This  is  a  digital  copy  of  a  book  that  was  preserved  for  generations  on  library  shelves  before  it  was  carefully  scanned  by  Google  as  part  of  a  project 
to  make  the  world's  books  discoverable  online. 

It  has  survived  long  enough  for  the  Copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 
to  Copyright  or  whose  legal  Copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 
are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that 's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  marginalia  present  in  the  original  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book's  long  journey  from  the 
publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  have  taken  Steps  to 
prevent  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  technical  restrictions  on  automated  querying. 

We  also  ask  that  you: 

+  Make  non-commercial  use  of  the  file s  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  these  files  for 
personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrain  from  automated  querying  Do  not  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  System:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  recognition  or  other  areas  where  access  to  a  large  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encourage  the 
use  of  public  domain  materials  for  these  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attribution  The  Google  "watermark"  you  see  on  each  file  is  essential  for  informing  people  about  this  project  and  helping  them  find 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  legal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  responsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  legal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countries.  Whether  a  book  is  still  in  Copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can't  off  er  guidance  on  whether  any  specific  use  of 
any  specific  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner 
any  where  in  the  world.  Copyright  infringement  liability  can  be  quite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organize  the  world's  Information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.  Google  Book  Search  helps  readers 
discover  the  world's  books  white  helping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  füll  text  of  this  book  on  the  web 


at|http  :  //books  .  google  .  com/ 


fi 


a 


■<_    o'^^ 


^  o  n  o .  5  (  0 


HARVARD 
COLLEGE 
LIBRARY 


.  ^  L        V-.-    . 


■Xii!i''j^  ■•■■ 


r 


Digitized  by 


Google 


j 


DSOURTINS     RATOROM&NISCHS  CHRSSTUIUTHIE 
i»  also  found  in 

ROlttNISCHS  FORSCHUNGIN     as  followst 


Chres-tonathla 

Romanisoha  roraehungan  Bandi 

Bd  I  1 

IV( 1888-1891) tl-218 

2 

VIII( 1893-96) tl-256r 

3 

VIII( 1893-96) 1513-907 

Bd»  II  1 

IX(l896)tl-2484( 

2  A  3 

XI(  1899-1901)  t641-lU4 

Bd  III 

XIV(1903     2te  Teil)ti-Tiii,  1-32 

Bd  TT 

XXX( 1911 )t 1-1032 

Bd  V     1  &  2 

XIl(1899-1900)tl-324,  325-489 

Bd  VI 

X?Il(l904)i  i'tf±,  1-656 

Bd  VII 

WlIl(l905)tl-TlU,  1-494 

Bd  VIH 

XXIV  (l907)tl-620 

Bd  IX 

XXVn(l910)ti-XTi,  1-294  ♦ 

Bd  X  1 

XXX?(1914-1916)H-3C1,  1-777* 

2 

XXXVl(l916)tl-359 

Bd  XI 

XXXVIl(l917)ti-Tl,  1-356 

Bd  XII 

XXX7IIl(l919)ti-xxii^  1-334 

Srgaasuiiga 
Bd  I 

XXXIIl(i913)  «1-246*^ 

*  Ths  aboT#  are  pagas  raproduced  vlth 

original  paging  from  Eoioanischa  Torschxoigen. 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Rätoromanische  Chrestomathie. 


Herausgegeben 


von 


Dr.  C.  Decurtins. 


I.  Band: 

Surselvisch,  Subselvisch. 

Das  XVn..  XVni..  m.  Jahrhundert. 


■*- 


Erlangen. 

Verlag    von    Fr.    Junge. 
1896. 


Digitized  by 


Google 


R  o-Yv^  ^  O^  CS-C»") 


HAUVAkO 

LIÜÄAkY 


■/ 


K.  b.  Hof-  nnd  UnlT.-Bnohdrackerel  von  Fr.  Jnnge  (Jvnge  &  Sohn),  ErUnffen. 


Digitized  by 


Google 


Hermann  von  Sprecher 


dem  Vorkämpfer  bfindnerischen  Wesens 


gewidmet. 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


TTor  r  ede. 


In  Folge  des  lebhaften  Interesses,  dem  unsere  Chrestomathie  in 
den  weitesten  Kreisen  des  rätoromanischen  Volkes  begegnete,  sowie 
der  thatkräftigen  Unterstützung,  die  ihr  von  Seite  der  schweizerischen 
Bundesbehörden  zu  Teil  geworden  ist,  konnte  der  ursprüngliche  Plan 
des  Werkes,  wie  er  s.  Z.  (1888)  im  Prospekte  des  Herausgebers 
dargelegt  worden  war,  bedeutend  erweitert  und  dem  sur-  und  sub- 
selvischen  Folklore  ein  eigener  Band  eingeräumt  werden.  Die  erste 
Lieferung  dieses  Bandes,  den  wir  als  zweiten  bezeichnet  haben, 
umfasst  Märchen,  Sage,  Rätsel,  Sprichwort,  Kinderlied  und  Kinder- 
spiel. Die  zweite,  noch  ausstehende  Lieferung  wird  dem  Volkslied 
gewidmet  sein. 

Die  Ausscheidung  dieser  Orallitteratur  aus  dem  Pensum  des  ersten 
Bandes,  der  nach  den  drei  Jahrhunderten  unserer  geschriebenen 
Litteratur  in  drei  Lieferungen  sich  gliedert,  entspricht  auch  durch- 
aus der  Natur  der  Dinge.  Bei  den  Erzeugnissen  der  Volkspoesie  ist 
eine  Bestimmung  der  Entstehungszeit  sehr  schwierig.  Volkslied  und 
Märchen  z.  B.  gehören  überhaupt  nicht  einem  einzebien  Jahrhundert 
an,  am  wenigsten  vielleicht  gerade  dem,  in  dem  sie  zufällig  ihre 
schriftliche  Aufzeichnung  gefunden  haben;  die  gesammte  Vergangen- 
heit erhebt  Anspruch  auf  sie,  wie  die  gesammte  Vergangenheit 
schöpferisch  gestaltend  an  ihnen  tbätig  war.  Und  völlig  verdient  hat 
diese  Orallitteratur  die  ihr  erwiesene  Ehre  der  Zuweisung  eines  be- 
sonderen Bandes  durch  ihren  inneren  Werth:  es  ist  der  reichste  und 
nationalste  Teil  unserer  Litteratur  überhaupt.  (S.  das  bezügliche 
Vorwort  der  1.  Lieferung  des  n.  Bandes.) 

Schon  aus  der  ersten  Lieferung  dieses  ersten  Bandes  wird  der 
freundliche  Leser  ersehen  haben,  dass  es  unser  Bestreben  war,  nicht 
nur  die  sprachlich  interessantesten  Texte  zu  liefern,  sondern  durch 
die  Auswahl  und  Zusammenstellung  derselben  ein  treues  Bild  der 
Entwicklung  von  Cultur  und  Litteratur  unseres  Volkes  überhaupt  zu 
geben.    So  berücksichtigten  wir  vorzüglich  die  so  zahlreichen  Denk- 


Digitized  by 


Google 


VI  Vorrede. 

mäler  des  Volksrechtes,  die  Chroniken  nnd  Memoiren,  die  politischen 
Lieder,  deren  Abfassongszeit  sich  bestimmen  Hess,  wie  die  Erzeug- 
nisse der  religiösen  Eampflitteratur  des  siebenzehnten  nnd  achtzehnten 
Jahrhunderts.  Dabei  glauben  wir  so  ziemlich  alle  Volksbücher  und 
Lieder,  welche  für  die  vergleichende  Litteraturgeschichte  wertvoll 
waren,  in  charakteristischen  Proben  vorgefahrt  zu  haben. 

Was  wir  an  handschriftlichen  Materialien  bieten  —  es  mag  uns 
gestattet  sein,  auch  hier  darauf  hinzuweisen  —  ist  die  Frucht  einer 
mehr  als  zwanzigjährigen  Sammlerthätigkeit,  in  welcher  wir  von  einer 
grossen  Anzahl  von  Freunden  und  Freundinnen  unserer  nationalen 
Litteratur  unverdrossen  unterstützt  wurden.  Und  wie  sehr  bedurften 
wir  dieser  Unterstützung,  denn  beim  Mangel  an  jeder  grösseren 
Bibliothek  oder  Handschriftensammlung,  wie  er  bis  in  die  neueste 
Zeit  herrschte,  musste  man,  von  Thal  zu  Thal  wandernd,  häufig  in 
den  Dachkammern  alter  Hänser  die  bestaubten  Manuscripte  aus  den 
Truhen  suchen. 

Unsere  besondere  Sorgfalt  ging  dahin,  der  subselvischen  Litteratur 
eine  möglichst  reiche  Vertretung  zu  gewähren.  Für  die  beiden  ersten 
Jahrhunderte  gelang  uns  das  auch;  für  das  neunzehnte  Jahrhundert 
dagegen  bereitete  die  gewaltig  fortschreitende  Germanisation  der 
Hinterrheinthäler  unübersteigliche  Schwierigkeiten. 

Da  die  Erweiterung  des  Gesammtplanes  uns  auch  innerhalb 
des  ersten  Bandes  mehr  Raum  verschaffte,  ward  es  möglich,  eine 
Anzahl  von  Sprachdenkmälern  vollständig  und  bei  den  Dichtem  des 
ausgehenden  achtzehnten  und  des  neunzehnten  Jahrhunderts  die 
sämmtlichen  bedeutenderen  poetischen  Erzeugnisse  aufzunehmen. 

Von  allen  Druckwerken  des  siebenzehnten  Jahrhundeil»  haben 
wir  entweder  in  der  ersten  Lieferung  oder,  weil  einzelne  erst  in 
der  letzten  Zeit  aufgefunden  worden  sind,  im  Anhange  zur  dritten 
Lieferung  Proben  gegeben,  indem  jeder  dieser  ältesten  Texte  bei 
der  Mannigfaltigkeit  der  dialektischen  Varietäten  und  dem  Schwanken 
der  historischen  Orthographie  ein  sprachliches  Interesse  besitzt. 

Ueber  die  Grundsätze,  welche  uns  in  Bezug  auf  die  varia  lectio 
leiteten,  ein  kurzes  Wort. 

Sobald  ein  Herausgeber  sich  nicht  entschliesst,  jede  Abweichung 
eines  Textes  vom  andern,  auch  die  unbedeutendste  und  scheinbar 
sinnloseste,  mitzuteilen,  trägt  er  das  Element  der  Willkür  in  den 
kritischen  Apparat  hinein,  den  er  gibt.  Es  existirt  kein  objektives 
Kriterium,  das  ihn  bei  einer  Auswahl  in  jedem  Falle  sicher  leite. 
Auch  die  Unterscheidung  in  sogenannte  graphische  und  Sinn- Varianten 
ist  weder  ausreichend  noch  lässt  sie  sich  strenge  ziehen. 


Digitized  by 


Google 


Vorrede.  VII 

Der  Zweck  dieses  Baches  verlangte  die  Mitteilung  einer  vollstän- 
digen varia  lectio  nicht,  nnd  die  Bficksicht  auf  den  Raum  verbot  dieselbe. 

Die  varia  lectio^  die  in  einer  solchen  Chrestomathie  gegeben  wird, 
dient  offenbar  rein  dem  Lehrzweck.  Sie  ist  ein  Mittel  des  philologi- 
schen Unterrichts,  nnd  in  dieser  methodischen  Aufgabe  lag  fttr  uns 
das  subjective  Kriterium,  nach  welchem  wir  die  Auswahl  der  Les- 
arten trafen.  Es  scheint  uns  Pflicht  des  Herausgebers,  über  dasselbe 
eingehendere  Auskunft  zu  geben: 

Augenscheinliche  Schreibfehler  sind  ftbergangen.  In  die  mannig- 
fachen Schwankungen  der  rfttischen  Graphic  erhält  der  Leser  meist 
innerhalb  eines  und  desselben  Stückes  einen  Einblick.  Er  wird  vollends 
mit  derselben  vei'traut  werden  bei  der  Vergleichung  der  Parallel- 
abdrücke einzelner  Denkmäler,  deren  in  den  späteren  Lieferungen 
mehrere  gegeben  werden  sollen.  Diejenigen  Schwankungen,  denen 
nach  dem  dermaligen  Standpunkt  unseres  Wissens  keine  oder  wenigstens 
keine  verwertbare  phonetische  Differenz  zu  Grunde  liegt  (z.B.  die 
angemein  häufige  Abweichung  in  der  Worttrennung;  weiter  Schwan- 
kungen wie:  fag  —  fatg  —  faig  faitg;  igl  —  tfjr  —  ü;  paug  —  pavc; 
dues  —  quefi  —  duess;  de  —  da;  et  —  e  —  a;  ehe  ein  —  che  en 

—  ch'ein  —  ch'en;  veng  —  veng  —  vein;  eunc  —  eung  —  atme  — 
atmg;  vartit  —  vartid  —  vartidt  —  wartid  etc.  etc.)  sind  demnach 
in  der  varia  lectio  unberücksichtigt  gelassen.  Einige  diese  Punkte 
beschlagende  Angaben,  die  einzehien  Handschriften  betreffend,  finden 
sich  in  einer  Anmerkung  an  der  Spitze  der  varice  lectiones.  Ueber- 
dies  sind  die  manchmal  recht  umfänglichen  Lesarten  genau  in  der 
Graphie  der  einzelnen  Handschriften  wiedergegeben,  sodass  das  gra- 
phische Bild  der  einzelnen  Mss.  da  ist. 

Von  den  graphischen  Schwankungen,  die  zugleich  eine  phonetische 
Differenz,  aber  auch  weiter  nidits,  involviren,  sind  diejenigen,  welche 
besonderes  Interesse  erwecken,  entweder  konsequent  mitgetheilt  (di 

—  gi;  curtin  —  ourtgin;  in  —  iin;  custa  —  cuosta;  Muster  —  Mu$te) 
oder  in  der  Anmerkung  an  der  Spitze  der  varia  lectio  erwähnt  (z.  B. 
die  Reduktion  eines  vortonigen  a  zu  i:  chtschtm  —  caschim).  Die 
Schwankungen  in  der  Schreibung  rätischer  Eigennamen  (Lumnexn  — 
Lumnexda  —  Ltmgnetxia)  und  deutscher,  ins  rätische  Lexicon  über- 
gegangener Wörter  {hrefftig  —  hröftig)  sind  notirt;  die  Ersetzung 
rätischer  Eigennamen  durch  deutsche  ist  angegeben  (Oiacum  —  Jacob). 
Diejenigen  graphischen  Schwankungen,  welchen  eine  etymologische, 
die  Wortbildung  betreffende  oder  syntaktische  Bedeutung  zukommt, 
sind  ausnahmslos  notirt  —  (sagirs  —  sagiri;  bia  onns  —  biars  onns; 
tcUa  fm  —  tat  fin;  dus  eient  —  dus  cients;  gareva  —  greva;  de  in  — 


Digitized  by 


Google 


Vm  Vorrede. 

ded  in;  cura  che  —  curche).  Ausnahmslos  ist  ftaner  verzeichnet 
die  Ersetzung  eines  Wortes  durch  ein  Synonym  {en  —  enten;  vomi 
—  nomi  etc.). 

Alle  Auslassungen  und  alle  Hlnzufügungen  (mit  Ausnahme  der 
wenigen  Fälle,  in  welchen  der  Schreiber  aus  Unachtsamkeit  etwas 
doppelt  schreibt)  sind  notirt.  Endlich  sind  alle  Fälle,  in  welchen  die 
Wortstellung  verändert  ist,  angegeben  (mit  Ausnahme  einiger  weniger, 
wo  einfach  die  Eeihenfolge  syndetisch  oder  asyndetisch  aneinander- 
gereihter Wörter  alterirt  ist),  denn  gerade  sie  illustriren  trefElich  das 
Ueberhandnehmen  deutschen  Einflusses  in  der  rätischen  Syntax  (en 
se  rimnai  a  Muster  —  en  a  Muster  se  rimnai). 

Die  sehr  mangelhafte  und  schwankende  Inteii>unktion  der  Ma- 
nuscripte  ist  in  der  varia  lectio  nicht  berücksichtigt. 

Fttr  die  Benutzung  derselben  ist  Folgendes  zu  bemerken: 

1.  Wenn  mehrere  Handschriftensiegel  hinter  einer  Lesart  stehwi, 
so  gilt  nur  das  erste  för  die  öraphle  dieser  Lesart. 

2.  Was  hinter  einem  Handschriftensiegel  in  Klammem  folgt,  be- 
zeichnet dasjenige  Wort  oder  diejenigen  Wörter,  in  welchen  diese 
Handschrift  von  der  vorangehenden  Lesart  abweicht:  enten  la  Claustra 
AB  {en)  CD  {qtiesta)  E  will  heissen  ACE  haben:  enten  la  Claustra-^ 
B  hat:  en  la  Clatcstra]  D  hat  enten  questa  Claustra. 

3.  Wo  der  geringste  Zweifel  über  die  Zugehörigkeit  dner  Lesart 
herrschen  könnte,  ist  das  Stichwort  vor  einer  eckigen  Elammer  an- 
gegeben: era]  cheu  A  will  heissen  A:  hat  cheu  statt  era. 

Der  Text  ist  eine  genaue  Wiedergabe  des  jeweilen  bezeichneten 
Originals.  Augenscheinliche  Schreibfehler  desselben  sind  entweder  in 
Fussnoten  oder  dann  im  Text  selbst  so  gebessert,  dass  die  zu  tilgen- 
den Buchstaben  in  ( ),  und  die  hinzuzufügenden  in  [  ]  ges^t  sind. 
Die  Graphie  des  Originals  ist  scrupulös  bewahrt,  auch  in  der  bizarren 
Verwendung  von  Minuskeln  und  Majuskeln,  der  oft  willkürlichen  Ver- 
teilung von  f  und  s,  und  in  der  vielfach  inkonsequenten  Wort- 
trennung. In  der  zweiten  Lieferung  gaben  wir  bei  einer  Anzahl  von 
Texten  Parallelabdrttcke. 

In  den  meisten  Handschriften  des  siebenzehnten  und  achtzehnten 
wie  auch  noch  in  den  ersten  Dezennien  des  neunzehnten  Jahrhunderts 
war  die  Interpunktion  so  mangelhaft  und  regellos,  dass  der  Heraus- 
geber es  vorgezogen  hat,  moderne  Interpunktion  einzufahren.  Nur  bei 
ganz  wenigen  Ausnahmen  konnte  die  ursprüngliche  Interpunktion  bei- 
behalten werden. 

Am  Schlüsse  des  zweiten  Bandes  werden  kurze  biographische 
Notizen  über  die  angeführten  Autoren,  wie  über  die  Entstehungszeit, 


Digitized  by 


Google 


Hands^iriftetu  IX 

die  taütorelle  und  litterarische  Bedeutung  der  von  uns  ganz  oder 
teilweise  publizirten  Weisthümer,  Dorfstatuten,  Lieder  und. Streit- 
schriften folgen.  Zugleich  soll  wenigstens  bei  einer  Anzahl  von 
Märchen,  Sagen,  Rätseln  und  Eindersprüchen  ihre  Bedeutung  für 
den  ursprünglichen  Volksglauben  der  Bätoromanen  erörtert  und  durch 
ähnliche  Erzeugnisse  aus  dem  Folklore  anderer,  besonders  der  roma- 
nischen Völker  illustrirt  werden. 

Bei  der  grösseren  Anzahl  von  sursettischen  Manuskripten  und 
dem  reichen  folkloristischen  Materiale  aus  Sur-  und  Sutsess,  die  uns 
zu  sammeln  gelungen,  glaubten  wir,  dem  Sursettischen  einen  eigenen 
Band  einräumen  zu  sollen,  und  so  gaben  wir,  abgesehen  von  dem 
Cnrt  MufTament,  1611,  und  dem  Cuort  MuofTament,  1615,  keine  sur- 
settischen Texte  in  diesem  Bande. 

Es  folgt  hier  noch  die  Liste  der  für  diesen  ersten  Band  des 
Werkes  benutzten  Handschriften.  Es  sind  sämmtlich  Papiercodices, 
nicht  älter  als  die  zweite  Hälfte  des  siebenzehnten  Jahrhunderts. 
Für  eine  minutiöse  Beschreibung  derselben  schien  uns  hier  nicht  der 
Ort  zu  sein.  Es  ist  nur  angegeben,  was  für  eine  allfällige  spätere 
Identifizirung  unerlässlich  ist  (Format,  Zahl  der  foU.  resp.  der  pagg., 
Besitzer)  und  was  für  die  philologische  und  historische  Beurteilung 
der  abgedruckten  Stücke  und  Varianten  nützlich  erscheint  (Zeit  und 
eventuell  Ort  der  Niederschrift,  Herkunft  des  Ms.  etc.).  Es  schien 
in  der  Aufgabe  des  vorliegenden  Werkes  zu  liegen,  einige  kultur- 
oder  litteraturhistorisch  interessante  Notizen,  die  sich,  z.  B.  auf  den 
Umschlägen,  Vorsatzblättern  etc.  dieser  Mss.  finden,  mitzuteilen. 

Dem  Vorstand  der  Kantonsbibliothek  zu  Ohur,  Herrn  Professor 
Candreja,  und  dem  der  rätoromanischen  Bibliothek  des  Klosters 
Disentis,  Hochwtirden  Herrn  Pater  Basilius  Berther,  .den  übrigen 
Besitzern  rätischer  Handschriften,  welche  mit  so  grosser  Liberalität 
die  Benutzung  der  Manuscripte  ihrer  Sammlungen  gestattet  haben, 
sowie  Herrn  Bundesrath  Lacbenal,  der  uns  durch  seine  erfolgreichen 
Bemühungen  das  Autograph  des  Pater  Basilius  Cargiet  aus  der  k.  Hof- 
bibliotiiek  zu  Berlin  auf  diplomatischem  Wege  besorgt  hat,  sei  hier 
der  beste  Dank  ausgesprochen. 

Mit  aufrichtigster  Dankbarkeit  sei  hier  auch  des  verstorbenen 
Herrn  Bundesrath  Schenk  gedacht,  der  unserer  Chrestomathie  beson- 
deres Interesse  und  grösstes  Wohlwollen  bezeigt  hat. 

Ms.  A. 

Papierhandschrift,  klein  8^,  llSfolL  Die  vier  folgenden  ursprünglich 
getrennten  Liederhafte  sind  in  einem  modernen  Kartonband  vereinigt: 

Digitized  by  LjOOQIC 


X  Handschriften. 

1)  f.  1—10.  Fragment  einer  Sammlung  geistlicher  Lieder.  Anfang 
des  XIX.  Jahrb. 

2)  f.  11—98.  Fragment  einer  Sammlung  geistlicher  und  welt- 
licher Lieder,  aufgezeichnet  von  Jakob  Saluz,  Lehrer  in  Kastris 
1672-1673.  (f.  18*  und  36»»). 

Daraus  abgedruckt:  Ün  nmg,  p.  79  f.;  Dispita  tenter  lavu  ad 
ilg  Fieuc,  p.  154  flf. 

3)  f.  39—52.  Deutsche  Gebete  (f.  39—48)  und  das  Lied  von  ilg 
reg  d^EngeUand  Wilhelm  il  tierx  (f.  49—52),  ein  Fragment;  An- 
fang des  XVm.  Jahrb. 

4)  f.  53—115.  Sammlung  romaniscber  und  einiger  deutscher  meist 
geistlicher  Lieder,  geschrieben  von  Johann  Cantieni  in  Maton, 
Schams,  1713—15. 

Im  Besitze  des  Herausgebers;  in  Zillis  erworben. 

Die  in  Zeitschr.  für  roman.  Pkil  VI,  65—93  abgedruckten  Ge- 
dichte gehören  den  Fragmenten  2  und  4  dieses  Sammelbandes  an  (mit 
Ausnahme  von  Nr.  IV  und  V,  welche  aus  einem  andern  Ms.  stammen\ 

Ms.  il. 
Papierhandschrift,  klein  8\  4  foU.    Geschrieben  zu  Anfang  des 
XVin.  Jahrh.  von  Johannes  de  Munt.   Im  Familienarchive  der  de  Mont 
in  Villa  (Lugnetz).    Enthält  nur  die  pag.  73  f.  abgedruckte  Canxun. 

Ms.  Cii. 

Papierhandschrift,  gross  8^  ursprünglich  getrennte  Hefte  aus  dem 
XVII.,  XVin.  und  XIX.  Jahrhundert  in  einem  modernen  Karton- 
band vereinigend,  mit  dem  den  heutigen  Besitzer  anzeigenden  Titel: 
m.  Manuscript,  gesammelt  von  Hartm.  &  Caviezel,  E[reispräsidt.  1886. 
Enthält  oberländische  Lieder  und  Gebete,  ladinische  Lieder, 
Katechismen,  ein  Drama  {Abrahams  Opfer y  in  noch  unbenutzter  Version), 
eine  Informativ/n  per  dwnauns  da  pari,  davart  la  conceptvwn  ei  na- 
sehentscha  dals  infatmts.  Eir  cd  la  dtumna  purtaunta  dada  gmr 
gtmemeda  atmx,  in  et  xieva  la  pari.  Partida  in  duos  parts  et  rettratta 
owr  d'ün  cudqsch  fatt  tres  doctorem  Eucharium  Böefslen,  meidi  in 
Francfurt y  Anno  1561,  weiter  ein  Fragment  des  Veltlinermords  (ine.: 
la  dainta  et  eis  mauns  cura  chia  ells  nun  havesan  quels  da  vcegUa 
bain  hott  dos  et  spüertt  ünquatchüMas  .  .  .  expl.:  per  lg  quart  chi 
saiva  la  pacientxchia  la  queUa  chi  s  apakdnta  er  s'amuossa  in  Ui 
persecuHun  in  lodt  gliiergia)  ein  Familienregister  des  Batromieu  Clöö 
von  1625  bis  1707. 

Daraus  abgedruckt:  1)  das  dritte  Heft,  bestehend  aus  4  Blättern  12^ 
von  denen  f.  2  und  3*  das  pag.  187  f.  gegebene  Liebeslied  des  Prse- 


Digitized  by 


Google 


Handachriften  XI 

dicant  da  Ilantz  enthalten,  während  f.  1^  und  f.  4  allerlei  Gekritzel 
aufweisen  and  auf  f.  1^  zn  lesen  steht:  a  qtiaist  cudas  ais  da  me 
Bortromieu  elo  da  fchancf  cM  Dieu  faia  quel  cki  am  banadeseha  cun 
fandet  ei  uinHlra  et  moafta  da  tnela  Igieut  Dasselbe  ist  f.  4*  wieder- 
holt mit  den  Worten:  Äquaist  cfmdas  ais  da  me  Batnnieu  Ch  da 
Sehofiff  &  Chi  hin  voula  ais  iln  Ledar  <Sb  im  moardar  tSb  vain  agnir 
äpendi  eu  sUn  La  plü  hota  fuorchia  Ano  1654  adi  20  d'nuvenbar. 
Benatzt  ist  das  siebente  Heft  f&r  die  Varianten  za  pag.  154  fi. 
Es  besteht  aas  6  Blättern,  die  von  der  gleichen  Hand  geschrieben 
sind;  f.  V*  bis  5^  enthält  das  Fragment  der  Dispita  tenter  Uma  ad 
ilg  IHeuc  (Strophe  9—51)  and  f.  5»»— 6»>  die  ersten  13  Strophen  der 
Ckinxun  da  parmavera. 

Ms.  Ce. 
Papierhandschrift  in  4^  aas  der  zweiten  Hälfte  des  XYII.  Jahrh., 
in  Kartondeckel  mit  Pergamentftberzag. 

Die  ersten  71  f.,  die  nicht  namerirt  sind,  enthalten  das  „deutsche 
Recheribuch  des  Johannes  vnd  Christops  Capäder,  Gebrüder  von  Dutvin 
in  Lungrhez  In  Oräupint  gehörig.  Angefangen  den  16.  November*^ 
mit  den  Daten  1657  and  1659. 

Die  folgenden  f.  l»— 37»  enthalten  das  Kriminalverfahren,  f.37»>— 48* 

das  Zivilverfahren  des  Hochgerichtes  Lagnetz,  f.  48*>— 53»  die  Schwar- 

formeln  der  Hochgerichtsbeamten,  alles  von  derselben  Hand.    f.  53^ 

leer.    f.  54» — 57»  enthält  „Refoluirung  der  miintx  und  Anders^\    Die 

folgenden  10  foll.  sind  leer.    Die  beiden  letzten  Blätter  and  die  innere 

Seite  des  Kartondeckels  zeigen  Eechenexempel  and  Schreibproben.  Im 

Besitz  der  Kantonsbibliothek  in  Char.  (Katalog,  Raetica,  p.  62,  n®.  27.) 

Daraas  abgedrackt:    Ftwrma  da  Menar  il  dreig  founter  il 

[criminal]  dreig  and  Fuorma  da  Menar  ilg  dreig  founter  il  xiuil 

dreig,  p.  80  ff. 

Ms.  Cf. 

Papierhandschrift  in  4®  ans  der  zweiten  Hälfte  des  XVII.  Jahrh. 
Es  sind  20  Blätter,  welche  so  mit  einem  deatschen  Dracke  {Christen- 
Uche  Ordnung  A  Brmich  der  Kilchen  Zürich,  1644)  in  einem  Karton- 
band (mit  Lederflberzng)  zasammengebanden  sind,  dass  2  foll.  dem- 
selben vorangehen  nnd  18  foll.  ihm  folgen.  Sie  enthalten  litargische 
Formeln  nnd  Gebete,  die  schon  anf  der  innem  Seite  des  Umschlags 
mit  der  Fuorma  dad  antscheiver  ilg  Priedi  beginnen. 

Aaf  den  Schreiber,  wahrscheinlich  Pfarrer  in  Flims,  deatet  das 
pag.  109  ff.  abgedrackte  Gebet  hin.  Oben  anf  der  inneren  Seite  des 
Umschlags  befinden  sich  lateinische  historische  Notizen  anter  dem 


Digitized  by 


Google 


XII  Handachriften 

Titel:  Loca  in  quibtcs  prcedicatum  fuit  Evangelium  in  Valletelina, 
und  die  Angabe  der  Eommonikantenzabl  (zu  Flims)  auf  Ostern  1674. 
Auf  der  Innenseite  des  hintern  Deckels  steht  eine  lateinische  Be- 
merkung über  die  von  der  reformirten  Kirche  Rätiens  ausgeschriebenen 
monatlichen  Fastentage  mit  dem  Datum  1673. 

Gehört  der  Kantonsbibliothek  in  Ghur  (Katalog,  Raetica,  p.  54  n^.  51). 
Daraus  abgedruckt:    Uraxchiun  da  Mars  gis  ner  Mezeamna, 
p.  109  ff. 

Ms.  Cs. 

Vier  noch  lose  zusammenhängende,  aus  einem  Schreibheft  stam- 
mende Papierblätter,  aus  der  ersten  Hälfte  des  XIX.  Jahrhunderts, 
die  letzten  fünf  Strophen  des  Contrasts  xvdscheii  Wasser  und  Wein 
und  den  Chiet  giuvan  dils  Orischuns  (Unter  dem  Titel:  Ina  canxun 
da  Cantar  Hg  Miedi  sco:  lau  sund  viUwlm  d'ilg  thel)  enthaltend. 
Aus  dem  Besitz  von  Fräulein  Ursula  Cavelti  in  Sagens  in  den  des 
Herausgebers  übergegangen. 

Benutzt  für  die  varia  lectio  von  p.  181  ff. 

Ms.  Db. 

Papierhandschrift  des  XVIII.  Jahrb.,  8^  in  Karton  mit  Rück- 
und  Eckleder,  64  folL,  welche  teilweise  sich  aus  dem  Bande  gelöst 
haben.  Enthält  f.  1»— 59*»  die  Ouorta  Memoria.  Die  folgenden  3  foU. 
enthalten  Vertrags-  und  Briefkopien  und  eine  Rechnung;  die  zwei 
letzten  foU.  sind  leer.  Auf  den  Innenseiten  des  Deckels  finden  sich 
einige  Notizen  über: 

(a)  ils  Peschs  che  nv^  vein  pigliau  en  las  Rischas  ilg  on  90.  ei  stau 
Scaruns  circa  48,   Litgivas  drca  186.    ensemxin  235; 
oder  über  die 
{ß)  MoMra  dilg  fein  de  nadeis  dilg  on  1778; 

oder  über 
(y)  De  fa  canasters  ban* 

Aus  späterer  Zeit  stammt  die 
(d)  JVoto  idella  Lena  che  nus  havein  faitg  Empristar  de  far  ilg 
clavau  e9iagiudavos 

Statthalter  Condrau     5. 
Ilg  QUexi  7. 

ilg  HercU  4, 

Ilg  Hrestgion  gieri      3. 
n  Jacob  Andriv^t        3. 
Tucca  de  Pagar  als  meisters  bax.  19,  P.    . 


Digitized  by 


Google 


HandschrifteD  XIII 

Die  Notiz  ß  weist  mit  der  Erwälmniig  der  Alp  Nadeis  nach 
Tmns  als  der  Heimat  der  Handschrift;  in  Tmns  wurde  auch  der 
Fang  der  Seeforelle  (Scarun)  mit  Reusen  immer  betrieben.  Die 
Eigennamen  der  Notiz  d  weisen  auf  das  Lugnetz,  wo  der  Kloster- 
bibliothekar, Herr  Pater  Basilius  Berther,  die  Handschrift  im  Sommer 
1887  auffand.    Im  Besitz  der  Elosterbibliothek  zu  Disentis.  — 

Benutzt  Ar  die  Varianten  der  Ouorta  Memoria  p.  202  ff. 

Ms.  F. 

Papierhandschrift,  klein  8^,  156  foU.  Ursprünglich  getrennte, 
fragmentarische  Liederhefte  mit  einzelnen  Daten  aus  den  zwanziger 
bis  in  die  sechziger  Jahre  des  XYIIL  Jahrhunderts  siad  in  einem 
Holzdeckel  vereinigt.  Das  erste  Blatt  des  zweiten  Heftes  (f.  14t*) 
trägt  das  Datum  des  16.  Dez.  1728  (cf.  f.  52»>).  Das  dritte  Heft 
(f.  53-— 81)  gibt  als  Namen  des  Schreibers  Johan  Janet  de  Matton 
En  schonfs  (f.  72'')  und  enthält  gegen  Ende  wiederholt  das  Datum 
1729  (f.  72b,  80b),  cf.  pag.  192  n. 

Im  Besitz  des  Herausgebers^  herrührend  von  Landammann  Caspar 
Canthieni  in  Donath  (Schams). 

Enthält  romanische  und  einige  deutsche  Kirchen-  und  Volkslieder. 

Das  zweite  und  dritte  Heft  sind  benutzt  für  die  varia  lectio  zu: 

1.  Unna  Canxun  ner  Dispita  tenter  laua  ad  ilg  Fieuc,  p.  154  ff. 

2.  La  Canxun  cfwr  jlg  filg  da  Sörx^Fortt  ei  Jeu  a  guara,  p.  189  ff. 

Ms.  Fs. 

Papierhandschrift,  4^,  in  Ei9trtondeckel  mit  Rückleder:  aus  zwei 
unbeschriebenen  Vorsatzblättern,  folgen  41  später  foliirte  teilweise 
(meist  nur  verso)  beschriebene  Blätter;  der  Best  von  circa  50  foU. 
ist  unbeschrieben.  Der  Deckel  trägt  vorne  und  hinten  die  Aufschrift: 
Schentaments  da  Oumin  da  flem  (dilg  Lud,  Owmin  d.  f.).  f.  1*  wird 
durch  den  Titel  gefüllt: 

Schentaments^  Paigs,  A  Conditiuns,  Ch'ilg  Oumin  da  Flem  ha 
faig  ad  andrixau  si  entert  ilg  onn  1696.    A  suenter  quei  da 
iemps  en  temps  renovauy  moderau,  a  cunferma^.    Hs  quals 
ean  enten  Hn  Urden  vangi  mefs  ansembel  a  scritts  enten  qitest 
Oudiseh  Anno  1766. 
Zu  dem  von  dieser  Hand  geschriebenetten  Text  f.  1*»— 26^  finden 
sich  spätere  Nachträge  und  Bestätigungserklärungen,  von  verschiede- 
nen Händen  aufgesetzt,  erst  romanisch  dann  deutsch;  die  letzte  Be- 
mwkung  steht  f.  41»»  und  ist  von   1834  datiert.  —   Im  Besitz  des 
Gemeindearchivs  Flims. 


Digitized  by 


Google 


XIY  Handschriften 

Daraas  abgedrackt  die  SchentamentSj  Paigs,  Ä  Conditiuns,  p.l75  ff., 
an  welcher  Stelle  leider  die  Angabe  des  Originals  dieses  Ineditoms 
ans  Versehen  unterblieben  ist. 

Ms«  G. 

Papierfaandschrift  in  12^,  jetzt  noch  90,  nach  den  Spuren  zeit- 
genössischer Folirung  einst  mehr  als  120  foU.  umfassend,  aus  dem 
XVn.  Jahrh.  (die  Data  1680,  1681,  1682,  stehen  mehrfach  auf  der 
Innenseite  des  hinteren  Eartondeckels,  f.  90^  steht  1703).  Ist  von 
einer  Hand  geschrieben.  Befindet  sich  im  Besitz  des  Herausgebers, 
und  r&hrt  her  von  Joh.  Clopath  in  Zillis  (Schams).  Enthält  ein  deut- 
sches und  eine  Anzahl  romanischer  Lieder,  zwei  romanische  Predigten 
und  romanische  und  deutsche  Gebete. 

Daraus  ist  abgedruckt: 

1)  Priedi  fin  la  bara  Dilg  Smgorr  land  Ricktter  Cafpar  Schmidt 
da  grieneck,  p.  65  ff. 

2)  La  Canxun  cur  jlg  filg  du  Sörx-Fortt  ei  jeu  a  gtiara,  p.  189  ff. 

3)  Urma  Canxun  davart  la  cunpartonxa,  ubadienscha,  humalitad, 
Caretxia  a  Tema,  p.  193  f. 

4)  Uraxitm  da  rugar  per  ina  beiada  fin,  p.  196. 

Ms.  H. 

Papierhandschrift  in  12®  von  noch  81  folj.  Das  r®  des  ersten 
Blattes  trägt  die  zeitgenössische  Paginirung  79.  fol.  55^  hört  dieselbe 
mit  der  Zahl  194  auf.  Aus  dem  Anfang  des  XVII.  Jahrh.  Es  finden 
sich  die  Daten  1714,  1722  u.s.f.  Von  mindestens  zwei  Händen  ge- 
schrieben. Im  Besitz  des  Herausgebers,  herrührend  von  Herrn  Ant. 
Mani  in  Pignien  (Schams).  Enthält  deutsche  und  romanische  Lieder 
und  Gebete,  nebst  dem  italienischen  Text  des  Entwurfs  des  Bundes 
mit  Venedig  von  1706. 

Daraus  abgedruckt:   Ilg  Chiett  ymmn  dHlgs  Orifchunfs,  p.  180  f. 

Ms.  Mo. 

Papierhandschrift  in  8^,  in  Eartondeckel  mit  Bnckleder,  79  foll. 
Geschrieben  von  zwei  verschiedenen  Händen  (f.  1—56»  und  f.  56^ 
bis  Schluss)  aus  dem  Ende  des  XVm.  Jahrh.  f.  1— 49»>  enthält  die 
Ouorta  Memoria,  der  Rest  bis  f.  78  *>  ein  grosses  Stück  der  Oenoveva. 
f.  78 *»  steht  von  der  ersten  viel  gewandteren  Hand  verzeichnet:  La 
sollita  paga  con  la  qtuMa  ina  gada  vegnieva  pagai  ils  Offieis  de 
Valtrina^  und  f.  79 *>  von  der  nämlichen:  Queft  Oudisch  auda  Her  ami 
Oiachen  loseph  Degonda  de  Compadials  Screts  ilg  ön  1797  ils  7,  de 


Digitized  by 


Google 


Fcwrer  fmius.    atgi  drova  queft  cudi{8\ch  Bogt  Diu  per  mei  amen. 
Im  Besitz  von  Professor  Morf  in  Bern. 

Benatzt  f&r  di^  varia  lecHo  der  Ouorta  Memoria,  p.  202  ff. 

Ms.  N. 

Papierhandschrift  in  4^  in  drei  getrennten  Heften,  znsammen 
55  pagg.,  von  einer  Hand  aus  der  zweiten  Hälfte  des  XVIII.  Jahrh 
geschrieben.  Im  Besitze  des  Heransgebers.  Enthält  nur  die  Ouorta 
Memoria. 

Benutzt  f&r  die  varia  lectio  derselben,  pag.  202  ff. 

Ms.  0. 

Papierhandschrift  in  4^  in  getrennten  Heften  und  Blättern, 
60  pagg.  zählend,  deren  vier  erste  aber  verloren  sind,  von  einer 
Hand  aus  der  2.  Hälfte  des  XVIII.  Jahrh.  geschrieben.  Im  Besitz 
des  Herausgebers,  herrührend  aus  einem  Familienarchiv  in  Dardin. 
Enthält  nur  die  Ouorta  Memoria. 

Benutzt  f&r  die  varia  lectio  derselben,  pag.  202  ff. 

Ms.  Sa. 

Fragmentarische  Papierhandschrift,  klein  8^,  jetzt  noch  45  foll. 
umfassend,  von  der  gleichen  Hand  zu  Ende  des  XYII.  Jahrh.  ge^ 
schrieben.    Im  Besitze  des  Herrn  Theophil  v.  Sprecher  in  Maienfeld. 

Daraus  abgedruckt: 

1)  Inna  Canxtm  scritta  a  qtiella  da  breiU,  p.  185  f. 

2)  Inna  Canxtm  Davart  il  Spiert  Ä  la  Cam,  p.  199  f. 

3)  [Da]  Vartt  ilg  Rieh  htm,  p.  201  f. 

Ms.  Sb. 

Fragmentarische  Papierhandschrift,  klein  8^  4  foll.,  von  einer 
Hand  des  XVn.  Jahrh.  geschrieben.  Im  Besitze  des  Herrn  Theophil 
von  Sprecher  in  Maienfeld. 

B^utzt  fOr  die  varia  lectio  zu: 

Unna  Canxun  ner  Dispita  tenter  Uma  ad  ilg  Fieuc,  p.  154  ff. 

Ms.  Ca. 

Papierhandschrift,  ein  Doppelblatt,  klein  8^,  von  der  gleichen 
Hand,  zu  Ende  des  XVIII.  Jahrhunderts  geschrieben. 

im  Besitze  des  Herausgebers,  herrührend  aus  dem  Familienarchive 
der  de  Capaul  in  Fidatz  bei  Flims. 

Enthält  nur  die  p.  210  f.  abgedruckte  Canxun  da  Malta  Curada. 


Digitized  by 


Google 


XVI  Handschriften 

Ms.  Sa. 

Papierhandschrift  in  4®,    mit  einem  Papiemmsehlage,    22  pag. 
zählend,  von  zwei  verschiedenen  Händen  (pag.  1—4  und  pag.  5—22). 
Im  Besitze  des  Capucinerhospiciums  in  Sagens. 
Entkält  nur  die  pag.  211  ff.  abgedruckte  Uja/ra  de  Sagaing. 

Ms.  Dm. 

Papierhandschrift,  ein  Doppelblatt,  in  klein  8^  von  der  gleichen 
Hand. 

Im  Achive  des  Klosters  Disentis. 

Enthält  nur  die  pag.  215  f.  abgedruckte    Canxun  de  8.  Martin, 

Ms.  De. 

Papierhandschrift,  4®,  62  paginirte  fol.  von  einer  Hand  des 
XVin.  Jahrhunderts. 

Enthält  nur  den  Viadi. 

Im  Besitze  des  Herausgebers,  herrährend  aus  Medels. 

Daraus  abgedruckt  der  Text  De.  des  Viadi,  pag.  220  ff. 

Ms.  De. 

Papierhandschrift,  4^,  in  Karton,  63  paginirte  fol.,  von  einer  Hand. 

Enthält  nur  den  Viadi.  Pag.  125  findet  sich  folgende  Notiz :  Scret 
entras  mei  Jacolms  Christiamis  Berter  De  Tron  ils  26  de  Fenadur, 
Ilg  on  dilg  Segnier,  1755.  Auf  pag.  1,  von  der  Hand  des  P.  Placidus 
Spescha  geschrieben:  Qiiest  codisch  avda  Her  a  Maria  Scolasttea 
Lticia  Oenelin  de  Tron,  nodaus  glon  1817. 

In  der  Bibliothek  des  Klosters  Disentis. 

Daraus  abgedruckt  der  Text  De.  des  Viadi,  pag.  220  ff. 

Ms.  Ct. 

Papierhandschrift,  in  4^,  aus  der  zweiten  Hälfte  des  XVIII.  Jahrh., 
in  Karton  mit  Rück-  und  Eckleder. 

Die  ersten  paginirten  fol.,  1*— 48»,  enthalten:  La  Biada  Vetta  d 
Beada  Mort  Da  Sointgia  Oenovera  Patnina  de  Frontscha;  fol.  48  *> 
den  deutschen  Spruch:  Der  Anfang  Der  Weisheit  Ist  die  forcht  Oottes] 
fol.  49»— 98»:  II  CUDISCH  DIL  VIADI  Da  Sontgia  Fofsa-,  fol.  98t> 
ist  leer;  fol.  99«  folgt  der  Titel:  INA  Bialla  Hiftoria  de  Lionora. 
La  qiuUla  dil  fiu  Manu  ei  entras  orar  dilg  Demuni  fuva  Maxada 
Oun  ilg  fiu  feig  a  ilg  quinau  a  la  Survienta  ä  ilg  Marin  Uberai  della 
Mort  che)  fuvan  Condemnai  a  la  Mort  per  qtdsUa  Sexa  Caufsa  in  Cos, 
chef  daventaus  a  Paris;  fol.  99»»  iiBt  leer;  fol.  100»  enthält  den  Anfang 


Digitized  by 


Google 


7 


Handachriften  XVlI 

der  Historia  de  Lionara]  fol.  100*> — 150*»  mit  Ausnahme  von  fol.  148», 
149  *>  und  150,  die  Schreibttbungen  enthalten,  sind  leer.  Auf  fol.  49» 
findet  sich  folgende  Notiz :  jeu  vaj  entschiet  a  fchriver  ils  3.  de  April 
Ano  1784,    FoL  48*  nennt  sich  öion  Antorg  De  Canthieni  als  Schreiber. 

Im  Besitze  des  Herausgebers. 

Daraus  abgedruckt  der  Text  Ct.  des  Viadi  a  Jerusalem,  p.  221  ff. 

Ms.  Cff. 

Papierhandschrift  des  XVIII.  Jahrb.,  in  4^,  von  einer  Hand,  in 
Leder  gebunden. 

Enthält  p.  1 — 172:  Ina  Biaüa  disehcrjxeiun  dela  vetta  a  Perfse- 
cuxiun  deUa  glormsfa  Soingia  genoeva,  grovn  da  pfalx  e  Pattruna  da 
Tutta  la  fronxa\  pag.  1 — 156:  Queft  Soing  viadi  de  Sontgia  fosa^ 
pag.  1 — 26:  Della  Beada  vetta  a  Beada  mortt  Digl  Venerabel  Saing 
AUexius  in  ffrond  Signur  Rumaner  fegl  da  Eufemianufs  in  xun 
Niebell  Sanadtur  Signur  da  Roma. 

Von  der  Hand  des  Schreibers,  Christ  Antoni  Caduff,  finden  wir  am 
Schlüsse  des  Viadi  folgende  Notiz:  Jen  vai  vi^itschiu  da  Sehriver  igls 
21  da  Jener  A,  Domini  1781. 

Im  Besitze  des  Herausgebers,  von  der  Familie  Vincenz  in  Seth 
herrOhrend. 

Daraus  abgedruckt  der  Text  CIT.  des  Viadi  a  Jerusalem,  p.  221  ff., 
der  Text  CfT.  der  Veta  da  Sointgia  Oenotwva^  p.  269  ff. 

AS.  As« 

Papierhandschrift,  in  4®,  63  fol.  von  einer  Hand  aus  dem  An- 
fange des  XVin.  Jahrhunderts. 

Enthält  Volkslieder  und  Gebete.  Als  Schreiber  nennt  sich  wieder- 
holt Joßumes  Canthieni  von  Mathon  (1712—20). 

Im  Besitze  des  Herausgebers. 

Daraus  abgedruckt:  Unna  Canxun  Fai^ha  per  Caschun  da  la 
Scüridinna  dil  Solelgl,  pag.  233  ff. 

AS«  -fflia« 

Papierhandschrift,  ein  Doppelblatt,  in  fol®.,  von  der  gleichen  Hand. 

Im  Archive  des  Hochgerichtes  Montogna. 

Enthält  nur  die  pag.  242  f.  abgedruckten  Pungs  Creminals, 

Ms.  Fb. 

Papierhandschrift,  84  fol.,  in  4®,  von  der  gleichen  Hand. 
Enthält  pag.l — 80:  Della  vitta  e  grondas  perse(c)utiuns  de  Soingia 
Oenoveva'y  pag.l — 87:  [La  historia  da  Barlaam  et  Oiosafat]  vom  An- 

II 


Digitized  by 


Google 


XVIII  Handschriften 

fange  bis  zu  den  Worten:  a  con  Batties  con  igl  Demuni,  a  ftetties 
favens  enten  oratxiun  adafchia  mtiofs. 

Im  Besitze  des  Herausgebers. 

Daraus  abgedruckt  der  Text  Pb.  der  Historia  da  Barlaam  et 
Oiosafatj  p.  262  fi'. 

Ms.  Q. 

Papierhandschrift,  in  4**,  aus  dem  XIX.  Jahrb.,  in  Kartondeckel. 

Die  ersten  foL,  1 — 65»,  enthalten:  Veta  De  S.  Barlam,  in  Eramit 
e  S,  Oiofafat,  Feigl  digl  Reig  avanerio  ConverTiics  de  S,  Barlam; 
fol.  65**  —  80*:  hina  bialla  Hiftoria  ded  ina  jnoxenta  et  prefequitada 
Orova  La  qtuilla  entras  S.  Uh-ich  ei  da  fia  Prefecuziun  vignida  Li- 
beradaj  bis  zu  den  Worten:  La  fia  Duna  fteva  Lau;  fol.  80*>— 82^ 
sind  leer. 

Auf  fol.  1*»  findet  sich  folgende  Notiz:  Sekret  de  Met  Oion  Martini 
Rodmund  de  Schlans,     Igl  on  182L 

Im  Besitze  des  Herausgebers. 

Daraus  abgedruckt  der  Text  OL  der  Historia  da  Barlaam  et  Oio- 
safaty  p.  262. 

Ms.  Cp. 

Papierhandschrift,  in  4^,  153  fol.,  geschrieben  von  Durisch  Capaul 
de  Andiast  zwischen  den  Jahren  1748  und  1760  (vgl.  die  Beschreibung 
des  Ms.  in  Romania  XIII  p.  60  ff.). 

Daraus  abgedruckt  der  Text  Cp.  des  Barlaam  et  Oiosafat^  pag.263ff. 
und  der  Text  Cp.  der  Moria  de  i7ia  Oro^m,  p.  315  ff. 

Ms.  C. 

Fragmentarische  Papierhandschrift,  4®,  100  fol.,  von  einer  Hand 
des  XVIII.  Jahrh. 

Enthält  II  Vi^adiy  die  Historia  de  Barlaam  und  verschiedene  ro- 
manische Gebete. 

Am  Schlüsse  des  Viadi  findet  sich  folgende  Notiz:  S(yret  de  mei 
Johannes  Caviexel  1781, 

Im  Besitze  des  Herausgebers,  herrührend  aus  Vrin,  Lugnetz. 

Daraus  abgedruckt  der  Text  C.  der  Historia  da  Barlaam  et  Oio- 
safat,  p.  263  ff. 

Ms.  f. 

Fragmentarische  Papierhandschrift  des  XVIII.  Jahrb.,  in  4^,  12  fol. 
von  einer  Hand  geschrieben,  enthält  fol.  1»— 10»»  ein  Fragment  der 
Veta  da  Sointgia  Oenoveva^  von  den  Worten:  soingia  Schobradat;  quc^ta 


Digitized  by 


Google 


Handschriften  XIX 

Benarusa  Risposta  bis  zu  den  Worten:  n  Stuiu  ver  in  cor  de  fier, 
sehe  ella  hauessa  Her  biwa  xun  feig  sentin  Ku^nber  et  sedoliu  giu  da 
qziesta  gronda]  fol.  11»  — 11*»:  Can.\u?i  de  fwssa  Dunna,  Scha  imitau 
S.  Elisabeth]  fol.  12:  In  Pa^stiir  de  oll  mos,  che  prenda  Comgniau  dellas 
Norssas  de  Christo^  agli  Recomendadas, 

Im  Besitze  des  Heransgebers,  herrührend  ans  Vrin,  Lugnetz. 

Daraus  abgedruckt  der  Text  f.  der  Veta  da  Sointgia  Oenoveva^ 
p.  268  ff. 

Ms.  Ga. 

Fragmentarische  Papierhandschrift  des  XVIII.  Jahrh.,  in  4®,  32  fol. 

Enthält  fol.  1» — 31"  die  Veta  da  sointgia  Oenoveva,  von  den 
Worten:  encunter  et  e  tras  quei  seigi  el  manates  bis  zum  Schluss; 
fol.  31^  ist  mit  Schreibübnngen  ausgeflillt;  fol.  32  enthält:  Historia  de 
ddna  ihocenta  4  pfersequitada]  Orova,  la  qtiaüa  entras  S.  Ulrich  de 
fia  perfecutiun  vegnida  liberada,  vom  Anfange  bis  zu  den  Worten: 
ha  il  Riter  plidau  cun  la  Orova  de  perfd,  scho  ei  eran  lau  re^tai  il 
pli  suenter  eim  tutta  frindliadat  suenter  lu[r]. 

Im  Besitze  des  Herausgebers,  herrührend  von  der  Familie  Caplazi 
in  Surrhein. 

Daraus  abgedruckt  der  Text  Ga.  der  Veta  da  Sointgia  Genorera, 
p.  268  ff. 

Mb.  Pg. 

Fragmentarische  Papierhandschrift,  in  4^,  52  fol.,  aus  der  zweiten 
Hälfte  des  XVm.  Jahrh. 

Enthält  die  Vitta  e  persecntxitm  de  Sontga  Oenoveva  vom  An- 
fange bis  zu  den  Worten:  Schan  d  deg  quefts  plaids:  ii  deias  viver, 
o  Oenoveva,  e  buca  morir. 

Im  Besitze  des  Herausgebers,  herrührend  von  der  Familie  Mon 
in  Disentis. 

Daraus  abgedruckt  der  Text  Pg.  der  Veta  da  Soijitgia  Gmoreva, 
p.  269  ff. 

Ms.  Cd. 

Papierhandschrift,  klein  12^,  35  fol.,  aus  dem  Anfange  des 
XVin.  Jahrh.,  von  zwei  Händen  geschrieben  (fol.  1,  2,  11—36  und 
fol.  3-10). 

Auf  fol.  2»  finden  sich  die  Namen  Gori  Antoni  Von  Caduff,  Maria 
barbla  Von  Cabelzari,  auf  fol.  2^  folgende  Notiz:  Anno  1717.  den 
leften  Tag  9*^'  Hab'  ich  Enfang  dem  Hanns  Pezen  [P]  Von  Camunss 
Ein  halben  Dubia. 

Digitized  by  LjOOQIC 


XX  Handschriften 

Enthält  Kirchenlieder  und  religiöse  Volkslieder. 
In  der  Bibliothek  des  Klosters  Disentis. 

Daraus  abgedruckt:  In  Pastur,  ehe  prenda  comgnau.  —  Canxun 
de  Soing  Antonie  p.  276  fif. 

Ms.  Scha. 

Papierhandschrift  in  4^,  108  fol.  Mit  Ausnahme  von  fol.  30  von 
einer  Hand  geschrieben. 

Enthält  fol.  1»— 65»  deutsche  Brief formulare,  sowie  eine  Ord- 
nung, wie  man  in  der  Kirche  die  Psalmen  singen  soll;  fol.  35*»  und  51» 
ein  Verzeichniss  der  Pfarrer  von  Andeer,  Zillis,  Lohn,  Mathon  und 
Donath,  bis  zum  Jahre  1769,  welches  Verzeichniss  von  späterer  Hand 
bis  zum  Jahre  1804  fortgesetzt  wurde;  fol.  65»— 76»  die  Bref  della 
terra,  und  die  romanischen  Schwurformeln  für  den  Landammann  und 
die  Obrigkeit  des  Hochgerichtes  Schams;  fol.  76»»— 102»  die  Artikel 
der  löblichen  Landschaft  Schams;  fol.  103»— 108^  deutsche  Schreiben. 

Im  Besitze  des  Herausgebers. 

Als  Schreiber  nennt  sich  wiederholt  Christian  de  Nicka  aus  Donatli. 

Daraus  abgedruckt  die  Bref  d'  la  terra,  p.  279  ff. 

Ms.  Ath. 

Papierhandschrift,  4^,  28  fol.  in  Pappendeckel. 

fol.  1»  — 4»»  sind  leer  oder  enthalten  nur  einzelne  Notizen; 
fol.  5»— 18»,  welche  f&r  sich  paginirt  sind,  enthalten:  Da  Caufsas 
da  Dergira;  lol.  18>»  ist  leer;  fol.  19»— 22»  enthalten  den  Anfang 
eines  deutschen  Rechnungsbuches,  fol.  22»»  und  23»  deutsche  Brief- 
formulare; fol.  23»»,  24,  25»  sind  leer;  fol.  25»»  enthält  folgende 
Notiz:  fuorma  co  las  Madischinas  an  de  vegnir  duoradas,  prima  deigi 
vignier  priu  ina  Metgia  a  din  quercli  vin  ei  dei  vignier  faig  ina 
buglia  cuntut  e  dei  vegnier  duorau  6,  ner  7  gadas  la  noig  ina  Opiaüa 
pleina  de  Fhtgs  a  dina  Mafira  auva  et  era  3.  Craps  de  Rein,  a  far 
que  3  damouns,  a  3  damouns  far  tschamien;  fol.  26,  27,  28  sind 
leer.  Auf  fol.  1»»  und  2»  finden  sich  folgende  Notizen:  Huius  Libri 
verus  est  pofsefsor  Christianus  De  Anthonys.  A^  Dni  1728  [nach  der 
Handschrift  der  Schreiber  der  Caufsas].  Difess  Buch  ist  mir  von 
Herrn  Vetter  Ludwig  Lombrifser  geschenkht  worden.  Disses  Buch 
gehört  mier  Mathias  Casanova  von  Thrun  Ano  1772  ach  liebes  büechli 
mein  Von  Rächt  im  Thifsentiss.    Anno  gebohren  1753. 

In  der  Klosterbibliothek  von  Disentis. 

Daraus  abgedruckt:  Da  Caufsas  da  Dergira^  p.  282  ff. 


Digitized  by 


Google 


Handschriften  XXI 

Mb.  Sehe. 

Papierhandschrift,  in  4®,  in  Leder  gebunden,  von  verschiedenen 
Händen  aus  dem  XVIIL  Jahrh. 

Enthält  eine  Sammlung  von  Statuten  und  Gesetzen  der  Land- 
schaft Schams  und  des  Grauen  Bundes,  nebst  Schwur-  und  Urteils- 
formularen, Eirchenrodeln  etc. 

Als  Besitzer  der  Handschrift  wird  auf  dem  Deckel  Christoffel 
Calger  (1728)  genannt. 

Im  Kreisarchive  von  Schams. 

Daraus  abgedruckt  der  Text  Sehe  des  Dreg  da  Malafixi,  p.  289  fi* 

Mb.  Sehb. 

Papierhandschrift,  in  4^  127  fol. 

Enthält  fol.l»— 5^  La  Bref  Dal  Terra,  fol.  6»— 12»  die  Fuormas 
d'ilg  Sarammt  fftr  den  Landt-Aiiian,  Landt-Weibel,  Landtschreiber  des 
Hochgerichtes  und  Obrigkeit  des  Hochgerichtes  Schams;  fol.13»— 49*> 
Articul  der  Löbl.  Landschaft  Schams;  fol.  50— 99  sind  leer;  fol.lOO— 
106»»  Erläuterung  des  Erbfalls  oder  Erbrechts  des  Löbl.  Obern  Grauen 
Bundes.  Im  Jahr  1784;  fol.  107»  — 109«  Furma  da  Malafici] 
fol.  109»»  - 127  sind  leer. 

Im  Archive  der  Landschaft  Schams. 

Daraus  abgedruckt  der  Text  Schb.  des  Dreg  da  Malafixi,  p.  289  ff. 

Ms.  Sg. 
Papierhandschrift  aus  der  ersten  Hälfte  des  XVIIL  Jahrh.,  von 
zwei  Händen. 

Enthält  volkstümliche  Dialoge  und  Lieder. 
Im  Besitze  des  Herausgebers,  herrührend  aus  der  Sammlung  des 
HeiTn  Professor  Sgier. 

Daraus  abgedruckt:  Raschieni  denter  ilg  rieh  hum  a  la  mort, 
p.  294  ff. 

Ms.  Cal. 

Papierhandschrift,  ein  Doppelblatt  in  4*,  von  der  gleichen  Hand, 
mit  Blumenzeichnungen  versehen. 

Im  Besitze  des  Herausgebers,  herrührend  aus  dem  Familienarchive 
der  de  Capaul  in  Fidatz  bei  Flims. 

Enthält  nur  den  auf  p.  296  abgedruckten  Brief:  Bref  d'amur. 

Ms.  r. 
Papierhandschrift  aus  dem  XVHI.  Jahrhundert,  zwei  Doppel- 
blätter in  8^  von  einer  Hand. 


Digitized  by 


Google 


XXII  Handschriften 

Enthält  fol.  1»— 2»  Canxtm  de  igl  Vig  rueras,  fol.  2»— 4»»  Canxun 
Bellas  Doliirs  de  Nossa  Donna. 

Im  Besitze  des  Herausgebers,  herrührend  von  der  Familie  Stivet 
in  Brigels. 

Daraus  abgedruckt  der  Text  r.  der  Canxun  della  Lavina,  p.  310  ff. 

Ms.  Bsa. 

Papierhandschrift,  12®,  36  fol.  von  einer  Hand  aus  dem  XIX.  Jahrb. 
geschrieben. 

Im  Besitze  des  Herausgebers,  herrührend  von  der  Familie  Cargiet 
in  Dardin. 

Daraus  abgedruckt  der  Text  B$a.  der  Canxiui  della  Lavina, 
p.  310  ff. 

M8.  Oi. 

Papierhandschrift  von  6  Doppelblättern;  9  fol.  sind  beschrieben; 
Schrift  aus  der  Mitte  des  XVIII.  Jahrh. 

Enthält  die  Tromba  dil  Chiuvenessen  Di  und  das  Lied:  Scadhi 
fetschi  per  fen. 

Im  Besitze  des  Herausgebers. 

Daraus  abgedruckt:  La  Tromba  dil  Giuiene^sen  Di,  pag.  312 ff., 
und:  Scadin  fetschi  per  fen,  p.  396  f. 

M8.  Pa. 

ITragmentarische  Papierhandschrift,  4®,  9  fol.  von   einer  Hand 

des  XVIII.  Jahrh. 

Im  Besitze  des  Herausgebers,  von  der  Familie  Deplazes  in  Surrhein^ 
Enthält   nur   den  p.  315  ff.   abgedruckten  Text    Pa.  der  Istoria 

de  ina  Orova. 

Ms.  Bs. 

Papierhandschrift,  4®,  257  fol.,  von  einer  Hand  aus  der  ersten 
Hälfte  des  XIX.  Jahrh. 

Enthält  Volksbücher  und  Briefformulare. 

Im  Besitze  des  Herausgebers,  herrührend  von  Herrn  Lehrer  Bis- 
quolm  in  Disla  bei  Disentis. 

Daraus  abgedruckt:   Veta  de  soiiitgia  Rosina,  pag.  318  ff. 

Ms.  Cap. 

Papierhandschrift,  4®,  Doppelblatt,  von  einer  Hand  aus  der  ersten 
Hälfte  des  XVIII.  Jahrh. 

Digitized  by  LjOOQIC 


Handschriften  XXIII 

Im  Besitze  des  Herausgebers,  herrülirend  aus  dem  Archive  der 
Familie  de  Capaul  in  Fidatz  bei  Flims. 

Enthält  nur  die  p.  320  ff.  abgedruckte:  Furma  da  tschentar 
darchirä. 

Ms.  Bth. 

Fragmentarische  Papierhandschrift,  12^,  in  Pergamenteinband, 
47  fol.,  mit  Ausnahme  von  fol.  38  von  einer  Hand.  Beigebunden  3  fol. 
Register  von  einer  Hand  des  XIX.  Jahrh. 

In  der  Klosterbibliothek  Disentis. 

Daraus  abgedruckt:  Oudifch  de  medeschinas,  p.  322  ff. 

Ms.  Ar. 

Papierhandschrift,  in  12^,  in  Kartondeckel  mit  Rückleder.  Ge- 
sclirieben  von  zwei  verschiedenen  Händen  aus  dem  XVII.  Jahrh. 
(fol.  1«— 12»,  42»  und  fol.  20»  — 41»»);  foL  i2^  ist  leer. 

Enthält  Volkslieder,  Kirchenlieder  und  Gebete.  Auf  dem  Deckel 
steht  von  der  ersten  Hand  verzeichnet: 

Maria  Mierta  Arpa^gatis,  1753.  na^scida  del  1782.  1.  April  — 
ofienbar  der  Name  der  Schreiberin. 

Auf  fol.  20»  findet  sich  folgende  Notiz: 

Qfiindisch  biallas  et  Nixeirlas  Oraxiuns,  Suenter  Ifonxa  sco 
S.  Brida  urava  En  venerar  las  piagas  de  niefs  char  Segner  lefti 
ChHfti,  de  gronds  merits  e  Perdtms. 

Scritas  de  mei  N.  N.  per  Nix  de  Maria  Ursula  Arpagaus,  ils 
3.  8^  1774. 

Im  Besitze  des  Herausgebers,  herrührend  von  der  Familie  Ar- 
pagaus in  Ruis. 

Daraus  abgedi'uckt:  Canxun  dellas  pli  suenter  cati^as,  und:  Can- 
xun  digl  Temps  graxius,  p.  325  ff. 

Ms.  Cha. 

Papierhandschrift,  8**,  mit  gi'auem  Papierumschlag,  15  fol.,  von 
einer  Hand  des  XVII.  Jahrh. 

fol.  1»  — 11*»  enthält  die  beiden  Lieder  über  den  Domleschger- 
handel,  fol.  12  ein  Lied  auf  ein  Lawinenunglück  (1682),  fol.l3»— 15»> 
folgendes  interessante  historische  Lied: 

Questa  rima  ei  fackiu  enten  ilg  ol  1656.     Dura  ilg  oberst  Ouller 
ei  vangieus  maxau  cun  aunc  plis  ent  ilg  nmrcau  da  Ouoira. 
1.  Tras  buna  cuvangienfcha  ven  tut  plantau 
A  tras  fcuncorgia  puspei  spazau. 


Digitized  by 


Google 


XXIV  Handflchriften 

Sco  nus  da  qnei  bei's  exempels  vein 
en  las  fcartiras,  fclia  nas  gnardein, 

2.  Co  ils  nos  yelgs  han  sa  daporto 
da  viver  a  Deus  han  gieu  quitto 
Ad  er  la  Patria  da  muntaner, 
par  chels  la  pofsen  fez  gnder. 

3.  Quei  chils  lur  velgs  ils  han  lafcho, 
ch'els  han  cun  vitta  a  saang  cnngisto, 
fcha  nns  guardein,  co  eis  fan  falvos, 
Nagina  lofchezia  han  eis  duvro. 

4.  Sin  by  a  bunstags  vangivan  clamos, 
trannter  eis  eran  nagins  sbittos, 

mavan  cnn  Caultfchas  alvas  a  tfchops  grischs 
a  purtavan  las  lur  valifchs, 

5.  Sco  nus  pudein  ver  aunc  otz  ilg  gi 
Si  la  stiva  oreiffer  Alvaugij 

La  pichia,  chi  stat  aunc  si  dreg 
cun  las  clavügias  bein  andreg, 

6.  ca  minchin  pandalava  si  fieu  lafcher 
cun  spisa  fco  el  pudeva  ver. 

uTsa  eisi  aber  tut  mido  a  mal  lugo: 

7.  Minchin  vult  efser  bi  flto 
Ad  er  zund  costli  malgianto, 
Scha  je  el  ha  pauc  la  davos, 
nagutta  meins  sa  dad  bun  pofs. 

8.  Divers  Regs,  Ffirsts,  Singurs 
quests  oiis  pafsos  han  faig  ufruors 
cun  lur  daners,  tras  lur  Singurs, 
Sco  la  patria  Teinta  cun  dalurs. 

9.  En  nofsa  terra  fa  minchin, 

quant  Igei  vangieu  do  ad  anqualchin, 
Afchia  vaja  aunc  otz  in  gi, 
minchin  les  fuivangir  ilg  pli. 

10.  Sa  guarda  nagutta,  fchi  feig  cun  Deus, 
pir  chilg  venter  vengig  amplaneus, 
fcha  je  sa,  sa  chilg  ei  buc  dreg, 

fchi  ven  ei  buc  patarchiau  lecs. 

11.  Minchin  vult  far  quei  chel  fa  bugent 
Ad  er  ver  ilg  fieu  farvient, 

vult  efser  er  vi  tilg  cufselg, 
Scha  je  eil  Sa  dar  pauc  chiavelg. 


Digitized  by 


Google 


Handschriften  XXV 

12.  Schi  vengian  tarmes  dad  esters  fingnrs 
en  nofsa  terra  Ambafsadnrs, 

Schi  vengian  anreifiel  ils  amparmers 
andrierchan  prest,  Tchels  han  daners. 

13.  Scha  quei  ven  ad  eis  bucca  dad, 
ven  ei  dad  eis  nagut  dacbiau, 
fcha  je  eil  dilg  cufselg  ven  clumau, 
ven  panc  tadlau. 

14.  en  nofsas  Lygias  ei  ufs  yangien, 

0  Dens  da  tfchiel!  achi  Teig  planschiea, 

chin  or  da  Ten  ha  mazau 

ün  Santil  hom  aint  ilg  marcan, 

15.  En  Cnoira  ei  quei  cufchinau, 
Sapchia  po  Dens,  chi  ha  drizan. 
Dens  ven  sagir  vandett  a  far 
vid  quels,  chi  sa  len  afchi  dnvrar, 

vns  smarvalgeit,  chei  Igei  davanto  quels  gis 

Al8  8.  fchaner  Anno  56. 

ttn  tapfer  Singur  ei  er  vangieu  mazo, 

Oberst  Guller  vangival  el  numno, 

ün  braf  Singur  da  tutta  honur. 


Hg  plaid  da  Dens  er  el  fin  flrdriar 
Ad  ilg  fatterland  par  schannigiar. 

18.  Par  quei  hal  stuvieu  angaldir 
da  quels  chan  buc  pudieu  vartir, 
a  mieu  judici  ilg  ei  faig  tiert 
fän  la  gafsa  or  ad  aviert. 

19.  Buc  mai  algui,  mo  ad  aunc  ün, 
ca  si  Dumblig  ei  sto  vafchin, 

ün  hum,  ch'ei  sto  velg  da  trenta  ons, 
eil  ha  gieu  duna  ad  uffonts; 

20.  Lez  ei  er  puccadusameng 
vangieu  mazo  sgrifcheivlameng, 

cun  tegens  Igi  vefni  nagutta  fura  catau, 
par  quei  ün  halumbart  tras  el  catfchau. 

21.  Suenter  quei  pils  peis  pilgau 

A  par  las  gafsas  anturn  runau; 
Us  cavels  ilg  han  eis  er  traig  or 
a  cun  ils  peis  falgieus  Iilg  cor. 

22.  Chi  quels  feigian  stai  quei  sa  minchin, 

Digitized  by  LjOOQIC 


XXVI  Handschriften 

mo  pir  iou  vi  numnar  nagiii. 
auter  co  ilg  ei  davanto  üna  fera 
a  miez  ent  ilg  marcau  da  Cuoira, 
23.  Ah  Dens,  ach  Deus!  o  chei  sgrifchur! 
a  Chi  feig  ploing,  o  car  Singur: 


ven  ufsa  faig  da  tala  Sort  guerras, 

24.  Nua  ün  ves  tarchiau  ver  recurs  ad  agid, 
Schi  veni  do  da  quels  Salids. 

aunc  bers  puccaus  ean  ent  ilg  Schvang 
intranter  pitfchens  ad  er  gronds. 

25.  In  general  en  las  treis  lygias 
a  cnnzunt  en  las  ustarias, 

par  ün  mafira  d'vin  ad  ün  paun  by 
Dat  ün  fieu  Sarament  a  fe. 

26.  Schan  qualchin  ha  anqual  causa  da  marcadar, 
munca  in  eil  bucca  da  girar, 

pir  chel  pofsa  anzachei  gudangiar 
a  fieu  vafchin  er  angonai-. 

27.  Ell  manegia  bein,  chi  feigig  buc  fallieu, 
jou  gi,  i  po  buc  Star  cun  Dieu; 

mo  iou  vi  lafchar  ün  auter  gir, 
chi  sa  pli  bein  par  buc  fallir, 

28.  Nua  ils  jorgelts  pilgian  fin, 

ca  ilg  Spainger  dei  dar  a  minchin. 
19.  ons  ha  eil  duvieu  ver  do, 
pofs  crer  chel  vegia  buc  muncanto. 

29.  Mai  3.  eisei  vangieu  da  parchir, 
les  bugent  ver  chi  les  pli  gir; 
parquei  fufs  ei  buc  da  sa  smarvilar 
scha  je  Deus  nus  les  castigiar. 

30 

Avont  dus  oiis  tras  ilg  tfchiel  currieu, 
bucca  mai  üna  fera  hallas  sa  mufsau, 
par  far  ver  ca  Deus  feig  vilau. 

31.  Cun  quei  nus  ha  el  ün  vameg  dau, 
ca  nus  dueian  star  giu  dilg  puccau. 
cun  tut  vus,  chi  giavüfcheits  da  far 
cun  Deus  üna  Sagira  pafch, 

32.  Vivit  a  Deus  cun  gis  a  faigs, 

Schi  vangit  cun  el  aunc  a  buns  paigs. 


Digitized  by 


Google 


Handschriften  XXVn 

Als  pings  pauprets  fcheit  vangb  ilg  lur 
a  vi  dils  gronds  purteit  üna  drechia  amnr. 

33.  Sco  nus  vein  si  fura  udieu  dils  velgs, 
chels  fagian  semper  cunvangieu  cun  flis, 
A  Dens  ils  ha  dos  bun  cufselg, 

chels  lur  faig  han  drizau  ora  a  cavelg. 

34.  Schabein  Igei  vangieu  tranter  eis  contrasts 
a  sa  mufso  anqual  ester  gast, 

Schi  eani  currieus  anfemel  cun  guault 
or  dilg  pages  faig  ir  bein  bauld. 

35.  Cuntut  buc  feias  memgia  irus, 

ach  buc  spundeit  ilg  Saung  dils  prus; 
Deus  vangis  fchilgo  vandett  a  far 
Scha  vus  vus  fchafses  afchi  duvrar. 

36.  Sco  eil  ha  faig  cun  ilg  velg  mund, 
ca  enten  puccau  viva  zund. 

In  der  Kantonsbibliothek. 

Daraus  abgedruckt:  Caiixtins  Dils  Tiiinbliaschiiis^  p.  330  ff. 

Ms.  Che. 

Papierhandschrift,  8®,  8  foL,  von  zwei  Händen  geschrieben 
(foL  l»>-3*  und  3»>  — 8»). 

In  der  Kantonsbibliothek. 

Enthält  nur  die  p.  337  ff.  abgedruckte  Canxiins  dils  treiis  hwTtens 
da  vieulden. 

Ms.  Fr. 

Papierhandschrift,  4®,  40  fol.,  in  Leder,  von  einer  Hand  des 
XVIII.  Jahrh. 

foLl»  enthält  die  Sprüche:  SOLI DEO  GLORIA.  Gott  allein  die 
Ehr  A  LGI  GßOND  DEUS  PARSULAMENG  SEIG.  GLIERGIA 
HANÜR  ANGRAZIAMENT. 

mit  Gott  in  einer  jeden  Sach,  den  Anfang  und  dafs  Ende  mach 
Cun  Deus  en  tut  tieu  far  a  gir  deis  ti  antscheiver  a  finir. 

Omnia  cu(n)[m]  Deo  et  nihil  Sine  eo. 

In  der  Kantonsbibliothek. 

Daraus  abgedruckt:  Statuts  da  Fürstenau  ad  Ortenstein^  p.  342 ff. 

Ms.  Col. 
Papierhandschrift,  in  8^,  50  fol.  von  einer  Hand,  enthaltend  die 
Beschreibung  einer  Reise  nach  der  Ile  de  France,  durch  J.  Caspar 


Digitized  by 


Google 


XXVIII  Handschriften 

Collembei*g  ans  Lnmbrein  1765.  Mit  verschiedenen  farbigen  Zeich- 
nungen versehen. 

Im  Besitze  des  Heransgebers,  hen'ührend  von  der  Familie  Gollem- 
berg  in  Lnmbrein. 

Darans  abgedruckt:  Viadi  en  L'isla  da  Frontscha,  p.  346. 

Ms.  In. 

Papierhandschrift,  ein  Doppelblatt  in  12 •,  von  einer  Hand  des 
XVIII.  Jahrh.  geschrieben. 

Im  Besitze  des  Heransgebers,  herrfihrend  ans  der  Sgierischen 
Sammlnng. 
Enthält  nur  das  pag.  353  f.  abgedruckte  Gedicht:  La  Oura. 

Ms.  Co. 

Fragmentarische  Papierhandschrift,  in  12®,  20  fol. 

fol.  1»  trägt  die  Paginatur  145.    Enthält  öebete  und  Volkslieder. 

Am  Schlüsse  der  Canzun:  Entuom  ir  engiart  findet  sich  folgende 
Notiz:  Quefta  Canxun  auda  agli  hondreivla  e  xun  bein  marüeirla 
giuffna  Maria  Chatarina  habiUmta  en  Trun.    Ano  Domini  1785. 

Im  Besitze  des  Herausgebers. 

Daraus  abgedruckt:  Canxun  entuom  ir  engiart,  pag.  354  f. 

Ms.  Sehe. 

Papierhandschrift,  4®,  ein  Doppelblatt  von  einer  Hand. 

In  der  Eantonsbibliothek. 

Enthält  nur  die  pag.  356  ff.  abgedruckten:  Statuus  par  una  Cum- 
pangia. 

Ms.  C. 

Papierhandschrift  ans  der  zweiten  Hälfte  des  XVIII.  Jahrh.,  8®, 
17  fol.  von  einer  Hand. 

Im  Besitze  des  Herausgebers,  herrührend  aus  der  Sammlung  des 
Herrn  Professor  Sgier. 

Enthält  nur  die  auf  p.  360  ff.  abgedi-uckten:  Chnxuns  de  Val- 
terina,  II,  III,   VI. 

Ms.  Fo. 

Papierhandschrift  aus  der  zweiten  Hälfte  des  XVIII.  Jahrh.,  8*, 
12  fol.  von  einer  Hand. 

Im  Besitze  des  Herausgebers,  herrfihrend  ans  der  Sammlung  des 
Herrn  Professor  Sgier. 

Enthält  politische  Lieder  aber  den  Veltlinerhandel. 

Daraus  abgedruckt  die  Canxuna  de  VaUerina  IV  und  F,  p.  365  ff. 


Digitized  by 


Google 


HaDdschrifteii  XXIX 

Ms«  Mo. 

Papierhandscbrift,  in  4^,  in  Karton  mit  Rttck-  and  Eckleder, 
91  fol.,  von  drei  verschiedenen  Händen  aus  dem  Ende  des  XVIII.  and 
dem  AnCange  des  XIX.  Jahrb. 

Enthält  die  T8C?umtament8  and  die  yerschiedenen  Furma  Da  dar 
Hg  Sarament 

Im  Archive  des  Hochgerichtes  Montogna. 

Daraas  abgedrackt  die  Tschantaments  da  Montogna,  p.  370. 

Ms.  Ta. 

Papierhandschrift,  12  •,  7  foL,  von  einer  Hand. 
Enthält  Lieder  des  Landrichters  Theodor  Castelberg. 
In  der  Bibliothek  des  Klosters  Disentis. 

Daraas  abgedrackt:  Canxmi  cmnenferada  al  Tems  1794,1^,^1^ ty 
und:  In:  antra  Canxun,  comenforada  all  Temps  Nieff,  p.  378  f. 

Ms.  Tb. 

Papierhandschiift,  in  12*,  36fol.  von  einer  Hand  aas  dem  XIX.  Jahr- 
handert  —  fol.  1»  ist  leer;  die  paginirten  fol.  2»  —  20»  enthalten  ro- 
manische Gedichte;  fol.  20»>— 36*>  sind  leer. 

Im  Besitze  des  Heraasgebers,  von  Lehrer  Bisqaolm  herrührend. 

Daraas  abgedrackt:  Canxun  comensurada  al  temps.  17 94^  p.  373  ff. 
—  and :  In'  antra  canxun  comensurada  al  temps  niei\  pag.  378  ff. 

Ms.  Co. 

Papierhandschrift,  12*,  62  fol.,  von  zwei  Händen  geschrieben 
(fol.  !•— 54%  and  54»>— 69^) 

Enthält  romanische  and  französische  Volkslieder  and  Gedichte. 

Der  erste  Schreiber  aas  dem  Ende  des  XVm.  Jahrh.  ist  wahr- 
scheinlich ein  CoUemberg,  der  in  Paris  lebte. 

Im  Besitze  des  Heraasgebers,  von  der  Familie  CoUemberg  in 
Lambrein  herrfthrend. 

Daraas  abgedrackt:  Canxun  de  Spass,  pag.  393  f. 

Ms.  8p. 

Papierhandschrift,  4®,  9  fol.  von  der  Hand  des  Pater  Placidas 
Spescha.  Am  Schiasse  findet  sich  folgende  Notiz:  Perorau  d*il  ife- 
verend,  a  fabi  Plevatm  de  Pleiv  en  Longnaexa:  Christian  Fidel  Hanfe- 
man,  nativs  de  TersnauSj  glon  1809.  ed.  11.  de  Julj. 

In  der  Klosterbibliothek  von  Disentis. 

Daraas  abgedi*ackt:  Oraxiun  panegyirca^  p.  394  ff. 


Digitized  by 


Google 


XXX  Handsehriften 

Ms.  Ch. 

Papierhandschrift  in  fol.^  (Format  der  ßechnungsbücher),  14  foL, 
von  einer  Hand  aus  dem  Ende  des  XVIII.  Jahrh. 

Enthält  Volkslieder. 

Im  Besitze  des  Heransgebers,  herrührend  von  der  Familie  Pflster 
in  Schlans. 

Daraus  abgedruckt:  Vus,  che  cun  hos  egannifschia  viim  fil  rnund, 
p.  395  flf. 

Ms.  Lr. 

Papierhandschrift,  ein  Doppelblatt,  in  fol.®,  von  einer  Hand  des 
XVm.  Jahrh. 

Im  Archive  des  Herrn  Präsidenten  Arpagaus  in  Cumbels. 

Enthält  nur  den  pag.  397  abgedruckten:  Raport  dils  Deputat. 

Ms.  Cm. 

Papierhandschrift,  8®,  in  Kartondeckel,  82  fol.  von  verschiedenen 
Händen  aus  dem  Ende  des  XVIII.  und  Anfange  des  XIX.  Jahrh.  ge- 
schrieben. 

fol.  1«— 63»>  enthält  Volks-  und  Kirchenlieder;  fol.  63»>— 68»  Plaids 
da  bara\  fol.  68»>— 73»  Lieder;  fol.  73»— 81«  sind  leer;  fol.  %V>  enthält 
das  Lied:  8j  tapffjer  Schuldaii  nuf  lein  tilar,  bis  zu  den  Worten: 
Afchi  ffig  fco  jou  flad  u  vitta  hai. 

Auf  fol.  48*>  findet  sich  folgende  Notiz:  SCrit  da  mei  Lionhart  Ca- 
prex  da  Trin,    Eni  ilg  onn  Ano  1801,  d*ils  15.  da  febniary. 

In  der  Kantonsbibliothek. 

Daraus  abgedruckt:  Canxun  da  la  Guerra  d'ilg  Oulm  Dnssera, 
p.  401  ff. 

Ms.  Be. 

Papierhandschrift  aus  dem  Anfange  des  XIX.  Jahrh. 

fol.  1*  enthält  Schreibübungen;  fol.  l*'  eine  Blumenzeichnung; 
fol.  2»— 66*>  Bg  viadi  de  Jemsal&tn\  fol.  66»> — 72*>  die  Historia  de 
Sointgia  Oenoveva  bis  zu  den  Worten:  II  Pauper  et  innocent  koch  ei 
fin  quei  dal-,  fol.  73»  ist  leer;  fol.  73 »>  ein  Gebet;  fol.  74  ist  leer; 
fol.  75»— 95»  enthält  das  Diari-,  fol.  95^  und  96  sind  leer;  fol.  97»~102b 
Reglas  Digl  Menar  il  Dreigt  enten  la  Dergtira,  Oura  ei  ven  pHu 
Neunavon  la  Spada  u  bigtieta;  fol.  103» — 107»  Epigramata  Italiana; 
fol.  108» — 109*»  Vertrag  zwischen  der  Landschaft  Disentis  und  Kamin- 
feger Vaneli. 

Im  Besitze  des  Herausgebers. 

Daraus  abgedruckt:  Diari  de  Berchter,  pag.  403  ff. 


Digitized  by 


Google 


Handschriften  XXXI 

Ms.  Dn. 

Papierhandschrift,  12  ^  6  fol.  von  einer  Hand. 

In  der  Klosterbibliothek  von  Disentis. 

Enthält  nur  das  p.  418  f.  abgedruckte  Lied:  Pertrnitgs  dn  Ldnng' 
UHalla. 

Ms.  8t. 

Papierhandschrift,  in  4^,  8  fol.  von  einer  Hand  des  XIX.  Jahrh. 

Enthält  die  Discrihüeun  della  Deportatiim,  ein  romanisches  Hoch- 
zeitslied und  deutsche  Aufzeichnungen. 

Im  Besitze  des  Herrn  Natioualrat  Steinhauser  in  Sagens. 

Daraus  abgedruckt:  Discribtieun  della  Departatiim,  p.  421. 

Ms.  A. 

Papierhandschrift  in  foP.,  Format  von  Rechnungsbüchem,  zählt 
70  paginirte  Blätter  und  3  Vorsatzblätter,  auf  welchen  die  Worte 
wiederkehren:  Dau  en  Compadials  1818,  ik  13  de  gener  ami  Maria 
Margaretta  Tum,  welche  leicht  Ort,  Datum  und  Namen  der  Schreiberin 
enthalten  könnten. 

Enthält  hur  die  Pa^mm  da  Somvitg. 

Im  Besitze  des  Herausgebers,  herrührend  von  der  Familie  Cajacob 
in  Compadials  bei  Somvix. 

Daraus  abgedruckt  die  Passimi  da  Sonivitg^  p.  425  flfl 

Ms.  B. 

Papierhandschrift,  in  4  •,  23  fol.,  von  einer  Hand  des  XIX.  Jahrh. 
Einige  Correcturen  und  2  Zusatzblätter,  welche  eingeschoben,  sind 
von  einer  andern  Hand. 

fol.  la— 17»>  sind  beschrieben,  fol.  18»  — 23»>  leer. 

Im  Besitze  des  Herausgebers,  herrührend  von  der  Familie  Collem- 
berg  in  Lumbrein. 

Enthält  nur  die  pag.  435  flf.  abgedruckte  Passiun  de  lAimbrein. 

Ms.  Z* 

Papierhandschrift,  in  4^,  13  fol.  von  einer  Hand  aus  dem  Ende 
des  XVni.  Jahrh. 

Enthält  nur  die  Dertgira  namcha,  wie  diese  in  Breil  (Brigels) 
aufgeführt  wurde. 

Im  Besitze  des  Herausgebers,  herrührend  von  der  Familie  Derungs 
in  Brigels. 

Daraus  abgedruckt  der  Text  Z.  der  Dertgira  7iauscha ,  p.  439  flf. 


Digitized  by 


Google 


XXXII  Handschriften 

Ms.  Bai. 

Papierhandschdft  in  Grossfolio,  9  fol.,  von  einer  Hand  aus  dem 
Ende  des  XVIII.  Jahrh. 

Enthält  die  Dertgira  natischa^  wie  diese  in  Somvitg  (Somvix)  auf- 
geführt wurde. 

Im  Besitze  des  Herausgebers,  herrührend  von  der  Familie  Lom- 
briser  in  Somvix. 

Daraus  abgedruckt  der  Text  Bai.  der  Dertgira  namcha^  p.  435  fi. 

Ms.  Yie. 

Papierhandschrift  in  4®,  in  Kartondeckel,  jetzt  noch  39  folL,  von 
der  Hand  des  Landrichters  Georg  Vieli.  fol.  1»>  trägt  den  Spruch: 
Si  vis  me  flere,  dolendum  est  prinnum  ipsi  tibi. 

f.  2»— 4»  enthalten  den  Entwurf  einer  Eingabe  der  Bündner 
Deportirten  in  Innsbruck  an  den  Erzherzog  Carl,  f.  4* — 6*  den  Ent- 
wurt  eines  Gesuches  der  Bündner  Deportirten  bei  der  sonne  und 
im  Kuhnischen  Hause  an  einen  ungenannten  Direktor,  es  möchten  ihnen 
die  dreissig  Kreuzer  täglichen  Vorschusses  weiter  bewilligt  werden, 
f.  5^  ist  leer,  f.  6*— 6»>  folgt  das  von  uns  abgedruckte  romanische 
Lied,  f.  7*— 8*  ein  deutsches  Schreiben  Vieli's  an  den  ifranzösischen 
Commissär  Backer  über  die  Befreiung  der  Bündner  Deportirten, 
f.  8*>— 9»  die  italienische  Redaktion  desselben  Schreibens,  f.  9»>— 11»> 
eine  „Nota**  der  Bündner  Deportirten  an  die  Auswechselungscom- 
mission. Auf  fol.  12»  findet  sich  folgende  Notiz :  CoUmberg  a  repw  enfin 
une  lettre  de  Mistral  Oieri  ou  il  marque,  qu'il  y  ades  grandes  Maladies 
en  longnez  v/niquement  ä  Murifsen  en  Sont  Morts  11  persöhes  grandes y 
parmi  les  qtielles  Mistral  Christ  Mathias  et  sa  ferne  et  8on  frere: 
Albert  de  Toni  d' albert:  le  fils  du  boiteux  etc.  etc,  le  medecin  est 
id,  et  les  Malades  la  dehors:  ainsi  le  remede  est  di fidle,  f.  12'»  folgt 
Entwurf  eines  Schreibens,  durch  welches  Vieli  ein  Capital  aufkündigt, 
f.  13*  — 13*»  Schreiben  an  eine  ungenannte  Excellenz  über  das  Flug- 
blatt an  das  Bündner  Volk,  f.  14*— 22»>  diplomatische  Ueber- 
sicht  Bündens,  eine  interessante  Darstellung  der  bündnerischen 
Politik  gegenüber  den  Grossmächten,  besonders  gegenüber  Oesterreich, 
seit  dem  16.  Jahrhundert,  f.  23*— 24»>  Entwurf  eines  Schreibens  der 
Deportirten,  in  welchem  sie  für  ihre  Befreiung  plaidiren,  f.  25» — 26* 
Entwurf  eines  französischen  Schreibens  Vieli's  über  seinen  Besuch 
bei  dem  Fürstbischof  Buol,  f.  26»  leer,  f.  27»  Schreiben  an  eine 
Excellenz,  worin  sich  die  Deportirten  gegen  die  „widrigsten**  Schil- 
derungen des  B.  V.  S.  vertheidigen,  f.  27»>  leer,  f.  28»— 30»  Be- 
schreibung des  Transportes  der  Deportirten  von  Chur  nach  Innsbruck, 


Digitized  by 


Google 


Handschriften  XXXIII 

f.  SO^  leer,  f.  31»— 32»>  Vertheidigung  Vieli's  in  Bezug  auf  seine 
Verwaltung  der  Herrschaft  Rhäzttns  und  seine,  Thätigkeit  in  öster- 
reichischen Diensten,  f.  33*— 34*  Entwurf  eines  Schreibens  Vieli's, 
in  welchem  er  für  sich  und  die  übrigen  Deportirten  das  Wort  führt, 
f.  34^  und  f.  35  leer,  f.  36*  Abschrift  eines  von  einem  Mitglied  der 
interinal  Regierung  zu  Ghur  den  22.  März  1800  zur  Richtschnur  der 
Deportirten  in  Innsbruck  übergebenen  Schreibens,  f.  38»  leer,  f.  38*>— 39*> 
Notizen  über  den  Congress  in  Chur  (1787),  die  Veltliner  Verhältnisse 
und  die  Umtriebe  der  Salis. 

Oehört  der  Eantonsbibliothek  in  Ghur. 

Daraus  abgedruckt:  Canxun  dils  deportaiy  p.  463  f. 

Ms.  Drs.  und  Ms.  GL 

Zwei  Rollen,  welche  von  den  Hauptpersonen  bei  der  Aufführung 
der  Cofnedia  de  Sontga  Oienoveva  am  19.  Febr.  1849  in  Brigels  be- 
nutzt wurden,  beide  von  derselben  Hand  geschrieben. 

Im  Besitze  des  Herausgebers. 

Daraus  abgedruckt:  Sontga  Oienoveva,  p.  475—486. 

Ms.  Ts. 

Papierhandschrift  in  4®,  32  foll.,  von  welchen  38  paginirt  sind, 
von  einer  Hand  aus  der  ersten  Hälfte  des  XIX.  Jahrh.  geschrieben. 

Im  Besitze  des  Herrn  Oberst  Theophil  von  Sprecher  in  Mayenfeld. 

Enthält  nur  die  pag.  492  ff.  abgedruckte:  Ina  cuorta  DescripHun 
du  Viadi. 

Ms.  Gll. 

Papierhandschrift  in  kl.  8^,  8  foll.,  von  einer  Hand  aus  dem 
Anfange  des  XIX.  Jahrh.  geschrieben,  f.  8*  trägt  das  Datum:  Breil 
ils  12  de  Avrel  1811,  und  die  Unterschrift  des  Giachen  Murezi 
Gabiallavetta;  wahrscheinlich  ist  dies  der  Schreiber  des  Liedes. 

Enthält  nur  die  p.  502  ff.  abgedruckte  Canxun  della  pafsiun  de 
Sttmvitg. 

Ms.  Tv. 

Ein  Doppelblatt  in  io\\  von  einer  Hand  aus  dem  Anfange  dieses 
Jahrh.  geschrieben. 

Im  Gemeindearchiv  von  Tavetsch. 

Enthält  nur  das  p.  507  abgedruckte  Pareri  din  Ludv.  Ohj, 

Ms.  Tva. 

Ein  Doppelblatt  in  foP.,  von  einer  Hand  aus  dem  Anfange  des 
XIX.  Jahrh.  geschrieben. 

Im  Gemeindearchiv  von  Tavetsch. 

Enthält  nur  das  p.  508  f.  abgedruckte  Paret^  de  1814. 

Digitized  by  LjOOQIC 


XXXIV  Handscbriften 

Ub.  Trb.  «nd  Tre. 

Zwei  Doppelblätter  in  foP.,  von  einer  Hand  aus  dem  Anfange 
des  Jahrh.  geschrieben. 

Ans  dem  Gemeindearchiy  von  Tavetsch. 

Elnthält  nur  das  p.  509  abgedruckte  Uorden  ßgl  on  1818. 

Ms.  Tye. 
Ein  Doppelblatt  in  fol®.,  von  einer  Hand  aus  der  ei^sten  Hälfte 
des  Jahrb. 

Im  Gemeindearchiv  von  Tavetsch. 

Enthält  nur  den  p.  513  abgedruckten  Sarame[n]t  ddl  fkdier. 

Ms«  Bq. 

Papierhandscbrift  kl.  8^  200  foU.,  von  Lehrer  Bisquolm  1844 
geschrieben,  f.  1  leer,  f.  2  trägt  dra  Titel:  Oufdjisch  de  canxum 
romofnjtscfias  de  spasf  e  focietat,  f.  2*>  und  f.  3»  sind  leer.  Von  f.  3*> 
an  sind  die  Blätter  paginirt  bis  f.  92».    f.  99^  und  f.  200  sind  leer. 

Im  Besitsse  des  Herausgebers,  herrährend  von  Lehrer  Biaqnolm. 

Daraus  abgedruckt:  Rischieni  denter  in  pur  cd  in  marcadon  de 
biestgay  p.  514. 

Ms.  Carg. 

Papierhandschrift  in  4®,  28  foll.,  von  einer  Hand  aus  dem  An- 
fange des  XIX.  Jahrh.  geschrieben. 

Enthält  Muster  fOr  Hochzeitsreden,  Kaufbriefe  und  ina  fuorma 
dil  dretg  ner  dartgira  de  mats.  p.  24^  finden  sich  die  Notizen: 
Qusfts  Plaids  auden  Tier  a  Mi  Duitg  Antoni  Cargiet,  de  far  per  er 
Num  dilg  Capitani  de  Matx  De  Dardin,  Pro  Ano  1819  queft  Ckulifch 
atdda  Tier  a  Mi  Thomaifch  Oiofsep  Cargiet  de  Bardin.  Oudisch  de 
plaits  ed  Dertgiras  de  Spas  a  Tems  de  giuvanteitgna. 

Daraus  abgedruckt:  Fuormas  de  Plaids^  pag.  524  ff. 

Ms..  Sseh. 
Papierhandschrift  kl.  8®,  22  folL,  von  einer  Hand  aus  dem  An- 
fange des  XIX.  Jahrh.  geschrieben. 
In  der  Kantonsbibliothek  in  Ghur. 
Enthält  nur  das  p.  530  ff.  abgedruckte  Formularet  de  Plaids. 

Ms,  Tn 

Papierhandschrift  in  fol^.,  7  foll.,  von  der  Hand  des  Landrichters 
Theodor  de  Gastelberg. 

Im  Besitze  des  Herausgebers. 

Daraus  abgedruckt:  La  Ligia  Orischa^  p.  530  ff. 


Digitized  by 


Google 


Handschrifton  XXXV 

Ms.  Cd. 

Papierhandschrift  in  4®,  66  foll.,  von  der  Hand  des  Tnmaisch 
Antoni  Lumbriser  1835  abgeschrieben,  f.  2*— 34^  enthält  die 
Decrets  e  SkUuds  deUa  Codi.  Anf  dem  Titelblatt  steht  die  Bemerkong: 
Screi  giu^  e  furdau  cMa  Ludeivla  Vifclmeuma  de  Trun. 

Im  Archir  des  alten  Hochgerichts  Disentis. 

Daraus  abgedruckt:  Decrets  e  Statuda  della  Cadiy  pag.  551  ff. 

Ms.  Bali. 

Papierhandschrift,  ein  Blatt  in  kl.  8®,  von  einer  Hand  ans  dem 
XIX.  Jahrh. 

Im  Besitze  des  Herausgebers,  herrührend  von  der  Familie  Balletta 
iH  Brigels. 

Daraus  abgedruckt:  Igl  Uors^  p.  563. 

Ma  Bg. 

Papierhandschrift  in  foP.,  40  Seiten,  von  einer  unbekannten  Hand 
aus  dem  XIX.  Jahrh. 

Enthält  eine  grössere  Anzahl  (Gedichte  von  Anton  Durgiai 
und  P.  Basilius  Cargiet. 

Im  Besitze  des  Herausgebers. 

Daraus  abgedruckt:  CJanxun  dils  Twm[i]er8,  p.  576  f. 

Ms.  81. 

Papierhandschrift  in  4^  21  foll.  f.  2*~17»>  sind  von  der  Hand 
der  Maria  Nesa  Steinhauser  geschrieben,  fol.  18»— 19»  von  einer 
gewandteren  unbekannten  Hand. 

Enthält  Volks-  und  Schullieder. 

Im  Besitze  des  Herausgebers,  von  Herrn  Nationalrat  Stein- 
hau ser  in  Sagens  herrührend. 

Daraus  abgedruckt:  Ckmx/wn  digl  on  1849y  p.  577  f. 

Ms.  Ne. 
Ein  Blatt  in  4®,  von  einer  Hand  des  XIX.  Jahrh.  geschrieben. 
Im  Besitze  des  Herausgebers. 
Enthält  nur  das  pag.  635  abgedruckte  Lied:  Onna  Maria  Bühler. 

Ms.  Fon. 
PapierhandscArift  in  4^  in  Leder  eingebunden,  von  verschiedenen 
Händen  des  XVII.  und  XVIII.  Jahrh.    Ursprünglich  ein  Gebetbuch: 
IN  CUDIschet  Da  beara  foris  uratkms,  f.  4» — 14^,  dem  die  Historia 

in* 

Digitized  by  VjOOQIC 


XXXVI  HaDdechriften 

d' Abraham,  f.  142»>  bis  189*>,  nebst  geistlichen  Liedern  und  das  Lied  von 
einem  gimmal  de  Qlaruna,  f.  195»— 210*>,  beigefügt  wurden  und  zwar 
von  derselben  Hand,  welche  das  Gebetbuch  geschrieben  hat.  f.  6»  findet 
sich  folgende  Notiz :  la  gronda  trifsjtexia  ha  mei  tuccau  ach  ve  ach  ve 
dalur  chei  en  mieu  cor  vangida  ils  veing  da  marx  la  mort  ei  ngida  ha 
mei  privau  dilg  miu  fcki  char  Bah  la  mort  qtiella  ha  nginna  vasida  eUa 
fchanegia  a  nagin  ne  a  ping  ne  a  gron  ne  a  singiurs  e  ne  a  purfs, 
ne  a  BeUs  ner  a  macorts  ella  ei  una  scharffa  faulsch,  ca  talgia  ad  un 
tilgiar  gan/rda  Bucca  las  qtmllifads  Da  las  parsunas  fco  ei  ftat  fcritt 
enten  Hg  Oudisch  da  moisas. 

Von  späteren  Händen  sind  politische  Lieder  und  die  Oraxiun 
f.  214*— 244»  geschrieben  worden,  f.  244»> — 251*  enthalten  eine  Todten- 
klage  auf  den  Dekan  Menf ort  Gabriel,  der  wir  folgende  Daten  entnehmen : 

Eni  jlg  on.  72 

Ha  Deus  (navent)  bein  prieu  davent 

da  nufs  jlg  niefs  ßdeivel  furvient, 

jlg  quäl  nufs  vefsen  gieu  bugenL 

Eni  ils.  5,  gis  bein  da  janer, 

Sco  ä  tutts  ei  bein  da  saver^ 

Tenter  Lüna  a  La^  duas 

La  nog  fparchieus  navent  da  nufs; 

filg  6  gis  eil  fei)  Sutterau^, 

Anfemel  pievel  bear  Rafpau, 

Quei  gi  ei  ftaus  bein  fin  La  sonda, 

iin  gi  da  Larmas  a  da  plonfcher. 

Sähr  nuth  Orasf,  ca  statt  gieu  SeUgias, 

Figet  ün  plaid  xundt  da  murvelgias. 


Ses  Survients  ear  buc  fpitar, 
ils  buns  fideivels  surviens, 
Qusls  vengian  ufs  bein  da  quest  tenqys^ 
Quels  vengian  usf  xundt  mal  salvai, 
Quels  vengian  xundt  par  säqitai. 
Quei  vein  nus  bein  catau  dagur 
da  gig  a  nou  Tschiou  a  vilgiur. 
Lgi  Survient  da  jefu  Christ 
vein  nus  sagir  bein  faig  antiert, 
nus  vein  a  gU  cu/mgniau  gieu  dau, 
Quei  vein  nus  ounc  buc  amblidmi, 
nufs  vein  eär  rat  giu  trentta  Bengs, 

Digitized  by 


Google 


Handschriften  XXXVII 

Quei  ven  a  nufs  bein  andament, 
nufs  vein  sagir  bein  faig  pucccm, 
mo  efsen  bears  beih  anriglai. 
jls  bmis  fideivels  surviefnjts 
Spiteigias  vufs  po  huc  ear  qiiels; 
ilg  Dens,  chei  gist  a  tutt  pufsents, 
vandetta  bein  ven  far  par  quels. 
Liiffin  bein  erae  da  Samuel, 
Co  Said  ilg  let  ear  buc  Saver^ 
ch'el  bein  ear  gli  tanes  a  vant 
ilg  sieu  puecau  bein  ear  fchi  grond. 
Cur  Samuel  fuov  lur  ear  morts, 
vangiet  Saul  lur  sagir  da  bot, 
Ma  Lücunfsch  lur  bein  par  ancurir, 
Äfta  el  lur  fagir  ca  pli. 
El  fig,  fig  fuov  lur  bein  anrigla^is, 
ch'el  vet  el  ear  buc  suvandauy 
See  el  vet  ear  bein  pardagau, 
Mo  ei  ctm  el  stau  antardaus. 
El  rigla  vet  bein  filg  davofs^ 
El  flogt  Bargiva  Zfuundt  da  cor, 
El  vet  nalgiur  nagin  ruvaufs; 
Deus  el  ilg  vet  bein  bundanaUj 
Spundeva  Larmas  cun  daturs, 
Ruvaus  vet  el  Sagir  nalgiur. 
Ti  bien  fideivel  Samtiel^ 
jou  tei  ufs  bein  Les  ear  taner, 
jou  tei  ufs  bein  lefs  su/vendar^ 
jou  lefs  tei  buc  parfequitar. 
ilg  ver  bien  plaid  d'ilg  Senger  Deus 
A  chi  hai  qusl  buc  uinuUeu^ 
Antrocha  ca  jou  vefs  quei  pudieu^ 
Schi  lud  jou  ear  quei  buc  vallieu, 
Mo  ufs  les  jou  bein  fuvendar, 
Ad  ei  a  mi  Zundt  menma  tardtj 
La  Rigla  hai  ufs  silg  davofs^ 
Quela  fchmarfchenta  bein  mieu  cor. 
El  get  bein  ear  Igi  Velgia  Striäj 
mi  fai  ti  famuel  vangir^ 
cun  el  lefs  jou  ufs  bein  plidar, 
jou  el  lefs  ufsa  fuvendare. 


Digitized  by 


Google 


XXXVill  Haadschriftea 


ilg  CHavel  bein  ilg  cumparet 
A  9ue[n]ter  bem  a  Soul  bei  Igi  figetj 
Quitava  el  Lau  bein  ear  daver, 
Chei  fufs  ilg  bien  Prufs  Semmel, 
jlg  Oia/vel  setzet  lur  a  Igi  Soul: 
j,Ti  das  a  mi  Zundt  malru/vatts, 
Damoun  Sios  ti  fagir  murirj 
Tiers  mei  vens  ti  fagir  vemgir!^ 
Our  Soul  vet  quei  lur  gieu  UdieUj 
Par  iemma  eü  lur  bein  da^fs  gieu; 
Catta  Tjwr  beim,  ear  dagur, 
chei  fufs  bein  ear  Hg  fauls  Singiur. 
Anguof<!ha  vet  hwr  Zundt  gronda 
Vidt  chierp  ad  er  vidi  L'Ohna, 
Languscha  bein  er  das  Sieu  cor 
Savet  el  er  nagin  gir  or^ 
figett  quei  er  a  Igi  Umtt  mal^ 
Chel  fex  er  lur  Stu/vet  maxar, 
Achj  vefs  Saad  po  Sa  gieu  vieuU^ 
Schi  fu^s  el  Semper  bue  pardius; 
achy  veigias  po  er  tuts  a  dmg 
Sin  Sau!  bein  er  col  a  faig^ 
Mo  tutts  vi  jou  bein  er  rugar^ 
ca  vus  leigias  er  bue  Schi  far^ 
jls  buns  fideivelfs  Survienfs 
SPiteigiafs  Po  er  bucca  quelfs; 
Carieit  a  qusls  A  Simvandeity 
antrocka  Vufs  Bein  er  PudeitSj 
Chi  viva  TscMou  er  Praufsameng^ 
Quel  miera  bein  zundt  Ledameng, 


Par  Bagurdonxa  da  la  mortt 

Da  niefjs  fideivel  bien  Sähr  forthy 

ilg  niefs  paftur^  Hg  fähr  Dyhan^ 

A  mi  a  bears  pilgver  ftavs  chars. 

Sisonta  qtiater  onfs  hol  gieUy 

Quels  hal  ufs  tutts  bein  OumplanieUj 

Qurontta  onfs  ha  el  er  pardagau^ 

Sco  el  sex  nufs  ha  quei  declarauy 

Trenta  dufs  onfs  bein  er  qouu  Flem^ 

Sco  a  bears  ven  quei  bein  andamendt.    Amen. 


Digitized  by  VJl^W 


gle 


Hiodsdinften  XXXIX 

Das  Klagelied  spielt  offenbar  a«f  die  Streitigkeiten  zwischen 
dem  Dekan  Menfort  Gabriel  und  der  Familie  de  Capol  an.  Es  ist 
von  der  Hand  des  Johannes  Zacharias  Bruaner  geschrieben, 
welcher  die  Handschrift  in  den  Siebenziger  Jahren  des  XVII.  Jahr- 
hunderts besass  und  welcher,  wie  wir  einer  Notiz  auf  f.  253  entBefamen, 
am  10.  April  1671  sein  vil  geliebten  weib  Ana  heiratet  etc.  Später  war 
die  Handschrift  im  Besitze  seines  Sobnes  hans  jacum  fanteuna^  der 
Ano  nUlli  setxin  ä  quitteordis  Ils  sex  da  homung  die  cara  dunna 
spusa  regia  eanginna  heiratet. 

Gehört  der  Eantonsbibliothek  in  Ghur. 

Ms.  Bl. 

Papierhandschrift  in  kl.  8^;  38  foll.,  in  einem  neuen  Einbände 
(die  eine  H&lfte  des  ursprilnglichen  grauen  Umschlages  ist  noch  er- 
halten), von  zwei  Händen  aus  dem  XVIII.  Jahrh.  geschrieben.  Ent- 
hält Volks-  und  Sarchenlieder.  Die  Handschrift  stammt  aus  der 
Subselva. 

Gehört  der  Eantonsbibliothek  in  Ghur. 

Daraus  abgedruckt:  Inna  Canxun  davart  ilg  obrist  Pftdjj  p.  796  f. 

Ms.  Schd. 

Papierhandschrift  in  fol®.,  7  foll.,  von  zwei  Händen  des  XVm.  Jahrh 

In  der  Eantonsbibliothek  in  Ghur. 

Enthält  nur  die  p.  800  abgedruckten  Tsctientaments  de  Scheid. 

Mb.  Ap. 

Papierhandschrift,  in  4^,  in  Eartondeckel  mit  .Rückleder,  von 
zwei  verschiedenen  Händen  aus  dem  XVIII.  und  XIX.  Jahrh.  ge- 
schrieben. 

Enthält  deutsche  und  romanische  Volks-  und  Eirchenlieder: 
f.  1»  steht,  von  der  ersten,  viel  gewandteren  Hand  herrührend. 
Difefs  Lieder  Buch  für  mich  Antony  Arpagaufs  der  xu  Oumbels 
Ano  1759  Jahrs,  f.  V*  lesen  wir:  Martin  Antfni Arbagaus  Von  Kumbels 
A.  1781;  dies  ist  wohl  der  damalige  Besitzer  der  Handschrift. 

Aus  dem  Familienarchiv  des  Präsidenten  Arpagaus  von  Gumbels- 

Daraus  abgedruckt:  [Canxun]  und  Canxmn  dina  feglia  anganada 
da  siu  agien  quet  a  vana  speronxOy  p.  807  fi. 


Digitized  by 


Google 


XL  HandschrifteD 

Hs.  Br. 

Papierkandschrift  in  kl.  8®,  8  foll.,  von  einer  Hand  des  XVIII.  Jahrh. 
In  dem  Familienarchive  der  Fran  Obei'st  Hess-Castelberg   in 
Disentis. 

Enthält  nur  die  p.  810  f.  abgedruckte  Canxun  de  Valterina. 

Ms.  Di. 

Papierhandschrift  in  kl.  8^,   10  foll.,  von  der  Hand  des  Land- 
richters Theodor  de  Castelberg. 

In  der  Klosterbibliothek  Disentis. 

Daraus  abgedruckt:  Ckinxun  d*il  Berschament  de  Mtisier^  p.  812  f. 


->^H- 


Digitized  by 


Google 


Y  o  r  TBT  o  r  t. 


Was  die  Auswahl  der  Texte  dieser  ersten  Lieferung  der  räHschen 
Chrestomathie  anbelangt,  welche  die  oberländische  Literatur  des  XVII.  Jahr- 
hunderts umfasst,  so  verweist  der  Herausgeber  auf  die  Worte  des  Prospek- 
tes; der  unlängst  f\\r  das  ganze  auf  zwei  Bände  berechnete  Werk  aus- 
gegeben wurde: 

„Es  sind  aus  allen  Denkmälern  des  ersten  Jahrhunderts  oberländischen 
Schriftthums  (des  siebzehnten)  Proben  gegeben,  weil  augenscheinlich  jeder 
dieser  ältesten  Texte  bei  der  Manigfaltigkeit  der  dialektischen  Varietäten 
and  dem  Schwanken  der  historischen  Orthographie  ein  sprachliches  In- 
teresse besitzt;  dem  freilich  ein  entsprechendes  literarisches  nicht  immer  zur 
Seite  steht.  Von  den  Inediten  der  Kunst-  und  Volksliteratur  sind  dem 
XVII.  Jahrhundert  eben  aus  sprachlichen  Gründen  nur  diejenigen  nicht 
sehr  zahlreichen  Stücke  zugetheilt  worden,  welche  ausdrücklich  oder  durch 
unzweideutige  historische  Bezüge  aus  diesem  Jahrhundert  datirt  oder  uns 
in  einer  handschriftlichen  Aufzeichnung  dieser  Zeit  erhalten  sind.  Da  die 
meisten  rätischen  Manuscripte  aus  dem  XVIII.  und  XIX.  Jahrhundert 
stammen  und  das  Beste  der  ungeschriebenen  Literatur  vom  Herausgeber 
ans  dem  Munde  der  Mitlebenden  gesammelt  ist;  so  figurirt  der  grösste  und 
zugleich  werthvollste  Theil  des  rätischen  Folklore  erst  unter  den  Denk- 
mälern des  XVIH.  resp.  des  XIX.  Jahrhunderts^. 

Doch  enthält  diese  an  folkloristischem  Material  ärmste  Lieferung  einige 
bisher  unbekannte  historische  und  politische  Lieder,  ein  Weisthum  aus  dem 
Lugnetz  und  die  Flimser  Dorfordnung;  welche  Inedita  für  den  Literar-  wie 
für  den  Koltnrhistoriker  von  Interesse  sind. 

Die  Aufnahme  der  Contrasti  (Feuer  und  Wasser,  Leib  und  Seele),  so- 
wie des  Totentanzliedes  rechtfertigt  sich  durch  das  Interesse,  welches  die 
Vergleichung  der  rätischen  Behandlung  dieser  Stoffe  mit  der  ausländischen 
bietet.  — 


Digitized  by 


Google 


IV  Vorwort 

Sobald  ein  Hernusgeber  sieb  nicbt  entscbliesst  jede  Abweichung  eines 
Textes  vom  andern,  ancb  die  unbedeutendste  und  scheinbar  sinnloseste,  mit- 
zutheilen,  trägt  er  das  Element  der  Willkür  in  den  kritischen  Apparat 
hinein,  den  er  gibt.  £s  existirt  kein  objectives  Kriterium,  das  ihn  bei 
einer  Auswahl  in  jedem  Falle  sicher  leite.  Auch  die  Unterscheidung  in 
sogenannte  graphische  und  Sinn- Varianten  ist  weder  ausreichend  noch  iSsst 
sie  sich  strenge  ziehen. 

Der  Zweck  dieses  Buches  verlangte  die  Mittheilung  einer  vollständigen 
varia  lectio  nicht,   und  die  Rücksicht  aaf  den  Raum  verbot  dieselbe. 

Die  varia  lectio  y  die  in  einer  solchen  Chrestomathie  gegeben  wird, 
dient  ofiFenbar  rein  dem  Lehrzweck.  Sie  ist  ein  Mittel  des  philologischen 
Unterrichts^  und  in  dieser  methodischen  Aufgabe  lag  für  mich  das  sub- 
jective  Kriterium,  nach  welchem  ich  die  Auswahl  der  Lesarten  traf.  Es 
scheint  mir  Pflicht  des  Herausgebers  über  dasselbe  eingehendere  Auskunft 
zu  geben: 

augenscheinliche  Schreibfehler  sind  übergangen.  In  die  manigfachen 
Schwankungen  der  rätischen  Graphic  erhält  der  Leser  meist  innerhalb  eines 
und  desselben  Stückes  einen  Einblick.  Er  wird  vollends  mit  derselben  ver- 
traut werden  bei  der  Vergleichung  der  Parallelabdrücke  einzelner  Denk- 
mäler^ deren  in  den  späteren  Lieferungen  mehrere  gegeben  werden  sollen. 
Diejenigen  Schwankungen^  denen  nach  dem  dermaligen  Standpunkt  unseres 
Wissens  keine  oder  wenigstens  keine  verwerthbare  phonetische  Differenz  zu 
Grunde  liegt  (z.  B.  die  ungemein  häufige  Abweichung  in  der  Worttrennung ; 
weiter  Schwankungen  wie;  fag  — fdtg  — fd^ig  foitg,  igl  —  ilg  —  ili 
paug  —  pauc;  dues  —  dt^ß  —  dtcess]  de  -  da;  et  —  e  --  a; 
che  ein  —  che  en  —  ch^ein  -—  ch'en;  veng  —  veng  —  vein;  eunc  — 
eung  —  aunc  —  aung;  varUt  —  vartid  —  vartidt  —  wartid  etc.  etc.) 
sind  demnach  in  der  varia  lectio  unberücksichtigt  gelassen.  Einige  diese 
Punkte  beschlagende  Angaben  ^  die  einzelnen  Handschriften  betreffend; 
finden  sich  in  einer  Anmerkung  an  der  Spitze  der  varice  lectiones,  Ueber- 
dies  sind  die  manchmal  recht  umfänglichen  Lesarten  genau  in  der  Graphie 
der  einzelnen  Handschriften  wiedergegeben,  sodass  das  graphische  Bild  der 
einzelnen  Mss.  da  ist. 

Von  den  graphischen  Schwankungen,  die  zugleich  eine  phonetische 
Differenz;  aber  auch  weiter  nichts,  involviren,  sind  diejenigen;  welche  be- 
sonderes Interesse  erwecken,  entweder  konsequent  mitgetheilt  (de  —  gi\ 
curtin  —  curtgin;  in  —  ün;  custa  —  cuosta;  Muster  —  Muste) 
oder  in  der  Anmerkung  an  der  Spitze  der  varia  lectio  erwähnt  (z.  B.  die 
Reduktion  eines  vortonigen  a  zuii  chischun  —  caschun).  Die  Schwank- 
ungen in  der  Schreibung  rätischer  Eigennamen  {I/umneza  —  Lumnezia  — 
Lungnetzia)  und  deutscher,  ins  rätischo  Lexicon  übergangener  Wörter 
{krefftig    —    kröfti)    sind    notirt;    die    Ersetzung    rätischer    Eigennamen 


Digitized  by 


Google 


Vorwort  V 

durch  deutsche  ist  angegeben  {Oiacum  —  Jacob).  Diejenigen  graphi- 
schen Schwankungen,  welchen  eine  etymologische,  die  Wortbildung  be- 
treffende oder  syntaktische  Bedeutung  zukommt,  sind  ausnahmslos  notirt  — 
{sagirs  —  sagiri;  bia  onns  —  biars  anns;  tala  fin  —  talßn;  dus  cient  — 
du8  cient8\  gareva  —  greva;  de  in  —  ded  in;  cura  che  —  cur  che). 
Ausnahmslos  ist  ferner  verzeichnet  die  Eräetzung  eines  Wortes  durch  ein 
Synonym  {en  —  enten;  vomi  —  momi  etc.). 

Alle  Auslassungen  und  alle  HinzufÜgungeu  (mit  Ausnahme  der  wenigen 
Fälle,  in  welchen  der  Schreiber  aus  Unachtsamkeit  etwas  doppelt  schreibt) 
sind  notirt.  Endlich  sind  alle  Fälle,  in  welchen  die  Wortstellung  verändert 
ist,  angegeben  (mit  Ausnahme  einiger  weniger,  wo  einfach  die  Reihenfolge 
syndetisch  oder  asyndetisch  aneinandergereihter  Wörter  alterirt  ist),  denn 
gerade  sie  illustriren  trefflich  das  Ueberhandnehmen  deutschen  Einflusses 
in  der  rätischen  Syntax,  {en  se  rimnai  a  Muster  —  en  a  Muster  se  rimnai.) 

Die  sehr  mangelhafte  und  schwankende  Interpunktion  der  Manuscripte 
ist  in  der  varia  lectio  nicht  berücksichtigt. 

Für  die  Benutzung  derselben  ist  Folgendes  zu  bemerken: 

1.  Wenn  mehrere  Handschriftensigel  hinter  einer  Lesart  stehen,  so  gilt 
nur  das  erste  für  die  Graphic  dieser  Lesart. 

2.  Was  hinter  einem  Handschriftensigel  in  Klammern  folgt,  bezeichnet 
dasjenige  Wort  oder  diejenigen  Wörter,  in  welchen  diese  Handschrift  von 
der  vorangehenden  Lesart  abweiclit :  enten  la  Claustra  AB  {m)  CD  {questd)  E 
will  heissen  ACE  haben:  enten  la  Claustra \  B  hat:  en  la  Claustra \  D 
hat:  enten  questa  Claustra. 

3.  Wo  der  geringste  Zweifel  über  die  Zugehörigkeit  einer  Lesart  herr- 
schen könnte,  ist  das  Stichwort  vor  einer  eckigen  Klammer  angegeben: 
era\  cheu  A  will  heissen  A  hat  c?ieu  statt  era. 

Der  Text  ist  eine  genaue  Wiedergabe  des  jeweilen  bezeichneten  Ori- 
ginals. Augenscheinliche  Schreibfehler  desselben  sind  entweder  in  Fuss- 
noten  oder  dann  im  Text  selbst  so  gebessert,  dass  die  zu  tilgenden  Buch- 
staben in  (  ),  und  die  hinzuzufügenden  in  [  ]  gesetzt  sind.  Die  Graphic 
des  Originals  ist  scrupulös  bewahrt,  auch  in  der  bizarren  Verwendung  von 
Minuskeln  und  Majuskeln,  der  oft  willkührlichen  Yertheilung  von  f  und  s, 
und  in  der  vielfach  inkonsequenten  Worttrennung. 

Wo  nichts  angegeben  ist,  ist  die  Interpunktion  der  Vorlage  bewahrt. 
In  den  Mss.  und  älteren  Drucken  ist  dieselbe  bisweilen  so  mangelhaft  und 
regellos,  dass  der  Herausgeber  es  vorgezogen  hat  moderne  Interpunktion 
einzuführen;  es  sind  dies  die  Texte: 

Priedi  fin  la  bara  Dilg  Singorr  land  Richtter  Cafpar  Schmidt  da 
grieneck,  Ün  Rieug  Sin  on  nie/  dilg  1656.  Fuorma  da  Menar  il  dreig 
fouenter  il  [criminal]  dreig.  Fuorma  da  Menar  il  dreig  fouenter  il  ziuil 
dreig.     Üntm  Cansun  ner  Dispita  tenter  laua  ad  ilg  Fieuc.    II  Chiett 


Digitized  by 


Google 


VI  Handschriften 

t/uvan  dHlgs  Grifchunfs.  Inna  canzun  a  quella  da  breill.  üna  canzun{s) 
chel  Prcedicant  da  llantz  ä  fatta,  cur  chel  ä  survanjeu  üna  bella  spusa. 
La  canzun  cur  jlg  filg  da  Sörz-Fortt  ei  jeu  a  guara.  Inna  Canzun  Da 
Durmantar  ün  char  uffont,  Unna  Canzun  davart  la  cunpartoma,  uba- 
dienscha,  humalüady  Caretzia  a  Tema.  Uraztun  da  rugar  par  ina 
beiüda  fin.  Inna  Canzun  Davart  ilg  Spiert  A  la  Cam.  [DÄ\  Varti 
ilg  Rieh  hum.    Cuorta  Memoria, 

Es  folgt  hier  noch  die  Liste  der  für  diese  erste  Lieferung  des  Werkes 
benatzten  Handschriften.  Es  sind  sftmmtlich  Papiercodices,  nicht  älter  als 
die  zweite  Hälfte  des  siebzehnten  Jahrhunderts.  Für  eine  minutiöse  Be- 
schreibung derselben  schien  mir  hier  nicht  der  Ort  zn  sein.  Es  ist  nur 
angegeben,  was  für  eine  allfällige  spätere  Identificirung  unerlässlich  ist  (For- 
mat, Zahl  der  foU.  resp.  der  pagg.,  Besitzer)  und  was  ftir  die  philologische 
und  historische  Beurtheilung  der  abgedruckten  Stücke  und  Varianten  nütz- 
lich erscheint  (Zeit  und  eventuell  Ort  der  Niederschrifit,  Herkunft  des  Ms.  etc.). 
Es  schien  in  der  Aufgabe  des  vorliegenden  Werkes  zu  liegen,  einige  kultur- 
oder  literarhistorisch  interessante  Notizen  die  sich,  z.  B.  auf  den  Umschlägen, 
Vorsatzblättern  etc.  dieser  Mss.  finden,  mitzutheilen. 

Den  Bibliothekaren  der  Kantonsbibliothek  zu  Chur  und  der  Kloster- 
bibliothek zu  Diseutis  sowie  den  Übrigen  Besitzern  rätischer  Handschriften, 
welche  mit  so  grosser  Liberalität  die  Benutzung  der  Manuskripte  ihrer  Samm- 
lungen gestattet  haben,  und  Herrn  Dr.  Cinquini  in  Mailand,  der  den  Ab- 
druck der  Katechismen  pag.  9  ff.  und  22  ff.  mit  den  Originalausgaben  zu 
vergleichen  die  Güte  hatte,  sei  hier  der  beste  Dank  ausgesprochen. 

AS.  iL. 

Papierhandschrift,  klein  8®,  115  foll.  Die  vier  folgenden  ursprünglich 
getrennten  Liederhefte  sind  in  einem  modernen  Kartonband  vereinigt: 

1)  f.  1  — 10.  Fragment  einer  Sammlung  geistlicher  Lieder.  Anfang 
des  XIX.  Jahrb. 

2)  f.  11 — 38.  Fragment  einer  Sammlung  geistllicher  und  weltlicher 
Lieder,  aufgezeichnet  v.  Jakob  Saluz,  Lehrer  in  Kastris  1672 — 1673. 
(f.  18*  und  36b). 

Daraus  abgedruckt:     Ün  riug  p.  79  f.;  Dispita  tenter  laua  ad 
ilg  Fieuc.  p.  164  ff. 

3)  f.  39  —  52.  Deutsche  Gebete  (f.  39  —  48)  und  das  Lied  von  ilg  reg 
d^ Engelland  Wilhelm  il  tierz  (f.  49 — 52),  ein  Fragment;  Anfang  des 
XVHI.  Jahrh. 

4)  f.  53 — 115.   Sammlung  romanischer  und  einiger  deutscher  meist  geist- 

Digitized  by  LjOOQIC 


Handschriften  VII 

lieber  Lieder,  geschrieben   von  Johann  Cantieni   in    Maton,    Schams 
1713—15. 
Im  Besitze  des  Heraasgebers;  in  Zillis  erworben. 
Die  in  Zeitschr.  ßlr  roman.  Phil.  VI  65—93  abgedruckten  Gedichte 
gehören  den  Fragmenten  2  und  4  dieses  Sammelbandes  an  (mit  Ausnahme 
von  nr.  IV  und  V,  welche  aus  einem  andern  Ms.  stammen) 

As«  U* 
Papierhandschrift,     klein    8®,    4   foU.     Geschrieben    zu    Anfang    des 
XVI 11.  Jahrb.  von  Johannes  de  Munt.    Im  Familienarchive  der  de  Mont  in 
Villa  (Lugnetz).    Enthält  nur  die  pag.  73  f.  abgedruckte  Canzun. 

Ms.  Ca. 

Papierhandschrift,  gross  8®,  ursprünglich  getrennte  Hefte  aus  dem  XVII., 
XVIII.  und  XIX.  Jahrhundert  in  einem  modernen  Kartonband  vereinigend 
mit  dem  den  heutigen  Besitzer  anzeigenden  Titel:  III.  Manuscript,  ge- 
sammelt von  Hartm.  k  Caviezel,  Kreispräsidt.  1886.  Enthält  oberlän- 
dische Lieder  und  Gebete ;  ladinische  Lieder,  Katechismen;  ein  Drama 
{Abrahams  Opfer,  in  noch  unbenutzter  Version),  eine  Informatiun  per 
dunauns  da  part,  davart  la  conceptiun  et  nascherUscha  dals  tnfaunts. 
Eir  cd  la  duanna  purtaunta  data  gnir  guuemeda  aunz,  in  et  zieva  la 
part.  Partida  in  duos  ports  et  retratta  our  d^ün  cudasch  fatt  tres  doc- 
torem  Et*charium  Röefslen,  meidi  in  Francfurt ,  Anno  1561,  weiter  ein 
Fragment  des  Veltlinermords  (ine:  la  dainta  et  eis  mauns  cura  chia  ells 
nun  havesan  quels  da  vceglia  bain  bott  dos  et  spüerit  ünqucUckünas  .  .  . 
expl.:  per  lg  quart  chi  saiva  la  pacientzchia  la  quella  cht  s  apalainta 
er  f^amuossa  in  la  persectUiun  in  lodt  glüergia)  ein  Familienregister  des 
Batromieu  C16ö  von  1625  bis  1707. 

Daraus  abgedruckt:  1)  das  dritte  Heft,  bestehend  aus  4  Blättern  12^, 
von  denen  f.  2  und  3*  das  pag.  187  f.  gegebene  Liebeslied  des  Pr»dicant 
da  Ilantz  enthalten,  während  f.  1^  und  f.  4  allerlei  Gekritzel  aufweisen 
und  auf  f.  1  »>  zu  lesen  steht :  a  quaist  cudas  ais  da  me  Batromieu  clo 
da  fchancf  chi  Dieu  faia  quel  chi  am  banadescha  cun  fandet  et  uintüra 
et  moafta  da  mela  Igieut.  Dasselbe  ist  f.  4»  wiederholt  mit  den  Worten: 
Aquaist  chudas  ais  da  me  Batrmieu  Clo  da  Schanff  &  chi  Lin  voula 
ais  ün  Ledar  &  ün  moardar  <St  vain  agnir  dpendi  eu  sün  La  plü  hota 
fuorchia  Ano  1654  adi  20  cPnuvenbor. 

Benutzt  ist  das  siebente  Heft  für  die  Varianten  zu  pag.  154  ff.  Es 
besteht  aus  6  Blättern,  die  von  der  gleichen  Hand  geschrieben  sind  f.  1  ^ 
bis  5*>  enthält  das  Fragment  des  Dispita  tenter  laua  ad  ilgFieuc  (Strophe 
9 — 51)  und  f.  5** — 6**  die  ersten  13  Strophen  der  Canzun  da  parmavera. 


Digitized  by 


Google 


Vni  Handschriften 


M.S»  1/6* 


Papierhandschrift  in  4fi,  aus  der  zweiten  Hälfte  des  XVU.  Jahrb.  in 
Kartondeckel  mit  Perganoentüberzog. 

Die  ersten  71  f.,  die  nicht  numerirt  eind^  enthalten  das  ^deutsche 
Rechenbuch  des  Johannes  vnd  Christops  Capäder,  Gebrüder  von  Duwin 
in  Lungnez  In  Gräupint  gehörig.  Angefangen  den  16.  November^  mit 
den  Daten  1657  und  1659. 

Die  folgenden  f.  l»--37»  enthalten  das  Kriminalverfahren,  f.  37»>— 48» 
das  Zivilverfahren  des  Hochgerichtes  Lugnetz ^  f.  48^ — 53»  die  Schwur- 
formein  der  Hochgerichtsbeamten,  alles  von  derselben  Hand.  f.  53^ 
leer.  f.  54»-— 57»  entbslt  „Re/oluirung  der  müntz  vnd  Anders"  Die 
folgenden  10  foll.  sind  leer.  Die  beiden  letzten  Blätter  und  die  innere  Seite 
des  Kartondeckels  zeigen  Rechenexempla  und  Schreibproben.  Im  Besitz 
der  Kantonsbibliothek  in  Chur.  (Katalog,  Raetica  p.  62,  r^.  27. 

Daraus  abgedruckt:  Fuorma  da  Menar  il  dreig fouenter  tl[criminal\ 
dreig  und  Fuorma  da  Menar  il  dreig  fouenter  il  ziuil  dreig.  p.  80  ff. 

M8.  Cf. 

Papierhandschrift  in  4^  aus  der  zweiten  Hälfte  des  XVII.  Jahrb.  Es  sind 
20  Blätter,  welche  so  mit  einem  deutschen  Drucke  {Christenliche  Ordnung  dk 
Brauch  der  Kilchen  Zürich,  1644)  in  einem  Kartonband  (mit  Lederüber- 
zug) zusammengebunden  sind,  dass  2  foll.  demselben  vorangeben  und  18  foll. 
ihm  folgen.  Sie  enthalten  liturgische  Formeln  und  Gebete^  die  schon  auf 
der  innern  Seite  des  Umschlags  mit  der  Fuorma  dad  antscheiver  ilg  Priedi 
beginnen. 

Auf  den  Schreiber,  wahrscheinlich  Pfarrer  in  Flims,  deutet  das  pag.lOOff. 
abgedruckte  Oebet  hin.  Oben  auf  der  innern  Seite  des  Umschlags  befinden 
sich  lateinische  historische  Notizen  unter  dem  Titel :  Loca  in  quibus  preß' 
dicaiumfuit  Evangelium  in  Valletelina,  und  die  Angabe  der  Kommuni- 
kantenzahl (zu  Flims)  auf  Ostern  1674.  Auf  der  Innenseite  des  hintern 
Deckels  steht  eine  lateinische  Bemerkung  über  die  von  der  reformirten 
Kirche  Eätiens  ausgeschriebenen  monatlichen  Fastentage  mit  dem  Datum  1673. 

Gehört  der  Kantonsbibliothek  in  Chur  (Katalog,  Raetica  p.  54.  n^.  51). 
Daraus  abgedruckt:     Urazchiun   da   Mars  gis  ner  Mezeamna 

p.  109  ff. 

Ms.  €s. 

Vier  noch  lose  zusammenhängende,  aus  einem  Schreibheft  stammende 
Papierblättcr,  aus  der  ersten  Hälfte  d.  XIX.  Jahrhunderts,  die  letzten  fünf 
Strophen  des  Contrasts  zwischen  Wasser  und  Wein  und  den  Chiet  giuvan 
dils  Orischuns  (Unter  den  Titel:   Ina  canzun  da  Cantar  Hg  Miedi  sco: 


Digitized  by 


Google 


HaDdschriften  IX 

lou  sund  vilholm  cPilg  thel)  enthaltend.    Aus  dem  Besitz  v.  Fräulein  Ur- 
sula Cavelti  in  Sagens  in  den  des  Heransgebers  übergegangen. 
Benutzt  fttr  die  varia  lecHo  von  p.  181  ff. 


Ms.  Db. 

Papierhandschrift  des  XVIII.  Jahrb.,  S%  in  Karton  mit  Rück-  und  Eck- 
leder, 64  foll.  welche  theilweise  sich  aus  dem  Bande  gelöst  haben.  Enthiilt 
f.  1* — 59  b  die  Cuorta  Memoria.  Die  folgenden  3  foll.  enthalten  Vertrags- 
und Briefkopien  und  eine  Rechnung;  die  zwei  letzten  foll.  sind  leer.  Auf 
den  Innenseiten  des  Deckels  finden  sich  einige  Notizen  wie: 

(a)  ils  Peschs  che  nus  vein  pigliau  en  las  Bischas  ilg  on  90,  ei  stau 
Searuns  circa  48.  Litgivas  circa  186.    enseman  235; 
oder  über  die 
{ß)  Masira  dilg  fein  de  nadeis  dilg  on  1778; 

oder  über 
(y)  De  fa  canasters  ban. 

Aus  späterer  Zeit  stammt  die 
(J)  Nota  della  Lena  che  nus  havein  faitg  Empristar  de  far  ilg  clavau 
enagiudavos. 

Statthalter  Condrau     5. 
Bg  Gliezi  7. 

ilg  Eercli  4, 

Ilg  Hrestgion  gieri      3. 
II  Jacob  Andriuet        3, 
Tucca  de  Pagar  als  meisters  baz.  19.  V. 
Die  Notiz  ß  weist  mit  der  Erwähnung  der  Alp  N  ad  eis   nach  Truns 
als  der  Heimath  der  Handschrift;  in  Truns  wurde  auch  der  Fang  der  See- 
forelle {Scarun)  mit  Reussen  immer  betrieben.    Die  Eigennamen  der  Notiz 
d  weissen  auf  das  Lugnetz ,  wo  der  Klosterbibliotekar,  Herr  Pater  Basilius 
Berther,  die  Handschrift  im  Sommer  1887  auffand.    Im  Besitz  der  Kloster- 
bibliothek zu  Disentis.  — 

Benutzt  ftir  die  Varianten  von  der  Cuorta  Memoria  p.  202  ff. 

Ms.  F. 

Papierhandschrift,  klein  8®,  165  foll.  Ursprünglich  getrennte,  fragmen- 
tarische Liederhefte  mit  einzelnen  Daten  aus  den  zwanziger  bis  in  die 
sechziger  Jahre  des  XVUI.  Jahrhunderts  sind  in  einem  Holzdeckel  ver- 
einigt Das  erste  Blatt  des  zweiten  Heftes  (f.  14^)  trägt  das  Datum  des 
16.  De«.  1728  (cf.  f.  52»>).     Das  dritte  Heft  (f.  63  —  81)  gibt  als  Namen 


Digitized  by 


Google 


X  Handschriften 

des  Schreibers  Johan  Janet  da  Matton  En  schon/s  (f.  72*)  und  enthält 
gegen  Ende  wiederholt  das  Datum  1729  (f.  72»>,  80»»),  cf,  p.  192  n. 

Im  Besitz  des  Herausgebers^  herrührend  von  Landamman  Caspar  Can- 
thieni  in  Donat  (Schams). 

Enthält  romanische  und  einige  deutsche  Kirchen-  und  Volkslieder. 

Das  zweite  und  dritte  Heft  sind  benutzt  fiir  die  varia  lectio  zu: 

1.  Unna  Canzun  ner  Dispita  tenter  latm  ad  ilg  Fieuc  p.  154  ff. 

2.  La  Canzun  cur  jlg  filg  da  Sörz-Fortt  ei  Jen  a  guara  p.  189  ff. 

Ms.  Fs. 

Papierband  Schrift  in  4®;  Kartondeckel  mit  Rückleder,  bestehend  aus  zwei 
unbeschriebenen  Vorsatzblättern,  auf  welche  41  später  foliirte  theilweise 
(meist  nur  verso)  beschriebene  Blätter  folgen  ;  der  Rest  von  circa  50  foll.  ist 
unbeschrieben.  Der  Deckel  trägt  vorne  und  hinten  die  Aufschrift:  Sehen- 
taments  d>a  Cumin  da  flem  {dilg  Lud.  Cumin  d. /.).  f.  1*  wird  durch 
den  Titel  gefüllt: 

Schentaments,  Faigs,  A  ConditiunSj  CK  ilg  Cumin  da  Flem  ha 

faig  ad  andrizau  si  enten  ilg  onn  1696.  A  suenter  quei  da  temps 

en  temps  renovau,  moderau,  a  cunfermau.  Ils  quah  ean  enten  im 

ürden  vangi  meß  ansembel  a  scritts  enten  quest  Cudisch  Anno  1766. 

Zu    dem    von    dieser    Hand   geschriebenen    Text    f.  1*>  —  26  *>   finden 

sich    spätere    Nachträge    und    Bestätignngserklärungen    von    verschiedenen 

Händen    aufgesetzt,   erst  romanisch   dann    deutsch;    die  letzte  Bemerkung 

steht  f.  41^  und  ist  von  1834  datiert.    Im  Besitz  des  Gemeindearchivs  Flims. 

Daraus  abgedruckt  die  Schentaments,  PaigSy  A  Conditiuns  p.  175  ff.; 

an  welcher  Stelle  leider  die  Angabe  des  Originals  dieses  Ineditums  aus  Ver* 

sehen  unterblieben  ist. 

Ms.  G. 

Papierhandschrift  in  12^;  jetzt  noch  90,  nach  den  Spuren  zeitgenössischer 
Folirung  einst  mehr  als  120  folK  umfassend  aus  dem  XVH.  Jahrh.  (die  Data 
1680,  1681,  1682,  stehen  mehrfach  auf  der  Innenseite  des  hintern  Karton- 
deckels, f.  90**  steht  1704).  Ist  von  einer  Hand  geschrieben.  Befindet 
sich  im  Besitz  des  Herausgebers,  und  rührt  her  von  Job.  Clopath  inZillis 
(Schams).  Enthält  ein  deutsches  und  eine  Anzahl  romanischer  Lieder,  zwei 
romanische  Predigten  und  romanische  und  deutsche  Gebete. 

Daraus  ist  abgedruckt: 

1)  Priedi  /in  la  bara  Dilg  Singorr  land  Bichtter  Ca/par  Schmidt  da 
grieneck,  p.  65  ff. 

2)  La  Canzun  cur  jlg  filg  da  Sörz-Fortt  ei  Jeu  a  guara.   p.  189  ff. 


Digitized  by 


Google 


Handschriften  XI 

3)  Unna  Canzun  davart  la  cunpartonza,  ubadienscha,  humalitad,  Ca- 
retzia  a  Tema.   p.  193  f. 

4)  Uraziun  da  rugar  per  ina  beiada  fin,   p.  196. 

Ms.  H. 

Papierliandschrift  in  12^  von  noch  81  foll.  Das  r^  des  ersten  Blattes 
trägt  die  zeitgenössische  Paginirang  79.  fol.  55^  hört  dieselbe  mit  der 
Zahl  1 94  auf.  Aas  dem  Anfang  des  XVIT.  Jahrh.  Es  finden  sich  die  Daten 
1714,  1722  u.  s.  f.  Von  mindesten  zwei  Händen  geschrieben.  Im  Besitz 
des  Herausgebers,  herrührend  von  Herrn  Ant.  Mani  in  Pignieu  (Scfaams). 
Enthält  deutsche  und  romanische  Lieder  und  Gebete,  nebst  dem  italieni- 
schen Text  des  Entwurfs  des  Bundes  mit  Venedig  von  1706. 

Daraus  abgedruckt:  llg  Chiett  yuvan  d'ilgs  Gri/chun/s.    p.  180  ff. 

M8.  Mo. 

Papierhandschrift  in  8®,  in  Kartondeckel  mit  RUckleder,  79  foll..  Ge- 
schrieben von  zwei  verschiedenen  Händen  (f .  1 — 55*  und  f.  66*»  bis  Schluss) 
aus  dem  Ende  des  XVIH.  Jahrh.  f.  1 — 49t>  enthält  die  Cuorta  Memoria, 
der  Rest  bis  f.  78^  ein  grosses  Stück  der  Genoveva.  f.  78 **  steht  von 
der  ersten  viel  gewandteren  Hand  verzeichnet  La  soW/to  pa^a  con  laqualla 
ina  gada  vegnieva  pagai  ils  Officis  de  VaÜrina  und  f.  79**  von  der 
nämlichen :  Queft  Cudisch  auda  Her  ami  Giachen  loseph  Degonda  de  Com- 
padials  Screts  ilg  on  1797  ils  7.  de  Favrer  finita,  atgi  drova  queft 
cudi[8\ch  Eogi  Diu  per  mei  amen.  Im  Besitz  von  Professor  Morf  in 
Bern. 

Benutzt  für  die  varia  lectio  der  Cuorta  Memoria  p.  202  ff. 

Ms.  N. 

Papierhandschrift  in  4^,  in  drei  getrennten  Heften,  zusammen  55  pagg., 
von  einer  Hand  aus  der  zweiten  Hälfte  des  XVIII.  Jahrh.  geschrieben.   Im 
Besitze  des  Herausgebers.     Enthält  nur  die  Cuorta  Memoria. 
Benutzt  für  die  varia  lectio  derselben  pag.  202  ff. 

Ms.  0. 

Papierhandschrift  in  4^,  in  getrennten  Heften  und  Blättern,  60  pagg. 
zählend,  deren  vier  erste  aber  verloren  sind,  von  einer  Hand  aus  der  2.  Hälfte 
des  XVni.  Jahrh.  geschrieben.  Im  Besitz  des  Herausgebers,  herrührend 
ans  einem  Familienarchiv  in  Dardin.     Enthält  nur  die  Cuorta  Memoria, 

Benutzt  fl\r  die  varia  lectio  derselben  pag.  202  ff. 


Digitized  by 


Google 


X  Handschriften 

des  Schreibers  Johan  Janet  da  Matton  En  schon/s  (f.  72*)  und  enthält 
gegen  Ende  wiederholt  das  Datum  1729  (f.  72»>,  80»»),  cf.  p.  192  n. 

Im  Besitz  des  Herausgebers;  herrührend  von  Landamman  Caspar  Can- 
thieni  in  Donat  (Schams). 

Enthält  romanische  und  einige  deutsche  Kirchen-  und  Volkslieder. 

Das  zweite  und  dritte  Hefit  sind  benutzt  für  die  varia  lecüo  zu: 

1.  Unna  Canzun  ner  Dispita  tenter  laua  ad  ilg  Fieuc  p.  154  ff. 

2.  La  Canzun  cur  jlg  filg  da  Sörz-Fortt  ei  Jen  a  guara  p.  189  ff. 

Ms.  Fs. 

Papierhandschrift  in  4^;  Kartondeckel  mit  Rtickleder,  bestehend  aus  zwei 
unbeschriebenen  Vorsatzblättern,  auf  welche  41  später  foliirte  theilweise 
(meist  nur  verso)  beschriebene  Blätter  folgen  ;  der  Rest  von  circa  50  foll.  ist 
unbeschrieben.  Der  Deckel  trägt  vorne  und  hinten  die  Aufschrift:  Sehen' 
tawents  d>a  Cumin  da  flem  {dilg  Lud,  Cumin  d.  f.).  f.  1*  wird  durch 
den  Titel  gefüllt: 

Schentaments,  Fatgs,  A  Condiüuns,  CK  ilg  Cumin  da  Flen^  ha 
faig  ad  andrizau  si  enten  ilg  onn  1696.  A  suenter  quei  da  temps 
en  temps  renovau,  moderau,  a  cun/ermau.  11$  quals  ean  enten  ün 
ürden  vangi  mejs  ansembel  a  scritts  enten  quest  Cudisch  Anno  1766. 
Zu    dem    von    dieser    Hand   geschriebenen    Text    f.  1^  —  26  *>   finden 
sich    spätere    Nachträge    und    Bestätigangserklärungen    von    verschiedenen 
Händen    aufgesetzt,   erst  romanisch   dann    deutsch;    die  letzte  Bemerkung 
steht  f.  41^  nnd  ist  von  1834  datiert.    Im  Besitz  des  Gemeindearchivs  Flims. 
Daraus  abgedruckt  die  Schentaments,  Paigs,  A  Conditiuns  p.  175  ff.; 
an  welcher  Stelle  leider  die  Angabe  des  Originals  dieses  Ineditums  aus  Ver- 
sehen unterblieben  ist. 

Ms.  G. 

Papierhandschrift  in  12®;  jetzt  noch  90^  nach  den  Spuren  zeitgenössischer 
Folirung  einst  mehr  als  120  folK  umfassend  aus  dem  XVH.  Jahrb.  (die  Data 
1680,  1681,  1682,  stehen  mehrfach  auf  der  Innenseite  des  hintern  Karton- 
deckels, f.  90**  steht  1704).  Ist  von  einer  Hand  geschrieben.  Befindet 
sich  im  Besitz  des  Herausgebers,  und  rührt  her  von  Job.  Clopath  inZillis 
(Schams).  Enthält  ein  deutsches  und  eine  Anzahl  romanischer  Lieder,  zwei 
romanische  Predigten  und  romanische  und  deutsche  Gebete. 

Daraus  ist  abgedruckt: 

1)  Priedi  ßn  la  bara  Dilg  Singorr  land  Richtter  Cafpar  Schmidt  da 
grieneck,  p.  65  ff. 

2)  La  Canzun  cur  jlg  filg  da  Sörz-Fortt  ei  Jeu  a  guara.    p.  189  ff. 


Digitized  by 


Google 


Handschriften  XI 

3)  Unna  Canzun  davari  la  cunpartonza,  ubadienscha,  hutnalitad,  Ca- 
retzia  a  Tema.   p.  193  f. 

4)  Uraziun  da  rugar  per  ina  beiada  fin,   p.  196. 

Ms.  H. 

Papierhandschrift  in  12^  von  noch  81  foll.  Das  r^  des  ersten  Blattes 
trägt  die  zeitgenössische  Paginirang  79.  fol.  55^  hört  dieselbe  mit  der 
Zahl  194  auf.  Aus  dem  Anfang  des  XYIl.  Jahrh.  Es  finden  sich  die  Daten 
1714|  1722  u.  s.  f.  Von  mindesten  zwei  Händen  geschrieben.  Im  Besitz 
des  Herausgebers  y  herrührend  von  Herrn  Ant.  Mani  in  Pignieu  (Schams). 
Enthält  deutsche  und  romanische  Lieder  und  Gebete^  nebst  dem  italieni- 
schen Text  des  Entwurfs  des  Bundes  mit  Venedig  von  1706. 

Daraus  abgedruckt:  llg  Chiett  yuvan  d'ilgs  Orifchunfs.    p.  180  ff. 

M8.  Mo. 

Papierhandschrift  in  8®,  in  Kartondeckel  mit  Rückleder,  79  foll..  Ge- 
schrieben von  zwei  verschiedenen  Händen  (f.  1 — 55*  und  f.  65*»  bis  Schluss) 
aus  dem  Ende  des  XVIH.  Jahrh.  f.  1 — 49^  enthält  die  Cuorta  Memoria, 
der  Rest  bis  f.  78^  ein  grosses  Stück  der  Genoveva.  f.  78**  steht  von 
der  ersten  viel  gewandteren  Hand  yerzeichnet  La  sollita  paga  con  la  qualla 
ina  gada  vegnieva  pagai  ils  Officis  de  Valtrina  und  f.  79**  von  der 
nämlichen :  Que/t  Cudisch  auda  tier  ami  Giachen  Joseph  Degonda  de  Com- 
padials  Screts  ilg  on  1797  ils  7.  de  Favrer  finius,  atgi  drova  queft 
cudi[8\ch  Bogt  Diu  per  mei  amen.  Im  Besitz  von  Professor  Morf  in 
Bern. 

Benutzt  für  die  varia  lectio  der  Cuorta  Memoria  p.  202  ff. 

Ms.  N. 

Papierhan dscbrift  in  4^,  in  drei  getrennten  Heften,  zusammen  55  pagg., 
von  einer  Hand  aus  der  zweiten  Hälfte  des  XVIII.  Jahrh.  geschrieben.    Im 
Besitze  des  Herausgebers.     Enthält  nur  die  Cuorta  Memoria. 
Benutzt  für  die  varia  lectio  derselben  pag.  202  ff. 

Ms.  0. 

Papierhandschrift  in  4^,  in  getrennten  Heften  und  Blättern,  60  pagg. 
zählend,  deren  vier  erste  aber  verloren  sind,  von  einer  Hand  aus  der  2.  Hälfte 
des  XVni.  Jahrh.  geschrieben.  Im  Besitz  des  Herausgebers,  herrührend 
aus  einem  Familienarchiv  in  Dardin      Enthält  nur  die  Cuorta  Memoria, 

Benutzt  für  die  varia  lectio  derselben  pag.  202  ff. 


Digitized  by 


Google 


XII  Handschriften 

Ms.  Sa. 

Fragmentarische  Papierhandschrift,  klein  8^,  jetzt  noch  45  foll.  um- 
fassend von  der  gleichen  Hand,  zn  Ende  des  XVII.  Jahrh.  geschrieben. 
Im  Besitze  des  Herrn  Theophil  von  Sprecher  in  Maienfeld. 

Daraus  abgedruckt: 

1)  Inna  Canzun  scritta  a  gudla  da  breilL   p.  185  f. 

2)  Inna  Canzun  Davart  il  Spiert  A  la  Cam.    p.  199  f. 
8)  [Da]  VarU  ilg  Rieh  hum.  p.  201  f. 

Ms.  Sb. 

Fragmentarische  Papierhandschrift,  klein  8®,  4  foll.,  von  einer  Hand 
des  XVU.  Jahrh.  geschrieben.  Im  Besitze  des  Herrn  Theophil  von  Sprecher 
in  Maienfeld. 

Benutzt  für  die  varia  lectio  zu: 

Unna  Canzun  ner  Dispita  tenter  latia  ad  ilg  Fieuc  p.  154  ff. 


Digitized  by 


Google 


DÄNIEIi  BONIFACL 

Catechibiu.  Uadtir  lit  igl  Meife«,  tru  bkau  Irdrig  Brea.   IM  1. 

(Abgedrnoki  Bom»nia  IX,  260  It  &  Ulrich,  Bh&torom.  Texte  I.) 

[f.  a']      ALS  BEINADATCHEVS,  NIEBEL8,  STATTEVEL8,  PRVS, 
SABIGS  ET  HVNDREFELS  S.  Vugaa  &  Signurs  d'üna  intiera  Drei-  5 
chüra  &  Commün  da  Fur/tenotv,  als  meas  oravqunt  Hundrevels  &  chears 
Singnurs  <&  buns  amigs,  falüd  da  Deu,  pä/ch  <&  beinej/er  tras  nojs 
Signer  lefum  Chrißum. 

Slaunt  cha  la  fanghia  fcrittttra^  Hundrevels  Signurs  ^  da  per  tntt  igl 
Mund  eintin  da  tuUas  forts  linguaghs  ees  rafad'  ora  &  meffa  per  fcritt^  da  iQ 
tal  fort  &  afchi  clsßr,  cha  bigchia  nam»  ils  Doctnrs  &  Muffa^s  da  quella, 
la  cognufcban^  mh  era  ^uter  commün  pievel  &  infaunts  tras  las  fchkolas  & 
CatecbifemSi  quegl  ees^  curtas  formas  &  conpigliameints  da  tutts  principals 
punctgs  della  Chriftianevla  Gretta  &  Religiun  vegnan  mulTaas  &  intragui- 
daas^  ch'els  quella  ear  cognufchan  &  tier  üna  veera  cretta  vegnan  tratgs  15 
Hj :  Sc6  nos  bein  vefein^  cha  nna  cha  nus  vegnign  or'da  noffa  terra,  cateins 
cha  bnnameng  mtin[fol.  a^]chiadün  fa  ün  quäl  chiaufa  or'  dla  fcrittüra 
fanghia:  Schi  ees  igl  pija  ear  per  baflinghs  cha  nus  la  noffa  Giuventütna 
eintin  veera  cretta ,  dretgia  cognufchientfcha  da  Deu,  buna  &  defcheinta 
manauntza  della  vita  tragian  fij.  Si^unt  cha  la  experientia  da  münchia  gij  20 
ans  muffa,  cha  pur  Iura  ün  pievel  &  Regemeint  ün  ventürevel  &  pafchevel 
beinftadi  &  bein  effer  ünandretg  fa  gud^r,  cur  cha  eintin  las  Bafelgias, 
quegl  ees  eintin  veera  cretta  &  fervetfch  da  Deu  vean  mefs  ün  bun  funda- 
meint,  fe  intzaigl  quäl  na  p6  effer  nagün  bein  effer,  ne  vid'  corp  ne  vid' 
orma,  mh  blear  plij  Tira  da  Deu  für  tals  Chrifti^uns  vean  k  d'effer.  Schina-  25 
vaunt  era  la  Giuventütna  ees  üna  ragijfch  della  Baselgia  da  Deu,  &  Dens 
vutt  cha  quella  vignig  manada  k  Igui  tiers,  vut  eil  duvrar  Babb  &  Mamma 
la  tiers,  ch'els  quella  k  Igui  megnan  tiers  cum  dretchia  forma  &  ünandretg 
tr»r  Hj,  igl  quäl  ees  k  Deu  igl  plij  graund  bein  plafchgr.     Sur  quegl  fc6 

Bitoronuuiitehe  Ohreatomftthle.  ^ 

Digitized  by  LjOOQIC 


2  Daniel  Bouifaci 

Dens  tutts  Chriftiauns  ha  fckiffen  tier  feu  laud  &  bannr^  afchija  ha  eil  era 
ordinnaa  Babb  &  Mamma  ch'els  lur  infaunts  ünädretg  tragian  fij,  per  nott 
cb'igl  nüm  da  Deu  [fol.  b"^]  vignig  hundraa  &  glorificaa.  Mb  quegl  vean 
bigchia  pudeer  daventar,  upija  che  vignig  vivaunt  mefs  ün  bun  fundameint, 
5  or'digl  qaal  crefcha  ün  bein  reformaa  Regemeint  &  Bafelgia.  Queft  funda- 
meint  vean  alora  fchantaa  ünandretg^  cur  cha  la  divina  verdad  bichia  namse 
aveartameng  eintin  las  Bafelgias  clser  &  funfadameng  vean  muffada,  mh 
era  da  Babb  &  Mamma  k  cheafa,  &  Muffaders  eintin  las  fchkolas  alla  Gin- 
ventUtna  plantada  eint,  eintin  la  dafora  manaunt(a)za  della  vita  mnffada^  & 

lOmanada  giu  digl  mal.  Nas  favein  cha  la  GiuventUtna  ees  ä  Deu  adlina 
ftada  cheara:  fcö  Christus  fetts  confeffa  tier  S.  Marc,  eint'  ilg  10.  cap. 
Nua  ch'el  gij :  Lafchad  ils  infaunts  vegnir  uk  tiers  me,  &  bigh  ils  dufteies, 
per  che  cha  da  tals  ees  igl  Reginaa  da  Deu.  Sumgiauntameng  era:  Mal 
ä  quell  igl  quäl  datt  fcandel  alla  GiuvetUtna,  6  fufs  plij  bien  ch'ell  havefs 

15  üna  mola  d'mulin  eintin  culiets  &  fufs  ftendfchentaa  in  funs  della  mir. 
Damse  Chriftus  pija  la  Oiuventütna  da  tal  fort  ha  cheara,  schi  ees  igl  bein 
per  bafUnghs  cha  qnella  vignig  tratchia  fij  ünandretg,  &  tier  cognufchieutfcha 
da  [fol.  b^J  Deu,  per  che  cha  nua  cha  Igies  cognofchientfcha,  Ichi  ees  igl 
Ventura.     Vefiaunt  damsB   cha   igl   diever  &  excercitatiuns  dellas   fchkolas, 

20  tras  da  quella  fort  cudifchs,  numnadameng  CatechifemSi  portan  taunt  frütg, 
&  eintin  nofs  linguagh  msB  na  nean  ne  fcritts  ne  fquitfcheus,  &  la  noffa 
GiuventUtna  auters  linguaghs  bichia  pb  inteltr:  funt  lo  graundameng  & 
fitg  vegneu  moventaa,  tras  graund  nott  baftings  ch'ees  ufs  eintin  noffa  terra 
da  intraguidar,   muffar  &  manar  la  GiuventUtna  fün  veera  cretta,   dretgia 

25  cognufchienfcha  da  Deu  &  defcheinta  manauntza  della  vita,  (cnn  agüd  da 
Deu)  da  fcriver,  metter  ora  &  far  fquitfchear  queft  cndifchet  eintin  nofs 
natural  linguagh  da  Tumlgiefchka:  Ounbein  quell  ees  pitfchen,  cuntean  eil  im- 
prö  tutts  ils  principals  punctgs  della  noffa  Chriftianevla  Religiun,  &  d'üna 
Chriftianevla  defc(o)h[e]inta  vita.   Mb  per  nott  che  hagig  taunt  plij  authoritad, 

30  V»  lo  voleu  fcriver  tiers  k  vus  numnaas  Signurs  da  queft  hundrevel  Com- 
mUn:  Sün  buna  fperaunza  che  vignig  (cun  agüd  da  Deu)  portär  graund 
bun  frütg.  Rogaund  cha  la  V.  H.  viglig  quefta  [fol.  c']  chiaufa  bigchia 
virar  in  mal,  mb  prender  la  buna  viglia  avaunt  ils  fatgs,  &  me  adüna  ein- 
tin tutt  bien,  fcb  buns  Signurs  &  Patruns   lafchar  effer  per   recommendaa. 

35  Dens  dettig  gratia  che  portig  bun  frütgh^  &  Hervig  tier  feu  laud  &  honur  & 
tier  igl  nofs  falüd  Arne.  Datum  Fürftno  k  miets  Martz,  digl  Ann  fueinter 
la  Na[f]c(f)hientfcha  da  (G)[C]hrifti  nofs  Signer.   M.  DC.  I. 

D.  V.  H. 

Voluntüs,  fubiett  &  obiedig 
40  Servieint  &  cunvifchign 

DANIEL  ßONIFACIüS. 


Digitized  by 


Google 


OateohirmoB  3 

[fol.  c^]. 

CONRADUS  lECKLINUS  RHAETIALTUS,  ANDREAS  DOMINICUS 
SERVIEINTS  DELLAS  Bafelgias  da  Tufaun  &  Scharauntz  in  Domlgeafchka 
in  Commünas  Trees  Ligias:  Gratia  &  pafch  da  Deu  Babb  tras  lefum 
Chriftum.  6 

SVeinter  quegl,  cha  k  nus  ees  vegnen  avaunt  da  leger  &  furveer  queft 
prsfcbeint  cudifch  guar  Catechifm  &  intraguidameint  dels  infaunts  eintin 
nofsa  viglia  &  natürala  Romannrcb  da  Cuira^  &  lingaagb  da  noffa  terra 
zont  diligeintameng;  bigcbia  nam»  eintin  igl  intelectg^  mö  era  eintin  la 
Orthograpbia,  tras  qnell  Prüs  &  MufTaa  Humm  Daniel  Bonifaci  da  qneft  10 
teimp  Meifter  della  fcbkola  k  Fürftno^  ees  mefs  ora  &  converteu:  Ans  ba 
la  diligentia  &  lavnr  da  qneft  bumm  giuven  da  tal  fort  bein  plafcbeu^  cba 
nna  zunt  tutta  via^  per  bafünghs  &  nützevel  bauein  ludicaa,  per  üttel  & 
prb  della  noffa  ginventUtna  &  digl  commtin  pievel;  cba  queft  prsBfcbeint 
cudifcb  vegnifs  ftampaa^  &  fquitfcbeu.  Per  quegl  nus  era  zunt  [fol.  d'']  15 
fitgb  igl  bavein  rog^,  dams  eil  quella  fadigia  ba  mefs  lundarvij^  cb'ell 
viglig  ear  lafcbar  ir  igl  cuft  füntzura  &  dritzar  cbe  vignig  fquitfcbeu:  Igl 
quäl  eil  era  tras  igl  nofs  amievel  rieg,  &  teneer  avaunt  ans  ba  gitgb  tiers 
&  impromefe  da  far.  Per  quegl  fcba  rogeins  &  vamageins  nus  tutts  vub 
Gbrifitianevels  Babbs  &  Mammas,  fid^ls  &  cbears  vifcbins  &  pievel  da  noffa  20 
terra^  cba  vus  viglias  (fcö  quest  bumdrevel  bumm  giuven^  nagüna  fadigia  & 
cofts  ba  fpargneu)  ear  vus  ün  pitfcbe  danssr  bigcbia  vus  lafcbar  iucrefcber 
qneft  als  vofs  infaunts  da  comprar  &  diligeintameng  ils  far  ir  k  fcbcola: 
Sün  buna  fperauntza  cba  quell  vignig  k  vus  &  als  vofs  infaunts  tier  graund 
üttel  &  pro  fervir.  Latiers  dettig  Dens  la  Ha  gratia  da  tutt  tcimp  Amen.  25 
Datum  Tufaun  k  miets  Febrser  Anno  M.  DC.  I. 

[fol.  c'].  ANNOTATIO. 

Eintin  queft  linguagh  Jih  ün  haveer  adatgh  fün  quefts  buochßabs. 
Imprimerameng  de  quest  q  vegnir  legen  per  a.  Tude/chk,  qq.  per  aa. 
/cd  per  fchköy  g.  incanuras  per  eh.  v.  per  to.  Quefts  d'  cV  V  r'  s'30 
t  vegnan  fatgs  per  fchkurtzantr  ils  plceds,  &  tr  pllj  bein  fueinter  igl 
linguagh.  Scd,  d'  la,  per  della,  cK  ün,  per  cha  ün,  V  qutra,  per  la 
qutra^  or^  per  ora,  ^  fa  per  fe  fa,  eint  igl,  per  eintin  igL  etc.  Perquel 
ftö  ün  adüna  leger  fueinter  igl  linguagh,  &  bigchia  tutt  ingual  fueinter 
igl  buochftab :  Perche  cha  quegl  daveinta  eintin  da  ttUtas  forts  linguaghs,  35 

[pag.  60].  DAVARD  LA  TSCHEINA  digl  Signer. 

Cbe  ees  la  Tfcbeina  digl  Signer? 
La  Tfcheina  digl  Signer  ees  üna  vifibla  veera  intzenna  &  figeall 
della  nunvifibla  fpyfa  &  bevrqunda  dellas  noffas  ormas, 

Cbe  intzennas  vifiblas  ba  quella  Tfcbeina  eint?  40 

Pqun  &  vign,  ils  quals  fün  igl  corp  dkfqung  da  Chrifti  nus  truvidan. 


Digitized  by 


Google 


4  Daniel  Bonifaoi 

Percbe  ans  ha  Chriftus  igl  fen  corp  &  faang  tras  igl  pann  &  vign 

figüraa. 
Perquegl  cha  tngucUifmeng /cd  igl  paundtvign  han  quella  naiüra  & 
virteuy   ils  no/s  corps  tier  üna  vita  temporala  da  fpyfentar  dk  bevretar: 
hAfchija  ha  ear  la  chiam  &  Jqung  da  Chri/ti  quella  virteu,  las  naj/as 
ormas  tier  la  vita  perpetua  da  /pf(/entar  &  bevrentar. 

[pag.  61].     Per  che  nnmna  Chriftus  igl  pann  fen  corp^  &  la  bevraunda  fea 
faung  ?  vignan  pija  pann  &  vign  eintin  la  veera  fnbrtantiala  Chiam  &  faang 
da  Chrifti  fchmid^  fcö  ünchUns  manegian? 
10         Zunt  bigchia:  Perche  cha  in  quella  guifa  fuß  igl  nagün  Sacrameint. 

Percbe  namn'ell  pija  in  quella  guifa? 
Sün  quegl  cWell  ansfaguHg,  cha  nus  afchi  veerameng  digl  feuveer 
corp  &  faung  eintin  la  Cretta  daventeinperfnavels^fcö  ntis  queftas  vißblas, 
fqnghias  intzennas  cun  la  bucca  corporala  per  üna  fia  recordientfcha 
Ib  veerameng  retfchevein. 

Daveinta  qua  nagüna  fchmidada  da  quellas  intzennas? 
Bein:  Numnadameng  üna  Sacramentala,  quegl  ees  üna  figürala  & 
bigchia  fubftantiala,  fcd  ünchüns  manegian,  per  cafchun  cha  or  da 
commünas  intzennas  vignan  ä  qua  tras  Ordinatiun  da  Deu  &  la  fia 
20  benedictiun,  fqnghias  chiqufas  &  intzennas:  Nundamä  retfchevan  [pag,  62J 
ellas  igl  numm  da  quegl  cKdlas  muntan,  &  vignan  bigchia  namce  igl 
pqun,  md  ear  igl  corp  da  Chrifti  numnadas. 

£e8  igl  nofs  Salvader  Chriftus  bigcb'ear  eintin  la  Tfcheina? 

Bein. 
25  C6. 

Cunfeas  Spiert,  virteu  &  operatiun  einf  ils  cors  dels  feasfidUs^  fcö 

einf  igl  feu  fqngh  tempeL 

Schinavaunt  ch'igl  corp  da  Chrifti  fubftantialameng,  bigch'ees  eint'  igl  paü  & 
vign^  C6  pb  ün  pija  mangear  landarvij   igl  ludicij  guar  condemnatiun? 
30         Per  mur  da  quegl,  cha  bigchia  fe  fa  üna  differentia  digl  corp  da 
Chrißi. 

Quais  fan  bigchia  üna  dretchia  differentia  intr§iunter  igl  corp  da  Chrifti? 

Tutts  quels  ils  quals  igl  nofs  Signer  lefum  Chrißum,  bigchia  per  lur 

folett  Spindrader  dk  [pag.  63]  Salvader  incognufchan  &  creeti,  remifchiun 

35  dels  peccqqs  einf  igl  feu  fqung  bigchia  tfchearchian ,  &  nugutta  tqunt 

meints  per  members  digl  feu  corp  tras  diever  dels  fqnghs  Sacraments  fe 

dattan  ora,  md  einf  igl  coor  quegl  bicV  ean. 

Chij  de  far  igl  of^ci  della  Tfcheina  digl  Signer? 

Nagün  quter  cha  quell^  cha  tier  igl  fervetfch  della  Bafelgia  ees  or- 
40  dinaa. 


Digitized  by 


Google 


CAtechifmna  5 

Cb  da  la  Tfcheina  digl  Signer  vegnir  falvada? 

Scd  Chrißus  ha  fchantaq  eint  da  /alvar. 

Co  &  cnn  che  plsds  ha  eil  fchantaa  eint? 

le/us  eintin  quella  noctg  cJi  eil  eesftaa  tradeu,  ha  eil  preu  igl  paun^ 
&Jeh  eil  vett  ingratzgeuy  Igia  eil  rutt  &  gitgh.  Pemed  <&  mangead,  queft  5 
ees  igl  meu  corp,  igl  quäl  vean  rutt  per  vus,  quegl  fageed  per  üna  mia 
recorUpag.  64JdientJcha.  Sumgiauntameng  eara  pemett  eil  igl  bacheer 
fueinter  la  Tfcheina  dk  d/chett:  Queft  bacheer  ees  igl  nov  leftameint 
einl^  igl  meu  faung^  igl  quäl  vean  fpans  per  blears,  per  remifchiun  dds 
peccaas^  Quegl  faged  fchi  faventz  fcö  vus  beveds^  per  üna  mia  recor- 10 
dientfcha.    MaUh.  26.    Marc.  14.    Luc.  22.  1.    Cor.  IL 

Qnals  deen  vegnir  lafchaas  tier  la  Tfcheina  digl  Signer? 
Tutt8  quels  ils  quals  fe  provan,  &  han  rügla  da  lur  peccaas,  &  ga- 
regian  cun  queft  la  lur  vita  plij  gijgh  &  plij  bein  da  conßrmar^  <&  da 
lur  invija  da  ^  mügliurar.  15 

Nna  de  la  Tfcheina  digl  Signer  vegnir  falvada? 
Damce  cha  Igiees  ün  SeLcrament  della  commOnauntza   da   Chrifti^ 
^cha  dee  quella  ear   vegnir  falvada   eintin  la  Bafelgia  &  cammuniü 
da  Deu. 

[pag.  65].    Che  ees  igl  offici  da  qnels  cha  van  tier  la  Tfcheina  digl  Signer.  20 

CK  eis  ä  ChriftOy  igl  lur  Salvader,  cun  corp  &  orma  zunt  tutta  via 
fe  rendanfütt,  &  fcb  Deus  eint^  igl  nofs  Signer  Chrifto  ems  ha  hageu 
chearSf   afchi  eis  eara,   Chriftianevla  Charetza  &  fee  agl  lur  proffem 

porfchan. 

[pag.  89].  Co  fin  Oiuvnal  de  ordinär  la  mefa.  25 

AVncha  tij  feadzas  ^  mefa,  ordeina  &  paregia  vivannt  tuttas  chianfas. 
Nnmnadameng  Tauva,  vign  &c.  Arfcheinta  ils  bachaerS;  mett  tnaglia,  cun- 
teals,  falerins,  fchüffelring,  tagliers,  tfchadnns  &c. 

[pag.  90].     Cnn  tal  nrdan  dees  ear  far  cun   prender  fg  mefa.     Prein 
fij  avaunt  ils  tagliers ,   alnra  ils   falerins ,  fchttffelring ,   cafchiel  &  la  tna-  30 
glia  &c. 

Oö  fin  Oiuvnal  de  fervlr  ä  mefa* 

AVannt  tnttas  chianfas  d^  ftar  fij  dretg  ft  cnn  ils  pees  infemmel,  cun 
quit^  tettlar  fij  &  haver  adagth  che  manckig  nagutta. 

Et  cur  tij  mettas  fij  da  bever  guar  porfchas  vij ,  fcha  fsB  &  fenn,  cun  35 
intelectg,  plann  cha  tij  na  fpondas. 

Cur  dus  plaedan  infemmel,  bigchia  als  faglir  eint'  igl  pl»d^  Mb  cur 
tij  veans  imparaa  fchi  dse  curta  refpofta. 

Hagias  filn  ils  bachiers  adatg,  bigchia  mafchdar  Tun  traunter  Tauter, 


Digitized  by 


Google 


6  Daniel  Bonifad 

Digl  teimp  della  noctg  butzegia  faventz  la  Igijfch;  gaarda  cha  tij  cun 
igl  fUmm  &  mal  fread  da  qaella,  na  nui  fetfchas  da  Ised.  Cur  tij  butze- 
gias  bigchia  ftidar   or'   tras. 

Da  quo  cb'ün  prend  fij  d'la  mefa  bigcbia  [pag.  91]  zundar  ne  litgear, 
5  perche  cha  quegl  ftatt  mal  &  porta  naufcha  friictg. 

Gö  igl  aiuvnal  Te  de  ralvar^  cur  oh'ell  Tetts  Tea  k  mefa. 

CVr  tij  tetts  feas  k  mefa  fchi  falva  queft  urdan:  Avaunt  tattaa  cbiau- 
fas  dees  baveer  las  UDglas  dfcbubras,   lavar  ils  mauns^   ftar  fij  dretg,   & 
bigh  effer  igl  prim  ella  fcadella,  fees  cuftimaa  &  fai  la  ebriaantza,  beva  & 
10  mandigia  teas  nottbaHings^  che  ch'ees  memgia,  porta  malzognia. 

Cur  fcudin  ha  catfchaa  mann  alla  fcadella,  va  ear  tij  eint:  Et  fch'ün 
chi  mett  avaunt;  prein  üna  part  da  quegl  &  igl  ingratzgia,  Fautra  part  agl 
turna^  guard»  k  nui  auter  igl  plij  tiers  tier  te. 

Ils  teas  mauns  deen   bigchia  ftar   gijg  fligl  taglier:    Bigchia  Ballinar 
15  ils  pees  vij  &  na  futt  la  mefa. 

Cur  tij  bevas  furba  la  bucca  cun  dus  detts  guar  tifchzvechli;  bigchia 
bever  d'intaunt  cha  tij  has  spyfa  ella  bucca. 

[pag.  92].     Quegl   cha   tij   has   mors^   bigchia  bugnear   ella    fcadella, 
bigchia  litgear  la  detta,    bigchia   mir   Toffa,   cun  ün   cuntij    dees  tij  tag- 
20lear  giu. 

Tij  dees  bigchia  fcavar  ils  deins  cugl  cuntij,  mh  cun  üna  plimma  guar 
auter  dees  tij  far  ora,  mö  tij  dees  teneer  ils  mauns  avaunt  la  bucca. 

Igl  paun  bigchia  taglear  giu   vid'  igl  bruft.     Quegl  ch'ees   avaunt  te 
dees  tij  mangear. 
25  Cur  tij  vol  metter  chiarn  avaunt  tC;  fcha  metg  cugl  cuntij  &  bigchia 

culs  mauns. 

Bigchia  fchbletfchar ;  fcö  ün  pierg,  dintaüt  cha  tij  mandigias,  bigchia 
fchgrattar  igl  teu  cheu^  bigchia  trser  igl  malmundügn  or  digl  nds 

Mangear  &  fchantfchar  infemmel  ees  da  pur.    Savents  I^ernidar  &  tufsir 
30  ftatt  ear  mal. 

Cur  tij  has  mangeu,  fcha  lava  ils  mauns  &  la  vifta,  arfcheint  or  la 
bucca  &  ingratzgia  Deu^  ch'ell  afchi  buntadevelmeng  t'ha  fpyfentaa  &  be- 
vrentaa:  tras  lefum  Chriftü  nofs  Signer^  Amen. 

[pag.  93].     Cur  ün'  chi  datt  da  bever,  fchi  t'inclina  &  beva  cun  mied, 
35  ingratgia  k  quell  cha  chi  ha  piert  da  bever. 

Cur  ch'ün  vutt  plidar  cun  te,  fcha  leava  iij  agl  porfcha  honur,  & 
tettla  bein  fij  che  eil  chi  gij,  fün  quegl  cha  tij  nandretg  fapgias  refponder 
Ain  zura. 

Cur   tij  cattas  ün  quäl    chiaufa,   6  feijg  che   che  vodglig,    fchi  turna, 
40  perche  cha  lgi€s  bigchia  teu.     Vn  vean  prseft  pertfcheart  che  Igi^s  dav68 
ün.    Scha  tij  turnas,  chi  vean  igl  cretten,  falvas  tij,  chi  cree  nagün  nagutta, 
perche  cha  Igigs  üna  mala  inzenna. 


Digitized  by 


Google 


Gateohiimos  7 

Or  digl  teu  plsed  veans  tij  cognufcheu  che  tij  bas  eint'  igl  cor.  Per- 
quegl  hagias  adatg  della  tia  leungua. 

Schbitar  nagüii;  fcba  veans  tij  ear  bigchia  fchbitaa,  Scbgamnegear 
nagUn^  fcba  veans  ear  bigcbia  fchgamnegeu.  6ijr  na  nui  mal,  fcba  cbi  gij 
ear  nagün  mal.  5 

Nagüna  martfcba  vauna  &  mal  bundrevla  tfcbaantfcba  de  tr  or  d^la 
tia  bucca.  Scö  [pag.  94]  S.  Paul.  Muffa  Colof.  3.  Tutta  ira,  naufchadad 
feijg  lientfcb  da  te. 

Tutt  qnegl  cba  tij  fas,  fee  cnn  diligentia  &  ä  fenn^  fcbi  veans  tij 
laudaa  da  Den.  10 

Qnell  cb'ees  eintin  tfcbiel  vedza  tntta  la  tia  lavnr:  Gea  eil  vedza  & 
cognufcba  igl  teu  cdr^  fcba  tij  lavuras  fid^lmeng,  fcbi  plsBgl  k  Den,  &  cbi 
va  bein:  Mb  fcba  tij  bandlegias  cun  mala  fee  eint'  igl  cdr,  te  vean  Dens 
bigcbia  k  lafcbar  Ir  vij  feinza  caftigameint^  h  daveintig  für  curt  gnar  für 
lung.  15 

Bigcbia  imprender  cb  tij  dees  ingannar  la  Igeud,  percbe  cba  quegl  ees 
tina  fcbgrifcbur  av^iunt  Den,  &  ftaas  k  Deu  per  quegl  dar  ün  greaf  quint. 

Sees  dVerdad  eintin  tuttas  cbiaufas,  percbe  cbe  ftatt  nagutta  plij  mal 
k  nui  Giuvnal  cba  mentcbir :  Ord'mentcbir  perf ebenda  ingular  &  ord'ingular 
la  fuga  eintin  cnliets.  20 

Tij  dees  bigcb'tr  ord'cbeafa  feinza  licentia  &  voeglia  da  teu  Babb  & 
Mamma,  guarda  quels  cb'ban  da  commendar  für  te.  Cur  tij  veans  tarmefs 
ora,  fcbi  turna  bein  preft.  [pag.  95].  Bigcbia  kybigear  culs  teas  conpagns, 
far  na  nui  da  Ised  ne  digl  mal.  Scbmentcbir  nagün  faulfameg.  Bigcbia 
portar  guar  tfcbantfcbar  ord'cbeafa.  25 

Bigcbia  guardar  fün  antra  Igeud,  cbo  quella  fa^  guar  eh  la  viva.  Scba 
tij  vedzas  qnegl  cba  k  nui  auter  ftatt  mal^  fui  tij  Igietz.  Scba  tij  vedzas 
quegl  cba  k  nui  auter  ftatt  bein  &  vean  laudaa,  bigcbia  te  turpagear  da 
far  fcö  eil. 

Quell  cba  te  caftiga  cun  plsds   ingratzgia,   &  igl  falva  per  tin  cba  80 
cbi  vutt  bein, 

Nua  dus  da  fcüs  plsedan  infemmel,  bigb  tr  vitiers,  mö  davent. 

Sueinter  quegl  tutt  cbear  figl  dritza  &  meina  la  tia  vita. 

Stigl  plij  dav6s  te  percbüra  dagl  gieg,  &  tutt  igl  teu  fatg  &  vita  re- 
commenda  k  Deu^  fueinter  igl  feu  pl»d  te  falva,  fcbi  veans  k  plafcbeer  k  35 
Deu,  &  effer  feu  erbtavel,   igl  quäl  vut  effer  ludaa  &  glorificaa  ear  dals 
pitfcbans  infaunts^  Amen. 

[pag.  96].  Igl  IIUT.  rralm. 

VEgni  na  tiers  me  vus  infaunts,  &  tettlad  me,  lo  vus  vij  muffar  la  temma 
digl  Signer. 

Quell  cba  garegia  bun  teimp  &  bavefs   gugient  buns  gijs,    quell  per- 40 
cbürig  la  fia  leungua  avaunt  igl  mal^  &  la  Ha  bucca  cb'ella  bigcbia  tfcbaun- 


Digitized  by 


Google 


8  DAQiel  Bonifaoi 

tfchig  faals^  qaell  bandunig  ig]  mal  &  fetfchig  bien,  tfcheartcliig  la  pafch  & 
vommig  fueinter  qnella. 

IIb  ijls  digl  Signer  vedzan  far  ils  gifts,   fün  quegl   ch'ell  lar  clamar 
audig.    Et  la  iia  vifta  ftatt  für  ils  mala,  flln  quegl  cha  la  lor  recordientfcha 
5  vignig  runcad'ora. 

ifi  nm.  rraim. 

161  Signer  ees  igl  meas  Paftar,  k  mij  vean  k  manckar  nagntta. 

Ell  me  pafcheinta  fUn  iin  pafchk  verd,  &  me  meina  tier  anva  frefcbka. 

[pag.  97].  Ell  frefcbgeinta  la  mia  orma^  &  me  meina  fUn  la  dretchia 
10  via  ^  per  mar  digl  fen  numm. 

Et  fcha  gea  lo  vegnis  k  vandlegear  eintin  meadza  la  fcbkiretza, 
temm'  lo  auncalar  nagün  mal:  per  cba  tij  ees  tier  me^  igl  teu  fiA;  ft  bat- 
cbietta  confortan  me. 

Tij  paregias  avannt  me  üna  mefa  incnnter  ils  meas  inimigs,  tij  ond- 
20  fcbas  igl  men  eben  cnn  ieli.    &  scbenckegias  k  mij  eint  plein. 

Bnntad  &  mifericordgia  mi  vean  k  fegntter  tntt  igl  teimp  della  mia 
vita^  &  lo  vign  adUna  k  ftar  eintin  la  cbeafa  digl  Signer. 

ifi  cm.  rrabi. 

LAudad  yqs  fervieints  digl  Signer,  landad  igl  nnmm  digl  Signer. 
15  Landafi  feijg  igl  nnmm  digl  Signer,  da  d'bnfs  inav§iant  antocka  eintin  per- 
petnnm. 

[pag.  98].  Da  Solegl  Lavaa,  antocka  Solegl  darenden,  feijg  aalt  ladaf, 
igl  nnmm  digl  Signer. 

Sar  tatts  ils  pievels  ees  igl  Signer  adaltzff,  ft  la  Ha  bonar  &  gloria 
25  für  ils  tfchiels. 

Cbi  ees  fcö  igl  Signer  nofs  Dens,  igl  quäl  igl  fea  effer  &  babitatian 
afcbi  aalt  ba,  &  aancalar  fe  baffa  &  slafcba  gia;  per  gaardar  tutt  eintin 
tfcbiel  ft  eintin  terra. 

Ell  tr»  igl  fcbleatt  or  digl  palver,  et  igl  pauper  or  digl  malmandUgn, 
30cb'ell  igl  fcheintig  tier  ils  Printz  &  inavannts  digl  fea  pievel. 

Las  nanfrüctgievlas  fa  eil  früctgievlas ,  &  tier  üna  Mamma  cb'ba  de- 
lectg  can  infaants. 


Digitized  by 


Google 


Gurt  MorTament 


GION  ÄNTONI  CÄLTTENZÄNO. 

Gurt  M^rrameBt  Et  htrtTi^ameit  Be  diellas  Caifas,  Las  fvalas  fcafia  Meyel  Gkrifliai 
e  etlfaiti  da  fayer.   h  Wlaui.  Tier  ib  Staspadirs  dO  ArciTergeji.    Uli. 

Als  devotioss  Legents. 

[pag.  8].  Di  qnaunta  importaunza  Ha  la  conofchientfclia  dellas  caufas  della  5 
cretta,  si  p6  conofcer  da  qnert,  che  feinza  qnella  h  bigga  pofTevel  che 
lliom  pofTi  venir  falf ;  fco  la  fanta  fcrittira  entin  blears  logs  plaida,  per 
effer  qnella  il  fondament  da  tutta  la  religion  Chriftiana.  Da  qneilt  veian 
che  ora  dil  flis  che  ie^  in  per  fona  hai  donrau;  fma  qnel  che  qneA; 
pievel  fofs  perfettameng  moffan,  et  formav,  introyidau  entin  la  cretta,  10 
ieu  hai  pertergian  da  lafchar  offa  ir  ora  queft  codefchet^  entil  qnal  tntt 
las  principalas  canfas  della  cretta  con  claretia  fi  declaran. 

[pag.  4].  Per  la  qnal  canfa  entin  qnel  la  ginnentetna  vean  k  catar  il  pann 
rott^  con  il  qnal  fi  vean  k  poter  fpifiar  fpiritnalmeng  taunt  che  il 
bisengs  domanda,  et  ils  pli  vegls  vegnan  era  tannt  pH  a  fi  confirmar,  15 
et  diventar  pli  perfetts,  in  conofcher  las  caufas  pli  moglufaS;  et  di 
importaunza.  len  non  vi  mancar  di  rogar  tutts  con  tutta  carezia  per 
l'amor  de  tefu  Chrift  nos  fpindrader,  et  era  per  quaunt  mingain  ha 
gugent  il  falid  deUa  fia  olma  di  voler  ricever  queft  codefchet  per 
nn  petfchen  fchenk,  et  con  fauenz  legger  foruegnir,  et  fi  far  rieh  con  20 
tefaur  fpiritual,  et  prender  ora  da  qnel  il  frigg  in  gloria  de  Den,  et 
falid  dellas  lor  olmas 

[pag.  6].  MAESTER  AL  GIVENAL. 

Della  fcifition,  et  fin  del  Ghriftian.    Gapitel  I. 

M,    Da  chi  effes  vus  ftan  fcifeuV 

6.     Son  ftau  fcifen  da  Den  per  la  Ha  b<5tad  infinita,   a  Ha  fomeglia^  et  25 

fon  fagg  chriftian  per  gratia  de  nofs  Segner  lesu  Chrift. 
M.    Per  qnal  fin  vi  ha  el  fcifen? 
G.    Per  conofcher  a  teuer  car,  et  a  lui  fervir  in  quefta  vita,  fina  qnel  che 

fonenter  qnella  il  pofß  goder,  et  ver  perpetnauameng. 
M.    Quais  een  ils  miteis  per  vegnir  a  queft  fin^  et  fi  far  falf?  30 

6.     Een  quefts  quater,  la  cretta,  la  fperonza,  la  carezia,  et  las  bonas  ouras. 

Dell&  cretta.    Gapitel  11. 

M.    Che  canfa  e  cretta? 

G.     E  una  virtid  data  da  Den  all'olma,  con  la  qnal  uns  crede  in  tntt  qnel, 
che  el  hk  fagg  fauer,  o  per  fcrittira,  o  per  moffament,  fonenter  che  la  35 
Santa  Bafelga  Catholica  Romana  met  auond  a  nus  da  crer;  Et  quefta 
6  una  foleta  cretta  a  dual,  et  tuttina  per  tntt  il  mond. 


Digitized  by 


Google 


10  Gion  Antoni  Calvenzano 

M.    In  ghe  caufa  ftat  principalmeng  la  cretta  da  ChriftusV  * 

6.    In  dnas  principalas  caafas  che  ftatan  entin  Vinsenna  della  Säta  Cmfch, 

queft  ei  nella  Santa  Trinitad  [pag.  6]  da  Deu:    et  entin  Tincarnation, 

et  mort  del  fpindrader. 
5  M.     Ghe  vult  gir  Trinitad  de  Deu  ? 
G.     Vult  gir  che  Deu  e  una  foletta  Deitad,  ner  una  natira  da  Deu,  la  qnala 

e  in  treis  perfonas^  che  fi   nomnen  il  Sant  Bap,   il  Sant  Figl;  &  il 

Sant  Spirt. 
M.    Perche  een  treif  Personas? 
10  G.     Perche  il  Bap  ha  negina  intschiata :  II  Sant  filg  vien  dal  Sant  Bap,  et 

il  Sant  spirt  vien  dal  Sant  Bap  et  Sant  Figl. 
M.    Perche  een  queftas  treis  perlonas  nn  Met  Deu? 

G.     Perche  een  in  un  effer,  et  una  poffanza;  et  una  fapienza^  et  una  bontad. 
M.    Ghe  vult  gir,  la  Incarnation,  et  la  mort  del  Spindrader? 
15  G.     Vult  gir  che  il  figl  de  Deu  fi  hk  fagg  hom,  et  e  mort  vi  dil  lenn  de 

la  fanta  Crufch  per  fpindrament  dellas  noffas  olmas. 
M.    In  che  guifa  fi  fk  la  infenna  della  fanta  Crufch? 
G.     Si   fa   con   metter  la   maungn  dregga  Hl  frut,   et  get,   entil   nom   del 

Sant  Bap ,  alVhora  fott  il  bruft  gent  del  figl ,  allhora  fu  la  fpatla  Hni- 
20         ftra,  et  dregga,  gent  entil  nom  del  Sant  Spirt.     Amen. 
M.    In  che  guifa  fi  moffa  il  prim  fecret  de  la  Santa  Trinitad? 
G«     Perche  quel  plaid  entil  nom,  moffa  un  folet  effer,  et  ils  auters  plaids 

moffan  la  Trinitad. 
M.    Gcid  offa  Tauter  fecret 
25  G.     La  figira  della  Crufch  moffa  la  mort  dil  fpindrader ,  [pag.  7]  il  quäl 

fouenter  quel    che  fi  hk  fagg  hom,  et  hauer  introuidau,    et  moffau  la 

via  dil  falid  del  olma,   con   exempels,   et  con  miraculs,  e  mort  vi  dil 

lenn  della  Santa  Crufch. 

Della  Credentfcha.    Capitel  lU. 

30  M.  Qual  h  la  regola  dil  crer?  '^ 

G.  E  una  fomma  dels  Apoftels,  che  fi  nomna  la  credientfcha. 

M.  Mi  geid  la  credientfcha! 

2.  leiu  creid  in  Deu  Bap,  tutt  poffent,  il  quäl  h^  fcifeu  il  Ciel,  et  la  terra. 

G.  Et  in  lefum  Chriftum,  il  feu  folet  figl. 

35    3.  II  quäl  ^  concepeu  del  Sant  Sprit,  et  nafcheu  da  noffa  donna  fanta  Maria. 

4.  H^  indirau  fott  Pontio  Pilato,  crncifiggiau,  mort,  et  fotterau. 

5.  Et  6  ins  giü  entin  ils  inferns,  et  il  terz  gi  h  leuaus  da  mort  in  vita. 

6.  Et  i  ins  in  ciel,  et  ftat  dalla  maugn  dreggia  del  feu  Bap  tutt  poffent. 

7.  Nöder  che  el  i  da  vegnir  a  derfcher  il  vifs,  et  ils  morts. 
'40   8.  len  creid  entin  il  Sant  Spirt. 

9.    Entin  la  Santa  Bafelga  Catholica,  et  la  cominaunza  dels  Sants. 
10.   La  remiffion  dels  pucaus. 


Digitized  by 


Google 


Gart  MoHTament  11 

11.  La  benada  della  carn. 

12.  Et  la  vita  perpetua.     Amen.  — 
^.     Cfii  Ba  fagg  la  credientfcba? 

[pag.  8].     G.     IIa  dodifch  Apoffcels,  et  tras  qnei  ein  dodifch  artiouls. 

M.    In  che  caufa  ftatan  quefts  articnls?  5 

6.  In  tntt  quel  che  principalmeng  fi  hk  da  crer  k  Deu,  et  la  fia  fanta 
Bafelga;  perche  il  8.  prims  fraüts  partegnen  a  Den^  ils  antres  qnater 
alla  fanta  bafelga. 

M.    Mi  declarat  il  prim  fruft  della  cretta. 

6.  len  creid  fermameng  in  nn  folet  Den,  il  quäl  h  natural  Bap  dil  fen  10 
folet  figly  et  infemel  k  Bap  per  gratia  de  tntts  il»  fideaels,  et  bans 
chriftiäs,  tras  qnei  nus  efchen  nnmnans  figls  de  Den,  et  finalmeng  h 
Bap  perche  el  b^  fcifen  tnttas  las  canfas.  E  qneft  h  Den  tntt  poffent: 
perche  el  pö  far  tnttas  las  caufas,  et  hk  fcifen  il  ciel;  et  la  terra,  et 
tntt  il  inond  da  nagotta.  15 

M.    Mi  declarat  il  fecond  articnl. 

G.  ien  creid  era  entin  lefnm  Chriftnm;  il  qnal  i  foUt  figl  de  Deu^  perche 
el  h  ftaü  fchendran  perpetnameng  de  Den,  et  ^  perpeten,  tutt  poffent, 
fcifidir,  et  fegnor  da  tnttas  las  canfas,  fco  il  Bap. 

M.     Mi  declarat  il  terz.  20 

6.  Ien  creid  che  lefns  Chriftns  bigga  foletemeng  fia  ver  Den  era  ver 
hom:  perche  el  h^  priü  carn  humana  da  fanta  Maria,  per  vertid  del 
fant  Spirt,  et  nfcia  h  nafchiu  in  terra  da  moma  fenza  bap,  fco  in 
ciel  era  nafchin  fenza  moma. 

M.    Mi  declarat  il  qnart.  25 

6.  Ien  cred  che  lefu  Chrift,  per  fpindrar  il  mond  con  il  fen  precins 
faung,  h^  indiran  fott  Pontio  [pag.  9]  Pilato^  h  stan  geflagian, 
incoronan  con  fpinas,  et  mefs  in  Orufch;  vi  della  qnala,  fh  mort,  et 
da  qnella  prens  giü,  et  fntterran  in  nn  noff  monomeint. 

M.    Mi  declarat  il  quint.  30 

0.  Ien  creid  che  lefus  Chriftns,  fi  preft  che  fü  mort,  fh  ins  entin  il  Limbo 
dels  Sants  Paders,  et  il  terz  gi,  che  era  la  Domengia  fh  lenans  fl 
con  granda  gloria,  et  poffanza. 

M.    Mi  declarat  il  feft. 

G.     ien  cred,   che  lefns  Chriftns  fonenter   che   h  ftau  quaranta  gis  con  ils  35 
fants  Apostols,  per  prouar  et  moffare  con  bearas  vefidas  la  fia  vera 
lenada,  fh  ins  entil  ciel :  et  fea  fonra  tntts  ils  chors  dels  Anngels,  dalla 
vart  dregga,  del  fen  Bap  in  gloria  a  dual  al  Bap,  fco  patron,  et  gover- 
nator  de  tnttas  creatiras. 

M.    Declarat  il  siet.  49 

G.  Ien  creid,  che  il  nofs  Segnor  hk  da  vegnir  ent  la  fin  del  mond  con 
granda  poffanza,  et  gloria;  a  derfcher  tntts  ils  homens,  et  vean  a  dar 
la  pagaglia  a  mingin,  fonenter  che  l'ha  fagg  las  ouras. 


Digitized  by 


Google 


12  GioD  Anton!  OalvenzAno 

M.    Mi  dedarat  Tottanel. 

6.     leu  creid  entin  il  Sant  Spirt;    il  quäl  h  la  teraa  perfona  della  fanta 
Trinitad;  et  vien  dal  Bap,  et  dal  Figl,  et  h  in  tutt^  et  per  tntt  a  dual 
a1  Bap,  et  al  figl,  Den  perpeten  fenza  fin,  tntt  pofTent,  et  fegnor  da 
5  tuttas  las  caufas,  fco  il  Bap;  et  il  Figl. 

M.    Mi  declarat  il  noln. 

[pag.  10].  G.  ien  creid  era,  che  fia  nna  fanta  bafelga,  la  qnala  h  la  cominannza 
de,  tntts  ils  fideaels  chriftians;  che  han  il  fant  battem,  et  la  cretta  de 
lefu  Chrift,  et  che  tegnen  il  Papa,  per  ftatbalter  de  Chriftus  qui  in 
10  terra  y  et  gian  della  fanta  bafelga,  et  quefta  bafelga  i  fpofa  de  Den, 
et  h^  per  maeHier  il  fant  Spirt;  tras  qnei  non  h  perical,  che  ella  poffi 
fallir. 

M.    Perche  fi  nomna  quefta  bafelga  fanta 

G.     Si  gi  fanta,  perche  ella  ha  il  giau  che  h  Ghriftos  Sant,  et  perche  el 
15  hä  beara  membra  fanta,  et  la  cretta,  et  il   fchentamSt,  et  ils  fants 

SacramSs:  et  fe  gi  catholica,  perche  h  comina« 

M.    Che  vnlt  gir  la  cominannza  dels  fants? 

G.     Vult  gir,  il  hauer  part  dellas  orations,   et  dellas  bona«  onras,  che  ß 
fan  entin  la  bafelga :  da  cocca  nel  corp  human  del  bein  de  un  member 
20         hft  part  tutta  Pauttra  membra. 

M.    Mi  declarat  il  diefcb. 

G.     teu  creid,  che  entin  la  fanta  Bafelga  fia  la  remiflion  dels  pucaus,  con 
l'agit  dels  fants  Sacramens,  et  che  in  quella  ils  homens  da  figls  del 
demoni,  et  condemnaus  nel  infiern  diventen  figls  de  Deu^  et  artauals 
25         del  regeneual  del  ciel. 

M.    Mi  declarat  l'undisch. 

G.  leu  creid,  che  enten  la  fin  del  mond  han  da  levar  ß  tutt  ils  homens, 
et  prender  il  corp,  che  haveuan  vi  da  vaunt,  et  queft  deuenta  per 
poffanza  de  Den,  al  quäl  k  negina  caufa  impofevola. 

M.    Mi  declarat  il  pli  davos  articul. 
30  G.     teu  creid,  che  per  ils  buons    chriftians  fia  la  vita  per[pag.  ll]petna 
complena  de  tutt  legrament:    fco  per  ils  mals  chriftians,  et  infideuels 
k  la  perpetna  mort,  plena  de  tutta  miferia,  et  fenza  negin  bien. 

Della  fperonza.    Capitel  im. 

M.    Che  caufa  h  fperonza? 
^^G.    E  una  virtid  mefTa  entin  la  uoffa  olma  da  Deu,  per  la  quäl  nus 
hauein  fperonza  d'hauer  la  uita  perpetna^  principalmeng  per  la  fanta 
gratia,  et  al'hora  la  pagaglia  dellas  nofTas  ouras  con  quella  infemel. 
M.    Che  h  dibifengs   da  far  per  foruegnir  las  caufas,    dellas  qualas  nus 
hauein  fperaunza? 
40  G.     Principalmeng  h  dibifengs  da  far  oration. 
M.    Che  vult  gir  oration? 


Digitized  by 


Google 


Gort  Monament  13 

6.    E  lenar  il  nos  fpirt  a  Den,  con  domandar  las  canfas^  che  nus  monglein 

per  la  Ha  gloria,  et  falid  dellas  noffaB  olmas. 
M,    Quais  een  Forationes   che  fi  deuen  far? 
G.     Principalmeng  il  Bap  nofs^  VAae  Maria;  et  autras,  che  moHa  la  fanta 

bafelga.  5 

M.     Saueiz  il  Bap  nofs? 
6.     leu  fai  been:  perche  quefta  k  la  imprimiera   caufa,   che  ieiu  hai  im- 

priu,  et  il  ghig  minga  domaun,  et  la  fera  infemel  con  TAve  Maria,  et 

la  credentfcha. 
M.    Geit  pia  il  Bap  nofs.  10 

G.     Bap  nofs,  quäl  che  ti  es  in  ciel. 

1.    Sia  fagg  fant  il  tuo  nom. 
[pag.  12].     2.  Vegna  tier  nus  il  teiu  regenaueL 
8.    La  tia  fanta  veglia  dauenti  in  terra,  da  oocca  daueinta  in  ciel» 

4.  Da  a  nus  il  nos  paun  oz,  et  mingia  gi.  15 

5.  Et  perdona  a  nus  ils  nos  pucaus,  fco  nus  perdonaign  als  nos  culpans 

6.  Et  bigga  nus  menar  in  naufcha  improuament. 

7.  Et  fpindra  nus  da  tutt  mal.     Amen. 
M.     Chi  ha  fagg  quefta  oration? 

G.     Chriftus,  et  tras  quei  i  la  pli  niebla  da  tuttas  las  autras.  20 

M.    Che  caufsas  I^atan  in  quefta  oration 

G.  Tutt  quely  che  n  pö  domandar,  et  häuer  fperaunza  in  Deu,  perche 
een  fiet  domandas,  enten  las  quater  primas  fi  domanda  il  bein:  nellas 
autras  treis,  che  nos  fpindri  dal  mal.  Et  quant  al  bein  prima  n  do- 
manda la  gloria  de  Den,  fecond  il  nofs  grand  bien,  terz  la  gratia25 
per  il  foruegnir,  quart  il  miez  per  gorbir,  et  confervar  quella  gratis. 
In  quant  al  mal,  fi  domanda,  che  el  nos  fpindri  primieramSg  dil  mal 
che  h  paffau,  fecondo  del  mal,  che  ha  da  vegnir,  terz  del  mal  prefent, 
et  ufcia  da  tutt  mal. 

M.    Mi  declarat  quels  plaiz,  che  een  entin  las  domandas  del  Bap  nos,  quäl  80 
ti  es  enten  ciel. 

G.  In  quefts  plaiz  fe  renda  la  raggion,  perche  nus  potein  plidar  con  ign 
ufcia  grand  fegnor,  et  per  che  hauein  fperonza  d'effer  udius,  fi  gi 
pia  che  Deu  h  il  nofs  bap,  perche  el  nus  ha  fcifeu:  et  tras  quei  nus 
fco  figls  correin  tier  el,  et  fi  gi  che  h  [pag.  18]  entin  ciel,  fco  fegpor  85 
de  tutts,  et  sauegnen  che  el  nus  po  udir,  fe  el  vult;  da  cocca  nus 
hauein  fperöza  che  el  vegli  nus  udir,  di  mena  che  el  h  Bap. 

M.     Mi  declarat  la  prima  domanda. 

G.     Nella  prima  domanda  fi  roga,  che  Deu  fia  cognofciu  da  tutt  il  mond, 
et  ufcia  il  fen  fant  nom  fia  da  tutts  honorau,  et  glorificau,  fco  n  deua.  40 

M.    Mi  declarat  la  feconda. 

G.     Nus  domandein,  che  vegna  tier  nus  il  regenavel,  il  quäl  nus  ha  pro- 
mefs,   che  fouenter  quei  che  nus  hauein  foruentfchin  la  battaglia,  che 


Digitized  by 


Google 


14  Oion  AntoDi  CalveDsano 

nns  hauein  con  il  demoni,  con  il  mond,  et  con  la  cam,  etvegnin  en- 
ten  la  perpetna  gloria :  nella  quäl  vegnein  a  ftar  con  Den  fenza  negin 
impediment;  et  fenza  fin. 
M.    Mi  declarat  la  terza. 
5  G.     Nu8  domandein  nella   terza  domanda  la  gratia  de  Den ,   con    la  qnal 
nus  obedegn  perfettameng  als  fes  comandamens,  fco  adina  obedifcben 
ils  Anngels  in  ciel.    Perche   la  fcala  da  ir  in  eiel  ^  l'obedienza  dels 
commandamens. 
M.    Mi  declarat  la  quarta  domanda. 
10  G.     NuB  domandein   nella  quarta  domanda  il   pann  de  minchagi ,    ufcia  il 
fpiritnal  taunt,  fco  da  gir  il  plaid  de  Den,  et  ils  facramSs^  fco  11  cor- 
poral;   tat  fco  da   gir  la  viuonda,  et  la  veftidira.     Perche  il  plaid  de 
Den  predicau  dals  predicators,  et  legen  da  nus  entin  ils  codefchs  fpiri- 
tuals,  et  ils  fants  Sacramens,   numnadameng  della  confeffion  et  com- 
15  mnnion  een    da  lor  part  un   grand  mitel  per   foruegnir,  et  conferuar 

la  gratia  de  Den.    [pag.  14]    La  viuonda,  et  la  veftidira  een  dibifeg^s 
per  mantener  quefta  vita  enten  il  fervetfch  de  Den. 
M.     Mi  declarat  la  qninta. 

G.     Nus  domandein  enten  la  quinta,  che  nus  fpindri  dil  mal  paffau,  queft 
20  ^  ils  pucanS;  che  nus  hauein  fagg,   tralafchiand  il  mal  della  colpa,  et 

della  peina,  che  per  quel  nus  hauein  fagg,  et  fi  met  vitiers ;  che  fco 
nus  perdonegn  als  uos  culpans,  queft  h  nus  perdonegns  als  nos  inimigs, 
perche  h  bigga  ragioneuol,  che  Dens  perdoni  a  nus  ils  nos  puchaus^ 
fe  nus  volein  bigga  perdonar  IHngiuria  als  inimigs,  che  ^  di  pauca 
25         importaunza. 

M.    Mi  declarat  la  fezta  domanda. 

G,     Nus  domandein  nella  fexta^  che  Dens  nus  fpindri  dal  improuament,  il 
quäl  h  mal  che  ha  da  vegnir^  o  non  lafciand,  che  nus  fian  tentaus,  o 
dand  gratia  di  poter  foruenfcher. 
80  M.    Mi  declarat  la  fiet. 

G.     Nus  domandein  nella  fiet,  che  Dens  nus  fpindri  dil  mal  prefent,  queft 

ei  da  tutta  triftetia.     Amen. 
M.    Mi  geit  TAve  Maria. 

G.     Ave  Maria  falidada  fcis  te  Maria,  ti  es  plena  da  tutta  gratia;  il  Segnor 
85  &  con  tei,  ti  es  benedida  fora  tnttas  las  autras  donans,   et  benedeu  h 

11  teu  frigg  del  teu  fant  bift,  nofs  fegnor  lefus  Chriftus,  fanta  Maria 
momma  da  Den   roga  Den   per  nus  paupers  pucauns,   offa  et  enten 
l'hora  della  noffa  mort.     Amen. 
M.     Di  chi  h  en  quefts  plaids  nomnaus. 
40  [pag*  15].     G.   Una  part  h  del  Aungel  Gabriel;  Tautra  h  de  fanta  Elifabett. 
La  terza  h  della  fanta  Bafelga. 
M.    In  che  meni  geits  l'Ave  Maria ^  fouenter  il  Bap  nos? 
G«     Sina  quel  che  con  rieg  de  fanta  moma  Maria  pli  maneuel  pofß  gorbir 


Digitized  by 


Google 


Gart  Molfament  15 

da  Deu  quel  che  ieu  domäd,  perche  ella  h  qaella  che  roga  per  ils 
pucaans,  et  h  plena  de  mirericordia^  et  ftat  CDtin  il  ciel  fora  tutts  ils 
cors  dels  Aungls,  et  h^  grand  fauor  tier  Deu. 

M.  Volefs  gagent  fauer  perche  fi  tocca  treis  gades  al  gi;  da  ftizar^  da 
mez  giy  et  la  fera.  5 

6.  Sina  qnei  che  nns  intelligeien  ^  che  nus  hauein  da  befegns  da  ricorer 
fatienz  al'agitt  de  Deu,  e  dels  faings ;  effend  nus  eutin  mez  dels  inimigs 
vifeuels  et  invifeuels,  et  che  nns  douein  bigga  foletameng  dourar  Farma 
della  oratio  entin  Fintfchiata  dellas  noffas  ouras,  ma  che  nus  douein 
far  il  medefim  nel  paffar  del  teimps,  et  entil  fin.  Senza  queft  h  in  10 
antra  canfa  in  queft  toccar  treis  gades :  et  ^  che  la  fanta  bafelga  vult 
raccordar  adina  treis  caufas  principalas  del  nofs  fpindramSt,  Hncar- 
nation,  la  Pafrio,  et  la  leuada,  et  era  vult  che  nus  falidein  noffa  douna 
la  damaun  in  memoria  della  leuada  del  Segnor:  et  da  mez  gi  in  me- 
moria della  PafriDy  et  la  fera  in  memoria  della  Incarnation,  perche  15 
fco  nus  fauein  cert^  che  nofs  Segnor  fu  mes  in  crufch  da  mez  gi;  & 
fu  leuau8  fei  la  domaun  merauegl,  ufcia  fi  creda  che  Tlncamation  ß 
fefs  la  fera,  et  cura  che  fi  tocca  fear  in  fchanoglias^  con  deuotion  per 
ringratiar  [pag.  16]  pli  andregg  Deu,  il  quäl  a  nus  dat  tants  bene- 
fecis.  —  20 

M.     Che  oration  £\  deua  gir,  cur  che  tocca  TAve  Maria? 

G.  Qaefta,  TAungel  de  Deu  ha  lafchiau  fauer  a  Maria,  et  ha  concepou 
del  Sant  Spirit,  fouenter,  gir  in  Ave  Maria. 

Parnez  mira  la  foruiente  de  Segnor,  dauenti  a  mei  fouenter  il  teu  plaid, 
et  un'autra  Ave  Maria.     Et   il   vierf  h  fagg   cam ,   et  Ä    ftau  traunter  25 
nus;  un'  autra  Ave  Maria. 

M.    Ni  ricordaz  bigga  era  per  agit  ils  auters  Sants. 

6.  ieu  rog  tutts  ils  fants^  perche  eis  mi  pon  gidar  con  ils  lor  meritts  et 
orations  tier  Deu,  fco  feas  amigs,  et  rog  in  tal  meni,  fco  quels  che 
pon  gorbir  gratia,  et  bigga  fco  quels  che  date  la  gratia.  30 

M.     In  che  guifa  honoraz  et  clamaz,  anagidd  ils  fants? 

G.  Numnadameng  con  gir  lasLitanias,  che  een  fchantadas  fei  dalla  fanta 
Bafelga. 

M.    Cho  fi  fa  oration  al  feu  Aungl? 

G.     Gent  quefta   curta   et  bella  oration:    o  Aungl   de  Deu,  il   quäl   ti  es 35 
perghirader  de  mei,  mi  dai  oz  claretia,  perchira,  et  gouerna  per  pie- 
tad  de  Deu  a  ti  data.     Amen. 

Della  Garezia.    Capitel  V. 

M.    Che  caufa  vult  gir  carezia? 

G.     La  carezia  ^  una  virtid,   che  ^  data  da  Deu  alla  noffa  olma,   per  la40 

quäl  nus  tenein  car  Deu,  [pag.  17]  per  fe  fez  et  il  proffim  per  carezia 

de  Deu. 


Digitized  by 


Google 


14  Gion  Antoni  Calvenzano 

nos  bauein  con  il  demoni^  con  il  mond,  et  con  la  cam,  etvegnin  en- 
ten  la  perpetna  gloria :  nella  quäl  vegnein  a  ftar  con  Den  fenza  negin 
impediment,  et  fenza  fin. 

M.    Mi  declarat  la  terza. 
5  G.     Nus  domandein  nella   terza  domanda  la  gratia  de  Deu ,    con    la  quäl 
nus  obedegn  perfettameng  als  fes  comandamens^  fco  adina  obedifchen 
ils  Aungels  in  ciel.     Percbe   la  fcala  da  ir  in  eiel  ^  Tobedienza  dels 
commandamens. 

M.  Mi  declarat  la  quarta  domanda. 
10  G.  Nus  domandein  nella  quarta  domanda  il  paun  de  minchagi ,  ufcia  il 
fpiritual  taunt,  fco  da  gir  il  plaid  de  Deu,  et  ils  facrames,  fco  il  cor- 
poral;  tat  fco  da  gir  la  viuonda,  et  la  veftidira.  Percbe  il  plaid  de 
Deu  predicau  dals  predicators,  et  legen  da  nus  entin  ils  codefcbs  fpiri- 
tuals,  et  ils  fants  Sacramens,  numnadameng  della  confefHon  et  com- 
15  munion  een    da  lor  part  un   grand  mitel  per   foruegnir,  et  conferuar 

la  gratia  de  Deu.  [pag,  14]  La  viuonda,  et  la  veftidira  een  dibifegns 
per  mantener  quefta  vita  enten  il  fervetfcb  de  Deu. 

M.     Mi  declarat  la  quinta. 

G.     Nus  domandein  enten  la  quinta,  cbe  nus  fpindri  dil  mal  paffau,  queft 
20  ^  ils  pucaus;  cbe  nus  bauein  fagg,  tralafcbiand  il  mal  della  colpa,  et 

della  peina,  cbe  per  quel  nus  hauein  fagg,  et  fi  met  vitiers  ^  cbe  fco 
nus  perdonegn  als  nos  culpans,  queft  k  nus  perdonegns  als  nos  inimigs, 
percbe  6  bigga  ragioneuol,  cbe  Dens  perdoni  a  nus  ils  nos  pucbaus^ 
£e  nus  volein  bigga  perdonar  l'ingiuria  als  inimigs,  cbe  ^  di  pauca 
25         importaunza. 

M.    Mi  declarat  la  fezta  domanda. 

G.     Nus  domandein  nella  fexta^  cbe  Dens  nus  fpindri  dal  improuament,  il 
quäl  h  mal  cbe  ba  da  vegnir,  o  non  lafciand,  cbe  nus  fian  tentauSy  o 
dand  gratia  di  poter  foruenfcber. 
80  M.    Mi  declarat  la  Het. 

G.     Nus  domandein  nella  fiet,  cbe  Dens  nus  fpindri  dil  mal  prefent,  queft 
ei  da  tutta  triftetia.     Amen. 

M.    Mi  geit  TAve  Maria. 

G.     Ave  Maria  falidada  fois  te  Maria,  ti  es  plena  da  tutta  gratia;  il  Segnor 

85  h  con  tei,  ti  es  benedida  fora  tnttas  las  autras  donans,   et  benedeu  h 

il  teu  frigg  del  teu  fant  bift,  nofs  fegnor  lefus  Cbriftus,  fanta  Maria 

momma  da  Deu   roga  Deu  per  nus  paupers  pucanns,   offa  et  enten 

Tbora  della  noffa  mort.    Amen. 

M.     Di  cbi  h  en  quefts  plaids  nomnaus. 
40  [p^*  1^]«     ^*   Uq^  P^^  ^  ^^1  Aungel  Gabriel;  l'autra  h  de  fanta  Elifabett. 
La  terza  h  della  fanta  Bafelga. 

M.    In  cbe  meni  geits  l'Ave  Maria,  fouenter  il  Bap  nos? 

G.     Sina  quel  cbe  con  rieg  de  fanta  moma  Maria  pli  maneuel  poffi  gorbi|| 


Digitized  by 


Google 


^ 


Gart  Molfament  15 

da  Deu  qael  che  iea  domäd,  perche  ella  h  qaella  che  roga  per  ils 
pncaans,  et  h  plena  de  mifericordia;  et  ftat  entin  il  ciel  fora  tutts  ils 
cors  dels  Aungls,  et  hk  grand  fauor  tier  Deu. 

M.  Volefs  gugent  fauer  perche  fi  tocca  treis  gades  a1  gi,  da  ftizar^  da 
mez  gl,  et  la  fera.  5 

6.  Sina  qnei  che  nns  intelligeien,  che  dus  hanein  da  befegns  da  ricorer 
fanenz  al'agitt  de  Den,  e  dels  faings :  effend  nns  entin  mez  dels  inimigs 
vifeuels  et  invifeuels,  et  che  nns  douein  bigga  foletameng  dourar  Parma 
della  oratio  entin  Tintfchiata  dellas  noffas  onras,  ma  che  nus  donein 
far  il  medefim  nel  paffar  del  teimps,  et  entil  fin.  Senza  queft  h  in  10 
antra  canfa  in  qneft  toccar  treis  gades :  et  h  che  la  fanta  bafelga  vult 
raccordar  adina  treis  canfas  principalas  del  nofs  fpindramet,  l'Incar- 
nation;  la  Paffiu,  et  la  lenada,  et  era  vnlt  che  nns  falidein  noffa  douna 
la  damann-  in  memoria  della  lenada  del  Segnor:  et  da  mez  gi  in  me- 
moria della  Paffio,  et  la  fera  in  memoria  della  Incarnation,  perche  15 
fco  nus  fanein  cert^  che  nofs  Segnor  fu  mes  in  cmfch  da  mez  gi,  h 
fvL  lenaud  fei  la  domaun  merauegl,  nfcia  £\  creda  che  Tlncarnation  fi 
fefs  la  fera,  et  cura  che  fi  tocca  fear  in  fchanogliaS;  con  deuotion  per 
ringratiar  [pag.  16]  pli  andregg  Den,  il  quäl  a  nns  dat  tants  bene- 
fecis.  —  20 

M.     Che  uration  fi  dena  gir,  cur  che  tocca  TAve  Maria? 

G.  Quefta;  TAungel  de  Deu  ha  lafchian  fauer  a  Maria,  et  ha  concepon 
del  Sant  Spirit,  fouenter,  gir  in  Ave  Maria. 

Parnez  mira  la  foruiente  de  Segnor,  danenti  a  mei  fonenter  il  ten  plaid, 
et  un'autra  Ave  Maria.     Et  il  vierf  h  fagg  cam,  et  h   ftan  traunter  25 
nns;  nn'  antra  Ave  Maria. 

M.    Ni  ricordaz  bigga  era  per  agit  ils  anters  Sants. 

G.  len  rog  tutts  ils  fants,  perche  eis  mi  pon  gidar  con  ils  lor  meritts  et 
orations  tier  Deu,  fco  feas  amigs,  et  rog  in  tal  meni,  fco  qnels  che 
pon  gorbir  gratia,  et  bigga  fco  quels  che  datS  la  gratia.  30 

M.    In  che  gnifa  honoraz  et  clamaz,  anagidd  ils  fants? 

G.  Numnadameng  con  gir  lasLitanias,  che  een  fchantadas  fei  dalla  fanta 
Bafelga. 

M.    Cho  fi  fa  oration  al  feu  Aungl? 

6.     Gent  quefta  curta   et  bella   oration:    o  Aungl   de  Deu,  il   quäl  ti  6835 
perghirader  de  mei,  mi  dai  oz  claretia,  perchira,  et  gonerna  per  pie- 
tad  de  Den  a  ti  data.     Amen. 

Della  Carezia.    Capitel  V. 

M.    Che  canfa  vult  gir  carezia? 

G.     La  carezia  ^  nna  virtid,   che  ^  data   da  Deu  alla  nofA.  olma     per  la  40 

qnal  nns  tenein  car  Den,  [pag.  17]  per  fe  fez  et  il  proffim  per  carezia 

de  Den. 


h 


Digitized  by 


Google 


16  Gion  Antoni  Calyenzano 

M.    Qual  ^  l'iDfenna  di  tener  car  Deu 

Q.     £  rhaaer  an  cor  femi;  et  ftateuel  di  non  far  pncan  mortal  per  tatt  las 

caufas  del  mond,  et  indirar  gugent  tuttas  las  triftetias,  et  tribulations 

per  lamnr;  et  carezia  de  Dea 
5M.    Gho  fe  po  veer  in  nns  la  carezia  del  profTimV 
G.     Se  nns  efchen  contra  el  pazientS;  et  mieuels,  ufcia  da  fi  legrar  da  tatt 

il  fea  bien,  fco  haaer  laid;  et  increfcher  de  tatt  il  fea  mal,  e  vegnir 

k  dar  aggit  con  tattas  caafaS;  che  een  a  nas  poffealas. 

Dels  Commandamens  de  Den.    Capitel  VI. 

10  M.    Yegnegn  offa  a  qael^  che  fe  hk  da  far  per  tener  car  Den,  et  il  prof- 
fim,  et  mi  geid  ils  diefch  commendamens. 
G.l.Ien  fon  il  fegnor  tea  Dea  ti  deis  bigga  haaer  aater  Dea  aaond  mei. 

2.  Prender  bigga  mal  nizeaelmeng  il  nom  de  Den  enten  la  taa  bocca, 

3.  Ti  deis  falaar  il  firaa^  fco  Deas  ha  comandaa, 
15   4.   Ti  deis  tener  entin  hanar  il  Bap,  et  la  moma. 

5.  Ti  deis  bigga  ammazzar. 

6.  Ti  deis  bigga  far  pittinegn. 

7.  Ti  deis  bigga  ingolar. 

8.  Ti  deis  bigga  dar  faalfa  perdeggia. 

20    9.    Ti  deis  bigga  garegiar  la  donna  dil  proffim. 
10.    Ti  deis  bigga  garegiar  la  raaba  d'aaters. 
M.    Chi  hk  daa  qaefts  commandemens  ? 

[pag.  18]     O.   Deu  fez  entin  il  fchiantament  veder^  et  fonenter  qael,  Chriftas 
nofs  Segnor  ha  confirmaa  entin  il  teftament  nof. 
25  M.    Che  contegnen,  in  fomma  qaeft  diefch  commandamens? 

O.     Tatt  qael  che  fi  hk  da  far  per  tener  car  Den,   et  il  proffim.    Perche 

ils  prims   treis   commandamens  moffan,  cho  fi  ha  da  daportar    coter 

Den  con  il  cor,  con  la  bocca,  et  con  las  oaras.    Ils  aater  fiet  moffan 

da  far  bein  al  proffmi,  et  di  bigga  nofcher  alla  perfona,  nell'  hanar, 

30         nella  raaba:  ne  con  faglis,  ne  con  plaiz,  ne  con  il  cor,  et  afcia  il  fin 

de  tatts  ils  commandamens  h  il  commandament  della  carezia,  che  co- 

manda  da  tener  car  Den   foara  tattas  las   caafas,    et  il  proffim  fco 

nas  ez. 

M.    Mi  declarat  il  prim  commandament. 

85  G.     Nel  antfchiata  Dens  nns  avifa,  che  el  ^  nofs  ver  Segnor.    Et  tras  qaei 

nas  efchen  calpans  di  abedir  con  tatt  flis,   et  la  tiers  commanda  che 

nas  doaein  reconofcher  nian  auter  Den  che  el^  et  doaein  era  dar  hauar 

alla  fanta  Crufch ;  et  fanghiadads,  et  alias  fantas  figiras,  perche  haaond 

qaellas  nns  honorein  qnels,  ils  quals  vegnen  reprefentans,  per  qaellas 

40         figiras,  et  fanghiadads,  quel  h  nofs  Segnor,  notfa  donna,  et  aaters  faats. 

M.    Mi  declarat  il  fecond. 


Digitized  by 


Google 


Gart  Morrament  17 

G.  II  fecond  commandameDt  fcomanda  di  blaffemar,  perche  h  grand  puchan, 
et  il  giuramet  faule,  o  che  Ii  fa  fenza  bifegns ;  non  complenir  [pag.  19] 
nir  il  vot,  o  tutt  anter  difhoDur,  che  fl  fa  con  plaids  a  Den. 

M.    Mi  declarat  il  terz. 

G.     II  terz  commandament  commanda  da  faluar  il  firan,  il  qaal  ftat  in  non  5 
far    canfas    che  fi   fan  il  louer   gis,  et  haner   teimp   de   pertregiar  il 
donnd  de  Den,  vifitar  la  Bafelga,   ndir  la  Meffa;    fa  orations   legger 
codifchs  fpiritnals,  ndir  il  foing  nffici^  et  il  priedi,  et  far  antras  bonas 
ouras  fpiritnalas. 

M.    Mi  declarat  il  qnart.  10 

6.  n  qnart  commandament  commanda  di  tener  entin  honnr  il  Bap,  et  la 
moma,  bigga  foleteneng  con  riuerenza  de  Plaiz  de  tirar  giü  la  capella, 
ma  era  con  agidar,  et  feruir  entin  ils  lor  bifegns.  Et  qnel  che  fi  gi 
del  Bap;  et  della  moma,  fi  dene  era  far  con  ils  antres  profsims^  et 
fpirituals  H  bien  non  h  bigga  ufcia  culpant;  fco  al  Bap,  et  alla  moma  15 
ils  qnals  Than  tragg  fi^  et  nodrin  con  granda  fatiga,  et  ftenta. 

M.    Mi  declarat  il  qnint. 

6.     Enten  il  quint  fi  commanda^  che  nus  douein  bigga  ammazzar  inginfta- 
ment,  h  gig  ingiaftamet:   perche  ils  derfchaders,  ils  qnals  giudicä  ils 
mal  fatfchens  alla  mort,   et  ils  minifters  della  ginftitia,   che   ils  fan  20 
morir,   fco  era  ils  foldaus  nella  giufta  giierra  fan  bigga  pucau,  &a 
taunt  che  ammazzan  ils  inimigs. 

M.    Mi  declarat  il  fext. 

G.     II  fext  commandament  commanda  che  non  fi  fatfcha  il  pncan  del  pet- 
tenegn^  queft  h  il  pncau  [pag.  20]  co  donna  de  in  anter,  et  fi  pö  in-  25 
tellir  era  in  tntta  gnifa ;  che  fi  pb  far  qneft  pncan  camal. 

M.    Mi  declarat  il  fettim. 

G.     n  fettim  commanda,  che  ninn'prendi  la  ranba  d'anters  dafcofameng,  il 
qnal  fi  domanda   ladarnetfch;  ne  da  paleis,  il  qnal  H   nomna  preder 
per  forza  dal  mann  del  profsim;  ne  deue  far  fraud  con  vender,  b  com- 30 
prar,   h  con  antra  fort  de  ranba:   et  finalmeng  non  fatfcha  dan  alla 
ranba  del  profsim. 

M.    Mi  declarat  ToUaC 

G.     Nel  ottaf  ß  fcommanda  la  faulfa  perdiggia,  il  mormorar   far  glifna- 
reg^;  gir  mSzegnaS;  et  tutt  auter  dann,  che  fe  fa  al  proffim  con  la  35 
lingna. 

M.    Mi  declarat  ils  dns  pli  da  vos  comedameins. 

G.     Dens    commanda    in    qnefts  dns    commandamens ,    che    nein    gareggi 
la  donna,  ner   ranba  de  anters,  perche  Dens  che   veda  il  noff  cor 
vnlt,    che  nus  fian    foings,    et  fcuchbers    bigga   foletemeng   da  fora,  40 
ma  era  in  daneins,   Hna  quel  che  nus  fian  intierameng,   k  verameng 
ginfts.  — 

BXtoromuiiBCbe  CbreatomAtbie.  2 


Digitized  by 


Google 


18  Galvenzano 

Bref  apdtgetica.   HOavi.   Tier  ils  Staspadin  dO  Areinessei.    1C12. 

[pag.  320]. 

Stheits  finalmeDg,  <jk  tvm^  &  meas  vices  tibi  dolendum^  gut  /olus  in 
tä  ampla  familia  filium  habeas  auitce,  &  verce  religionis  de/ertore,  queft 
5  ei.  Che  vns  hauets  da  dolor;  &  della  voffa  &  mia  fort;  fco  qll,  il  qnal 
follet  haueits  in  egnia  vfchi  graunda  cafada  egn  fegl,  che  [p.  321]  baigi 
abandonau  la  yeglia  &  vera  religioü  &c.  Ah  h  meas  bab;  quannt  ^  pH 
gift  il  meu  dolur;  fco  qll  il  quäl  folett  fonod  la  veglia  &  vera  religioun, 
queft  ei  dals  meas  magiurs  o  farfarers.     len  conofcb  il  meas  Tadd,   &  il 

lOplaunfch;  &  forfa  aung  il  Bafadt  fia  mort  entin  la  religioun  da  Calnin. 
Aber  or'  einfer  qls;  totts  ils  meas  Magiurs,  ils  quals  per  tott  feattfchient 
ons,  n  gi,  che  fian  ftai  entin  la  noffa  cafada,  han  viuen,  &  morts  entin 
la  Bafelgia  Gatolica  &  verameng  entin  la  cretta  dil  Euangeli;  &  dacoca  ien 
hai  fperannza,  hann  luruegneu   la  vita  etema;  la  quala  h  entin  la  foletta 

15  Bafelgia.  Per  la  quäl  ghiaufa  oder  conofcb eits  la  mia  conclufionn  eaffer 
veriffima,  queft  ei  che  ^  non  hai  bandonau  la  cretta  dals  meas  magiurs  h 
forfareS;  [pag.  322]  ma  retornau  k  quella;  &  alPura  ch'ieu  no  bai  tratenen 
fott  la  cafada,  ma  abandonau,  oder  metteit  anannt  folettameng  egn  da  tott 
queft  featt  teimps;  il  qnal  haigi  profeffau  la  religioü  da  Calnin  &  da  Za- 

20  uingler;  &  mi  vegn  ieu  accordar,  &  qft  fez  j;)mett  da  far,  fch'yus  mi  metteits 
auaüt  quäl  ghin  della  fezza  religioun  da  tottas  las  treis  LeiaS;  las  qualas 
^  dar,  fco  fi  caua  dal  Vuefchgeu  da  Coira,  ean  fchon  mille  &  tretfchient 
ons  che  dalla  Paganeglia  fi  ean  couerteu  &  veolt  alla  religiun  dals  Chrift- 
giauns.    Aber  allura  fra  taut  che  fi  tfchearca  qft  fcheonofcheu    abtrinniger 

25  Caluinifta,  per  non  ftar  lafcheint,  ieu  garagiaff  che  foff  dan  rifpofta  da 
totts  ils  Minifters  dals  Euangelis  dal  on  dil  Signnr  1517.  faggs  k  queftas 
paucas  [p.  323]  dubitatiouns,  La  prima,  chi  h  quell,  che  mai  entin  la  pri- 
mitiua  Bafelgia  (la  quala  confeffond;  ear  eis  fez)  h^  molfan  la  fchobradad 
dil  Euangeli^  &  foueinter  hauer  preu  gl'orden  da  Sacerdot,  foueinter  gForden 

30  haigi  preu  donna,  oder  ch'haigi  defendeu  che  fi  poffi  connegnenelmeng  pren- 
der;  fpecialmeng  ina  purfchealla  che  haigi  il  yud,  &  confacrada  ä  Den? 
Perch'ieu  hai  impreu  dil  fanenz  leger  dals  PaderS;  da  Hiftorigs  Ecclefiaftigs, 
&  fchStamaints  da  Roma  talas  nozzas  eaffer  declaradasj;)malm5das  &  difgra- 
tiadas,  eaffer  caftigiadas  dalla  Bafelgia  con  las  fpegnias  Ecclefiaftigas  aber  k 

35  nr  dals  Imperaturs  Chriftgiauns  ear  co  la  pegna  dil  ghiau.  Perche  gFImperatur 
Giouenian,  il  quart  fncceffur  da  Conftantinns  Magnus  [p.  324]  gVonn  336« 
Yfchia  determina,  entil  5.  c.  dels  Vuefchgs  (fe  dels  Spirituals.  5t  qtiis^  gi 
el,  non  dicä  rapere^  fed  attentare  tantüm  iungendi  cau/a  matrimonij 
facatiffimas  virgines  außis  fuerit ,  capitali  pcena  feriatur,  &c.    quest  ei. 

40  Schi  qnalchin  vean  ad  afchgiar,  no  gig  da  prender  per  forza;  ma  foletta- 
meng da  prouar  per  refpect  da  d  confchonfcher  in  matrimoni  con  las  bene- 
didas  purfcheallas  fia  condemnau  per  la  tefta  &c.    La  feza  ghiaufa  k  Iura 


Digitized  by 


Google 


Bref  apologeticft  19 

ha  rennuan  &  crefcheDtau  Giuftinian  Imperatur,  ent  il  fchantameint  41.  al 
fe»   cap.    Baptores,  gi  el,  virginum  vel  viduarum  vel  Diaconiffarum 
{etiam  volentium)  quce  Deo  fuerint  dedicatce^  pej/imum  criminum  peo 
canies  capitis  fupplicio  plectendos  effe  decemimm,  quod  non  folüm  ad 
[p.  325]  iniuriam  hominumy  fed  &  ad  ip/ius  Dei  omnipotentis  irreueren-  B 
tiam  cömmittitury  dkc.  queft  ei.     Ils  RafPaders  dellas  purfcheallas  h  d alias 
veuuas  ö  Diaconeffas   (fehl   bain   confenghient)  las  qualas   fi   faran   confa- 
cradas,  &  benedidas  k  Den,    fafchend  in  tottauia  graund  pughiau^    deter- 
minainza  h  fchezzagianza  ch'els  Hä  cal^igiaus  per  peina  della  tefta ,  perche 
non  folettameng,  n  fk  firftmoch  alla  gliend,  ma  fi  fä  in  graund  gfpott  agl  10 
fez  Den  omnipoteint,   &c.     Soing  Ciprian  aber  vifchin   als  Apoftels,   entil 
prim  codifch  Bpift.  11.  vfcbia  fcriua.    Si  fuperueniens  maritus  /pon/am 
/uam  iacentem  cum  altero  videat^  none  indignatur  &  fremit^  &  per  zeli 
dolorem  fortaffiz  &  gladium  in  manm  fumit?   Quid  [p.  326]  Chrißus 
Dominus  &  iudex  nofter  dum  oirginem  fuam  fibi  dicatam  &  fanctitati  15 
fwB  deftinatam  iacere  cum  altero  cemit  quam  indignatur  &  ira/citur? 
dquas  posnas  inceßis  eiu/modi  coniunctionibus  cominatur?  &c.  queft  ei. 
Sch'il  maren  vezza  che  la  fia  donna  rompa  la  legg  con  in  auter ;   non  ^i 
fchdegn  el   &  biffeggia;    &  forfa  per   dalur   dell'anur   h  feruur   forfeara^ 
tfcheffa  la  fpada  entin  maun?     Et  che  fchdegn  &  dolur  vegneinza  k  gir20 
che  haigi  Chriftns   noff  Signur  &  derfchader,   cura  ch'el  vezza  la  fia  pnr- 
fehealla  k  glien  confacrada  &  ligida  agl  feu  honnur^  vk  con   in  auter,  & 
quäl  peina  quitainza  nus   che  fchmanatfchi  k  ürnil  perfonas  che  rompon  la 
legg.     8.  HieronimnSy  tfchantfchond  dHn  Diacon,  [p.  327]  il   quäl  haueua 
furmenau  in  Mongia,  yfchia  gil  al  Sabin:  Rogo  quantum  crimen  efty  u^'25 
ftuyrum  <&  adulterium  parum  e/t?  queft  ei.    leu  ti  impear  quäl  pughiau 
vean  ad  effer   graund,   fch'il   fchforzameint;    &  ebruch   ^  negotta  ftimauV 
S.  Aug.  entil  codifch  dil  bain  dallas  veuuas^  als  17.  cap.     Sed  planh,  gi, 
non  dubitarim  dicere  lapfus  dt  rmnas  ä  caftitate  /anctiore,  quce  vouetur 
Deo,  adtdterijs  effe  peiores.    Si  enim  {quod  nullo  modo  dubitandum  eft)  30 
ad  offenfionem  Chrifti  pertinet,  cum  membru  eius  fidem  nonferuet  marito, 
quanto  grauius  offenditur,  cum  Uli  ipfi  non  feruatur  fides  in  eo  quod 
exigit  oblatum,  qui  non  exegerat  offerendum,  <fbc.  queft  ei.    leu  vegn  k 
cofeffar  ceartameng,   che   quels  ils  quals    eä  crudai    entil   pughiau    della 
[p.  328]  ghiam  contr'il  vud   della  caftitad  pli   foingia  perche  fi   offrifca  k  35 
DeU;  fian  pegiurs  dals  EbrechrerS;  perche  (la  quäl  ghiaufa  in  nigina  guifa 
fi  deue  dnbitar)  fchi  pertean  agl  ftridar  Chriftunii  cura  ch'in    feu  member 
non  falua  la  cretta  agl  mareu;   quaunt  pli  grauameng  vean  ftridau;  cura 
ch'ä  glieu  fez  non  fi  falua  la  cretta  in  quegl  che   domanda  roffearta,  il 
quäl  non  domadaua  d'eaffer  ofiPeart.    Ils   auters  Paders   han  ghiaufas  pli  40 
ftregas,    ma  hai  rifchguard  alla  yergogna,  ö  torp   dals  Monigs  &  Mongias 
fugidas  alla  libertad  dil  Euangeli.     La  feconda  dubitatioü  effend   la  fcho- 
bradad  dil  EuSgeli  cuzzada  per  zuquaunt  teimpS;  in  quäl  teimp,  in  quagl 

2* 


Digitized  by 


Google 


20  Galvenzano 

lieg,   oder  nana  fi  (la  midada  entin  la  malfchobradäd  Papifta?   &  feha 
[p.  329]  totts  ils  artickels;  fi   Han  vegnei    infemel,   o  ina  pari,   &  quals? 
perche  fchi  gVh  la  verdad;  non  mancaran,  b  Paders,  b  Hiftorigs  Elcclefia' 
ftigs,   als   quals  la   feza   ghiaufa  vegnan   ä  moffar  &  prouar,   effend    che 
SqueftSy   &  tfchels  co  graund  flis  hauennan  fagg   furafenn   ear'ils  pli  mene- 
dels  errors  cotra  la  cretta  Catoliga  in  mingbia  gnifa  menau  eint^  &  hauent 
meff  ora  ils    lur   aucturs   con   propri  noms.     Noder  hä  lafcbau   ir  ora  in 
forfcbriftS;  da  tott  ils  beretigs  &  berefiarcas^  dacoca  h  adauiert  da  Epifanio  & 
Auguftin.     La  terza  dubitatioun,  con  quäl  rafcboun  la  Bafelgia  vifenla,  fij 
lOida  in  non  vifeula?    &  effend   per  mille  ons  ftada  znppada  fott  in  baung, 
cbi  fä  fcba  tott  ^  eu   in    non  vifeulas  gbianfas,   queft  ei  il   banng,   fott  il 
quäl  ^  ftada  [p.  830]  zoppadaV    ils  Minifters,  ils   auditurs^   ils  yfifaunz  da 
bategiar,  TEuägeli,  il  fcbober  priedig  dil  plaid  da  Deu^   &  la  miniftratioü 
dels  facremetS;  feinza  las  qualas  gbiaufas  la  Bafelgia  non  pö  ftar?    fcb*iea 
16  gig,    cbe  totta  quellas  gbiaufas  fian  ftadas  inuiseulas?    cbe  fcbi  refpondan 
cbe  TEuangeli    verameng  ^  ftau   tralafcbau;    ma  cb'ils  fideuels  (qft   ei  ils 
GalninillS;  MatiniftS;  Widertofers,  &  antra  buzacaglia)  eä  femper  ftai  zup- 
pai;  tfcbearg  con  quäl  ratfcboun  pofiian  deuentar  inuifeuels  quefts  bomens 
&  znppaus  fideuels,  fugir  la  macula  dHna  graund  impietad  &  glifnaria,  fco 
20quels  ils  quals ,   taunt  teimp  {k,  ban    fcbniau  Cbriftum   con  la  bocca,  ils 
quals  ban  teneu  pli  ault  la  temma  da   queft  mod;    cbe  quella  da  Deu,  & 
ils  quals  ban   glifniau  [p.  331]  la  vera  religioun,  ne  n  ban  mai    meff  in- 
conter  als  errurs  dils  Papifts  &  abgotterrei.    Effend  cbe  munameng  femper 
ean  ftai  beretigs,   ils  quals  non  ban  dubitau  da  H  metter  in  conter  la  Ba- 
25  felgia  Romana;   &   aueartameng  k  quella   contraftar?   tfcbearg   plinauaunt 
quals  &  quaüts  Hau  quels  zuppaus  GaluiniftS;  oder  Martinifters  oder  Wider- 
tofiFerS;  ils  quals  fi  ban  fcbonfcbeu  con  Caluin,  Lütter,  Pacimontan,  mettend 
ora  fott  il  baung  &  fcbgirezia  in  glilcb  &  aueartameng  gl'Euangeli;  &  ban 
confeffau,   cb'els   Hau   ritirau  dalla  Bafelgia    no   yifeula,   alla  vifeula,   cbe 
30renafcbeua,  &  cbe  vidauaunt  eran  zuppai,  fi  ban  fagg  offa  a  dauiert,  Gal- 
uiniftis,    oder  Martiniftis,    &c.?   Percb'ieu  fatfcb  furafenn  tott  ils  Hiftorigs 
da  [p.  832]   queft   teimp,   da  fcadina   religioun   conofcban   quels   ils  quals 
bann  preu  fei  la  fecta  da  Caluiu;  Lutter  o  Widertoffer  eaffer  totts  Papifts,  & 
totts  eaffer  fugeus  dalla  Bafelgia   Romana,  aber   nigin  da  lezza  Bafelgia 
35  non  viseula.    Scb'a  queftas  gbiaufas  rifpondan  con  las  lur  infennas ,  ß  mof- 
fan   talpas;   &  fanu  adauiert  k  tott  il  mond,  tott  k  quellas   gbiaufas,  las 
qualas  vann  ftrologand  &  infenfcbend  della  mutatioun  b  midada  della  reli- 
gioun catolica,  &  fcbobradat  dil  Euangeli;    dalla  Bafelgia  da  mille  ons  no 
uifeula,  &  della  zuppada  membra,  ean  tott  gbiaufas  infenfcbidas  &  inuen- 
40  tiouns  da  poets  della  midada  dils  teimps,  digF  aur^  entil  argient,  dagl  argient 
entin  igl  fierr,  als  quals  pouers  auditurs,  fierran  [p.  838]  polner  &  fcbigi- 
rezia  ent  ils  eels,  ßna  quel  cbe  non  conoscbiä,  cbe  fott  reformau  Euangeli 
&  gratius  fcbein,   ean  trauaglai  &  confufi  dallas   gbiaufas  meffas  fei  dalla 


Digitized  by 


Google 


Bref  apologetica  21 

glieud  opiDiouns.  &  fieiiimiS;  non  folettamig  conofchidas  dalla  foingia  fcrit- 
tira,  &  tott  ils  Paders,  ma  eara  dals  pli  vegls  heretigs.  La  quarta  dubi- 
tatioon,  quäl  Proniucia,  qnal  Caftel,  quäl  ghiafa^  quäl  hom  finalmeng,  pon 
eis  metter  auaüt  dal  teimp  dals  Apoftels,  in  tocca  il  teimp  da  Lutter,  Calnin^ 
Pacimontan,  &  dals  auters  nouaturs  da  nouas  fectaS;  il  quäl  tottalmeing  5 
haigi  profeffau  oder  fauondau,  b  dafchcus  b  da  palees  la  feza  doc- 
trina;  la  quala  quefts  han  profeffau  (ieu  gig  tottalmeng;  perche  ils  vegls 
heretigs  han  conuegneu  con  eis  entin  [p.  834]  la  maginr  part,  non  foletta- 
meng  ieu  fchneag,  ma  fearmameng  il  gig,  &  ina  part  hai  da  fura  nudau). 
La  quinta  dubitatioun.  perche  haigen  pli  gugiet  preu  fei  la  doctrina  &  10 
grEuägeli  dil  Zuuingler,  che  quel  dil  Lutter,  oder  da  Pacimontau;  oder 
dals  auters  Boumaifters  dil  Euangeli?  perche,  dacoca  han  Fifaunza  da  re- 
fponder;  ch'el  ^  pli  conform,  b  pli  fomglieuel  a  gVEuangeli  da  Chriftus. 
E  ridiculos  il  principi  della  domanda :  perch'ieu  tfchearg  la  feza  ghiaufa, 
perche  dene  eaffer  pli  conform  quel  dil  Zuuingler ,  che  quel  dals  auters  ?  15 
Perche  fca  tei  ritfcheuas  la  teia  da  Chriftus  con  la  fpada,  la  quala  Paci- 
montan  metteint,  &  fch'tei  ritfcheuas  ils  plaids  della  fcrittira,  con  il  fenf 
il  quäl  el  datt  als  fez  plaids,  &  che  fia  il  [p.  335]  ver  fens,  vean  ä  cattar 
tott  la  fia  doctrina  coform^alla  foingia  fcrittira:  las  autras  aber  tott  con- 
trarias &  pelegrinas.  Ils  plaids  dalla  fcrittira  eä  ä  totts  comins,  aber  il  20 
fenf  diuers,  &  k  fchcadin  fecter  diuers  ^  propri.  Tfchearg  plinauaunt  qft, 
perche  vus  ritfcheueias  pli  gugiSt  ils  plaids  della  fcrittira,  cö  il  fenf,  in- 
telligenzia,  &  declaratioun  da  Caluin  che  dil  Lutter?  fcha  yus  fcheits  che 
queft  vus  pari  pli  ver  &  pli  probabil,  vus  ingannads,  con  ]a  feza  induftria, 
b  cnra,  da  tfchearner  b  tfchearcar  quegl  che  vus  haueits  da  feguirar,  &  fauon-  25 
dar  quegl  ch'al  voff  giudizi  &  opinioun  ^  fomgliuel ,  &  far  ch'il  fundameint 
dalla  voffa  cretta  fia  la  voffa  opinioun  &  giudizi.  Ieu  non  dubito,  che 
fchi  Pacimontan,  oder  Lutter,  oder  in  auter  [p.  336]  dals  Nouaturs  haueff 
fagg  adauiert  il  feu  Euangeli,  in  quel  frei  paeis  b  tearra,  &  foff  vegneu 
onz  il  Zuuingler,  con  la  fezza  latezzia  foff  el  ftau  ritfchiert,  ma  perche  30 
Zuuingler  k  ftau  il  prim,  ^  eara  ftau  il  pli  principal  da  rafchoü.  Dacoca 
per  il  contrari,  fch'il  Zuuingler  haueff  teneu  k  vaunt  ils  feas  moffameints 
in  Merenland  &  Holanda,  onz  ch'il  Widertoffer,  ingualiffmeng  haueffen 
ritfchiert  il  feu  Euangeli.  La  fexta  dubitatioun.  Sehend  eis  ch'il  Papa  e 
tottauia  il  fez  Antichrift,  &  queft  han  dau  d'intellir  agl  pieuel,  per  in  ar- 35 
tikel  della  cretta,  quäl  fij  ftau  il  prim  Antichrift?  &  perche  quel  Anti- 
chrift, fia  onz  antichrift,  che  quel  che  vean  foueinter?  Perch'ieu  catt  ch'ils 
Paders  [p.  337]  &  tott  ils  Hiftorigs,  gin^  ch^eintin  la  Bafelgia  liomana  Ha 
mal  nigina  mutatioun  oder  midada  fagg  entin  la  religioun  Chriftgiauna.  La 
pli  da  vos  dubitatioun  non  potend  eis  eaffer  tfchearts,  dalla  lur  cretta,  40 
seh'  non  aung  tschearts,  —  che  quels  codifchs,  dals  quals  ghiauä  ils 
artichels,  della  cretta,  fian  canonigs  oder  foings.  Ieu  tfchearg  nonder  eis 
fan  CO  certezia  da  cretta^  che  Han   folettameng  quatter  Euaugelis,   &  che 


Digitized  by 


Google 


22  Calvensano 

qnells  fez  flau  confirmaus,  ils  qnals  han  ritfcheart  dalla  Bafelgia  Bo- 
mana?  &  per  ch'il  Euangeli  da  8.  Margk,  il  quäl  non  hä  veu  Chriftam, 
deue  eafTer  teneu  plinauannt  h  pli  ault;  da  qll  da  S.  Bartolameu,  il  qaal 
ki  ftau  Apoftel  da  Chriftas?  &  percbe  preuder  fei  l'Epiltla  da  S.  Paul, 
5  als  [p.  338J  Gallat.  fco  confirmadai  &  foingia,  &  fierrian  allnra  via 
quella,  la  quäl'  ^  fcritta  in  nom  da  S.  Paul  a  quels  da  Laudicea?  Et 
queft  eä  las  ghiaufas  las  qualas  mi  h  pareu  da  gir  dalla  mia  conuernon. 
Effend  aüg  per  fchriner  pli  ghiaufas  &  quellas  pli  fearmas,  fch^o  ieu  vegn 
k  faner  che  qneftas  vi  Han  ftadas  ghiaras.     Ieu  rog  da   fons   il  cor  Taul- 

lOtiffim  Deu^  &  per  la  fia  infinita  mifericordia,  ch'^  vaunt  la  fign  della  vita 
pieteaelmeng  vegli  hauer  da  vus  mifericordia;  &  preu  d'in  tottauia  graund  & 
tfcheart  pericul,  non  fi  fchdegni  da  vus  clommar  da  queft  errur  entin  la  via 
regia,  queft  h,  la  dreggia  ftrada  dil  falid,  fina  quegl  ch'in  qnefta  guifa, 
hauend  compleneu  queft  continuo  &  perpettan   [p.  389]  gareggiamaint;  dal 

15  quäl  nigina  ghiaufa  entil  tott  il  mond^  mi  pö  eaffer  ne  pli  ghiara,  ne  pli 
defldrata,  contaunfchi  quei  ventireuel  &  alleger  gl,  entil  quäl  Hj  conueg- 
neuel  ä  gYin  &  gl'auter  da  ß  relegrar  dalla  voffa  conuerfioun,  &  relegrond 
pofH  per  quell  refpect  ofiPerir  al  noff  creatur  l'oMci  della  Mefla.  II  Segner 
audi  la  mia  oratioun,  &  il  meu  clamur  vegni  tier  egi.   Vfchi  feia.  Ufchi  fia. 

20  Stad  faun  h  meas  ghiar  Bab,  &  fchah  vüs  cattads  quäl   ghiaufa ;  gig 

gia  da  mei  dira  &  che  ponfcha  mi  perdonad  con  amoreuoleza,  &  il  tott 
metteit  fei,  h  dad  alla  grauitad  della  ghiaufa  dalla  quala  fi  tracta,  oder 
agl  meu  feruur  entin  la  vera  cretta,  &  dubitand  ieu  da  nagotta,  ch'il  flijs  & 
las  [p.  340]  oratiouns  flau  traunter  nus  fcambieulas,  per  il  falid  d'omafdus, 

25  ieu  rog,  taunt  fco  ieu  fai  &  poff,  che  quegl  che  nus  fafchein  Ha  nizeuel, 
glio  noi  &  glio  troi,  &  in  tal  guifa  temprad  las  voffas  oratiouns,  che  fcha 
vus  efchas  entin  la  vera  Bafelgia,  Den  vus  confearmi  in  quella,  &  mi  clomi 
ear,  in  quella  fcha  queft  biggia,  Den  fchela  regi  il  voff  intellig,  &  moueinti 
la  Yoluntad,    in  guifa  &  forma,    che  hauend   conofcheu   il   voff  errur,  & 

80fchuueart  Tart  &  gl'ingon  dals  Fondaturs  dellas  nouas  fectas,  in  teimp 
conuegncuel  auierre  la  via  &  vus  meini  alla  vera  Bafelgia.  Queft  fatfchi 
la  foingia  mifericordia ,  la  quala  nö  vult  la  mort  dil  pucaunt,  ma  ch'el 
fivolui,  &  vivi.  Stadt  pufchpei  fauun  [p.  341]  longameng.  Da  Parijs,  il 
prim  gl  da  December.  1607. 

35  II  voff  Vntertenig  figl 

S.  D. 

In  Coort  Hiitffament  ad  intnmidainent  da  qnellas  canfas,  Las  qualas  fcadin  fideilel 
Glirirtgiaim  ei  cnlptnz  da  fauer.    Enten  Hilann.    Scnrfeliiaii  digis  fcntfchadors  digl 

Anonefehgin.    1615. 

40  [p.  3].  Tier  qnels  cli'eeii  legier  qnelt  Gnodefcli. 

Da  conta  enportonza  ei    feigi   la  conafchienfcha   dellas  cauffas  della 
cardienfcha  fa  pö  ei  encanofcher  giü    da  quei;   cha  fenza  quella  ei  buca 


Digitized  by 


Google 


Guort  Maorrament  23 

pnffeinfel  cha  igl  Chriftgiaun  pofß  y^gnir  falfs,  fco  la  foingia  fcartira  enten 
biars  logs  plaida^  da  pica  quella  ei  igl  fundament  da  totta  la  religinn,  ad 
era  digl  fallt  digl  Chriftgiann;  da  quefta  cafchnn  v^en  cha  da  quei  flis 
cha  iau  en  perfuna  hai  duürau  per  qnei  cha  qneft  pieiiel  fuos  perfetgia- 
meing  maoffau,  et  entruuidau  enta  la  cardieDfcha,  hai  iau  patergiau  da  5 
fchar  ir  ora  queft  cuodifchet  ent'igl  quäl  tottas  principalas  cauflas  della 
cardienfcha  con  gronda  clarezgia  üegnien  declaradas. 

[p.  6].  n  Heirter  plaida  oon  il  Glnünal. 

Della  fcafizgiim  digl  Chriftgiann.    Capitel  I. 

M.    Da  cuinn  eis  tij  fcafiuB?  10 

G.     lau  fun  fcafius  da  Diu  tras  sia  gronda;  non  mifereiüla  bontad^   fuen- 

ter  fia  fameglia;  et  snn  faigs  Ghriftgiaan  tras  la  grazgia  da  nies  Segnier 

lefu  Chrift. 
M.    Pertgiei  fin  ha  el  tei  fcafia? 
6.    Per  encanofcher  ä  tener  char  eil  ä  per  furüit  ä  gli  enten  quefta  vitalS 

per  quei  cha  iau  pofsi  fnenter   quella  eil   guder  k  üer  perpetnameing. 
M.    Quais  een  eis  mittels  da  vegnir  a  quella  fin^  ä  da  fa  far  falfs 
6.     Eigl  een  queftas  quater^   la  cardienfcha ,  la  fperonza;  la  charezgia;  ä 

las  bunas  oüras. 

Della  Cardientfcha.    Capitel  IL  20 

M.    Tgiei  ei  la  cardienfcha? 

O.     La  cardienfcha   ei  ina  üertit  dada   da  Diu  alFolma;    cola   qualla  nus 
cartein  totta  quei^   ch'el  ha  faig  da  faüer,    ei  fei  per  fcartira ;    ü  per 
muoffamentS;  fuenter  fca  la  foingia  catiiolifca  Romanifcha  Bafelgia  met 
auont  a  nus  da  creer,  a  quefta  ei  ina  foletta  cardienfcha,  la  quala  ei  25 
duala  ä  tottina  per  tott  il  muond.    [pag.  6] 

M.     £nten  tgiei  cauffa  ftatt  principalmieng  la  cardienfcha  da  Chrift? 

G.  Enten  duas  principalas  cauffas,  ch'een  enta  la  enzenna  della  foinga 
crufch^  quei  ei  entella  foingia  Trinitaad  ad  ent'  igl  daiientar  Chrift- 
giann, quei  ei  la  incamatiun  da  nies  Spindrad  er.  30 

M.    Tgiei  ei  la  foingia  Trinitaat? 

G.  La  foingia  Trinitaat  ei  in  Diu  quei  ei  ina  foletta  Deitat,  ner  ina  na- 
tira  divina,  la  quala  ei  enten  treis  perfunas  cha  fa  nomnan  il  foing 
Pader,  igl  foing  Figl  et  ad  igl  foing  Spiert. 

M.    Pertgiei  eis  ei  treis  perfunas?  35 

G.  Per  quei  cha  igl  foing  Pader  ha  nagina  enfchata,  igl  foing  Figl  ei 
nafchins  digl  foing  Pader ,  a  igl  foing  Spiert  veen  digl  foing  Pader, 
a  digl  foing  Figl. 

M.    Pertgiei  een  queftas  treis  perfunas  mai  infollet  Diu? 


Digitized  by 


Google 


24  GalveDzano 

G.     Per  qtiei  ch'ellas  een  enten  in  effer  ad  enten  ina  puffonza^  ina  fapien- 

feba^  ad  ina  bontad. 
M.     Tgiei  iiult  gir  Uincarnation ,  n  igl  dadentar  Ghriftgiaun  ä  la  mort  da 

nies  fpindrader? 
5  G.     Vnlt  gir  cb'igl  figl  da  Diu  fa  ba  faig  Cbriftgiaun  ad  ei  mords  üid  igl 

lenn  della  foingia  crufcb  per  fpindrament  da  noffas  olmas. 
M.    Enten  tgiei  vifa  fa  fa  ei  Fenfenna  della  foingia  Cmfcb? 
G.     Ei  fa  fa  con  metter  igl  mann  dreig  figl  front ,  fcbent  entigl  num  digl 

foing  Pader,    ä  Iura  figl  petz  fcbent  a  digl   foing  figl  h  Iura  üid  igl 
10  fcbuij  [p.  7]  faniefter  k  igl  dreig  fcbent  k  digl  foing  Spiert.    Amen. 

M.    Enten   tgiei  vifa   itatt  igl   gebaimnns  n   fecret   della  foingia  Trinitaat 

ent  quella  enfenna  della  foingia  Crufcb? 
G.     Enten  quefta  vifa,   ca  tras  quei   cb'ei  gi  ent'igl  num  et  buca  entells 

nomS;  fe  ba  muoffa  ei  cb'eigl  ei  mai  in  effer,   mai  in  Diu,  k  tfcbels 
15         plaids  mnoffan  cb'ei  gVeen  treis  perfunas. 

M.     Gij  offa  igl  anter  gebaimnus  della  incarnatiun  k  la  mort  da  Cbrifti. 
G.    La  figura  della  Crufcb  muoffa  la  mort  digl  Spindrader,  igl  quäl  fiienter 

quei  cb'ell  ei  daiientaus  Cbriftgiaun  ad   ba  intruidau  a  muffau  la  üia 

digl  lalit  del  olma  con  exempels  ä  miraclas,  eis  el  mort  üi  digl  llenn 
20  della  foingia  Crufcb. 

Della  Cardientfcha.    Gapitel  III. 

M.     Qual  ei  la  fumma  da  totta  quei  ca  fcadin  Cbriftgiaun  dei  crer? 
G.     Eils  dudefcb  frufts  u  artigiels  della  foingia  cardienfcba. 
M.     Mi  tgij  la  cardienscba  et  dumbri  eij  quels  dudefcbs  artigiels. 
25  G.     Igl  emprim ,  iau  creig  enten  Diu  bab  tot  poffent  fcafider  digl   tfcbiel 
k  della  tiarra. 

2.  Ad  enten  fiu  folett  foing  figl  nies  Segnier  lefum  Cbriftum. 

3.  Igl  quäl  ei  retfcbiarts  digl  foing  Spiert  [p.  8]  nafcbius  da  Maria  pur- 
fcbialla. 

4.  Ha  endirau  fott  Pontio  PilatO;  ei  crucifigiaus,  mors  a  fatteraus. 

30    5.  Eij  ins  giu  ent'igls  uffiarns,  caud  igl  tiers  gi  lanaus  fij  da  mort  ent  üita. 

6.  Ei  ins  a  tfcbiel,  f6e  da  üard  dreggia  digl  fiu  bab  tott  puffent. 

7.  Nouder  cb'ell  üen  k  üegnir  a  derscber  igls  iiHi8  k  ells  morts. 

8.  lau  creig  ent'igl  foing  Spiert. 

9.  Enta  la  foingia  catbolifca  Bafelgia,  comminonza  dells  foings. 
36  10.  Remafcbiun  dells  poccaus. 

11.  La  laiiada  d'la  carn. 

12.  A  la  üita  perpetna.     Amen. 
M.     Tkgij  ba  faig  la  cardienfcba? 

G.     Igls  dudifcb  Apoftels;  a  tras  quei  een  ei  dudifcb  Artigiels. 
40 M.     Enten  tgiei  cauffa  ftatten  queft  artigiels? 

G.     Enten  totta  quei  cba  nus  üein  principalmeing  da  creer  da  Diu  k  della 


Digitized  by 


Google 


Cnort  Maoframent  25 

foingia  Catholifcha  Bafelgia;  pertgiei  igls  oig  emprims  frufits,  pertegnien 
tier  a  Diu,  a  eis  auters  qnatter  a  la  foingia  Bafelgia. 

M.    Mi  declari  igl  emprim  fraft  della  cardienfcha. 

6.  lau  creig  fermameing  enten  in  follett  Diu,  igl  quäl  ei  in  natural  bab 
digl  fiu  follett  foing  figl,  ad  era  tras  la  fia  foingia  grazgia  in  bab  da  5 
tutts  fideiiiels  &  buns  Chriftgiauns ;  k  tras  quei  üegninn  nus  numnai 
figls  da  Diu,  a  [p.  11]  finalmeing  eis  eil  bab,  perquei  ch'ell  ha  fcafiu 
tottas  cauffas,  et  queft  ei  Diaus  tott  poffent,  pertgiei  eil  pö  far 
tottas  cauffas,  ad  ha  fcafiiu  igl  tfchiel  k  la  tiarra  ä  tott  igl  mund  ord 
nauota.  10 

M.    Mi  declari  k  meitg  ora  igl  auter  artigiel. 

G.  lau  creig  era  enten  lefum  Gbriftum,  igl  quäl  ei  ni  foll  et  figl  da  Diu, 
pertgiei  eil  ei  ftaus  fchendraus  perpetnamein  da  Diu  ad  ei  perpetens, 
tott  puffents,  k  fcafider,  k  fignuir  da  tuttas  cauffas,  fco  igl  foing  pader. 

M.    Mi  declari  igl  tierz  fruft.  15 

G.  lau  creig  cha  lefus  Ghriftus,  fei  buca  folettameing  iier  Diu,  fonder 
era  ixet  Chriftgiaun,  eil  ha  retfchiert  carn  humana  da  noffa  Donna 
Soingia  Maria,  tras  üertit  digl  Soing  Spiert,  ad  afchia  eis  eil  nafchius 
fin  tiarra  da  momma  fenza  bab,  fco  igl  tfchiel  ei  era  nafchius  fenza 
momma.  20 

M.    Offa  declari  igl  quart  artigiel. 

G.  lau  creig  ca  lefus  Ghriftus  per  fpindrar  igl  muond  con  igl  fiu  prezius 
foing  faung,  haigig  endirau  fott  Pontio  Pilato  k  feigi  gesliaus,  encoro- 
naus  con  fpinas,  k  mes  üid  la  foingia  crufch  üid  la  quala  eil  ei  morts, 
k  feigi  da  quella  prius  giu  k  fatteraus  enten  ina  foffa  noüa.  25 

M.    Mi  meigg  ora  igl  Quint. 

0.  lau  creig  cha  lefus  Ghriftus  feigi ,  fchi  bauld  fco  eil  ei  ftaus  morts, 
iuus  giu  ent'  igl  Limbo,  tier  igls  foings  babuns,  k  ch'ell  feigi  igl  tierz 
[p.  12]  gij,  igl  quäl  era  la  Domeingia,  laüaus  fij  con  granda  gloria, 
k  puffonza.  30 

M.    Mi  declari  igls  fijs  artigiels. 

G.     lau  creig    cha  lefus  Ghriftus  fuenter  quei  ch'ell   ei  ftaus   quronta  gijs 
con  igls  foings  Apoftels,  per  pruar  k  muffar  con  biaras  gadas,  fa  fchar 
üer    la   Ha  itera    laiiada,    feigi   iuus   k  tfchiel,    k  feigi   für  totts  igls 
chors  dels  aungels,    della  i\ard  dreggia  digl  fiu   bab,    enten   gloria  ä35 
dual  igl  bab,  fco  in  patrun,  k  guuernatur,  da  tottas  creatiras. 

M.    Mi  meig  ora  igls  siatt. 

G.     lau  creig,  cha   nies  Segnier  lefus   Ghriftus  haigi   da  üegnir  feilla  fin 
digl  muond,  con  granda  poffonza,  k  gloria,  k  derfcher  totta  la  fchla  teina 
humana,  k  ^egnir  k  dar  la   pagaglia   a  fcadin  fuenter   fc'ell    ha  faig40 
las  oüras. 

M.     Mi  meig  ora  igls  oigg. 

G.     lau  creig,    ent'  igl    foing  Spiert,   igl   quäl  ei  la   tiarza  perfuna  della 


Digitized  by 


Google 


26  CalvenzaDo 

foingia  Trinitat;    a  üeen  digl   foing  Pader,   ä  digl   foing  figl,   a  Dei 

enten  tott  k  dual   il  Soing  Pader   ä  igl  Soing  Figl,   Diaus  perpeteD 

fenza  fin,  tott  poffent  a  figniur  da  tottas  cauffas  fc'igl  foiDg  pader  a 

igl  foing  figl. 
5M.    Mi  declari  igls  noii. 
6.     lau  creig  era  ch'ei  feigi  inna  foingia  Bafelgia,  la  quala  ei  la  rimnada 

da  totts  igls    fideiüeb  Gbriftgianns,  ch'an    igl  foing  hatten  a  la  üera 

cardienfcha   da  lefa  Ghrifti,    a  tegnien  igl  Papa  per  igl  ftathalter  da 

Chrifti  tfchiau  fin  tiar[p.  13]ra,  a  per  igl  cau  della  foingia  bafelgia,  a 
10  quefta  bafelgia  eil  la  fpusa  da  Diu,  ad  ha  per  siu  muoffader  ä  Meifter 

igl  Soing  Spiert;  tras  quei  eis  ei  bnca  puffeiüel  n  prigel;  ch'ella  pofß 

fallir  u  ire  anerr. 
M.    Pertgiei  fa  nomna  quefta  Bafelgia  foingia? 

G.     Ell'ei  foingia  perqnei  cha  Chriftus,  igl  quäl  ei  fia  tgiau  ei  foings,  k 
15  per  quei  cha  ella  ha  biara  membra,   ch'ei  foingia ,   ad  era  per  la  fia 

foingia  cardienfcha,    tfchentament,    a  fees  foings  Sacraments,    ad   ei 

Catholica  pertgiei  eil'  ei  cumina. 
M.    Tgiei  vult  gir  la  cuminanza  della  foings? 

6.     Ynlt  gir  ch'ells  fideiüels  han  part  dellas  orazgiuns  k  dellas  bnnas  oiliras 
20  cha  üegnien  faiggias  ella  foingia  Bafelgia,  da  coca  iiid  igl  tgierp  digl 

Chriftgiann  han  digl  bien  da  din  nember  totta  l'antra    membra  part  k 

gndament. 
M.     Mi  meigg  ora  igls  Diefch. 

G.     laa  creig  ch'enten  la  foinga  Bafelgia  feij  ina  remifchinnn ,  k  perdona- 
25  ment  dells  poccauS;   tras  igl  agid  dells   foings  Sacraments,   a  cha  la 

tras  enten  quella  een  igls  Chriftgianns  orda  figls  digl  damuni,  k  con- 

demnans,  digl   afien  daüentar  figls   da  Diu  ad  ardaüels  digl  reginaüel 

da  tfchiel. 
M.    Mi  meig  ora  igls  indifch. 
30  G.     lau  creig  ch'enten  la  fin  digl  muond  üegnien  totts  chriftgianns  k  la&ar 

nj;  k  prender  tiers  ells  lur  corps,    igls  qnals  ei   han  giu   iii-  [p.  14] 

uond,   k  quei  daüenta  per  la  puffonza  da  Diu,   aigl   quäl  ei  nagina 

cauffa  non  poffeüla. 
M.    Mi  declari  igl  pli  thuenter  artigiel. 
35  G.     lau  creig   cha  per  ells  buns    chriftgianns   fei   la  üita  perpetna^    com- 

pleina  da  tott  legarmSt,  fco  p'ells  mals  chriftgianns  a  non  fideiüels  ei 

la  perpetna  mort,  pleina  da  tottas  peinas,  treftezgias;  k  da  tott  mal,  k 

fenza  nagin  bien. 

Della  Speronza.    Gapitel  nn. 

40  M.    Tgiei  ei  la  fperonza? 

G.     Eigl  ei  ina  vertit,  meffa  da  Diu  enten  noffa  olma,  tras  la  quala  nus 
üein  fperonza  da  üer  la  üita  perpetna,  a  principalmeing  per  la  foingia 


Digitized  by 


Google 


Gnort  Maoirament  27 

grazgia  da  Dia,  k  Iura  era  per  ina  pagaglia  da  noffas  bunas  oüraS; 

dailentadas  tras  quella  foingia  grazgia. 
M,     Tgiei  eis  ei  da  bafeings   da  far  per  fardegnir  qaellas   canffas,  dellas 

qiialas  nus  äein  fperonza? 
6.     Principalmeing  eis  ei  dabafeings  da  gir  Pater  nofs;  ä  da  far  orazgiuns.  5 
M.     Tgiei  ei  la  orazginnn? 
G.     La  orazgion  ei  in  ailzar  Hj   Dies  fpiert  tierz  Diu,  con  damondar  da 

d'ell  qaellas  canffasy  ca  nus  munglein,  per  fia  gloria,  et  per  igl  falit 

da  nofTas  olmas. 
M.     Qnalas  een  las  orazgiuns,  cha  dein  üegnir  faiggias?  10 

G.     Principalmeing  efs  ei  igl  Pater  nies  ä  l'Aüe  [p.  15]  Maria,  ad  autras 

orazginns,  cha  la  foingia  Bafelgia  muoffa. 
M.     Saes  igl  Pater  nies? 
6.      lau  faij  bein^  pertgiei  queft  ei  la  primera  cauffa,  cba  iau  hai  emprin, 

ä  iau  igl  gis  mingia  gij  fera  k  damaun  coF  Ave  Maria  ä  la  cardien- 15 

fcba  enfemel. 
M.     Oij  igl  Pater  nies. 
G.     Bab  nofs  quäl  cba  tij  eis  enten  tfchiel, 

1.  Soing  vegai  faig  igl  tiu  nom. 

2.  Tiu  reginaüel  üegni  tier  nus.  20 

3.  Tia  üeglia  daüenti  Hn  tiarra,  fco  entS  tfchiel. 

4.  Nies  pann  da  mintgia  gij,  dai  k  nus  otz. 

5.  A  Perduni  k  nus  nos  poccaus,  fco  nus  perdunein  k  nofs  culponz. 

6.  A  nus  meini  bucca  enten  empruament. 

7.  Sonder  nus  fpindri  da  mal.     Amen.  25 
M.    Tgij  ha  faig  quefta  orazgiun? 

G.     Chriftus,  k  tras  quei  eis  ella  la  pli  niebla  da  tottas  las  autras. 

M.     Tgiei  eauffas  een  enten  quefta  orazgiun? 

G.     Totta  quei,  ch'  ei  fa  po  damondar,   k  her  fperonza  da  furüegnir  da 
Diu,   pertgiei  egl   een  fiatt  damoudas,   ad  enten   las  quater  permeras  30 
iieen  ei  damondau  igl  bien,  pigl  quäl  nus  duüien  rogar  Diu,  ad  enten 
las    autres  treis    rogein    nus    cha  Diaus    nus   fpindri   da  igl   mal.     A 
tont  fco  tocca  tier  aigl  bien,  üeen  ei  emprima  gada  domandau  la  gloria 
da  Diu,  ä  Iura  iieen  ei  damondau  igl  nies  grond  bien  ad'  entella  tiarza 
damonda  üeen  ei    garigiau  la    graz  -    [p.  16]  gia  per  furiiegnir   quei  35 
bien,  ad  enten  la  quarta  igl  mittel,  per  urbir  a  mantener  quella  grazgia. 
A  quei  cha  toca  tier  igl  mal,  veen  ei  rogau  emprima  gada,  cha  Diaus 
nus  fpindri  digl   mal,   ch'  ei  paffaus  nomnadameing  digl  poccau,   per 
Tautra  digl   mal   cha   ha  da    üegnir,   ä  per   igl  tierz   digl  mal,   ch^ei 
offa  gegenuertig  ü  en  perfchienza,    ad  afchia    rogein  nus  da  üegnir  40 
fpindrai  da  tott  mal. 

M.    Mi  meigg  ora  quefts  plaids,  ch'een  elF  enfchiatta  digl  Pater  nies,  bab 
nos  quäl  cha  tij  eis  en  fchiel. 


Digitized  by 


Google 


28  Calyenzano 

6.  Con  quefts  plaids  neen  ei  dan  la  rafchiuD;  per  tgiei  nns  podeijen  pli- 
dar  con  in  fchij  grand  fegniur,  k  per  tgiei  nus  üeen  fperonza  da  üegnir 
tetlai  da  quel^  cou  quei  cha  Diaos  üeen  nomnaos  nies  bab;  per  tgiei 
eil  ha  nus  fcafiu^  k  tras  quei  currein  nus  fco  figls  tier  eil;  ä  fa  gij, 
5  quäl  cha  tij  eis  en  fchiel;  fco  fegniur  da  tottS;  k  faüeiu;  chell  nus  po 

udir  fch'ell  üult:  da^  cocca  nus  nein  fperonza^  ch'ell  üegni  nus  ad  udir, 
da  picea  eil  ei  nies  bab. 

M.    Mi  declari  la  prima  damonda. 

G.  Enta  la  prima  damonda  üeen  ei  rogau,  cha  Dians  feigel  enconafchius 
10  da  tott  igl  muond,   k  cha  la  tras   feigi  sui  foing  nom   da   totts  Ghri- 

ftgiauns  undraus  k  glorificaus,  fco  ei  fa  deigig. 

M.     Mi  mei  gg  ora  igl  auter  puing. 

G.     Nus  rogein  ch'igl  raginauel  da  tfchiel  üegni  [p.  17]  tier  nus,  igl  quäl 

Diaus  ha  a  nus  empermes  da  dar  cur  ca  nus  üegnin  a  üer  fureenfchiu 

15  la  guiarra^  ca  nus  üein   con  igl  demuni,   con   igl  muond^  a  con  noffa 

carn^  a  üegnin  a  uegnir  enta  la   perpetna  gloria,    enta   la  quala   nus 

uegnin  ad  effer  fenza  nagin  err,  ni  enpediment  femper  a  femper  mai. 

M.     Mi  declari  igl  tierz  riug. 

G.  Nus  damondein  eigl  tierz  ring  la  grazgia  da  Diu,  colla  qualla  nns 
20  obedijen  perfeggiameiug  als  sees  condaments,  sco  ells  Aungels  een  adina 

obedir  enten  tfchiel,  pertgiei  la  fcala  da  d'ira  enten  tfchiel,  ei  la  obe- 
dienfcha  dels  condaments  da  Diu. 

M.    Mi  declari  la  quarta  damonda. 

G.  Nus  rogein  a  domondein  ella  quarta  damonda  da  Diu  igl  nies  paun 
25  da  mintgia  gij,  afchi  bein  igl  paun  fpiritual;  igl  quäl  ei  igl  plaid  da 

DiU;  a  ells  foings  SacramentS;  fc'igl  temporal ,  nomnadameing  la  üi- 
uanda  a  la  veftgiedira;  pertgiei  plaid  da  Diu,  ch'ei  perdegaus  dels 
predicaturs,  a  legius  da  nus  enteis  cuodilchs  fpirituals,  a  ells  foings 
facraments  nomnadameing  della  penetienzgia  a  digl  Altar;  een  da  lur 
30  üard  in  gront  mittel  da    furnegnir  a  da   mantener  la  grazgia  da  Diu; 

la  üiüonda  a  la  veftgiedira  een  da  bafeings  per  mentaner  quefta  vita 
ent'igl  furnetfch  da  Diu. 

M.    Mi  meig  ora  igl  quint  fruft. 

G.  Enta  la  quinta  damoda  rogein  nus  Diu,  ch'ell  nus  fpindri  digl  mal 
35  ch^ei  paffaus  u  dai!ien[p.  18]taus,  quei  ei  dels  nos  poccaus,  cha  üein  faig, 

perdunont,  a  fchont  fuenter  igl  mal  della  cuolpa  a  igl  mal  della  peina, 
ad  ei  mefs  üi  tiers,  fco  nus  perdunein  a  ells  nos  cnlponz,  que  ei  nus 
purdenein  a  eis  nos  inimiggs,  pertgiei  egl  ei  buca  rufchanaiuel  cha 
Diu  perduni  a  nus  ells  pocaus,  fcha  nus  lein  bucca  perdunar  igls 
40  unüiartz  ad  aüiras  als  noss  inimigs,  ch^en  da  pauca  enportonza. 

M.     Mi  declari  la  sis  damonda. 

G.  Nus  rogein  enta  la  Tis  damonda  da  questa  orazgiun,  cha  Diaus  nus 
fpindri  digl  naufcha  imprunament,  igl  quäl  ei  igl  mal;  cha  ha  da  vegnir, 


Digitized  by 


Google 


Gaort  MaofTament  29 

Q  ch^ell  nns  lafchi  buca  uegnir   enprünaos,    u  ch'ell   deti  grazgia  da 
podeer  faraentfcher  ells  naufcba  tentaments. 

M.    Mi  meig  ora  la  fuentra  damonda  digl  pater  nies. 

6.  Nus  rogein  Diu  enta  la  tfaentra  damoda^  che  eil  dus  fpindri  digl  mal 
prefent;  n  gegenuertig,  qnei  ei  da  totta  triftezgia.     Amen.  5 

M.    Mi  gij  l*Ave  Maria. 

6.  Ave  Maria  falidada  feijes  tij  Maria,  pleina  d'grazgia,  igl  Segninr  ei 
con  tei  tij  eis  benedida  denter  las  donauns,  a  beuedin  ei  igl  frigg  da 
tiu  bijUt,  lefas  Chriftus:  Soingia  Maria  momma  da  Diu  rogi  per  nus 
pauper  poccanz  offa  ad  enira  Taura  da  noffa  mort.     Amen.  10 

M.    Da  qaimti  een  queft  plaids  vegni  giggi  a  nomnaj? 

G.  Ina  pari  een  digl  Aungel  Gabriel,  a  l'autra  da  [p.  19]  foingia  Elifa- 
bet,  a  la  tiarza  part  della  foingia  Bafelgia. 

M,    Per  tgiei  fin  gijs  TAve  Maria  fuenter  igl  Pater  nies? 

G.     Per  quei  cba  iau  co'  igl  ring  da  noffa  Donna  Soingia  Maria  poffi  tont  15 
plij  maneiael  urbir  da  Diu,  quei  cha  iou  fon  per  gariar  da  d'ell,  per- 
tgiei  ella  ei  quella  cba  roga  per  ils  poccanz,  a  plena  de  mifericordia, 
a  ei  ent  tfchiel  für  totts  igls  chors  dells  Aungels,  ad  ba  gronda  urbida 
auond  Diu. 

M.    lau  les  bugient  faner  per  tgiei  ei  tocca  treis  gadas  igl  gij ,  noranada-  20 
meing,  da  fen  di  ftezar,  da  mietz  gij,  a  la  fera  da  Ave  Maria« 

G.  Quei  dauenta  per  quei  ca  nus  entelligen,  cba  nus  ueijen  da  bafeings 
da  cuorrer  faüenz  tier  igl  agid  da  Diu,  a  dells  foings,  da  picea  nus 
effen  enten  mietz  igls  inimigs  üafeiuels  a  nonüafeiuels ,  a  cba  nus 
dofieijen  doürar  igls  uaffens  della  orazgiun  bucca  mai  enta  Tentfchatta  25 
da  noffas  ouras  fonder  era  enten  la  meffedat  a  la  fin  da  quellas,  quefta 
ei  era  in  antra  cafchiun,  per  la  quala  ei  neu  toccau  quella  uifa  treis 
gadas,  nomnadameing  cba  la  Soingia  Baselgia  uult  adina  sa  recordar, 
da  treis  principalas  cauffa»  da  nies  Spindrader,  igl  daüentar  cbriftgiauu; 
la  pafßnnn,  a  la  fia  lauada  da  mort  ent  uita;  a  üult  era  cba  nus  fall- 80 
deijen  noffa  Donna,  la  damaun  per  in  regierd  della  lauada  da  fiu  soing 
figl,  nies  Segnier  lefu  Cbrifti,  a  da  mietz  gij  per  in  regiert  della  pas- 
Hun,  a  la  fe[p.  20]ra  per  in  regierd  della  Incarnatziun  u  deüentar 
cbriftgiaun,  da  quei  dulscb  faluader,  pertgiei  da  coca  nus  faüein  guüiis 
cba  nies  Segnier  ei  mefs  üid  la  Soingia  Crufcb  a  miez  gij  ad  ei  laüaus  35 
ßj  la  damaunn  merueigl,  afcbias  fe  creij  ei  era  cb'ell  sei  incamaus^ 
qnei  ei  cb'ell  seigi  retfcbiarts  cbriftgiau  ent'igl  bijft?  da  noffa  Donna, 
la  fera,  a  cura  cba  ei  tocca,  fcbas  fa  dei  ei  ftar  en  fcbanuglias  con 
devotzgiun,  per  entgrazgiar  Diu  tont  plij  endreig,  igl  quäl  ba  dau  a 
nos  tonts  beneficis  a  duns.  40 

M.    Tgiei  orazgiuns  fa  dei  ei  gir  cur  cba  ei  tocca  d'Ave  Maria? 

6.  Quefta,  igl  Aungel  da  Diu  ba  fchau  a  fauer  a  Maria  ad  ella  ei  uegnida 
portoza  tras  igl  Soing  Spiert,  a  fijo  quei  fagij  ei  in  Ave  Maria. 


Digitized  by 


Google 


30  Adam  Naul! 

preing  mira  iau  Tun  la  fumienta  dil  Segnior,  a  mi  daaenti  fuenter  igl 
tm  plaid.     Lara  fa  gij  ei  pufchpei  in  Ave  Maria. 
A  igl  üierf  ei  faigs  cam,  ad  ei  ftans  enten  nns^  a  fa  gij  la  tiarza  Ave 
Maria. 
5M.    Clomas  bncca  era  Iura  per  agid  igls  auters  Soiugs? 
G.     leu  rog  totts  igls  foings,    pertgiei  ei  poon  mei  gidar  con  lur  meritar, 
a  con  lur  orazgiuns  auond  Diu,  fco  fees  amigs,  a  rog  enten  tal  meinig 
ch'ei  deijen  urbir  grazgia  ami   da  Diu  con  lur  riugs,  a  bucca  ch'ei 
deijen  fetfch  dar  a  mi  la  grazgia. 


10  ADAM  NATJIiL 

AaaUmia  dil  sflai  AI  Steaffai  Gabriel,  a  Lyu  tier  €!•■  lUyaik.    1618. 

[p.  97]  MINISTER,    fol.  28. 

Eifi  da  mai  nigin  pargatieri,  entil  quäl  nus  ftuuein  far 

giu  noff  puccaus? 
15         La  S.  Scrittira  mufla  che  Teigig  na  mai  dus  logs  il  tfchiel  &  il  vffiem. 
Matt.  7.  V.  17. 

EXAMEN  24. 

Or  dHn  mal  &  fauls  anteced^t  vean  adinna  egna  faulfa  confequenzia: 
ti  bäs  ß  fura  fagg  la  tia  coclulioun  cbe  nus  haigian  nagotta  d'andirar  per 

20  noIT  pugiaus :  la  quäl  chiaufa  vai  ien  fchon  muflau  non  elTer  la  verdad : 
t  la  träs  gts  che  na  fegig  egn  purgatieri:  aber  tutt  egna  fco  la  conle- 
qu§zia  eis,  vTchi  eara  la  proua  che  tei  prens  or  da  foing.  Matt.  7.  il  quäl 
na  gi  auter  che  queft:  largia  ei  la  [pag.  98]  pofia,  &  fpaziufa  ei  la 
veia  che  meina  alla  perdizioun^  &  blears  vann  eint  per  quella:  ßreggia 

25  et  la  porta,  &  veia  che  meina  tier  la  vitta  &  paugs  ean  quels  che  la 
cattan,  &  cun  tutt  metts  pufchpei  tiers  il  text  ina  fcrotta  da  tia  doctrina 
per  nott  che  tei  poiTes  catfchar  vi  nauaüt  la  marcanzeia  ßont  che  tei  gts 
(gVei  mai  dus  logs,  il  tfchiel  &  il  paruis)  nu  ei  pia  enten  il  text  da  tutt 
la  foinghia  fcrittira  che  gigig  gl'ei  mai  dus  logs?  ner  queft  vocabul  (.mai.) 

30träs  il  quäl  il  pieuel  certameng  pö  quittar  che  feigig  vfchia?  &  cuntutt  ei 
maniuel  tr^r  il  pieuel  per  il  n&s,  numnadameng  fafchent  cr^r  las  tias  in- 
uentiouns  &  proprias  chimeras.  Plinauaunt  na  fchelT  egn  biggia  malameng, 
fchent  che  fuIT  mai  da  duas  forts  predicants  ent  §  las  Leias:  Vegna,  che 
zunt  tuttaueia  paugs   fa  cattan  che  feigian  da  graunda  recha  chiafa  &  che 

35  haigian  [pag.  99]  pudeu  ftudiar  or  da  lur  rauba  largiameng  fuueinter  il 
lur  plafcher,  &  l'autra^  che  zunt  blears  (&  blear  membgia)  feigian  da  quels 
che  cun  graunda  fadeia  haigian  cun  la  lur  rauba  pudeu  vegnir  agl  vfifizi 
da  predicant:  donque  na  fa  catta  ear  ina  tearza  fort  da  quels  che  biggia 
or  dil  lur  fpender  fonder  che  maglian  la  Muofa  a  Zurig  ner  autrd  ?    &  chi 


Digitized  by 


Google 


Anatomia  dil  svlaz  31 

na  tk  che  queft  ei  la  verdad  &  pir  plei  che  na  Teigig  da  hafegnS;  dnas 
giadas  la  mezadad?  vfchi  eara,  fchi  hein  loing  Matt,  gi  che  ftregg  ei  la 
veia  che  meina  tier  il  paradis;  &  largia  quella  che  meina  alla  perdizionn 
per  amur  da  qoeft  na  fchclauda  el  higgia  or  il  pnrgatieri,  &  il  plei  che 
tei  po8  prouar  or  da  qnei  lieg,  che  fa  podell  prender  l'androra  che  feigian  5 
na  mai  dus  liegs  finals  funeinter  il  gi  dil  Giudizi:  &  ne  aung  quefty  fa 
po  gir^  che  per  ils  condenaus  [pag.  100]  enten  Tvffiern  &  beanS;  liont  che 
auter  logs  eara  vegnan  ad  efler  perpetnameg ;  nünadam§g,  la  tearra  tfchiels 
nofs^  &c.  fco  S.  Oio  gi  ente  VApoca.  cnntutt  fös  ina  mala  confeqnenzia 
che  feigig  na  mai  das :  nna  pufchpei  maneuel  sa  veza  che  y&s  mai  tfchear-  10 
giont  ancaglinr  vei  &  nk  fchi  f^  anqnal  chianfa  per  tei,  &  lais  blear  platte 
ib  quals  ean  conter  tei,  d'ina  vart  zeinza  leger;  fiontche  clerameng;  fa 
catta  egn  tearz  lieg  nua  las  ormas  che  moran  zeinza  hauer  fagg  au5da  per 
ils  Inr  pngiaus  faneinter  quefta  vetta. 

Sco  gi  S.  Paul.  1.  Cor.  3.  —   che  las  ouras  da  minghin  vegnan  a  15 
vegnir  pronadas;  &  che  /che  las  ouras  da  qualghin,  vegnan  a  re/tar,  ven 
el  rat/cheuer  la  pagaglia;  aber  /che  las  ouras  da  qualghin  vegnan  ad 
arder,  vean  el  andirar  la  peina;  el  aber  [pag.  101]  vean  ad  e//er  /al/ 
taunt /co  trds  il  fieg.     chi  peia  ei  quei  fieg;   ch'il  fieg  dil  purgatieri?   & 
per  far  curt  &  bien,  tralafchont  blear  auter  logs  della  fcrittira  che  prouan20 
il  purgatieri;  vi  ieu   prender  folettameg  dus;    il   prim   ei   or   da  queft  da 
prouar:  numnadameng,  nua  lazarus,  la  feglia  dil  princip;  &c.  feigian'ftaus 
fuuenter,  ch'ean  ftai  morti;  &  che  Chriftus  ils  hä  lauantau?  enten  grvffiern 
na  poni  elTer  ftai,   perchei  da  U  ei   nigina   ramafchnn?   ent  il   paruis  ear 
biggia,   perchei   che   da  lä  nä  fä  ratorna?    donque    ftoni   efTer   ftai    enten  25 
in   3.  lieg,    il  qnal   ei   il   purgatieri:    il   fecond   ei   or   dil   2.  cudifch    dels 
MachabeSrs.  cap.  12,  v.  46.  ei  pia  in  /oing  &  /alideiuel  partraggiameint 
da  rogar  per  ils  morts,  /ina  quei  che  /egian /chligiaus  dilspugiaus,  chei 
fa  pö   garagiar  pli   cl^r?    Cun  tutt  fchi  gVei   bien  da  rogar  per  ils  morts 
fchi  ft5n  eis  efler  anzanua  enten  egn  [pag.  102]  tearz  lieg:    flont  che  per 30 
ils  beaus  non  ei  da  bafegns;  &  per  ils  damnaus  nizeigia  nagotta,    donque 
per  quellas  ormas  che  ean  enten  peina  per  ils  lur  pugiaus  ent  il  purgatieri, 
&  cuntutt;  fco  gl  il  text,  eifi  ina  buna  chiaufa  da  rogar,  per  nott  che  deus 
las  veglig  liberar.   &  qnefta  verdad  &  ear  autras  podefs  ieu  prouar  or  dals 
4.  docturs  &  auter  S.  Paders,  mä  fiont  che  tei  na  ta  fieruas  da  quels  fchi  85 
tralafch  ieu  eara:   &  funt  bein  cunteint  mai  cun  la  fcrittira  foinghia  da  ghi 
fas  plei  che  vonda.   Aber  fiont  queft  lieg  dels  Machabeers,  yfchi  der,  che  ni 
Caluin  nt  auter  Heretigs  che  hann  fchniau  il  purgatieri,  non  hä  pudeu  enten 
nigina  guifa,  fin  egn  auter  mainig  declarar  &  metter  ora,  fchi  hä  el  Ichniau, 
che  el  feigig  da  taner  per  la  foinghia  fcrittira.    Cuntutt  ta  dumond  ieu  eara,  40 
cha  tei  teans    queft  cudischs    per  S.  fcrittira    [pag.  103]  ner  beggia,  ner 
nä  giä?  fcha  tei  gis   che  non,   nomnadamSg  che  na  feigian  da  teuer  per 
foinghia  fcrittira?  fchi  perchei  ils  lafchads,  &  metteits  enten  la  Bibla?  Ner 


Digitized  by 


Google 


32  Adam  Naali 

nonder  prouas  ch'els  na  feigian  vfchi  bein  la  foinghia  fcrittira  fco  ils  auters 
cudifchs  della  Bibla?  &  la  rafchun  ei  quefta,  perchei  che  vus  haaeits  la 
Bibla  ratfcheaeu  da  nus^.  &  nigin  vus  pö  determinar,  quala  Teigig  la  foinghia 
fcrittira,  che  la  foinghia  bafelgia  Catollica,  la  quäl  cumonda  da  ten^r  & 
5tean  quels  cudifchs  vfchi  bein  per  foinghia  fcrittira  fco  ils  auters. 

Scha  tei  leffes  aber  recurrer  k  voffa  fantafeia  Galniniftia,  &  gtr  ch'il 
S.  Spirt  vus  infpirig  quala  feigig  la  foinghia  fcrittira  ner  biggia?  nu  mi 
prouas  quefta  fantafeia?  quäl  Prophet?  quäl  Apostel?  quäl  Euangelift  hk 
queft  ancagliura  tfchantfchau  ?    ner  forfa  penfau  [pag.  104]  da  tanien  chi- 

10  Ultras  y  numnadameng  ch'il  foingh  Spirt  dettig  enten  voffa  tefta  tal  baga- 
tellas?  fcha  tei  gts  aber,  &  teans  per  S.  fcrittira?  fco  gVei  ear  fearmameng 
da  ten^r  &  crer,  bein  peia,  fchi  na  p5s  fugir  &  fchniar  cun  nigina  con- 
cienzia  biggia,  che  feigig  egn  purgatieri:  cun  tutt  biggia  ta  turpagiar  da 
confeffar  quefta  verdad  cun  tutta  la  bafelgia ;  fiont  che  na  n'ei  ina  turp  da 

15  biggia  fauer,  fonder  da  beggia  fa  lafchar  muffar :  taunt  plei  che  la  chiaofa 
eis  pli  clera  ch*il  fulegl. 

Et  la  rafchun  fezza  muffa :  perchei  che  fche  qualchin  murifs  mei  enten 
pugiaus  venials,  feinza  hauer  rigla  &  laid  da  quels:  fchi  na  pö  quell  träs 
quels  vegnir  condemnau,   per  chei   che  queft  ei   enten  grazia  da  Deu?    & 

20  ear  biggia  vegnir  falf;  perchei  nigina  malfchubra  chiaufa  pö  ir  entil  tfchiel: 
donque  ftö  ei  effer  in  lieg  nua  ch'el  [pag.  105]  poffig  fär  trIU  quels  pugiaus. 
tei  podeffes  forfa  gir ,  che  deus  tiks  fia  misericordia  gli  perduna  feinza  fkc 
p^nitenzia?  &  nonder  mi  prouas  queft  or  della  fcrittira?  Item  cö  prouas 
queft  priuilegi,  k  nui  &  biggia  ear  gl'autrui?  Hont  che,  tutt  il  mal  vean  ä 

25  vegnir  caftigiau,  &  tutt  il  bien  remunerau? 


[pag.  186]  MINISTER,    fol.  38. 

Schi  mangiein  nus  la  carn,  a  buein  il  foung  da  Chrift? 
\h :  er  bucca  carnalmeng,  mö  spiritualmeg,  bucca  cun  la  bucca  dil  chierp, 
mö  cun  la  bucca  daUolma  loa.  6.  v.  63. 
30[pag.  187].    Item  chei  eifi  mangiar  la  carn  da  Chrift  &beiuer 
feu/aung  fpiritualmeng?  f.  39, 
OFei  träs  vera  cardientfcha  tr^r  a  fe  fez  Chrift  crucifigiau,  perchei  fco 
paun  a  vin,  nizeigian  nagotta  ä  quels  ils  quals,  mangiä  &  beiuen  buc,  afchi 
nizeig  ear  bucca  la  paffioun  da  Chrift  ils  quals  crein  buc.    loa.  6.  35. 
35      Item  ei  il  paun,  il  chierp  da  Chrift  ad  il  vin  feu  foung 
carnalmeng  a  corporalmeng? 
Na  perchei  cha  Chrift  ei  lauaus  dils  morts,   &  tuma  bucca   antroqua 
la  fin  dil  mund.     Act.  3.  v.  21. 

EXAMEN.     24. 
40         La  pli  figna  räfcha  haueffas  tei  mai  pudeu  cattar  per  inrafchär  il  pieuel 
[pag.  188]  a  voffas  proprias  chimeras:  (fe  cuntutt  fcha  queftas  treis  chiaufas 


Digitized  by 


Google 


Anatomia  dil  svl&z  38 

fufTan  vSras,  fco  tei  &  ils  teas  campoigns,  teneids  auannt  agli  pieuel  fehl 
Ihierr  enten  las  ligias  mai  effer  Itaa  la  vera  crettA,  darantfcbeatta  dil  mund 
antoccan  la  yoffa  gloriufa  vegnida  della  religioun  Calninirtica  anannt  ver 
80.  onns?  la  qaal  chiaufa  fche  yfchia  fufs;  fcbi  voleff  iea  daloanga  dauan- 
tar  Calainift;  percbci  che  credent  iea  qnei  che  auaant  qnattor  difchtfcbient  5 
onns  ei  carten  enten  las  ligias,  schi  ftnefr  ien  ad  auters  antocca  Tätfcheatta 
che  pienel  ei  ftan  enten  las  ligias  hauer  carten  fanlfameng;  &  cuntutt 
Yolend  ien  vegnir  falf  fneinter  veff  mainig,  fcbi  ftueff  ieu  ad  auters  vegnir 
da  yoffa  nouella  cretta;  aber  ieu  creig  veff,  che  tei  &  ils  teas  cunfrars 
haigiä  taut  ardameint  a  gir  antaniS  blafpbemias ;  fiontcbe  vufez  ftueffas  10 
enten  [pag.  189]  quefta  guifa  cundemnar  tntts  ils  volf  pardauaunts,  per 
non  hauer  hugieu  la  vera  cretta. 

Aber  per  far  alla  curta,  dacoca  non  ei  la  verdad  cb'ils  noff  pardauaunts 
feigian  ftaus  euten  errur  della  cretta,  yfchia  non  ei  la  yerdad  che  la  tia 
eretta  feigig  la  yera:  biffg  fnlettameng  per  queft  poing  fonder  da  tutts  ils  15 
auter  artigeis:  &  cun  queft  yegn  ieu  a  respoder  alias  tias  citatiouns  or 
della  fcrittira  &  bein  or  da  prepieft.  &  primierameng  alla  prima  da  S. 
Gion.  c.  6  y.  6  —  nua  cb'el  gi  sueinter  tia  ypinioun.  II  fpirt  ei  quel  che 
viueinta,  la  chiam  nizeigia  nagotta,  ils  meas  pleids  che  ieu  vus  hai 
t/chant/chau  ean  fpirt  &  vitta.  Nua  plaida  qui  Chriftus  ni  da  bocca  dil  20 
chierp,  ni  da  bocca  daV  orma?  fonder  respoda  na  mai  ä  quels  che  ne  car- 
teuan  als  feas  pleids,  fco  el  fez  gi  entil  vears  che  yeä  sueinter,  che  gPeran 
da  quels  che  na  [pag.  190]  carteuan ;  &  cuntutt  che  quels  eran  carnal^,  & 
antelligieuan  fueinter  il  puder  &  forza  natirala,  et  biggia  dalla  puffaüza  & 
yerteu  da  Den:  fco  Icbett  Chriftus  a  S.  Peter:  Matt.  16.  chiam  &/aung2b 
na  ghi  han  reuelau;  queft  ei;  la  puffaunza  &  antallegg  human ,  non  ghi 
han  quest  fagg  a  fauer  fonder  il  meu  babb  da  tfchiel,  &  S.  Paul,  gVhom 
animalf  na  pd  entallir  las  chiaufas  da  Deu;  queft  ei,  la  natira  na  pö 
da  fe  feza  hauer  quella  forza  d'antallir  yerameng  cun  la  cretta  fainza  agid 
&  grazia  da  Deu:  cuntutt  cura  che  ChriA;us  gi;  la  chiarn  nizeia  nagotta,  30 
na  ynlt  antallir  la  chiam;  fonder  il  fqirt  carnal,  queft  ei,  la  natira,  ner 
cretta  fuSter  il  antallegg  human  fchigliog,  na  hauefs  el  bein  gigg,  scb'in 
duuefs  antalir  fin  la  fia  chiarn:  laqua  la  nagin  na  pb  gir  che  ella  nizeigig 
nagotta  ear  materialmeng,  fiont  che  träs  quella  nus  hauein  [pag.  191] 
ratscbeueu  la  redemptioun:  &  cuntutt  fennani  quefta  refpofta  a  Chrifto,  il  85 
quäl  ils  respondet  che  la  puffaunza,  da  Deu,  fuff  fpirt  &  vita,  quest  ei, 
che  agliui  na  fuff  impoffeuel  da  far  quel  ch^el  haueua  gigg,  fecond  cb'il 
Prophet  Dauid  gi.  Ffal.  109,  cKel  ha  gigg  &  ei  fagg  el  ha  Cumond<iu  & 
ei  fchgifeu.  cütutt  Chriftus  cb'era  ygr  Deu  &  y^r  Carfchgiaun,  hauet  gigg 
che  fufs  fiä  chiarn  &  feu  faung,  fcbi  ftb  igl  effer  dauantau  fco  el  hk  gigg ;  40 
perchei  che  tutta  quei  cb'el  gi  &  cummonda,  stö  effer  fagg  &  dauantau :  & 
che  yfchi  dauentig,  ei  che  feas  pleids  ean  spirts  &  yitta  queft  ei  puffeint 
da  far  tutta  quei  ch'aglioi  plai.     Cuntut  pb  fcadin  y€r  co   ti  prouas  la  tia 

Ritororaaniscbe  GbrealoiDfttbie.  3 


Digitized  by 


Google 


34  Adam  Naali 

fantaftica  cnnclufionn  ?  Hont  clerirnmameng  giü  fntt  or  dals    propri  plaids 
da  Chriflus  vegn  a  prouar  che  verameng  nus  ratfchenein  il   corp  &  fanng 
da  Doff  fegner  [pag.  192]   cnn  la  bncca  dil  chierp^  primierameg ;    &   lor 
eara  cnn  la  bacca  dal  orma  fcba  uns  il  ratfcbeaein  vengiaanzameDg. 
6  Aber  ezaminein  ign   paug    plinanaüt   quefta  yoffa  tfcbeinna    enten   la 

quala  vas  pretendeits  mal  spiritualmeng  da  ratfcbener  noff  fegner ;  &  biggia 
realmeng  &  corporalmeng:  fehl  ta  dumod  ieu  Teigig  queft  {spirittiolmeg.) 
nünadameng  fcbi  Teigig  la  diuinitad,  ner  il  corp  da  noTT  Tegner  Tcbgin 
Tpirt,  ner  la  Tia  orma?  ner  la  grazia?  ner  nagotta?  ner  forTa  Ttüettameng 

lOina  recordientTcba?  Tcba  tei  gis  la  diainitad  cnn  il  chierp  <&  orma?  Tchi 
eTcb  Catollig;  Tcba  tei  vol  gir  la  grazia?  Tcbi  fäs  primierameng  counter 
blear  auter  CaluiniTts  cbe  crein  nagotta  eTTer  dau  la  tr&s  Tonder  cbe  Teigig 
na  mai  ina  recordientTcba :  Perö  ta  dumond  ieu  Tcba  quella  grazia  eis  entil 
paun  &  yin,  ner  cbe  ti  la  ratTcbeiuas  na  mai  antras  [pag.  193]  la  cretta? 

16  cbe  la  grazia  Teigig  entil  paun  &  vin,  na  veans  a  gir;  Tcba  tei  gis  pia  träs 
la  cretta?  ni  aung  p^  qnest  Ttäx^  percbei  cbe  Tcb'in  Caluinist  ratTcbeua 
maluangiaunzamcng,  numnadameng  enten  pugiau;  quell  na  p6  retTcheuer 
la  grazia  Tcbibein  cb^el  crei  vidla  tTcbeina  vTchi  bein  Tco  quell  cbe  ratTcbeua 
vangiaunzameng,  donque  na  Ta  pö  cun  la  cretta  Turuagnir  la  grazia  Sacra- 

20mentala:  Tcba  tei  vol  aber  gir  cb'in  ratscbeiuig  nagotta  träs  la  Tcbeina, 
Tonder  cbe  gVei  na  mai  ina  recordienTcba :  Tchi  hh  ChriTtus  &  8.  Paul 
eaTTer  manzaTSrs:  percbei  cbe  ChriTtus  gi,  queft  ei  meu  chierp ,  &  meu 
Tanng;  &  na  gi  queTt  ei  la  recordientTcba  da  mia  pafHoun  ?  Tonder  gi ;  cbe 
cura  nus  mangiein  &  buein  ßa  chiarn  &  Taung  che  nus  duueian  far  enten 

25  ßa  recordientTcba  numnadameg  dil  benefizi,  &  S.  Paul  gi :  quel  che  beiua  & 
[pag.  194J  mangia  maluangiaunzameng,  quel  mftgia  a  TeTez  il  Giudizi,  & 
na  gi  chi  fä  malvangianzamSg  la  mia  recordiStTcba.  Cuntutt  gig  ieu;  cö 
eiTig  puTTeiuel  cb'egn  poTTig  Ta  codenar  na  mai  sa  recordont  dalla  paTTioü 
daCbriTt?  fiont  cbe  nigina  chiauTa  Tpirituala  Ta  ratTcbeua  träs  la  tTcbeina  & 

30  che  Tchi  uTchia  TuTT;  Tcbi  falcbeTT  in  pnccaunt  aung  in  pugiau  Tulettameg 
Ta  recordont  da  Deu?  ner  Tchend  paternoIT,  &c.  aber  chi  ei  quell  che  na 
vezig  che  queTt  eis  graundas  blaTpbemias?  &  cuntut  Ta  pö  ear  maneiuel 
ver  cbe  niaüg  TpiritualmSg  na  Ta  pö  ign  parleger  chei  la  voTTa  tTcbeina 
Teigig? 

35         Per  gVauter  poing  cbe  tei  gis  cbe  mangiar  &  beiuer,  il  corp  &  Taung 

da  ChriTty  Teig  cun  la  cretta  trSr  a  TeToz  Cbriflum  crucifigiaus,  percbei  Tco 

paun  &  vin  nizeiS  nagott  a  quels  ils  qnals   mangian  &  beiuan  buc,  vTchi 

[pag.  195]  nizaia  ear  bucca  la  paTHoun  da  CbriTt  a  quels  ils  quals  crein  buc. 

La  propria  Tcrittira  che  tei  cittas  per  queTt  ta  fä  manzaTgr,   audi  pia 

40  il  text.  loa.  6  v.  35.  ieu  funt  il  paunn  dalla  vitta,  il  quäl  vean  Her 
mei,  na  vean  ad  hauer  fornm,  &  il  quäl  crei  enten  mei  veä  mai  hauer 
/eid.  Nu'  ei  qua  egn  pleid:  per  amur  dalla  paTTioü  da  noTT  Tegner,  cun 
il  quäl  poTTigas  prouar  la  tia  TantaTeia?  &  taunt  plei  che  ChriTtus  gi  enten 


Digitized  by 


Google 


Anatomia  dil  svlftE  35 

qnei  cop.  v.  52.  H  paun  che  ieu  vus  vegn  a  dar  ei  la  mia  chiai*n  per 
la  vita  dil  mond.  Et  enten  tal  gnifa^  che  chi  na  mangia  ßa  chiam  & 
beiua  /eu  fcmg  quel  nan  hä  la  vitta  enten  elj  v.  54.  &  qnal  ei  quella 
chiarn  &  fanng  da  Chrift?  forfa  in  fpirt?  ner  antra  fantacia,  fco  forfa  vns 
pndefTas  Tiembgar?  zunt  tntta  veia  biggia^  fonder  qaella  feza  chiam  &5 
faung  ch'el  hä  dan  vi  dalla  crufch  per  ils  nofs  pngianB  [pag.  196].  Matt  26 
V.  26,  Mar.  14.  Luce  22.  1.  Cor.  11.  &  cnntatt  vezzig  minghin  vH^annt, 
fche  la  tia  fantafeia  pö  Mr  cnn  il  pleid  da  Den? 

Per  il  3.  poing  che  tei  gis  che  mägiar  &  beiner  il   corp  &  faüg  da 
noff  fegner,  na  Teigig  d'antallir  corporalmeng,  perchei  che  Chrillns  feig  ens  10 
a  tfchiel,  A  il  Ten  corp  na  tornig  bigg  antrocan   la  fign   dil   mnnd  &  vol 
pronar  or  dil  3.  c.  Act.  v.  21.  il  qnal  lieg  muffa  cleramSg  che  tei  fds  inna 
fanlsa  confeqnSzia  perchei  che  ien  ta  dnmond  fcbi  fufs  bein  gigg?  egn  mill 
pö  purtar  egn  predicant,  donqne  na  pö  portar  dns?  chi  na  veza  che  qnefta 
confeqaenzia  ei  fanlfa?  ner  fch'egn  fchefs,  Ils  predicanis  dellas  leias  dein  15 
gnardar  or  il  plaid  da  Din,  fco  i  cumportafTy  &  bigg  s'äpagghiar  da  chianfas 
teimporales?  doqne  no  ei  da  qnels,  (&  forfa  la  plipart)  che  vnltan   reger 
[pag.  197]  il  dreg  &  Gindizi  fecnlarV   Item  la  Chirurgia;  &  medefchina? 
fnfs  il  peia  biggia  gigg  la  manzegna,   fchSd   ch'ils  predicäts  j^a  fa  am- 
paigghiaffan   da  chianfas  fecnlares;    fiont  che,    i   douran  da   tanien  forts20 
maftregns  &  yultan  hauer  il  nfis  entil   fpiritnale  &  temporal  eaffer?   (che 
mai  na  han  fagg  ils  Apoftels,  ner  Paders)  vfchi  vi  ieu  ear  gir:    fchi  bein 
che  Chriftns  quell  eis  eu  ent§  tfchiel  &  refta  lä  antocca  la  fign  dil  mund, 
&  che  Iura  vean  el  enten  propria  perfona  vegnir  ad  derfcher  für  las  crea- 
tiras :  fchi  nu  eifi  bein  fagg  a  gir,  peia  non  el  qui  entS  queft  müd  per  fia  25 
pnffaunza,  entil  Sacrament?  perchei  che  aglioi  ei  tuttas  chiaufas  pnffeiulas. 
Aber  pernott  ch'in  vezig   ch'il  text  na  fH  per  tia  confequenzia ,   vdein  ils 
pleids  dil  text     Act.  3  v.  21.  il  quäl  gi  da   qnefta  maniera.     II  gual  ei 
ceart  da  bajegns  ch'il  tfchiel  il  ret/cheiuig^  [pag,  198J  antoccan  il  teimp 
della  reßituztoun  da  tutta  quei   che  Deu  hä  plidau  träs  ils  prophets.  30 
Nu'ei    qua  fagg   menzioun   ch'el  träs  fia  puffaunza  na  feigig  ear  qui  Hn 
tearra  cun  feu  chierp  Sacramentalmeng?    fiont  ch'el  gi  ear;   ieu  vi  effer 
cnn  yus  antoccan  la  fign  dil  mund  ?  cnututt  na  ynlt  auter  gir  &  antallir  il 
tezt,  che  chriftus  na  n'ei  qui  enten  quella  guifa,  fco  el  era  cun  ils  Apoftels, 
fonder  enten  tfchiel,   &   enten  tal   guifa  vean   el    enten  la   fign  vegnir  da  35 
tfchiel  dacoca  Tei  eu  a  tfchiel  a  giudighiar  il  müd,  vezig  pia  fcadin  pufphei 
che  beallas  &  maruegliufas  concluHouns  ti  fäs?  — 


[pag,  290]  MINISTER,     fol.  75. 

Oi  la  fearra  dil  babb  nofs. 
Perchei  cha  teu  ei  igl  Raginauely  la  puffaunza,  la  gloria,  a  feimper40 
ammen.  — 

3  * 


Digitized  by 


Google 


36  Adam  Nanli 

Ferchei  ha.Chri/tus  cummandau  da/errar  a/chia? 

Par  dar  d'antallir  cha  Dens  [pag.  291]  seigig  bucca  mai  nieff  babb, 
mö  era  nieff  regg  tatt  puffeint^  il  qaal  veglig,  &  poffig  dar  quei  cha  nus 
vein  rngau^  a  land  da  Ha  perpetna  gloria. 

5  EXAMEN.     69. 

La  fearra^  ei  vid  fe  feza  büna,  &  cöaean  a  Deu:  aber  la  tiers  na 
vezzas  che  trais  ils  traus  träs  la  bucca?  fiont  che  na  pö  vegnir  daggiada, 
&  imaginada,  la  pli  graunda  falfadad,  numnadameng;  che  tei  afchgias  cnn 
atanien  impudenzia  &  ardameint;  gir  &  cüfirmar  che  Chriftns  haigig  cum- 

10 mondän  da  farrar  11  babb  nofs;  enten  quella  guifa  &  forma?  da  grazia  & 
per  Vamar  dalla  pafHonn  da  noff  fegner  mi  porta  ign  fulett  pleid  da  tatta 
la  bibla  che  muffig,  ner  cumondig  quefta  fearra  Caluiniltica?  has  tei  amlli- 
dau  che  fi  fara  [pag.  292]  has  muffau  che  nagotta  deig  in  metter  vitiers 
la  Bibla,  ner  il  pleid  da  Deu?  nu  pia  cattas,  che  Chriftus  haigig  mefs  quei 

15  vi  dil  bab  nofs?  vezzas  peia,  fcha  queft  non  ei  eu  antorn  cun  pomma 
martfcha?  dont  nünadam§g  da  cr§r  agli  pieuel  che  Chriftus  haigig  quei 
cummondau,  &  pir  na  n'ei  la  verdad:  cütutt  fcha  tei  haueffas  ferrau  cun 
l'Aue  Maria,  fehl  na  haueffas  falleu  fonder  fagg  fueinter  quei  che  cumporta 
ad  ign  v6r  dil  Euangeli;  aber  vus  vus  turpagiads  dalla  gir,  fchi  bein  gVei 

20entil  Euangeli.  Lucae  I.  &  vfchia  voleids  eaffer  dil  Euangeli  &  haueids 
turp  dil  gir.  Aber  dacoca  il  reft  della  tia  doctrina  ei,  vfchi  ei  queft  eara : 
cütutt,  fche  la  £ign  (fco  gl  il  prouerbi)  ei  quella  che  dci  corunar  Voura, 
fchi  ei  queft  ina  ponra  coruna,  &  fchleatt  figieal,  da  cunfirmar  &  ferrar 
giü  cun  antanien   oruadaglia:    aber  da  queft  non   ei  da  fa  fchmaruegliar, 

25  [pstg*  293]  per  chei  che  dacoca  l'antfcheatta  ei  &  la  mazzadad ,  vfchi  dei 
ear  effer  la  fign.  Et  queft  ei  curtameng  per  tia  doctrina  Chriftiana:  per 
il  reft  numnadameng  da  tias  faffanoias  da  canzauns,  las  qualas  ti  gis  effer 
fpiritualas,  &  pir  las  häs  meffas  giü  &  fchätau,  fueinter  las  pli  fpurghias 
&  namarufas  temporalas  canzouns  ch^  poffigan  vegnir  imaginadas,  ente  las 

30  qualas  eara  gis  las  pli  graundas  ftaruegias  ch'in  poffi  cattar,  las  qualas  da 
refuttar  na  pagia  la  breia,  auter  fchina  blafphemia  che  ti  gis.  fol.  216  v.  4 
enten  quefta  guifa. 

MINISTER. 

Vangieus  ei  ilg  Antechri/t.    Grond  pieuel  faig  crudar,  Da 
35  nie/s  fpindrader  Chrifte  Seu  pleid  faig  amblidar, 

[pag.  294].  EXAMEN.     70. 

Scha  tei  antallis  per  gl'antechrift,  tutta  quels  ch^eau  curdaus  giü  dalla 

Vera  bafelgia,  <fe  hau  muffau,  ner  muffan,  qualcho  poing  della  doctrina  dil 

40 Antechrift,  fchi  gis  tei  dil  pli   bein,   fco  gi  S.  Gion.    Ep.  2.   v.  18.  2.  ad 

Thef.  2.  V.  7.  ch'el  era  fchon  dil  lur  teimp:  ei  d'antallir,  cun  la  doctrina: 


Digitized  by 


Google 


Ilg  celeftial  Hierufalem  37 

aber  fcha  tei  antallis  cb'el  dei  eaffer  vegneu  dil  tutt  fehl  non  gis  qaei  cVh 
vid  fe  Fez;  perchei  che,  el  dei  vegnir  entils  dauos  teimps  &  la  fign  dil 
müd.  Dan.  7.  Apoc.  20.  Dan.  12.  Mat.  24.  fchi  ifch  tei  &  tutts  ils  anters 
fectierers  della  doctrina  dil  Antichrift;  fiont  che  vus  tutts  ifchas  curdaus 
giü  dalla  veglia  S.  Bafelgia.  ItS  fcha  ti  leffas  aber  per  queft  Antichrift^  5 
il  Papa  fco  anters  Caluinifts  fchfatfchadameng  ?  fchi  gis  ina  grädiffima 
blaffemia,  Hont  che  ente  perpetten  mai  na  veäs  ni  ti  ni  auters  gir  cun  la 
verdad;  &  tralafchot  bear  autras  proprietads  dil  Antichrift  vi  ieu  na  mai 
yer  treis  ner  quatter  metter  Ik  &  muffar,  che  il  Papa  na  pb  effer  quella 
perfounna  che  la  voffa  mifera  &  poura  tefta  vus  datt  eint  primierameng  pia  10 
vean  gl'  Antichrift  a  reger  na  mai  treis  ons  &  miez.  Dan.  7  &  12.  Apoc.  12. 
Et  chi  ei  vfchi  matten  &  balurd  che  na  fapgia  che  dal  antfcheatta  dalla  ba- 
felgia antoccan  Hn  queft  [p.  295]  vra  han  feimper  regieu  ils  Pappas?  Per 
l'autra:  vean  fubit  fueinter  fia  mort  ad  eaffer  il  Giudizi  Dan.  7.  Apoc.  20. 
Matt.  24.  2.  ad  The.  2.  Ep.  loa.  2.  nu  pia  ei  fueinter  la  mort  da  qualche  15 
Pappa  ftau  il  Giudizi?  Per  la  tearza,  vean  el  fchniar  Chriftum.  I.  Ep.  loa.  2. 
Item  fa  vean  a  dar  or  ch'el  feigig  il  Meffia.  loa.  5.  Item  fa  vean  a  dar 
or  che  el  feigig  Dens.  2.  Thef.  2.  Et  fe  vean  ad  alzar  für  tut  che  vean 
numnau  Den.  2.  ad  Thef.  2.  Dan.  11.  Da  grazia  chi  po  effer  vfchi  af- 
frountau  da  gir,  &  puder  metter  la  ch'ils  Pappas  fchneagian  Chriftü?  Cur  20 
mai  fa  ha  in  Pappa  dau  or  per  Meffias  ?  ner  Dens  ?  da  chei  teimp  ei  ftau 
in  Pappa  che  fa  haigig  alzau  für  tutt  ils  Dens?  Per  la  quarta  vean  el  a 
vegnir  arfäntau  cun  il  fieg  da  tfchiel.  loa.  20.  Apoc.  muffig  ign  da  vus 
Caluinifts  inreformaus  che  queft  feigig  dauentau  cun  qualche  Papa?  Aber 
ad  vffauns  malubiegigS;  ei  nigina  chiaufa  malfaiggia?  25 


ILO:  CELESTIÄIi  HIERUSÄIiEIi^ 

Ilg  celeftial  Hleruralen,  Tvrig.  1(20. 

1.  3. 

lou  fai'nzanu*  ün  bi  marcau,  Dens  quei  maroau  ha  fetz  fcafieu, 

Lieng  da  la  pafch  v^n  eil  numnau:  10  Tras  lefum  Cbrift  ilg  car  filg  fieu, 

Hierofalem,  mi  vean  alg  fen,  parche  Dens  quei  marcau  ha  fetz  fchätau, 

ion'ftem,  a  ferm  funzan, 

Silg  mund  nun  ei  Heu  parc.  A  cun  daleg  fitaue. 

2.  4. 

5  Silg  mnnd  nun  ei  tanien  marcau,  Schubar  a  foing  ei  quei  maroau, 

En  tfchiel  eis  eil  zund  bi  fitan,  Parche  Cbrift  fetz  lg*ha  fchubragian : 

Glorgi*  ad   hanur,    ha  nies   fignur,  15  Cun  Heu  foing  faung,  quei  fchkazzi 

fampgian  a  nus,  gronnd,  ch'ell  a  bor  fpons, 

Zund  leagar  ei  Heu  effer.  Tras  quell  ilg  fa'l  zund  fohubar. 


Digitized  by 


Google 


38 


Ilg  Celeftial  Iliernfalem 


Quell  fabi  Dens  lg'  ha  tarmanien, 
Ch*l  ei  grond  a  larg  cun  logs  fnrnien, 
En  quei  maroaa,  nun  v^r  quitau,  loa 
ei  fampchiaa, 
20  Larg  deg  avand'  ä  tutfe. 


Ilg  pli  bien  ei  vi  d'quei  maroaa, 
Ch'  lei  fin  üo   ferm  falom  fchantaa, 
Qaei  fandamgt,  ei  cunafobent,  Chri- 

£taB  pafTeot, 
'La  Apoftels  Tg  hau  mnffaae. 

7. 
25  Md  quei  mi  legra  zand  datfchiert, 
Da  tntt  logs  na  vean  ftradas  tiers, 
Loa  da  tntt  temps,  fa  po  ir  ent,  chi 

va  gogient 
Las  portas  ean  avertas. 

8. 
Pnrtniers  en  lon'ls  oangels  da  Dien, 
30  Als  quals  parchim'  ilg  pievel  fleu, 
£n  qaei  marcaa,  ha  Deas  dambrau, 

fin  adin  chian, 
Sa  er  als  nams  da  tattfe. 

9. 
Aar  ad  argient  a  grond  dan6r, 
Par  ün  grond  fchatz  ha'lg  mund  pilg 
v6r, 
35  Mo  ti  nar  mand,  qaei  ei  malmnnd, 
ardfchilla  zand, 
V  gei  tatta  vanitade. 

10. 
Mö  enten  tschiel  fampchiaa  ha  Dieo, 
Qaei  oha  nagin  6Ig  mai  ha  vieu. 
Nagin  fa  gyr,  nagin  adyr  ne  an- 
talyr, 
40  Ohei  bien  loa  v^n  ad  effer. 

11. 
Salelg  la  tearra  fto  havör 
Ad  ear  la  Igina  bein  pilg  v6r, 
D'anviem  a  d*ftad  lar  claritad,  fan 

en  vardad. 
Ilg  mund  ftd  quels  hav^re. 


12. 
45  M6  yin  tfchei  mund  gi  ieu  pilg  v^r, 
Staein  nus  quels  zand  bac  hav6r, 
D'la  lar  Igifchur,  vagnins  allhur,  a 

vagnir  far, 
Dens  Igyfcha  fetz  avunda. 

13. 
Quell  cun  fi'  aulta  maieltad 
50  Fa  deg  avunda  claritad 

La  nagin  fchkir,  mai  po  vagnir  quei 

crei  fagir 
Ilg  gy  loa  cutza  femper. 

14. 
Quei  lieug  da  tfchiel  a  bi  maroaa, 
Ilg  quäl  Deus  ha  ä  nus  famgiao, 
55  Ei  oun  daleg,  fitau  andreg,  znnd  bein 
parfeg 
Lou  ei  nagut  malmunde. 

15. 
Scha  gea  (ilg  mond  fns  tin  zardin, 
Cha  oun  tut  frigs  fus  beal  a  fin, 
Da  tuttas  forts,  dultfch  afoh  a  forz, 
oarfchefT  als  orts, 
60  A  fufT  latiers  bnn'  aua. 

16. 
Soh'ei  quei  nagut  da  radfchunar, 
Ancnntr'ilg  lieug  oha  Deus  vult  dar, 
Moungel  nun  ei,  lou  fagir  orei,  da 

tut  aqnei, 
Cha  lagrament  po  fare. 

17. 
65  0  lefum  Ohrift  v6r  filg  da  Dieu , 
Quei  lieug  en  tfohiel  has  ti  gur- 

bleu; 
Ti  eis  quei  tfchut,  chi  has  meH  Tut, 

la  mort  par  tuts, 
Cun  tien  foing  faung  fpindraae. 

18. 
y£fonts  da  Deus  par  ti'amaur, 
70  Vagnin  nus  tuts  ö  oar  fignur: 
Tras  grazohia  tfoheari  nus  vean  ave- 
art,  ilg  tfohiel  pardeart, 
Ovras  nun  pdn  gidare. 


Digitized  by 


Google 


Ilg  cele(tial  Hierafalem 


39 


19. 
M6  pir  partrachi  bein  Tcodin, 
Lient  nan  vean  boc  aminchin, 
75  Qaei  ch'ei  malmand,  fclaad'or  Deoa 
Sandy  qaei  ei  radant, 
US  mala  (tön  rtar  dafora. 

20. 
fls  nan  cartents  a  fandfchadare, 
Gh*amblidan  Dens  par  lar  hanon, 
Fan  adaleid,  Igi  fiea  foing  plaid  a 
Igi  vardad, 
80  Ear  (ien  foing  nam  buo  hnndran. 

21. 

Als   quals  lar  troß;  han  fin  qaeft 

mand, 
Ad  han'  na  fleiyla  creita  zand, 
A  fa  paccaa  feinza  qaitaa,  a  fan 

bao  graa^ 
A  Deas  par  feas  grond  danfe. 

22. 

85  Ear  qaells  chi  mazn'a  fan  daleid, 
Can  guaffans  paings  ad  ^r  can  plaid, 
Temman    nagin,    drizan    fgardin, 

fchdagian  foodin, 
Ad  han  paao  bien  alg  cöre. 

23. 

Ear  pitanadars  a  ranvers, 
90  A  tatt  malgifta  a  mansafers, 
Cha  vanitad,  malfchabradad,  a  naa- 

fchadad, 
Enten  lar  c6r8  cavieran. 

24. 

Da  qnella  fort  fc6  Igei  namnaa 
Nan  pön  yagnir  en  qaei  marcaa: 
95  Ear  fcangirar  a  vaan  finar,   can 
tatt  mal  far, 
Ent  ilg  uffiem  ft6  arder. 

25. 
Md  qaels  cha  Chriftaa  ha  fpindraa, 
QaelB  yan  fagir  en  qad  marcau, 


Qaals    tfchertameng,    fagirameng 
cr^n  fennameng 
100  Sin  fiea  vangiaa  fa  fidan. 

26. 

A  temman  Dens  enten  vardad, 

Si  dretg  calg  fpirt  en  pietad, 

A  tignan  ear,  ilg  fiea  plaid  dar, 

can  gyr  a  far, 
Da  o6r  zand  bein  da  tfohierte. 

27. 

105  P'ilg  nam  da  Deas  6n  eis  parderta 
Da  d'andirar  crafch  ad  angaerta 
Ad  ean  fitai  ear  ch*a  Deas  plai, 

can  tatta  fei 
Da  bandanar  qaeft  mande. 

28. 

Par  qaei  lein  nas  zand  bac  tamör, 

110  Lafohein  pir  yr  fcd  Dens  valt  vor, 

Schein  eil  manar,  eil  fa  bein  far, 

ad  ä  nas  dar 
A  tatts  'na  bana  fine. 

29. 

Preft  a  vagnir  v^n  Paalta  Deas, 
Cun  la  pagalgia  a  feas  ligeas, 
115  Ch'ell  v6n  a  dar,  feinz*  antardar,  a 
s'anriglar, 
A  qaells  chi  bein  cambatten. 

30. 

Hei   nas  lafchad  lg  uffiem  gan- 

chyr, 
Sch'nas  gea  filg  mand  ftaein  piür 
Deas  ha  lampchiaa  en  tfchiel  bien 
paas,  a  bien  raaas 
120  Larmas  ei  loa  naginas. 

31. 

6  v6r  cartents  fpafa  da  Christ, 
Ragad  cha  vies  fpas  yegnig  prelt; 
Nas  bas6ngs  vein  a  mal  manglein 

partal  ragein 
Ch'ell  vdlgig  far  la  gaerra. 


Digitized  by 


Google 


40 


RhetuB,  il  v^lg  Grifohun, 


•       32. 

125  Sin  tei  lein  nus  noff  fag  fchantar, 
Gantut  d  Dens  nans  bandanar, 
Ving  en  agid  cnn  tia  vartid,  a  tieu 

falid, 
Nus  dei  la  vitta  femper. 


33. 

Quell  chi  ha  queft  l'g  amprim  cätau, 
130  Quell  ei  dals  mals  parfaquitau, 
Avont  dus  ons  ei'l  trag  en  Tschons 
cun  feas  uffons 
132  Sin  Dens  ftat  fieu  cunfierte. 
AMEN. 


RHETXJS. 

Rlietag,  ilg  yMg  Grifchun;  schqKfchau,  anne  1(21. 


lou  funt  quel  v6lg  Grifcbune, 
Ilg  quäl  hai  vugagiau, 
La  vltta,  raub'a  faunge: 
Ad  hai  Sr  cungirtau 
5      Cun  gronda  tapfradade, 
A  tras  agid  da  Dens, 
La  niebia  libertade; 
Fag  Über  m^s  pies. 

2. 
Bein  preft  s'ha  quei  midaue, 
10  Cur  guauld  par  dreg  lev*ir, 
Frig  ßr  que  giuf  giu  d'cheue, 
Pudig  que  big  patir. 

Matti  bein  preft  a  ftrada, 
Gattei  pufpei  bein  bauld 
15  Mi'  velga  libartade, 

Scatfohei  davent  ilg  guauld 

3. 

Zund  marvalgiufamenge, 
Ad  6r  cun  prigels  graunds, 
Hai  jou  mes  ragimente 
20  Spindrau  da  qnels  Tirauns. 

Eis  §ran  zund  gramadis, 
Sohlafchei  sco  grafs  vad^ls, 
Sur  tfchengalsi  vals  a  creA;as 
Scbantavn'els  lur  caft^ls. 


25      Fagevan  fchalmarias, 
Daminchia  fort  fchlafcbijng, 


Duvravan  Tirannias, 
La  tiers  grond  mal  mundijng 
Gur  jou  que  mal  vazeya 
30  Cun  gritt'a  cun  dalur, 
Da  cor  jou  mi  vulveva 
Tier  Dens  ilg  m^s  Signur. 


Quel  ha  mei  preft  gidave, 
Gidau  or  zutt  lur  mauns, 
35  Lur  guauld  ha  el  fpazave, 
Soatschau  6r  quels  Tirauns: 

Tras  zund  maneval  mittels, 
Gh*jou  vefs  zund  big  carten, 
Hai  jou  quei  niebal  tittel 
40  D'la  Libertad  gurbieu. 

6. 

Bear  gronds  fa  lamantavan, 
Ch*  jou  friv'  ilg  giuf  giu  d'cheu, 
Par  lur  dregs  fig  pliravan, 
Ch'  jou  fnfs  lur  aigen  ftau. 
45      M6  jou  da  v^lg  nun  fova 
Subgiet  nanuih  fignur: 
Sullett  a  Dens  farviva, 
Quell  ei  mieu  dreg  fignur. 

7. 

Mo  Ig'^ran  mal  cuntentfe, 
50  Mi  levan  quei  fcuvir, 

Sin  me  fgrizchievn'ils  dentfe, 
Cun  guauld  mei  far  vagnir 


Digitized  by 


Google 


Rhetus,  ilg  v61g  Griichon, 


41 


Sat  vd]ga  Tirannia: 
Mo  Deus  ha  tat  fpazaa 
55  Lar  lifts  a  fchalmaria, 
Ch'els  han  nagat  driiau. 

8. 
Gan  ftent'a  onn  dalore 
Hai  joa  zand  bear  proau: 
Can  ootfohnaa  mias  favurfe 
60  Hai  jou  bear  gnragiaa. 

Qaaunt  bear  mal  gijs  ad  oofe 
Hai  joa  ftaia  fafrirl 
Par  chMoa  a  m^s  anfontfe 
PadeÜB  raaos  garbir. 

9. 
65      Vid'  mia  racha  barba 
Han  bears  6r  fa  talgian, 
Car  eis  lar  detta  zarta 
lient  han  bein  ftafchaa: 
M^s  peols  zand  mal  pundichevan, 
70  Eis  dran  memgia  dirs, 

Na*  oh'els  vid'  me  s'valvevan 
Em'  eis  zand  mal  fagirs. 

10. 
In  famma  oo  oh'els  fevan 
Schi  gnivn'els  enten  tturp: 
75  Dens  el  m^s  fags  rigeva, 
Lar  guaald  quel  6ra  cart. 

Car  jou  ilg  ohea  fgrallava 
Tamevan  eis  zand  mal, 
Lar  gnaald  jou  preft  fpazava, 
80  Lar  lifts  en  general. 

11. 
M^s  ftand  hai  jon  drizave 
Sco  vus  ilg  veits  ratfcbiert, 
A  Deus  Tgha  confirmave 
Cun  da  grazch'a  fpiert: 
85      Vofs  velgs  cun  tapAradade, 
Si  dreg'lg  han  mantanieu, 
Cun  faong,  favurs  a  fpada 
Vofs  dregs  vus  han  gurbieu. 

12. 
Vus  (teiz  foo  (lar  Hn  plimmas, 
90  A  veits  gig  pafeh  hagiea: 


Fagiets  zund  Pauca  ftimma 
Dilg  mal  ch'els  han  patieu. 

Eis  han  a  vus  lafchave 
La  niebla  Libertad, 
95  Cb'ls  bein  han  gudagnave 
Tras  DeviB  cun  tapfradad. 

13. 

Quei  bein  praneid  par  oore 
0  vus  m^  car  unfonts, 
Vofs  dregs  nun  fryats  ore 
100  ChVus  veits  gudieu  bears  ons. 

Mireid  fin  vos  prus  v6Igfe, 
Rigid  fco  eis  vofs  ßigs, 
Vdid,  davrid  als  ^Igfe, 
Faged  fco  eis  han  fag. 

14. 

105      Nun  vus  lafchad  Hn  öfters 
Cur  vus  munglads  agid: 
Eis  tendn'a  vus  balefters, 
Ruinan  vofs  falid. 
Vus  fetz  mateid  a  Utrada 

110  Vofs  faigs  par  candrizar, 
Vus  fetz  duvreid  la  fpada: 
Deas  v^n  a  vus  gidar. 

15. 

Ach  big  vus  angonneyats 
Cun  aar  a  cun  argient, 
115  Ach  biggia  fa  lafcheyats 
Sin  ^(tr'agid  dalientfch! 

Quei  fa  vus  malparina, 
Quei  fa  vus  fchmsüadir 
Vofs  filgs  enten  la  china, 
120  Als  quals  (ton  angaldir. 

16. 

Anvilg'a  malvulgientfcha 
Fad  ir  da  vus  da  vent, 
La  gritta  frid  da  lientfche 
Da  cor  zund  bein  gugient, 
125      Vus  antalgid  andrege 
Sco'ls  v^lgs  fulevan  far, 
Sarvid  a  Deus  fi  drege, 
Schi  v6nMa  vus  gidar. 


Digitized  by 


Google 


42 


Steffi&n  Gabriel 


17. 

Qaelt  gis  in  buD  grifchune, 
130  Chi  ba  par  voüs^amur 
Cantaa  quefta  canzune; 
Par  dar  Igi  T^rr'  hanur. 

Ell  mufs'  a  vas  la  pafcbe, 
Scha  cun'Deus  pola  ftar, 
135  Pauc  bien,  bear  bitr'ad  afche 
Ha  el  rtuieu  fcbigar. 


18. 

0  Deas  vie  po'nagide 
A  tutt  Real  Grifchans, 
Cb'els  pofTan  oun  vardde 
140  Taner,  guder  t^  dnns. 
Parcbire  qaels  da  tierte 
Da  mal,  da  forzz'a  guaald, 
Als  Dei  filg  mund  cunfierte, 
144  En  tfohiel  als  gide  baold.    Amen. 
FIN.      J.  P.  J.  B. 


STEPFÄN  GABRIEL. 


Dg  Ter  svlaz  da  pierel  giiran. 


Typb  Geergii  lanberj^ri: 
Bleek.    1(25. 


trag  Thenas  SaleMen 


[pag.  113].  PSALM.  XXXL 

Quefta  Canzun  ei  fachia  ent  ilg  on,  1604.  cur  ilg  Reg  da 
Spania  (pag,  114)  ha  bagiau  la  fortezia  en  Vultlina,  Sco,  In 
dich  hab  ich  gehoffet  Herr.  Da  lefus  an  dem  creutze  ftund. 
Es  ift  uns  ein  Sehne  gefallen.  Sommer  vo  biftfo  lang  gefin. 


Nus  fpronza  vein  sin  tei  Singor 
Vangir  nus  lai  baca  zanur, 
Nus  vellgias  ti  fpindrare, 
Nus  dal  agid 
5  Tras  tia  yartid, 
0  Dens,  o  Senger  cbare: 

Las  tias  urelgias  arve  (i 
Nies  rieng,  o  Senger,  aude  ti, 
Faftchinne  Senger  baulde, 
10  En  priguel  grond 
Nus  rtein  bein  zunt, 
Ah  leve  oun  tieu  guaulde. 

Nies  fcharmiader  tiers  nus  ftalf, 

Ch'nus  veian  nies  agid  vid  tei, 
15  Nus  gide  vurriare, 

Gun  tia  vartid 
[p.ll5].    Nies  anamic 

Ti  gide  fugiantare. 


Fortezias  fan  eis  bagiar, 
20  Cun  qnels  latfohs  vnlt'n  eis  nus  pi- 
Igiar, 
Sco  cur  ün  pelg'  utfchelse: 
Deus  dai  agid, 
Tras  tia  vartid, 
A  fpaze  lur  caftelse. 

25  Ti  eis  nies  crap,  nies  grip,  nos  mirs, 

Nies  fchilt,  fut  tei  ess'  nus  sagirs: 

Ti  noss'  eis  er  fortezia: 

Quou  lein  nus  ver 

Ghi  vult  nufoher 
30  Ti,  nofs'  eis  er  farmezia, 

Cuntut  fcha  gie  ilg  müd  fus  bein 
Da  Spangiers,  a  dimunnis  plein, 
Ga  leflTan  nus  iltrunglare, 
A  tut  ilg  mund 
35  Ancunter  zund, 

Lein  nus  bue  zageiare. 


Digitized  by 


Google 


Ilg  ver  snlaz  da  pieyel  giavan  1625 


43 


Qfiel  o'  ha  gidaa  flg  form  flsmibii, 

lofua,  Moyfes,  Gedeon, 

Quel  c'  ha  pudiea  gidare, 
40  Avont  bers  ons» 
[p.ll6].    No8  pardavoots 

Yen  nas  buc  bandunare. 

Nas  velgias  Deas  dfeimenc  gidar, 
Nas  bucca  ti  ad  eis  furdar, 
45  Nu8  bucca  ]ai  vangire 
CuD  DOS  nffonts 
£d  fut  lor  mouns; 
Fai  qaels  Tyrana  morire. 


Sdia  ti  uns  vol  Deof  oaftigiir, 
50  Da  tei  nus  bncca  lai  foarpar: 
Scb*el8  gie  nus  prender  pone 
Hg  nies  terreiD) 
A  chei  ch'  nus  vein: 
Quei  porta  pitfchen  donne. 

55  Ilg  tfchiel  fton  eis  a  nus  lafchar, 

Schlug  cor  dues  ad  eis  fchluppar. 

Nus  ti  parchir'  o  Dense. 

Cun  tia  fei 

Nus  gid'  tiers  tei> 
60  £n  tfchiel  tiers  tuts  ligieufe. 


[pag.  135].  PSALM  XCIIII. 

Sco,  0  Herre  Gott  Pf.  23.    En  la  per/ecutiun  d'ilg  on,  1620. 


TI  Deus,  ilg  quäl  vandetta  fas 
Yien  po  cun  ti  claresda: 
Ti  Dens,  ilg  quäl  vandeta  fas, 
Gaftige  la  lofchezia. 
5  Derfohader  grond 
Da  tut  ilg  mund 
Quont  gig  dein  quels  mal  fare? 
Quont  gig  Salgir? 
D'latezia  rir? 
10  D'ilg  mal  er  fa  ludare? 

Tieu  pievel  fquitfchS  eis  o  Dens! 

Ss  orfens,  vieuas  tias, 

11s  tes  uffonts,  i)s  tes  ligieus, 

Cun  grondas  tyrannias. 
15  Pilgiar,  rubar; 

Strunglar,  mazar, 

Fan  gomngias  er  cun  gire. 

Dens  veza  buc, 

Dens  and'  nagut, 
20  L'ha  buc  adaic  fagire. 

[p.l36].    0  Yus  fctln  biesc  zenz*antallec, 

Cur  leits  po  antallire? 

Quel  o'ha  fcaffieu  Porelg'  andrec 

Duves  quel  buc  ndire? 
25  Quel  c'ha  fchentau 

Hg  elg  elg  cheau, 

Duves  quel  bucca  vere? 

Hg  Senger  grond, 

Ca  derfchllg  Mund 
30  Duves  quel  buc  üiavere? 


Quel  ei,  o  Deus,  pilgver  beaus, 

Alg  quäl  ti  das  la  torta, 

A  ven  antras  tieu  plaid  muffaus, 

Dad  ir  tras  tia  porta. 
35  Quel  ven  manaus, 

T'ilg  ver  ruvaus; 

Dintont  fchi  volvas  roda, 

Ad  has  famchiau 

ün  ault  fuTfau; 
40  En  quel  ilg  naufch  bault  croda. 

Sieu  pievel  Deus,  quel  tutpuiaet 

Yen  buc  a  bandunare, 

Si'  hierta  bucca  frir  navent, 

Ilg  faic  ven  el  midare; 
45  [p.  137].    Ils  buns  fpindrar, 

Ils  mals  caUar, 

Duvrar  andrec  gilHa. 

Futs  quels,  ils  quals 

Han  cors  reals, 
50  Manar  en  oafa  fia  .  . 

Ah  chi  ven  po  mei  a  gidar,: 

Ad  effer  mieu  amige? 

Ah  chi  ven  po  cun  mei  a  (itar, 

Ancunter  *lg  anamige? 
55  jou  fus  curdaus, 

Morts  futterraus, 

Soh'  ti  veffes  buc  gidaue; 

En  mi  dalnr 

Has  ti  Signur 
60  Mi'  olma  cunfortaue. 


Digitized  by 


Google 


44 


Steffan  Gabriel 


Mo  CO  daves  gift  Dens,  a  Bab, 

Can  tei  ver  cumpangia, 

La  fupchia  da  la  naufchadad, 

Qaels  da  la  malgiftia? 
65  Eis  fan  ramar, 

A  grond  offrur 

Par  fponder  Saung  d'ilg  pruse: 

Mo  Deus  quel  ei, 
[p.l38].    Nies  fem  caUti, 
70  Fortezia  antarn  nuse. 


Deus  ven  a  render,  a  pagar 
A  qaels  lar  malgiftia, 
Deas  ven  a  rendar,  a  pagar 
A  qaels  lur  tyrannia, 

75  Eis  en  dalar, 
Eis  en  zanar 
Ven  metter  giftamenge: 
Eis  a  mazar, 
Eis  a  caffar, 

80  Caffar  fagiramenge. 


[pag.  212].  DAVART  LA  LOSCHEZA. 

Sco:  Ich  dank  dir  lieber  Herre.    Vilhelm  bin  ich  der  Thelle. 


BEr  filgias  ha  ilg  Satan, 
Vult  quellas  maridar: 
Par  ch'ellas  fio  carfcbentan 
Sieu  Raginavel  char: 
5  Manfegnia,  Gitigonza, 
Lofcbez',  ambitiuD, 
Matt'  Eivra,  Scuvidonza: 
Las  afflan  tuttas  ham. 

[p.  213].    Lofchez'  ei  la  pli  bella, 
10  QaelP  affla  bers  marieas. 
Marar  ti  bao  fin  qaella, 
Ner  ca  ti  ftridas  Deas: 
Nies  Deas  valt  ver  bafeza 
Valt  qaella  fic  alzar, 
15  Valt  mal  a  la  Lofcheza, 
Valt  qaella  fic  baffar. 

Lofchez'  ei  fic  fcharvada, 
Sa  dat  fic  ber  da  crer, 
Valt  effer  bi  fitada, 
20  La  Cafta  grond  daner. 

Scha  ti  vens  qaella  prender, 
Schi  fpendas  tes  daners, 
Ti  vens  er  baalt  a  vender 
Tia  cafa,  praas,  ad  ers. 

25  Lofchez'  ei  bacoa  cretta, 
La  sbitta  bein  fcadin, 
La  dat  a  tat  la  lechia, 
Gaven  er  can  nagin: 
Eir  ei  parfala  bella, 

30  Valt  ella  tut  mänar 
Nagin  yartir  fper  ella 
Scadin  fat  tfohapitschar. 


[p.  214].    Lofchez'  ei  naufeha  tatta, 
Maronza  d*ils  pardieus, 

35  La  daic'  er  Deas  nagntta, 
La  sbit'  ilg  plaid  da  Deus: 
adir  valt  ella  bacca 
Davart  fia  naufchadad, 
La  valt  ftuppar  la  bucca 

49jBuc  fchar  gir  la  vardad. 

Parchei  eis  ti  fcatfchause, 
Nabacadonofor? 
Eis  gaults  fet  ons  er  ftaase, 
Sc'ün  bof  loa  ghieu  tin  cor? 
45  Lofchez'  ha  mei  fchurvaue, 
Scatfchaa  mei  cun  zanar, 
Mieu  cor  hai  jou  alzaue, 
A  Deas  buc  daa  Phanur 

Lofcheza  bella  matta 
50  Ha  Bimelech  fchurvaa, 

Ch'el  ha  fin  Unna  platta 

Setonta  frars  mazau. 

Lofcheza  fa  far  guerras, 

Fa  fponder  faung  ilg  hum, 
55  Ruvinna  Igieut,  a  terras. 

0  mal'  ambitiun! 

[p  215].    Go  has  vulieu  fcatfchare, 
G  Abfolon  fcharvau, 
Tieu  Bab  vulieu  mazare, 
60  Las  fias  dannauns  sforzau? 
Lofcheza,  grammafchia 
Ha  mei  fic  ghieu  surpriea, 
0  fmaladida  ftria! 
Ent  ilg  uffiem  mei  frieu. 


Digitized  by 


Google 


11g  ver  sulaz  da  pievel  giuTan  1625 


45 


65  0  Adam,  o  narr'  Eva, 
Parcbei  veita  vua  mangiau, 
D'ilg  fric  ch'la  Serp  parfcheva, 
Sin  tuts  la  mort  manaa? 
Lofcheza,  grammafchia, 

70  Nns  zunt  ha  ghea  farprieu, 
Nas  znnt  manau  or  d*via; 
Nqb  faic  cordar  da  Dieu. 

Parchei  has  ti  fcatfchaae, 
0  boDtadeivel  Dieu, 
75  BerB  Aunguela  condamnaue, 
A  femper  fmaladieu? 


La  gronda  lur  Lofchezia, 
Ha  queU  ghiea  furmanau, 
Ch'ela  han  pardiea  mia  grazia: 
80  0  fmaladiea  puccanl 

[p.216].    Lofcheza,  grammafchia 
Ti  filgia  dMlg  mal  Spirt, 
Va  ti  en  oafa  tia 
Ent  ilg  uffiem  machiert: 

85  Tamer  tei  cnn  balTeza, 
Vi  jou  da  cor  mes  Dens: 
Ah  dai  a  mi  la  grazia, 

88  Mi  aulze  t'ils  ligieas, 


[pag.  216].  DAVART  ILG  PITANENG. 

Sco'  lg";  Veitlich  lo/eph:  Pfal  139. 


Fugit  ilg  pitanenge, 
El  eis  ün  grond  puccau, 
Fugit  tut  malmundenge: 
DeuB  ha  quei  fcommondau, 
5  Deus  ha  quei  fcommondau  pilgver, 
Er  fcrit  en  tavlas  d'crap, 
Deus  caftitat  vult  ver. 

Rumpaders  da  la  Lege 
Duveffan  ngir  crappai 
10  Sch'ilg  Mund  les  far  andrege, 
[p.  217].    S*ilg  Hund  zunt  buc  lafchai. 
Co  leite  vus  po  dar  quiut  a  Dien, 
Yus  ca  maneits  la  fpada, 
Quei  mal  ha  fio  furprieu. 

15  Scha  ti  eis  ranafchieuse, 
Perchire  bein  tieu  chierp, 
La  cafa  da  tes  Dense, 
Ilg  tempel  d'ilg  foinc  Spirt. 
Ach  lefTes  quei  ti  patiohar 

20  Gun  fcreng,  cnn  pitanenge, 
Ilg  Spirt  da  tei  fcatfchar? 

Ta  met  bno  en  zanure, 
Tiers  pitfchens,  ad  er  gronds. 
Ah  met  buc  en  dalure 
25  Tia  dunn'a  tes  nffonts: 
Vol  perder  er  tia  fanadad, 
Ta  metter  en  malfoingas? 
0  gronda  narradad! 


Vol  ti  tes  Deus  ftridare^ 
30  Par  tin  fchi  curt  dalec, 

Ent  ilg  uffiem  curdare? 

Nu  has  tieu  antallec? 

11s  pitanaders  fton  pirir, 

Soinc  Paul  gi  claramenge, 
35  [p.  218].    Quei  ven  buc  a  fallir. 

Co  has  pers  tia  vantira, 
0  David  ti  grond  Reg, 
Curdaus  er  en  fvantira, 
Gun  tes  nffonts  anec? 
40  jou  hai  Deus  grevamenc  firidau, 
jou  ha  bein  rut  la  Lege: 
0  fmaladieu  puocan! 

Co  has  pers  la  fermezia 
0  Samson  fic  lud  aus, 
45  Vangieus  er  en  triftezia, 
Pilgiaus,  ligiaus,  fchurvaus? 
0  Deus  jou  sunt  curdaus  da  tei, 
Curdaus  en  pitanenge, 
0  v»,  o  pauper  meil 

50  Co  eis  loseph  ti  pruse, 
Malgiftamenc  chifaus 
En  la  parfohun  er  frieuse, 
Dus  ons  lou  ent  ferraus? 
Jon  hai  ber  ont  valieu  ftridar, 

55  Stridar  la  mia  Patrunna, 
Ca  pitaneng  duvrar. 


Digitized  by 


Google 


46 


Steffan  Gabriel 


Sofanna  ti  beada, 
Co  eis  ti  cuo  zannr, 
Zunt  a  la  mort  truvada, 
60  [p.219].    Ti  pleina  d'tutt  hanur? 
jou  m'hai  valieu  ont  fobar  crappar, 
Co  favandar  ils  velgse, 
Mien  hnm,  a  DeuB  ftridar. 


0  pitaneng  malmaDde, 

65  0  ti  malmuod  pnccani 

QuoDts  haa  ti  da  qnefc  Munde 
Ent  ilg  uffiem  ftofchaa! 
Da  quel  Dens  velgias  parchirar, 
Nqs  regiar  ca'lg  foinc  Spirte, 

70  Tiers  tei  en  tfchiel  maDar. 


[pag.  219].  DAVART  ILG  SALTAR, 

Sco:  I  Iget  puschpei  vargau  ün  on. 


ÜN  lieuc,  a  ScoPeis  ilg  faltar, 
ün  lieuc  da  Satanafse: 
Scha  ti  nies  Deus  andrec  tens  cbar, 
Schi  fas  quon  buc  ttn  palTe 

5  Schulmaifter  eis  ilg  Sprit  malmud, 
El  muffa  nanfchadade. 
Surmeina  quou  bers  filgs  d^ilg  mund, 
Cun  lifts,  a  faulfadade. 

[p.  220].  El  muffa  quou  fic  bers  puccaus, 
10  El  muHa  la  lofchezia; 
Scadin  vult  effer  bi  fitaus, 
Sch'el  gie  ha  buc  richezia 

Scadin  ven  quou  zunt  bi  fitaus, 
Agual  fco  ir  a  fiera, 
15  Scadin  (tat  quou  vanal  freinaus, 
Er  minchia  batallgiera. 

Scadinna  Mnmma  vult  fitar, 
A  far  fia  filgia  bella: 
Par  ch'ella  pofsic  s'ilg  faltar, 
20  Purtar  bein  la  platella 

El  muffa  quou  matauns,  a  mats, 
La  gritta,  fcuvidonza: 
Laventa  n  er  gronds  dabats, 
Scadin  vult  fia  muronza. 

25  Hg  Satan  fa  funnar  bein  bault: 
Quou  nigia  tut  pilgvere: 
Ils  pons  d'las  filgias  fgolan  ault, 
Las  commas  lain  las  vere. 

Salgint,  current  van  eis  antum, 
30  Cun  breia,  cun  calira, 

Sco  pauper  muvel  nar,  a  ftum. 
0  gronda  narradiral 


[p.  221].    Quou  tend'ilg  Giavel  ilg  fieu 
latfch, 
Quou  ha  tut  pers  l'hanure, 
35  Las  femnas  filgian  enten  bratfch: 
0  ve,  turp,  a  zanurel 

Ilg  Satan  fa  quou  bers  murar, 
Las  guardan  mai  la  plimma: 
Ilg  Satan  fa  quou  maridar: 
40  Vantir'  ei  quou  naginna. 

El  quou  fchurventa  bera  Igieut, 

Anvid'ils  cors  cun  fieuge: 

Ber  fcreng  ven  quou  mes  fi,  a 

mieult, 
Mieult  en  ün  auter  lieuge. 

45  Eis  van  bault  en  ün  auter  lieuc, 
Anfemmel  a  far  fcheiver, 
Ilg  Satan  lou  anvid  ilg  fienc, 
Mat,  Hatta  tut  eis  eiver. 

Quou  perden  beras  ilg  tfchupi, 
50  Pon  mai  quel  pli  afSare, 
Tut  lur  hanur  quel  fcazi  bi: 
0  fmaladieu  faltarel 

Ad  Unna  lieuffa  par  faltar  I 
Tras  anridar  dllg  Giavel; 
55  Ilg  Reg  Herodes  leva  dar 
Er  miez  fieu  raginavel. 

[p.  222].    Hg  oheau  d'Soinc  jon  Batift 
hal  dau, 
Suenter  Heu  griare: 
Ah  chei  fgrifchur!  Ah  chei  pucoaul 
60  0  fmaladieu  faltarel 


Digitized  by 


Google 


Ilg  Ter  sulftE  da  pievel  ginyan  1625 


47 


Ah  Oharas  filgias,  a  matamis, 
Fagit  po  d'ilg  faltare, 


Scha  vos  leits  prafas  ngir  donauns, 
64  Ilg  ParaviB  hartare: 


[pag.  222], 


DAVART  L'EIVRADAD. 
Er  en  quel  miedi. 


DA  r  Eiyradad  deis  ti  fugir. 
Tont  fco  dad  finna  (bria: 
Da  TEivradad  deis  ti  gunchir, 
Gonehir  da  I'aftaria. 

5  Scha  qnella  po  tei  campillgiar, 
0  paapra  creatiral 
Schi  ven'  la  chi  tut  bien  rabar, 
Rnbar  tat  tia  vaDtira. 

La  ven  a  preoder  tes  dauen, 
10  Rabar  tia  vafcadira, 

La  ven  a  prender  praas,  ad  ers 
Ta  metter  en  panpira: 

[p.  223].    La  tia  molger,  a  tes  uffonts 

Ven  elP  a  far  cardare 
15  En  gronda  fom,  en  prignels  gronds, 
Far  ir  quels  a  rogare. 

La  tia  Signura  Eivradad, 
Yen  tei  a  tafTagare, 
A  prender  tia  fanadad, 
20  A  baalt  ta  fchirantare. 

Ti  vens  a  perder  tiea  bien  num, 
Tat  ven  da  tei  a  rire. 
Tat  ven  a  gir;  Mireit  quel  humi 
Mireit  el  fa  bao  irel 

25  Scadin  Hn  tei  ven  a  mafTar: 
Mireit  po  qael  mallgiaderl 
Er  ils  uffonts  tuts  a  dammar; 
Mireit  po  quel  buvader! 

A  perder  vens  tiea  antallec, 
30  Sch'ilg  vin  ha  tei  furprieae, 


Ti  vens  a  far  nagat  andrec, 
Ad  efTer  fo'Un  mattieue. 

La  tia  Signura  Eivradad 
Ven  tei  chiunsch  a  manare, 
35  En  grond  puocau,  a  naofchadad, 
Ent  ilg  uffiem  catfchare. 

[p.224].  Ti  vens  plantar,  ringiar,  talgiar, 
Saltar,  giagar,  garrire, 
Ti  vens  murar,  ad  er  mazar, 

40  Zundrar,  a  fmaladire. 

0  Lot  CO  eis  fohi  mal  curdaus, 
A  faic  lehi  grond  puccaue? 
Pleins  d'vin,  fic  eivers  funt  Jon  ftaus, 
Ilg  vin  mi  ha  fchurvaue. 

45  Ah  Holophemes  grod  fchuldau, 
Co  t'ha  mazaa  juditta? 
Ilg  vin  mi  ha  ghieu  durmantan, 
Ch'jou  hai  lou  pers  la  vitta. 

Ah  Amon  ti  zenz'  honeftat, 
50  Che!  t'ha  or  tfchiel  ferrane? 
jou  fant  mazaas  en  Teivradad, 
A  morts  ent  ilg  puccaue. 

Un  biefc  fa  beiver,  a  mallgiar, 
Suenter  Ha  natira; 
55  A  ti  ne  fas,  ne  vol  calar; 
Ti  paupra  creatira! 

0  grond  puccau  a  naufohadadl 
Fio  grond  ord  d'tutta  viat 
Deus  nus  parchire  d'leivradad, 
60  Bein  tras  la  grazia  tia. 


[pag.  225], 


DAVART  LA  GITIGONZA. 
Pfalm  51. 


LA  falla  Satan  ha  famchian, 
Cu  quella  bers  carfdaus  pilgiau 
L'ha  num  la  Gitigonza. 


Da  quella  falla  deis  fngir, 
5  Da  quella  deis  navent  gunchir, 
Cun  tutta  tia  puffonza. 


Digitized  by 


Google 


48 


Steflfan  Gabriel 


Soha  Satan  po  te!  compilgiar, 
Bein  baalt  ftos  ti  tes  Dens  si  dar, 
Survir  a  Igt  MammonDe, 
10  A  gli  Mammon  ftos  ti  farvir, 
A  quel  'Uran  ftos  abadir: 
0  fmaladieu  ligiomel 

La  rauba  ftos  taner  fic  cbar, 
Sin  qaella  tat  tiea  cor  fchautar; 
15  Schantar  la  tia  fidonza, 

Schantar  tiea  cor  fin  praus,  ad  ers, 
Schantar  tiea  cor  fin  tes  daners: 
0  Smaladida  fpronza! 

Ad  arder  ven  tieu  cor  fc'ttn  tieag 
20  Par  raaba  femper  far  fiea  rieag 

Aver  naginna  finne. 
[p.  226].    Ti  vens  mai  bac  ta  contantar, 

Pir  pli,  pir  pli  vens  ti  griar, 

0  feit,  o  arfantimmel 

25  Grond  Alexander  vet  ilg  Mand, 
Cun  aar,  argient,  can  fcazis  zunt, 
Sieu  cor  pir  pli  ardeva; 
Spondeva  larmas  can  dalur, 
Ch'el  mai  d'Un  Mund  fas  Un  Signar: 

30  0  flomma  gronda,  greva! 

En  qaella  falla  mnrtirar 
Stos  ti,  a  mai  buc  ravafar, 
Ver  ftent',  ad  er  fadia, 
Zunt  ber  Invrar,  a  pauc  dormir, 
35  Zant  mal  mangiar,  ad  er  paac  rir: 
0  gronda  tirannial 


40 


II  Satan  ven  tei  a  fcharvar, 
Ca  ti  nagin  vens  fcbanigiar: 
Tut  Yen  da  tei  a  gire; 
0  grond  Tiran,  o  dir  Carfüaun! 
0  grond  ranver,  o  paaper  chiaan! 
Tat  ven  tei  fmaladire. 


Ilg  Satan  ven  tei  a  manar, 
Tras  bers  paccaas  tei  a  ranar 
45  Bunar  ent  ilg  uffierne: 

Ti  ftos  tia  raaba  bandannar, 
[p.  227].    Ti  ftos  d'ilg  Mund  navent  tilar, 
Sc'Un  niea,  a  paoper  vierme. 

Er*  Un  Prophet  eis  quou  pilgiaas, 
50  Cun  aar  ei  Bileam  fchurvaos, 
Ch'el  let  urar  fvantira, 
Let  Ifrael  fic  fmaladir, 
Cb'el  vinavont  pades  buc  ir, 
0  paapra  creatiral 

55  0  Judas  co  has  antardiea 

Cbrift  ilg  perpetten  Filg  da  Dien? 
Ilg  gyt  ha  mei  fohurvaue. 
Quel  ha  mei  faic  ttn  traditur: 
Ah  paaper  meil  o  che!  fgrifchurl 

60  0  fmaladiea  puccauel 

Mo  chei  fus'ei,  tsohoc,  nar,  matieu, 
Sch'ti  veffes  gie  tat  forvangieu 
Ilg  mund  cun  fia  puffonza? 
A  ftos  morir,  tilar  navent, 
65  Star  elg  affiem  perpetnamenc  ? 
0  mala  Gitigonzal 


fpag.  227.]  DAVART  LA  SCUVIDONZA. 

Sco:  Auf/  meinen  lieben  Gott, 


[p.228].    0  Paaper  ti  fcuvieul 
Ti  eis  zont  fc'Un  mattiea; 
Quont  pitfchn'ei  tia  vantira? 
Ti  paapra  creatira! 
5  Quont  grond  ei  tia  fvantira? 
Ti  paopra  creatira? 

A  tieu  parmer  Carftiaun 
Pos  buc  cuvir  Un  grann, 
Pilg  bien  has  ti  dalure, 
10  Pilg  mal  ta  legr'  ilg  core, 
Pilg  bien  has  ti  triftezia, 
Pilg  mal  has  ti  latezia. 


Quei  eis  Un  grond  paccaa: 
Ha  Deas  boc  commondaa? 
15  A  tuts  bien  da  cuvire?  — 
A  tuts  er'  da  fuvire? 
Co  afcas  ti  fcuvire? 
Dens  ven  quei  buc  vartire. 

Ti  pauper  nar  fcnviea 
20  Sumelgias  bucca  Diea, 

Ti  has  Un  cor  machierte: 
[p.  229].    Sumelgias  ilg  mal  Spirte, 

Ilg  bien  pol  buc  cuvire, 

Ilg  mal  pol  bein  vartire. 


Digitized  by 


Google 


Hg  ver  sulaz  da  pievel  giuvan  1625 


49 


25  T1  panper  nar  Garftiann, 
Ti  faa  a  cbi  grond  don, 
Ti  fas  a  cbi  dalure, 
Ti  malgias  tes  tiea  core, 
Ti  po8  nagat  dannire, 

30  Ti  po8  er  bncca  rire. 

Ti  paoper  oar  Carftiaao, 
A  chi  eis  ttn  Tiraan; 
BavaoB  haa  ti  oalgiore, 
Ti  perdas  tia  ealore, 
35  Smarfchentas  la  tia  ofiia 
Faftchinnaa  a  la  foITa. 

0  Cain  mal  partarchian, 
Parebei  bas  ti  mazau 
Mazaa  ilg  tiea  frwc  Abel? 
40  Pardieu  ilg  Ragioavel? 
La  filgia  foavidooza, 
£i  ftada  tia  muronza. 


0  Saal  ti  paoper  nar, 
Co  levas  ti  mazar, 
45  Er  David  ilg  tiea  Scbiender, 
[p.230].  Qaelc'bapadieotontsveDfcber? 
La  filgia  Scavidonza, 
Ei  ftada  tia  moronza. 

0  jofeph  Filg  da  Deas, 
50  Par  cbei  eis  ti  yaodeas, 
Vandeas  bein  da  tes  frarse, 
Kavent  d'ilg  Bab  fobi  cbarse? 
La  filgia  Scavidonza, 
Ei  ftada  lar  maronza. 

55  Qael  fmaladiea  paccau, 
Ha  gbiea  er  mavantaa 
Da  far  ils  tfchocs  judease 
Mazar  ilg  Filg  da  Dense: 
0  caaiTa  nun  adida  1 
0  canfTa  fmaladidal 


[pag.  234.]  DAVART  LA  PERSECUTIUN. 

8co:  Chi  vult  a  Deus  plafchere,    M.  Lucius  Gabriel. 


Famaz  moria,  gaerra, 
Ad  arfantar 
Ei  bein  partnt  la  terra, 
Cbei  lein  nns  far? 
5  Ah  nn'  lein  nns  po  ir? 
Nn'  lein  nns  vangir  via 
Da  qnefta  tyrannia? 
Nn  lein  nns  po  fngir? 

Tiers  Dens  lein  nns  fagire, 
10  £1  po  gidar, 

El  lai  nns  bac  pirire, 
[p.235].    Po  parcbirar: 

£1  ei  bein  tntpafTent, 

Cur  tnt  ftuvet  morire, 
15  Tras  ilg  Sttndflas  pirire, 

Noe  gida'l  navent 

Cnr  treis  jnvnals  jndense 
Elg  fam  foaldaa, 
A  Daniel  fo  Arense, 
20  Ent  ilg  fofsaa 
A  lonas  en  la  Mar: 
Hg  fiene  pndet  bno  arder, 
US  Lens  er  baoca  morder, 
Hg  pefc  er  bac  mazar. 

BSltoromanlache  OlireatomAthle. 


25  Deas  po  bein  parcbirare, 

Mo'l  lai  favents, 

Mazar,  ad  arfantare, 

Er  fes  cartents: 

Soh'el  fchas  er  tei  mazar, 
80  Co  vol  fchi  banlt  morire? 

Co  vol  fchi  baalt  fobmarfchire? 

Co  pos  tat  bandannar? 

Da  qnest  mnnd  til  Jon  via; 
Elg  ver  ravaas, 

35  Da  mala  compagnia, 
[p.  236].    Ti\B  Anngnels,  a  beans 
Mieu  cbierp  fto  bein  fmarfcbir: 
Mo  Chrift  ven  a  tnmare, 
Min  cbierp  a  lavantare, 

40  Cnn  gliergia  qnel  vaftobir. 

SMlg  Mond  ha  qnel  bien  ftare, 
C'ba  ber  daners, 
Lagreivel  da  mirare, 
Ber  prans  ad  ers, 
45  Vol  ti  tut  qaei  fi  dar? 
Ta  rend'en  nbadienfcba, 
Sui  gin  da  tia  Cardienfcha, 
Scbi  pos  a  cafa  (tar. 
4 


Digitized  by 


Google 


50 


Steffan  Gabriel 


Par  rauba  da  queft  Monde, 
50  Dat  Dens  a  mi, 

Sieu  Raginavel  groode, 

0  fcazi  bi: 

Dnves  jou  paoper  vierm 

Da  Cbrift  mi  turpiare, 
55  Mei  or  da  tfchlel  ferrare, 

A  frir  ent  ilg  uffiero? 

Dadents  ca'lg  cor  pos  crere, 
Dadora  far, 
NagiD  na  fto  favere, 
60  [p.237].    Buc  cnnfalTar: 
Par  quei  ven  bucca  Dens 
Tei  or  d'ilg  tfohiel  ferrare, 
Tel  elg  affiem  eatfchare, 
£1  ei  fic  graziös. 

65  Chi  ven  mei  a  fchnagare; 
Ha  gic  nies  Deos; 
Ven  boc  ilg  tfchiel  hartare 
Con  mes  ligeos. 


Mes  Dens  vi  joo  tomer, 
70  Sieo  plaid  er  confeiTare, 
Dad  el  boc  torpiare, 
Tiers  el  ferm  romaner. 

Fic  ber  ftos  andirare, 
Vangir  ligiaos, 

75  Gig  en  parfchon  ftos  ftare, 
Ngir  Mortiraos; 
Eis  vengian  tei  mazar, 
Con  fpada  ftos  morire: 
Co  vol  ti'lg  fieoc  vartire? 

80  Chei  vol  ti  lora  far? 

Deos  bein  mi  ven  gidare; 
'Lei  tot  pofTent 
Vanfchida  m'impraflare 
[p.  288].    Da  far  gogent. 
85  El  ha  faic  0  lavar 
Er  Lazar  da  la  foffa, 
El  ei  la  fpronza  noffa, 
El  ven  vanfchida  dar. 


[pag.  257].  DAVART  LA  FIN  DILG  MUND. 

Sco:  Pf.  130.    Lobva/fer:  Es  voll  gut  Jceger.     Der  Oraff 

von  Rom. 


HEI  fi  lavei  d'ilg  fienne, 
Arvit  ils  elgs  andrec, 
[p.  258].    Tadleit  chei  joo  cont  d'bienne, 
Chei  joo  hai  antallec. 

5  Alzeit  vos  cheaos  en  aolte, 
Pilgver  Ghrift  dei  tomar, 
Vangir  ven  el  zont  baolde 
Sor  vifs,  a  morts  trovar. 

Anfennas  dein  d'vantare 
10  Ont  CO  la  fin  d'ilg  mond; 
La  Bibla  moffa  dare 
Qoei  feie  vargao  bein  zont. 

Vangieos  ei'lg  Antichrifte, 
Grond  pievel  faic  cordar, 
15  Da  nies  Spindrader  Chrifte, 
Sieo  plaid  faic  amblidar. 

El  gi:  Mireit  Chrift  tfchooe, 
Vangit  (oha  vos  leits  ver. 


Mo'lei  zont  bocca  qoooe, 
20  El  ei  en  tfohiel  pilgver. 

Che  volt'  a  Igi  boc  crere 
A  Igi  boc  favondar, 
Qoel  fa'l  con  boc  fortrere 
Mazar,  ad  arfantar. 

25  Grond  fponder  faong,  a  goerra, 

Fomaz,  ad  er  moria, 
[p.  259].    Ei  bein  partot  la  terra, 
Caffad'ei  la  giftia. 

La  Igifch  ven  pardagada, 
30  Nagin  volt  qoella  crer, 
Garez'ei  sfardantada, 
Nagin  volt  Deos  tomer. 

Grond  has,  a  fcovidonza, 
Gir  mal  par  tot  ilg  mond, 
35  Ehrgit  a  gitigonza 
Sen  n  la  fopchia  zont. 


Digitized  by 


Google 


Hg  ver  anlas  da  pievel  ginvan  1625 


5t 


Saltar,  a  pHanenge 
Da  prers,  pars»  a  Signnrs, 
Giagar,  a  malmandenge 
40  Lor  foinehias  eao  lavors. 

Fic  beiyer  fc'ttnna  vacca 
Ei  fiona  grond'  hanor, 
A  riedfcber  fe^ttona  gatta 
Ei  afla  bao  zannr. 

45  ofs'  ean  ils  tempa  da  Noe, 
uta  ean  ils  temps  da  Lot, 
Paooaa,  mntvil,  o  ve  ve 
Flo  regia  gi,  a  noic. 

Cnntat  baalt  a  vangire 
50  Yen  Chriftas  nies  Singnor, 
[p.  260].    Hg  mond  a  fhift  ad  ire 
Gon  arder,  a  ramur. 

Bers  Anngaels  a  manare 
Ven  el  oon  maieftat, 
55  Snr  Tna  ven  el  a  ftare 
Oon  gronda  claritat 

Tromettas  a  fnnnare, 
Yen  el,  ad  a  garrir, 
IIa  morts  a  lavantare, 
60  Yont  el  tat  far  yangir. 

£1  Yen  bein  fe'iin  paftore 
A  für  ttn  sayrament, 
Las  norfas  cnn  banore 
Zavrar  perfecbiameno. 

65  A  gir  a  fes  Ligieose: 
Yen  el  bein  ean  bnntad, 
Yangit  vos  banadense, 
Tiers  rbierta  da  vies  Bab. 

En  mia  fom,  a  feide, 
70  Yeits  vuts  a  mi  forviea, 

loa  fant  ftans  niens  elg  freide, 
A  mei  veits  vas  vaTtcbiea. 

0  Bab  ti  ver  Signare, 
Car  vein  nas  po  tei  vien, 
75  [p.261].  Can  fom,  feid,  a  dalare, 
A  yein  a  ohi  faryiea? 

Car  yas  yeits  fpiflaae 
Qaels  ca  tameyan  Dien, 


Qaei  bai  joa  rafcbonaue 
80  Chi  feie  ami  faryiea. 

A  gir  lar  can  giltia 
Yen  el  loa  als  pardieas, 
Or  da  la  yifta  mia 
Tileit  yas  fmaladieas. 

85  Tileit  yas  ent  ilg  balle, 
Ent  ilg  perpetten  fieao, 
Can  yies  Bab  SatanaCTe, 
Loa  ei  ilg  yies  drec  lieuc. 

En  mia  fom,  a  feide, 
90  Yas  paapers  nars,  a  trifts, 
En  miea  bafengs,  a  laide 
Yeits  yas  ferraa  ils  ifchs. 

Cor  yein  nas  po  tei  yieae, 
Can  fom,  ad  er  can  feid, 
95  A  cbi  yein  bnc  faryieae, 
En  tiea  bafengs,  a  laid. 

Car  yas  yeits  'lg  ifcb  ferraae 
Ayont  qaefts  paaperets, 
[p.  262].    Scb*ai  joa  bein  rafobanane, 
100  Cb'  joa  feie  fdaas  ora  mes. 

Ent  ilg  affiem  fton  ire 
Qaels  paapers  fmaladieas, 
Navent  da  Dens  fparchire, 
Nayent  da  tats  ligieas. 

105  Qaoa  fton  eis  femper  ftare 
0  paapers  nnnoartents. 
Plirar,  bargir,  arlare, 
Garrir,  fgrisiar  ils  dents. 

Nas  yein  falliea  la  yia 
110  Nas  paapers  fmaladeas, 
Yiviea  en  malgiltia, 
SbiUa  ilg  plaid  da  Deas. 

Chei  gida  la  lofcbesia, 
Can  noffa  naufchadad? 
115  Cbei  gida  la  ricbezia, 
Cän  noffa  faalfadad? 

Qaei  ei  paffaa  tat  yia, 
Bein  zant  can  paac  dalec, 
Sc'tin  mes,  ca  ya  par  yia, 
120  A  naf ,  ca  cnrr'  anec. 
4^ 


Digitized  by 


Google 


52 


Steflfan  Gabriel 


Lg  ei  tut  vargau  bein  batilde, 
Sc'tin  zuffel  necbiameDc, 
[p.263].  So'atfchels,  oa  fgolao  aulte, 
Sc'ün  Herni  narramenc. 

125  0  ve,  o  ve  uffierne, 
Fufs'  008  po  ftai  fcaffi 
ün  bof,  rufoy  Serp,  ner  yierme, 
FoB  DOS  po  mai  nafchi. 


VoB  paupers  fmaladieoBe, 
130  Quei  ei  tut  memma  tard, 

Vus  veits  sbitau'  lg  ver  Dense, 
OuDtat  meits  en  la  mort 

Queßi  feie  a  vus  cantaue, 

Ghars  frara,  ad  er'  farurs, 

135  Tomeit  Dens  con  qaitane, 

Vus  tuts  pars,  a  Signars. 


U  fit  snlaz  fa  pierel  ginran;  Bafel  in  Jok.  Jaceb  Geiäth.    IH9, 
[p.  264].      Co  Abraham  ha  maridau  fiu  filg  Kao.    Gen.  24. 
M.  L(uciu8)  G(abriel). 


CÜB  Abraham  let  maridar 
Ifac  ilg  char  filg  iieae, 
Un  Hea  famelg  ha  'i  faig  clammar, 
Ilg  qaal  tumeva  Diene. 
5      Ha  faig  girar,  ch'el  velgig  ir 
£n  terra  d'  s^s  parentse: 
Ad  Ifao  dnnna  anqnrir, 
Cun  bels  lagreivels  dnuse. 
Ilg  fnrvient  qnel  ha  giran: 
10  Diefch  kemelthiers  hal  priene, 
Cnn  beara  ranba  qnels  cargau, 
Ad  ieus  en  nam  da  Dieae. 

Mä  en  Mefopotamia, 
Vangit  fper  ün  marcaue: 
15  Loa  fper  ttnn'  aaa  rayafsä, 
Dens  ha  '1  da  cor  rngaue. 

0  Deus  la  Spafa  muffe  ti, 
Ca  ti  has  ardanane: 
La  tilgia,  car  jon  gig  4  Igi, 
20  Mi  dai  da  bei  ver  ana: 
[p.  265]  Ad  ella  porfcha  Tau'  &  mi, 
A  gl,  loa  vi  latierse, 
Scha  qaei  fufs  adachar  &  chi, 
Buvrar  tes  kemelthierse. 
25      Scha  pofsig  jou  lur  antallir, 
A  fermameng  ferrare, 
Ca  quelia  feig  fagir,  fagir 
La  dnnna  dlfac  chare. 
Dantont  ca  el  figet  Heu  rieug, 
30  Vangit  or  d'ilg  marcaue 
Bein  Unna  filgia  en  qaei  lieug 
Cun  fin  vafchi  par  ana. 
La  filgia  f6  fitada  bi, 
Fitada  cun  beltezia, 


35  Cun  cafUtad,  ad  auter  pH, 
Cun  gronda  pardertezia. 

Cur  ella  vet  loa  aaa  prieu, 
Lev'  ella  bault  tumare 
£n  cafa  d'ilg  char  habe  fien, 
40  Sin  gaffas  bucca  ftare. 
Ilg  fnrvient  Tba  falidau, 
Da  beiver  dumandaue. 
Da  beiver  bault  Igi  ha  la  dan, 
La  feit  ä  Igi  ftizaue. 
45  [p.266].  Ion  vi  tes  kemelthiers  buvrar, 
Bein  bault  la  filgia  fchette: 
Ad  el  lascht  quei  daventar: 
La  filgia  Igi  plafchette. 
£1  vet  fm  quelia  grond  adaig, 
50  Sin  tntta  fia  manonza: 

Fo  leds,  fa  fmarvilgiä  d'ilg  faig, 
A  veva  bunna  fpronza. 

£1  fchet,  Ah  bella  filgia  gi, 
A  cui  ti  audas  tierse? 
55  Pamefs  tieu  bab  mei  bucca  ß 
£n  cafa,  cun  m6s  thierse? 

La  fchet,  Mieu  bab  ei  Bethuel, 
Soh'  ti  vol  ta  cnntentare, 
Schi  vi  Jon  bein  plidar  cun  el, 
60  Ch'el  ven  albierg  chi  dare. 
Ilg  fnrvient  ha  s'anclinan, 
A  Deus  en  tfchiel  ludaue, 
Argient,  ad  anr  ad  ella  dau. 
Ad  er  fich  angraziaue. 
65      Rebecca  lur  a  cafa  mä, 
Fo  leda  tutta  via, 
Alg  bab  quei  faig  tut  fi  dumbrä, 
Ad  d  la  mumma  fia. 


Digitized  by 


Google 


Unna  (Udera  da  pafar 


53 


[p.267].  Bein  baolt  cor  Laban  ilgfieu  (rar 
70  Ha  qnei  ghiea  antallegge, 
Gurret  el  ora  p'ilg  manar, 
Manar  en  fnt  lur  tegge. 

Zunt  grond  hanor  porfchenan  ei, 
Lgi  denan  da  mangiare. 
75  Mangiar,  fchet  el,  vi  jou  vontfei, 
fin  plaid  duveits  tadlare. 

Hg  mieu  Patron  mi  ha  tanners 
Ad  Ifac  par  mnlg^re: 
loa  hai  girao,  ad  ampannefs, 
80  Da  far  tut  mieu  pudere. 

Deu8  hai  jou  enagid  clummau: 
El  ha  mieu  rieug  udieue: 
El  ha  Rebecca  urdanau 
Alg  filg  d'ilg  Senger  mieoe. 
85      Cnntut  duveits  rafpofta  dar 
Gnal  utB\  a  buc  furtrere, 
Scha  vns  lefts  voiTa  filgia  dar 
Ad  Ifac  par  mulg^re? 
La  mumma,  ad  ilg  habe  fieu 
90  Han  bault  rafpofta  daue: 
[p.268].  Han  gig:  Quei  ven  dllg  Senger 
Dien, 
Deu8  ha  quei  ordinaue. 


Po  quei  pudein  nus  bucca  far 
Ancunter  fia  velgia: 
95  Rebecca  lein  nus  uis  fpiar, 
Chei  gis  ti,  chara  filgia? 
La  fchet,   lou  fatfch  par  viefs 
cummond, 
Cun  el  vi  jou  bein  ire. 
Eis  fchenan,  Va>  ti  char  uffont, 
100  Dens  velgig  banadire. 

Ilg  fnrvient  Dens  fich  ludä: 
Bear  duns  ad  ella  daue : 
Pamet  la  filgia  s'antilä, 
A  Cafa  rha  '1  manaue. 
105      Rebecca  bault  dalunfoh  davend 
Vafet  ßeu  char  marieue: 
La  vilta  lur  curclä  eirent, 
D'ilg  thier  falg6  la  giue. 
Ifac  la  Spufa  ratfchavet, 
110  Fo  leds  zunt  tutta  via: 
Rebecca  el  fich  char  tanet, 
La  fö  la  dunna  fia. 
[p.269].  Deus  velgig  grazia  cumparcbir 

A  tut  ils  prus  cartense, 
115  Tal  Spus,  a  Spufas  d'anqurir, 
Sco  quels  fitai  cun  dunse. 


Üiaa  flalera  h  pafar  quäl  feie  vera  oardienfcka  Typig  Georgii  Hanbergeri.  t<25. 

[pag.  309].  Mireit  po,  chars  Grifcbuns,  mireit  po  la  confcientia  da 
queft  grond  Doctur !  El  cbifa  ils  Predicants  da  las  Treis  Ligias  da  fuperbia, 
lofchezia;  angurdienfcha.  Ils  Predicants  ban  parvendas  da  100.  ner  200.5 
Rbenfchs,  eis  van  hundreivlamenc  vaftcbi^  vivan  cun  lur  pievelet  bundreivla- 
menc.  Ils  Prelats,  Avats,  Ovefcs,  Cardinais  han  entradas  da  bera  milli  curunas, 
ban  curts  fco  Fürfts,  ean  vaftchi  fco  FUrfts,  fa  numnan  FUrfts.  Ilg  Papisi  porta 
Unna  Curuna  da  treis  dubels^  gl  ch'el  baic  vartid  en  tfchiel^  en  terra,  a  fut 
terra :  s'aulza  für  tuts  Regs  a  Signurs :  fa  dad  ora,  ch'el  baic  da  comman-  10 
dar  für  ils  Aung^els:  fa  fa  bitfchar  ils  peis:  paffa  cun  quels  s'ils  Impera- 
durs:  fa  lai  numnar  Deus  en  terra.  Dec.  Greg.  I.  1.  t.  7.  c.  3.  Scheit, 
fcbeit  vus  mes  chars  Grifchuns,  quals  van  par  las  mütongias  da  [pag.  310] 
la  Lofchezia,  a  par  las  vals  da  Tangurdezia;  ils  Predicants,  ner  ils  Prers, 
Avats,  Ovefcs,  Cardinais,  Papas  V  15 

El  cbifa  ils  Predicants,  ch'els  s'ampatfchian  da  cauffas  temporalas,  ilg 
quäl  ils  Apoftels,  ner  Paders  mai  nan  han  faic,  gi  el.  II  Predicants  da  las 
Ligias  han  nagins  officis  feculars,  eis  gin  lur  fen  fc'auters  Grifchuns  a  mun- 
taner  lur  hartada  Libertad.  Ilg  Ovefc  da  Cuira,  ilg  Avat  da  Difentis, 
fchenten  Landrichters,   Maftrals,  Landvogts,  han  ilg  Criminal,   a  drec  da  20 


Digitized  by 


Google 


54  Steffan  Gabriel 

malefici  enten  bers  locs.  IIb  Ovefcs  enten  aoters  locs  han  Igient  a  terras, 
meinan  guerras:  ilg  Papa  gi  fes,  ch*el  haic  duas  fpadas,  Unna  fpiritoala, 
ad  Unna  fecnlara :  el  fchenta  fi^  a  fiera  gin  Regs.  O  mes  Grifchuns  truveit 
vus,  qnals  fampatschian  da  canffas  temporalas,  plinavont  co  lor  uffici  na 
5po  portar,  ils  Predicants,  ner  ils  PrerS;  lefuiters^  Arats,  Ovefcs,  Cardinals^ 
Papas.  Scha  qneft  nief  Doctnr  fus  a  Romma,  fchi  vangis  ei  a  yangir  mal 
ratfcherts,  cVel  gi:  ch'ilg  [pag.  311]  Apoftelsi  a  PaderS;  s'haien  da  caaffas 
temporalas  nagnt  ampatfchau.  Parchei  ca  quei  fris  antarn  la  fapchia  d'ilg^ 
Papa,  a  puffonza  d'ils  Prelats.    El,  el  ren  tfchon  a  Itaver  ftar  anaros  can 

101a  pfifa,  fch'el  vult  effer  amic  d'ilg  Papa. 

0  mes  chars  GrifchnnS;  arvit  ils  elgS;  Ig'ei  bncca  da  far  par  ranba,  ner 
par  antras  caaffas  d'ilg  Mand,  mo  par  vies  perpetten  falid,  cantat  figeit 
vies  faic  fagir:  Saveits  vas  bac^  ca  nies  Senger  ha  gic;  Car  l'ün  tfchiec 
meina  Taater,    fchi   crodan  eis  amadas  en  ün  fuffau?     Mat.  15.    Cnr  vus 

15preneits  ent  daners,  fchi  pafeits  vas  quels  a  mireits,  ch'els  feian  bacca 
memma  lefs;  bacca  faals.  Ah  pafeit  po  er  la  doctrina  da  vies  perpetten 
falid;  gardeit  po  ca  qaella  feie  bacca  memma  leva,  bacca  faalsa,  Pafeit 
po  quella  con  Unna  drechia,  gif^  ftadera,  la  qnala  vas  angonnic  bacca. 
Na'  afflein  nas  Unna  tala  fagira  ftadera?    La  Bibla  ei  qaella  ftadera;    La 

20  Cardienfcha ,  ils  Dief ch  Commondaraents ,  ilg  Bab  Nos  ean  qaella  ftadera. 
Qaei  ca  po  ftar  ent  fin  [p.  312]  qaella  davein  nas  prender  fi:  qaei  ca  po 
fin  quella  bacca  ftar  ent;  davein  nas,  tont  fco  leva^  mala,  faalsa  maneida 
frir  navent. 

0  Senger,  nas  parchire  da  faalfa  doctrina,  andrize  nos  pas,  noffa  Car- 

25  dientfcha,  noffa  vitta,  faenter  la  Lgifch  da  tiea  S.  Plaid^  nas  meine  en  tiea 
S.  Raginavel  tras  lefam  Chriftam^  Amen. 

Ad  Altftetta  fpera  Tarig  ils  26.  Aag.  1625. 

[p.430].    DAVART  LA  BASELGIA  LA  QUAU  EIS  EN  TSCHIEL. 

I. 

30  Scha  nas  daveian  arar,  a  clammar  enagid  ils  Soinos,  ad  Aungaels  en 

tfchiel;  ner  bacca? 

ILs   Prers   gin  cafchi.    Conc.  Trid.   See.  25.  Dell.    De  Sanct.   Beat, 
lib.  I.  c  19. 

Nas  fchein,  ca  nas  daveian  far  hannr  a  qaels,  ragardar  dad  eis,  par- 
35dagar  [p.  431]  ord  'eis,  ladar  Deas,  ch'el  ils  ha  daa  afchi   gronds   dans, 
favandar  lar  exempels,  mo  bac  arar,  a  clammar  enagid. 

Nossas  Raschnns. 
adit  pardichias  da  la  S.  Scritira.    Deas  gi  Pf.  50.  V.  15.    Silg  gi  d'ilg 
bafengs  clomme  mei  enagid:  fchi  ta  vi  joa  fpindrar^  a  ti  deis  mei  ladar.* 
£1  gi  bacca  clomme  mei  ad  ils  Seines  enagid,  mo  Mei,  Mei. 


Digitized  by 


Google 


Üona  ftadera  da  pafar  55 

I  (lat  fcrit;  Luc.  11.  Ch'ils  Apoftels  haien  rogau  nies  Senger,  ch^el  ils 
deie  muffar  dad  nrar.  Chei'ls  hal  muffau?  Ilg  Bab  Nos^  Da  clummar 
ena^d  üg  Bab  da  tfcbiel,  a  nagin  auter. 

I  ftat  en  la  Cardienfcha  dHls  Apoffcele ;  jou  creig  enten  ün  Dens.*  Qael 
ent  ilg  qoal  nns  cartein  davein  nae  clumar  enagid  a  nagin  anter:  parchei  5 
CA  S.  Paul  gl;  Rom.  10  y.  14.  Co  dein  eis  clummar  enagid  qael  ent  ilg 
quäl  eis  crein  bacca?*^  Mo  fchi  cartein  nos  mai  en  ün  Deas,  a  bac  ent 
ils  Seines.  Cantnt  darein  nus  clammar  enagid  mai  ttn  DenS;  a  bac  ils 
Soincs. 

[p.  432].  Deas  gi  ent  ilg  I.  Comondament:  Avont  mei  deis  ti  ver  nagins  10 
aoters  Dens.*     Chei  eis  ei  ver   auters  Deus?    Ilg  ei  fchantar  Ha  fidonza 
(in  las  cieatiras,  anquurir  ilg  falid  tiers  las  creatiras,  dar  Thanur  da  Deus 
a  las  creatiras« 

Parquei  gi  S.  Paul,  ch'ils  Pagauns  feian  ftai  nars,  ad  haien  midau  la 
vardad  en  la  manfengia,  cun  quei  ch'els  haien  uran,  a  furvieu;  a  las  crea-  15 
tiras   Rom.  1.  v.  25.   Gal.  4.  v.  8.   Coloff.  2  v.  18.* 

Deus  gi,  Ef.  42.  v  8.  Mia  gliergia  dun  jou  buc  ad  ttn  auter.*  Schi 
CO  afcan  ils  Prers  dar  Thanur  da  Deo  a  las  creatiras? 

Nies  Senger  gi,  Matt.  4  v.  10.  Ti  deis  urar  ilg  Senger  tes  Dens  a 
furvir  fulettamenc  a  Igi.*    Quont  dar  ei  quei?  20 

I  Reg.  8.  T.  39.  Ti  Senger ;  ancanufches  pirfuls  ils  cors  da  tut  ils 
Carftiauns.*  Scha  Deus  ancanufcha  pirfuls  ils  cors,  fchi  dei'l  pirfuls  vangir 
clummaus  enagid.  Parchei  ca  quei,  ilg  quäl  ancanufcha  buc  ils  cors,  po 
bucca  vangir  clummaus  enagid. 

Eccl.  9.  V.  5.     Ils  morts  ancanufchen  [pag.  433]  nagutta  pli,  ad  han25 
naginna  part  pli  vi   da  tut  quei,  ca  daventa  fut  ilg  Solelg.*  Sch'ils  morts 
ancanufchan  nagutta  pli,   ad  han  nagutta  da  far  cun  las  cauffas  da  queft 
Mund,  fchi  co  dein  eis  vangir  clummai  enagid? 

Dens  gi,  2.  Reg.  22.  v.  20.  a  Igi  Reg  lofias:  jou  ta  vi  rafpar  tiers 
tes  babs ,  par  ca  tes  elgs  vezian  bucca  tut  queft  mal ,    ch'iou  veng  a  far  30 
vangir  für  quell  lieuc*   Sch'ils  elgs  d'ils  Soincs  veza  buc  quei,  ca  daventa 
fin  queft  Mund,  fchi  co  dein  eis  vangir  clummai  enagid? 

Ef.  63.  V.  16.  Abraham  fa  da  nus  nagut,  Israel  nus  ancanufcha  bucca.* 
Sch'ils  Soincs  fan  da  nus  nagut,  a  nus  ancanufchen  bucca,  fchi  co  dein  eis 
vangir  clummai  enagid?  35 

Act.  10  V.  25.  Cornelius  eis  ieus  ancunter  a  S  Pieder,  ei  curdaus 
giu  tier  fes  peis,  ad  ilg  ha  urau.  Mo  Petrus  ilg  ha  dert  si,  fchent;  Stai 
n,  jou  funt  er  mez  ün  Carftiaun.*  udits,  ca  S.  Pieder  sha  bucca  vulieu 
lafchar  urar! 

I  ftat  fcrit,  Act.  14.  v.  15.    Ca  cur  ilg  [p.  434]  pievel  da  Liftra  leva  40 
unfarir   a  S.  Paul^  ad  a  Barnabas,   ils   quals  vevan   faic  faun  ün   fchirau, 
fchi  haien  eis  fcarpau  lur  mtltels,  feian  curri  tenter  ilg  pievel  clumöt:  Vus 
humens,  parchei  figeits  queftas  cauffas?    Nus  offen  er  nus  Carftiauns  cun 


Digitized  by 


Google 


56  Steffan  Gabriel 

affects  fco  vus,  a  pardagein  a  vus  ilg  Evangeli;  ca  vus  vus  volveias  da 
queftas  vaunas  cauffas  t'ilg  vivent  Dens.* 

I  ftat  Apoc.  19.  V.  10.  Ca  cur  S.  Ion  let  urar  ün  Aonguel;  fchi  fchet 
el:  Gnarde  far  bncca:  Parchei  ch'  jou  funt  tieu  cnnfumelg;  ure  Deus.* 
5  nditS;  ca  ne  ^Is  Soincs,  ne  'Is  AuDguels  pon  vartir,  ca  l'hanur  de  Deus  vengic 
dada  ad  eis? 

Cuntut,  o  chars  amics^  partarcheit  bein  quei,  ca  Deus  gi,  ler.  17.  Bana- 
deus  ei  quel  hum  ilg  quäl  fchenta  fia  fpronza  sHlg  Senger :  Smaladieus  feie 
quel  hnm^  ilg  quäl  fchenta  fia  fpronza  fin  Carftiauns.* 

1^  Raschuns  d'ils  Prers. 

1.  Ilg  Patriarch  lacob  ha  clnmmau  enagid  ün  Aunguel, 
Gen  48. 

R  A.    Tras  quel  Aunguel  ven  antallec  [p.  435]  nies  Senger  Chrift,  ilg 
quäl  ven  favents  ent  ilg  Veder  Teftament  numnaus  ttn  Aunguel  ^  Gen.  31. 
15  V.  13.  13.  Exod.  13.  v.  21.   Exod.  14.  v.  19.  Malach.  3.  v.  1. 

2.  lob.  5.    Ta  volve  tiers  anqualchin  d'ils  Soincs. 

B  A.  Tras  ils  Soincs  s'antalli  quou  buc  ils  Soincs  fin  tfchiel;  mo'ls 
Soincs  a  cartens  fin  terra.  Tiers  quei  plaida  bncca  Deus  quou  cun  lob,  mo 
Eliphas  fieu  amic:  ad  i  fues  buc  lundarora;  Eliphas  ha  commandau  da  clum- 
20  mar  enagid  ils  Soincs.  Cuntut  duvein  nus  far  quei.  Sch'ils  Soincs  ent  igl 
V.  Teftament  ean  ftai  ent  ilg  Limbo,  ad  hau  favieu  nagut  dHls  vifs^  fchi 
CO  han  eis  pudieu  vangir  clumai  enagid?  Nauli^  p.  276. 

3.  Nus  rogein  ils  CartSts  fin  terra  ch'els  dein  rogar  par 
nus:    Cuntut  pudein  ns  er  rogar  ils  Soincs   en  tfchiel;   ch'els 

25  dein  rogar  par  nus. 

R  A.  Quei  ei  buc  tut  tifla:  Deus  ha  comondau^  ca  nus  duveien  rogar 
ils  cartents  fin  terra,  ch'els  dein  rogar  par  nus.  [p.  436]  mo  '1  ha  bucca 
commondaU;  ca  nus  duveian  rogar  ils  Soincs  en  tfchiel  ^  ch'els  dein  rogar 
par  nus. 

30  Als  cartents  fin  terra  pudein  nus  plirar  nos  muncaments:  als  Soincs 
buc.  Scha  nus  cartein,  cb^els  fapien  nos  muncamentS;  a  ch'els  audien  nies 
rogar;  ad  ilg  fufpirar  da  nos  cors;  fch'ils  falvein  nus  par  Deus ;  parchei  ca 
Deus  fa  pirfulamenc  ils  cors  dHls  Carftiauns;  veza  tut;  ad  auda  tut 

4.  Cur    ils  Soincs  ean  ftai  fin  terra,    fchi   han   eis   favieu 
35  ils  SecrotS;  a  cors  d'ils  Carftiauns.     Elifous  ha  favieu  ilg  la- 

darnitfch  da  fieu  fumelg  Giezi;  2.  Reg.  5.  Daniel  ilg  fiemmi 
daNabucadonofor,  Dan  2.  SoincPieder  ilg  fraud  dadAnanias, 
a  Saphira,  Act.  5.  Quont  pli  fan  eis  uffa  en  tfchiel? 

R  A.    Ils  Soincs  fin  terra  favevan  bucca  tut  ils  SecretS;   a  cors  d41s 
40  Carftiauns :  [p.  437]  mo  fulettamenc  quellas  cauffas ;   ch'ilg  Spirt  da  Deus 
ils  fcuvriva.     Cuntut  fchi  fieu^ei  buc  or  da  quei,   ch'ils   Soincs   en  tfchiel 
vezien  tut,  ad  audien  tut. 


Digitized  by 


Google 


Üona  ftadera  da  pafar  Ö7 

5.  Nies  Senger  gi,  Luc.  15.  Ch'ils  Aunguels  fa  legrian  cur 
ün  puccont  fa  volva.  Sch'els  faii;  fehl  fau  er  ils  Soincs:  par- 
chei  ch'ils  Soincs  ean  fco'ls  Aunguols. 

li  A.  Ils  Aunguels  vengian  tarmesfi  fin  terra,  Hebr.  1.  v.  14.  Cuntut 
pon  eis  or  da  las  ovras  maneivel  faver  cur  ün  puccont  fa  volva :  Ils  Soincs,  5 
ils  quals  ftatten  adinna   en  tfchiel  pon  quei  buc  faver:  ad  ean   er  buc  en 
tattas  cauffas  fco  'Is  Aüguels;  mo  fitai  cü  gliergia  fco  quels 

6.  Ils  Soincs  vezen  Dens  ilg  quäl  ei  partut,  a  fa  tut:  Cun- 
tut fan  er  eis  tut. 

R  A.    Nua  rtat  ei  fcrit;  ca  quels  ca  vezS  Dens  vezian  tuttas  cauffas  10 
en  el?    Eis  vezen  Deus;   ilg  quäl  ei  perpettens,   ean  eis  par  quei  er  per- 
pettens;  a  nun  fcaffi?  [p.  438]  Na.  Eis  vezen  Deus,  ilg  quäl  ei  tutpuffents: 
ean  eis  par  quei  er  tutpuffents  ?   Na.   Schi  co  afcan  ils  Prers  gir ;  Eis  vezen 
Deus,  ilg  quäl  fa  tut,  cütut  fan  eis  er  tut? 

7.  Abraham   faveva  d'ils   frars   d'ilg  Rieh  hum.     Ad  el   fez  15 
faveva  d^els  ent  ilg  uffiern. 

R  A.    Ils  Prers  contragin  a  fafez.     Eis  gin,  ch'ils  Soincs  ent   ilg  V. 
Teftament  feien   ftai  ent  ilg  Limbo,   ad  hajen    favieu  nagut  d'ils  vifs:    a 
tfchou  gin  eis,  ch'els  hajen  favieu.     Eis  cotragin  a  la  S.  Scritira,  Ef.  63. 
Abraham  fa  da  nus  nagutta.   Ils  morts  fan  bein,  ca  'lg  ei  Igieut  fiMg  Müd :  20 
mo  Is  fä  buc  lur  oors,  gir,  a  far.    Nau.  p.  276. 

8.  Ils  Soincs  porten  noffas  uratiuns  avontDeus,  Apoc.  5.  8. 
0.  8.  V.  3.  Cnntut  auden  eis  quellas. 

R  A.    Tras  las  uratiuns  d'ils  Soincs,  Ap.  5.   S^antalli  buc  noffas  ura- 
tiuns,  mo  las  lur,   cun  las  qualas  eis   landen  Deus  en  tfchiel.     Tras  quei  25 
Aunguel  Apoc.  6.  S'antalli  Nies  Senger  Chrift,  Exod.  14.  v.  19.  Mal.  3.  v.  1. 

[p.439].  9)  S.  Pieder  amparmetta  da  rogar  par  nus  fuenter 
fia  mort.    2.  Pet.  1.  15. 

R  A.   Quei  ei  sfaulfiau  la  S.  Scritira.    S.  Pieder  gi  bucca^  ch^el  velgic 
rogar  pils  Cartents  fuenter  fia  mort:   mo   ch'el  velgic  fcriver  ad   eis,    par  30 
ch'els  fa  ragorden  fuenter  fia  mort  da  fia  Doctrina. 

Da  metter,  ch^ils  Soincs  rogaffen  pils  Cartents  Cumünuamene,  fchi  fieu'ei 
buc  or  da  quei,  ca  nus  ils  duveian  clumar  enagid. 

10    Quei   ca   vult   vangir  avont  ün  Reg  fto  avot  rogar  ils 
Singurs  da  la  Curt,    ch'els   plaidian    la   millgiur  par  el:    afchi35 
ftuvein  er  nus  rogar  'lg  amprim    ils  Soincs,    ch'els  rogien  par 
nus  tiers  Deus. 

R  A.   Deus  ei  buc  afchi  lofchs  fco  'Is  Regs  da  queft  Mund:    el  cum- 
monda  ca  nus  duveian    da  liungua   vangir   tiers   el.   Pf.  50.     Clomme  mei 
enagid.   Matt:  11.     Vangit  tiers  mei.     Tiers   quei   ei  Chriftus  [p.  440]  el  40 
quei,  ilg  quäl  plaida  la  milgiur,  a  roga  par  uns  tiers  ilg  Bab;  1.  Job.  2. 

11.  Nus  dumandein  d'ils  Soincs  buc  agid;  mo  uns  rogein 
eis,  ch'els  dejen  rogar  par  nus. 


Digitized  by 


Google 


58  Steffan  Gabriel 

R  A.  Nas  daveiQ  er  buc  rogar,  chMs  dejen  rogar  par  nus:  parchei 
fcha  nus  cartein,  ch'els  andien  nies  rogar,  k  fufpirar  da  nos  cors;  fohi  fal- 
vein  nus  eis  agoal  Deus. 

Quella  fcüs'  ei  nagutta^  parchei  ch'els  domondan  er  agid  d'ils  Soincs; 
5  fco  da  Nies  Senger  En  lur  uratiuns  gin  eis ;  Maria  Mamma  da  la  grazia, 
Mama  da  la  mifericorgia^  nus  parchire  d'ilg  anamic^  nus  prend  fi  en  Thara 
da  la  mort.  Item,  En  tei;  Maria,  vein  nus  fidonza,  en  tei  vein  nus  fpronza, 
nus  defende  a  femper.  je  eis  rogan,  ch'ella  deic  comondar  a  Nies  Senger; 
0  vantiereivla  palgialaunca,  la  quala  fas  giu  nos  puccaus  commonde  cun 
lOdrecs  da  Mumma  a  Igi  Spindrader:  o  paupra  tfchocca  cauffa!  Bre.  Rom. 
Cant,  Ambr.  tiansf:  Mifsal. 

LA  SERRA, 

O  tutpufsent  Deus,  ti  bas  comondau  en  tieu  [p.  441]  foinc  plaid  ca 
nus  daveian  favens  urar.  jou  fai,  ca  Vuratiun  eis  Un  miez  da  furvangir  tes 

15  duns  corporals,  a  fpirituals:  jou  fai,  ca  Turatiun  eis  Unna  claf  dad  arver 
nig  tfchiel,  a  ratfcbeiver  tia  grazia:  Mo,  o  Deus^  cbi  dei  jou  clummar 
enagid  ?  ils  Prers  commondan  cb'  jou  deic  clummar  enagid  ils  Aunguels : 
eis  comondan,  ob'  jou  deic  clummar  enagid  ils  Soincs:  Eis  commoudau; 
cb'  jou  deic  clummar  enagid  en  la  moria  S.  Baftiaun :  ent  ilg  mal  da  cur- 

20  dar  via  S.  Valantin :  en  dalur  d'ils  elgs  S.  Luci :  en  dalur  dMls  dents  S.  Po- 
lonia  S.  Florin.  Eis  commondan  da  clummar  enagid  en  furtinna  dad  aua 
S.  Niclau:  en  furtinna  da  fieuc  S.  Acbta.  Eis  cnmondan,  cb' jou  deic  rogar 
8.  Antoni,  cb'el  deic  parcbirar  la  biefca.  Eis  commondan  da  clumar  enagid 
S.  Catbrina.   S.  Cbriftoffel,  ils  quals  mai  nan  ean  ftai  fiMg  Müd.   Eis  com- 

25  mondän  da  clummar  enagid  Prers;  jefuiters;  Borromeus,  Lojola,  Xaverius, 
ils  quals  ean  avont  paucs  ons  morts  a  d'ilg  Papa  mes  ent  ilg  diember  d'ils 
Soincs.  Co  dei  jou  farV  Dei  jou  clumar  enagid  las  creatiras?  Dei  jou 
clummar  enagid  quels,  cb'ean  ftai  paupers  pucconts,  ad  ean  vangi  falvi  tras 
tia  grazia?     Dei  jou  clumar  enagid  umbrivas,   las  qualas    ean    mai  ftadas 

30nagutta?  Dei  jou  clummar  enagid  Prers  ils  quals  jou  fai  bucca  fcb'els  ean 
en  tfcbiel;  ner  elg  uffiern?  Ti,  o  Senger,  bas  gic,  clonie  mei  enagid:  ti 
eis  mieu  Scaffider  tei  vi  jou  clumar  enagid:  ti  eis  tutpufsent,  tei  vi  jou 
clumar  enagid :  ti  eis  mieu  buntadeivel  Bab,  tei  vi  jou  clumar  enagid.  Mieu 
Spindrader  Cbriftus   ba  gic;   Pilgver  gic  jou   a  vus,   cbei   ca  vus   vangits 

35 rogar  mieu  Bab  da  tfcbiel,  en  mieu  Num  fcbi  ven  el  a  dar  a  vus.  Tras 
quel  vi  [p.  442]  jou  clummar  tei  enagid  ils  gis  da  la  mia  vitta.  Dai  grazia 
Senger,  cb'  jou  pofsic  far  quei  andrec. 


Digitized  by 


Google 


Ilg  Nief  Teftament  59 

litrci  GbABBiEIi. 

Ilg  Nief  Teftanent)  Bafel,  Itan  lactb  Geaath.    1<48. 

[i']  CantQt  rog  jouvus  d'ilg  Evangeli,  a  vus  da  Meffai  ca  veits  quitau  par 
viefs  perpetten  falid;  ca  vue  leigias  bucca  fchazigiar  afchi  lef  la  S.  Scartira. 
Legit  enten  quella  gl  e  noig:  parchei  ca  vns  afHeits  enten  ella  la  vitta  per-  5 
petna;  Joh.  5.  Carteias  buc  k  vofs  MnfTaders  fenz'  andriefcher  fuenter,  a 
gnmdigiar  fch'ei  feig  afchia  fco  eis  muffen,  ner  buc.  Savundeit  ilg  exempel 
d'ils  Bereenfers,  ils  quals,  cur  eis  vevaD  udien  pardagont  ilg  ApoHiel  Paulas, 
fcha  maven  eis  a  cafa,  ad  anqurivan  en  la  Scartira,  fch'ei  fufs  afchia  ner 
buc.  Cur  vofs  Muffaders  vus  muffen  aozachei,  ca  po  ftar  cun  la  S.  Scar- 10 
tira,  fcha  carteit,  a  parneit  fi.  Cur  eis  muffen  anzachei,  ca  ftat  nilgiur 
fcrit  en  la  S.  Scartira^  a  po  bucca  ftar  cun  quel[i^]la,  fcha  carteias  buc,  a 
pameigias  bucca  fi.  Scheigias  buc  fco  beara  fchletta  Igeut,  Guardian  eis 
fch'els  muffen  buc  andreg,  eis  vengian  a  render  quint  par  mei.  Quels  ca 
furmeinan  auters  cun  lur  faulfa  doctrina,  vengian  bein  a  render  k  niefs  15 
Senger  ün  gref  quint,  a  vengian  a  ratfcheiver  Unna  pH  greva  condemoatiun, 
ca  quels  ca  vengian  furmanai.  Mo  quels  ca  fa  lain  furmanar,  vengian  er 
ad  ir  ent  ilg  Uffiern.  Gi  bucca  niefs  Senger  Chriftns  fez,  Math.  15.  Cur 
ün  tfchiec  meina  'lg  auter  tfchiec,  fcha  croden  eis  amadus  ent  ilg  fuffau. 

Antroquan  uffa  veits  vus  ghieu  quefta  fctifa,  ca  vus  antalgias  buc  la20 
Bibla,  ner  ilg  Teftament  en  Tudefc:  ad  enten  viefs  languaig  feig  naginna 
Bibla,  a  nagin  Teftament.  Quei  ha  nuvantau  mei  da  mettur  giu  ilg  Nief 
Teftament  en  Rumonfch.  Uffa  veits  vus  ilg  plaid  da  Dens  en  viefs  lan- 
guaig: ufs'  ei  quella  fcüfa  preida  navend  da  vus.  Ion  hai  faig  quint, 
ch'Unna  pli  grond'  a  foingch'  ovra  poffig  jou  hucca  far  ca  quella.  25 

Vus  faveits,  ca  nus  vein  ün  languaig  pauper,  ent  ilg  qnal  ei  mounca 
bear  plaids;  a  cuntut  duvrein  nus  en  Rumonfch  anqual  plaid  Tudefc:  mo 
ou  hai,  nu'  ch'ilg  ei  ftau  puffeivel  dad  afflar  plaids  [k  ^^  Rumonfchs,  lafchau 
ir  ils  Tudefcs:  ancanuras,  nn'  ca  jou  hai  maniau,  ch'ei  fadettig  pli  bein 
hai  jou  er  duvrau  anqual  plaid  Italian.  30 

Ilg  languaig  Griechifch,  ent  ilg  quäl  ilg  Nief  Teftament  ei  vangeus 
fcrits  d'antfchetta  d41s  Evangelifts,  ad  Apol^els,  ei  ün  languaig  curt,  ch'ün 
fto  favents  antallir  ün  plaid,  cVei  bucca  mefs  ent  ilg  text  Griechifch:  ca 
fch'ün  mettefs  par  Rumonfch  da  plaid  en  plaid  fco  ent  ilg  Griechifch,  fcha 
favefs  ün  vefs  antallir.  Cuntut  hai  jou  mefs  tenter  ent  anqual  plaidet  fco  35 
Johannes  Pifcator  en  fia  Bibla  Tudefca,  a  fco  Johannes  Deodatns  en  fia 
Bibla  Italiana,  ad  auters  pli,  par  ch'ün  poffig  antallir  tont  pli  maneivel. 


Digitized  by 


Google 


60  Laoi  Gabriel 

[p.  480]  Cap.  XVJII. 

Chriftas  von  antardeus   da  ludaS;  a  pilgiaus.     13  Manaus 

tiers    Annas,    a    Cajaphas.     17    Yen    fchnagaus    da    S.  Pieder. 

28  Yen  fardaus  a  Pilatus.     39  Qnel  amprova  d'ilg  largar. 

5  CUR  a  lefus  vet  gig  qnellas  cauffas,  fcha  mk  *i  cun  sSs  lavnals  vi  für 

ilg  aual  da  b  Kedron,  lou  fov'ün  iert,  ent  ilg  quäl  el  ei  ieus,  a  ses  luvnals. 

2.  A  ludaS;  chMlg  antard^,  favev'er  er  el  ilg  lieug:  parchei  ca  lefus 
veva  favents  fa  rimnau  Ion  cun  8@s  luvnals. 

3.  C  Mo  cur  ludas  vet  prieu  la  cumpangia;  ad  ils  furvients  d'ils  Ault- 
10  Sacerdots ,  a  d'ils  Pharifeers ;  fcha  vangit  el  lou  cun  lateruas ,  a  fifchellas, 

a  vaffens. 

4.  Mo  cur  lefus  faveva  tut  quei  ca  vangifs  a  vangir  für  el,  fcha  m^^l 
ora,  a  fchet  ad  eis,  Chi  anqurits? 

5.  Eis  Igi  figenan  rafpol^a,  lefum  daNazaret.    lefus  fchet  ad  eis,  lou 
15  funt  quel.    (Mo  Indas  ch'ilg  antard^  fov'er  lou  cun  eis.) 

6.  A  cur  el  vet  gig  ad  eis,  lou  funt  quel,  fcha  manen  eis  anavos, 
a  denan  a  terra. 

[p.  481]     7.  Ad  el  ils  fpi^  pufchpei,    Chi  anqurits?  Mo  eis   fchenan^ 
lefum  da  Nazaret. 
20  8.  lefus  figet  rafpofta,  lou  vus  hai  gig   ca  jou  feig  quel.     Scha  vus 

anqurits  pia  mei,  fcha  lafcheit  ir  quels. 

9.  (Par  ch'ei  vangifs  cumplanieu  quei  ch'el  veva  gig,  d  lou  hai  par- 
dieu  nagin  da  quels  ca  ti  mi  has  dau.) 

10.  e  A  Simon  Petrus,  ca  vev'ünna  fpada,  target  ora  quella,  k  pichi^ 
25  ilg  furoelg  d'ilg  Parfura  d'ils  Sacerdots ,  a  Igi  talgiä  giu  l'orelgia  drechia : 

mo  quei  furvient  veva  num  Malchus. 

11.  A  lefus  fchet  k  Petrus,  Meg  tia  fpada  enten  la  teigia.  Duefs  jou 
bucca  beiver  ilg  bichSr  ch'ilg  Bab  mi  ha  dau? 

12.  Mo  la  cumpangia,   ad  ilg  Capitani,   ad  ils   furvients   d'ils  ludeus 
30pilgianen  lefum,  ad  ilg  ligianen. 

13.  Ad  eis  ilg  mananen  'lg  amprim  tiers  f  Annas:  parchei  ch'el  fova 
fir  da  Cajaphas,  ilg  quäl  era  Parfura  d'ils  Sacerdots  da  quei  on :  ad  Annas 
ilg  tarmatet  ligiaus  tiers  Cajaphas,  ilg  Parfura  d'ils  Sacerdots. 

14.  g  A  Cajaphas  fova  quel  ca  veva  dau  ilg  cuffelg  als  ludeus,  Ch'ei 
35  fufs  bien ,  ch'ün  carftiaun  morifs  p'ilg  pievel. 

15.  h  A  Simon  Petrus,  ad  Un  auter  Iuv[p.  482]nal  mavau  fuenter  4 
lefus.  A  quei  luvnal  fova  cunafchents  cu'lg  Parfura  d'ils  Sacerdots,  a  mk 
cun  lefus  enten  la  curt  d'ilg  Parfura  dHls  Sacerdots. 


a  Matt.  26. 36;  Marc.  14, 32;  Luc.  22, 39.  —  b  2.  Sam.  15,  23.  —  €  Matt  26, 47; 
Marc.  14,  43;  Luc.  22,  47.  —  d  Joh.  17,  12.  —  e  Matt.  26,  51;  Marc.  14,  47; 
Luc.  22,  50.  —  f  Luc.  3,  2.  —  g  Joh.  11,  49.  —  h  Matt  26,  58;  Marc.  14,  54; 
Luc.  22,  54. 


Digitized  by 


Google 


Ilg  Nief  Teftament  61 

16.  i  Mo  Petras  üteva  dador  la  porta.  A'lg  auter  luvDal,  ca  fova 
canafchents  cu'lg  Parfura  d'ils  Sacerdots,  mk  ora,  a  plidjt  cun  quella  ca 
parchirava  la  porta,  a  figet  vangir  ent  Potram. 

17.  A  qaella  fantfchella  ca  parchirava  la  porta  fchet  k  Petrus,  Eis  ti 
buc  er  tin  d'ils  luvnals  da  quei  carftiaun?  El  fchet,  Ion  funt  buc.  5 

18.  Ad  ils  fumelgs,  a  furvients  Ttevan  loa,  a  vevan  faig  bamien,  par- 
chei  ch'ei  fova  freid:  a  fa  fcaldaven:  mo  Petras  ftev'er  loa  cun  eis,  a  fa 
fcaldava. 

19.  Ad  ilg  Parfara  d'ils  Sacerdots  fpiä  lefam  da  sSs  luvnals,  a  da  fia 
doctrina.  10 

20.  lefus  Igi  figet  rafpofta,  k  loa  hai  plidau  avertameng  avont  ilg 
Mund :  jou  hai  adinna  muff  au  enten  la  Sinagoga,  ad  ent  ilg  tempel  nu'  cb^ils 
ludeus  vengian  anfemel  da  tuts  logs,  ad  hai  plidau  nagut  ent  il  znpau. 

21.  Cbei  fpias  ti  meiV  Spie  quels  c'han  udieu  chei  jou  hai  plidau  cun 
eis:  mire,  quels  fan  chei  jou  hai  gig.  15 

22.  A  cur  el  vet  gig  quei,  fcba  1  det  ün  d'ils  furvients  ca  fova  lou 
Unna  fnä*  k  [p.  483]  lefus,  a  fchet,  Fas  ti  afchia  rafpofu  k  Igi  Parfura 
d^ils  Sacerdots? 

23.  lefus  figet  rafpofta,  Scba  jou  hai  plidau  mal,  fcha  dai  pardichia 
d'ilg  mal.     Mo  fcha  jou  hai  plidau  bein,  fcha  parchei  mi  pichias  ti?  20 

24.  m  Ad  Annas  ilg  veva  tarmefs  ligiaus  tiers  Cajaphas  ilg  Parfura 
d'ils  Sacerdots. 

25.  n  Mo  Simon  Petrus  fteva,  a  fa  fcaldava.  Ad  eis  fchenan  &  Igi, 
Eis  ti  buc  er  ün  da  s^s  luvnals?  El  fchnagä,  a  fchet,  lou  funt  buc. 

26.  Ad  ün  d'ils  furvients  d'ilg  Parfara  d'ils  Sacerdots,  parents  da  quel,  25 
alg  quäl  Petrus  veva  talgiau  giu  l'urelgia,  fchet,  T'hai  jou  bucca  vieu  ent 
ilg  iert  cun  el? 

27.  A  Petrus  ilg  fchnagi  pufchpei:  0  a  ladinameng  cantä  ilg  chiet. 

28.  p  Ad  eis  mananen  lefum   da  Cajaphas  enten  la   cafa  da  la  Dre- 
chira :  mo  'lg  era  la  damaun :  ad  eis  manen  buc  en  la  cafa  da  la  Drechia,  30 
q  par  ch'els  fa  patichaffen  buc,  mo  par  ch'els  pudeffen  mangiar  ilg  tfchut 
da  Pafcas. 

29.  A  Pilatus  m&  or  tier  eis,  a  fchet,  Chei  ploing  maneits  ancunter 
queft  carftiaun? 

30.  Eis  figenan  rafpoft',  a  fchenan  k  Igi,  Scha  queft  fufs  buc  ün  mal-  35 
fichiont,  [p.  484]  fch^ilg  veffen  uns  bucca  dau  k  chi  enten  mann. 

31.  A  Pilatus  fchet  ad  eis,  Ilg  parneit  vus  pia,  atruveit  für  el  fuenter 
viefs  fchentament.  Mo  ils  ludeus  fchenan  a  Igi,  Ilg  ei  bucca  dau  tiers  k 
nuB,  da  far  morir  anchin. 


I  Matt.  26,  69;  Marc.  14,  66;  Luc.  22,  55.  —  k  Job.  7,  14.  —  1  Jen  20,  2; 
Matt  26,  67;  Act.  23,  2.  —  m  Matt.  26,  57;  Marc.  14,  53;  Luc.  22,  54.  — 
n  Matt.  26,  70;  Marc.  14,  66;  Luc.  22,  55.  —  0  Joh.  13,  38.  —  p  Matt  27,  1; 
Marc.  15,  1;  Luc.  23,  1.  —   q  Act  10,  28  cap.  11,  3. 


Digitized  by 


Google 


62  Lad  Gabriel 

32.  r  (Quei  daventä  par  ch'ilg  plaid  da  lefus  vangifs  cnmplanieus, 
ilg  quäl  el  yeva  gig,  a  dau  d'antallir  da  chei  mort  el  vangifs  a  morir). 

33.  f  A  Pilatas  turn^  pufchpei  enten  la  cafa  da  la  Drechira,  a  clumä 
lefum,  a  fchet  ä  Igi,  Eis  ti  ilg  Reg  d'ils  Indeus? 

5  34.  lefos  figet  rafport*  4  Igi,  Gis  ti  quei  da  tatez,  ner  hau  auters  gig 

4  chi  quei  da  mei? 

35.  Pilatus  figet  rafpoUta,  Sunt  Jon  pia  ün  luden?  Tieu  pievel,  ad  ils 
Ault-Sacerdots  t'han  furdau  k  mi:  chei  has  faig? 

36.  t  lefus  figet  rapofta,  Mieu  raginavel  ei  bucca  da  queft  Mund :  fcha 
lOmieu  raginavel  fufs  da  queft  Mund,  fcha  veffen  mSs  Survients  vurriau;  ca 

jou  fufs  bucca  daus  ent  ils  mauns  d^ls  ludeus:   u  mo  ufs'  ei  mieu  ragi- 
navel bucca  da  quou. 

37.  A  Pilatus  fchet  4  Igi;  Eis  ti  pia  ün  Reg?  lefus  figet  rafpofta,  Ti 
gis :  parchei  ca  jou  funt  ün  Reg.  Parquei  funt  [p.  485]  jou   nafcheus ,  a 

15  par  quei  funt  jou  vangeus  ent  ilg  Mund;   par  dar  pardichia  k  la  vardad. 
Chi  ch'ei  da  la  vardad,  auda  mia  vufch. 

38.  Pilatus  fchet  4  Igi;  Chei  ei  la  vardad?  A  cur  el  vet  gig  quei; 
fchi  m4  '1  pufchpei  ora  t'ils  ludeus,  a  fchet  ad  eis,  x  Ion  affel  naginna 
culpa  enten  el. 

20         39.   y  Mo  vus  veits  ünn'  ifonza,  ca  jou  vus  lafchig  larg  ün  fün  Pafcas : 
leits  pia;  ca  jou  vus  lafchig  larg  ilg  Reg  d'ils  ludeus? 

40.  Ad  eis  garrinen  pufchpei  tutS;  a  fchenau;  Bucca  quei;  mo  z  Barab- 
bas.   Mo  Barabbas  fov*ün  morder. 

Cap.  XIX. 

25  Chriftus  ven   gasliauS;   curunaus  cun   fpinnaS;   fgammiaus; 

cundemnaus  a  la  mort;  a  crucifichiaus.    26  El  racummonda  fia 
mumma  4  Johannes.    30  El  miera.     40  El  ven  futterraus. 
Lura  parnet  a  Pilatus  lefum,  ad  ilg  gasli^. 

2.  A  la  fchuldada  figenan  Unna  b  curuna  or  d'fpinnas,  a  Igi  metteuan 
SOquella  fin  fieu  cheaU;  a  Igi  targenan  ent  ün  manti  dTcarlatta: 

3.  A  fchevan,  Seigias  falidauS;  ti  Reg  d'ils  ludeus.  A  Igi  devan  cun 
fifts. 

4.  A  Pilatus  m4  pufchpei  ora;  a  fchet  [p.  486]  ad  els;  MirO;  jou  ilg 
mein  ora  tiers  vuS;  par  ca  vus  faveias,  ca  jou  affel  naginna  culpa  enten  el. 

35  5.  A  lefus  mä  ora,  a  purtä  la  curuna  d'fpinnaS;  ad  ilg  manti  d'fcar- 

latta.    A  Pilatus  fchet  ad  els;  Mire  chei  carftiaun! 


T  Matt.  20,  19;  Job.  3,  14  cap.  12,  32.  —  f  Matt.  27,  11;  Marc.  15,  2; 
Luc.  23,  3.  —  t  4,  13  Tim.  6.  —  u  Joh.  6,  15.  —  x  Matt  27,  24;  Marc.  15,  14; 
Luc.  23,  14.  —  7  Matt.  27,  15;  Marc.  15,  6;  Luc.  23,  17.  -  z  Act.  3,  14.  - 
a  Matt.  27,  26;  Marc.  15,  15.  —   b  Matt.  27,  27;  Marc.  15,  16. 


Digitized  by 


Google 


Hg  Nief  Teftament  63 

6.  Mo  cur  ils  Ault-SacerdotS;  ad  ils  fanrients  ilg  venan  vieai  fcha 
garrinen  els;  a  fchenan,  c  Crucifige,  crucifige.  Pilatus  fchet  ad  eis,  Ilg 
pameit  vus,  ad  ilg  cracificbeit :  parchei  ca  jou  afiFel  naginna  culpa  enten  el. 

7.  Ils  ludeos  Igi  figenan  rafpoila,  Nus  vein  ün  fcbentamenty  d  a  fnen- 
ter  niefs   fcbentament  dei  ^1  morir,  e  parchei  ch'el  s'ba  faig  fez  ilg  Filg  5 
da  Dens. 

8.  A  cur  Pilatus  vet  udieu  quei  plaid;  fcba  turnet  el  pli  ficb: 

9.  A  tumjt  en  la  cafa  da  la  Drecbira,  a  fcbet  h  lefuS;  Nunder  eis  ti  ? 
Mo  lefus  Igi  det  maginna  rafpcfta. 

10.  A  Pilatus  fcbet  &  Igi;  Plaidas  ti  bucca  cuu  mei  ?  Sa  ti  bucca^  ca  10 
Jon  bai  pufTonza  da  ta  crucificbiar,  ad  bai  puffonza  da  ta  largar? 

11.  lefus  figet  rafpofta,  Ti  vefles  naginna  puffonza  für  mei,  f  fcb'ei 
fufs  bucca  dau  &  cbi  furangiu:  cuntut  ba  quel;  c'ba  furdau  mei  &  cbi,  pli 
grond  puccau. 

12.  Da  quei  anvi  anquriva  Pilatus  d'[p.  487]  ilg  largar:  mo  ils  ludeus  15 
garrivan,  a  lebe  van,   Scba  ti  lais  larg  quei,   fcb'eis  ti  buc  amig  d'ilg  Im- 
peradur:  g  cbica  fa  fa  Reg,  cuntergi  k  Igi  Imperadur. 

13.  Cur  Pilatus  ud^  quei  plaid,  fcba  manä  '1  ora  lefum,  a  fafet  fin 
la  fupcbia  da  derfcber,  en  quei  lieug  ca  Ten  numnaus  Litboftrotos^  mo  en- 
ten Hebreifcb,  Gabbatba.  20 

14.  (Mo  i  fova  ilg  gi  da  la  Preparatiun  da  Pafcas,  antum  las  Tis 
buras:)  ad  el  fcbet  als  ludeus,  Mireit  quou  viefs  Reg. 

15.  Mo  eis  garrinen,  Navend  cun  el,  navend  cun  el,  ilg  crucifige. 
Pilatus  fcbet  ad  eis,  Dei  jou  crucificbiar  viefs  Reg?  Ils  Ault  -  Sacerdots 
figenan  rafpofta,  h  Nus  vein  nagin  Reg,  auter  cb^lg  Imperadur.  25 

16.  Lura  fcb'ilg  furdet  el  ad  eis,  par  cb'el  vangis  crucificbiaus.  i  Ad 
eis  pamenan  lefum,  ad  ilg  mananen  davend. 

17.  Ad  el  purtava  fia  crufcb,  k  a  mä  or  en  quei  lieug  ca  ven  num- 
naus da  la  Cavaza,  ad  ba  num  en  Uebreifcb,  Golgotba. 

18.  Lou  ilg  crucificbianen  eis  a  cun  el  dus  auters,  ^Ig  ün  dad  Un  mann,  30 
a  'lg  auter  da  'lg  auter  mann,  a  lefum  enta  miez. 

19.  Mo  Pilatus  fcriv^  er  ilg  titel,  ad  [p.  488]  ilg  mottet  Hn  la  crufcb. 
Ad  ei  fova  fcrit,  1  lESUS  DA  NAZARET,  ILG  REG  D'ILS  lüDEÜS. 

20.  A  quei  titel  bau  bears  d^ils  ludeus  ligeu :  parcbei  cb'ilg  lieug,  nu^ 
ca  lefus  era  crucificbiaus ,   fova  datiers  ilg  marcau.     A  quei  fova  fcrit  en  35 
Hebreifcb,  en  Griecbifcb,  ad  en  Latin. 

21.  Cuntut  fcbenan  ils  Ault-Sacerdots  d'ils  ludeus  &  Pilat,  Scrive  buc, 
Ilg  Reg  d'ils  ludeus:  mo  cb'el  bagig  gig,  Ion  funt  ilg  Reg  d'ils  ludeus. 


e  Matt  27,  22;  Marc.  15,  13;  Luc.  23,  22;  Act.  13,  27.  --  d  Lev.  24,  14.  — 
c  Job.  5,  18.  —  f  Sap.  6,  5;  Rom.  13,  1.  —  g  Act.  17,  7.  --  h  Gen.  49,  10.  — 
i  Matt.  27,  33;  Marc.  15,  22;  Luc.  23,  33.  —  k  Hebr.  13,  12.  —  1  Matt  27,  37; 
Marc.  15,  26;  Luc.  23,  38. 


Digitized  by 


Google 


64  Lnoi  Gabriel 

22.  PilataB  figet  rafpofta;  Qaei  ca  jon  bai  fcrit,  bai  jou  fcrit. 

23.  m  A  cur  ils  fcbuldaiis  venan  crucificbian  lefum^  fcha  p^rnenan 
eis  Ha  vafcadira,  a  figenan  quatter  parts,  a  mincbia  fcbaldau  ilxiDa  part; 
a  la  raffa.    Mo  la  raffa  fova  fenza   cufadiras,  taffida  da  firam  antroqua 

5  giu  dim. 

24.  Ad  eis  fcbenan  Un  ancunter  'lg  aater,  Nas  la  lein  bucca  talgiar 
a  frnflta;  mo  frin  la  fort  da  cbi  la  deig  effer:  par  ca  la  Scartira  vengig 
cumplanida;  la  qaala  gl,  n  Eis  ban  parcbien  ün  con  'lg  auter  mia  yafca- 
dira,  a  fin  mia  ralTa  ban  eis  frieu  la  fort.    A  qaei  figenan  ils  fcbuldaus. 

10         25.   0  Mo  fper  la  crufcb  da  lefas  ftevan  fia  mnmma,  a  la  Tora  da  da 
mamma^  [p.  489]  Maria^  danna  da  Cleopas^  a  Maria  Madalena. 

26.  A  cur  lefas  vafet  fia  mumma,  ad  ilg  luvnal  cb^el  taneva  cbar  I^ent 
loa  fperaSy  fcba  fcbet  el  &  fia  mamma^  Danna,  mire  tieu  filg. 

27.  Lara  fcbet  el  alg  luvnal,  Mire  tia  mamma.    A  da  qaell'  bar*  anvi 
151a  parnet  qaei  lavnal  en  fia  cafa. 

28.  Saenter  qaei,  car  lefus  favet;  ca  tuttas  cauffas  faffen  p  cam- 
planidas,  q  par  ca  la  Scartira  vangifs  camplanida;  fcba  fcbet  el,  loa 
bai  feid. 

29.  A  loa  fb  mefs  ün  vafcbi  plein  d'afcbieu.  r  Mo  eis  amplaninen  ttn 
20fcbyam  can  afcbiea,  ad  ilg  mettenan  antarn  ün  ifop,    a  Igi  parfcbenan  fi 

vid'  la  bacca. 

30.  A  car  lefsus  vet  priea  ilg  afcbiea,  fcba  fcbet  el,  Ilg  ei  tut  cam- 
planiea:  ad  el  bafsli  ilg  cbeaa,  a  det  fi  ilg  Spirt. 

31.  Ad  ils  ludeus  par  cb'ils  corps  ramaneffen  bac  vid  la  crafcb  s^lg 
25Sabbatb,  parqaei  cb'ei  fova  la  Preparatian,  (parcbei  ca  qaei  gi,  fova  qaei 

grond  gi  d'ilg  Sabbatb),  fcba  ruganen  eis  Pilat,   ca  lur  commas  vangiffen 
rattas,  ad  eis  prei  davend. 

32.  Ad  ils  fcbaldaas  vanginen,  a  rampenan  las  commas  d'ilg  amprim, 
a  da  'lg  aater  ca  fova  cracificbiaas  can  el. 

30         33.    [p.  490].     Mo  cur  eis  vanginen   tiers  lefum,  a  vafenan  cb'el  fova 
fcbon  mortS;  fcba  Igi  rampenan  eis  bucca  las  commas. 

34.  Mo  ün  d'ils  fcbnldans  punfcbet  cun  Unna  loufcha  enten  fia  cofta: 
f  a  ladinameng  vangit  ei  ora  faung  ad  aua. 

35.  A  quel  c'ba  vieu,  ba  dau  pardicbia,  a  fia  pardicbia  ei  vardeivla: 
35  ad  el  fa  cb'el  gi  la  vardad,  par  ca  vns  carteias. 

36.  Parcbei  ca  qneftas  caulfas  ean  daventadas,  par  ca  la  Scartira 
vengig  cnmplanida,  t  Vns  Igi  duveits  rumper  nagin  iefs. 

37.  A  pufcbpei  gi  ün  antra  Scartira,  n  Eis  vengian  a  v§r  quel,  ent 
ilg  quäl  eis  ban  punfcbieu. 


m  Matt.  27,  35;  Marc.  15, 24;  Luc.  23,  34.  —  n  Pf.  22, 19.  —  o  Marc.  15, 40.  — 
p  Job.  17,  4.  —  q  Pf  69,  22.  -  r  Matt.  27,  48;  Marc.  15,  23.  -  f  Zach.  13, 1 ; 
1.  Job.  5,  6.  —  t  Exod.  12,  46;  Num.  9,  12.  —  u  Zach.  12,  10;  Apoc.  1,  7. 


Digitized  by 


Google 


Ilg  Nief  Teftament  65 

38.  X  Mo  faenter  quei  ha  lofeph  d'Atrimatea  (qnel  fova  ün  luvnal 
da  lefns^  mo  adafcus,  y  par  temma  d^ils  ladens)  rugau  Pilat;  ch'el  poffig 
prender  giu  ilg  chierp  da  lefas:  a  Pilatns  det  tiers.  Cuntnt  fcha  vangit 
el;  a  paniet  navend  ilg  chierp  da  lefas. 

39.  Mo  Nicodemas  (z  quell  ca  fova  vangens  vivont  tiers  lefum  d'noig)  6 
vaDgit  er^  a  purt^  Unna  maftira  da  mirra^  ad  aloS  anturn  tfchient  livras. 

40.  Ad  eis  pamenan  ilg  chierp  da  lefus,  ad  ilg  plaganen  enten  lanzouls 
cun  [p.  491]  las  fpecerias;  fco  ils  ludeus  han  Tifonza  da  futterar. 

41.  Mo  enten  quei  lieug,  nn'  ch'el  era  crucifichiaus ,  fov'  ün  iert^  ad 
ent  ilg  iert  Unna  foffa  nova,   enten  la  quaF  ei  fova  ounc  mai  mefs  nagin.  10 

42.  Lou  mettenan  eis  lefum^  paramur  da  la  Preparatiun  d'ils  Indeus, 
parchei  ca  quella  foffa  fova  datiers. 

DECLARATIUN. 
N.  14.  a  31.  a  42.  Preparatiun]  Mire  Matt.  27.  62. 


\t  74»]  15 

rUEDI  (in  la  bara  Dilf  Siogorr  lanl  Ricktter  Gafpar  Schmilt  la  grieneek. 

Ano  1659.  adi  30.  octobris  Text  I.  Reg.  lY.  Y.  29.  Antroqna  la  fln  dilg 

oapittel. 

(Ineditam;  nach  Hs.  G.) 

A.    Dieus  det  a  Sallamon  zund   gronda  sabienfcha  ad  antalleg  ad  er  20 
ün  cor  larg  sco  ilg  sablun  vid  la  riva  da  la  mar ;  a  la  sabienfcha  da  Sal- 
lamon fova  pli  gronda,  Ca  la  sabienscha  da  Tuts  enten  Orient,  a.  ca  (s)  la 
sabienscha   da  [fol.  74^]  Tuts  enten  egipta;   ad  el   fova  pli  sabis  Ca  tuts 
carftiouns. 

Ad  el  plidava  Trei  milli  sprnchs  a  sias  canzuns  eran  milli  a  tschunge.  25 
el  plidava  er  dils  pummers  a  dilg  pumer  da  Ceder,  ca  crescha  sin  libanon, 
antroqua  silg  tssop,  ca  cresha  vid  la  prei.  el  plidava  era  da  la  biefca  a 
dilgs  utschels  a  da  la  vermanelgia  a  digls  pescs,  ad  ei  Yangiva  da  tuts 
pievels  a  da  Tuts  Regs  da  la  tera,  ca  vevan  udieu  da  sia  sabienscha,  par 
udir  quella;  or  da  quei  anparnein  nus:  30 

I. 

Ca  nus  duveian  er  nus  amprender  DanCanuscher  Dieus  [fol.  75*]  or 
da  sias  ovras,  sco  Sallamon,  jlg  quäl  ha  plidau  dilgs  pumers  A  da  lur  na- 
tira,  da  la  biesca  a  dilgs  utschels,  da  vermanelgia  a  dilgs  pescs  a  da  lur 
na  Tira:  sentza  cunaschionsa  da  Dieus  po  nagin  vangir  salfs.  35 

Sco  niesseuger  gi  joh.  17,  3:  quest  ei  la  Yitta  parpetna  chels  anca- 
nuschian  tei,   ca  Ti  seigias  parsuls  ilg  ver  dieus  a  quei  ca  Ti  has  tarmes 


X  Matt  27,  57;  Marc.  15,  42;  Luc.  23,  50.  —    y  Joh.  12,  42.  —    Joh.  3,  2 
cap.  7,  50. 

Rätoromftnische  ChresiomaUüe.  g 


Digitized  by 


Google 


66*  Lud  Gabriel 

jessnm  chriftum.   mo  nagin  carftioun  po  ancannscher  Dieus  par  feigia  meng 
siu  quest  mundt. 

nu8  ligein  EXo[r]d.  33.  ca  moisses  haigig  garigian  da  ver  1a  v'esta  da 
Dieus.  mo  Dieus  ha  gig:  Ti  vens  mia  vista  buca  puder  ver,  par  chei  ca 
5  nagin  Carftiaun  ven  a  ver  mei  a  puder  viver;  [fol.  75**]  mo  jeu  Ta  vi  metter 
ent  ilg  cuvell  da  quei  grip  a  Ta  vi  curclaar  cun  mieu  moun,  a  Trouckua 
jeu  sund  vargau  vi;  mo  cur  jeu  veug  a  Trer  navend  mieu  moun,  sclii  vens 
Ti  a  ver  mieu  diess^  mo  mia  vista  po  in  bucca  ver. 

cun  quei  ha  Dieus  vullieu  dar  danTallir  ca  nagin  na  pofsig  sin  queft 

lOmund  aucanusch er  Dieus  per f eich iam eng;  mo  sieu  diefs  pudein  nus  ver,  quei 
ei:  or  da  sias  ovras,  or  da  sias  creatiras  ilg  pudein  nus  ancanuscher.  Dieus 
nus  ha  dau  dus  cudischs  or  dils  quals  nus  pudein  ancanuscher  Dieus :  I.  ilg 
cudisch  da  la  scartira.  2.  ilg  cudisch  da  la  natira.  ilg  cudisch  da  la  scar- 
tira;  la  bibla,  [fol.  76*]  San  la  gronda  pardt  bucca  leger;  jig  cudisch  da  la 

15  nattira  san  Tuts  leger,  quall  ei  pia  ilg  cudisch  da  la  natira?  ilg  ei  queft 
mund;  quei  cudish  ha  mai  Treis  platts,  mo  gronds;  lg  amprim  plat  ei  ilg 
Tschiel;  ca  nus  vasein  cun  las  cratiras  ca  eu  lient;  Igautter  ei  la  tera;  ilg 
Tierz  ei  la  mar.  quei  cudisch  ha  ligieu  savens  jlg  Reg  a  prophet  David 
ad  ha  grondameng   sa  fmarvilgiau  da  las  ovras  da  Dieus,   sco   nus  vasein 

20  ses  psalms.  quei  cudisch  hau  ligieu  ilgs  soings  ad  oungels  enten  Tschiel 
cun  Tut  gin  eis  Apoc.  15;  3:  grondas  a  marvilgussas  ean  Tias  ovras  Senger 
Dieus  Tutpusent.  [fol.  76  *]  Legi t  er  vus  ilg  amprim  plat;  mireit  f in  Tschiel, 
sin  la  Igina  a  sin  las  fteillas;  miret,  co  ilg  sollelg  dat  claretzia  silg  mund 
ilg  gi^  la  Igina  a  las  fteillas  la  uoig;  pattarcheit  vi  da  Inr  gleitiadad,  co  ilg 

25  sollelg;  la  Igina  a  lafs  [steilas]  van  en  in  gi  ad  ina  noig  anturn  Tut  ilg  mund  ; 
patarcheit  vida  lur  grondetzia:  ilg  sollelg  dei  efser,  sco  quels  ca  han  ftudiau 
mathe(r)matica  scrivaU;  tschient  sisontta  sis  gadas  pli  grond  ca  Tut  la  Tora 
a  la  mar.  an  chinas  fteillas,  ca  paren  esser  fco  pinchas  Igischettas,  dein 
efser  Tschient  a  sett  gadas  pli  grondas  ca  Tut  la  terra  a  la  mar.    pudein 

30 nus  buc  or  da  quei  amprender  dancanuscher  la  gronda  pusontza  da  Dieus? 
lein  nus  bucca  gir  cun  David  e  culgs  soings  [fol.  77*]  enten  Tschiel: 
grondas  a  mirvilgusas  ean  las  Tias  ovras  Seuger,  Dieus  Tutpusfent!  vangit 
anpau^  pli  bas  gn,  fcha  vaseis  vus^  co  ilg  Tschiel  ven  ancanuras  surtraigs 
cun  neblas;  a  co  ei  venor  da  las  neblas  ancanuras  plievia,  ancanuras  neif, 

35  ancanuras  Tampefta,  ancanuras  camegei  chin  quitta  chilg  luft  seigig  an- 
vidaus  cun  fleug,  ancanuras  Tuuei  ca  la  Tera  Stramblescha.  scheid  puspei: 
grondas  a  marvilgusas  ean  las  sias  ovras  Senger,  Dieus  Tutpufseut! 

Igautter  plat  ei  la  Tera;  legit  er  quei  plat  cun  flis,  mireit,  quontas  bellas 
planiras  ilg  ei  silg  mund;  mireid,  chei  gronds  cullms,  chei  aultta  pitza,  ca 

40  mai  nagin  carftioun  po  vangir  si;  mireit,  chei  bellas  flurs  ei  crescha  Silg 
feld,  ca  fallamon  cun  Tut  [fol.  77^]  sia  gliergia  ei  bucca  staus  fltaus  sco 
ina  da  quellas.  mireit,  da  conta  sort  frigs  ei  crescha  or  silg  feld  a  silgs 
pumers  ca  sarvescha  Tiers  la  vivonda  dilg  carftioun.    pudein  nus  bucca  or 


Digitized  by 


Google 


Priedi  fiD  la  bara  67 

da  quei  ancanascher  1a   gronda  pnssontza   da  Diöus   a  sia  gronda  buntad; 
ilg  quäl  fa  crescher  da  Tonta  sort  frigs  par  amiir  dilg  carftiaun. 

lein  DU8  bucca  nus  fmarvilgiar  a  gir:  grondas  a  marvilgusas  ean  las 
Tias  ovras,  o  Ti  Tutpussent,  o  ti  buntadeival  Dieus!  pattarcboit;  qnontta 
millier  dutschels  Diens  fa  vangir  mincbon  da  nief  fin  Tera,  conta  milliera  5 
dlimaris,  quontta  milliera  d  pefcs^  ca  surveschan  Tiers  la  vivonda  a  vascbia- 
dira  dilg  carftioun.  [fol.  78J  Datten  bucca  quellas  caussas  pardicbia  ca 
dieus  seig  in  Tutpussent  a  buntadeivel  Dieus?  cur  vus  veis  pattarcbiau^) 
vi  da  quellas  c(e)riatira8  TuttaS;  scha  mireit  sin  vus  a  sin  vos  uffonts. 
quontta  milliera  Dutons  scafescba  dieus  mai  en  in  on  da  nies  Tembs  silg  10 
mund !  quont  marvilgiusa  ei  la  membra  dilg  carstioun,  ilgs  oelgs,  ca  vezan, 
las  urelg(s)ias^  ca  auden  a  cunzund  ilgs  mouns  a  la  lieunga!  Ilgs  mouns 
san  far  da  Tuta  sort  lavnrs,  san  scriver  a  cun  ina  parsuna  plidar,  cun  in 
cbei  vi  sur  mar  pli  ca  Tscbient  milgias  davend.  cbei  marvilus  nember  ei 
la  lieunga  dilg  carftioun ;  ca  ieu  cun  mia  lieunga  sai  dar  danTalir  a  vus  15 
Tut  quei  ca  ieu  hai  ent  ilg  sen,  a  vus  cun  vossa  lieunga  saveis  dar  dan- 
tallir  ami  [fol.  78**]  Cbei  ca  vus  leis  lein  nus  bucca  gir  a  clumar  puspei: 
grondas  a  marvillusas  ean  las  Tias  ovras  senger ,  Dieus  Tutpussent! 

Ilg  Tierz  pladt  ei  la  mar;  quei  ei  da  lunsb  davendt  da  nus.  scba  vus 
pudefses  leger  quei  plad,  fcha  vafefsas  caussas  a  scbi  maruilgussas  sco  sin  20 
la  tera.    mireit  mai  sin  nies  reiu;   co  i  va  aua  gu   par  nies  rein  a  mai  na 
mouncca  aua;    a  scbi   er   las  fantaunas.    cbi   ha  scafieu   las   auas?    cbi  fa 
vangir,  ad  in  vangir?  DieuS;  quei  Tutpussent.   lein  nus  bucca  puspei  clumar 
a  gir:  grondas  a  marvilgussas  ean  las  Tias  ovras  Senger,  Dieus  Tutpussent! 
ampameit;  amparneit  er  vus  or  da  quei  cudiscb  la  (la)natira  dad  ancanuscber  25 
Dieus.    a  scbi  Savens  sco  vus  mireits    ancuntter  Tscbiel,   scba  pattarcbeit, 
cbi  ba  scafieu  quei  [fol.  79^]  Bi  Tscbiel  a  quellas   beilas   caussas  ca  oan 
lient,   a   scheid:    o  Ti  pussent   a  maruilgus  Dieus!    a  scbi   savens  sco  vus 
meis  ora  silg  feld  a  vaseis,  co  i  crescba  erva  a  felgia  a  da  Tutta  sort  frigs, 
scha  scheit  ancunter  vusetz :  cbi  fa  crefcher  quellas  caussas  ?  Dieus  fa  quei ;  30 
parchei?  paramur  d'ilg  carftioun,  par  cbilg  carftioun  baigig  sia  vivonda  a 
vaschadira;    schei   puspei:    o  Ti  tutpussent  a   buntadeivel  Dieus!    cur   vus 
vaseis  cbei   ven  rnviers   a  bovas  ca  metten   sut  beins,  cassas,  clavaus,  fco 
ilg  ei  davan  Tau  avont  paucs  gis,  scba  scheid:  cbi  Tarmetta  quels  ftrofiFs? 
Dieus  parchei  ?  par  quei  cbei  ei  er  in  gift  Dieuf^  eil  nus  caftigia  par  nos  35 
puccaus.    pli  anavondt  amparnein  nus: 

n. 

ca  caussas  da  queft  mund  seigen  Tut  vaniTad,  ei  ftat  on  quei  capittell 
[fol.  79^1  Da  la  gronda  richetzia  da  Sallamon,   da   sia  fchuldada,    da  sia 
richetzia,  da  sia  pusfontza,  da  sia  gronda  gliergia  a  maiiaftad,  da  sia  gronda  40 
sabienscha.    nu  ei  eil   uffa?    el  ei  morts   da  gig  a  nou,   schien   chierp  lei 


1)  pattarohain. 

5* 


Digitized  by 


Google 


68  liuci  Gabriel 

fchmarfcbiöas  a  Tarnaus  en  Tera,  Tut  sia  richetzia,  pussoutza  pumpa 
gliergia  a  maieftadt  ha  pilgau  fin.  Soing  lacob  gi,  ca  nossa  vitta  seigig 
sein  Tompf  ner  fini;  ca  ftullescba  ladiDameng.  jac.  4.  ei  bucca  la  gliergia 
a  la  pufsontza  da  Sallamon  ftullida  da  gig  annau  sein  fim?  Dieus  gl  Tras 

5jlg  profett  Efaias  ca  las  cansas  da  queft  mund  Seigian  fco  lerva  ora  silg 
feld  a  SCO  las  flurs.  EI.  40.  lerwa  secca,  las  flurs  cordan  giu.  ei  bucca  la 
gliergia^  la  pussontza  da  Sallamon  seccada  sco  Perwa  a  curdada  gu  sco  las 
flurs?  [fol.  80^]  Ilg  reg  David  gi  ca  las  caussas  da  queft  mund  seigian  sco 
in  siemi  pf.  90.  ün  fiemgia  chel  baig  afflau  daners;  cur  el  da  Defta,   fchi 

10  bal  nagut  enta  moun.  ün  autter  fiemngia  cbel  seig  jn  grond  singur ;  cur 
eil  dadefta^  scba  vetzel  cbilg  ei  nagutt.  cur  Sallamon  ei  deftadaus  da  eleu 
sieu;  scbi  bal  gig:  Vanitad  da  vanitad  a  Tuttas  caussas  en  vanitad.  Eccl.  1. 
ge  udit  cbei  el  gi  Eccl.  2:  jou  bai  faig  grondas  ovraS;  iöu  bai  bagigiau 
cafsas,  ieu  bai  anplantau  vinggiaS;   ieu  bei  faig  orts  a  cburcbins^   ieu  bai 

15  pflanzigiau  daTutta  sortpumers  fricheivels,  ieu  bai  gieu  fnmelgs  a  fantfcba[la]s, 
ieu  bai  gieu  biefca  grosa  a  manidels  pli  ca  Tuts  quels  ca  ean  ftai  ontt  ca 
Ieu  a  lerusallem,  ieu  bai  mes  an  zemel  argient  ad  aur,  iöu  bai  guardau 
par  cantadurs  a  da  tutta  sort  sunar^  [fol.  80^]  Ieu  sund  ftaus  pli  gronds 
ca  Tuts  quels  ca  ean  stai  ont  ca  ieu  a  ierusalem^  a  mia  sabienscb[a]  rumanet 

201^16^8  mei  a  Tut  quei  ca  mes  elgs  a  mieu  cor  garigiaven^  bai  ieu  nagut 
dustau.  Ieu  dustai  a  mieu  cor  nagina  latezia,  mo^  eur  ieu  mirai  sin  la  lavur 
da  mes  mouns  a  sin  la  breigia  ca  ieu  bai  gieu  da  far  quellas;  mire,  scba 
fovei  Tut  vaniTad  ad  anguscba  dilg  cbierp.  gronds  ei  Staus  nabucadonosor; 
el  ba  rigieu  bunameng  für  Tut  ilg  mund.    nu  eil  ufsa?   el  ba  pilgiau  fin. 

25  grond  ei  ftaus  ilg  grond  allexandör;  ilg  quall  ba  prieu  enten  paucs  ons 
buuameng  Tut  ilg  mund.  nu  eil  ussa?  el  ba  stuyieu  morir^  cur  cbel  ha 
gieu  mai  Trentta  Treis  onS;  a  sieu  raginavel  ei  ieus  a  &ufta.  grond  fei  ftaus 
Julius  cafsar^  ilg  quäl  ba  [fol.  81*]  gieu  Tontas  vantschidas  ad  ba  radig 
bunameng  Tut  ilg  mund  sut  sia  pussontza.   nu  ei  el   ussa?    nu  ean  Tonts 

SQimparadas  da  ruma  ca  bau  rigieu  da  lur  annou.  eis  ean  Tuts  morts,  an 
Troqua  Sin  quel  ca  rega  da  quest  tembs,  a  quel  ven  er  vonzei  a  morir.  o 
vaniTad  dilg  mund!  la  vanitad  dilg  mund  ba  ancanuscbieu  ilg  amparadur 
severus,  quel  ba  gig^  cur  eil  savöva  cel  vangis  vnnzei  a  morir :  omnia  fui  &. 
nihil  mihi  prodeft:  jeu  sund  staus  Tutas  caussaus  ad  ussa  mi  nitzegia  quei 

35  nagut.  gual  sco  da  gir:  jeu  sund  staus  in  amparadur^  ieu  bai  gieu  grondas 
vanfchidas  a  gronda  pussontza  ad  usa  sTo  ieu  morir  a  Tut  bandunar.  la 
vaniTad  dilg  mund  vasein  nus  era  ent  ilg  Singor  landt  Richter,  cafper 
Schmidt,  dieus  Igi  ha  gbieu  dau  in  grond  [fol.  81**]  an  Talleg  k  gronda 
sabienscha.    el  ha  savieu  Tuts  ilgs  schentamens  da  Cuminas  Treis   ligiaS; 

40  Tuts  igls  fchanTamens  da  valtrina ;  el  ba  gbieu  gronda  graitzia  da  saver 
plidar;  eil  ei  staus  Maftral  da  Igiont  k  da  la  fopa;  el  ei  ftaus  comisari  Da 
clavena;  el  ha  gieu  unficis  en  valtrina  a  cundert  quels  cun  grond  laud;  el 
ei  sTaus  in  obrist  sur  in  regiment  schuldada  en  nossa  pattria;   el  ei  ftaus 


Digitized  by 


Google 


Priedi  rin  la  bara  69 

land  Richter  da  la  part^  ilg  quäl  ei  ilg  pli  ault  offici  en  nofsa  Tera ;  el  ei 
Tarmes  da  las  ligias  par  in  gsandter  Tier  östers  first  a  singors ;  ad  ussa  ei 
eil  morts.  o  vaniTad  dilg  mand!  amparneit,  amparneit  la  yanitad  dilg  mund 
dancanuscher;  rantöid  buca  vos  cors  vid  lafcanssas  da  quest  mund;  veias  po 
5quitau  pilgTschiel  [fol.  82  *J  par  quellas  caussas  ca  cutzan  a  semper.  caufsas 
da  quest  mund  pelgian  fin ;  rauba  da  quest  mund  pelgiafin;  hauur  da  quest 
mund  pelgia  fin;  dalleg  da  quest  mund  pelgia  fin.  la  richetzia^  sabienscha 
da  Sallamon  ha  pilgiau  fin;  la  farmetzia  da  Samson  ha  er  pilgiau  fin;  la 
pussontza  dilg  grond  Alexander  ha  pilgau  fin ;  Tut  Ilg  mund  v5n  a  pilgar 

10 fin  mo  enten  Tschiel  ean  Tutas  caussas  sentza  fin:  Dieus  sentza  fin^  ilgs 
aongels  sentza  fin,  ilgs  beaus  sentza  fiu;  ina  beadienscha  sentza  flu,  ina  la- 
tezia  sentza  fin.  vus  parchireid  dilg  unfiern^  parchei  ca  Jau  en  er  Tutas  causas 
sentza  fin:  ilgs  dimunis  fentza  fiu;  ilgs  cundamnaus  sentza  fin,  [Fol.  82^]  las 
peinas  fentza  fin,  bargir  a  sgirziar  Dilgs  dens  fenza  fin,  Una  mort  sentza  fin. 

15grigeit8  buc  da  vangir  enten  Tschiel,  enten  quei  lieug,  nu  chil  ei  ina  la- 
tetzia;  üna  beadienscha  sentza  fin ,  scha  ftuveis  anprender  a  survangir  la 
vera^  dreichia  sabienscha.  Ilg  ei  da  duos  sorts  sabienscha:  üna  sabienscha 
da  queft  mund  ad  ina  sabienscha  ca  ven  or  da  Tschiel,  dilg  bab  da  las 
Igifchs.  la  sabiönscha  dilg  mund  ei;  cur  in  ei  parderts  da  far  rauba^  cur  Uns 

20  santlli  bein  sin  caussas  da  que(t)st  mund.  quella  sabiensscha  fa  bucca  faalf 
ilg  carftioun.  la  vera,  dreicia  fabienscha  caa  fa  falf  ilg  carftioun  ei  ancanu- 
scher  Dieus  andreg  [fol.  83*]  a  saver  la  via  Dad  ir  a  paravis.  ün  auter  frust 
da  la  vera  sabienscha  ei  ancanuscher  vussetz,  chei  paupers  pucconts  nus 
seigan  a  chei  nus  veian  maritau.    ün  autter  frust  da   quella  Sabiönscha  ei 

25crer  en  lessu  chrilt,  Crer  chei  seig  enten  nagin  auter  salid,  ca  enten  el  a 
nagin  autter  num  Tras  ilg  quäl  nus  ftuveian  vangir  salfs,  schanTarTut  la 
sprontza  da  nies  sallid  fin  Ha  passiun  a  mort.  in  autter  frust  da  quela 
sabienscha  ei  star  gu  dilgs  puccaus  a  far  bunas  ovras.  quella  vera  sabienscha 
ha  ilg  Singor  Landrichter  Casper  er  giou.   el  ha  ancanuschieu  Diöus  andreg; 

30  el  ha  ancanuschieu  ses  puccaus;  el  ha  schantau  Tuta  sprontza  sin  la  pas- 
siun da  nies  sengör  [fol.  83^]  ad  ha  gig,  cur  jeu  ilg  hai  vassitau  el  en  fia 
malzoinia^  chei  creigig  chilg  soung  da  lessu  chrift  ilg  schubreig  da  tut  sieu 
puccau.  el  ha  er  mussau  sia  cardienscha  cuu  bunas  ovras,  parchei  chei  ha 
faig  fi  a  la  scholla  da  cuera,   als  paupers  a  da  bagigiar   nofsas  baselgias. 

35  Ilg  reg  Sallamon  ei  ftaus  ilg  pli  sabi  da  Tuts  carftiouns  a  suenter  quei  ei 
el  davantaus  in  grond  nar,  parchei  chei  ha  prieu  milli  dunouns  ner  midia- 
nas  a  par  piascher  a  sias  dunouns  pagounas  hal  bagian  altars  ad  erstcrs 
Dieus  ad  ha  setz  unfrieu  sin  quels  altars,  mo  enten  sia  velgiadegna,  suen- 
ter quei  chei  ha  anprieu  dancanuscher  [fol.  84*]  la  vanitad  dilg  mund  hal 

40  gig  Eccl.  12:  Ti  deis  Tumer  Dieus  a  salvar  ses  comondamens.  scha  vus 
savundeis  quei  cufselg^  scha  vangis  vus,  cur  las  vanitads  da  quest  mund 
pelgian  fin^  a  furvangir  la  vitta  parpettna.  quella  graitzia  detig  Dieus  a 
nus  Tuts  Tras  lessum  Chriftum.     Amen. 


Digitized  by 


Google 


70 


Luci  Gabriel 


Ilg  Ghiet  1%  CrischüDg  trag  M.  Rnlolf  GenaTkl.    Rafel  Mi. 
[f.  8*]  La  gverra  da  Venust. 

Ent  il  miedi  fco:  So  will  ich  aber  fingen. 


lou  vi  d  Yus  caDtare, 
Cantar  d'ils  Pardavons, 
Lur  guerra  fi  dumbrare, 
Ilg  fouDg  cb'els  han  er  fpons. 
5  Ilg  lofch  Pivun  quel  ei  sgulaus, 
£d  terra  dMlg  Steinbuke, 
Loa  faig  bear  malruvaus. 


6. 
Fadaz  ün  ferm  caftie, 
Han  eis  bien  baalt  pilgiau, 
Beifort  ad  Alvaogüe, 
A  Strassberg  er  cataa: 
40  Tuts  treis  caftel  d'ils  noss  brifchai, 
Quels  dÜ8  Beifort,  Strafsberge, 
Ean  mai  pli  bagegiai. 


£lg  Münftertbal  fcbantaufe, 
La  Clanfira  Ion  brifcbau, 
10  [f.  8»>]  Navent  lou  tfcheffentaufe, 
A  Fürftenburg  pilgiau, 
Pilgiau,  brifchau  tras  tradiment, 
Dad  Un  Vvefchk  da  Cuira: 
Er  Mejafelt  prieu  ent 

3. 
15  Cur  ilg  Steinbuc  vafette, 

Vangint  quel  lofch  pivun, 

Da  gritta  el  Igi  fcbette; 

0  pauper  ti  narum! 

Ti  dar  pudeffes  grond  danSr: 
20  Ca  ti  chiou  fuffes  ftaufe, 

£n  tien  angif  pilg  v6r. 

4. 
Lavaus  ei  ilg  Stsinbuke, 
Ancuoter  quels  Pivuns, 
Faig  larma  dar  partutte; 
25  Hei  n,  bei  fi  Grifcbuns: 

Ils  Svabs  lein  nus  bault  moun  ca- 

tfchar, 
Ca  Bearas  ftön  bargire, 
P'ils  bummens  laid  purtar. 

[f.  9»]  5; 

Vangi  ean  ils  Grifchunfe, 

30  Galgiardameng  pilg  vor, 
SMlg  St^g  t'ils  lofch  Pivunfe, 
Cun  eis  faig  Scheiver  Ner. 
Da  Mejafelt  navent  catfchau 
Mazau  bein  beara  tfobiente, 

85  Mai  oig  d  ils  nofs  cuftau. 


Ils  Svabs  han  fcbonzas  frieae, 

Giu  fut  ilg  Münfterthal, 
45  Lur  fcbonza  ba  tunfchiene, 

Zunt  tras  a  tras  la  Vall. 
[f.  9*>]  lU  Velgs  Grifcbuns  ean  fi  la  vai, 

Par  Lgündifcbgis  Tfchinqueismaa 

Elg  Münftertbal  rivai. 

8. 

50  Nus  vein  fchantau  la  fpronza 
Sin  Dens,  clumaven  eis, 
Ti  Dens  eis  noffa  fcbonza, 
Fortezchia,  a  caitels, 
Da  tei,  da  tei  lein  nus  iidar, 

55  Nus  dai,  o  Dens,  agite, 
Nus  gide  vurriar. 

9. 
Cur  Svabs  lur  elgs  alzanen, 
Vafenen  ils  Grifcbuns, 
Lur  alas  fick  fohladanen, 
60  Sco  narrs,  ä  lofchs  Pivuns ; 

Nus  lein,  fchevn'els  da  beiver  [d](a)ar, 
D4g  Adifch  feuza  zaina, 
Nig  Brandis  fcbet  ad  elfe; 

10. 
Nig  Brandis  fcbet  ad  elfe; 
65  [f.  10»]  lou  gig  a  vus  pilgvßr, 
Sllg  Steg  vafi  jou  quelfe 
Figent  bi  Scheiver  Nor, 
Bear  Svabs  pilgiont,  mazont,  ftrun- 

giont; 
Ah  bucca  quels  sbitteite, 
70  lou  gig  k  vus  vivönt. 


Digitized  by 


Google 


Hg  Chiet  d'ils  Grischuns 


71 


11. 
Nns  lein  qnels  buc  fpecbiare, 
Vns  gig  joa  fin  la  fin, 
Ilg  diels  sän  eis  ftrelgiare, 
Scbanegian  i  nagin. 
75  loa  veng  damoun  qaon  bucoa  ftar, 
Chi  valt  can  mei  gancbire, 
VSn  bnc  k  s'anriglar. 

12. 
Il6  Syabs  han  gig;  L*a  fcboDza 
LeiD  nas  buc  bandannar, 
80  Qoel  ei  la  noHa  fproDza, 
Nagot  lein  nns  dichiar, 
Sohi  fulji  tfcbinquonta  milli  zunt, 
Seig  Svizera,  ner  Grifcbnofe, 
[f.  10  b]  Schi  fufs  gie  tat  ilg  Mund. 

13. 
85  Maragis  han  ils  Grifchanfe, 

Antfohiet  fa  cofTelgiar; 

Co  lein  i^us  qnels  Pivanfe 

Antfcbeiver  ä  sblnttar? 

Eis  han  bears  fabis  hummens  ghien ; 
90  Düs  trops  lein  nas  bein  fare; 

A  tats  qaei  ha  plafchiea. 

14. 
A  mezanoig  bein  baalte, 
'Lg  fin  triep  ei  rnkigiaas, 
Sar  Scblinga  oalm  bein  aalte, 
95  Eis  el  dabot  pafTaas: 

Eis  ean  Mezemna  bei  yangin 
Sin  terra  d'ilg  anamige, 
Bivai  lou  ä  miezgi. 

15. 

Eis  han  antfohiet  a  vdre, 
100  Ils  Svabs  can  tat  lar  comp, 
[f.  11*]  El  fova  bein  pilgv6re 

Da  qaindifch  milli  grond. 

Grifchans  elg  arden  s'han  lagaa, 

Lar  comp  quel  fova  pitfohens: 
105  Deas  par  agid  ragaa. 

16. 
Ils  Svabs  han  sMls  Grifchnnfe 
Antichiet  k  fagittar; 
Chei  lein  nas  fco  narunfe 
Algs  Svabs  qaoa  noda  Ildr? 


110  Mai  qaatter  milli«  ferms  Grifchans, 
Ean  ftai  en  qnella  gaerra: 
Eis  fovan  fco  Hans. 

17. 
Ilg  Capitani  fchette, 
Si  tapframeng  Grifchans, 
115  'Lg  ei  temps  da  far  l'antfchetta 
Svabs  fierren  gia  las  punts: 
Lar  comp  en  bear  mands  fö  fpar- 

chieas; 
'Lgamprim  han  eis  mefs  moane, 
Bein  baalt  eis  el  fagieas. 

18. 
120  Gar  qael  fagit  na  vente. 
[f  11^]  Vafennan  ils  Grifchans 
Ancanter  eis  tragente, 
Düs  trop  da  lofch  Pivans: 
'Lg  han  tapframeng  qnels  moan 
catfchaa, 
125  Tiers  qaei  loa  en  fin  guanlte, 
Düs  trops  fov'  ei  zapaa. 

19. 
Sar  tat  han  eis  lar  Schonza 
Can  flifs  bein  parchiraa, 
Can  bois,  Igieat  d'ampartonza, 
130  Nagatta  nazigiaa: 

Ilg  Steinbak  ha  fik  fpavantau 
Qael  lofch  Pivan  pilg  gaaalte, 
Las  plimmas  ha'l  Itartfchaa. 

20, 
Oz  pös  ti  bac  mitfchare 

135  Cun  tia  faalfadad: 
Oz  vi  joa  tel  pagare, 
Pagar  ti'  naafchadad: 
Oz  vi  joa  tei  fcbi  tarfchinar, 
Ch'ilg  guaalt  v^n  tras  tien  foange, 

140  [f.  12*]  Zunt  cotfchens  davantar. 

21. 
Ilg  lofch  Pivan  fgalava, 
P*ilg  gaanlt  anturn  partat, 
Las  alas  el  pandlava, 
A  fiea  caliez  fo  rat: 
145  La  caa  bal  er  zant  ftartfchaa, 
F6  bluts,  plagaas,  fchiraafe, 
Sasez  nagat  famigiaa. 


Digitized  by 


Google 


72 


II  Chiet  d'ils  Grisehons 


22. 
Tieu  chean,  5  narr  Pivonne, 
Vi  jou  CHI)  fouDg  lavar; 
150  Tiea  dielji,  6  lofch  narrnnne, 
Cun  hallenbarts  (trelgiar; 
Jon  oz  vi  d'ancanufcher  dar 
IIb  pürs  da  las  Treis  Ligias: 
Qoels  v6ds  mai  pli  sbittar. 

23. 
155  A  mi  has  cofohinaue 

Ca'lgs  vafifeus  ttn  jentar, 

Cun  foang  has  fchmanatfchaoe, 

Nus  tnts  da  bnvaDtar; 

Mö  tiea  jentar  fcos  tez  malgiar, 
160  Tieu  foung  ftös  ti  er  beiver, 
[f.  12^]  Sch'ilg  c6r  duvefs  fcblupar. 

24. 
Ion  bears  pudesa  uumnare, 
Ca  s'ban  falvan  zunt  bein, 
ttn  da  Zingiau  ludare, 
165  Ad  er  ttn  da  Lumbrein. 

Cunzunt  ha  tapfer  vurigiau,  ' 
Hg  Banadeg  Funtouna, 
Qnel  tapfer,  grond  fchuldan. 

25. 

Cur  quel  fö  tncs  elg  venter, 
170  Ha'l  cun  ün  moun  purtau, 

Ilg  fieu  dadens  fuenter, 

Cun  'lg  auter  vurigiau: 

L'ba  gig;  Hei  tapframeng  Grifcbuns, 

Ah  buc  Hn  mei  mireigias, 
175  Scha  vus  leite  ftar  Patruns. 

26. 

ÜB  no88  han  er  cataue, 

Lnr  Sagiatom,  a  tut, 

Bear  pulvra  lou  afflaue, 
[f.  iS*]  Bear  bailas,  plum  partnt, 
180  Or  d'quei  Grifebuns  han  fagittau, 

Ancunter  ils  Pivunfe, 

Lur  nanfchadad  fchatfchau. 

27. 
Pivun  jou  t'hai  picbiaue 
Bein  quatter  huras  zunt, 
185  Vid  tei  mi  rachangiaue, 


Lavau  tien  chean  malmunt: 
La  fohonza  has  lalohau  oatar; 
Las  bois,  a  las  bandieraa 
Stös  algs  Grifchnns  lafchar. 

28. 

190  Var  quatter  milli  zunte 
Tras  fpade  ean  mazai, 
'Lg  ei  mt  er  ttnna  punte, 
Elg  Adifch  bears  nagai; 
Ilg  anamig  ha  cnnfelTaa, 

195  Ch'ilg  haig  da  quindifch  milli 
Set  milli  Svabs  muncau. 

29. 

Ils  noss  han  bault  ilg  fieuge 

Partnt  la  terra  dau, 
[f.  13^]  Nagin  maroau,  ne  lieuge, 
200  F6  qnou  buc  arlantan, 

P'ilgs  pings  uffons  anorefoh  ä  mi, 

Ils  quals  tras  lnr  Signorfe, 

Ean  en  dalnr  vangi. 

30. 

Fürft  buc  fai  guerra  plie 
205  Ancunter  ils  Grifchuns, 

Teas  quints  chi  ean  fallie, 

Cuftau  zunt  bears  Pivuns. 

Las  Ligias  has  vulien  fpasar 

Mö  noHa  Libertade 
210  Stös  ti  ounc  oz  lafohar. 

31. 
Deus  ei  il  Reg  a  Gaue, 
Ilg  Obrift  d'ils  Grifchuns, 
Tiers  qnei  s'ban  eis  ligiaue 
Cnn  Taurs,  cnn  Vrs,  Lians: 
215  Quels  vengian  bein  ä  dnmagniar, 
Serps,  Bafilifks,  pivnnfe, 
Lur  Libertad  falvar. 

32. 

Mi  fcbeit,  ö  vus  Grifcbunfe, 

Grigeits  da  cun  falvar, 
220  [f.  14»]    La  Libertad,  voss  dunfe 

A  VOSS  uffons  lafchar; 

Schi  favundeit  voss  Pardavons 

Lur  tapfradad,  Cufngienfcba, 
224  Schi  fteits  (idreg  bears  ons. 


Digitized  by 


Google 


Canzon  sin  Gianker  Giacen  de  Moni 


73 


cänzitn, 

■efga  ri  rin  Cimiker;  «iacen  de  Meot;  kabitens  della  Gasa  lil  Sigmar  Mistral  Ott 
de  Eeit  era  giv  Gadoreet,  et  gii  gia  ckara  Mortoia;  Oia  Maria  de  Maraek  de 

■uirgeB,  U  Ol  i«50. 

(Ineditom  nach  Hs.  B.) 


Ina  Damean  aachi  zun  marveil 
contava  Ina  utschalla, 
contava  ina  atscballa, 
ina  zun  fina  et  bialla: 

5  che  jea  doefa  dabot  etar  si  e  dar 
plait  a  mia  chara  e  bialla; 
si  che  jeo  etevel  ed  en  che  jeo  trievel 
mia  tgietschen  et  bi  Vistgiu. 

Pinavel  jeo  giu  mes  aschi  bials  cha- 

yels 
10  ad  era  las  mias  aschi  biallas  Par- 

piglotas; 
matevel  jea  si  capialla  grischa, 
griecha  della  Ligia. 

Giu  ad'or  casa  che  jea  bein  oiavel, 

mia  chara  e  bialla  lea  entapavel, 
15  mia  chara  e  bialla  lea  entapavel; 

ad'  ella  tacavel  jea  Meaa. 
[f.  2b]. 

Seias  beinvignen,  bialla  sco  ina 
Danschallal 

ina  Urialla  fafs  mi  chari. 

finamein  ch'ella  mei  engraziava, 
20  strinscheva  la  sia  sohuialla. 

Sehe  nagin  vefsi  per  mal, 
sehe  lels  jea  vafsi  compigoiar, 
sehe  lels  jeu  vafsi  compigniar 
entocha  sil  Vitg  de  Murifsen. 

25  Na,  na,  qnei  astg(el)  jea  bac, 
qaei  astg  jea  bacca  schari; 
la  mia  Mama  ei  sil  aali,  Barcun, 
e  vefa  per  tat  entaorn,  entaom: 


Neaa  jea  moo  e  tgei  jea  fetsch, 
30  e  tgi  lea  vegn  can  mei; 

neaa  jea  mon  e  tgei  jea  fetsch, 
e  tgi  leu  vegn  can  mei. 

Piglia,  che  jea  piglavel 
per  il  sia  aschi  bi  Mean  alfi; 
35  cumpignia,  che  jea  campignavel 
entocen  si  Pradapleana. 

Lea  vai  jea  masaa  Amar  et  cha- 
rezia; 
[f.  3  ^]  sehe  vigneva  ella  aschi  cotschna, 

sehe  vigneva  ella  aschi  cotschna 
40  sco  il  Pon  e  la  Scarlatta. 

£n  mias  Caaltschas  sun  jea  ins, 
in  alf  facalet  vai  jea  ora  pria, 
can   qaater  Dablans  et  oitg  Da 

catans, 
e  treis  aschi  melens  Anials. 

45  Pernei  vas  qaei,  salvei  vas  qaei, 
entocen  jea  mon  giu  Cnera, 
Sehe  vi  jea  si  a  Vas  pnrtar 
in  Vistgiu  dellas  Atlas  neras. 

Na,  na,  qaei  astg  jeu  buc, 
50  qaei  astg  jea  buc  prender; 
sch'il  mia  Padraster  qaei  enflafs, 
sin  mei  e  sin  vus  aschi  fetg  sci- 
gniafs. 

Jeu  vi  schar  ent'  ils  vos  Meuns, 
sco  sch'ei  fufs  ent'  ils  mees; 
55  pilver  pilver  vi  buc  schnagar 
pilver  vi  bno  schnagari. 


Digitized  by 


Google 


74 


M.  Ludwig  Molitor 


[f.  3b]. 

Gia  a  Vella  san  jea  ins, 
miu  grisoh  cavail  si  ristigiao, 
min  grisch  oavail  si  ristigiaa, 
60  silVitg  de  MarifBen  yai  sohgarentacu 

Sees  piebeU  frars  vignevan  gio, 
a  mi  tacaven  ei  MeuD, 
ami  porsohevan  hoDor, 
envidaven  a  Gasa  lor. 

65  Per  il  Bratsch  an  ei  mei  piglao, 
et  si  et  OD  Gasa  an  ei  mei  manan, 
si  ed'  en  Gasa  an  ei  mei  manan 
fper  la  mia  schi  chara  Brinetta. 

Leu   han   ei  pnrtau  de  beiber  e 
migliar, 
70  Leu  han  ei  pnrtau   de   beiber  e 
migliar; 


Jen  sun  era  buc  yignius  ni  per  bei- 
ber ne  migliar, 

jeu  sun  era  buo  yignius  ni  per  bei- 
ber ne  migliar. 

Per  Lubientscha  dumendar, 

cun  la  vofsa  Sora  schar  tgintschar. 

75  La  Lubientscha  eisei  schon  dau; 
cun  la  nofsa  Sora  eisei  schon  tgin- 
tschau. 
[f.  4»]. 

Leu  yein  nus  tgintgiau  ils  plaits, 
che  yidavon  en  stat  tgintschai: 
ils  plaits  della  Leig 

80  confirmau  pli  endretg. 

Sin  la  foppa  dil  yies  Gor, 
Leu  eisei  soret  e  sigilau» 
Leu  eisei  scret  e  sigilau 
84  cun  miu  pitschier  de  aur  sarau. 


M.  liUDYia  MOIiTTOR. 

Cd  culischet  la  soinchias  kistorias,  Barel  trag  ils  hartayels  da  Jeh.  Jac.  Genatk. 

mt. 

UHISTORIA  DA  SUSANNA  Ent  igl  miedi. 
Sco:    Nus  fpronza  vein  sün  tei  singiur. 


PArdichias  faulfas  yen  plidau, 
Gun  quei  lg*  uffiem  yen  gudangian, 
S'ilg  Mund  aanur  latierfe. 
Sco  nus  ligin, 
Ad  er  udin. 
Da  dus  zunt  naufohs  Guislgierfe. 
[p.l37]  Quels  par  Derfchaders  ngin 

fchentai 
En  grond'  hanur  da  tuts  falyai. 
Duyeyan  tiers  lur  ftare. 
A  Igi  rafchun, 
Gun  ttn  cor  bun, 
Ilg  mal  fig  caftiare. 
Gur  quels  taner  duyeyan  dreg, 
Tiers  Jojakim  en  Tut  (leu  teg. 
Vafenn'els  dus  minchünne, 
La  Dunna  bi, 
Antum  miez  gi, 
Mont  or  en  (leu  curchinne. 


4  Hilkia  yeya  num  fieu  Bab, 
Quel  rha  traic  (i  en  caftitat. 

Sufanna  ngit  numnada. 

Tumeya  Dien, 

A  (leu  marieu. 
F6  bell'  k  bein  muflada. 

5  Mo  quels   yelgs   fchelnis  ä  grond 

PaltrnnSy 
Parqnei  ean  dayeutai  naruns, 
A  yeyan  pir  elg  core. 
Go  ngir  puder, 
Gun  ella  fcher, 
[p.l38]  Afcayen  buc  gir  ore. 

6  Eis  mannen  bear  ä  lagiar, 
Parfula  quella  par  afflar, 

Un  gl  tuts  dus  ean  ftaie. 

Schenn'  k  Jentar, 

Lein  nus  tilar, 
Vonzei  ean  eis  tumaie. 


Digitized  by 


Google 


Ün  oudischet  da  soinchias  historias 


75 


7  Pafchpei  anfemmel  ean  vangi. 
Buc  quefcber  chiou  pudennen  pli, 

S'ban  quei  rifcbdaa  dafcufe. 
Ilg  tentament, 
Vett  eis  prieu  ent, 

Cb^els  fovan  zunt  rabgiufi. 

8  Nus  Dgin  OQDC  or  ftaver  mirar 
Un  temps,  ca  Das  la  ngin  afflar, 

Schenn,  eis  ounc  damparfeie. 

Qaoa  davectä, 

Ca  quella  mä, 
Cun  daas  elg  iert  pufcbpeie. 

9  £ls  foDn'  zuppai  elg  iert  dafcus. 
Par  balfam  k  favun  meit  vus, 

Scbett  eir,  4  fafcbineite, 
Jou  vi  boiDgiar, 
A  mi  lavar, 
[p.  139]  Ils  ifcbs  cun  vus  cludeite. 

10  Qaoa  ngiDo'  noa  tiers  ils  mals  Cufs- 

Igiers 
Ils  ifcbs  fcbenn'  eis  ferrai  ean  tiers, 
Cun  nas  deis  ti  dormire. 
Nagin  po  ver, 
Scba  ti  vol  crer, 
Scbillgog  Dgin  nas  k  gire: 

11  Nus  veigian  tei  cun  ün  Juvnal, 
Afflaa  dafcus  figent  quou  mal, 

Qael  feigig  ftaas  zant  fermfe. 
Seig  or  tilaas, 
Navent  mitfchaus. 

0  lift;  6  fraud  da  fcbelmfel 

12  Snfann*  antfcbiet  ha  fufpirar 
Ab!  CO  dei  jou  k  mouns  pillgiar, 

Scb'jou  ngis!  fto  jou  pirire. 
Schi^jou  buc  favuDd, 
Mi  leits  vus  zuDt, 

En  prignel  mei  radire. 

13  Po  jou  ber  ont  vi  Deus  tumer, 
Scb'jou  zeDza  culpa  je  fto  ver, 

Ch'ei  faic  mi  veu  antierte. 
Eir  ba  bargiea 
Tfcbels  ban  garrieu, 
[p.  140]  Arvennan  Ig^ifcb  d'ilg  ierte. 

14  Ilg  pievel  d'cafa  tiers  cnrdä 
Snfanna  Tun  da  quels  cbisä, 

Sco'ls  vevan  fcbmanatfchaue, 

Quel  ei  fugieus, 

Naveut  ftulieus. 
Ca  nus  vein  angartaue. 


15  Da  quelP  ban  eis  tont  mal  plidan, 
Ca  fes  fnmelgs  sb'an  turpiau, 

Parcbei  cb'els  mai  n'ban  gieue. 

La  tal  fgrifchur, 

A  tal  zanur, 
Da  lur  Patrunn'udieue. 

16  Sufanna  lur  k  cafa  mä, 

Lgi  Bab  a  Mumma  tut  rifcbda, 
Co  ella  ngis  fquitfchada. 

Mo  lg'  aater  gi, 

Ean  eis  vangi, 
A  dreg  la  cummondada. 

17  La  ngit  vont  dreg  cun  fes  Parents, 
Cun  Bab,  affönts,  k  cunufcbents, 

Ha  caaldameno  bargieue. 
Sün  Tfcbiel  mirä, 
Cbi  la  guard4, 
[p.  141]  Ha  er  bargir  ftuvieue. 

18  Mo  quels  dus  velgs  ban  cummondau, 
CbMlg  piez  lgi  deigig  ngir  fcarpan, 

Giu  d'ilg  fiea  cbiaa  navente. 

Par  ounc  pader, 

SV  vifta  ver, 
Cun  quei  ver  lagramente. 

19  Eis  lgi  maten'  lur  mouns  s'ilgchian 
Sco'  lg  urden  fö  ban  eis  girau. 

Nus  vein  la  vieu  quel  gie, 

En  mal  daleg, 

Rumpont  da  leg, 
Ad  effan  tiers  currie. 

20  Nus  quei  Juvnal  vein  lieu  pillgiar, 
Ell  fo  pli  ferms  pudet  mltfcbar. 

La  vein  lur  dnmondaue. 
Cbi  quel  feig  ftaus, 
Ca  feig  mitfcbaus? 

Mo  rba  nus  pauc  dichiane. 

21  A  quels  Derfcbaders  tut  cartet. 
Da  Tancrappar  ancunafcbet. 

Sufann'ba  fig  garrieue 
[p.  142]  Cbei  dei  jou  gir, 

Jon  fto  morir, 
P'ilg  plaid  cb'els  ban  mancbieue. 

22  0  Senger  Deus,  ö  Bab  grazius! 
Ca  fas  fecrets,  ä  faics  dafcus, 

Ti  fas  fagiramenge, 
Ca  tut  lur  gir, 
Ei  fpir  mancbir, 
Spir  lifts,  angonnamentfe. 

23  Deus  ha  prieu  H  quel  uratiun, 


Digitized  by 


Google 


76 


M.  Ludwig  Molitor 


Ilg  Heu  bargir  4  devotian. 
Cur  Tor  yaogit  manada, 

Sehet  Deas  4  qnel, 

Filg  Daniel. 
Dad  ir  sün  quella  ftrada. 

24  Quel  m4  partut  dad  aalt  olumont: 
Jou  zenza  cnlpa  funt  d^ilg  foung. 

Süd  qaei  ean  eis  furftaie. 

Lg'han  plidentau, 

£11  ha  plidau. 
Quont  nars  vus  effes  ftaie? 

25  Parchei  k  tala  Igient  carteits, 
Ad  ä  la  mort  fehl  bault  traveits, 

Zenz'  auter  partarchiare  ? 
[p.  143]         Quefts  hau  Ig'antiert, 
Gig  jou  datfchiert. 
Cuntut  duveits  turnare. 

26  IIa  velgs  Igi  fchenn:  Chei  vol  ti  gir? 
Mo  quels  figet  el  fparallgir. 

Ad  ent  mai  '1  ttu  olummare. 

Sehet:  Tes  puecaus, 

£an  ufs'  rimnaus, 
Ca  Deus  ta  yen  pieehiare. 

27  Ti  has  truyau  malgiftamene, 
CuDtut  yens  ti  puffeiylameDC, 

Parquei  oz  caftiaufe. 

Sut  ehei  pumer, 

Has  la  mullger, 
Quei  gl  elg  iert  afflfaue? 

28  Sut  Unna  Iginda  hai  jou  yieu. 

£11  fchett:  Ti  has  elg  cer  manehien 
A  yeus  tatez  pillgiare. 
Tfchel  lur  clumm4 
Ilg  plideutä.  


Co  vol  ti  ta  fctifare? 

29  Un  filg  da  Cauaan  ti  eis 
Ad  has  dafcus  ad  k  paleis, 

[p.  144]  Bar  fellgias  formaDane. 
Mo  queft  ha  Dien 
Turner  yulieu, 
Lur  has  quei  fi  dicbiaue. 

30  CuDtut  mi  gi  Tut  chei  pnmer, 
Has  quels  affian  anfemmel  fcber? 

Un  ruyer  eifei  rtaue. 
Ilg  tieu  cnffelg, 
0  nanfch  fumelg, 

Ha  mal  tei  angonnaue. 

31  La  fi'  bellez*  ha  vus  furpriea, 
Cuntut  yus  yen  ei  ngir  randien. 

Suenter  yies  yingiane. 

Deus  enten  Tfcbiel, 

Ha  Ifra^l, 
Parquei  da  eor  Indaue. 

32  £ls  ngin  truyai  lur  k  la  mort, 
Quei  fö  ad  eis  lur  drecchia  fort, 

Sufanna  ngit  fpindrada, 

Ils  fes  Parents, 

A  Cnnafchents, 
Fonn'  leds  da  la  midada. 

33  Ilg  Bab,  ilg  hum,  k  tuts  ils  fes, 
[p.  145]  Han  Deus  ludau,  gidau  ch'el  ves, 

A  buo  fchau  far  antierte, 

Da  nus  Indaus 

Ad  angrazchiaus. 
Seig  Bab,  filg»  k  Soinc,  Spierte. 


[p.  182]  DAVART  ILS  DÜNS  DA  DEÜS: 

ils  gronds  puccaas  d'ilg  Itfand^  ä  davart  las  anfennas  da  Deas,  faic 

s'ilg  5.  gis  d'Äguoft.   fco  ün  gi  da  Cuminna  laginna  ad  uratiun  glg 

On  1652:  Ent  ilg  miedi, 

Sco:  Hei  fi  laveit  dHlg  fienne. 


0  yus  mes  chars  Grifchunfe 

Cur  lelts  yus  antallir? 
Cur  leits  yus  ugir  pli  bunfe? 

Lg*ei  temps  ufs'  da  bargir. 
2  Deus  ha  tras  fpira  grazia. 

Muffau  zunt  her  buntad, 
Mnffau  la  fi'  charezia. 

L'ha  faic  fc'ÜQ  Soinc  bien  Bab. 


3  £1F  ha  yus  banadieue. 

CuMg  pli  cufteiyel  dun. 
[p.ld3]  La  Igifch  dUlg  Soinc  plaid  fieue, 
Lg'ei  bucca  ün  pli  bun. 

4  Latiers  yus,  hä'i  fchentaue, 

£n  gronda  libertat 
Mo  quella  yeits  sbittaue, 
Yus  bers  6  tfohoccadati 


Digitized  by 


Google 


Ün  cudiscbet  da  soincbias  historias 


77 


5  Chi  ha  vies  bi  terreine, 

Schi  richameng  cargau? 
Can  yln  cun  groun  cnn  feine? 
Deus  ha  qaei  tut  luvrau. 

6  Chei  veits  yus  fez  s'ilg  Munde, 

Vid'  olm*  4  vid'  ilg  chierp? 
Sagir  nagutta  zunte, 
Da  Deus  veits  tut  ratfchiert. 

7  Mo  chei  racnnafchienfcha, 

Veits  vus  par  qnei  muffau? 
Prieu  gin  ha  la  prudieufcha, 
Carfchieu  ei  ilg  pnceau. 

8  Nn  ean  devotiufe? 

Nu  ei  fei  k  vardat? 
Prieu  gin  hau  Soincs  ä,  prüfe, 
Carfchieu  ei  naufchadat. 

9  Chi  mira  sün  baffezia? 

Chi  dovra  pli  bnotad? 
[p.  148]  Nn  ei  pafch  k  cbarezia? 
Gifti*  ä  caftitat? 

10  Tieu  plaid  ven  pauc  tadlaufe 

US  cors  ean  andirieas. 
Tieu  tempel  ven  sbittaufe, 
Ab  prend  pnceau  ö  Dens! 

11  Ilg  Spiert  dMa  nanfcbadade, 

Ha  fieu  Zarclim  frien  or. 
En  ti'  Carfchiounadade, 
Ad  ha  furprien  lur  cor. 

12  L*ha  fnrmanan  Pafturfe, 

Cun  duns  ils  durmentau. 
L'ba  fnrmanan  Singurfe, 
Cnn  aur  ils  fehnrventan. 

13  Saronan  bä'l  gitigonza, 

Mnottvil  4  pittaneng, 
Lofchez'  k  fcnvidonza, 
Ad  auter  malmundeng. 

14  Samnan  hk'\  malgiftia, 

Hafs,  gritta,  roalruvaus. 
Manfengias,  ranvaria, 
Ad  auters  bers  puccans. 

15  Samnau  häU  ilg  ftrienge 

Mals  kunfts  hä'l  bers  muffau. 
[p.  185]  Da  ragifchar  qnei  fcrenge, 
Pir  veigias  tuts  quittau. 

16  Sieu  6r  qnei  ei  carfchienfe, 

Sien  fem  ei  fi  picclans. 
£11  ei  zunt  gronds  vangieufe, 
Pli  gronds  ch'el  mai  feie  ftans. 

17  £11  fa  chUlg  temps  ei  curte, 


Ch'el  dei  ngir  mefs  k  lieuc. 
Cnntut  curr'  el  partutte, 
Par  grandanir  fien  fieuc. 

18  Da  qnei  hau  buc  adaige, 

Quels    fcbletts    carfchionns    d*ilg 
Mud. 
0  chei  n*tin  pauper  faicce? 
Da  crer  Igi  Spiert  malmunt. 

19  Ufs'  ven  ilg  prus  sbittaufe, 

A  gnanlt  cun  el  duvran. 

Dg  mal  quel  ven  dichianfe, 

Ad  er  tiers  bein  falvau. 

20  Chi  po  tyrannifare, 

A  fa  ilg  Kunil;  parfeg. 
Schi  po'l  ber  angulare. 
Ad  ei  adinn'  andreg. 

21  Mo  Deus  tin  mal  plafchere, 

Ha  gin  da  qnei  mal  far. 
[p.  186]  Duves  el  qnei  tut  vere, 
A  bucca  caftiar? 

22  Anfennas  h&  '1  muffane, 

Bein  beras  pir  qnefts  0ns. 
Ch*el  feie  par  qnei  ftridanfe, 
Sün  nns  ä  nos  ufifonts 

23  Lafcheit  ngir  andamente, 

Co  Ig'ei  uffonts  nafohieu. 
Chei  mendas  muncamentfe, 
Vi  d'els  quels  hagien  gieu. 

24  Mireit  sün  las  ruinnas, 

Chei  don  las  hagien  dau, 
Stin  anas,  neifs,  pruginnas 
Quont  quellas  lavagau. 

25  Saveits  ch'en  la  lavinna 

Ean  nof  i  fi  Riein, 
Ounc  plis  da  tal  furtinna, 
Si  Mutt,  en  Schons,  Vall  Rein. 

26  Vus  ngits  ver  antallegge, 

La  nova  da  Turig. 
Co  tras  ilg  tun  anegge, 
Dens  hagig  dan  caffcig. 

27  Ber  cafas  ruinaue 

Faneftras,  tegs  üg  rutt. 
[p.  187]  Oic  d'els  er  Ion  mazaue. 
Faic  auter  don  partut. 

28  Ah  chai  ei  la  cafchunne, 

Ca  Deus  s'ha  fchi  ftridau? 
Carteit  k  mi  vus  bunfe, 
Qnei  fa  nies  grond  puccau. 

29  A  tut  ilg  pardagare, 


Digitized  by 


Google 


78 


M.  Ludwig  Molitor 


Han  bers  nagut' tadlau. 
Cuntut  fto  Deu8  plidare, 
Cun  DU8  sUn  auter  grau. 

30  Ses  ftroffs  k  ous  ean  meffe, 

Ca  char  fan  k  faver, 
La  gritta  da  Deus  fezze, 
A  chi  oa  buo  vult  crer. 

31  Quels  datt^n  d'antallire, 

Ch'ilg  Mund  bauld  hagig  fin. 
Ca  Deus  bauld  veogig  ogire, 
A  derfcher  für  foadio. 

32  Cuntut  VU8  millgiureite. 

Mideit  vies  gir  k  far, 
Ilg  Tutpuffent  tumeite,  . 
A  quel  taneit  pli  char. 

33  Lafcheit  ir  vanitade, 

A  quei  malmunt  daleg. 

[p.  188]  Quei  tut  varg'en  vardade, 

Soo  fpimm'  k  flim^aneg. 

34  Deus  mefs  ha  la  fagyre, 

Vi  d'ilg  martfcä  fchliet  pumer, 
Ch'a  Heu  fric  buc  madire, 


A  ven  vefs  pli  furtrer. 

35  Cuntut  fch'el  vus  clumarfe; 

Bein  bault  rafpoiTta  deit. 
A  fch'el  cun  crufch  picchiaffe; 
Pir  Iura  vus  baffeit. 

36  Ah  velgias  po  quittaue, 

Par  quei  ch'k  femper  (tat. 
£n  quei  Soinc  bi  marcaue, 
Yen  bucca  naufchadat. 

37  Scha  vus  urellgias  veitfe, 

Schi  ngits  quei  ad  udir. 
Schleis  cors  ean  buc  zunt  freidfe, 
Schi  ngits  quei  antallir. 

38  Vus  ngits  tiers  Deus  tumare, 

Ilg  mal  tut  bandunnar, 
Chrift  ven  vus  madagare 
Ilg  Tfchiel  vangits  hartar. 

39  Beai  ean  quels  Carfchiounfe, 

Ca  crein  Igi  plaid  da  Deus. 
[p.  189]  Quels  prend  Deus  en  fes  mounfe, 
A'ls  fchenta  t41s  ligieus. 


[p.  189]  DAVART  ILG  CURS  D^ILG  MUND.  Sa  conta. 

Sco:  Carfchioun  chei  Vaulzas. 


Ah  chei  piuntare? 

Chei  gir  k  fare? 
Ah  chei  lugare? 

Ei  sUn  queft  Mund. 
Scöig  Mnnd  cuzaffe, 
AdUuna  fteffe, 
A  fin  mai  veffe, 

üfs'  va  ei  zunt. 

2  Ilg  Papa  gronde, 
Vult  ir  avonte* 
Sur  ping  k  gronde, 

PuTfonza  ver. 
Vult  pardunnare, 
[p.  190]  Eo  Tfchiel  fchentare, 
D'ilg  fieuc  fpindrare, 
Sün  Heu  plafcher. 

3  Ilg  Reg  s6  aulte, 
Cun  forz'  k  guaulte, 
Vult  el  bein  baulte, 

Sieu  faic  lugar. 
Vult  terras  vere, 


Sa  far  tumere, 
Sün  fieu  plafchere. 
Tut  cummondar. 

4  Ilg  niebel  humme, 
Vult  ftar  fi  fumme, 
Sa  far  grond  numme, 

En  minchia  faic, 
Da  bagiare, 
Da  fa  fittare 
Da  s'augarfchare, 

Hä'l  grond  adaig. 

5  Ilg  grond  Singiure, 
Anquier  hanure, 
llg  pauper  pure, 

Squitfchar  vult  fut: 
Cun  Heu  darchiare, 
[p.  191]  A  fauls  quintare, 
Cun  augonnare, 
Lgi  prend  el  tut. 

6  Ilg  Marcadonte, 
Va  vinavonte, 

Digitized  by 


Google 


Ün  Rieug  sin  on  nief  dilg  1656 


79 


Par  tont  ä'toDte, 
GudoiDg,  vult  dar. 

£1  plaida  lomme 
Sieu  agien  cromme. 

LaDziel  k  ponne, 
Par  far  cumprar, 

7  Chei  fa  ilg  pure? 
Par  ver  favure, 
D'anqaal  Singiure. 

0  tfchoccadat! 
Dat  el  DaveDte, 
Ilg  Regimente, 
Lai  rumper  ente, 

La  übertat 

8  Chei  vult  ün  gire? 
Ei  ven  fagire, 
Vfa  pir  ä>  pire, 

0  chei  rgrifcbur! 
Mai  effer  gronde, 
[p.  192]  Lefs'  minch'  uffonte, 
Dad  On  ad  Onne, 

Yean  ei  piginr. 

9  0  char  Carfcbioune, 
Chei  has  par  monne? 
Tieu  faic  ei  voune, 

Partrachia  qaei, 
Sag  bnc  ch'ilg  Munde, 
Bageg  radunde 
A  frufta  Zünde. 

Ven  ir  vonzei? 
10  Sch'ni  ngis  cartieue, 


Lgi  plaid  da  Dieue, 
Schi  ancofchieue, 

Vangis  ei  bein. 
Ca  tut  nies  fare, 
Nies  handliare, 
Nies  ir  k  Itare, 

Seic  mai  fo'ün  fein. 

11  Sco  Taua  d*flimme, 
Sc6  'Ig  temps  a  fimme, 
Je  fco  ün  fiemmi. 

Va  neohiameng. 
Afchi  deis  crere, 
[p.  193]  Palpar  k  vere, 
Cun  tei  vom  ere, 

Sagirameng. 

12  Ah  ragurdeine; 
Ca  nus  ftuveine, 
Tut  nies  terreine, 

Bault  bandunnar. 
Vont  Dens  vangire, 
D*ilg  far  k  gire, 
DMlg  ftar  ad  ire, 

Cun  el  quintar. 
18  Nagin  fchnagare, 
Nagin  fcüfare, 
Ven  quou  gidare, 

Tut  fa  nies  Dieus. 
Quel  po  tumeine, 
En  quel  oarteine, 
Lgi  fayund[e]ine, 
Cun  tuts  ligieus. 


UN  RIEUa 

8iB  tB  lief  tlilg  tlSI. 

(Nach  Hs.  A;  cf.  Zeitschrift  fUr  rom.  Philologie  VI.  p.  91.) 


Ser  cnmpar,  char  undrevel 
Mastral!  par  ün  bien  mann 
Sco  Iges  bein  a  pusseivel 
Vus  greg  sin  qnest  nof  on. 

5  Pasch,  sanadat,  vantira, 
Fricheivels  ons  da  Dens, 
Fideivla  er  darchira, 
Sabi  cunselg  cun  vus. 


Er  pievel  prus  ubiedi, 
10  Galgiart,  tapfer,  real, 
Cur  ilg  basseng  dumondig, 
D'ragischar  or  ilg  mal. 

Dilg  plaid  da  Dens  pastnrsse, 
Prus,  yfrigs  a  sieu  iaud; 
15  Mo  qnels  grischs  luvs  rabiuss 
Ragischig  ora  bault! 


Digitized  by 


Google 


80 


Fuorma  da  Menar  ilg  dreig 


Ei  cbar,  dulscb  Senger  Deuse! 
Quont  gig  vol  tiers  gardare? 
Qaont  gig  vol  teas  ligieas 
20  Mazar,  scarpar  lasebar? 

Racbnege  ti  ilg  saange 
Cbei  en  Biemont  on  spons! 
Racbnegia  ti  qaei  bongie 
Ed  Swiz  da  tes  uffonts! 

25  Cor  tut  agid  muDdaane 
Da  nas  vean  prien  davent, 
Yen  Dens  cun  tiea  ferm  maun, 
Honur  meg  tetz  Inr  ent. 


Us  eis  ei  temps,  Griscbuns, 
30  Tapfer  da  garagiar 
Seiges  tapfers  BaruDse! 
Lgei  pilg  salid  da  far. 

Rumonas  parmascbunsse 
Leias  zund  buc  sfidarl 
35  Lgei  mei  angonamentse ; 
Ed  lur  latscb  par  pilgiar. 

0  Deas,  la  ti'  baselgia 
Scbarmege  us  bein  bault ! 
Mo  la  pitouna  velgia 
40  A  frusta  meg  can  gault! 


Amen. 


FUORMÄ 

tia  nenar  il  drei|;  stuenter  il  [erininal]  tireig  tie  la  rerehiiiB,  Tet  ei  Ta  neina 
enteil  il  nicrg  Ctmin  da  Itnneza  1159. 

(Ineditum  nach  Ms.  Ce.) 

5  [f.  1»]     r/AMPRIMA  GADA  SCHI  sa  Rimnen  ilg  nies  conselg  a  fan 

Confelg  Co  Ei  wulten  pilgiar  a  moun,  fcha  ei  wulten  termetter  per 
ilg  zuosaz  ner  feba  ei  vulten  eis  far  per  inua  gada  inna  entfcbiatta  a  lou 
Fcbar  mcnar  tras  ilg  Scckelnieifter  in  ploind  a  per  inna  gada  era  tatlar  la 
Rifpofta  a  fuenter  la  Rifpefta  milgs  anavont  Iura  fa  Confelgiar  da  tarmetter 
10  per  ilg  zuofaz;  suenter  ilg  faig  fus  grond  ner  pitfchen;  Ion  handlear  a  bunna 
fei  senza  mal  Artt. 

Souenter  quei  Confelg  fchi  ven  ei  ilg  pli  da  termetter  per  il  zuosaz 
con  inna  fcbrittira  Sigilada  con  il  Sigill  dil  Comin,  ei  feig  ala  Fopa,  Flem, 
Wall,  als  quals  vengian  lou  manegai  per  ilg  lur  foraraent  Souenter  il  nies 
15  nertrag  da  tarmetter  eis  lur  dgiraus  a  gidar  menar  queft  dreig  Souenter 
ilg  nies  velg  vertrag,  cba  nus  in  cun  liauter  wein  an  toccan  ofsa  menau  a 
[f.  1  ^]  bona  fei  a  quei  sin  il  tall  dgi  ^  fco  ei  ven  lou  enten  quella  fcartira 
lou  de  terminau  da  Conparer. 

Lura  Souenter  fchi  Cunparen  quels  fingnrs  dil  zuosaz,  ei  feian  da  la 

20Fopa,  Flem  a  dera  Wall,  ilfs  quals  prefenten  quella  fcbrittira  ad  eis  tar- 

mefsa  hon  dgir,  ca  fchinavont  fcbo  eis  enten  quella  Schritira  en  lou  maneai 

per  ilg  lur  Sarament  a  vies  uertrag,    cha  in   cun  liauter   enzemel    vein  da 

vangir  enten  ilg  ondreiuel  Comin  da  Lomneza,  fchi  vein  nus  bucca  Heu  far 


Digitized  by 


Google 


foaenter  il  [criminal]  dreig  gl 

antter,  mal  far  obedienfcha ;  a  dera  tatlar  lar  gareigament  da  in  fingur 
mistral  a  mes  Singurs  a  dera  in  entir  lodeioel  Comin,  wein  era  buna 
fpronza  wit  vus  mes  nndreivels  HngurSy  cha  ei  feig  bocca  da  bafengs  da 
nas  enten  tals  fadgs  da  nos  dovrar,  fonder  podeias  nufs  maneivel  terle- 
fchar ;  lein  era  rogar,  fcha  ei  fus  pufeivel,  da  nus  bocca  enten  queft  faidgs  5 
dovrar. 

Loa  fouentr  fan  ilgs  nos  Singurs  in  confelg  Sin  qnella  fchisa  da  quels 
[f.  2*]  del  znosaz,  a  lou  o£fneien  dsilg  fag  a  dera  la  rafchun  per  dgei 
Causa  eis  k  termefsi  da  vangir  souenter  ilg  nies  velg  uertrag,  Cha  vein  in 
con  Igianter.  10 

Lou  fouenter.  Cur  cha  quels  del  zuosaz  en  in  formai  della  Cafchun 
da  la  lur  Glomada^  fchi  Ten  eis  enfemell  a  fan  in  Confelg ,  a  ven  lou  or- 
denau  in  lieug  sin  il  plaz  fott  ilg  tfchiel  aviertt,  nua  cha  ei  deig  ngir  da 
derchiar  con  far  in  Ring,  ina  meifa  con  inna  couiarta  a  dera  treis  Supias 
ner  fcabellas  da  ser  ilg  treis  derfchaders,  a  giu  fot  ina  fcabella  alg  fcbri- 15 
Yont,  a  lur  er  ilgs  Caumers,  ils  quals  fton  efser  con  argimentas  a  fcadin 
in  halunbart  enten  moun,  ilgs  quals  dein  lou  perchirar  la  derdgira,  fcha 
anchin  les  far  da  laid. 

Lou  fouenter  quei  fchi  vengnen  ilgs  nofs  da  mefingurs  fin  quei  plaz 
ordenai,  a  lou  enpiara  Iura  ilg  nies  Miftral  in  da  mefsingurs  della  wartt20 
drigia,  fcha  ei  velgen  pilgiar  a  moun  k  far  inna  entfchiatta  da  queft  dreig, 
ner  dgei  ei  wulten  far;  lou  dgi  quei  da  mefsingurs:  fchinauont  fco  ilg 
fadg  ei  tont  a  navont,  fchi  fou  iou  da  quei  fen,  da  prender  a  moun  a  far 
ba  entfchiata  da  menar  queft  dreig  a  fchi  gig  a  fchi  lieung,  [f.  2^]  fcho 
a  vus  fomelgia  ilg  dridg  fouenter  orden  a  fchantament  del  keiBerlich25 
dreig  a  bona  fei;  uilgi  era  deus,  cha  ei  daventi  a  nagin  entiertt. 

Souenter  quei  fchi  enpiara  ill  Miftrall  pufpei  in  antter  da  mefsignurs 
della  wart  feniaftra  a  dgi :  fchinauont  fcho  ei  compelgiau  il  pli  da  far  inna 
enfchiatta  da  queft  dreig,  fchi  enpiara  iou,  fcha  bein  la  derchira  na  deig 
ngir  efser  conplenida  con  ilg  zuosaz  fouenter  orden  a  dera  fouen[ter]  fchen-  80 
tament  de  il  Comin  a  dera  fouenter  il  fchentament  de  il  Keifserlich  recht, 
ner  dgei  ei  feig  dreig. 

Sin  quella  domanda  fchi  dgi  quei  da  mefsingnurs:  Jon  son  da  quei 
fen,  cha  nies  weibel  tras  vies  Comondament  deig  comendar  ils  nos  mefsin- 
gurs de  il  nies  Comin  a  dera  quels  oudreivels  fingiurs  de  il  zuosaz  delad5 
Fopa,  Flem  a  dera  Wall ,  ils  quals  souenter  il  nies  vertrag  in  con  liantter 
vein,  a  cou  far  enten  nom  da  Dieu  ina  entfchiata  da  menar  queft  dreidg 
a  fchi  gidg  a  lieung,  fco  ilg  bafengs  datt  en,  souenter  orden  a  fchentament 
de  il  Comin  a  dera  fuenter  il  Keiferlich  Recht;  a  vilgi  Dieus,  Cha  ei  da- 
ventig  a  nagin  entiert.  40 

RitoroinaiiiMbe  Ohrestoniathle.  g 


Digitized  by 


Google 


82  Fuorma  da  Meoar  il  drelg 

[f.  8*]  Lau  empiara  il  Mifbral  lur^  in  autter  da  mefsiogars  della 
ward  dreigia  a  ils  autters  mefingurs,  ils  quals  favonden  tuts  qnel  della 
wart  seniaftra. 

Loa  fonenter  fchi   ordeiDen  il  nos  Singars  das  ner  pli  da   mefsingars 

5  con  il  nies  weibel  enzemel,  ils  quals  wan  par  quels  mefsingurs  de  il  Zaosaz 

a  eis  maneian  per  il   lur  ferament  [et]  il  vertrag ,    ca  vein  in  can  liautter, 

cha  ei  deien  cou  vangir  a  gidar  cou  menar  queft  dreidg  fouenter  orden  a 

dera  fchantament  de  ilg  Coroin  a  dera  de  il  keifserlich  Recht. 

Lara  fouenter  fchi  conparen  Iura  quels  fingnurs  de  11  Zuosax,  ils  qaals 
lOdatten  Iura  lur  fchisa  fouenter,  fcho  a  dels  plai  da  dar  lins  a  laaters. 

Sin  quella  fchifsa  de  quels  del  zuosaz  enpiara  Iura  il  Miftral  pafpei 
in  da  mefsingurs  da  nies  Comin  de  la  vard  dregia,  il  quäl  conofch  bocca 
fchifsa  a  quels  fingurs  de  il  zuosaz,  sonder  conofch,  cha  ei  deien  cou  ftar 
nounauont  con  eis  enzemel,  fcho  fabis  perfunas  ca  efsas  a  gidar  confelgiar 
15  a  dera  menar  queft  dreig  a  fchi  gidg  a  lieung,  fco  ilg  dreig  vezig,  cha 
[f.  3^]  ei  seig  pofseiyel  fouenter  fchentament  a  orden  de  ilg  Comin  a 
dera  souenter  il  fchantament  da  ilg  Keifserlich  Recht  a  bona  fei. 

Lau  fouenter  empiara  Iura  ilg  Miftral  in  della  ward  feniaftra,  il  quäl 
Sauonda  quell  della  wart  feniaftrai   als  autters  Hngnurs  era  favondan  tuts. 

20  Souenter  quei  fchi  pafsen  quels  singnurs  enten  il  Ring  con  ils  nos  fingnurs 
enzemel,  a  Iura  fchi  fe  in  da  la  Fopa  della  vard  dredgia  pir  in  pir  richter, 
a  Iura  in  da  Flem  della  vart  feniaftra  er  pir  in  pi  richter,  als  auters  con 
ils  nos  enzemell,  a  Iura  fchi  empiara  il  nies  Miftral  in  omfrag,  fcha  ei 
vilgen  pilgiar  a  moun  da  tfchantar  la  derchira  fouenter  orden   a  fchenta- 

25ment  de  il  Comin  a  dera  fouenter  orden  a  fchentament  de  il  Keiferlich 
Recht  a  bona  fei. 

Lou  fouenter  statt  ilg  fmgnur  Miftral  fi  a  fa  inna  entfchiata  a  dgi 
enten  quefta  fuorma  tier  quel  della  vartt  dreig  da  mefsingnurs  del  il  nies 
Comin:  fcha  bein  ei  na  nei  Hn  dgi  a  fin  ura,  cha  iou  com  mieu  ondreivel 
30  tierzs  pofsig  prender  la  baccetta  con  la  fpada  enten  moun  enfemel  a  f er  a 
derfcher  [f.  4*]  en  queft  ordinau  lieug  a  fchi  gidg  a  fchi  lieung  con  mieu 
undreivel  tierz  fomel  gia  dreidg  a  diafsa  souenter  orden  a  fchantament  de 
ilg  nies  comin  a  da  ill  Keifserlich  Recht  a  bona  fei  enten  nom  da  DieU;  a 
wilgi  DieuSy  cha  ei  daventig  a  nagin  entiertt. 

85  Refpond  quell  fingnur  della  wartt  dredgia  a  dgi:    Mo  via   enten  nom 

da  Dieu ;  iou  son  da  quei  fen,  ca  vus  cun  vies  undreivel  tierz  podeias  cau 
ftar  fi  a  prender  la  baccetta  con  la  fpada  enten  moun  enten  queft  ordinari 
lieug  a  fer  a  derfcher  fouenter  orden ;  pofsa  a  vartitt  a  fchentament  de  il 


Digitized  by 


Google 


foaenter  il  [oriminal]  dreig  §3 

Keifserlich  Recht  a  bona  fei,  a  villgig  Dens,  cha  ei  daventig  a  nagin  en- 
tiert  enten  qoefts  fadgs. 

Loa  fuenter  fchi  empiara  il  Miftral  pnfpei  quel  della  wartt  feneftra, 
in  da  mefsingniirs  da  nies  Comin  a  dgi:  Jon  con  mieu  ondreivel  tiera,  fcha 
bein  ei  na  nei  dgirans,  a  dera  qnefta  derdgira  ei  conplenida  da  menar5 
queft  dreidg  foaenter  orden  a  fchentament  de  ilg  Comin  a  dera  foaenter 
fchentament  dil  Keiserlicb  Recht,  cba  vas  leias  trovar  qaei,  ca  vas  famelgia 
il  dredg. 

[f.  4^]    Sin   qaella   domonda  fchi    trona  qaell  ad  gi:    mo  via   enten 
nom  da  Dien,  cha  sapig  bocca  aatter  mai,  cba  la  derchira  feig  Complenida  10 
con  il  ordinari  zaofaz  a  dera  ils  aatters  da  mefsingnars  foaenter  orden  a 
fchentament  de  ilg  nies  Comin  a  der  foaenter  ilg  fchentament  de  il  K.  R. 
a  bona  fei. 

Loa  souenter  fchi  empiara   il  derfchader  con  Heu  ondreivel  tierzs  eis 
aaters  mefsingnars  della  vartt  dredgia,  ilgs  qaals  faaonden  tutts  entocca  la  15 
mefsadad  qaei  troaament. 

Loa  foaenter  fchi  empiara  il  Miftral  con  fea  ondreivel  tierz  qael  della 
yardt  dredgia,  a  fchinavont  fcho  la  Derdgira  ei  conpleinida  foaenter  orden 
a  fchentament  de  il  nies  Comin   a  dera  de  il  K.  R.  a  dera  condanaaont 
ella  deig  ngir  emponida  a  tras  zian   ella  deig  ngir  emponida  foaenter  il  20 
fchentament  de  il  K.  R.  a  bona  fei. 

Sin  qaella  domanda  fchi  trova  qaell  della  wartt  dredgia  pafpei  a  dgi: 
mo  wia  euten  nom  da  Dien,  loa  ui  trovar  quei,  cha  a  mi  famelgia  dreidg. 

[f.  5*]  Loa  foaenter  trova  a  dgi:  ioa  Ion  da  qaei  fen,  cha  qaefta 
derdgira  deig  ngir  emponida  tras  il  nies  weibel  foaenter  orden  a  fchenta-  25 
ment  del  Comin  a  dera  foaenter  fchentament  de  il  K.  R.  a  bona  fei,  fcho 
da  wilg  ei  denter  nas  dovraa  a  menaa;  permera  gada,  cha  qaefta  Derdgira 
deig  efser  emponida  a  fchi  dgig  a  fchi  lienng,  fcho  qaeft  dreidg  a  ina  fin, 
era  con  qaefts  plaidgs  a  plidaments  a  Riferaas,  cha  charcha  ei  ngnis  ers 
ner  dabats,  o  aer  mord,  can  fieag  ner  aaas,  dellas  qaallas  caafsas  DieasSO 
nas  wilgig  pergirar,  plinavont  cbnr  cha  ngis  ilg  Spirtaal ,  il  qaal  mas  con 
ilg  foing  Sacrament  a  naaont  ner  a  naaos,  cha  lara  vas  fer  derfchader  con 
vies  ondreivel  tierzs  a  dera  con  inna  Comina  derdgira  Star  Si  a  qaellas 
Caafsas,  ner  aatras  mallas,  emprovar  da  efser  lavont,  era  ira  foaenter  il 
foing  facrament  afchi  dgig  a  fchi  lieang^  fcho  a  vas,  ferderfchader  con  35 
vies  ondreivel  tierzs  a  dina  entira  Comina,  ondreivla  Derchira  fomelgia 
dreidg.  loa  era,  car  cha  qaellas  caafsas  fafsan  pafsadas,  Inra  pafpei  poder 
tomar  ent  qaeft  enponia  [f.  5^]  lieag  con  totta  compleina  derdgira  a 
pofisonza  a  wertitt  foaenter  il  fchentament  a  orden  de  il  Comin  a  dera  de 
il  K.  R.  enten  qaeft  lieag  ner  loa  navent  en  toccan  il  lieag,   cha  vas  fer 

6* 

Digitized  by  LjOOQIC 


84  Faorma  da  Henar  il  drelg 

derfchader  con  vies  ondreivel  tierz  a  dera  mefsingiors  a  da  fa  confelgiar 
da  tutt  a  qaei;  cha  ils  bafengs  po  pnrtar  enten  quel^  &dg;  deig  er  efser 
empoDieu  fonenter  orden  a  dera  fouenter  fchentament  de  il  comin  a  dera 
fonenter  fchentament  de  il  E.  R.  a  bona  fei. 

5  Souenter  quei  fcbi  fa  il  Derfcbader  con  Heu  ondreivel  tierz  in  omfirag 

ils  auters  da  mefsingiurs  da  ina  Comina  derdgira  a  totts  in  fonenter  liantter, 
ills  qnals  favondan  totts  quei  trovament  in  fonenter  liantter. 

Lon  fonenter  fcbi  ftatt  il  veibel  nonnanont  con  la  fiaBacceta  enten  il 
Ring  a  dgi  qnefts  plaids:    Wia  enten  il  nom  da  Dien,   da  cocca  dreigs  a 

10  trovament  a  con  dan ,  fcbi  enponefcb  ion  qnelt  dreidg  lina  gada  a  lanttra 
a  la  tiarzai  er  cba  fcba  in  dgin  enfcbaves  en  qnal  ers  ner  dabats  entoccan 
qnefta  derdgira  na  na  fin^  qnel  deig  efser  cordentans  enten  la  Cnolpa  gronda, 
a  fcba  el  vefs  bocca  witt  la  [fol.  6*]  ranba,  fcbi  dei  eil  efser  Caftians  wit 
la  bannr  ner  fin  la  witta,  fonenter  fco  ilg  fall  fufs,  a  quei  a  diafsa  foventer 

15  fchentament  de  il  üomin  a  dera  de  il  K.  R. 


FIJ03EtMA  DA  MEN AB  IL  DBEIQ, 

ftieater  il  livii  ilreig  tie  la  refeklu,  Tee  ei  fa  neiaa  eatea  il  aiefs  Ctnia  la 

Itnaeia.  fa  lai  neaar  eatea  fiefta  htraut.  Teilt  ehta  rtieater  ftatt  fchrity  tots 

tnfrags  a  lera  irfTaseaU  leUa  eitfckiatla  ai  toceai  la  ia;  a  faei  a  kaaaa  fei 

20  ia  nei  ttoffel  GhapUer  fehrit  eatea  il  ta  lella  aarcUeafcka  la  Jefgis  €krifti8 

aataecaa  caa:  ■illi  fts  tfckieat  trckaagqQtata  atf.    llSf. 

(Ineditnm;  nach  Be.  Ce.) 

[f.  88*]  La  Parmera  gada  fcbi  lai  il  miftral  tras  il  nies  weibel  ils 
Singinrs  enzemel,  qnels  cba  en  enten  il  lieug  della  cafsa,  nua  cba  ei  s[t]aten 
25  la  derchira,  a  loa  fa  il  miftral  in  omfrag  tier  qnels  Hngiurs^  cha  en  Ion, 
fcba  ei  vnlten  prender  a  monn  a  fcbentar  dercbira;  lon  ven  ei  ramefs  a 
il  Miftral,  fcba  Igei  da  mefsinginrs  tonf,  cba  ei  fa  pofsig  fcbentar  la  der- 
cbira; a  Iura  fcbiComonda  il  veibel  nou  tierfs  ils  Singinrs  per  il  ferament, 
ils  quals  vingen  a  fan  bona  obedienfcha. 

30  Lon  fonenter  fcbi  fe  Iura  il  Miftral  davofs  la  meifsa  fi  fnm,  a  empiara 
in  da  mefsinginrs  della  vard  dredchia,  a  dgi:  ion  empiara  vnf,  tal  Hngiurs, 
fcba  bein  ei  na  nei  fin  dgi  a  dera  nra,  cba  ion  pofsig  cou  prender  la  Bac- 
cetta  enten  monn  a  fer  a  derfcber  enten  qneft  ordinari  lieug?  cba  vus  leias 
trovar  quei;  cha  vns  fomelgia  il  dreig  n. 


Digitized  by 


Google 


fouenter  il  siuil  dreig  85 

Loa  trova  Iura  quel  da  mefsingiors  a  dgi:  via  enten  nom  da  Dien, 
fchi  vi  iou  [f.  38^]  era  trovar  quei,  cha  a  mi  fomelgia  il  dreig  a  dgi:  iou 
Ton  da  qaei  Ten,  cha  ei  feig  bein  fin  dgi  a  dura,  a  fin  temps  a  dera  enten 
qneft  ordinari  lieng,  cha  vns,  fer  Miftral;  podeias  con  prender  la  Baccetta 
enten  mann  a  Ter  a  derfcher  a  fchi  dgig,  fcho  a  vns  fomelgia  il  dreig.       5 

Lon  fonenter  fchi  empiara  el,  il  Miftral,  ils  antters  da  mefsinginre  an- 
toccan  Igei  vergau  la  mefsadat,  ils  quals  favondan  qnei  trovament. 

Lon  fonenter  fchi  empiara  Inra  pnfchpei  in  antter  da  mefsinginrs  della 
vart  finiadra  a  dgi :  yns  tal  ringinrs,  ion  empiara  vas^  fcha  bein  ei  na  nei 
finginrs  avunda  da  menar  il  dreig  fouenter  nies  fchentament;    a  menar  il  10 
dreig,  cha  eil  vilgi  trovar  qnei;  cha  vns  fomelgia  dreig  n. 

Befpond  il  mnfsadnr  a  dgi:  via  enten  il  nom  da  Dien  a  fon  da  qnei 
fen,  cha  vns  doveias  tras  (m)[njie8  veibel  fchar  Comendar  mefsinginrs  entzemel| 
a  far  ina  entfchiatta  a  manar  qnei  dreig  a  fchi  [f.  39  *J  dgig  a  fchi  lienng, 
fcho  a  vns  fomelgia  dreig  fonenter  niefs  menar  de  il  dreig.  15 

Lon  fonenter  fchi  dgi  Iura  il  Derfchader :  via  enten  nom  da  Dien,  fchi 
emponefchel  qnei  dreig  lina  gada  a  lanttra  a  la  tiarza  fonenter  il  nies 
orden  a  fchentament  per  il  ferament  n. 

Lon  fonenter  fchi  Cloma  Iura  il  veibell:  fcha  in  chin  nult  prender 
mufsadnr,  fchi  po  el  vengir,  fchi  ven  ei  dan  u.  20 

Lon  pon  Iura  prender  mnfsadnr,  chi  cha  vnlt  derchiar,  fchi  Igi  ven  ei 
dan  n. 

Snenter  qnei  prenden  ei  mnfsadnr  quel,  Cha  vnlt  derchiar,  a  dgi:  fer 
derfchader,  ion  fönt  tschon  a  gareig  mnfsadnr  n. 

Lon  ven  ei  luben  da  il  Derfchader,  il  qnal  domonda  qnei,   chel  vnlt 25 
mnfsadnr,  qni  el  gareig,  lo  nomna  el  qnei,   cha  el  vult,  per  nom  a  roga, 
cha  el  deig  far  la  milginr  nna,  cha  el  meneia  da  haver  il  dreig  u. 

Lnra  fchi  Comonda  il  Derfchader  qnei,  cha  ei  priens  per  mnfsadnr,  il 
qnal  [f.  39^]  ftat  lnra  fi  a  fa  Ha  fchifsa  con   dgir  a  qnei,   cha  a  el  prien 
per  mnfsadnr,  cha  el  lon  deig  prender  in  antter,  cha  fapig  far  ilg  fien  plait  30 
a  dreig  a,   cha  el  na  vingig  bocca  antardaus;    Iou  ven  el   qnei  mnfsadnr 
bocca  tarlafchaus,  fonder  fto  Iou  far  obedienfcha  n. 

Sin  qnei  fchi  comonda  Iura  il  Derfchader  a  dgi :  fcho  ion  pos  antalir, 
fchi  efses  vnfs  tal  da  mefsinginrs  prieus  per  mufsadur.    Con   tott  fchi  vus 
comond  ion,  cha  vns  leias  chon  ftar  fi  a  far  con  plait  a  dreig  a  queft  tal,  35 
fcho  la  perfsuna  puo  efser  fieu   plait  a  dreig  enten   miett  a  inorma  da 
cocca  Igei  dreig  per  il  ferament,  cha  vuf  veis  fadg  al  dreig  n. 


Digitized  by 


Google 


86  Faorma  da  Manar  il  dreig 

Lara  fchi  dgi  il  rnnfsador:  fer  derfchader;  trafs  yies  comondament 
fetfch  loa  il  Heu  plait  a  dreig  a  tal  Der  talla  perfsuna  enten  fnorma,  miett 
da  cocca  Igei  dreigs;  ui  era  a  del  yer  refservau  ils  fes  dreigs,  cha  chnr 
cha  iou  a  del  andardas,  fcho  ioa  bein  fai,  cha  vit  [f.  40*]  mei  eil  Yen  efser 
5  aDdardaus,  a  cha  el  pofsig  Iou  ftar  dgiu  da  mei  a  prender  in  autter  mufsadur 
a  vond  don  a  diafsa  per  conofcbienfchia  da  in  derfcbader  a  mefsingiurs.  n. 

Lara  Comonda  il  Derfchader  a  dgi:  iou  vos  comond  il  dreig  a  fcha- 
mont  il  antiert  per  il  ferament;  cha  vas  veits  fadg  a  Igi  dreig.  Ion  refpond 
qnel  mafsadnr  a  dgi:  vilgi  Dieus,  cha  ilg  dreig  daventig  a  Igi  dreig  u. 

10  Loa  n  fura  fchi  dgi  lara  il  mafsadar:    ferderfchader ,  mi  lobi  in  con- 

felg  foaenter  il  nies  orden  a  ira   a  faciar  il  ploing  da  qaeüt  tal  ner  talla 
perfana  foaenter,  fcho  ella  loa  po  efser  a. 

Loa  labefch  lara  il  Derfchader  11  Confelg  da  ira  a  faciar  il  ploing 
foaenter  il  orden.  a. 

15  Loa  foaenter  fchi  tuorna  lar  il  mafsadar  dil  ploing,  il  qaal  dgi:  fer- 
derfchader,  fcho  ioa  pofs  antalir,  fchi  vult  queft  ploing  toccar  a  tal  ner 
talla  perfsana.  Contot  podeis  vas,  ferderfchader,  fchar  loa  clamar,  fcba  el 
yalt  prender  mafsadar  a  far  rifpofta  ner  bocca.  a. 

Loa  foaenter  fchi  prenda  lara  la  rifpofta  era  mafsadar  qael,  cha  a  Igi 
20p1ai  a  dgi:  [f. 40^]  ferderfchader,  mi  lobi  era  a  mi  mofsadar  da  far  la  mia 
rifpofta  a  Igi  ploing,  il  qaal  ven  era  loa  alla  rifpofta.  a. 

Sin  qaei  fchi  ftat  lara  fi  qaei  mafsadar  della  rifpofta,  il  qaal  fa  fchifsa 
era,  fcho  qaei  mafsadar  del  ploing  era  a  fadg.  a. 

Loa  foaenter  fchi  roga  lara  qaei,  cha  a  el  priea  per  mafsadar,  cha  el 
25deig  far  la  milgiar;  loa  dgi  Iura  qaei  mufsadur:  ferderfchader,  tras  il  vies 
Comondament  fetfch  iou  cou  il  plait  a  dreig  a  tal  ner  talla  foaenter,  fcho 
la  perfsuna  puo  Iou  efser,  enten  miet  a  fuorma  da  chocca  Igei  dreig;  loa 
plidefch  era  a  Igi  tal  fes  dreigs,  cha  churcha  el  enterdas  da  refponder  a 
Igi  ploing,  cha  el  pofsig  ftar  dgiu  da  mei  a  prender  in  autter  a  vond  don 
80  a  diafsa  per  conofchienfcha  da  vus,  ferderfchader  a  mefsingiurs.  u. 

Loa  foaenter  fchi  dgi  Iura  il  mufsadur  dil  ploing:  fchinayont  fcho  la 
rifpofta  ftat  Iou  en  con  mufsadur,  fchi  leits  tatlar  il  ploing  da  tal  ner  tala, 
fcha  iou  favefs  teuer  a  meter  ora  a  vont  vus,  ferderfchader  a  mefsingiurs 
a  il  venzam^nt  de  il  dreig.  u. 

35  [f.  41*]  Loa  refpond  Iura:    loa  vi  tatlar  a  far  fura  fen  con  vies  agit 

a  dera  adgit  da  mefsingiurs. 

Lou  foaenter  fchi  dgi  il  mufsadur,  cha  el  deig  comondar  a  quel,  cha 
quel  cha  vult  ploindfcher,    cha  el  adgig  fezs,   a  fcha  el  gie  fies  ina  ent- 


Digitized  by 


Google 


fouanter  ü  Kitiil  dreig  87 

tfchiatta,  fehl  fto  el  uuotta  tonmeins  tornar  fezs  a  dgir:  a  con  tot  podeias 
Yur,  ferderfchader;  la  primagada  comondar,  cha  el  mettig  il  Heu  ploing  per 
queiy  cha  el  vengig  bocca  antardaus  da  fes  dreigs.  n. 

Tjou  foneDter  fchi  dgi  il  Derfchader;  cha  quäl  cha  dgi,  feig  bein  dgig 
a  fadg  ina  enfchiata.  lou  entfcheif  Iura  il  muftiadur  a  met  il  ploing  fin  il  5 
milger  faver  a  fiara  fln  el  dauofs  a  dgi :  contot  fchi  ei  queft  il  ploing,  cha 
Jon  ai  plenfchieu  enten  queft  dreig  enten  nom  da  tal  ner  tal  perfsnoa  da 
cocca  vus^  ferderfchader  a  mefsingiurs ,  cou  yeizs  alla  lieunga  antaleg,  a 
fchia  el  vult  ver  mefs  fieu  ploing  a  bona  fei,  el  vult  era  a  gli  ver  refervau 
il  fieu  ploing;  cha  fouenter  fcho  la  rifpofta  ven,  cha  ella  pofsig  il  fieu  10 
ploing  alzar  ner  bafsar  a  diafsa  per  conofchienfcha  da  vus,  ferderfchader 
a  mefsingiurs;  a  fcha  la  rifpofta  lefs  fouenter  il  [f.  41^]  ploing  contergir, 
fchi  Tolt  el  emprovar  da  meter  H  con  prufsa  verdeivlas  perdichias,  cha  quei, 
cha  eil  a  plenfchieu,  ven  lou  facattar.  u. 

LfOu  fouenter  fchi  ftat  Iura  fi  il   mufsadur  della  rifpofta ,   il  quäl  dgi:  15 
ferderfchader,  a  fchinayont  fcho  il  ploing  ei  cou  mefs  ora,  fchi  mi  leizs  vus 
lobir  confelg  da  ira  a  faciar  la  rifpofta  conter  il  ploing,  conter  queAa  part 
a  la  lieunga.  u. 

Lou  lobefch  Iura  il  mufsadur  il  derfchader,  cha  ei  pofsen  ira  a  faciar 
la  rifpofta  foventer  il  nies  orden.  u.  20 

Lou  fouenter  fchi  tuorna  Iura  il  mufsadur  della  rifpofta,  il  quäl  dgi: 
ferderfchader,  leits  antallir  la  rifpofta  della  contrapart,  fcha  iou  faves  taner 
avont  vus,  ferderfchader  a  mefsingiurs  dil  dreig? 

Lura  Refpond  il  Derfchader  a  dgi :  iou  vi  tatlar  a  far  fura  fen  con  il 
vies  agit  a  dera  da  mefsingiurs.  u.  25 

Sin  quella  rifpofta  fchi  dgi  lura  il  mufsadur:  ferderfchader,  leis  an- 
talir  la  rifpofta  da  queft  tal  ner  tal  a  conter  il  [fol.  5*]  ploing,  cha  chou 
ei  menau  alla  lieunga,  fcha  iou  favefs  teuer  a  vont  a  metter  ora  a  vont 
vus,  ferderfchader  a  mefs  fingiurs?  30 

Lou  dgi  lura  il  Derfchader:  iou  vi  tatlar  a  far  fura  fen  con  vies  adgit 
a  dagit  da  mefsingiurs. 

[f.  42*]  Lou  entfcheiff  lura  il  mufsadur  della  rifpofta  a  fa  vult  fa  fchifsar, 
fcho  quel  dil  ploing  a  vult,  cha  quel  cha  a  da  refponder,  deig  refponder 
fezs,  per  quei  cha  el  na  vingig  bocca  antardaus  da  responder  a  Igi  ploing,  35 
il  quäl  ei  chou  ella  lieung  conter  el  monau.  lou  roga  lura  quel,  cha  a  da 
derchiar,  cha  el  deig  far  la  milgiur.  lou  entfcheiflf  el  a  refponder,  fcho  el 
manegia  da  responder  fin  tots  poings,  a  lura  Tiara  el  la  rifpofta  a  dgi; 
queft  ei  la  rifpofta,  cha  el  dat  per  quefta  gada  a  fchent  con  quella  rifpofta 
enten  dreig,  fcha  bein  el  na  ha  refpondeu  a  Igi  ploing,  ner  chei  ei  feig  dreig.  u. 


Digitized  by 


Google 


88  Faorma  da  Menar  il  dreig 

LoQ  empiara  Iura  pufchpei  il  Derfchader,  ca  el  deig  trovar  da  tat  a 
qaei;  cha  algi  fomelgia  il  dreig;  a  Iura  fchi  trova  eil  a  dgi:  [f.  42^]  fcho 
iou  vai  antaleg,  fchi  a  il  ploiog  mefs  ora,  cha  fcha  la  rifporta  lefs  cou 
dgir  a  conter  a  Igi  ploing;  fchi  vilgig  il  provar  da  metter  n  con  perdichias 
5  da  tut  a  qaei,  cha  el  manegia  enten  dreig  da  goder,  a  dafchia  fchi  valt 
era  nomnar  perdichias  da  tat  a  qaei,  cha  el  manegia  da  goder,  a  per 
quefta  gada  refpondien  a  loa  foneDter  daventig  il  Dreig  da  tat  a  qaei^  ca 
ei  feig  il  dreig.  a. 

Soaenter,   cha  Igei  daa  la  rirpofta,  fchi  fchenta  Inra  il  mufsadur  del 
lOploing  vi  dreig  a  dgi:  ferderfchader^  fchinavont  fcho  il  ploing  a  la  rifpofta 
en  lonfch  bocca   per  ina  a  ina  part  a  lanttra  a  qaoa  enten  qaeft   dreig 
nomnan  perdichias ,  fchi  fon  iou  da  qaei  fen,  cha  ei  pofsen  qaellas  perdi- 
chias in  part  a  laatra  nomnar  a  Ion  fonenter  daventig  milsanavont  il  dreig ! 

Loa  empiara  lara  il  derfchader  il  mufsadur  della  rifpofta,  il  qaal  fa- 
15vonda  qaei  trovament  del  mufsadur  del  ploing. 

[f.  43*]  Lou  fuenter  fchi  fchenta  Iura  pufpei  il  mufsadur  del  ploing 
vi  dreig;  Chei  fouenter  nomnar  ofsa  feig  dreig ,  a  Iura  empiara  il  Derfcha- 
der a  dgi;  cha  el  deig  trovar  quei;  cha  a  Igi  fomelgia  il  dreig.  a. 

Sin  quei  omfrag  fchi  trova  quel  mufsadur  dil  ploing  a  dgi:  iou  fon 
20  da  quei  fen,  a  fchinavont  fcho  ina  part  a  lauttra  a  cou  nomnau  perdichias, 
fchi  fon  iou  da  quei  fen,  cha  vus,  ferderfchader,  podeias  lou  vengir  fin 
ina  da  qaellas  perdichias ,  cha  cou  en,  a  lou  fchar  far  adament  il  ploing 
a  vont  a  Iura  la  rifpofta  fouenter,  a  fcha  in  chin  da  las  perdichias  da 
lina  part  a  lauttra  fofsen  bocca  cou ,  lou  daventig  milsanavont  pufchpei  il 
26  dreig.    u. 

Lou  fouenter  empiara  Iura  il  derfchader  il  mufsadur  della  rifpofta ,  il 
quäl  favonda  quei  truvament.  — 

Lou  fouenter  fchi  nomnen  laf  omefdus  parts  a  fan  adament  il  ploing 
a  vont  a  Iura  la  rifpofta  fouenter  da  tut  a  quei,   cha  lina  part  ner  lautra 
30  manegia  da  goder. 

[f.  43^]  Lou  comonda  Iura,  fouenter  cha  las  perdichias  a  dau  lor 
fchiisa;  il  Derfchader  a  dgi:  fcho  iou  pofs  antalir;  fchi  efses  vus  talles  a 
tals;  con  comendai  per  perdichias^  ei  feig  a  Igi  ploing  ner  alla  rifpofta^  cha 
vus  leias  cou  dar  perdichia  da  tut  a  quei;  cha  enten  quellt  dreig  ei,  feig 
35  dil  ploing  ner  enten  la  rifpofta  tocca  tiers  coU;  chur  ca  ina  part  ne  lautra 
nofpirar  vulten,  cha  vus  fchiafses  far  in  farament;  cha  vofsa  perdichia  feig 
la  vardat. 

Lou  foventer  fchi  datten  Iura  lafs  pardichias  ina  fouenter  lautra  la 
parmera  gada.    u. 


Digitized  by 


Google 


Zacharias  da  Salo  89 

Loa  fonenter,  cha  laf  Perdigias  an  dau  lamparmera  gada,  fehl  empiara 
Iura  il  Derfchader  pofpei  il  mufsador  dil  ploing  fm  laf  perdichiad  la  pri- 
magada  dadas^  dgei  ofsa  milsanavont  feig  il  dreig?  loa  trova  el  a  gl:  loa 
fon  da  qaei  fen,  fchinavont  fcho  vus,  ferderfchader,  veizs  emperau  las  per- 
dichias  lina  gada,  a  fchi  fon  ion  da  qnei  fen,  [f.  44*]  cha  vas  leias  am- 5 
parar  lina  gada  a  laatra  a  la  tiarza,  a  loa  fonenter  daventig  il  dreig.  n. 

Loa  fonenter  empiara  Iura  era  il  derfchader  il  mafsadar  della  rifpofta, 
il  qnal  favonda  qnei  trovament.   n. 

Loa  foaenter  fchi  datten  Iura  laf  perdichias,  a  dau  lauttra  a  la  tiarza, 
fchi  empiara  Iura  il  derfchader  laf  parts ,  fcha  ei  vulten  contentar  a  bocca  10 
far  girar^  ner  chei  ei  Yulten  far.   a.? 

Loa  foaenter  fcha  ei  ynlten  far  dgirar,  fchi  tfchenta  Iura  il  musadur 
dil  ploing  a  dgi :  fchinavont  fcho  lina  part  ner  laatra  vulten  choa  las  per- 
dichias  far  girar,  fchi  fchent  iou  vi  dreig,  dgi  deig  dar  il  ferament  a  laf 
perdichias.  loa  ven  el  emperaas,  cha  el  deig  trovar  qaei,  cha  a  gli  fomelgia  15 
il  dreig;  loa  trova  eil  a  dgi:  cha  vas,  ferderfchader;  doveias  dar  il  fera- 
ment.   a. 

Lara  foaenter  empiara  Iura  il  derfchader  il  mufadar  della  rifpofta^  il 
quäl  faaonda  il  trovament.  a. 

[f.  44^]  Loa  foaenter  fchi  ftat  fi  il  derfchader  fin  peifs  a  ils  aalter8  20 
da  mefsingiurs  a  loa  dgi  el^   cha  las  perdichias  deien  choa  taner   Ti  treis 
dets  da  lur  moun  dreig,  a  loa  dgir  a  mi  foaenter:  da  cocca  la  perdichia, 
cha  ioa  vai  daa,  qaei  ei  la  verdat,  a  fchi  pilgver  mi  gidi  Dieas  a  la  foingia 
trinitat  a  tuts  beaas  foings  a  foingias,  cha  en  enten  tfchiel.    a. 


ZÄCHÄRIÄS  DA  SÄliO.  25 

Spieghel  le  lefttiui;  Tema,  Ailrea  lUffl.  IIIS. 
[p.  130J      Da  vardt  la  vitta  merits  a  soinghiadat  de  Maria. 

VOlend  difcarrer  della  vitta,  ä  Soinghiadat  della  Gloriafa  Purfchalla 
Maria  entfchiaueaerem  dalla  fia  Giaaenteghieu ,  cura  fua  pinghia  de  treis 
Oz  portada  dals  fees  parStz,  Bab,  ä  Mamma  enfil  Tempel  di  Gierufalem,  30 
nuoa  ella  ftett  vndefch  onz,  can  aatras  deaotiufas  figlias,  qualas  fteuan  a 
foraiir  k  Dia,  enprender  Scartira,  bannas  vertitts,  can  faar  aatras  fagt- 
fchendas  in  feraetz  del  Tempel  de  Dia.  Lau  pia  fteua  Maria  confacrada 
al  Diain  faraetfch  per  in  exempel  alias  aatras  figlias  del  perfegg  viaer 
ch'haaeaan   da  far;    8.  Hieron jmas   ghii  ch'ella    enproaaaa  d*effer  adinad5 


Digitized  by 


Google 


90  Zacharias  da  Salo 

renprima  alias  Vigillias,  &  Mudinas  h  Moginas  della  noigg:  Et  che  enteu 
1a  Leghie  de  Diu  era  la  plii  perfegghia,  k  perderta  in  faluar  Hl  qaella: 
Maria  faa  la  plii  hnmiliteiula ;  la  pli  deootiafa,  &  gratinfa,  enten  cantar  ils 
pfalmis  deDaaid:  La  pli  fliffia^  &charitateiala;  la  plii  fchobra,  ziechda,  & 
5  la  pli  perfegghia,  eDten  tuttas  virtuts :  Ils  fees  plaids  eran  tattauia  gratiafi ; 
[p.  131]  Adina  haneua  il  num  de  Dia,  ente  fia  bocchia:  Adina  oraua: 
Haaeua  quittau,  che  fias  cumpognas,  fcheffen  bacca  plaids  maldefchStz : 
Deer  ch'ellas  ß  vilassen  fii  inna  l'autra.  Auifaua,  tarziaua  carinameing 
qaellas.    Cara  vegniua  falidada,  refpondeua,  Deo  gratias,  il  fetz  fieua  cara 

lOvegniaa  ella  da  gchi  clamada.  Pareaa  verameiDg,  che  Maria  fuff  inna 
figlia  vegDida  ghiü  dal  Tfchiel.  11  viuer  de  Maria  era  in  Spieghel  a  tuttas 
las  autiasy  de  tuttas  virtitzs.  S.  AmbroHus  ghii,  che  Maria  mai  fieua,  ue 
fcheua,  k  naghiu,  nin  mal.  k  tutts  portana  carezzia,  refpetaua  ils  pli  gronds, 
k  uaghin,  fchuiua:  fchanaghiaua  il  ghiir  plaids,  che  fuffen  de  Hu  laud,  b 

15  da  vanadad,  ue  mai  ei  fi  vilada  encunter  Bab  k  Mumma:  &  mai  h^  ghiu 
de  difpitar,  cud  naghin:  ne  H  teneua  grouda  pli  ch'els  auters.  Se  tur- 
pighiaua  nuotta,  de  difcurrer  cun  panpra  gliaud,  ne  fieua  ghiu  da  qnels 
gumias.  Era  gratiufa  fenza  glisnarias.  11  fiu  ira  per  las  vias,  era  zuut  da 
raar,  k  quei   cuu  modeftia  gronda,  k  per  befegns;    bughient  fteua  k  cafa. 

20  Cura  maua  ord  cafa,  alla  Bafelghia,  leua  haueer  curopagnia  per  inna  per- 
deghia  della  fchobradad;  II  flu  plidar  era  difcrett  cun  rifpett  k  modeftia:  & 
tala  fuorma,  k  perfectiun  de  viuer  in  Maria  per  treer  alla  curta  ei  bucca 
mai  ftaus  quels  vndefch  onzs  che  ei  manida  enten  [p.  132]  il  Tempel  de 
Diu,  (fuuenter  ils  quals  per  vnorden,  k  volontad  de  Diu  fi  &  fpufada  cun 

26  S.  lofeff  huom  Soing  Purfchel ,  a  de  grondts  merits ,  fco  defcheua  ei  per 
tala  fpufa,  &c.)  fonder  tutt  il  temps  de  fia  vitta,  che  ei  ftaus  il  fpacci  de 
63.  onzs  fuuenter  il  parer  dels  buntz  Docturs. 

0'  che  vitta  Soinghia,  e  perfeggia  ei  quefta  dUnna  creatira  terrena  ha 
bein  rafchun  la  mia   Religiun  Francifcana,   a  cantar  en  hannunr  di  quefta 

30Beada  Purfchalla  fil  ghii,  ch'ei  Concepida.  Nihil  eft  candoris,  nihil 
eft  splendoris,  nihil  eftvirtutis,  quod  non  refplendeat  in  Vir- 
gin e  Gloriofa.  Queft  vult  daar  ad  entelliir,  che  in  Maria  tarlifan,  rifplen- 
dan  tuttas  forts,  qualitats  de  duns,  de  perfectiuns  a  de  virtits ;  in  vuifa  tala, 
ch'enten  ella  manca  zunt  nuotta,  mö  de  tutt  bien  ella  ei  a  nus  in  perfeig 

35  Spieghel.  Prenden  pia  exempel  cau  las  figlias,  la  fuorma  de  luur  viuer? 
Prenda  exempel  la  deuotiufa  Giuuenteghien  de  fouendar  quefta  zunt  virtuufa 
Purfchalla  Maria,  enten,  la  fia  vitta  a  manonza.  Prenden  finalmeing  exem- 
pel, ils  Babs  a  Mümas,  dal  Bab,  k  dalla  Mumma  de  noffa  Donna,  8. 
Joachim,  &  Anna,  d'vn£fertir  fii  a  Diu  luur  vffonzs,  ad  entfchiener  da  far- 

40  tont  e§  pings  als  treer  fii  enten  la  deuotiun  a  tema  de  Diu,  fe  vulten  haueer 
da  dels  cuntentezzia  s'in  quefta  vitta,  a  Gloria  cun  Maria  ent  lautra. 

[p.  133]  A'  per  quei,  che  tocca  tier  al  difcuorrer  dels  merit«,  k  Soinghia- 
dat  de  Maria,  nus  mortals  pudeign  bucca  ne  capiir,  ne  miHrar  la  mendra 


Digitized  by 


Google 


Spieghel  de  devotian  91 

pari  dels  fees  merits,  perghiei  I m m e d fa  fuit  grazia,  qua  ifpa  plena 
fnit.  8.  Bonanen.  in  Spec.  B.  V.  cap.  V.  II  Serafich  Doctur  moffa  per 
intellir  queft  fehl  grond  diember  de  merits,  che  fi  dei  far  fuora  feen  prima 
alla  Soinghiadat;  ch'ha  giu  ent  la  fia  fchuobra  a  immacnlata  conceptian^  la 
quala  Soingbiadat  faa  afchia  groDda  (ei  Dighi  zuiuel)  che  ha  yargano  biar  5 
quella  dels  auters  Soings,  che  folettameing  Deus  pudeua  quella  capiir  il 
quäl  creauit  illam  in  Spiritu  Sancto,  &  fe  al'  entfchiatta^  fin 
quer  bura  cb'ei  vegnida  Maria  concepida,  la  Ha  Soinghiad  ei  fltada  tont 
gronda,  che  naghin  auter  che  Deus  pu5  quella  faueer  o  capiir;  quala  veen 
mai  ad  effer  ftada  fil  fin  della  vitta  ?  ftond  che  quella  Soinghiffima  olma,  10 
dalla  prima  huora;  che  iiia  fcafida,  entucchen  al  fpargbiir  de  quella  da 
queft  Mundt  mai  per  naghin  ping  temps,  ne  aunch  cura  dormiua  da  coo 
che  rtatt  fcrit,  (£go  dormio,  &  cor  meum  vigilat)  ella  ei  ftada 
fenza  meritar?  E  contas  milliaras,  a  milliaras  d'Acts  d'a£fect8  encunter 
Diu  doueua  ella  per  miug  hura  far  hauend  l'entelleg  bein  d(h)er[h]dauSy  fuint^  15 
omaus,  arichius  de  tutts  düs  de  natira  6  de  grazia  haued  inna  perfegghia 
volontad  laurada,  k  p[er]fettionada  [p.  134]  dal  fetz  Spiert  Soing.  Quia 
ipfa  creauit  illam  in  Spiritu  Sancto.  0'  Soingbiadat  gronda,  che 
ß  puö  bucca  metter  ora,  ne  intellii  da  dauter  entelieg  che  dal  vies  h  Maria, 
h  dal  Diuin?  0'  grond  k  maruiglius  Thabor  de  fchuobradat?  0'  florius  20 
Libano  di  bellezzia?  cun  conta  rafchun  Soinghia  Bafelghia  yub  nomna  Re- 
gina Sanctorum  omnium^  perghiei  verameing  effes  la  Corunna;  k  gloria  de 
tutts  SoingSy  et  ha  era  endreig  ft  ghiir,  che  vus  effes  zuut  vengonza  de 
tuttas  laudS|  &  omni  lauda  digniffima;  perghiei  fe  pnö  bucca  mai  ghiir  in 
Yoffa  laud  tont  che  feighi  annoda,  adina  refta  da  ghiir:  Afchia  iau  era  pia  25 
vi  bucca  mi  cuntentar  di  quei  ch'hai  giig  entocchen  huoffa  de  vus  h  Soinghia 
Maria  y  fonder  vargar  auont  ad  auters  pnngs,  numnadameing  k  difcurrer 
della  vofsa  bellezzia  delVolma,  k  del  chierp.  — 


La  Clisck  8»  U  GaaleUer.  le  Gita  Gieri  Barbifck.   Ctnkel.  1185. 

La  vita  de  soing  Placi  Sigisbert.  30 

[p.  303^]  Enten  quei  ha  Soing  Sigisbert  enciet  k  vegnir  pli,  e  pli 
conofcius  dal  Pierel  lau  d'entuorn  habitont,  e  toats  fco  tier  el  vegnevan, 
tractava  el  quels  tuts  cun  plaids  charinS;  teneva  ad  eis  avont  il  plaid  de 
Dieus,  e  metteva  ora  la  Doctrina  digl  S.  Evangeli,  cun  tonta  carezia  & 
humilitonza  che  tuts  giü  da  del  fe  fmeravigliavau,  il  veneravan,  e  tenevan  35 
el  char.  Enten  quei  medefim  liug  nua  che  la  Clauftra  oung  al  prefent  ftatt, 
era  da  gliez  temps  ina  ftanza,  &  ina  piazza  dell'  Bololatria,  &  enten  quella 
piazza  era  in  grond  ruver  d  plonta  confecrada  ad  in  fauls  Dieus,  guala 
Tolend  ina  gada  S.  Sigisbert  la  tagliar  k  tiarra,  fche  veguet  dafratont  lau- 
tier in  Pagauu;    a  cni  era  enconter  cor  il  voler  difmetter  quefta  plonta,  40 


Digitized  by 


Google 


92  Zaoharias  da  Salo 

prendet  per  quei  era  el  ina  Segir  enten  Maun  per  fin  de  fender  davos  diefs 
il  Tgiau  k  S.  Sigisbert,  aber  cor'  ch'el  hauet  aulzau  H  Braccia  per  gli  dar 
la  frida,  fcbe  gli  een  quella  de  fabit  deventada  fchirada,  e  gli  reftada  enten 
gl'ault  fermada,  fco  el  Tbayeya  qaella  alzaa  per  menar  la  frida:  S.  Sigis- 
5  bert  receivet  da  qneft  negina  tema,  e  foenter  ch'el  hauet  quefta  plonta 
tagliau  a  tiarra,  faggiet  il  Soing  oratiun  per  obtener  k  cogli  Pagaun  la 
fanadat,  il  quäl,  effend  tras  l'oratiun  del  Soing  refanaus,  ei  cau  fi  fura  fe 
volviuR  tier  la  8.  CardieDfcha  &  ei  era  de  S.  Sigisbert  veguius  cathechizaas, 
6  battiaus. 

10  Bein  favens  mava  S.  Sigisbert  or'  de  fiu  defiert  per  la  vallada  entaom 

predigont  il  S.  Evangeli^  facciend  grödas  miraclas,  &  informont  quei  Pievel 
enten  la  S.  Cardienfcha,  e  vita  Chriftiauna.  Denter  autra  eis  ei  ina  gada 
deventau;  che  S.  Sigisbert  ei  vegnius  tier  ina  groda  rimnada  de  Pagaons, 
ch'eran  vegnidi  enfemcl  per  far  ina  Fiafta  k  gli  fauls  Dieus  Apollo,  il  quäl 

15  eis  venera ven,  &  havevan  fermau  la  Figura  de  qnel  yid'  in  grond^  e  griefs 
Salifch;  Et  havend  il  Soing  urbiu  de  quels  l'audienza,  she  ha  el  alla 
[p.  304*]  linnga  ad  eis  dau  d'entellir  ils  lifts  &  inganaments  digl  Demuni, 
la  vanadat  della  Idololatria^  ^  la  fleivladat  de  tnts  ils  fauls  Dieus,  quals  eis 
adoravan,  con  fe  porfcher,  &  emprometter,  ch'el  volefs  far  tagliar  entuom 

20  quei  falifch  fenza  che  lur  Dieus  Appollo  gli  podefs  far  qualche  contraft; 
A  quäl  pierta,  e  domonda  ils  Pagauns  yegpiennen  en  veglia,  credend  che 
gVAppollo  vegnefs  pod^r  biar  de  pli  che  Soing  Sigisbert;  11  Soing  aber  ha 
cau  fi  fnra  bein  preft  comandaa  ad  in  de  fees  Giuvenals  de  prender  ina 
fegir,  h  tagliar,  &  havend  quest  al  pli  dau  duas  fridas  enconter  il  falifch, 

25  fche  encievet  il  Demuni ,  quäl  fe  tratteneva  enten  quella  figura  d' Appollo 
fermada  vid  il  falifch,  ad  alzar  quella  plonta  enfemel  con  la  ragifch  or' 
dalla  Tiarra  fi  ent  il  Luft,  per  far  quella  cun  gronda  forza  cnrdar  giix  ßn 
quei  Pievel,  e  ßn  Soing  Sigisbert,  la  qua  la  cauffa  vefend  il  Soing  fche  ha 
eil  ftendiü  ora  ßu  maun,  faig  enconter  quei  falifch  Tenzenna  della  Soingia 

dOCrufch,  h  fermau  quei  ent  il  Luft,  ad  entont  che  quei  Pievel  ha  podid  fe 
retr^er  d'ina  vard,  ed  alhura  ei  quella  plonta  cun  grond  fracafs  curdada 
ßn  Tiarra  cridond  durlont,  e  fe  lamentont  da  fratont  il  Demuni,  eh'el  veg- 
nefs da  Soing  Sigisbert  fcacciaus  da  ßu  Albierg,  ruvaus,  e  da  ßa  Reß- 
denza. 

35  [p.  304^]  Sin  queft  miraculus  Succefs  han  tuts  Pagauns   lau  prefenti 

glorificau,  e  lodau  Nies  Segner  lefum  Chriftum,  il  quäl  havefs  dau  ina  tala 
vertit  a  fees  furvients,  abandonen  cau  ß  fura  lur  fuperftitiuns  e  faulfas 
Cardienfchas,  creden  enten  il  ver  Dieu  lefum  Chriftum,  garegian  de  vegnir 
battiai;  Sco  ei  gliei  era  daventau,  e  de  Soing  Sigisbert  tut  quei  Pievel  lau 

40  d'entoum  vegnius  convertius  tier  la  Soingia  Cardienfcha,  e  battiaus. 

Plinavont  eis  ei  daventau,  ch'ina  principala  Perfuna  infetada  greva- 
meing,  e  furprendida  dalla  lepra,  ü  dalla  malfognia  del  bienmal,  ei  vegnida 
prefentade  avon  Soing  Sigisbert,  per  impetrar,  ^  receiver  da  d'ell  la  fanadat. 


Digitized  by 


Google 


La  Glifch  sin  il  Candelier  93 

quala  Perfnna  S.  Si^sbert^  folo  circnmplexUy  e  folettameing  cum  ftender,  & 
applicar  fia  Braccia  entonrn  ella,  Tha  complein  e  perfeigiameing  liberan 
da  qneft  mal. 

In  antra  gada  ei  era  in  malfpirtau  vegnins  menaus  tier  S.  Sigtsbert; 
per  urbir  da  d'el  la  liberatiü^  il  quäl  8.  Sigisbert  gual ,  en  lan  hk  liberan  5 
dal  Demnni  cnn  folettameing  metter  fees  Manns  fnr  il  fin  Tgian.  Sin'  in 
anter  Temps  ei  plinayont  vegnida  menada  in  antra  Perfnna  tier  Soing  Sigis- 
bert  la  qnala  pateva  la  frenefia;  &  era  zund  furinfa  e  ftrannia  fnr  la  qnala 
il  Soing  ha  faig  la  8.  Grnfch,  e  cau  tr^  la  refanan,  h  la  remefs  enten 
fin  entelleigy  e  rnans.  10 

Anters  biars  pli  ha  el  da  grevas  malfognias,  e  perichels,  &  era  biars 
deirimprovifa  mort,  tr^  fia  compleina  perfeiggia  Cardtenfcha,  e  forma 
fperonza  liberan,  e  prefervan. 

La  vita  dilg  bean  Martir  Rnsca. 

[pag.  364*]  Ei  pia  nafchins  il  nies  Glorins  Marter  de  Chrifiti  Nicolan  15 
Rufca,  k  Lncam;  Tiarra  Niebla  fntt  il  Domini ,   ü  Signoradi  dels  Signnrs 
Snizers  del  Snizerland^  de  honorats,  e  richs  Parens,  devotins  Gatholics,  ils 
qnals  han  traig  st  qnei  affon  enten  la  Soingia  temma  de  Din,  e  bien  fitndi, 
fco  el  vegnieya  Indans  dels  fes  SchnelmeifterS;   per  hayer  gin  in  bien  en- 
telleig,  e  bnna  memoria.     Tarlifchava  da  qnei  temps  qnella  gronda  Glifch  20 
della  Soingia  Bafelgta  Soing  Carli  Boromeo  Cardinal,  e  Arcivnefc  de  Milann, 
il  qnal  haveva  fchon  fnrdau  qnei  afchi  ludan,  e  frigeivel  feminari,  nna  cha 
vegnevan  bein  muflai  enten  la  hnmana,  e  Sacra  Scartira  ad  era  enten  las 
Chrii^ianas  vertits  ils  ginvens  Scolars  de  noffas  Ligias,   e  digl  Suizerland 
dels  R.  R.  Paders  Giefuiters  per  daventar  bnns  Spirituals,  e  defenfnrs  della  25 
Catholica  Religinn,  effend  da  qnei  temps  gron  da  Bafengs  per  combatter; 
a  fe  defender   enconter  la  Herefta  Luterana,   e  Calviniana,   [p.  364^]  cha 
trayagliaya  fig  en  qnels  gijs  la  Soingia  Bafelgia. 

Ei  fa  gi,  e  legia,  che  il  nies  Nicolans  digl  qnal  nns  plidein  feigi  ftans 
fig  emperneivels  k  Soing  Carli  per  la  fia  bnna  vita  ch'el  menava,  ad  havent  30 
entnpan  qneft  ginvenal  ina  gada  S.  Carli  fcha  bagi  el  mefs  il  Hn  mann  fin 
il  Tgian  figient  l'enzenna  della  Soingia  Crnfch  ad  bagi  k  gli  gig  qnefts 
plaids:  Fili  certa  bonnm  certamen,  confnma  cnrfnm  tnnm,  re- 
pofita  eft  enim  tibi  Corona  Inftitise  qnam  reddet  tibi  jnftns 
judex  in  illa  die:  La  qnal  Profetia  h&  gin  fin  effect  al  temps  del  fin 35 
glorins  Marteri,  e  mort  per  defenünn  della  Religinn  Catholica. 

Hayend  qneft  devotins,  k  fervent  ftudent  Rnfca  finiu  il  fin  ftudi  de 
Filofofia;  e  Theologia  Sacra,  e  bein  mnffans  enten  il  Lungaig  Greg,  ad  era 
Hebraigy  fcha  el  enciet  k  fe  far  bein  yaler  cnn  difpitar  cnn  eis  PredicantS; 
k  ils  confondeva  genernfameng,  il  qnal  ei  ftan  cafchnn  d'in  gron  hafs  cha  40 
qnefts  portaven  encOter  il  furvient  de  Din;  Faigs  ch'el  ei  ftans  Spiritnal 
fcha  eis   el  vegnins  clnmans   digl  Vefcovat  de  Coira  per  benefici,  e  falitt 


Digitized  by 


Google 


94  Zacbarlas  da  8alo 

dellas  Olmas,  enten  il  qnal  Offici  el  ei  ftans  de  groDdifsim  frtgg^  &  per  eis 
fees  gronds  merits  eis  el  vegDins  creaus  Arcipret  de  Sondrio  in  Valtrinna, 
il  quäl  buordi  hä  el  exercitan  per  biars  Ods  cun  grondifsima  [p.  865*] 
yigiloDza^  &  eDgrendiment  della  Catbolica  Religian :  Lafch  ora  da  racontar 
5  la  exemplara  vita  cb'el  hä  menau,  enten  tntta  fchnbradat^  bumilitonza,  mo- 
deftia;  devotinn,  mortificatinn  della  propria  cam,  ad  enten  il  ftndi  delPOra- 
tinn,  e  vtgilonza  dellas  fias  Nurfas;  ad  ifer  digl  fallt  dellas  Olmas,  cun  trer 
st,  entruidar;  muffar  als  pichiens  afFons  la  Doctrtna  Chrirttanay  fchibein  cha 
el  fns  vegls  de  70.  0ns ;  ad  era  can  mulfar   als  affons  dels  fez  de  Priedi 

10  de  far  Tenzenna  della  Soingia  Grufch  pcrtgiei  la  fia  charecia  era  tont  gronda, 
ad  ardönta  ch^el  fe  tramidava  enten  tuts,  cun  affons  era  el  in  affon  per 
gudegniar  tuts:  Omnibus  omnia  factus,  ut  omnes  Ghrifto  lucri- 
face r et.  I.  Cor.  9:  Per  las  qualas  biallas  k  nieblas  yertits  eis  fez  Predi- 
cants  fe  fcbmer^igliaveu;  k  pudevan  vi  da  del  emflar  nagin  vici,  ü  defect 

15  cha  pudes  el  tgifar^  ü  convenfcher,  folettameing  ad  eis  figieva  mal  da  ver 
qnefta  clara,  k  tarlifchionta  Olilch  fm  il  Candalier,  non  pudent  quels  cha 
yiyeyan  enten  fchiaradegnia,  ad  enten  Tumbriva  della  mort  furfierer  ayont 
lur  fchiocchentai  Eigls  ina  taia  Glifch  nunder  ch'ei  han  fe  refolvt  de  la 
ftizentar,  k  caffentar  gin  digl  mnnd. 

20  Muentai  pia  ils  Minifters  k  Derfchaders  de  Calyin,  e  Lutero  d'in  hafs 

diabolig  fch'han  ei  confpirau  de  prender  la  yita  k  [p.  365^]  queft  ton  da 
bein,  a  devotius  Arcipret  Rufca,  k  tala  fin  han  enciet  k  dar  fco  tons  Oie- 
diuSy  h  Farifeers  faulzas  tgifaS;  e  perdeggias  enconter  el;  Ad  han  con  il 
Capitani;  ü  Goyernatur  de  Sondrio  cb'era  in  Calyinifta  yegnt  per  ina  d'igl 

25  far  perfchunier;  quei  Cofegl  ei  faigs  la  noig,  jk  tuts  eis  adyerfaris  han  dau 
la  yufch  ch'el  dues  yegni  fermaus  ä  pigliaus  k  meza  noig,  nunder  cha  enten 
quella  yifa,  fco  ils  Giedins  han  faig  cun  pigliar  Nies  Segner ,  afchia  era 
eis  bein  armai  da  Buis  ad  auters  Vaffens  cun  biar  Pieyel;  cun  Scalas  fecre- 
tameing  tier  la  Cafa  digl  Arcipret,  k  per  las  Finiaftras  yegnien  ei  enten  la 

30  Combra  zopadameing  fco  Icha  el  fns  il  pli  grond  Lader  ner  Morder  ch'ei  fa 
pudes  catar  figl  Mund;  Van  yid  il  Hu  Legg,  il  prenden  k  ligen  ftreggia- 
meing  fenza  nagin  erbarm,  cun  bucca  dar  peda  ch'el  fa  pudes  Veftgir  cun 
il  Veftgiu  da  Spiritual,  k  bein  gleiti  han  ei  sblundergiau  la  Cafa  quels 
Minifters  infuriai,  ad  engulau  tut  il  rifti  en  cafa  cha  da  bij,  a  da  bien  ei 

35  ftau,  k  cha  ad  eis  ei  yegniu  a  mauns,  k  fuenter  quei  han  ei  el  menan  alla 
Perfchun  cumina  cun  il  ligiar  rigorufameing  cun  Cordas,  a  Cadeinas,  k  11 
metter  enten  Tfcheps,  k  il  far  pertgirar  ora  entocchan  la  damaun  da  pli 
Schuldada. 

La  damaun  bein  meryelg  han  igls  Contraris  clumau  [p.  366*]  Cofeigl 

40  per  ordenar  tgei  ei  dues  yegni  faig  cun  quei  perfchunier  Arcipret,  cun  portar 
naunavont  faulzas  perdeggias  enconter  el  fcuryenar,  a  petichiar  la  fia  ino- 
cenza,  fco  ei  gliei  ftau  deyentau  cun  Nies  Segner  lefum  Chrift  enten  la  fia 
Paffiun;  Sigl  dayos  han  ei  farau  giu  digl  menar  k  Tufauna  Val  de  Tomi- 


Digitized  by 


Google 


La  Gllfcb  siD  il  Gandelier  95 

liafca  enten  la  Ligia  Orifa,  nua  k  qnei  temps  fova  rimDaus  biar  Pievel  per 
qnei  Strofgricht  ton  Utamentuos,  k  crndel,  per  metter  k  pierder  la  Catholica 
Religinn,  che  sunt  biars  CathoHcs  ftoveyaii  vegnir  per  la  vita,  honur;  k 
ranba;  Lau  pia  han  ils  Lnteraners;  k  Calvinifts  menan  cnn  ftrapaz^  k  tarp 
il  bien  Signur  Arcipret  Nicolans  Rafca,  &  mefs  enten  fchira  Prefchiun,  bein  5 
fermans  Peis,  k  Manns  cnn  Cordas  ä  Cadeinas,  dau  da  migliar  empaug 
Pann  dir^  k  fchliett,  ad  Ana  da  beiver;  Suenter  il  meinan  enten  il  Ling 
da  tgirlar  nna  ch'el  ei  vegnins  dals  Contraris  de  Religiun  fehmanezians  cun 
plaids  inginrins,  ad  era  tgifaus  faulzameing  cVel  cnn  lias  Brefs  fcrittas  k 
gli  Goyernatur  da  Milann  hagi  volin  enterdir  la  libertad  della  noffa  Tiarra^  10 
ad  afchia  deigi  el  val  confeffar  il  fin  falir,  fchiliog  il  veglien  ei  figl  Tgierl 
dar  tontas  peinas^  k  il  tgierlar  ton  g\§  k  liung  cha  nagina  gpiugadira  yi 
da  tntta  la  Ha  Perfuna,  refti  enten  l'autra;  El  aber  fenza  nagina  temma^ 
mo  bein  [p.  366^]  gagliardameing  cun  faccia  legra  ha  refpondin  cha  el 
hagi  ni  fcritt,  ni  faig  terdimens,  fonder  ch'el  feigi  fenza  cuolpa^  ad  era  15 
inocent  da  qnei  ch^ei  il  tgifan:  Vegnen  nen  navont  fanlzas  perdeggias  las 
qnalas  g^  cha  Nicolans  feigi .  cnolpeivels  de  talas  cauffas,  e  de  tals  errurs ; 
k  fchi  bein  cha  il  fnrvient  da  Diu  figies  encanofcher  cun  talas,  e  tontas 
rafcbinns  ä  circnnftanzas  clarameiug  ä  qnellas  malas  perfnnas  la  lur  faul- 
zadat  chei  reftaven  confnndt,  fnryentfchi,  ad  era  cun  tntta  zanur  nnotta20 
tont  meins  qnels  crudels  Contraris ,  k  Minifters,  d  Predicants  de  Lnter,  e 
Calvin  carteint  pli  alias  menzegnas,  che  alla  verdat,  han  dau  aurelias  alias 
fanlsas  perdeggias  qnalas  een  vegnidas  crefchentadas  cnn  autras  qnatter 
qnerellas:  Prima  ch'el  agi  giu  culpa;  e  ftau  tier^  gidan  de  vender  la  For- 
tezza  de  Foventes;  l'autra  ch'el  agi  empediu  la  Scola  k  Sondrio  de  qnels  25 
da  Priedi;  bocca  Yoliu  fchiar  far;  La  tiarza,  ch'el  ves  vinlt  alla  Catholica 
Cardienfcha  dns  mazs  da  Priedi;  Et  la  quarta  qnerella,  ü  chifa  ch'el  hagi 
empedin  de  fchiar  foterrar  ent  fentieri,  i\  Soing  benediu  Ling  qnels  della 
Cardienfcha  de  Priedi;  Sovra  de  quefts  pungs,  &  anters  pli,  fco  confeffan 
anng  oz  il  gi  perfnnas  degnas  de  fei,  e  tutta  yerdat  che  k  qnei  temps  fonan  gQ 
prefents  yezenan,  &  ndinan  qneftas  cau£[p.  867^]fas;  cnn  las  qualas  Per- 
fnnas bncca  de  gig  jan  hai  plidan,  gin  abfolntameing  per  lur  confcienzia^ 
che  las  calchnns  per  las  qnalas  han  pegliau,  ä  planfchin  qnei  Soing  Hnm 
il  Signur  Arcipret  de  Sondrio,  een  ftadas  quellas  ch'jau  hai  can  fcrit,  fonra 
dellas  qnalas  tumi  pufpei  k  gir  ils  Contraris  de  Religiun  cun  Inr  Predicants  35 
han  fig,  k  gagliardameng  planfchin ,  k  flnalmeing  determinan,  fentenzian, 
ch'el  feigi  mefs  a  mann  k  gli  Heinker,  che  fenza  nagina  gratia  deigi  qnei 
metter  fil  Tgirl,  k  il  tgirlar  bein  entocchen  ch^el  confefsi  d'haver  fnrpaffan 
en  qnels  pnngs,  &  achifas  dadas,  fco  fi  fura  ei  gig. 

Era  k  qnei  temps  il  Signur  Arcipret  Nicolans  Rufca  yeigl   entuorn  ^40 
qnatter  ga  yengs  0ns ,  80.  Fa  per  tont  il  Heink«r  il  fin  Of&ci;  caccia  & 
mann  dnas  Seras  k  il  tgirlar,  prima  il  difvifchieffa,  all'hnra  ben  ligiaus  cnl 
manns  vi  da  yos,  rentan  vi  da  del  ils  cmtfchs;  entfchievan  k  il  trer  ß  cmdeU 


Digitized  by 


Google 


96  Zacbarias  da  Salo 

mningy  ad  afchia  cud  groda  Ha  dolnr  11  t^rlan,  tntta  la  ßa  Nembra  fe  fgor- 
dina  in  or  da  gliaater^  rampen  il  fiii  Petz;  A  fe  bein  ch'el  cnn  dolents 
fnfpirs  gemma,  k  gij:  Ohime^  lefus  Maria  m^agidi:  Qnels  crndela  Minifters, 
k  Contraris  de  Beliginn  fe  movan  enten  nagina  vifa  k  Gomparsiun  del  tor- 
5  meotan  Spiritual,  fonder  garelTan  fco  tonts  Giedias :  Gonfeffa,  ConfelTa^  cbe 
ti  meritis  la  mort  Con[p.  d67^]feffa  che  ti  has  furpaffaus  en  qnels  pnngs 
dellas  achifas  dadas:  II  bien  defensnr  della  Gatholica  Gardienfcha  Signnr 
Arcipret  tafirament  refponda  d'haver  nnotta  fnr  paffan  de  qnellas  cauffas^ 
&  querelas,  ch'el  han  achifan,  mö  confeffa  d'effer  in  redli  Spiritual,  &  flu 

lOqnei  vegli  el  viver,  a  morir:  Ad  afchia  ei  ftaus  el  bein  tafler  fil  Tgirl 
proteftont  con  faccia  legra,  che  vegli  bugient  morir  per  la  confefsiun  della 
Verdat :  AU'hura  in  de  quels  Minifters  cnn  crudeivla  procedura,  fco  in  grimig 
Tiers  fenza  nagin  intelleig  ü  ferstand,  pli  fe  vila  a  fe  volya  enconter  il 
Patient  Martir,  in  particular  vefend,  che  il  Heinker  hayeya  buca  bein  cnn 

15  las  Gerdas  Strig  eis  mauns,  ya  vi  tier  il  Predicant  da  Gicers  Gion  da  Porta, 
e  quatter  auters  ladinameng  curran  fuenter,  che  fco  fcriya  TAucttir  del 
Gudifch  de  quefta  vita,  een  Itai  Stefan  Gabriel  Predicant  al  Gliond,  Plafch 
Alexander,  Bonura  Toutfchiet,  Gafpar  Aleffi,  quefts  5.  figient  gl'Offici  de 
Heinkiars  Itrenfchenan  cun  Sugas  pli  fermameing  eis  Manns  del  Marter  de 

20Ghrifti  Nicolaus  Bnfca,  ad  enten  compagnia  de  quei  fez  Ileinkier  il  giden 
ei  a  treer  ßj,  e  ftender^  e  martirizar  cnn  pli  groda  furia,  e  rabbia ;  O  tgei 
glieud^  tgiei  Minifters  a  furviens  digl  plaid  de  Diu,  dil  S.  Evangeli?  pater- 
tgiat  fe  Nies  Senger  lefus  Ghriftus  ha  ordinau  als  fees  Apoftels,  ü  com- 
mandau  ent  il  fiu  [p.  368»]  Soing  Evangeli  de  far  en  quefta  guifa  damazar 

25  Gliaut  ?  Gonfideri  minchadin  chi  ha  Gor  de  Ghriftiaun,  qnal  Spirt  de  Predi- 
cants  de  Minifters  de  Diu  era  mai  queft,  non  de  Diu,  aber  del  Demuni. 

Nof  en  ftai  ils  Predicants  prefents  al  Martirizar,  &  alla  Mort  del  Signnr 
Arcipret  Rufca,  tier  als  ciung  fi  fura  numnai  een  ftai  era  quefts  quatter^ 
il  Schuelmeifter  della  Scola  Luterana  da  Sodri,  che  fe  nomnava  Ser  Leci; 

3011  Yuoli  Bool  Predicant  in  Tavau;  lachen  d'Engadina  Predicant  ad  Auf- 
ftan;  Gion  Gianet  Predicät  in  Ghionz;  &  Gieri  Ginaig,  che  fuenter  ei  da- 
ventau  de  Predicant  in  bien  Gatholic^  e  dals  Gontraris  de  Beliginn  vegnius 
mordegiaus,  &  amazaus  en  Goira,  tuts  ils  auters  numnai  Predicants,  che 
funan  tier  als  tormSts^  e  mort  de  queft  Signnr  Arcipret  han  faig  ina  mala 

35  fin^  fco  vegni  a  gir  fil  fin  de  quefta  vita,  che  verameing  ei  ina  (e)[c]au(T& 
da  far  bein  fura  feen. 

Suenter  quefts  torments,  i  peinas  che  fi  fura  vein  gig  del  nies  defen- 
fur  della  Gatholica  Gardienfcha  Nicolaus  Bufca  hft  ils  Predicants^  k  Gontraris 
de  Beliginn  de  niefend  ftai  cun  tutta  rabbia  vi  da  del,  figient  fig  not; 

40  ch'el  deigi  confeffar  fees  felaments  per  ils  quals  el  vegniva  tgirlaus,  fchigliog 
leffen  ei  reftigiar  pli  grefs,  k  gronds  torments ;  II  Marter  de  Nies  Seg[p.  868  ^] 
ner  refpondeva  fenza  nagina  temma  con  bucca  de  rir,  fco  fe^l  haves 
nagin  mal^  üi  dolnr  ^  che  rSdeva  ina  gronda  compafßun,   &  herbarem  als 


Digitized  by 


Google 


La  Glifch  sin  il  Candelier  97 

Catholics,  che  favan  prefents,  dena  el  refpoiltas  cun  argnments  tals,  che 
confondeva  qnels  Tees  Contraria,  fcheva  che  la  fia  caufa  fus  fenza  cuolpa, 
che  leva  el  remetter  k  Diu,  k  che  tut  fe  metteva  el  enten  Tees  Soings 
MaoDS;  che  bein  bngien  endirava  el  per  fm  amur  quels  torments  in  defen- 
Tiun  della  Soingia  Gardienfcha.  Gin  da  queftas  rifpoftas  han  ils  Predicants  5 
fe  envidai  H  pli  ftroninmeng  cha  mai  de  gretta,  ad  han  fe  pegliai  per  las 
Cordas  vid  las  qualas  quei  comporteivel  Arcipret  pedeva,  il  traig  H  pufpei 
cnn  gronda  faria,  k  Ichau  dar  giü  aneggiameng,  tergient  cun  tntta  forza 
per  eis  Peis^  per  far  rumper,  e  fchlugar  tuttas  las  giugadiras,  ad  aveinas  cun 
talas  ftarmenturas  dolurs,  ch'ei  gliei  ina  miracla  cha  quei  devotius  Hum  10 
yegl  de  80.  0ns  ei  feigi  bucca  morts  vid  il  tgirlo  quefta  gada,  naotta  ton 
meins  gidans  digl  agit  da  Diu,  fe  regnrdava  el  dellas  Soingias  piagas  da 
Nies  char  Salvader  cnn  vnfierer  fi  fias  peinas;  e  tormens  per  fatisfactiun 
de  fees  mnncamens;  e  püccaus  enten  ils  quals  el  ves  pudieu  curdar  eis  gijs 
de  fia  vita,  beinche  el  ves  qnella  adina  confervan  netta^  e  fchubra.  15 

Yegnen  pufpei  qnels  rabbius  [p.  369*]  Contraris  cun  lur  Minifters 
neunavont  cun  anters  Forts  de  torments,  cnn  il  fierer  /idanau,  il  pitgiar  cun 
las  Sugas,  k  Hn  il  tgirl  blal^emar  cü  ingiurins  k  shliats  nnms,  fco  ils  6io- 
dins  han  faig  cü  fgamegiar  k  rier  ora  Nies  Segner  vid  la  Grufch;  fchent: 
Ecce  qua  pnlchri  hie  facrificulus  Miffaticus,  Panicenm,  Ido-20 
lam  fuum  elevat  in  hac,  quam  celebras  Mirfam,  finamus 
illnm,  etc.  Auetor  In  vita  Nicol.  Cun  autras  gomgnias,  pertgiei  il 
devotius  Signur  Arcipret  fe  racomandava  k  Diu,  k  Noffa  Donna  cun  caul- 
das  OrationS;  qnels  Predicants,  k  Contraris  il  fgomegiavan,  ch'el  doves  far 
Meffa,  alzar  st  FOblada  etc.  afchia  il  riend  ora,  k  fgamigiond;  cun  talas,  25 
ad  autras  turpigiufas  blaftemas,  peinas,  ä  turmeings  han  cuzau  via  ina  Innga 
hurella  fehlend  ftar  il  patient  Spiritual  Nicolaus  Rufca  entocan  ei  vegnida 
Fhora  da  d'ira  k  Gieina. 

Scriva  l'Anctur  ent  la  vita  de  queft  Signur  Arcipret,  che  ils  nos  Con- 
traris de  Beligiun  hagin  dau  k  gli  biars  auters  tormeins,  k  che  pli  gadas  30 
l'hagin  tgirlau  tuttas  las   qualas   cauffas   metti  en  filentij,   k   folettameing 
plidi  mk  de  duas  gadas  ch'el  feigi  vegniu  tormetaus  al  temps  de  fera,  che 
l'agin  tgirlau,  fco  ha  gig,  ad  ha  refdau  k  mi  Perfunas  aung  viventas,  degnas 
de  verdat  ordinadas  k  quei  temps  per  Rechtfprechers,  ner  Giraus,  quals  han 
cun  agens  Eigls  vin  la  [p.  369^]  crudeivla  procedura  dovrada  dals  nos  35 
Contraris  de  Beligiun  enconter  quei  Signur  Arcipret,  k  cnn  zunt  ina  Per- 
funa  aung  de  freftgia  memoria  ha  el  lau  con  gronda  compaffiun  ftuiu  veer ; 
k  queft  requinta  fco  perdeggia  de  vezida,  che  per  duas  Seras  feigi  el  ftaus 
tgirlaus,  k  che  alla  fecnnda,  ner  gVautra  tgirlada  feigi  el  mort  vid  il  tgirlo, 
n  las  Cordas,  &  denter  autras  caufas,  che  m'hä  refdau  gl,  che  fchegi^  ils  40 
Contraris  fgargnevan  tuts  fco  Lufs  rabiaus  enconter  il  Arcipret,  fteva  el  ancalura 
fenza  nagina  temma,  a  refpondeva  con  bucca  de  rir,  fenza  nagin  mal,  fco  s'el 
fus  fann,  a  queft  feigi  avonda  gig  per  Temprima  tgirlada,  vignen  alVautra. 

Rätoromanische  Cbrestomathie.  7 


Digitized  by 


Google 


98  Zacbarias  da  Salo 

Vegnius  pia  granter  gi  encoDter  la  Sera  fch'han  bein  gleiti  ils  Gon- 
traris  cnl  Minifter  ij  alla  Prefchnn,  h.  ling  digl  tgirlo  tier  il  Arcipret  Rufca^ 
cha  fchafcheva  enten  peinas,  ad  han  pufpei  enciet  a  dar  novas  peinas^  il 
mettent  yid  il  tgierl;  fco  la  fera  vidavon  ligians,  a  pendius  vid  las  Sagas, 
5  il  qnal  cun  ina  patientia  mervegliafa  ha  endirao  quellas  grondas  dolurs,  a 
tormens,  engrationd  Dens  ch'el  gli  deva  vertit,  e  forza  de  furfierer  per  fia 
gloria,  e  defenfiun  della  Soingia  Catholica  Cardienfcha,  tontas,  a  fchi  crudelas 
peinas,  e  tormens,  rugont  ch'el  vegli  a  gli  dar  tonta  fermezia,  ^  taftradat, 
ch'el  poffig  enten  fiu  furvetfch  [p.  370*]  fponder  tut  il  fiu  Sanng,   a  finir 

10  enten  las  peinas  la  fia  vita  per  ina  vnfrenda,  a  perdeggia  della  fia  Soingia 
Cardienfcha.  Tentanen  pufpei  il  Sacerdot  de  Diu  cun  autras  forts  de 
peinaS)  e  torments  de  far  ch^el  confeflas  fco  ils  Contraris  garegiavan  d'haver 
furfalliu;  a  commes  quels  errurs  ch'els  grincolpavan  che  a  tal  effect  per  las 
fanlzas  perdeggias,  e  furia  dels  Predtcants  ei  ftaus  tenius  st  cun  grondas 

15  Has  dolurs,  a  peinas  vid  il  tgierl  bein  gig  quefta  gada,  mettent  da  pH  vid 
la  detta  dels  Peis  ligioms  cun  greväs  peifas  cha  ftendevan  ä  fcarpaven 
tut  il  Chierp,  ch'ei  fe  vefeva  il  da  dens;  Oh  che  gronda  tiranniä,  e  crudeivladat, 
ei  mai  ftada  dovrada  enconter  quei  bien  devotins  Signur  Arcipret  Bufca  quäl 
con  ina  grandiffima  patienzia  hä  furfriu  queft  grond  Marteri. 

20  Miferabil  Spectacal  verameng  da  d'effer  bargius  cun  larmas  de  Saung, 
vezend  ch'els  il  laian  ton  gig  fil  Tgierl,  ä  ch'ei  fa  prendan  bncca  com- 
pafHun  ni  dels  fes  tormens  k  peinas,  ni  della  dignitä  Sacerdotala,  ni  della 
fia  innocenza,  mö  cha  il  vultan  ei  Hn  tuttas  vifas  ch'el  feigi  mal  falvaus, 
e  terfchanaus,  ä,  ch*el  mieri,   e  buc'  auter,  k  fco  tonts  Giadieus   enconter 

25  Nies  Segner,  Crucifige,  Crucifige;  Oh  Dieus  tgtei  paffiunada  Giuftitia, 
tgiei  carecia  dels  fuondaders  de  Lutero,  e  de  [p.  370^]  Calvin  ei  mai 
quefta?  Turnen  pufpei  ils  Derfcbaders  con  ils  Predicants  k  fa  patergiar 
ora  tgiei  hagien  da  far  enconter  TArcipret  per  il  far  confeffar  ch'el  hagi 
falliu,  ad  afchia  con  novas  forts  de  peinas  vershmochs,  ingiurias  tormentan 

30  quei  taffer  Schuldau  de  Nies  Segner  lefu  Chrii^i,  bucca  mai  cun  fenza  diem- 
ber  vifas  de  torments,  fonder  cun  lur  fmaladidas  liengas,  mauns,  ä  peis 
entfchievenan  k  gir  novas  ingiurias,  villanias,  e  naufcha  plaids  bucca  mai 
enconter  la  fia  Perfuna,  fonder  era  enconter  ilPapa,  k  Cardinais,  Vuefcs, 
Prelats,  Spirituals,  Munis,  Munieffas,  Giefuiters,  Capucciners,  cha  ieu  afchi 

35  bucca  de  fcriver  giü  en  quefta  Legenda,  la  naufcha  viarva,  k  menzegnas 
che  fche  van  quels  nos  Contraris  de  Keligiun. 

Fovan  adina  fi  fura,  e  moleftavan  quels  Predicants  che  gl' Arcipret  do- 
vefs  confeffar  fees  errurs,  ^  feiers,  pertgiei  ei  fpetgiaven  vez  ch'ei  vegnes  Tura 
ch'el  fufs  fententiaus  alla  mort,  h  per  quefta  fin  han  ei  clumau  il  Landfchriber 

40  della  Part  fura,  cun  commendar  ch'el  deigig  far  tut  sforz,  per  trer  della  bucca 

digl  Patient  la  confeffiun  d'haver  faliu,  enconter  il  quäl  el  fe  volvent  ha  gig. 

Infcribe  chartse  tu8ß,  m^  prorfus  innovum  effe,   &  ab  omni 

prsedictionis  [p.  371^]   culpa,  ob  cuius  fufpicionem  ufque  ad 


Digitized  by 


Google 


La  Glifch  sin  il  CaDdelier  99 

mortem;  excratior,  in  omni  mea  vita  aliennm  extitiffe.  Meam 
infaper  innocentiam,  teftabitur  Dens  cum  Tribunali  fuo  Di- 
vino;  Sed  quia  Divinsß  providentise  complacet^  ut  pro  Gatho- 
licse  Religionis  teftimonio,  vitam  meam^  &  fanguinem  pro- 
fundam,  exoptatiffimam  hanc  gratiam,  promptiffimo  mentisS 
äffe  et  u  aecepto  etc.  Vdent  quefts  plaids  ils  Predicants,  foha  levan  ei 
yegnir  or  da  fen,  een  daventai  afchi  rabbius^  ^  infuriai,  cb^ei  ban  enciet  k 
fpidar  enten  faccia  k  gll  Marter  de  Cbrifti^  ä  il  pitgiar  cun  pungs^  il  met- 
tenen  el  filla  Roda  rudlond  qnella  entuorn,  tergient  vi  da  nau  cun  grond 
yerfchmocb;  terfcbanont  figl  pigiur  ch'ei  favevan,  il  quäl  furfreva  tuttas  10 
cauffas  cun  in  generus^  k  legreivel  Cor,  vnfrent  fi  k  Diu  tut  poffent  de 
endirar  per  il  ftu  Soing  Num  aung  pli  grondas  peinas;  Ils  Derfcbaders,  e 
Minifters  fovan  fcbon  ftanncbels  da  il  tormcntar,  ad  afcbia  han  ei  fchau  el 
pendieos  vid  il  Tgierl  enten  il  ault  ad  ban  ei  ij  k  Cieina  pertgiei  l'ura  era 
fcbon  tarda.  15 

Finalmeing  dentont  cb'els  Derfcbaders^  e  Predicants  ftevan  legers  bein 
megliont,  k  bovent  figient  dellas  fenadats,  numnadameing  enten  bonur  della 
Repnblica  de  Veniefcba  per  la  Ligia  cba  qnella  baveva  [p.  371^]  faggia 
cun  las  LigiaS;  e  Signurs  Grifcbuns;  Pemeit  mira  cb'il  Marter  de  lefn 
Chrifti  dil  muentar  continuameing  vida  nau  vid  il  Tgierl ,  fcbon  tut  sfar-  20 
caus  il  Gbierp;  e  yegnidas  fleiflas  las  Sugas  per  la  gronda  peifa  eis  el 
dauB  ginn  tiarra  fcopermorts;  Ner  fcbein  nns  che  queft  dar  giü  dal  tgierl, 
feigi  daventau  per  miracla  de  Diu,  fco  tefttfica  k  dat  perdeggia  quella  fi 
fura  viventa  Perluna,  cun  biars  auters  cbe  han  vezziu,  quei  ei,  che  ils 
Crutfcbs^  ner  Gurgins,  de  Fierr  cbe  tegnevan  ü  il  Gbierp,  rantai  vid  las  25 
Sugas,  cb'eran  fig  bein  ferms  k  griefs,  een  alFbura  mervigliufameing  aviarts 
st,  ftendt  ora  grad  fenza  nuotta  romper,  fco  fe  fnffen  ftai  de  Plomb,  i\ 
Giera;  Havent  il  Heinker  vdiu  la  remur  il  quäl  ruefava  empauc  lau  fpera 
figl  Strom,  eis  el  curieus  per  vurdar  quei  accident,  ad  encurfchent,  cb'il 
Spiritual  tergieva,  deva  il  fiu  Spirt  a  Diu,  effend  ruttas  fi  las  aveinas,  ä30 
il  Saung  copiufameing  curreva  per  quellas ,  e  per  Bocca  ora,  e  per  il  Nas, 
fche  ha  el  fcbigentau  pli  bein  cb'el  bä  podiu  cun  il  fiu  Fazolet,  al'ura  ei 
ins  bein  gleiti  k  dar  part  als  Derfcbaders,  e  Minifters,  ch'eran  aung  davos 
Meifa  enten  tut  legerment,  fco  fi  fura  ei  gig. 

Vdent  queftas  novas  fcha  ban  ei  da  st  alla  Gieina  ad  een  ij  [p.  372  <^]  35 
ils  Derfcbaders  culs  Predicants  enten  il  liug  cb'ei  tgirlavan,  a  vefent  quei 
Spectacbel  cbe  il  Arcipret  fteva  per  Tiarra  mort  enten  il  fiu  Saung,  cbe 
curreva  aung  abuntontameing  per  Bocca,  e  Nas,  che  per  compaffiun  fcha 
bargieva  il  Heinker,  aber  bucca  figieva  afcbia  il  Predicant  da  Gicers  Oion 
de  Porta  il  qnal,  fco  in  Grieu  a  crudel  Tiraun  coroendava  ch'el  fus  mefs40 
da  nief  enfi  figl  Tgierl,  a  traigs  enten  il  ault,  e  dar  novas  peinas,  e  tor- 
ments  per  empruar  fcha  tal  accident  fus  vegnius  tras  vegnir  mal,  ii  fcha 
verameing  el  fufs  mort:    Et  cau  a  queft  ton   mal  Gonfegl  confentenan  ils 

7* 


Digitized  by 


Google 


100  Zacharias  da  Salo 

anters  MinifterSi  &  il  mettenan  ßl  tgirlo,  a  gidan  il  Heinker  tier  tal  fchliet 
Offici. 

Vezent  pia  ch'el  era  mort,  a  che  fia  faccia  fova  tutta  bialla,  a  tar- 
lishenta;  han  dovraa  ina  malitinfa  liftiadat  per  fe  fchifar  quels  Minifters,  k 
5  Perlegaitaders,  eis  han  rafan  ora  vnfch  ch'ei  il  veffen  bncca  faig  mnrir  ßgl 
Tgirl  cnn  lur  torments^  fonder  dent  la  cnolpa  a  gli  Heinker  ch'el  il  hagi 
tnffegau,  a  dan  la  mort  cun  far  qnel  ovra  de  carezia  in  fingentar  dalla 
Bocca,  h  Nas  il  Sanng  col  Hu  Facolet,  fco  era  mettent  la  cnolpa  figls  Ca- 
tholigS;  empntont  ch'el  fez  Heinker  vefs  per  fcafimen  dels   fezs  Gatholics 

10  il  tnffagan:  All'hura  ndent  qneftas  querelas  ils  Derschaders  han  examinan 
il  Heinker  [p.  372^]  cö  el  havefs  tnffagan  quei  Spiritual;  Refpondet  el 
che  sha  fmarvegliava  cö  voleffan  metter  la  cnolpa  fin  el;  londer  che  doveffen 
enconofcher  che  fufs  ina  gronda  marveglia  de  Dieus,  ad  hä  el  mufTau  ils 
Crutfchs;   ü  Curgins   de  Fierr  con   ils  quals  ei  han  fchi  crudeivlameng  il 

15  ftuviu  tgierlar,  ch'ei  eran  mervigltufameing  aviarts  sl,  ü  ftendij  ora  grad 
fenza  rumper  fco  fe  fuffen  in  lom  Plumb^  ner  Ciera;  Ad  ha  gig:  Mirei 
chau  ina  miracla  de  Diu?  Con  quefts  dus  Grutshs  ner  Curgins  vein  nus 
tgierlau  pli  che  300.  Perfunas,  k  favens  mefs  vitier  peis  de  30.  Crennas 
Crappa,  ü  autras  materias^  ad  eis  een  bncca  rots,  k  mirei;  cö  ei  een  ütendi 

20  ora  grad  k  bocca  rots  fco  fe  fuffen  ftai  Ciera  loma,  cö  era  ei  puffeivel 
che  fchi  grofs  Crutfchs  dueffen  en  quella  vifa  fe  ftender  ora?  Quefits 
Crutfchs  daventai  grads  k  bucca  rots  per  miracla  de  Diu  han  viu  Perfunas 
che  fovan  lau  prefentas,  che  aung  oz  il  gi  vivan  k  coufefTan  tal  verdate  k 
Jan  hai  bncca  de  gig  con  quellas  plidau,  compaig  per  ina  perdeggia  dell' 

25innocenza  di  quei  Siguur  Arcipret,  ü  della  malgiefta^  a  pli  che  de  fierr 
dira  Tirannia  davon tada  enconter  el.  Con  tala  clara  perdeggia  ha  pia  il 
Heinker  bein  fe  defendiu,  e  vegnins  larg  dalla  malitinfa  liftiadat  dels  Predi- 
cantSy  a  Perfeguitaders  digls  Catholigs,  che  levan  haver  la  rouina,  e  de- 
ftructiun  [p.  373  *]  della  noffa  ReliginU;  fco  fan  aung  oz  il  gi  biars  de  dels. 

30  Cun  in  antra  merviglinfa  enzenna^  ha  voliu  Nies  Segner  declarai 
grinnocenza,  ä  Soingiadat  del  fiu  char  Surivient^  e  Marter  Nicolaus  Eufca^ 
ad  ei  quefta;  Cura  el  ei  ftaas  morts  ei  vegnius  dal  Ciel  ina  clara  Glifch 
fovra  la  Tuor^  e  liug  nua  ch'el  fova,  che  det  da  fe  fmarvegliar,  ä  da  bargir 
per  devotiun  a  cbi  tala  enzenna  vefet;  la  quala  miracla  fd  da  biaras  Per- 

35  funas  vefida^  che  ina  de  quellas  viva  era  entochen  uffa,  ä  queft  ei  fchon 
67.  0ns,  che  ei  daventan,  a  gloria  de  Diu,  e  difefa  della  fia  Soingia  Gar- 
dienfcha. 

II  Hu  Chierp  ei  ftaus  treis  gijs  enten  la  Perfchnn  fin  empanc  Strom 
digl  temps  de  gronda  calira  fco  ei   era  entuorn  Soing  Barclamiu,   quei  ei 

40  dals  23.  d'Avoft^  ch'ei  mort,  entochen  als  25.  ch^ei  ftaus  fotteraus,  ad  hagi 
zunt  nuotta  ferdau  mal,  k  fuenter  ch'el  ei  ftaus  fot  la  Fuorca  fotteraus 
(pertgiei  ils  Gatholics  han  bucca  giu  urbida  dals  Contraris  de  fotterar  en 
benodiu  Liug)  ha  il  Avat  de  Faveras  termefs  12.  Humens  k  Gavagl  ils  quals 


Digitized  by 


Google 


H.  Caflisch  101 

han  priu  il  Ghierp  k  menau  ä  Faveras  de  noig,  k  lau  fchaian  la  benedida 
offa  del  Marter  de  Ckrifti  Nicolans  Enfca,  ä  la  Ha  Olma  fin  Giel  per  tutta 
reternitat;  che  ludaus^  k  benedius  feigi  rAltiiTim  Dieas. 

Sin  la  feza  hura  ch'il  Gbierp  [p.  373^]  digl  Arcipret  ei  vegnius  mefs 
en  Tiarra^  ch^ei  ftans  entnorn  k  duas  nras  avot  fera  dels  25.  Avoft  1618.  5 
la  vendeggia  de  Diu  fe  faggia  k  fentir  cnn  diverfas  enzennas;  &  in  parti- 
cnlar  cnn  la  rnina  digl  Cuelm  fper  la  Tiarra  de  Plars,  cun  fe  fundar  tutta 
quella  feza  biala  Tiarra,  k  Gaftt  ch'era  tont  numnau,  il  quäl  fova  de  grond 
gijr,  ei  reftan  folettameng  ina  Cafa  lau  fperas  per  ina  memoria  de  quei 
ftarmentus,  e  fpuentus  Cafs.  —  10 


H.  CAFLISCH. 

La  Tisch  in  Beis  aer  Soiags  Discirs.    Sfiitschaa  eat  ilg  on  1M9. 

[p.  9]  Gap.  II. 

Lamprimma  PropoHtiun:    Hg   eis   ün   nunmideivel  SchentamerU   da 
DeuSj  cK  ils  Malgifts ßovienfa  volver,  ner  morir,  Conßrmatiun  da  quefta  15 
Fropo/itiun.  ObjecÜun:  Ca  Dens  vengigje  bw^  ad  effer  a/chi  nunmi/ericor' 
geivels  da  condemnar  ils  Pucconts? 

Ba/poßa. 

Hg  eis  ün  nunmideivel  Schentament  da  Dieus,  chHls  Malgifts  ftovien 
fa  volver y  ner  morir.  Scha  vus  carteits  enten  Dens ,  fchi  carteit  er  quei  20 
cb'el  gi.  Da  duas  Fünna:  Es  Malgifts  fton  fa  volver,  ner  vangir  con- 
demnai.  Ion  Tai  bein  ch'ils  [p.  10]  Malgifts  vengen  vefs  a  lafchar  fa  dar 
da  crer;  ca  queft  Truvament  feig  gifts  a  vardeivels.  Mo  ^Igei  bucca  da  fa 
fmirvelgiar,  fcb^ils  Malficbiouts  proteften  ancunter  ilg  Schentament.  Ei 
B'affla  paucs  ca  fejen  anclinai  da  crer  quei  ch'els  leffen  cb'ei  fufa  bucca  25 
ver:  mo  ilg  ei  ounc  ber  pli  paucs  ca  velgien  dar  tiers,  ca  las  Cauffas  fejen 
vardeivlaS;  las  qualas  ean  ancunter  eis.  Mo  tut  las  Proteftas  cb^ils  Mal- 
fichionts  fan  ancunter  ilg  Schentament,  ner  ancunter  ilg  Derfchader,  ils  pon 
zund  buc  fpindrar. 

Eis  yeffen  pudieu  vangir  avont  k  lur  Mort,  a  mitfchar  da  quella^  fch'els  30 
veffen  cartieu  ch*ilg  Schentament  fufs  vardeivels ;  ad  ampruvau  d'ilg  cum- 
planir;  Mo  cun  fchnagar,  a  chifar  ilg  Schentament,  fan  eis  ca  TExecutiun 
d'ilg  Truvament,  ch'ei  daus  für  eis,  a  lur  Condemnatiun  vengen  tont  pli 
bauld  nontiers.  Schlei  fufs  buc  afchia,  fchi  vangiffes,  en  ftailg  d'tinna  Par- 
funna  ca  defenda  ilg  Drcg  d'ilg  Schentament,  ad  afllar  tfcbient  [p.  11]  ca35 
trajeffan  nounavont  Rafchuns  par  caffar  quei:  ad  ils  Carftiauns  vangiffen 
ber  pli  bugend  a  portar  nounavont  lur  Kafchuns,  par  las  qualas  eis  leffen 


Digitized  by 


Google 


102  H.  Caflisch 

ch'tin  ils  caftiafs  bucca,  co  tadlar  quellas,  ca  lur  Superiurs  als  pndeffen  gir, 
p'ils  obligar  dad  nbadir.  Ilg  Scbentament  ei  bucca  faigs  par  ca  vns  dejas 
far  qnel  viefs  Trnvament,  mo  par  ca  vus  duejas  vangir  rigi  a  truvai  tras 
el.  Mo  fcb'ei  s'afflafs  anqualcbin  da  tal  fort  tfcbocs,  c'afcafs  vagiar  da  trer 
5  en  Dubitonza  la  Vardad^  ner  la  Giftia  da  qneft  Scbentament  da  Dens,  fcba 
vus  vi  jou  tont  clarameng  roetter  Tünn'a  Tautra  avont  ils  celgS;  ca  tnts 
Carftiaans  cun  antalleg  vengen  a  fa  contentar  cuntut. 

Confirmatiun.  Par  'lg  amprim,  fcba  vus  leits  bucca  crer  ch'ei  feig  ilg 
Plaid  da  Dens,  c'ba  ordiuau  qneft  Scbentament,    fcba  vejas  adeig  mai  ßn 

lOqueftas  paucas  pardichias  da  la  S.  Scartira^  Iura  vangits  a  vus  contentar 
cun  qnellas,  fenza  ca  jou  vus  portig  avont  ounc  [p.  12]  autras  pli.  Math.  18. 
V,  3.  Pilgver  jou  gig  ä  vus:  Scha  vus  vus  volveits  buc,  a  davanteits  buc 
fco  ils  üffonts,  fehl  meits  vus  buc  ent  ilg  Raginavel  da  t/chiel.  —  Joh.  3. 
v,3.  Pilgver,  pilgver  jou  gig  acht:  Chi  ca  na/cha  buc  da  nief  an/i,  po 

15  bucca  ver  ilg  Raginavel  da  Deus.  —  2.  Cor.  5.  v,  17.  Quel  ch'eis  en 
Chrißo  eis  Unna  nova  creatira,  las  Cauffas  velgias  ean  pajyadas,  mire 
tuttas  Cauffas  ean  vangidas  novas.  —  Col.  3.  9. 10.  Targeit  or  ilg  velg 
Carftiaun  cun  fias  Ovras:  a  targeit  ent  ilg  nief  ilg  quäl  ven  nuvalieus 
en  cunafchienfcha,  fuenter  la  Sumelgia  da  quel  cWilg  ha  fcaffieu.  — 

20  Heb.  12.  v.  14.  Senza  la  Sanctificatiun  ven  nagin  a  ver  ilg  Senger.  — 
Born.  8.  8,  9.  Quels  ca  ean  enten  la  Carn  pon  buc  plafcher  a  Deus. 
ScKanchin  ha  buc  ilg  Spirt  da  Chrifti,  fcKeis  el  bucca  sh.  —  Gal.  6. 
V.  15.  En  Chrißo  lefu  pagan  ne  la  furtalgiada^  ne  la  pelletta  anzachei, 
mo  Unna  nova  Creatira.  —  1.  Pet.  1.  v.  5.  23.  Ilg  quäl  nus  ha^  fuetiter 

2hfia  gronda  Mifericorgia  ranafchieuy  buc  or  d!ün  Sem  mortal,  mo  nun- 
mortal,  tras  ilg  vivent  Plaid  da  DeuSy  ilg  quäl  cuzz^  ä  femper.  — 
1,  Pet.  2.  V.  1.  2.  Metteit  pia  navend  tutta  Malitia,  a  tut  Anganament, 
Glifnereng,  Scuvidoma,  a  tut  plidar  mal,  a  vejas  Arfentim  fuenter  ilg 
nunsfalfiau   [p.  13]  Laig  dHlg   Plaid,  fco  ils    üffonts  cKean  piruffa 

^Onafchij  par  ca  vus  carfchejas  tras  quel.  —  Pfal.  9.  v.  18.  Hs  Pucconts 
vengen  aftuer  tumar  ent  ilg  Uffiem,  a  tuts  Pievels  dhan  amblidau 
Deus.  — 

Sco  'lg  ei  bucca  bafengs  ca  jou  declerig  quefts  Texts,  cb'ean  da  fafez 
clars  avunda;  afcbi  maneig  jou  ch'ei  nizegig  er  nagutta,  da  trer  nou  tfcbon 

35  ounc  auters  Logs  da  la  S.  Scartira,  ca  plaiden  gual  da  quefta  Materia. 
Scba  vus  carteits  a  Igi  Plaid  da  DeuS;  fch'  eis  ei  fcbon  avunda  par  vus 
furplidar,  ca  da  queftas  duas  Cauffas  Itovig  Tünna  daventar,  nomnadameng, 
ch'ils  Malgif ts  ftovien  fa  volver,  ner  vangir  condemnai.  Vus  effes  uffa 
fcbon  vangi  tont  anavont,   ca  vus  ftueits   confeffar  ca  queft  feig  ver^  ner 

40gir  avertameng;  ca  vus  lejas  bucca  crer  k  Igi  Plaid  da  Deus.  Scba  vus 
effes  Unna  gada  vangi  antroqua  loU;  fcb'eis  ei  da  ver  pitfcbna  Spronza  pli 
da  vus.  Achl  vejas  po  quitau  par  vufez,  a  vus  parchireit,  tont  fco  ei 
vus  ei  puJfeiveL    Parcbei  cb'ei  para,   fcba  vus  figeits  [p.  14]  bucca  quei, 


Digitized  by 


Google 


La  Vusch  da  Deus  103 

ca  VHS  yangias  bauld  ad  effer  on'ls   fchnoeivels  Dimunnis  a  panpers  Con- 
demnauSf  ent  ilg  perpeten  Fienc. 

Sch'iin  vns  figefs  manchir^  Igi  vangifres  bnc  a  falgir  cnn  Oritta  en  la 
Vifta^  p'ilg  pichiar  a  far  Vendetta?  CuDint,  co  veits  afchi  zund  naginna 
Turp;  ca  yus  leits  gir  jt  Igi  Tutpufrent,  ch'el  mentig?  Scha  vns  fcheits  5 
clarameng  k  Dens^  ca  vns  Igi  lejas  bucca  crer ;  Icha  yos  fmirvelgeit  bncca, 
fch^el  vns  exhortefcha  bucca  pli  qnoudanvi;  mo  yus  bandonna,  a  vas  furdat 
k  Yufez  fco  tonts  Defperans.  Parcbei  yus  duefs  el  vifar,  fcha  yus  leits 
bucca  crer  enten  el?  Cumbein  ch'el  tarmattefs  tiers  yus  üu  Aungel  gin  da 
Tfchiel;  fcbi  par'ei  ouncalura^  ca  vus  Igi  vangiffes  buc  a  crer:  Parcbei  10 
ch'ün  Aungel  po  bucca  plidar  auter  ch'ilg  Plaid  da  Dens ;  6al.  1  y.  8.  je 
fehlet  vus  van  ff  iß  a  far  a  faver  ün  auier  Evanffeli,  fcha  fujfes  bucca 
culponts  da  Igi  crer,  mo  dilg  taner  par  Unna  Schmaladi/chun.  —  11g 
ei  pilgyer  nagin  Aungel  enten  Tfcbiel,  [p.  15]  a  Igi  quäl  Un  deig  crer  pli 
CO  k  Igi  Filg  da  Dens,  ch'ei  Yangieus  tarmefs  d'ilg  Bab  celeftial^  par  nus  15 
far  k  fayer  la  Doctrina  d'ilg  Salit.  Scb'tin  Igi  duefs  bucca  crer^  fcbi  dei 
ün  ounc  ber  meins  crer  k  tut  ils  Aungels  da  Tfcbiel.  Mo  fcba  yus  fteits 
afchia  cun  Dens,  yia,  fcbi  yus  lafcb  jou  er  afcbia  f^ar,  antroqua  ca  Dens 
Yen  en  ünn'autra  pli  ftarmenteivla  Ouifa  ad  ir  antum  cun  yuB;  a  yus  cun- 
Yenfcber.  20 

Dens  ha  Unna  Yufcb,  la  quala  yus  Yangits  a  ftuer  tadlar  par  forza. 
Cumbein  cb'el  yus  rog'uffa  da  tadlar  la  Vufch  da  fieu  S.  EYangeli,  fcbi 
Yen  el  onncalur  k  fieu  Temps  buc  a  rogar,  ca  yus  duejas  tadlar  la  ftar- 
roenteiYla  Vufcb  d'ilg  Truvament  tiers  Yoffa  Condemnatiun.  Nus  pudein 
buc  YUS  sforzar  da  nus  tadlar  ancunter  Yoffa  Yelgia :  mo  Dens  yus  Yen  a  25 
far  andirar  cumbein  ca  yus  leffas  bucca. 

ObjecHun,  Mo  nus  läfcbeit  mirar^  cbei  Kafcbuns  yus  Yeits,  ca  yus  leits 
bucca  crer  a  Igi  Plaid  da  Dens,  cur  el  gi:  [p.  16]  Bff  Malffiß  ßo  fa 
volvery  ner  effer  candemnaus?  lou  fai  Yoffas  Rafchuns.  Vus  leits  parquei 
bucca  crer;  damai  ca  yus  manigeits  cb'ilg  haig  buc  la  Paritta,  ca  Dens  feig  30 
afcbi  rigurus  a  nunmifericorgeiYels  da  yus  condemnar  k  la  Mort  perpetna. 
Vus  manigeits  ch'ei  fufs  Unna  gronda  Crudeltad,  fcba  Dens  yus  Yangifs; 
paramur  d'ünn'afchi  IcYa  Cafcbun,  (fco  yus  yus  deits  da  crer  ch'ilg  puccau 
feig)  a  condemnar  perpetnameng.  Mo  queft  ei  gual  quei,  ca  nus  Yen  a  dar 
Occafiun  da  plidar  daYart  Fautra  Propofittun ;  nua  ca  nus  Yein  prieu  aYont  35 
nufez  da  defender  la  Giftia  da  Dens  afcbi  bein  en  ses  SchentamSts,  fco 
en  ses  TruYaments. 


Digitized  by 


Google 


104  Obristian  Gavdents  —  Baizar  Alig 


CHRISTIAN  GÄYDENT8. 

Praxis  Pietatis.  quei  ei,  La  Prattica,  ner^  Exercixi  4a  la  Tenna  4aJ)ei8.  Sfiitfckai 
k  Bafel,  da  IthaBn  Rodtlfk  fieRath.   Abu«  l<7f. 

[p.  276]    Unna  curia  Urattun  da  damuns. 

0  Ti  mirericorgeivel  Dens  a  Bab,  jon  ta  rog  paramur  da  Jefu 
5  Chrifti,  ca  ti  velgias  pardunar  k  mi  tuts  m^s  pnccaus,  ch'joa  hai  faig  tras 
faver,  a  nanfaver  ancunter  tia  Divina  Majeftad^  a  mavantau  tia  gifta  gritta 
en  bearas  guifas  cun  malgir^  mal  far,  a  malpatarchiar;  A  fpindre  [p.  277] 
mei  da  las  peinaS;  a  judicis  cb'jou  hai  vingiaa.  Fai  foings  mieu  cor  tras 
tieu   foing  Spirt,    parca  jou   pofrig   s'ilg   avangir  damaoar  Unna  vitta  pli 

10  foingchia,  a  religinfa.  0  bnntadeivel  Dens,  jon  angrazch'  tieu  foing  Num 
da  tut  mieu  cor,  ca  ti  mi  has  la  noig  paffada  fchi  grazinfameng  parchirau, 
adan  afchi  bien  paus^  a  ruvaus:  A  ta  rog  ca  ti  mi  velgias  s'ilg  gi  d'oz 
buntadeivlameng  parchirar  da  tuts  dons  a  prigels  d41g  chierp  ad  olma. 
Uffa  racummond  jou  k  chi  eu  t^  mauns,  a  Divina  protectinn  mieu  chierp 

15  ad  olma,  a  tut  quei  ch'jou  pelg'  k  mann  da  far  a  lafchar^  a  ta  rog,  ei  feigig 
ca  jou  yivigy  ner  mierig,  ca  tut  furvefch^g  tiers  tia  gliergia,  a  tiers  falid 
da  mia  paupr*  olma^  la  quala  ti  has  fpindrau  tras  tieu  cufteivel  Sauug. 
Banadefcbe;  o  Senger  cur  jou  vom  or,  a  cur  jou  tum  ent,  a  fai  ca  tut  quei 
ch'jou  veng  s'ilg  gi  d'oz  gir,  far,  a  patarchiar,   furvefchig  k  laud  da  tieu 

20perpetten  num,  tiers  sedificatiun  da  mieu  parmer  Carftiaun,  a  cunfiert  da 
mi'aigna  confcientia,  cur  jou  veng  a  ftuer  render  quint  ftn  quei  g^ond  gi. 
Exaude  mei,  o  perpetten  Bab,  paramur  da  lefu  Chrifti  tieu  parfulnafchieu 
[p.  278]  filg,  cun  igl  quäl,  anfemel  cun  ilg  Spirt  Soing  feigig  dau  igl  laud; 
a  rhanur,  a  la  gliergia,  k  femper  Amen.     Bab  nofs,  &c. 


25  BÄliZÄR  ÄLia. 

La  PaffiTu  de  nies  Segner  lefn  Chrifti,  Praga^  tras  Trbant  doUafch.   1672. 

[p.l]    LA  PASSIVN  DE  NIES  SEGNER  lESü  CHRISTI,  Frid'ora 
dels  quater  Evangelifchs. 

CUra  ca  la  Fiafta  da  Pafchgias  fb  nautier,   fcha  fchet  lefns  tier  fees 

30  luuenals :  vus  faueits  ca  caud  dus  gys ,   ei  fei  Pafchgias ,  ad  igl  Figl  digl 

Chriftgiaun  ven  ä  vegnir  furdaus,  chel  vegnia  crucifigaus.     A  Iura  een  ils 

parfuris  dils  fpirituals,   als  Docturs,   als  veigls  digl  pieuel   rtmnai  enfemel 

ent'  igl  Palaz  digl  (pa)parfura  dils  fpirituals ,  che  fa  numnaua  Caiphas,  t 


Digitized  by 


Google 


La  PaffivTi  de  nies  Segner  105 

faig  coreigl  de  pigliar  lefnm  cun  in  lift,  &  dil  mazar.  Aber  ei  tem^nen  igl 
pienel,  ä  fchenan  bacca  filla  Fiafta,  per  quei  chei  vegnig  buc  in  vfrUr  denter 
igl  pieuel.  Lnra  ib  Indas  Ifcarioth  in  dels  dudifch  jns  tier  qnels  parfurs 
dels  fpirituals  per  enterdir  el;  ä  metter  ä  maans  ä  dels^  &  fchet  tgei  leits 
ft  mi  dar^  fcha  vi  jau  igl  metter  &  mauns  k  vus?  ä  cur  chels  veuan  quei  5 
ndia  fcha  fonan  ei  l^tz,  ad  han  emparmes  k  gli  trenta  daners^  ad  el  ei  fa 
cnntentaus  d  dels  da  quei  far.  A  caudanuia  [p.  2]  enqnerit  el  commoditat 
da  poder  igl  metter  amanns  fenza  nagina  canera.  Sigl  emprim  gj  azimo- 
rum  [quei  ei  dils  pauns  fenza  lauont]  fil  qua!  ftoueua  vegnier  mazau  igl 
Tfchiot  per  far  anfrende^  een  eis  luuenals  y  tier  lefum,  ä  fchenan  ä  gli;  10 
nu'  vol  ca  nus  meien  ä  paregiar  &  tgi  igl  Tfchiot  da  Pafchgias  da  magliar  ? 
ad  el  tarmetet  dus  da  fees  luuenal  Petrum  ft  loannem^  ä  fchet,  meit,  ä 
paregeit  ä  nus^  ca  nus  pudeien  magliar.  Eis  fchenan  nu'  vol  ca  nus  pari- 
geien;  el  aber  fchet,  meit  ent'  igl  marcau,  pertgei  perneit  mira^  cur  ca  vus 
vegnits  ent'  igl  marcau,  fcha  vegnits  entupar  in  hum  portont  in  vafchi  cun  15 
aua,  ä  mei  enta  la  cafa  fuenter  el,  nua  chel  va^  ä  fcheit  ä  gli  Bab  da 
Cafa,  igl  Meifter  ha  gig  igl  miu  temps  ei  nau  tier,  lau  vi  far  pafchgias 
cun  mees  luuenals  tier  tei,  nu'  ei  igl  cumach  da  tfcheinar,  ca  jau  magiig 
igl  Tfchiot  cun  mees  luuenals:  ad  el  vgn  &  vus  ä  muffar  in  gront  Saal 
fitaus;  lau  parigeit  ä  nus.  Sees  luuenals  aber  manen,  ä  vegnenan  ent'  igl  20 
Marcau  ad  anflanen  fco  el  ha  giu  gig  adels,  ad  han  parigiau  la  pafchgia. 
A  cur  chei  fb  fera,  fchei  lefus  vegnins,  ä  fchentaus  ä  meifa  cun  ils  dudifch 
Apoftels,  ä  fchet  ad'  eis ;  jau  hai  con  gront  gargiamSt  garegiau  da  maglar 
queft  Tfchiot  cun  vus,  onch'  jau  andirig,  pertgei  jau  gig  ä  vus,  ca  cauda- 
nuia veng  jau  bucca  maglar  pli  da  quei:  entou'[c]  ei  vegnig  complaniu  ent^  25 
igl  Beginauel  da  Diu:  ad  el  prent  igl  [p.  3]  Califch,  ad  ha  engrazgiau 
ä  gig,  perneit  quei,  ä  pertgit  denter  vus;  pertgei  jau  gig  ä  vus  ch'  jau 
veng  buc  ft  beiuer  igl  Frig  da  quella  vid  [oder  vegnia]  entrocca  egl  igl 
Beginauel  da  Dens  ven  ch^jau  veng  ä  beiuer  in  nief  cun  vus  ent'  igl  Ke- 
ginauel  da  miu  Bab.  Cur  ca  lefus  fauet,  ca  fia  hura  fufs  vegnida,  chel  30 
vomig  or  da  queft  munt  tier  igl  Bab :  fco  el  veua  teniu  char  Ms  fees ,  ca 
fouan  figl  munt,  fcha  el  taniu  char  eis  entocca  la  fin.  A  fuenter  Tfcheina 
cur  ch'igl  Demuni  vet  fchon  mefs  ent'  igl  cor  ca  Judas  Ifcarioth  enta[r]defchig 
lefnm.  Sauent  lefus,  ch'  igl  Bab  k  gli  v^  dau  tuttas  cauffas  enta  mann, 
k  chel  fufs  vegnius  ora  da  Diu,  k  turnas  tier  Diu,  fo  el  lauaus  fi  della35 
Tfcheina;  trag  ora  fia  veftgiadira,  priu  in  lanziel  antuorn  el  h  m^  aua 
enten  ina  butfchida^  entfchiet  k  lauar  eis  peis,  dels  luuenals,  k  fchigientar 
cun  quei  piez,  chel  veua  entuorn  el.  Lura  vegnet  el  tier  Simon  Petrum,  k 
Petrus  gi  k  gli:  Segner  deis  ti  lauar  mees  peis?  lefus  refpondetä  fchet  k 
gli :  quei  ca  jau  fetfch  faas  ti  uffa  buc,  fuenter  vens  ti  aber  k  fauer.  Lura  40 
fchet  Petrus  ti  deis  mai  lavar  mos  peis :  lefus  refpondet  k  gli,  fcha  jau  veng 
bucca  lauar  tei,  [p.  4]  fcha  vens  ti  bucca  hauer  part  cun  mei.  6i  Simon 
Petrus,  6  Segner  bucca  ma  eis  m^  peis,  fonder  era  eis  mauns,  k  igl  tgian. 


Digitized  by 


Google 


106  Baizar  Alig 

lefus  fchet  k  gli :  quel  chei  lauans^  ha  bacca  bafelDgs  da  lauar  auter  chels 
peis,  fondcr  ei  tut  fchubers.  Vns  effes  fchubri  aber  bucca  tuts.  Pertgei  el 
fauena  quäl  igl  vegnis  entardir^  cun  tut  fchet  el;  vus  effes  bucca  tuts  fchu- 
bers. A  cur  chel  vet  lauau  ils  lur  peis^  fcha  target  el  en  fia  veftgiadira: 
5ä  fafet  pufchpei  ä  meifa,  ä  fchet  ad  eU:  faueits  tgei  jau  hai  faig  cun  vusV 
vus  Dumneits  me  Meifter  ä  Segner:  k  fcheits  andreg:  pertgei  jau  fun.  Scha 
jau  vies  Segnur  k  Meifter  hai  lauau  vos  peis;  fcha  doueits  era  vus  lauar 
in  gliauter  eis  vos  peis.  Pertgei  jau  hai  dau  k  vus  in  ezempel,  ca  fco  jau 
hai  faig,   fcha  figeit  er  vus.     Piluer  piluer   gig  jau  k  vnB,  igl  furuient  ei 

10  bucca  pli  gronds  chigl  fiu  Segnur^  k  igl  Apieftel  ei  bucca  pli  gronds  ca 
quel  ch'egl  ha  tarmes.  Scha  vus  faueits  quei;  biai  effes  vuS;  fcha  vus 
figeits.  lau  gig  bucca  da  vus  tuts^  jau  Tai  quals,  jau  hai  ligiu  ora^  fonder 
chella  Scartira  vegnig  conplanida:  quel  ca  maglia  miu  Paun^  ven  k  dar 
igls  calcoings  encuonter  mei.    Vffa  gig  jau  k  vus,  onch'ei  na  daventig,  per 

15  quei,  cur  ch^igl  ei  dauentau,  vus  carteias  ca  jau  fei  gig.  Piluer  piluer  gig 
jau  k  vus,  fchins  prend  Ti  quel  ca  jau  tarmet,  fcha  prend  el  H  mei.  Aber 
quel  ca  prenda  r\  mei,  prend  ^i  quel  cha  mei  termes.  Cur  [p.  5]  ch'els 
aber  tfchanaucn,  k  lefus  priu  igl  Paun  engrazgiau,  benediU;  k  rot  k  det 
als  fees  luuonals,  k  fchet  perneit,  k  magleit,  quei  ei  igl  miu  T(h)[g]ierp,  ca 

20  vSn  per  vus  k  vegnir  daus :  quei  figeit  enten  miu  regiert.  Samiglontameing, 
ha  el  fuenter  Tfcheina  priu  igl  Califch,  eograzigau  k  dau  ad'  eis,  k  gig: 
bubeit  tuts  or  da  quel.  Pertgei  quei  ei  igl  miu  Sauug  digl  nief  Teftament, 
igl  quäl  per  vus  k  biars  pli  v^n  k  vegnir  fpons  per  ina  romafchiun  dels 
puccaus.     Quei  figeit,   tontas  gadas  fco  vus  igl  bubeits,  enten  min  regiert, 

25  A  Iura  han  tuts  bubiv  or  da  quel:  lefus  era  perturbaus  ent'  igl  Spirt,  k 
fchet  perneit  mira  igl  mann  digl  miu  tarditur  ei  cumei  für  Meifa.  Piluer 
piluer  gig  jau  k  vus,  in  da  vus  mi  ven  entardir.  Als  luuenals  mirauen  in 
fm  gliauter,  a  fteuan  en  dubitonza  da  quäl  el  plidas,  ad  eran  vegni  tutta  via 
trifts.    A  fchenan  in  fuenter  gliauter,  Segner  funt  jau?   el  aber  refpondet, 

30  ä.  fchet;  in  dils  dudifch,  ca  met  igl  mann  cun  mei  en  la  fcadialla,  mi  v^n 
entardir.  Igl  Figl  digl  Chriftgiaun  va  bein,  fco  glei  fcrit  da  del:  vsb  aber 
k  quei  Chriftiaun,  trns  igl  quäl  igl  Figl  digl  Chriftgiaun  ven  entardius,  pli 
bien  fufs  ei  k  quei  Chriftigiaun,  chel  fufs  mai  ftaus  uafcheus.  Aber  ludas, 
ch'igl,  antardit,  refpondet,  ä  fchet,  Rabbi  fönt  jau?  lefus  fchet  k  gli,  ti  has 

35  gig;  als  luuenals  entfchauenan  k  fpiar  quäl  quel  fufs  denter  eis,  ca  vegnis 
k  far  quei  ?  ei  fova  aber  in  [p.  6]  dels  luuenals,  igl  quäl  lefus  taneva  char, 
ca  fteua  pufaus  Hu  igl  petz  da  lefus:  a  Simon  Petrus  gli  Tfchagignä  chel 
dues  fpiar  tgi  quel  fufs,  digl  quäl  el  plidaua.  A  tras  quei  ca  lez  fa  pufaua 
figl  bruft  da  lefus,  fcha  fchet  el  gli;  Segner  tgi  ei  quel?  lefus  refpondet; 

40  glei  quel ,  agl  quäl  jau  dun  igl  Paun  chei  bogniaus  ent.  A  cur  chel  vet 
bogniau  ent  igl  Paun,  fcha  det  el  k  ludas  Ifcarioth  Figl  da  Simon.  A 
fuenter  quella  buccada  mk  fatanas  enten  el.  A  lefus  fchet  k  gli,  quei  ca 
ti  fas,  fai  dabot.   Aber  nagin  da  quels  ca  fafeuan  k  Meifa  antalgeuä,  pertgei 


Digitized  by 


Google 


Epidtolas  ad  Evangeli.  107 

el  veffl  gig  quei  ä  gli.     Pertgei  ina  part  manegiavä,   ca  lefus  [da  pia  ca 
ludas  Vena  la  bnorfa]  gli  vefs  gig;    cumpri  eut   quei  ca  nus  manglien  fin 
la  fialU:  ner  chel  dues  dar  äqual  cauffa  als  panpers.    A  cur  chel  vet  prin 
la  buccada,  (cha  fintila  el  ladinameiDg  vanent.     £i  foua  aber  noig.    A  cur 
Ca  ludas  fb  jus  ora,  fcba  fchet  lefus,  ufs  ei  igt  Figl  digl  Ghriftgiaun  glori-  5 
ficaus,  ä  Dens  ei  glorificans  ent  en  el.   Scba  Dius  ei  clarificaus  ent  el,  fcha 
ven  Deus  er  igl  clarificar  enten  fafez,  k  ven  bault  igl  clarificar.    Vus  aber 
elTes  quels^  ca  elTes  ramui  cun  mei  enten  ni6s  tentaments.     A  jau  vi  pari- 
giar  h  vus  igl  Beginauel;  fco  mieu  Bab  igl  ba  parigiau  ä  mi^  ca  vus  mag- 
leias,  k  bucceias  Hn  mia  Meifa,  enten  min  reginanel;  k  lafeias  ent  ils  Throns,  10 
k  troneias  las  dudifch   fchatainas  dad'  Ifrael.     Ghars  affonts,    aung  ampau 
ftund  [p.  7]  jau  cun  vus.     Vus  vegnits  ad  angurts  mei:  k  fco  jau  hai  gig 
als  GideuS;  un  ca  jau  vom,  pudeits  vus  bncca  vcgnir.     Ad  vlfa  gig  jau  ä 
vus:  in  nief  commondameut  dunt  jau  k  vus,  ca  vus  tanejas  char  in  glauter; 
da  coca  jau   hai  taniu   car   vus,   k  fchia  tanejas   er  vus    char  in   glauter.  15 
Vidaquei  vegnan  tuts  ad  ancanofcher,  ca  vus  feias  m6s  lunenals,  fcha  vus 
Veits  charezia  in  denter  glauter.    Simon  Petrus  fchet  k  gli:  Segner  nu  vas 
ti  ?  lefus  refpondet,  nu'  ca  jau  vom,  pos  ti  vffa  bucca  vegnir  fuenter  k  mi ; 
mo  fuenter  quei,  vens  ti  k  vegnir  fuenter  mei.    Petrus  fcbet  k  gli :  Segner, 
pertgei  pos  jau  bucca  vffa  vegnir  fuSter  tei?   jau  vi   metter  mia  vita  per  20 
tei.     lefus  refpondet,  vol  ti  metter  tia  vita  per  mei:    Simon  Simon  preing 
mira  Satanas  ha  garegiau  da  vus  criular,  fco  la  falin.    lau  aber  hai  rugau 
per  tei,  ca  tia  cardienfcha  vegnig  buc   igl  meins;  k  ti,   cur  ca  ti  vens  ad 
effer  viults,  fcha  confermi  t6s  fraas.     Petrus  fchet  k  gli:    Segner,  jau  fun 
paregiaus  dad'  ire   cun   tei  en  Parfchiun ,   adenten  la  Mort.     lefus  fchet  k  25 
gli:  Petre,  jau  gig  k  tgi,  igl  Tgiet  ven  buc  k  cantar  oz  antrocca  ca  ti  na 
vens  hauer  fchnagau  treis  gadas,    ca  ti  mi  ancanofchas  buc.     Ad    el  fchet 
adels:  cur  jau  vus  hai  tarmes  fenza  burfa,  k  taftgia,  k  calzdrs,  vus  hai  ei 
muncau  enzatgei?    mo  eis  fchenan,   nuotta.     Cun  tut  fchet  el   adels,   aber 
vffa,  tgi  cha  burfa,  prendig  fumigliontameing  era  la  tafca,  k  tgi  cha  bucca,  30 
[p.  8]  vendig  fta  rafsa,   k  cumprig  ina  Spada     Pertgei  jau  gig  k  vus,   ei 
fto  aung  quei  chei  fcrit  vegnir  cumplaniu  vi  da  mei:    adel  ei  vegnius  mes 
[ä  dunbraus]  denter  ils  malfifchens.   Pertgei  ca  las  cauffas  ch6n  fcrittas  da  ' 
mei;  han  fin.     Eis  aber  Schenan,  Segner,  mira,  cau  en  duos  fpadas,   adel 
fchet  adels,  igl  ei  auonda.  35 

A  cura  chels  venan  cantau  la  canzun  da  grazias,   fcha  mk  lefus  ora 
fuenter  la  fia  ifonza  Hgl  culm  dellas  oliuas. 

Efifttlas  ad  Evanselis,  Giera  Fi  Goort^  Gitn  Gieri  Barbifcli.    1674. 
[p.  28]  Epiftla  fi  la  fiafta  da  Baonia  Ifaia  cap.  60 

Leui  fi,  feies  terlifchiaus  lerufalem,  pertgei  tia  glifch  ei  vegnida;  k  la40 
gloria  digl  fegner  ei  vegnida  für  tei.    Pertgei,  preing  mira,  las  fciradegnat 


Digitized  by 


Google 


108  Balwr  Allg 

vegnien  a  carclar  la  tiarra,  ä  ils  pieuels :  aber  far  tei  ven  igl  fegaur  nefcher, 
k  Ha  gloria  vgn  enten  tei  vegnir  vafida.  Als  pagauns  vegnien  VDligiar  enten 
tia  glifch;  als  Regs  enten  la  clarezgia  della  tia  narcbienfclia.  Aulzi  entuorn 
tees  eigls,  k  miri:  tuts  qnels  een  rimnat;  a  vegni  tier  tei:  tees  figls  vegnien 
5  de  IodIc  vegnir,  alias  tias  figlias  vegnian  k  laaar  H  da  vard.  Lara  vens  ti 
k  vgr,  k  vens  prender  tier,  tiu  cor  ven  fe  fmervegliar,  k  ven  k  vegnir  ften- 
diusy  ner  rafaas  ora,  cura  che  la  biarezgia  della  mftr  ei  fe  volaer  tier  tei, 
la  fermezgia  dels  pagaans  ven  k  vegnir  tier  tei.  La  biarezgia  dels  camlls 
v^n  tei  carclar,  ils  Dromedarijs  de  Madian  ad  Epha :  tats  de  Saba  vegnien 
10^  [p.  29]  vegnir.  Aar  ad  intfcheins  portar,  k  laad  k  gli  fegnior  dar. 

Euangeli  fi  la  fiafta  da  Boania.  Math.  cap.  2. 

Cur  ca  lefas  fao  nafcheas  enten  Bethlehem  lad»  digl  temps  digl  Reig 
Herodis,  mire  fcha  vegninen  fabis  digl  Orient  enten  lerafalem,  ä,  fcbenan: 
Na'  ei  igl  Reig  dils  Oidius,  ch'ei  nafcheas?  pertgei  nas  vein  via  Ha  fteila 

15  ent'  igl  Orient,  ad  effen  vegni  per  igl  vndrar.  Vdint  aber  igl  Reig  Hero- 
des  qaei,  eis  el  pertorbaas  k  tat  lerafalem  can  el.  A  car  el  vet  rimnaa 
anfemel  ils  parfuras  dils  fpiritaals  k  fcrivonts  digl  pievel,  fchi  ha  el  do- 
mandau  da  d'els  naa  Chriftas  deigig  nafcher.  Ad  eis  fchenan  ägli,  A  Beth- 
lehem ludse.    Pertgei  chei  glei  fcrit  afchia  tras  igl  Prophet.  A  ti  Bethlehem 

20  terra  da  Inda,  eis  Zant  bacca  la  mendra  denter  ils  princis  da  Inda :  pertgei 
ca  or  da  tei  ven  ä  vegnir  in  Gnvernadur  igl  qaal  ven  k  reger  [p.  30]  min 
pievel  d'lfrael.  Lara  ha  Herodes  clamaa  dafcas  ils  fabis,  ad  andarfchia 
da  dels  can  flis  igl  temps  della  ft.  ila,  la  qaala  era  ad  eis  camparida:  Ad 
ha  tarmefs  eis  enten  Bethlehem,  fchent;  meit,  ad  andarf chit  can  flis  faenter 

25  igl  Affont,  k  car  vas  igl  vegnits  &  ver  anflaa,  fcha  figeit  dafaver  k  mi  per- 
qaei  cha  joa  vegnig  er,  ad  vndrar  el.  Igls  qaals,  car  venan  adiu  igl  Reig, 
manen:  a  mir^,  la  fteila  chels  vevan  via  ent  igl  Orient,  mava  avont  eis, 
entroc'  ella  vegnit,  k  fa  fermk  far  na'  chigl  affont  foa».  Mo  vafent  eis  la 
fteila,   fcha  fa  lagranen  eis  can  Zant  grond   legrement.     A  manen  en  la 

30  cafa,  ad  afflanen  igl  affont  can  Maria  fia  mamma :  ad  eis  cardanen  giu,  a 
igl  aduranen;  ad  arvenen  fi  lar  fcazis,  k  gli  vnMnen  fchencks.  Aar,  In- 
tfchins,  Mirra.  A  saenter  qaei  fch'ei  fouan  vifai  ent  igl  den,  da  bacca  tur- 
nar  tier  Herodes,  een  ei  tarnai  per  inn'  antra  via  enten  lar  tiarra. 


Digitized  by 


Google 


Urazchiun  da  Mars  gis  ner  Mezeamna  109 

f^  *«''  URÄZCHiUISr 

da  Mars  gis  aer  HeieaMaa,  mersa  gin  da  IR.    A^  1<74. 

(Ineditom;  nach  Hs.  Cf.) 

O  Tuttpuffent,  perpetten  a  gist  Dens,  Bnntadeivel  a  mifericorgieivel 
Bab^  nus  paapers  puccoDts  cnmpareiu  avont  tia  S.  Vista;  patichiai  a  tartai  5 
si  cun  tonts  puccaus,  ca  nus  efsan  bucca  vangonts,  dad  alzar  si  tiers  tei 
nofs  oelgs  ancunter  tfchiel,  a  da  purtar  avont  k  ^hi  niefs  Rieug,  scha  ti 
lefsas  guardar  sin  nofs  puccaus  a  Surpafsaments^  a  far  cun  nus  Suenter  tia 
Ijtrenga  a  rigorusa  gistia. 

Parchei  ca  nus  effan   gie  antroqu'anufsa  bucca   vandligiai  Suenter  tes  10 
CumondamentS;   quels   vein  nus  Surpafsau,  tieu   S.  Plaid   sbittaU;   a  bucc' 
ubadieu  &  t^s  Survients  ca  plaiden    enten   tieu  Num  cun  nus  a  nus  fau  ä 
Saver  tia  8.  Voölgia. 

[f.  16^]  Nus  vein  er  ftridau  tei  cun  Nuncardienscba,  Sur  tutt  las  an- 
sennas ,  ca  ti  has  faig  tenter  nus.  Tes  gronds  a  nundumbreivels  Duns  a  15 
Beneficis  vein  nus  malnizeivelmeng  Surduvrau  cun  Sagirezia  da  cam.  A 
[ne  tras  tias  Schmanatfcbas ,  ne  tras  t6s  castigs  da  Bab,  cun  ils  quals  ti 
nus  has  afchi  buntadeivelmeng  castigiau]  nus  vein  nus  lafchau  manar  a  trer 
tiers  Vera  penitenzia  a  milgiurament. 

Tuts  quels   ad  auters  puccaus ;   datten   pardichia  ancunter   nus   a  nus  20 
chisan :  ad  ean  tont  gronds  a  bears ,  ch'els  ean  carfchi  Si  Sur  nos  cheaus, 
a  lur  diember  ei  pli  gronds  ch'ilg  Sablun  da   la  Mar.     Parquei  vein  nus 
anvidan  ilg  fieuc  da  tia  gritta^  a  da  tutta  Sort  grevas  tortas,  or  da  tieu  gist 
truvament^  vein  nus  traig  Sin  nus. 

Mo  ufsa^  5  Senger^  grazius  a  mifericorgeivel  Dens,  da  leunga  cumpur-  25 
tonza  a  da  gronda  Buntad:  Damai  ca  ti  nus  has  Cummondau,  ca  nus  du- 
vejan  en  tutts  basengs  clumar  [f.  17*]  tei  en  agid,  ad  anqurir  tia  S.  Yista, 
a  tiers  qnei  amparmefsy  ca  ti  nus  völgias  exudir: 

Sch'anqurin  nus  tia  Vista,  nus  baffein  avont  tei^  a  purtein  avont  &  chi 
niefs  Rieug,  bucca  cun  fidonza  Sin  nofsa  gistia^  mo  Sin  tia  gronda  miferi-  30 
corgia  a  cunforteivla  Amparmafchun ,  a  rugein  tei  par  grazia  a  parduna- 
ment.  Va  pia  po  buc  &  Dreg  cun  tia  Fumelgia,  a  nus  ftruffeige  buc  en 
tia  gritta,  a  nus  castige  buc  en  tia  grimadad.  Mo  sc'  ün  Bab  Sa  prenda 
puccau  da  SSs  Uffonts,  afchi  völgias  er  ti  ta  prender  puccau  da  nus  pan- 
pers  pucconts :  par  amur  d'ilg  custeivel  meritar  da  tieu  car  Füg  lefu  Christi^  85 
caffar  tuts  nofs  Surpaffaments,  curclar  nofsas  naufchadads,  las  fierer  davos 
tei  a  schmarfchentar  ent  ilg  funds  da  la  Mar.  Parchei  ca  nus  vein  vera 
Rigla  da  nofs  puccaus  a  SurpafsamentS;  cun  ils  quals  nus  vein  anridau  tei 
tiers  gritta^  a  vein  faig  afchi  grond  mal  avont  tei. 


Digitized  by 


Google 


110  Urazohian 

Volve  graziusameng  navend  da  nus,  tuttas  tias  tortas  a  bein  mentalis, 
gists  rtrdfs,  ca  ti  nns  bas  SchmaDatfchaa ;  cunznnt  ils  malrnvaas,  Ufniors, 
robelliuns;  Guerras  a  Sponder  Sanng,  ca  daventa  da  quest  temps  enten  la 
Christiannadad. 
5  [f.  17^]  Nas  gide  ti,  d  Senger!  a  nas  Spindre  da  tatta  malgista  pnf- 

fouza  dad  anamig,  a  da  Carftiauns  c'han  Seid  Saenter  Saang  a  catfcben 
malpufreivelmeng  Sin  nns.  Spaze  a  fai  &  frusta,  tras  tia  divina  pradenzia 
a  puffonza  tutt  Inr  prapcbias  a  nanfcba  —  CuffelgS;  cb'els  fan  adinna,  cun- 
znnt da  qnest  temps ;   ancnnter  tia  chara  Bafelgia  a  Cumin,   Specialmeng 

10  ancnnter  noffa  cbara  Patria.  Bucca  dar  tiers,  ca  Inr  nanfcba  parpiest  gar- 
teigig;  doste  Inr  Sgrifcbeivla  furia  a  rabgia. 

Cnnsalve  tenter  nns  tia  divina  Vardad,  k  lai  vangir  pardagan  tieu  S. 
Plaid  Scbnbrameng,  clarmeng  ad  avertameng^  Sco  autroqu^anufsa,  k  nns  ad 
&  nofs  Uffonts,  c'ban  da  vangir  Süenter  nns. 

15  Mnffe  a  rege  tntts  Cbristianeivels  Oberkeits  (particnlarmeng  ils  Cbans 

da  Cnminnas  treis  Ligias,  cnnzunt  er  ilg  Oberkeit  da  niefs  cbar  Cnmin  da 
Flem)  cnn  tieu  S.  Spirt,  ca  tutt  lur  H^ger  daventig  enten  bnna  Cuvan- 
gienfcba,  par  carfchentar  tieu  Reginavel,  ad  ilg  Bien-ruvaus^  Scbierm,  la 
protectinn  a  tntta  prosperitad  da  nofsa  Chara  Patria. 

20  A  scb'ei  duvefs  po  vangir  adaqnella,  SUenter  tia  divina  velgia,  ca  nns 
paramur  da  tieu  Nnm  a  da  tia  [f.  18*]  divina  vardad,  ftUeffan  andirar 
anqual  cauffa  a  vangir  perSeqnitai:  Scha  nus  dai  dregia  Cnmportonz'  a 
ftateivlezia ,  par  ca  nus,  tras  la  Crufcb  ad  afflictiun,  nns  lafcbejan  bucca 
volver  navend  da  la  Vardad  ca  nns  vein  Unna  gada  ancunafcbien :  Mo  Sejan 

25  promtSy  willigs  a  beinparegiai,  enten  bien  a  mal  temps,  da  ruroaner  a  per- 

feverar  tiers  Christum  lefum  niefs  Salvader  a  Sieu  Salideivel  Plaid,   a  da 

bandnnar  bugent  questas  cauffas  temporalas,  par  Survangir  las  perpettnas. 

[Mo  dintont  ca  nns  vangiffan  Sforzai  da  prender  ils  Vaffens,  par  nns 

duftar  a  defender  la  Vera  Cardienfcha  a  nofsa  Chara  Patria,  scha  völgias, 

30  o  Singiur  d'ils  Singiurs,  ti  tez  muffar  vurrigiar  nofs  mauns  a  nofsa  detta 
da  far  la  Guerra:  a  far  ca  nus  Sejan  pardertS;  tapfers,  gailliards  a  Senza 
teifia.  Gie  Sejas  ti  tez  niefs  Guvemadnr,  niefs  Fürst,  niefs  Capitani,  par 
ca  nns  tras  tei  vurrigejan  tapframeng,  a  muntanejan  la  vanfchidaSur  nofs 
anamigs]. 

35  Mo  damai  ca  ti,   o  Dens,  or  da   la  nungrundigeivla  Funtauna  da  tia 

mifericorgia,  has  amparmefs  [f.  18^]  ilg  grazins  pardunament  d'ils  puccans, 
ad  ilg  dostament  d*ils  bein  -  meritaus  Str6fs ,  mai  a  quels  pucconts  ca  Sa 
milginran  a  Sa  volven  cun  vera  Riglienfcha  tiers  tei,  a  Sur  qnei  giran :  ca 
ti  greigias  bucca  la  mort  d'ilg  pnccont,  mo  ch'el  Sa  volvig  a  vivig:    Scha 

40  nus  volve  ti,  6  Senger,  Scaffesche  enten  nus  ün  cor  Schuber,  a  nuvalefche 
enten  nus  ün  ftateivel  Spirt,  par  ca  nus  gnnchian  giu  d'la  via  da  perdi- 
zinn,  a  nns  volvejan  navend  da  nofs  Surpaffaments,  a  dad  nfs'anvi  ubadian 
&  tia  Vnfch,  vandligejan  enten  tSs  Schentaments ,  Salvejan  tSs  Cnmmonda- 


Digitized  by 


Google 


da  Mars  gis  ner  Mezeamna  111 

mentSy  a  pudejan  manar  Unna  rnvafeiyla  a  chioua  vitta,  en  tutta  tema  da 
Dens,  ad  honestad. 

A  damai  ch'er  auters  Christi anneivels  CaucarteDtS;  cli'ean  vi  a  nou  da 
partatt  ilg  Mund,  canzunt  enten  la  Ckristiaanadad ,  vengian  perSequitai 
paramur  da  tieu  S.  Plaid  a  Num ,  Sch'ils  Scbarmeigeti  a  defend'  eis  an-  5 
cnnter  tutta  malgista  puffonza:  als  dai  tafradad  a  gailliardezia,  par  ch'els 
pofrian  taframeng  cnnterstar  als  Anamigs  da  tieu  Num,  a  muntaner  la  van- 
fchida  ancnnter  els;  a  ca  tieu  Rcginavel  vengig  pli  a  pH  gronds  a  Sa 
Schladig  ora  dad  Unna  terra  en  Fautra. 

0  Dens!  baffe  tias  nrelgias;  ad  aude:  arve  t&  oelgs  [f.  19*]  a  mire,  10 
CO  ils  Anamigs  d'ilg  S.  Evangeli  trozeigian,  quout  mnotvilligs ,  garmadis 
a  lofchs  eis  ean,  chei  Tyrannia  a  nnnudidas  Sgrifchnrs  ch'els  fan,  nu'  ch'els 
han  Surmaun:  Als  Y^lgs  Schaneigian  eis  buc  a  Sa  prendan  bncca  puccan 
d'ils  Uffonts.  11g  Saung  da  tes  Cartenta  Spenden  eis  Sco  ana,  ad  anquieran 
nagut  auter;  ca  co  eis  pcffian  caffar  a  ragifchar  ora  la  Cunafchienfch'ad  15 
hanur  da  tieu  Num,  ad  en  stailg  da  quella  da  manar  ent  a  da  cunfermar 
ridolatria  ad  ilg  Surdiever  da  tieu  Num. 

Ab  Senger,  guarde  po,  a  ta  ragorde,  ca  ti  eis  niefs  Dens,  niefs  Bab, 
niefs  Reg,  niefs  Spindrader,  niefs  Salvader  a  niefs  Pastur:  A  ca  nus  effan 
l'ovra  da  tieu  maun,  t^  Uffonts,   tia  Fumelgia,  tieu  Pievel,  ti'Yerta  a  las  20 
Norfettas  da  tieu  Pafc. 

Leffas  ti  ufsa  amblidar  vi  l'Ovra  da  tos  mauns?  Bucca  ver  adaig  Sin 
tes  Uffonts?  Bucca  Spindrar  tia  fumelgia?  Scatfcbar  tieu  pievel?  Surdar 
ti'Yerta?  Dar  par  ün  raub  tias  Nurfettas,  las  qnalas  ti  "bas  cumprau  cun 
tieu  cnffceivel  Saung.  25 

Ab  Senger,  lai  po  buc  caffar  la  Ligia,  ca  ti  bas  fa^g  cun  nus  enten 
tieu  cbar  filg  lefu  Cbristo.  Partracbie,  [f.  19^]  6  Dens,  cb'ei  Seig  tfcbou 
da  far  par  Vbanur  da  tieu  glorius  Num,  par  tieu  Plaid  a  par  tieu  Reginavel. 
Parcbei  duvefsan  ils  Anamigs  blastemar  a  nofsa  Cuntrapart  far  gomgias  da 
tieu  Num  a  gir:  Nu'  ei  lur  Deus?  Psal,  79.  10.  30 

Ti  eis  gie  niefs  Deus:  Bucca  dar  tiers,  ca  Carstiauns  mortals  ta  cattian 
anqual  caufsa  Sura :  ils  tumenta  bear  ont  a  fai  vangir  lur  Vista  pleina  d'turp, 
cb'els  Spigian  Suenter  tieu  Num,  a  ftoppian  ancanufcber,  ca  ti  vengias  par- 
suis  numnaus  ilg  Senger,  ilg  pli  grond  Sur  tutt  la  terra; 

Daco  ca  ti  bas  muffau,  da  tutt  temps  annou,  t6s  beneficis  a  tSs  Spin-  35 
draments:  Afcbi  lai  er  uffa  buc  calar  tia  Buntad:  buc  amblidar  dad  effer 
grazius,  a  bucca  Serrar,  tras  gritta,  ilg  maun  da  tia  mifericorgia. 

Ta  volve  tiers  nus,  a  Seigias  k  nus  grazius,  Sco  ti  bas  par  ilonza  da 
far  k  qnels  ca  tengian  cbar  tieu  Num.  Tfcbels  Sa  laio  bein  Sin  Cavals  a 
Carrs,  a  tengian  carn  par  lur  bratfcb:  Mo  nus  nus  lafcbein  Sin  tei,  nos40 
oelgs  guardan  Sin  tei.  Ti  eis  nofsa  fidonza,  niefs  Crap,  nofsa  fortezia,  niefs 
Grip  [f.  20*]  niefs  Casti  ault,  niefs  Spindrader,  ilg  Scbilt  a  Chiern  da  niefs 
Saud,  Sin  ilg  quäl  nus  vein  noffa  bunna  Spronza. 


Digitized  by 


Google 


112  Augastin  Wendenzen 

Cantntt  uns  vens  ti  bucca  Surdar  par  ün  raub  en  lor  dens,  rampe  a 
Scarpe  lur  latfchs  a  reits,  cb'els  nns  han  tendieu:  Scharmege  la  Libertad 
da  nofsas  CoDScienzias,  a  da  nofsa  chara  Patria.  Cunferme  a  cunforte  er 
tutts  malSannS;  fleivels,  cumbrigians  a  qaels  ch'ean  enteo  malacurada :  bana- 
5  defch*a  parchire  ils  frigs  da  la  terra ^  a  nus  dai  tutt  quei  ca  nas  vein 
basengs  tier  Volm'a  Chierp. 

A  Suenter  quei  ca  nus  vangin  a  ver  cumplaneu   la  curffa  da  qnesta 
vitta,   fcha  völgias  ti^   tras  tia  grazia^  nus  prender  Si  tiers  tei   enten  tieu 
Reginavel  da  tfchiel  paramur  d^ilg  Cnsteivel  merit,  da  tieu  filg  lesu  Cbristi 
lOniefs  Salvader  a  Spindrader,  ilg  quäl  nus  ha  cumondau  dad  Urar: 

Bab  nofsy  quäl  &.  — 
[f.  20^]  Paupra  Patria,  rumpe,  Spaze,  fai  a  frusta  tutts  mals  cnfTelgs 
ancunter  quella,  nus  parchire  da  fnmaz;  guerras;  murias,  da  tutts  Strdfs: 
Nus  daiy  d  Dens!  bunna  Sanadad,  nofsa  vivonda,  niefs  paun  da  mincbia 
15  gl ;  bunna  pafch  a  bien  ruvaus :  Nus  dai  tut  quei  ca  Survefcha  tiers  ilg 
Salid  da  Tolma  a  d'ilg  Chierp,  a  nus  fai,  Suenter  questa  paupra  yitta  Harta- 
vels  da  tieu  S.  Raginavel;  tras  les:  Christü.  Amen.  -  Par  Survangir  da 
Dens  quella  gratia  Scha  lein  nus:  Schanulgiar  giu  a  gir  da[c]umieng  Bab 
nofs  &. 


20      ÄUaUSTIN  TSTENDENZEN. 

La  Tita  de  lies  sigiier  Jesus  Gkristus.   Giera.  h  Gitn  Giert  Barbisck.    1675. 
[p.  98]  L. 

O  Tuts  vus  auters,  clom  el  fets  tier  nus  pauper  puccons,  tuts  vus  che  paffeis 
per  quefta  via  de  quefta  Vita^  fiei  perfen,  a  urdei,  fcha  vus  vafeitS;  fcha  vus 

25  enfleits  ina  dolur  fco  mia  dolur.  O.  S.  I.  charecia  mia,  dulfchecia  mia,  mia 
fperonfa,  mia  fidonfa,  miu  bien  regiert;  miu  grod  cofiert,  miu  dulfch  I.  has 
ti  bein  endirau  grodes  peines,  biaras  angufchas,  a  pitres  dolurs  per  mei 
pauper  fchi  grond  [p.  99]  puccont!  A  encuenter  comi  fund  jau  bein  a  tgi 
fchi  mal  enconofcheiuels,   fchi  mal   engracieiuels !    caudenui  pia,   miu  char 

30  fegner,  vi  jau  bein  empruar  dadeffer  pli  bein  patertgiaus;  jau  vi  quei  tiu 
S.  piter  Marteri  flilfiameing  emprender,  a  vi  quei  era  ad  auters  bugi§  muf- 
far ;  da  quei  vi  iau  favens  plidar,  ragiunar,  a  fe  patertgiar,  ordigl  miu  cor 
vi  iau  quei  mai  fchar  paffar.  Mi  dai  po  o  S.  I.  Tiu  agit  latier,  a  la  tia 
S.  gracia.     Sehe  mi  enfin  iau  cü  la  tia  enfena  della  S.  crufch,  ad  encieiff 

35  enten  Num  digl  Bab,  a  digl  Figl,  a  digl  Spirt  foing,  Amen. 

LI. 

lerufalem  quei  grod  merviglius,  a  pli  niebel  marcan  digl  Mund  era 
bagegiaus,  a  fteua  enten  miez  igl  Mund:  lau  ha  N.  char  S.  cierniu  ora  igl 


Digitized  by 


Google 


La  yita  de  nies  signier  lesas  Cbristus  il^ 

liuc  della  fia  pitra  Palliun  a  dolorufa  mort,  per  far  effer  liu  ferfchmocli 
ton  pli  grodsy  a  latras  (p.  100)  nies  fpindriment  ton  pli  copleins.  N.  8.  I. 
ha  volin  morir  enten  miez  igl  Mund,  per  nns  dar  d^entellir,  ch'el  hagi  en- 
dirau  per  tat  igl  Mund,  che  tuts  pnccons  entuern  entnern  advalmeing  fe 
poffen  far  vi  tier,  a  ver  art  a  part  della  Ha  fchi  cufteiula  mort.  Sper  igl  6 
Marcaa  de  lemfalem  ei  la  gronda  vall  de  lofafat,  nna  che  tuts  nus  auters 
panpers  puccons  Hn  la  fin  digl  Mund  vein  de  vegnir  prefentai;  examinai^ 
palefai,  a  troai  de  tut  nies  viver,  a  demanar.  A  vegnin  lau  de  N.  Spin- 
drader,  a  Derfchader  N.  S.  I.  mingin  a  recieiver  la  pagaglla  fuenter  nies 
meritar.  Sper  quella  vall  ha  N.  S.  voliu  endirar  a  morir,  per  nus  muffar,  10 
tgi  Yult  Iura  lau  recieiver  in  mieivel  troament,  deigi  uffa  ciau  fiu  S.  Mar- 
terl hein  entellir,  a  fuendar.  Per  mefa  la  vall  de  lofafat  mava  in  Aua 
nomnada  TAua  de  Cedron;  (p.  101)  dadin  mann  la  vall  fuu'  igl  Mercau 
de  lemfalem,  digl  auter  mann  igl  cuolm  dellas  olivas;  lau  fuua  Iura  in 
grond  hi  iert;  ad  enten  quei  iert  veva  N.  S.  Vifonfa  de  favens  ire  la  noig  15 
cun  fes  Apoftels,  ad  orar.  Enten  quei  iert  ha  N.  d.  voliu  far  l'enciata  della 
fia  8.  dolorufa  pitra  Paffiun.  La  Paffiun  de  N.  S.  ei  verameing  in  Comin 
grond  bi  iert,  nua  tuts  nus  pauper  puccons  podein  prender  bialles  flurs, 
grond  frigg,  zun  bien  fried  pigl  fallt  dellas  noffas  olmas. 

LH.  20 

N.  Char  8.  I.  pia  quei  bontadeiuel  Spindrader  digl  Mund,  fnenter  quei, 
ch'el  ha  giu  tutas  caufas  muffau,  a  bein  ordinau;  a  fiu  temps  ei  ftans  nau 
tier,  ch^el  ha  (p.  102)  voliu  far  fin  a  quefta  Ha  mortala  Vita,  ad  ha  voliu 
complenir  igl  N.  fpindriment  cun  endirar  igl  fiu  gref  dir  piter  Marterl;  25 
fcha  eis  el  la  giefgia  8.  fera  de  noig  ins  cun  fes  11.  Apoftels  ordigl  Mar- 
cau  de  lerufalem  tras  la  vall  de  lofefat  für  quelF  Aua  de  Gedron;  ad  ei 
vegnius  entigl  iert  dellas  olivas.  Sin  quei  viadi  ha  el  plidau  tier  fes 
ApoftelS;  ad  ha  gig:  tuts  vus^  o  mes  luvenals,  vegnis  quefta  noig  fe  fcan- 
dalifar  enten  mei;  vegnis  mei  bandunar,  a  vus  fe  fpataciar :  fco  ei  fcrit  ftat :  80 
igl  paftur  ven  a  vegnir  piggiaus,  les  nurfas  vegnien  a  vegnir  fpataciades; 
mo  cnrcViau  vegn  ad  effer  fi  lauaus,  fche  vus  vi  iau  vegnir  avon,  a  vi 
mi  fe  fchar  ver  enten  Galilea.  0  fegner,  giennen  tuts  ils  Apoftels  cun  in 
bien  cor;  a  fpecialmeing  8.  Pieder;  0  char  fegner,  On  vi  iau  cun  tei 
morir^  oncha  tei  bandunar ,  mo  N.  (p.  103)  char  8.  enconofcheva  bein  lur  35 
fleiuladaty  a  faveva  tgiei  ei  fufs  digl  Chriftiaü.  £n  pia  vegni  ad  en  paffai 
ent  igl  iert  dellas  olivas  N.  char  8.  I.  ad  era  tuts  ils  11.  Apoftels. 

Lni. 

N.  S.  I.  ha  lau  gig  a  fes  Apoftels ;  vus  fchentei  can  denton  ch'iau  vom,  40 
ad  ur;  vigliei;  ad  orei,  fine  quei  che  vus  cordeies  bucca  enten  tentaments. 
El  ha  priu  cun  el  8.  Pieder,  8.  lacob,  a  8.  Ion  2.  Frars,  ad  ei  ins  plina- 
von  per  ad  eis  muffar  les  angufchas,  ch'el  Iura  fenteua.   A  quels  3.  Apoftels 

fiiUoronuuüfche  Ohrestomathie.  g 


Digitized  by 


Google 


114  Augastin  Wendensen 

veva  N,  S.  rnnffau  la  fia  gloria  fco  Diaus  figl  cuolm  de  Tabor,  a  per  quei 
ha  el  a  quels  er  voliu  muffar  les  fias  angafchas  fco  chriftiaü  figl  cuolm 
dellas  olivas;  che  quels  che  yeve  feiegrau  de  fia  letecia,  dueffen  era  fe 
candoler  de  fia  triftecia;  per  nus  muffar;  pli  biar  in  recieiva  de  Diaus,  a 
5  pli  in  ei  culpos  de  furfrir  [p.  104]  per  Amur  de  Diaus.  A  quels  fes  3.  pli 
chars  Apoftels  ha  N.  S.  Iura  fchau  contonfcher,  a  dau  d'entellir  les  fias 
grondas  angufchas,  a  pitradats,  ch'el  fenteva  entigl  fiu  cor,  a  per  tuta  le 
Ha  S.  Perfuna.  £1  ha  lau  enciet  a  vegnir  blaichs,  treblar,  a  temer,  a  fe 
muffar  zun  tuta  via  grondameing  travegliafus,  ad  ha  gig:  truriga  ei  la  mia 
10  olma  entrocha  fi  la  mort :  reftei  cau ,  a  furfri  er  vus  cun  mei  vegliei ,  ad 
orei  chei  vus  ne  cordeies  enten  tentaments. 

LIV. 

El  ei  Iura  cun  gronda  dolur  fe  fpertgius  ordad  eis,  ad  ei  ins  ton  fco 
in  frefs  in  crap  lunfch,  ei  lau  fe  mes  giu  engienuglias  cun  la  Tia  facia  fin 

15  la  tearra  ad  ha  lau  faig  oratiun  tier  fiu  S.  Bab  de  Ciel.  0  cun  tgiei  mer- 
vigliufa  humilitofa,  caulds  fufpirs,  freides  fauurs,  a  pitres  angufchas  ha  N.  S. 
char  lau  [p.  105]  fpons  larmes,  a  faig  oratiun  per  tuts  nus  fchi  monglns 
pauper  puccons!  o  Bab  miu  char,  orava  el  denter  auter,  fcha  poffeivel  ei, 
fche  Yomi  po   daven  da   mei   quei   fchi   dir  califch;  po   auncalura   daventi 

20  bucca  fco  iau  vi,  fonder  fco  ti  vol.  Per  la  charecia,  a  igl  adaig  ch'el  veva 
de  fes  luvenals,  fco  in  bien  paftur  tier  fias  nurfas  eis  el  Iura  levaus  fi 
ordela  oraciun,  ad  ei  vegnius  tier  fes  3.  Apoftels,  mo  ha  quels  enflau,  chei 
dormeven;  el  ils  ha  charinameing  deftadau,  ad  ha  gig  ad  eis,  mo  fpecial- 
meing  a  Igi  pieder,   fco   prefura   dels   auters:    Simun   dormes?     Veis  vus 

25  afchia  mai  in'  hura  bucca  podiu  cun  mei  vegliar  ?  Vegliei ,  ad  orei ,  fine 
quei  che  vus  ne  cordeies  enten  tentaments;  Jgl  Spirt  quei  ei  bein  gleitis, 
mo  le  carn  quell'ei  fleiula.  Queft  ei  la  madefchina,  che  N.  [p.  106]  char 
S.  fco  in  bien  miedi  ha  dau  a  fes  Apoftels,  a  tuts  nus  auters  encu enter  tuts 
tentaments  dels  nos  inimigs;  nomnadameing  vegliar,  ad  orar. 

30  LV. 

Pvfpei  Vautra  gada  ei  N.  S,  tornaus  entel'  oraciun,  a  fco  vidavon  cü 
gronds  fufpirs,  groffes  larmes,  a  pitras  peines  ha  el  orau  tier  fiu  S.  Bab 
de  Ciel,  ad  gig:  O  Bab,  Bab  tutas  caufas  en  a  tgi  poffeiules,  preiog  daven 
de  mei  queft  califch,  mo  auncalura  daventi  buca  quei  ch'iau  vi,  fouder  quei 

35  che  ti  vol.  £1  ei  Tautra  gada  tornaus  tier  fes  luvenals,  mo  el  ha  quels 
pufpei  enflau  dormed;  £1  ha  quels  fchi  mieiulameing  deftadau,  a  ils  ha 
plidintau;  mo  eis  fe  turpi  giaven,  a  ne  faveven  tgiei  a  Igi  refponder.  N.  S. 
ils  ha  lau  fchau  ftar,  ad  ei  el  tornaus  la  3.  gada  tier  Toraciun,  a  pufpei 
fco  adina,  cun  mervigliufa    humilitofa  fe  mes  giu  [p.  107]  fin  la  tearra,  a 

40 deciartameing  clamau  fura  a  Igi  fiu  foing  Bab  de  Ciel,  ad  ha  rogau:  0 
Bab,  fche  ti  vol,  fche  preing  po  quei  califch  daven  de  mei,  pero  bucca  la 
mia  veglia  daventi  ^  fonder  la  tia.  — 


Digitized  by 


Google 


Memorial  della  passinn  —  Formvlar  de  refponder  115 

Hemtrial  della  fassimi  it  N.  S.  Gaera.  it  Jitn  Gieri  Barbisch.    1<75. 

[p.  9J  Declaratinn  della  S.  Mefla. 

I. 

La  S.  Meffa  ei  ina  vnf[r]enda,  u  in  facrifici;  entigl  quäl  ei  ven  vnfriu  fi 
a  Diu,  fut  fameglia  de  Paun,  a  Vin,  vera  carn,  a  [p.  10]  faung  de  N.  S.  6 
I.  C.  a  qnei  ha  Chriftus  N.  Salvader  a  Spindrader  fets  fchentau  ^i,  a  co- 
mendau  de  far:  pertgiei  la  giefgia  S.  fera  avon  ch'eDdirar  igl  du  S.  piter 
Marteri,  ha  el  cun  mangiar  igl  Ciiit,  faig  ina  fin  digl  V.  T.  fuenter  quei 
ha  el  lavau  ils  peis  als  fes  luvenals;  ad  ei  de  nief  enfi  fchentaus  a  meifa 
cun  fes  12.  Apoftels;  ha  priu  paun  entils  fes  SS.  mauns,  a  vin  enten  in  10 
Califch,  ha  henediu,  ad  ha  confecrau,  a  fchentau  fi  igl  S.  Sacramet  digl 
Altar;  cun  midar,  tras  igl  fiu  S.  plaid,  la  fubftancia  digl  paun^  a  vin^  en- 
ten da  Vera  carn,  a  faung;  pero  fut  les  fpecies  de  paun,  a  vin;  adafchia 
ha  Chriftus  lau  el  faig  Femprima  Meffa.  N.  S.  ha  lau  era  comendau  als 
fes  Apoftels,  chei  deien  er  eis  far  quell'  vnfrenda,  a  facrifici  della  S.  Meffa,  15 
cun  quels  fets  plaids  ch'el  veva  lau  dourau ;  a  quei  per  in  perpeten  regiert 
[p.  11]  della  Ha  Paffiun.  A  bucca  mai  ils  Apoftels;  fonder  era  tuts  Spirituals 
ch'endreig  vegnien  benedi,  a  fchentai  enten  ftaigl  dels  Apoftels,  dein  quei 
complenir,  a  far,  finaquei,  che  quella  vnfrenda  della  S.  Meffa  ne  peigli  fin 
avon  la  fin  digl  Mund.  20 

U. 

Ils  SS.  Apoftels  fuenter  quei  che  N.  S.  ei  ins  a  Ciel,  ad  ha  ad  eis 
termefs  igl  S.  Spirt,  hau  tuts  faig  igl  Offici  della  S.  Meffa;  pertgiei  igl 
Altar,  fin  igl  quäl  S.  Pieder  Cau  dels  Apoftels  ha  celebrau,  aunc  oz  igl 
gl  ei  enten  Roma.  Era  S.  Andriu  Apieftel  cur  chel  fuua  domondaus  de  25 
far  vnfrenda  ad  iafter  DiauR,  ha  el  dau  refpofta,  ad  ha  gig:  lau  vnfrefch 
fi  a  Igi  ver  Diaus  mingiagi  figl  Altar  in  Ciut  fenfa  macla,  a  cur  che  tut 
igl  pievel  ha  mangiau  la  carn  de  quei  Ciut,  fche  refta  igl  Ciut  ch'ei  facri- 
ficaus^  aunc  vifs,  ad  entirs.  Era  S.  Mathiu  Apieftel,  [p.  12]  ad  Evangelift 
ha  faig  Meffa ;  a  denton  ch'el  fieva  quei  S.  Offici,  eis  el  vegnius  Martirfaus  30 
figl  Altar.  Afchia  era  tuts  ils  auters  SS.  Apoftels  han  faig  igl  Offici 
della  S.  Meffa ;  pertgiei  ch*ei  veve  fpecials  Altars  oreiffer  quels  digl  Y.  T, 
ei  veven  califch;  ei  benedeven  paun;  a  vin  entigl  califch;  a  confecraven 
carn  a  faung  de  N.  S.  a  quei  ei  bucc  auter  che  far  Meffa. 

F^niTlar  de  refponder  k  gidar  ils  rpiritnals.  Gaera  da  Gitn  Gieri  Barbiscli.   1<7<.  35 

[p.  1]  Hs  SS.  Officis  che  vegnien  compleni  aviartameing  enten  la 
S.  Bafelgia;  Igl  Offici  della  S.  Meffa,  Mugines,  Veafpres,  Complets,  Leta- 
nias,  Rofaris,  ad  autres  Oraciuns,  a  ProcefTiuns  cominas  en  avon  Diaus  zun 
bein  vegnidaS;  emperneivlas,  a  charas;  ad  han  verameing   grond'  vrbida. 

8* 

Digitized  by  LjOOQIC 


116  AagastiD  WeDdenzen 

Ellas  en  adinDa  enten  la  S.  Bafelgia  de  tats  ver  fideivels  grondam.  fche- 
zigiadaS;  a  tenidas  aulta  pertgiei  ils  Reginavels;  les  tearres,  les  Victorias; 
igl  fans^  a  frigg^  a  tgiei  che  nns  vein,  manten  Diaus  tras  les  oraciuns  co- 
minas  dels  Spirituals^  gieva  igl  Imperadur  luftinian ;  pertgiei  Igiei  nu  pofTeivel 
5  che  Diaus  ciunchi  giu  quei  che  bears  enfemen  chararo.  rogon,  a  damoden ; 
gieva  S,  Gieronimus  D.  Pertgiei  [p.  2]  Diaus  ven  buna  a  charameing  sfor- 
zaus,  a  fe  turpegia  bunameing  de  bucca  tadlar^  a  recieiver  les  Oraciuns  de 
bearS;  gieua  S.  Ion  della  bucca  d^aur.  Diaus  fets  ha  empermefSf  ad  ha 
gig:  fche  2.  v.  3    (a  ton  pli;   fche  pli  bears)  vegnien  ftar   enfemen  a  do- 

lOmandar  de  tgiei  ch'ei  vulten,  fche  ven  igl  miu  S.  Bab  de  Ciel  ad  eis  dar; 
gie.  lau  vi  effer  cun  eis  enfemen;  a  vi  domädar  ad  vrbir;  afchia  ha 
Chriftus  empermefs. 

Quels  che  ftaten  cun  ils  Spirituals,  a  giden  orar,  cantar,  celebrar  enten 
Bafelgia,  quels  han  mingiamai  fueuter  ils  Spirituals  pli  art  a  pari  de  quellas 

15  Oraciuns  che  lau  vegnien  faggias,  gie  bucca  mai  de  quellas,  fonder  de  tutas 
fimilgiontas  Oraciuns  che  vegnien  complenidas  per  tuta  la  S.  Bafelgia ;  a  per 
quei  han  bears  Imperadurs,  Reigs  Fürfts,  a  Segniurs  (p.  3)  grondameing 
fe  fliiigiau,  a  feiegrau  dad'  ire  en  Bafelgia,  refponder  Meffa,  cantar,  a 
gidar    ils  Spirituals  enteis  SS.  Officis.    A  quei  ei  igl  Offici  Principal  dels 

20AuDgel8  de  Ciel,  aviartameing,  continuameiug  enten  la  Cafa  de  Diu  ludar, 
benedir,  ad  eugraciar  Diu. 

Queft  codifch  ven  nomnaus  Formular,  quei  ei,  ina  fuorma,  a  vifa  de 
refponder,  a  gidar  ils  Spirituals  en  Bafelgia.  A  la  ragiun  pertgiei  quei 
codifchet  ei  faiggs,  a  fquicciaus,  ei  foletameing:  per  dar  cagiuu,  a  dar  bien 

25  cor  ella  chara,  buna,  devociufa  juventegnia  de  emprender,  de  fefliffigiar,  a 
lelegrar  de  far  igl  Offici  ded  Aungel,  a  gidar,  ton  fco  ^ ei  poffeivel,  ils 
Spirituals  enten  tuts  SS.  Officis.  Verameing  vegnien  quels  recieiver  la 
pagaglia  dels  Auugels  enten  Ciel,  ils  quals  vegnien  devociufameing ,  cun 
modeftia,  a  charecia  [p.  4]  de  Diu  cuplenir  queftas  cauffas  giu  fin  tearra. 

30  Quei  ei  verameing  igl  miftreng  dadin  ver  fideivel,  gi  S.  Paul  Apoftel,  can- 
tar,  benedir,  ludar,  ad  engraciar  Diu  cun  tut  igl  cor  cun  Pfalms,  Himnus, 
a  Canzuns  Spirituales. 

Ohara  luventegnia,  chars  figls  a  figlias  chares:  vus  effes  fco  tontes 
bealles  gilgias  enten  la  vignia  de  N.  S.  fco  tontes  florides  rofas  entigl  iert 

35  della  S.  Bafelgia.  Sehe  vus  vegnis  ad  emprender,  fe  fliffigiar,  a  fe  deleiggiar 
de  queftas  beallas  cauffas  de  Diu ;  vegnis  bugien  cantar,  orar,  a  ludar  Diaus 
publicameing,  fche  vegnis  vus  tontas  gades  far  in'  vnfrenda  a  Diaus  dadin 
bien  Met  che  ven  a  legrar  la  aulta  SSS.  Trinitat,  la  benedida  Mumma 
de  Diu,  ils  Anngels  a  tuta  la  beada  cuort  de  Ciel.     A  curche  vus  vegnis 

40  a  vegnir  cauai  ora  de  queft  iert,  ad  ora  della  tearra  [p.  5]  da  quell 
Mund  tras  la  zapa  della  mort,  fche  vegnis  vus  vegnir  plontai  fco  tontas 
legreivles  glorinfes  plontas  enten  la  tearra  S.  tearra  dels  vifs,  entigl  Paradis 
digl  S.  Paruis. 


Digitized  by 


Google 


lohann  Grass  117 

Bears  S.  S.  Officis  ven  ei  faigg  enten  la  S.  Bafelgia,  tnts  per  laud  ad 
hoDar  de  Diu,  per  in  regiert  dels  mifteris  che  N.  S.  I.  Chriftus  ha  com- 
plenia  ciau  fin  tearra. 

iOHÄNN  QRÄSa 

Ils  tttim  füg  Mac  pr^fket  a  reg  Band,  Turig  tras  Darid  Geffaer.  1C83. 

Dg  n  Psalm. 

1  PArchei  tont  fa  fmatefchan  ils  Pagonns 
Sa  rimnan  can  tal  rabj'a  garmafchia. 
Che!  prendan  po  ils  pievels  uis'a  moans 
Da  Younameng  far  tala  Malgiftia 

[p.  6]     Anfembel  curran  iig  ils  regs  d'la  terra, 
Lur  Forlts  a  Prinoipals  s'han  caftilgiaa 
D'eiler  rebels,  antfcheiver  far  la  gaerra 
Ancanter  Dens  ad  ilg  fien  char  nnlchien. 

2  Si  fi  gin  eis  rampein  a  zund  sfarkein 

Ils  lur  ligioms  cnls  quals  eis  nus  ligiaffan, 

Si  Frin  navend  a  lonfch  da  nns  mattein 

Hg  giof  cn'lg  quäl  eis  nns  fchillgiog  cargafTan 

Mo  quel  c'ha  n  en  tfchiel  la  fia  (tonza 

D'lar  matidonza  ven  fa  riantar, 

Ilg  fenger  ilg  gual  ha  tut  la  Puffonza 

En  lur  intents  ven  quels  fig  fgammiar. 

3  Allhur  ven  eil  cun  eis  anfemblameng 
Afchi  plidar  en  fia  gronda  gritta 

[p.  7]    Cun  ßeu  rugelg  ils  ven  el  grondameng 
A  tumantar,  tremblar  ca  ven  lur  vitta. 
Sehend,  ö  vos  Regs,  Chei  ei  la  vofs'  altezja, 
Jou  hai  mieu  Reg  meis  ent  ad  ordinau 
Sur  Zion  ilg  mieu  culmen  d'la  Soinchezja 
Ilg  hai  jou  mez  prieu  fi  a  curunnau. 

4  loa  fieu  deoret,  (fchi  gi  ilg  Reg  Ligleu) 
Vi  declarar,  a  faic  chel  ordinava, 

Hg  fenger  gic  acunter  [sie],  mei  ha  gieu 
[p.  8]    Ti  eis  mieu  Filg  jeu  tei  oz  generava 

Da  mei  dumonde,  foha  chi  vi  jou  render 
Par  hiert*  ils  pievels  a  pagouns  bein  zund, 
Ilg  tieu  foino  raginavel  ora  ftender 
IVoqlls  pH  oradim  cunfins  dilg  mund. 

5  Tras  tieu  ferm  gnault  ils  vens  a  fruft'  a  far 
Cun  un  pal  d'  fier',  als  far  ir  en  malhura. 
So'un  kruog  da  terra  cochia  guels  fmaccar. 
Manidlameng  fchi  metter  guels  futfura. 


Korrigirte  Druckfehler  des  Originals:  4  g.  seine; 


Digitized  by 


Google 


118  lohann  Grass 

Vas  Regs  cuntut  feigias  antalgianteivels 
A  YU8  derfchaders  vus  lafcheit  mofTar, 
Mes  mulfaments  fchi  buos  a  rnfchaneivels 
Parneit  po  H,  ils  leigias  obfervar. 

[p.  9]    6  Survit  Igi  Senger  a  Igi  favnodeit, 
Vivind  en  fia  temma  tuttavia. 
Da  funds  dilg  cor  en  qael  vas  fa  lagreit 
Po  can  tremblar  vont  la  giftia  ßa. 
Bitfcbeit  quel  filg,  figend  hanur  adiiiDa, 
Chel  bac  (in  vas  fa  vilig  nechiameng, 
A  vus  iltuveigias  tuts  ir  en  rainna 
Pirir  ßn  via  paccadnfameng. 

7  Parchei  tont  baalt  ch'an  buo  vangis  quittar 
Yen  fia  gritt'  ad  arder  zenz'aftonza. 
0  qaont  beaas  ean  Iura  da  nnmnar 
Qaels  c'ban  ßn  el  fchentau  tut  lur  fidonza. 


[p.  63]  Hg  XVm.  Psalm. 

1      FArtont  ch'  jou  hai  la  vitta  temporala, 
Taner  vi  char  can  amar  cordiala, 
Mieu  fchild,  mien  chiem,  mts  armas  ad  nftonza, 
Mieu  Dieos,  lg  agid  ßn  quel  ch'jou  hai  fidonza, 

[p.  64]  Tei  Senger  ch'eis  mieu  grip  a  mieu  caßi, 

Mieu  bien  fpindrader  ca  ftas  tirs  a  mL 
Cur  jou  ilg  Senger  laud  a  dorn  dacor, 
Dils  anamigs  fpindraas  bault  veng  jou  or. 

Ligioms  dia  mort  mei  zund  antum  pilgianeni 
Uals  da  Belial  mei  tumantannen. 
lou  fova  zund  vitirs  la  foßa  ngieas, 

[p.  65]        A  bunameng  dUls  latfchs  d'la  mort  vanfchieus. 

[p.  66]    2      En  queP  angufcha  Dens  jou  adnrava, 
Mieu  grond  bafengs  a  Igi  jou  palantava, 
El  mia  vufoh  ß  enten  tfchiel  tadlä, 
£n  sis  urelgias  mieu  garrir  turnä. 

Bein  bault  ßn  quei  la  terra  fa  tremblava 
Ilg  fundament  dils  culms  fa  muventava 
Tremblar  ftuveva  tut  zunt  fermameng 
Parchei  ca  Dens  vilaus  fo  grondameng. 

Or  dilg  ßeu  näs  ma  ß  un  fim  fgirfoheivel 
Un  fieug  ord'  ßa  bucc'  er  ngit  fchnueivel. 
Tont  fo'l  vilaus  a  vet  quei  faic  ß  prieu 
Ch'el  fagittava  giu  zund  b^r  bumieu. 

3      Ilg  tfchiel  baffa'l  a  ngit  giu  cun  furtinna, 
Quou  fut  fes  peis  fö  unna  fcuradinna, 


Digitized  by 


Google 


IIa  Pfalms  d'ilg  foinc  prophet  119 

El  ei  noatirs  Hlg  Cherubim  fgulaoB 
San  alas  dPaura  mirvilgius  maoans 

GrorTas  a  foüraa  nevlas  ilg  curclannen 
S'cUDoa  camonoa  qaellas  ilg  zappannen, 
Mo  p'ilg  grond  dar  ch'ei  lur  vont  el  vangieu 
S'han  quellas  groffas  Devlas  fparalgieu. 

Ei  dett  tampeaft'  zand  dar  ei  camagiava, 
Ilg  Senger  enten  tfchiel  zand  fig  tunnava, 
*Lg  aultifchem  (la  vafch  figet  tadlar, 
Lafch^  tampealta  grofs'alg  tan  curdar. 

[p.  67]    4      Con  8^8  pilieta  ils  mala  el  fpatatfchava, 
Can  fiea  cameg  zand  fig  '1  il8  tomantava, 
Ilg  fnndament  d'la  terra  fö  avirt, 
Ilg  fans  d'laa  aaaa  er  yangit  fcuvirt. 

Mes  anamigs  cur  ti  Dens  caftigiavas, 
Ancnnter  eis  cu'lg  flad  d'tieu  nas  fufflavas 
Ti  farangiu  haa  or  tiea  moun  rafau, 
A  m'haa  or  dl'aaa  faan  a  frefc  manaa. 

Dilg  anamig  ca  veva  pli  paffonza 
Sc'joa,  m'  hal'  gidau,  a  camparchiea  fpindronza, 
Mieu  don  a  prigel  vieu  ha'l  a  mirau, 
Gar  'lg  ei  (taa  temps  ha  Dens  agid  mi  dan. 

5      El  m'ha  gidau  Tilg  larg  or  d'la  crafch  mia, 
Tra8  quei  faver  fchaa  la  charezja  Ha, 
Tenor  mia  giftia  Dens  mi  det 
Saenter  mes  mouns  fchabers  el  randet. 

Parchei  ch'joa  hai  buc  bandanau  las  yias 
Dilg  Senger,  bac  vivieu  en  malgiftias 
loa  hai  vont  oelgs  tanieu  fes  truvaments, 
Bac  friea  navend  cun  flis  fes  muffaments. 

loa  hai  mefs  flis  da  far  ilg  dreg  adinna, 
Am'hai  ratraig  da  naufchadat  fcadinna, 
Gantut  tenor  mia  gifti'  el  det, 
Saenter  mes  mouns  fchubers  el  randet. 

[p.  68]    6      Ti  vers  ils  buns  6  Dens  eis  buntadeivel, 
A  vers  ils  gifts  eis  gift  ad  amigeivel, 
Ti  eis  fidreg  a  quel  ch'ei  er  Hdreg, 
Eis  fanaftraus  a  quel  ca  fa  maldreg. 

Ils  pauperets  ti  gidas  bein  adinna 
Mo  'Is  lofohs  garmadis  mettas  en  ruinna, 
Afchi  ha  Deus  a  mi  lieu  anvidar 
La  bealla  Igifch  ch'elg  fcür  a  mi  dat  dar. 

Cun  tei  jou  currer  pos  tras  la  battalgia, 
Cun  tei  jou  failg  or  fura  la  miralgia. 
Ilg  faio  da  Deus  ei  fohuber  a  perfeg 
Ad  ilg  (leu  plaid  elg  fleug  pruvaus  andreg. 


Digitized  by 


Google 


120  lohann  Grass 

7  El  ei  an  fchild  ad  unna  fenna  fchonsa, 
A  tnts  qaels  c'han  mai  enten  el  fidonza. 
Chi  ei  pli  Deus  chilg  Senger  tatpuüent 

Olli  ei  fchi  ferm,  fco  quei  nies  Deus  vivent 
Cun  tapfradad  ti  Senger  mei  tfchintavas, 

A  mia  ftrada  bein  fagir  lugavas, 

Mes  peis  ha'l  faic  als  peis  d'camutfch  fumlgionts, 

Gh'joQ  poftig  ir  p'ils  cnlmens  aults  a  gronds. 
MolTaa  da  vurriar  ha'l  mia  bratfcha, 

Ca  qneir  an  arc  d'brantz  rut  ha  fco  la  glatfcba. 

Ti  das  a  mi  ilg  fchild  da  tien  (alid, 

A  tieo  monn  dreg  mi  gid'  a  dat  vartid. 

8  La  grazja  tia  ch'ei  cnreivla  bunna 
Ha  tirs  hanur  alzaa  mia  parfunna, 

A  na  ch'jou  vom  fas  ti  er  larg  par  mei, 
Ch'joa  buc  fcarpitfchig  ent  cnn  ilg  mien  pei. 

Als  anamigs  hai  joa  er  daa  fuenter, 
Tamai  bnc,  troq'  ch'jou  vi  fdartfchaa  lar  venter, 
[p.  69]       US  hai  pichiaa,  chels  bac  padenn'  ftar  (i, 
Mo  ean  tras  forza  fut  mes  peis  vangi. 

Mei  has  vafchieu  ean  forza  da  cambatter, 
Ad  has  plagau  quels  mei  ca  levan  batter. 
Mei  lais  ti  ver  ilg  dies  dilg  anamig 
Qaels  c'han  liea  mal  hai  joa  fat  mei  radig. 

9  Qaels  lar  barginn',  mo  nin'  ils  liberava, 
Ciamann'  tirs  Dens,  mo  qaels  nagin  gidava, 
Sco  palvr'  elg  laft  ils  hai  joa  or  rafaa, 
Sco  lozz'  en  via  quels  fut  tfchapitfchau. 

Mei  gidas  or  dUa  razza  fanaftrada 
Ca  porta  gritt\  ad  ei  zund  hafQada. 
Mei  dils  Pagouns  par  chiau  has  cunafchieu 
Ca  mi  furvefchan  Igieut  ch'joa  hai  mai  vieu. 

Schi  bault  fco  'Is  eafters  puei  da  mei  udinnan 
Can  glifnareng  lur  quels  a  mi  furvinnan 
Er  quels  ca  fonn'  en  lur  caftels  ferrai 
Tumennan  tont,  fco'ls  fuffan  fpatatfchai. 

10     Ludaus  feie  Deus  vivent  mia  farmezja, 
Ilg  Deus  da  mieu  falid  en  grond'  altezja, 
Quei  Dens  c'a  mi  latirs  la  forz'  ha  dau 
Ch'jou  hai  mes  anamigs  fut  mei  fchentau. 

C'ha  mei  fpindrau  da  quels,  mei  c'hadlannen, 
Alzau  für  quels  c'ancunter  mei  falzannen, 
Ils  quals  fin  mei  pir  levan  ligiar 
Da  quei  fauls  hum  has  mei  favieu  fpindrar. 
Dentr'  ils  Pagouns  ven  ufs*  tei  mia  bucca 
Ludar  ils  gis  d'Ia  mia  vitta  tntta 

Digitized  by 


Google 


Hb  Pfalms  dHlg  foino  prophet 

Cun  Pfalms  vi  jou  tei  femper  celebrar 
Parqaei  ca  ti  tieu  Reg  has  lieu  gidar. 

[p.  70]  11      Cun  tieu  bratfch  bas  fpindrau  quel  ord'  rangufcha 
La  tia  gronda  grazja  cbel  gaud  ufla 

[p.  71]        David  tieu  char  unfchieu  numnadameng 
Ad  elg  vaDgir  fieu  femper  petnameng. 


121 


[p.  657] 


Lg  CXLVII.  Pfalm. 


1  LUdeit  ilg  Senger  dia  puffonza 
[p.559]  Pannur  d'  sis  ovras  d'  ampur- 

tonza, 
Ilg  ei  ün  faic  a  Deus  plafoheivel 
Ludar  ilg  Senger  buntadeivel. 

lemfalem  tras  grazja  fia 
Ha  ']  bigian,  dnvrau  giftia, 
Si'  hierta  ca  f6  fpatatfchada 
[p.560]  Vont  ons,  ei  nffa  turnantada. 

2  IIb  cors  mts  el  pufchpei  fcampenta 
La  fanadat  a  quelB  tumenta, 

Lur  piagas  velgias  malcureivlas 
Cun  madafchinnas  fanadeivlas. 

Ha'l  ligiau  für,  'l  ha  cunafchienfcha 
Dllg  cuors  d'las  Iteilas,  la  fabjenfcha 
Sia  manidlameng  las  d'umbra 
A  cun  lur  agien  num  las  numna. 

S  Gronds  ei  nies  Deus,  fia  grondezja. 
Ha  da  puffonza  la  berezja, 
Nuncumpilgeivl'  ei  la  fabjenfcha, 
Sia,  puffonz'a  cunafchienfcha. 

Vers  quels  ca  vivan  en  baffezja 
Vult  el  muffar  (ia  charezja, 
Mo  quels  oh'ean  pleins  da  garmafchia 
Firr'el  navend  d'la  vilta  fia. 

4     Sin  P  harpfa  cun  recnnafchienfcha 
Cantei,  ludei  fia  fabjenfcha 
El  regia  tutUs  creatiras 
Surtrai  ilg  tfchiel  cun  nevlas  fcüras. 

Par  far  curdar  giu  plievja  bera 
La  quala  bongia  tutt'  la  terra 
Tras  quei  nofs  culmens  bi  flurefchan, 
Si  'l8  quals  bers  frigs  ad  ervas  cre- 
fohan. 


5  [p.561]  ns  thiers  fulvadis  el  fpifenta, 
Ad  ilg  nies  muvel  el  viventa, 

Ils  giuvens  corfs,  garrir  fch'els  ven- 

gian 
D»  el  lur  vivond'  er  quels*  furvengian 

'L  ha  buc  daleg  da  la  fermezja 
D'  ilg  bi  cavalg,  d'  fia  fpertezja, 
La  comba  ferma  a  lingiera 
Da  quel  ca  curra  Deus  buc  mira. 

6  Mo  mai  da  quel  Deus  fa  dalechia 
Ca  ven  en  fuorma  zund  perfechia 
Turner  fieu  num,  fchentar  la  fpronza 
Sin  la  buntad  fi'  a  puffonza. 

lerufalem  ti  ftonza  fia 
Laude  tieu  Deus,  fia  giftia 
Er  ti  6  Zion  ta  ragorda 
Da  ludar  la  mifericorja. 

7  Las  tias  portas  el  parchira 
Puffentameng,  chi  dat  vantira. 
Ils  tes  uffonts  el  benedefcha 
En  lur  intent  4  ils  favorefcha. 

El  dat  la  pafch  partut  la  terra 
Giu  d'  tieu  antfchies  fa  '1  ir  la  guerra 
Cun  duns  cufteivels  el  fangrafcha 
A  cu*lg  pli  bien  furment  ca  nafcha. 

8  [p.  562]    Sieu  plaid  a  velgia  ch'el 

fecretta 
El  or  da  tfchiel  fi  'lg  mund  Urmetta, 
Sin  terra  zund  aneg  quel  curra, 
A  chei  chUlg  Senger  vult  lavura. 

El  fa  vangir  la  neif  curdada 
Sco  plats  da  louna  fcartatfchada. 
Er  la  pruinna  fin  la  terra 
Sc'ei  füfs  femnau  or  tfchendra  bera. 


Digitized  by 


Google 


122 


IIb  Pfiilms  d'ilfl  foino  prophet 


9      Ord'   neifa   a  plievjas    g!a    cor-      10 
dadas 
Fa'l  ngir  las  glatfchas  fchalantadas, 
Chi  elTer  po  da  peal  tont  dira 
Sarfrir  oa  poHig  lar  fchaltira. 
Mo  fch'el  mai  üd  ful  plaid  favella 
[p.563]  ADechiameng  fchi  lieoa  quella 
A  fchel  fafflar  fa  Taara  (ia 
Sto  Taua  bault  baali  ir  par  via. 


Sien  plaid  a  lacob  el  tarmetta, 
Ses  urdens  fcrits  cun  Ha  detta 
Ad  Ifrael  tras  grazja  (la 
fia  1  dau,  cb^el  vivig  en  giitia. 

Cun  ils  Pagouns  fa  4  bac  afchia 
Lils  maffa  buc  la  velgia  fia, 
Ils  fes  Iltatats,  fi'  ordinooza 
Lndeit  cnntat  fia  pnlTonza. 


[p.  663] 


Ilg  CXLVm.  Pfalm. 


1  LUdeit  nies  Dens  anfemblameng 
Ca  ftat  ault  fi  e'  lg  firmament, 
Vus  creatiras  fl'  lg  tfchiel  ault 

[p.564]  Ca  fteits,  ludeit  ilg  Senger  bault. 
Vus  onngels  tnts,  vus  sts  armadas 
Lgi  land  par  dar  bein  pariadas 
Snlelg  a  Iginna  Dens  ludeit 
Vus  fteilas  tuttas  quei  figeit. 

2  Vus  tfchiels  ludeit  ilg  Senger  ver, 
'   Vus  d'aua  pleinas  nevlas  er 

Glorificbielt  quel  tutpuffent 
Ludeit  ilg  fieu  num  reverend. 

Cun  tin  sül  plaid  d'  la  Ha  bucca 
Ha  el  foafßeu  tut  or  d*  nagntta 
Farmau  afohi  puiTentameng 
Ca  tut  ven  ftar  perpetnameng. 

3  [p.  565]    L'ha  cuors  ad  urden  fcrit 

avont 
Taner  ch'ei  vengian.   Vus  fartont 
Balenas,  ad  en  Faulta  mar 
Tut  quei  ca  ftat  dei  Dens  ludar. 
Vus  fieug,  tampeaftas,  neifs  da- 

neivlas 
Vus  zuffels,  plievias  falideivlas 


Ca  drizeits  or  fieu  fcaffiment 
Ludeit  ilg  Senger  tutpuffent. 

4  [p.  566]    Muntongias  aultas  a  vus 

crefu 
Pumers  da  ftigs,  vus  ceders,  peics, 
Vus  thiers  fulvadis,  vus  arments, 
Utfchels  d'ilg  luft,  a  vus  ferpents, 
Vus  Regs  d'Ug  mund,  vus  furfts 

da  guerra, 
A  vus  guvernadurs  d'  la  terra, 
Vus  giuvens,  giuvnas  ad  ufifonts 
Vus  hummens  velgs,  a  vus  dunouns. 

5  Lgi   num  d'  ilg  Senger  tuts  dei 

laud 
[p.  567]  Parchei  ch'el  fcat  alzau  zund 

ault, 
La  fia  gronda  majeftad 
Sur  terr'a  tfchiel  a  femper  ftat 
Un  chiem   ch'  ei  zund  fig  fali- 

delvels 
Ha  '1  drizau  fi  a'is  fes  fideivels 
Cuntut  ludeit  ilg  Senger  Dieu 
Vus  ch'effes  'lg  agien  pievel  fieu. 


Digitized  by 


Google 


CadiBoh  de  Canzaiu 


123 


CUDI8CH  DB  CÄNZUN8. 

Caims  ieTttiosas  in,  caitar  eiteii  baselgia,  Ctabel,  6.  6.  Barbisek.    1185. 


[p.30J 


In  antra  de  NofTa  Donna. 


Te  legri  Begina  digl  Ciel, 
Te  legri  0  Maria, 
Te  legri  Mamma  d'Emanuel, 
Alleltga,  rogi  Diu  per  nos  Maria. 

5  Dens  t'ha  gia  preordinaa, 
Te  legri  0  Maria, 
Ouoca  Ciel  k  Tiarra  feig!  Itaua, 
Allelaja,  rogi  Diu  per  nus  Maria. 

Ti  eis  il  oiebel  fcheng  da  Diu, 
10  Te  legri  0  Maria, 

Che  da  Ciel  k  uns  Babans  ei  dau, 
Allelaja,  rogi  Diu  per  nus  Maria. 

Ifaiaa  t'ha  profetizaa, 
Te  legri  0  Maria, 
15  Cao  tats  Profets  vivont  ladau, 
AUelaja,  rogi  Dia  per  oos  Maria. 

Tei  noD  ba  tocoau, 
Te  legri  0  Maria, 
[p.  31]  n  nies  Paccau  artau, 
20  AUeluja,  rogi  Dia  per  naa  Maria. 

H  eis  il  Diebel  Spiegel  olar, 
Te  legri  0  Maria, 
Che  tODts  mufTaments  k  nas  ei  dar, 
Alleluja,  rogi  Dia  per  nas  Maria. 

25  Ti  Gilgia  denter  las  Spinas, 
Te  legri  0  Maria, 
Sur  tattas  Bofas  finas, 
AUelaja,  rogi  Diu  per  nus  Maria. 

Ti  Bofa  fenza  Spinas, 
30  Te  legri  0  Maria, 

Sur  tattas  Soingias  Figlias, 
Alleluja,  rogi  Diu  per  nus  Maria. 

Ti  bij  k  luftig  Paradis, 
Te  legri  0  Maria, 
35  A  tiu  Figl,  &  ä  tgi  fei  land  k  pris, 
Alleluja,  rogi  Diu  per  nus  Maria. 


0  ti  niebla  Spufa  da  Diu, 
Te  legri  0  Maria, 
[p.  32]  Vmbrivada  da  für  ent  giu, 
Alleluja,  rogi  Diu  per  nus  Maria. 

Ti  Cafa  da  tutta  fabienfcha, 
Te  legri  0  Maria, 
Ti  Marcau  da  tutta  undrienfcha^ 
Alleluja,  rogi  Diu  per  nus  Maria. 

45  Ti  niebel  Tron  da  Salamon, 
Te  legri  0  Maria, 
Encoronada  figl  ault  tron, 
Alleluja,  rogi  Diu  per  nus  Maria. 

Ti  vifcbi  della  manns  plein, 
50  Te  legri  0  Maria, 

Ca  da  Ciel  vegnius  eis  bein, 
Alleluja,  rogi  Diu  per  nus  Maria. 

Ti  tiarra  benedida, 
Te  legri  0  Maria, 
55  Nunder  la  vita  ei  vegnida, 

AUelc^a,  rogi  Diu  per  nus  Maria. 

Ti  dulfoh  pomee  della  vita, 
Te  legri  0  Maria, 
[p.33]  Chlgl  naufch  vefs  ounch  pH  grita, 
60  Alleluja,  rogi  Diu  per  nus  Maria. 

Ti  fuinta  Naaf  da  Marchadons, 
Te  legri  0  Maria, 
Che  has  portau  il  Paun  a  nus,  affons, 
Alleluja,  rogi  Diu  per  nus  Maria. 

65  Ti  niebel  Curtgin  farau, 
Te  legri  0  Maria, 
Lai  nus  avond  Dia  racomandau, 
Alleluja,  rogi  Diu  per  nus  Maria. 

Ti  niebel  Scazzi  da  tut  il  Mund, 
70  Te  legri  0  Maris, 

Ca  varga  tut  Aur,  &  Argient, 
Alleluja,  rogi  Diu  per  nus  Maria. 


Digitized  by 


Google 


124  Cudisoh  de  Gaazuns 

Ti  bialla  fco  la  glina,  HBeginadatatsPatriarchsikProfets, 

Te  legri  0  Maria,  Te  legri  0  Maria, 

75  Sco  11  Soleigl  legida  fina,  Da  tuts  Apoltels  a  Martirs  tiers, 

Alleluja,  rogi  Diu  per  nus  Maria.  Alleluja,  rogi  Diu  per  ooa  Maria. 

[p.  84]  Ti  Regina  da  foing  Michael,  85  Ti  Regina  da  tuts  Confeffurs, 

Te  legri  0  Maria,  Te  legri  0  Maria, 

A  da  tuts  ils  Anngels  digl  Giel,  Da  tnttas  Purfcballas  ä  Soings  Legius, 

80  AUeluja,  rogi  Diu  per  nus  Maria.  Alleluja,  rogi  Diu  per  nuB  Maria. 

Amen. 


[p.  52]  In  antra. 

Lavaus  ei  il  nies  Segniur,  Alleluja,  Alleluja. 

£n  gronda  Gloria  ad  era  honur.    Alleluja ,  Alleluja. 

Per  nus  eis  el  crucifigaus,  Alleluja,  Alleluja. 
[p.  53]  Per  nus  ei  morts  k  fattaraus,  Alleluja,  Alleluja. 

5  Las  Marias  manen  ad  encurir,  Alleluja,  Alleluja. 
lefum  nies  Diu  cun  gron  bargir,  Alleluja,  Alleluja. 

0  Segner  Dens  0  char  Segniur  AUeluia,  Alleluia. 
Per  nus  has  ti  portau  dolur,  Alleluia,  Alleluia. 

Vi  tiers  la  FoITa  ellas  mannen,  Alleluia,  Alleluia. 
10  Gun  triftezzia  lau  en  vrdannen,  Alleluia,  Alleluia. 

In  Aungel  (Iteva  da  vard  dreggia,  Alleluia,  Alleluia. 
Veftgius  en  alf  fco  el  fus  in  Reg,  Alleluia,  Alleluia. 

Donauns  lafcbeit  p6  da  bragir,  Alleluia,  Alleluia. 
[p.  54]  En  Galileam  doveits  vus  ijr,  Alleluja,  Alleluia. 

15  Als  Giuvenals  lasbeit  p6  da  faver,  Alleluja,  Alleluja. 
Ga  Gbriftus  fei  lavaus  pilver,  Alleluia,  Alleluia. 

0  tgei  letezzia  bau  ellas  giü,  Alleluia,  Alleluja. 
Gur  ellas  bau  nies  Segner  vin,  Alleluia,  Alleluia. 

Ludaus  feies  ti  Segner  lefu  Gbrift,  Alleluja,  Alleluja. 
20  Ga  ti  lavaus  eis  guis  a  gift,  Alleluja,  Alleliya. 

Ludada  fei  la  foingia  Trinitad,  Alleluia,  Alleluia. 
Da  d'uffa  fin  la  perpetnadat,  Alleluia,  Alleluia. 


[p.  66]               Canzun  de  foing  Placi,  e  foing  Sigisbert. 

Ei  glei  in  liug  de  vegl  ennau,  5  De  pli  cbe  milli  ons  ennau, 

Enten  la  Ligia  fura:  Ina  Gaplutta  ei  ftada: 

Muft^r  h  Difentis  nomnau,  De  noITa  cbara  Donna  lau, 

Stateivel  ounc  queirura.  Triis  foing  Zipert  fcbentada. 


Digitized  by 


Google 


Canzuns  devotioaas 


125 


Bi4  Soingiadat  vegn  laa  hoodrau, 
10  Sco  grond,  ^  niebel  Scazzi: 
Lor  foiDgs  Patrans  ruaaffen  laa, 
Soing  Sigisbert,  SoiDg  Placi. 

Ol'emprim  Avat  foing  Sigisbert, 
En  quella  Clauftra  fteva: 
15  [p.  67]    II  Vorden  de  foing  Bene- 
detg, 
Tr^  el  cau  enoieveva. 

De  niebladat  ei  el  Dafchius, 
Ord  Schottland  el  vegneva, 
El  ei  daventatis  Rellgius, 
20  E  foingiameing  viveva. 

El  falva  Vera  Paapredat, 
La  Carn  el  bein  furvencia: 
Sin  viver  ei  Purfchalladat, 
A  Dia  far  obediencia. 

25  El  dat  n  per  amar  de  Dieas, 
Bab,  Mamma,  Frars,  ö  Sora: 
La  niebla  Cafa,  Raaba,  Praas, 
AU  Paapers  part*  el  ora. 

Soing  Gallas,  e  foing  Colamban, 
30  Agil  fan  Compagnia, 

Tris  la  Tiarra  Tudefca  van, 
Sin  Roma  ei  lur  via. 

II  Papa  dat  de  predegar, 
[p.  68]  Vertit  can  pleina  faorma: 
35  A  tats  tier  qaals  el  vegn  rivar, 
Cor  cb'el  da  Roma  tuorna. 

n  Papa  foing  Gregorius, 
Soing  Sigisbert  termetta: 
Enten  quei  racb  defiert  tier  nos, 
40  Per  nies  fallt  perpeten. 

El  dat  er*  k  foing  Sigisbert, 
La  Gniffla  falarada: 
Con  qaella  el  en  qaei  defiert, 
Ek  faig  Meffa  cantada. 

45  Ei  falven  fi  oanc  oz  el  gi, 
Qaei  grond,  ö  niebel  Scazzi: 
A  tgi  ehe  valt  febe  muffen  ei, 
€al  Piez  dil  bien  foing  Placi. 

Soing  Sigisbert  dal  Papa  mefs, 
50  Tier  nos  vegn  ttka  Vrfera: 


Hart  fom,  ö  feit  caa  vi?'el  vefs: 
Ferdalgia  endir  el  era. 

[p.  69]  Per  Hü  furvient  ha  Dens  qaittaa, 

Termett  agli  vivonda: 
55  Dal  Ciel  han  Aongels  Paan  portaa, 
Fient  tgei  ch'el  damonda. 

Avont  ch'el  fei  tier  nus  vegnas, 
Sco  nos  vegls  bia  reftaven : 
Han  ei  ounc  caa  faals  Dieas  teniü, 
60  Waold  Afens  adoraven. 

Entaom  fis  oient  qaatordifch  ons, 
Suenter  Chrifti  Nafchiencia: 
H^  foing  Zipert  nos  perdavons, 
Munau  la  vera  Cardienoia. 

65  II  quäl  fchi  bauld  ch'el  ei  rivaus, 
Tier  qoella  paganiglia: 
Eä  el  liberau  de  tats  paccaas, 
E  tatta  viarmaniglia. 

Grimprim  fritg  ch'el  ha  farvegniä 
70  Del  fia  mofTar  h  Priedi: 

Ei  ftaa  foing  Placi  vialts  tier  Dia, 
Sc'in  malfaan  tr^  fia  miedi. 

[p*  70]  Quel  era  vivont  in  Signar, 
De  gronda,  ö  niebla  mionza: 
75  Agli  fievan  tats  honar, 
Mart  fia  buna  manonza. 

Shi  baald  che  qaei  namnaa  Signar 
Ek  giü  la  vera  Cardiencia: 
A  foing  Zipert  fia  Mofiadar, 
80  Ha  el  faig  faotienoia. 

La  Ha  raaba,  praas,  e  tat, 
Liberalmeing  el  fchenghegia: 
A  foing  Zipert;  11  qaal  can  tat, 
La  ClaoTtra  caa  bagegia. 

85  Lar*  era  caa  in  grond  Tyrann, 
Che  Victor  fe  nomnava: 
Quel  era  pir  ch'in  Publican, 
En  mal  el  fe  fitgiava. 

Tier  quel  termett  Soing  Sigisbert, 
90  Siu  char  giuvnal,  e  niebel: 
[p.  71]    Ch'el  volvi  quei  Vm  mal  per- 
dert, 
E  grond  ranveer  tont  triebet 


Digitized  by 


Google 


126 


Cadisch  de  Canzans 


Soing  Placi  Duotta  temeDtaas, 
Giud  Ha  tirannia: 
95  Rign'el  Tiraun  murt  fees  puccaas 
E  gronda  malgiuftia. 

Quei  ftaafch  agli  Tiraan  giu  T  cor, 
P6  bac  znppar  la  gritta: 
Valt  ver  foing  Placi  lanfch  für  Mar, 
100  Ne  prender  agli  la  vita. 

Tier  qaei  han  el  ouoc  endridaa, 
Las  femnas,  e  moronzas: 
E  fm  foiDg  Placi  vilentaa, 
Snenter  lar  ifonzas. 

105  De  lur*  ennou  enquir*  el  cd, 
El  quei  Schaldau  fcavazi: 
Sees  fervitars  termet'  el  ör, 
FieDt  mazar  foiog  Placi. 

Ils  ferviturs  fan  quei  bugient, 
110  Ei  cuorren  preft  faenter, 
[p.  72]  Sco  ftumentüs  Lians  fient, 

Che  han  la  fom  el  V  enter. 

Ei  ciaffen  el,  fcbent:  Ti  Poltrüo, 
Tgei  dovras  ti  pofTonza? 
115  De  ffcroffegiar  nies  bien  Patruo, 
In  Vm  de  buna  manonza? 

UITa  tei  vein  nus  engartaa, 
Negin  vegn  tei  nus  prender: 
Dai  noa  bein  preft  k  nus  tin  Tgian, 
120  En  milli  tocs  lein  fender. 

Soing  Placi  per  amur  de  Diens, 
Siu  zart  Culiez  fcuviera: 
Per  la  inftta  paregiaus, 
La  mori  vngient  furfiera. 

125  0  Diens,  gi  el:  Perdan'  k  quels, 
Lar  fei,  ö  gronda  gritta: 
Ch'ei  han  fin  mei :  laa  rog  per  eis ; 
E  dai  ad  eis  la  vita. 

Sehet    qaei,    ha    el    porfchia    flu 
tgiau, 
130  Et  hk  reciert  la  frida: 
[p.  73]   Si'  olma,  havent  negin  paccaa, 

Cun  gloria  en  Ciel  ei  ida. 

Hs  Aungels  vegnen  giü  de  Ciel, 
Can  pabnasy  ö  can  cranas: 


135  Che  Chriftus  ha  termefs  tier  el 
Pagont  las  ovras  bunas. 

Tedlei  p6  tier,  tgei  iaa  vi  gi 
A  vus  6  char  fideivels: 
Sia  Tgiau  de  Tiarra  prend  el  ß 
140  E  (Ut  fin  peis  ftateivels. 

Vefent  quei  tut  ils  fervitars, 
Preft  fogien  eis  navenda: 
Tir  il  Tiraan  can  bia  fchnavurs, 
E  refden  quei  cun  temma. 

145  Soing  Placi  quei  va  vinavond, 
Siu  Tgiau  (in  mann  portava: 
En  leza  via  entupont, 
Ina  che  pons  lavava. 

De  quella  el  in  piez  TOgont, 
150  [p.  74]  Ek  meÜB  fiu  tgiau  fl  fura. 
E  fä  viadi  plinavont, 
Valfent  d'in  miez  quart  ura. 

Quei  Piez  han  ei  oanc  oz  el  gi, 
En  Clauftra  von  numnada: 
155  La  pli  part  de  quei  fcazi  bi, 
Ounc  ufs'ei  faunganada. 

Tier  quei  hk  el  onc  Dens  hondraa, 
Cur  ch'el  cuPtgiau  vigneva, 
Han  tuts  eis  fens  de  fez  tucoaa, 
160  Che  tut  la  gliant  vdeva. 

Vdint  il  bien  foing  Sigisbert, 
Tuccont  eis  fens  cun  temma, 
Ek  el  ladinameing  zechiert, 
Tgei  munti  quei'  enzenna. 

165  El  vk  enconter  val,  e  lau, 
A  (iu  giuvnal  foing  Plazi: 
Soing  Plazi  dat  agli  Hu  tgiau, 
Per  in  preient,  e  fcazi. 

[p.  75]    A  foing  Zipert   van    caulda- 

meing, 
170  Las  larmas  giu  per  vifta: 

Siu  char  giuvnal  vont  el  vefent 

Morir:  ö  cauffa  triftat 

Soing  Sigisbert  cun  pitradat, 
Compogn'el  en  Bafelgia: 
175  Setiarra  cun  folemnität, 
Yront  für  foffa,  el  velgia. 


Digitized  by 


Google 


Canzuns  devotiasas 


127 


Vefent  il  grond  Tyrann  fient, 
Las  canCtas  merveglinfas: 
Ek  el  YOgliu  fngir  navent, 
180  Mnrt  temmas  Unmentnfas. 

£1  po  ch'nntgir  il  ftrofif  de  Diu, 
Volent  fngir  navenda, 
Snr  pont  el  anva  dat  el  giü, 
Sia  olma  il  Giavel  prenda. 

185  Suenter  qnei  che  foing  Zipert 
Ha  fateran  foing  Placi: 
Vegn  tnt  cnrrent  en  qnei  Defiert, 
Per  vifitar  qnei  fcazi. 

[p.76]  Tut,    ping  6   gröds,   Fürfts   e 

Prselats, 
190  Snrvegnen  grazias  grondas: 

Agit  e  bunas  fanadats, 

Snenter  Inr  damondas. 

Ei  yegnen  largs  de  malefiz, 
Tr^  Ha  gronda  nrbida: 
195  Sanadat  receiven  zops  e  mits, 
Snrvegnen  ciocs  vefida. 

De  Inr'  ennon  foing  Sigisbert, 
A  Din  fliff]  fnryeva: 
Sco  bialla  flnr  en  in  bi  lert, 
200  Gnn  Soingiadat  floreva. 

Entoohen  qnella  bialla  flnr, 
Gnn  grond  merit  cargada: 
£1  dada  giü  cun  grond'  honnr, 
•     Yegnida  coronada. 

205  Da  qnefta  vita  vegn  el  clamaus, 
En  buna  vegliadegna: 
Tnts  qneb  cnn  qnals  el   en  vita 

ei  fcans, 
Han  gronda  crefcbadegna. 


[p.  77]  Afcbi  ei  qnella  clara  glifch, 
210  En  qnei  Deßert  ftizada: 

Perpetnameing  ent  il  Parnis, 

Vegn  terlifcbar  beada. 

Snenter  mort  volet  el  fcher, 
Sper  fiu  Giuvnal  foing  Placi: 
215  Ch'el  pofTi  fin  mans  haveer, 
Sper  qnei  ton  niebel  fcazi. 

Tr^  qnei  Dens  ha  faig  daventar, 
Che  fco  vivont  fin  tiarra 
Eis  han  teniü  in  glianter  cbar: 
220  Eis  ina  foffa  fiarra. 

E  fco  ei  een  enfemblameing, 
Stai  nos  Entruidaders : 
Schi  vegnen  ei  perpetnameiog, 
Nofs  effer  Schermegiaders. 

225  Qnei  muffa  dar  Inr  grond  agit. 

Che  tnt  el  Pievel  fenta: 
[p.  78]  Sco  fenza  fin  tras  Inr  merit, 

Onch  oz  el  gi  daventa. 

Te  legra  pia  6  Difentis, 
230  Per  in  ton  niebel  fcazi: 
II  qnal  tei  meina  fin  Parnis, 
Soing  Sigisbert,  Soing  Placi. 

Hondreien  qnels  fideivelmeing, 
Cnn  vera  confidonza: 
235  Snondeien  era  prnfameing, 
Lur  vita  ö  lur  manonza. 

Sehe  vegnin  nns  enfemblameing, 
Tras  Inr  ring  &  nrbida, 
Effer  beay  perpetnameing: 
240  Tier  qnal  nns  lefus  gida.  — 

Amen. 


[p.  78] 


Canznn  della  Caftiadat. 


lau  les  a  tgi  cantar. 

Sehe  ti  lefses  mei  tedlar, 

Della  Pnrfcballadat, 

Et  della  Caftiadat, 

[p.  79]  Qnei  ei  ina  foingia  ifonza. 

Et  ina  bnna  fchonza, 

Enconter  il  naufoha  Spiri 


Tgi  fei  qnella  dovrar, 
Pos  ti  bein  tez  faner, 
10  Chei  fei  nies  Segner  char, 
Savein  nns  tnts  pilver; 
Quel  ei  ftans  foings  a  gifts, 
Cnn  ils  Evangelifts, 
Cnn  biar  milli  pli  cnn  el, 


Digitized  by 


Google 


128 


Cadisoh  de  GaDzans 


15  Maria  la  Mamma  de  Dia, 
Quella  Diebla  Parfcbialla, 
Ha  lefam  partariui 
£i  ftada  a  Din  novialla; 
Can  tot  eis  ei  legros, 

20  Sco  ils  foings  een  er  vivios, 
De  viver  caftiameing. 

II  bien  foings  Gion  Bapiift, 
£n  qaei  fchi  grond  defiert, 
Ei  ftaos  caftgs  a  gifts, 
25  Ha  giu  nagin  coDfiert, 
[p.  80]  Gon  nagina  femna  bacoa ; 
Sobliatta  era  la  fia  fappa, 
Soatfohava  il  tentament. 

Gontas  biaras  Porlcballas, 
30  Ha  ei  fa  anflaa  iigl  mand, 
Gh^een  ftadas  ä  Diu  Doviallas, 
Gaftiameing  vividas  zaot, 
Et  era  aanc  oz  il  gij, 
Gh'een  era,  far  afchia, 
35  Qaei  deis  ti  creer  a  mi. 

Soing  Paal  qaei  nas  el  gijr 
Eatras  il  Spirt  de  Dia, 
Ghei  feigi  aunc  biar  pli  bi, 
Da  ftar  ienza  maria; 
40  Tgi  Viva  caftiameiDg, 

Seh'  ba  el  adina  Dia  en  fenn, 
Qaei  er  iaa  hai  emprtiaa. 


Sehe  ti  vol  effer  caftgs, 
Sehe  ilos  ti  gigniar, 
45  A  buccä  ftar  a  pafr, 
Adina  zecbigiar; 
Mo  caftiar  il  Gbierp, 
Sehe  yeen  tier  tei  11  foing  Spirt, 
[p.  81]  Ad  enconterftar  k  gli  Garn. 

50  Ina  niebla  vertit  de  Dia, 
Eis  ti  Parfchialladat, 
Gan  qaella  ei  Dens  vivius, 
Gan  gronda  foingiadat; 
Qaei  Yen  encoronaas, 

55  Gbei  adina  enconterftaas 
A  gli  Yolult  digl  mand. 

Iaa  rog  tei  Spiritaal, 
Fai  avonda,  a  il  Sacrament, 
Et  era  tei  lavenal, 
60  Gan  viver  caftiameing, 
Ti  niebla ,  zichtia  Figlia, 
Fai  &  Dia  per  fia  veglia, 
A  plaidi  zichtiameing. 

Ei  ftat  a  tuts  pli  bein; 
65  Qaei  faveits  vus  creer  k  mi: 

De  plidar  andreivlameing, 

Ei  fei  noig  ö  il  gij; 

Fi  fei  la  Donna  ü  il  Ham, 

U  aaters,  ch'een  d'entaorn, 
70  De  plidar  pauc  ä,  bien. 

Amen. 


Digitized  by 


Google 


Confolaziun  della  olma  devoziufa  1690 


129 


CtttfolaziHtt  lella  «Ima  deTtzisfa,  Thront,  Tier  Noffa  Donna  dMla  Glisli:  Tras  ils 
ReKgins  degl  ^forden  de  foing  Benedeig;  della  Claustra  de  Moftir.    I6M. 

[p.76]    IrC  antra  Canzun  per  la  Quarei/ma  della  Pa/stun  de 

nies  Signer. 


ELa  ei  pufaeivel 
Ch§  ti  fideiuel 

Curri  bac  Tauva  per  vifta  giu 
Sbe  ti  petraiggias 
5  Las  peinas  faiggias, 
A  tia  Saluader  per  tei  filg  perdiu. 

Se  giennuliaua 
Per  tei  rogaua 

£1  Hiert  con  larmas  gronda  shnar. 
10  Las  fias  combas 
Mart  peinas  grondas 
Agil  6g  trembleo  per  la  ti'  amür. 

SauDg  el  fuaua 

Pigliar  fe  shaua, 
15  Cun  ftomentufas  cadeinas  d'fiör 

Qaella  lafciada 

Staorna  sholdada, 

Lig  el  cun  fagas  fco'  el  fofs  in  tier. 
[p.  77] 

En  faccia  picchia 
20  Faalfa  perdicchia, 

Sin  el  fentenza  della  inort  far  da. 

De  diras  geislas 

Fridas  fnueivlas, 

Sia  membra  fleivla  enten  frufta  va: 

25  Varda  la  faccia 

Varda  la  braccia, 

Varda  la  Ha  perfuna  per  tntt 

Tatta  vnflada 

Da  faang  trattada, 
30  Dels  Laffs  fcarpaas  eis  §1  val  fc'in 
cret  ciat. 

El  fe  indina 

La  crana  de  fpina 

Sco  in  v^r  Spus  ö  de  faang  Reg 

Gan  fifta  greua 
35  Sil  obiau  gli  deua, 

Sc'el  fufs    de    crappa  seza   nagin 
sheoeg. 

Pilatus  maofsa 

Gli  Pievel  vffa, 
[p.  78]  Vardeit  (shet  el)   sh'el   feig'  i 
Chriftiaü 

Rätoromanische  Chrestomathio. 


40  Se  contenteies 
E  bucc'  voleies, 
Che  iau  caftigi  el  pli  cun  miu  mann. 

Cun  rabi'  6  gritta 

E  gronda  difpitta, 
45  Vult  tutt  il  Pieuel  cun  fia  vusb 

Senza  dar  peda 

£  fenza  misheda, 

Che  lefus  vegni   traigs   or'  tier  la 
crush 

Jefus  ven  pia 
50  Traigs  per  la  via, 

Cargaus  fin  fia  shuvialla  col  lenn 

Fan  gronda  prefsba 

Tutt  fin  el  grefsha, 

Sc'  el  fufs  in  morder  &  n  ord  de  fenn. 

55  Bucca  fenteua 

Meins  peina  greua, 

V^fent  Maria  fiu  foing  filg  char 

La  cauldmeing  plira 

Cun  el  vult  ira, 
60  [p.  79]  E  per  nus  er  la  fia  vita  dar. 

La  veftedira 
Trai'  ora  prend  mira, 
A  tiu  Saluader  cun  bear  zenur 
Nius  enguttauen 
65  £1,  ä  forauen, 

Sia  membra  zarta  cun  gronda  dolur. 

Treis  buras  fteua 
Siat  plaids  el  sheua, 
Vid  il  len  della  foingia  Crush 
70  La  mort  el  clomma 
Dat  fi  si'  olma 
A  piart  la  vita  cun  zunt  gronda  vusb. 

Guardeit  fideiuels 
Teidleit  carteiuels, 
75  Sbe  glei  shi  gronda  ftau  dolur 
Che  vies  Saluader 
E  vies  Dersbader, 
Ei  oz  furfrint  ftaus  per  la  vofs'amur. 

Digitized  by  VjOOQIC 


m) 


Cudisch  de  Canzans 


Se  recordeies 
80  [p.  80]  E  fe  figeies, 

VeDgonz  de  quella  grond'  honur 

A  vies  Saluader 

A  vies  Spindrader, 

Vus  ringrazieies  iig  cud  grond'amar. 


85  Cau  ent  shai  vfsa 

lESUS  en  fofsa, 

TSs  grefs  poccaus  el  ba  fatterau 

Pertraggia  pia 

Emblid'  mai  via, 
90  Tgei  Folma  tia,  agli  ha  cuftau. 

Amen. 


[p.  80]     Ina  antra  Canzun  per  la  Quareifma  Ils  fiat  foing 

Viarfs, 


Dentont  che  lefus  tutt  plagaas, 
Pendet  vid  la  Grush  enguttaas, 
Spioauen  fias  veiDas; 
Ils  Hat  foings  Viarfs  haH  laa  plidau, 
5  Gon  ftormentufas  peinas. 

Gl'emprim  plidat  el  can  cor  plein, 
Tier  lia  foing  Bab  carinameing: 

[p.  81]  0  Bab :  ad  eis  perduna, 

Pertgei  ch'ei  fan  buc  tgei  ch'ei  fan, 

10  Vid  la  mia  perfuna. 

Igl  auter  plaid  bein  ha'ntelleig, 
II  pauper  Schocher  de  mann  dreig, 
Sco  ventirau  artaael; 
Ti  Yens  adefser  oz  cun  mei, 
5  Enten  mia  Beginaa^l. 

II  tierz  plaid  funa  de  kumber  grond 
Tier  Ha  Moma  d  tier  foing  Gion, 
Preing  mira  tia  Füg  ö  Donna, 
E  tier  föing  Gionn  Ha  char  giafnal : 
20  Preign  tia  Momma. 

Egl  quart  foing  plaid  bat  läm^ntau, 
Co  fiu  Bab  veu'el  bandunaa, 
En  peinas  ftomentufas, 


0  Bab  CO  lais  mei  endirar, 
25  Las  piagas  dolorufas. 

II  cianc  fia  foing  plaid  vid  la  Crash 
Ha  el  clamaa  cun  aulta  vush: 

[p.  82]  laa  hai  bein  feit  zunt  gronda, 
Solettas  larmas  digl  puccont, 

30  San  effer  mia  bevronda. 

Igl  fys  foing  plaid  ha  ferrau  giu, 
Vfs  ei  vid  mei  tutt  complenia, 
Tuttas  dolars  finefshen; 
See  ma'ils  Chriftiaüs  er  eis  aüc  megls 
35  De  quellas  fe  furuefshen. 

II  fiat  foing  plaid  val  vont  finir, 
Siu  pitter  ^  shi  ftreing  morir, 
Tier  liu  foing  Bab  el  clomma, 
0  Bab:  Miu  Spirt  en  t^s  foing  mauns, 
40  Morint,  iau  recommonda. 

Tgi  che  p'drtraggia  con  bien   cor, 
Queft  fiat  foing  Viarfs  po  prender  or' 
In  frig  de  tonta  valitta, 
Che  Diaus  gli  ven  ciau  grazia  dar, 
45  E  la  perpetna  vita. 

Amen. 


[p. 217]         Canzun  de  nies  Patriarcha  S,  Benedetg. 


Gl'ei  in  PomSr  ent'  grOrient, 
Qual  ei  plantaus  da  Dieu  pofsent, 
La  plonta  della  vita, 
Sia  vertit  fiu  grond  agid, 
5  De  Vit'  il  num  meritta. 

Siu  bift  ferms  ö  ftat  fi  grad, 
Schein  connif  ei  de  m'^za  ftad, 
L^ha  zund  negina  menda, 
El  va  enf  gl'  ault  con  in  tal  guault, 
10  Las  neblas  ch'el  farprenda. 


De  biars  forts  romma  pds  mirar, 
Entuorn  el,  k  te  fmarvegliar, 
Giud  lur  grond'  eleganza, 
Fa  fe  legrar  m6  il  gvardar, 
15  Lur  bialla  ordinanza. 

La  feglia  femper  verda  ftat, 
[p.218]  Vnviern  ä  ftad  nin  donn  gli  dat, 
Et  een  ord  prigel  de  feccar, 
La  lur  beltad,  la  lur  bontad, 
20  L'entira  plonta  een  lodar. 


Digitized  by 


Google 


Confolaziun  della  oliua  devoziufa  1690 


i:u. 


Sia  fritg  ei  buns,  &  ha  vertit, 
Da  mantaner  coo  lia  agit, 
£  conferaar  la  vita, 
L*e'i*  generös,  Pei  virtuos, 
25  De  qaei  ba  oin  difpitta. 

Fans  en  la  tiarra  ftenda  giu, 
Qnefc  bi  Pom^r  da  Diens  fcafia, 
Sia  ragish  zand  bialla, 
Quefi  fundament  dat  a  gli  lenn, 
30  Tutta  vertit  novialla. 

Bials  ei  il  fritg,  bialP  ei  la  flur, 
Biair  ei  la  romma,  k  la  verdür, 
Qaei  tott  fUt  in  onn  ora. 
GFei  tatt  cargaa,  tott  bein  fittau, 
35  Cau  nina  caafa  mora. 

In  zard  ^  niebel  h  bien  fried, 
[p.  219]  Per  tutt  fe  rafa  zund  da  ried, 
Fa  bein  k  tgi  che  freda, 
Tutt  fenta  guft  ^  grond  voluft, 
40  Tgi  de  fredar  prend  peda 

In  tal  PomSr  shi  bij  ^  grond, 
Che  ftat  adina  für  tutt  onn, 
Tgi  vult  enflar  (in  tiarra, 
Nu  ei  in  tal,  che  feig'  dual? 
45  Gagliardameing  empiarra, 

Nu  feig'  in  tal  grond  bi  pom^r, 
lau  hat  enflau  sh'vom  ch*en  ör, 
Pomör  da  Primavera, 
Gie  bucc'  in  tal  che  feig'  dual, 
50  Mo  in  che  vargi  era, 

II  Patriarch  Sointg  Benedetg, 
£i  qnci  pom^r  che  iau  manegg, 
La  plonta  della  vita, 
Dious  ha  plantau  6  creshentau, 
55  Da  quei  negin  dnbitta. 

Cur  fe  dumbrana  quater  cient, 
[p.  220]  Et  anno  oggionta  fin  bien  quint 
Ei  ftau  la  fia  enciatta, 
B'm  vegnir  nau,  ei  era  fraus, 
60  Da  gronda  niebia  Slatta. 

Quel  n  cresbett  da  dij  ä  dij, 
Siu  cor  el  er*  alzaua  fl, 
Da  bien  ent  bien  el  mava, 


Tgi  che  vefet  queft  Aungellet, 
65  Gin  d'^l  fe  fmarvegliaua. 

De  ons  quattordesh  cur'  ch'  el  ei, 
Dil  mund  ils  prigels  shon  el  vei, 
Enceiva  preft  de  quel  sbittar, 
Prend  von  fefez,  6  bein  perderts, 
70  De  bucca  shar  fe  engannar. 

Ent  in  defiert  Sublac  nomnau, 
Treis  ons  ba  el  lau  fe  zupau, 
£  foinggfameing  vineua, 
Roman  folet,  de  quei  favett, 
75  Ch'  k  gli  la  fpifa  deva. 

Ha  queft  Pomer  bein  fe  fermau, 
[p.221]  £  las  ragishs  eund  lunsh  refau, 
Vult  per  quei  Diens  el  palefar, 
II  mund  entir  quel  fez  fa  dir, 
80  Che  pli  ä  pH  el  feig'  friggiar. 

Ha  dodesh  Clauftras  bagagiau, 
Et  era  quellas  confidan, 
Adodesbs  dils  fees  giufnals. 
De  grond'  bontad  6  foinggiadad, 
85  Hauent  il  mund  lur  bucca  tals, 

Sir  cuolm  Cafsin  ei  el  lur  tratgs, 
£  zund  grond  frigg  ha  er  lau  faig : 
£  biaras  olmas  convertiu, 
Züd  biars   pagaüs    ha   tatg   chri- 
ftiaüs, 
90  Tier  il  ver  Diu  tuts  quels  voluiu. 

Ei  era  ftaus  in  ver  Profet, 
Tutt  ils  difcüs  el  dir  fauett, 
Sco  era  tutt  il  de  vegnir, 
£l  pann  6  glafs,  tgi  mai  quittafs? 
95  II  tiffi  vefa  ^  fa  dir, 

II  Totilas  Tyran  crudel, 

[p.  222]  In  vm  cnn  fin  vesggiu  tier  el, 
Tramett,  6  vult  fiu  fpirt  prouar 
Enconoshett  il  Soing,  h  shett, 

100  De  ent  nof  ons  la  mort  fpeggiar. 

Cur  el  fiffonta  ons  ha  giu, 
A  dus  aunc  tier,  sh'  ha  Dieus  voliu 
Queft  bi  pumSr  er'  tranfplantar, 
En  tal  cortin,  nü  fenza  fin, 
105  El  porn  feraper  fe  legrar. 
9* 


Digitized  by 


Google 


132 


Cudisch  de  CanzuDS 


L'vra  c  dij,  dil  flu  morir, 
Ha  el  aunc  faunB  faviu  de  dir, 
Hauend  reoiert  foings  Sacrames 
En  grond  fplendur,  b  grod  boDur, 
110  £i  iü6  k  Ciel  con  legramcDt. 

Ben  pli  che  milli  onns  pafsai, 
Sin  queft  pom^r  che  friggs  en  ftai, 
E  fco  ils  codishs  fcrivcD, 
Siitt  ßn  luaffar,  intruidar, 
115  AuDcb  dodesh  Yordens  vinen. 

Ord'  quefta  plonta  een  creshi, 
[p.  223]  ZuDd  biaras  flurs  &  friggs  aunc 
pli, 
Zand  buD8  &  er  cufteiuels, 
Daten  bien  fried,  fco  en  bien  iert, 
120  A  Dieus  een  emperneiuels. 

II  Orden  foingg  ch*el  ha  plantan, 
Per  11  mund  ba  el  portau, 
Da  dij  ent  dij  el  ei  crefcius, 
II  Orient,  il  Occident, 
125  Sutt  Ha  Regia  ei  vegnius. 

Giunqaonta  milli  &  aunc  pli, 
Lefs  Clauftras  aunch  nomnar  fij, 
Per  iigis  fco  er  per  figlias, 
Ent'  bien  muffai  k  tutt  lurdai, 
130  A  Diu  cun  cor  k  veglia. 

Ord  queft  foing  Orden  een  vegnl, 
Veing  oigg  Papas,  fco  tutt  fa  dl, 
E  Cardinais  er'  dnocient, 
Tats  foings  ^  biis  cü  biars  grOs  düs, 
135  II  mund  de  tals  ha  giu  baf^gns. 

Siscient  k  milli  Arcivefcs, 
[p.  224]  E  quater  milli  er'  Vefcs, 
Da  Benedeig  il  Patriarch, 
Shon  70  biars  ons  e  quefts  gros 
foings, 
140  Tuts  en  vegnl  fco  d'in  bi  arch. 

Abbats  en  ftai  cun  zunt  bien  quint, 
Qnindisb  milli  k  fiattcient, 
Che  cun  lur  codishs  fcriuer, 
A  biars  puccons,  hseretics  gronds, 
145  Ha  bein  mnffau  de  viuer. 


Biars  Briggs  &  ef  Imperadurs, 
Reginas  h  zund  biars  Signiurs, 
Cun  niebla  figliolonza. 
Hau  faig  eudreig,  de  Benedeig, 
150  Er'  prender  la  manonza. 

Biars  Dicas,  Firfts  &  er  Barnns, 
Biars  Grof,  per  viuer  or'  dal  mund 
En  er'  lur  grod  pracht  ftai  sbitar, 
A  lur  grond  ftand  cun  bien  ferftäd 
155  A  fia  Regia  tutt  furdat, 

En  quindsh  milli  cinnquonta  nof, 
[p.  225]  Ciunc  cient,  &  aunc  biars  lash 
ian  or'. 
Che  foings  tuts  en  shon  declarai, 
Sutt  Benedeigg  fco  futt  lur  Reigg, 
160  Sutt  fia  R^gla  tuts  en  ftai, 

La  Claultra  de  Cafsin  folett, 
Ciunc  milli  cinquonta  Soings  bauett, 
Ciunc  ciet  aunc  tier  pos  er*  nomnar 
De  quei  bein  pö  &  era  ft6, 
165  Tutt  cun  rashnn  fe  fmarvegliar, 

Ei  quei  pl  buoc'  pomgr  d'bonur. 
Che  porta  tonts  bials  friggs  ö  flurs. 
De  diember  6  perfecziun, 
Nin  orden  ei,  che  fco  quei  feig, 
170  Ne  Regia  ne  Religiun. 

Ha  Benedeigg  Dieus  benediu, 
Dal  faig  il  num  ha  furvegniu, 
A  tuts  fes  Monichs  bencdi, 
Che  tonts  en  frai,  che  nin  po  mai, 
175  Sutt  in  cert  diember  definir. 

0  Patriarch  foing  Benedeigg, 
[p.  226]  Miu  cor  quei  fenta  grond  de- 
leiggi 
Murd'  legrament  el  ei  ballar, 
Tont  fco  el  fa,  6  poffa  ha, 
180  La  tia  laud  vult  el  cantar. 

0  Pader  Soing,  fun  tei  rogar, 
A  veglias  mei  er'  enferlar, 
En  tiu  Pom6r  de  vita, 
Lau  Ti  con  mei,  ^  ian  on  Tei, 
Viuer  femper  meriiti. 

Amen. 


Digitized  by 


Google 


Conrolaziun  della  olma  devoziufa  1690 


133 


[P.7] 


In  antra  Canzun  per  GVadvent. 


DE  d'JDä  Rofa  nefsbe, 
Ina  divin a  flur: 
Cnt  il  bi  iert  de  leffe, 
Or  dMn  pomer  d^honur. 
5  Val  fin  la  mefa  noig, 
Denier  la  neifif  florefshe, 
Teidli  fi  con  adaig. 

Qaella  divina  Rofa, 
De  qnei  fritgeivel  iert; 

10  £i  la  Donfialla  Spafa 
Maria,  digl  foing  Spirt, 
Queir  ba  portau  el  bift, 

[p.  8]  Parfialla  mervegliufa, 
La  Aar  ch'ei  lefus  Cbrift. 

15  Soing  Lucas  qaei  d^fcrina, 
Sco  TAungbel  Gabriel; 
£n  Nazaretb  arriua, 
Da  Dia  trämefs  de  Giel, 
Tier  la  Pursballa  ven, 

20  El  Taffla'  en  fia  ftiua, 
Oraziuns  lau  fient. 

II  Aangbel  la  falida, 
Ave  pleina  de  Diu: 
Del  Signer  benedida. 

25  La  grazia  has  furvegnio, 
Denter  tuttas  Donnauns, 
Soletta  eis  or'  legida, 
Da  d'elfer  Momma  de  Diu. 
De  quei'  fallt  fmaruelgia, 

30  Quella  Donfialla  fitg; 
E  gronda  temma  pelgia, 
Quid  quei  che  gli  ven  dig; 
II  Aungüel  refpondet, 

[p.  9]  Quei  cbiou  ä  ti  confelgia, 

35  Qnei  ei  de  Diu  folett. 

A  mi  crei  6  Donfialla, 
In  ülg  vens  concepir: 
E  vens  reftar  Purfialla, 
Saenter  partnrir; 
[p.ll] 


PEr  Nadäl  noig  effent  tutt  tgiü, 
La  gronda  fien  mei  ha  furpriu, 
Zunt  pleina  de  dulcezja: 
Pli  beins  che  loa  mi  mai  ei  ftau, 
5  Ell  fiemi  de  letezja. 


40  lefus  deis  el  nomnar; 
Quei,  la  Slateina  bnmana, 
Yen  dalla  mort  fpindrar« 

Co  ei  quei  mäi  carteiuel? 
Maria  agli  r^l^ond. 
45  Ch'ei  feigi  quei  polfeiuel, 
GhMou  porti  in  afifont. 
Gognosh  iou  po  nin  Vm? 
E  vi  negin  receiuer, 
Shi  dig  che  ftat  il  Mund. 

50  Soing  Spirt  ven  vmbriuare, 
L'Aangbel  refpofta  dat: 
El  ven  ä  conferuare, 
La  tia  Purfialladat, 
Pertgei  quei  tiu  affont, 

55  [p.  10]  Che  ti  vens  k  portare, 
Ei  in  Pigl  da  Diu  grond. 

Che  quei  ti  fei  carteiuel, 
Elifabeth  dei  far: 
II  flu  biit  mal-fritgeiael, 
60  Quei  ei  in  figl  portar; 
Dens  ella  ha  legrau, 
Con  in  frig  shi  legreiuel, 
Sis  meins  ha  la  portau. 

Maria  la  Purfialla, 
65  A  Diu  la  veglia  dät; 

Shent:  Iou  fnn  la  fancialla, 

De  ßa  Maieltat; 

Et  tier  il  Aungel  shet: 

A  mi  daventi  pia, 
70  Suenter  il  tia  plaid. 

Laa  tras  vertit  diuina, 
Ha  ella  del  foing  Spirt, 
Reftont  Purfialla  fina, 
Igl  Figl  de  Diu  n'ciert: 

75  0  dun  a  fcazi  grond! 

[p.ll]  L'ei  Momma,  ö  refta  adinä, 
Purehalla  fco  viuont. 

Amen. 

Canzuns  de  NadaL 
I. 

Semgiai  ch'in  Aunghel  comparefs, 
Et  enten  Bethlehem  me  manafs, 
En  terra  de  Jud^a. 
Merveglias  dar,  vi  iou  cantar, 
10  Tedleit  tgei  iou  vefeua. 


Digitized  by 


Google 


134 


Cudisch  de  Canzuns 


Edd  ina  Italic  mai  iou  ent, 

In  Af^D  &  in  boff  lient, 

Sper  in  pnrfeppi  ft^iiao, 
[p.  12]  loa  Dnnshalla  nibbln  lau, 
J5  Barg^nt  fp^r  ^Is  fefeua. 

Ent  fiu  ruilg  in  ping  affont, 
Tntt  niu8  6  trift  lau  ruaffont, 
So'il  bi  folegl  sclareua: 
IIa  fees  eglets  larmauen  fpess, 
20  Scina  fontouna  viua. 

Queft  aflfont  er'  il  poffent  Di«, 
Che  Ciel  k  terra  ba  fcaffiu, 
E  tutta  qaei  che  viua. 
P6  tutts  del  Mund  el  sbitten  zund, 
25  Negin  bonnr  gli  dguan. 

IIa  fees  peiüta  &  zarts  manuts, 
Per  la  ferdalgia  tremblan  tuts, 
PItefshen  gronda  pcina, 
Per  qnei  flu  cbiau  el  vidanan, 
30  Savens  eun  larmas  meina. 

En  shiiats  piöz^fs,  el  ha  zugliau, 
La  Momma  fiu  aflfont  daran, 
Ha  mefs  ent  il  purfepi, 

[p.  13]  Qnei  ei  il  Thron  che  Salomon, 

35  Con  fia  poropa  ftetti, 

n  boflf  6  gl'Afen  cognoshiu, 
Han  lur  Pafrun  Signur  ä  Diu, 
Vont  eil  feshenugliaven : 
Per  ina  tgin'  il  purf<?ppi  fin, 
40  Agii  aflfont  pin^neu. 

Quei  ping  aflfont  a  lur  Diu  cbar, 
Con  lur  poder  per  el  scaldar, 
Sin  el  dabott  fladauan, 
L'ha  ninna  troft,  cou  bein  el  braig, 
45  Auter  che  dils  glimaris. 

0  gronda  ktam:  gruds  ei  tiu  guanlt, 
Diaus  has  ti  traig  oz  giu  digl  ault, 
En  ina  panpra  ftalla, 
A  Diaus  poffent,  dat  nutrlmt^nt, 
50  II  fein  de  ina  Parshalla. 

Quel  cha  tutt,  tutt  de  guv^rnar, 
Sein  pauper  orfen  ei  reftar. 


Sil  mund  ch'el  bandonavä; 
[p.  14]  Tanient  amur,  tanient,  h6nur, 
55  A  mal  neglinr  f,afflana. 

Vont  quäl  ils  Aungela  Cberubins, 
IIa  Throna,  ila  Firft,  ila  Seraphina. 
E  tntt  il  Ciel  finclina. 
A  quel  grond  Dens  de  Sabaotb, 
60  Oonur  ven  dau  nitgina. 

Lau  er*  in  um  fper  quei  aflfont, 
Bieciont  favena  &  adoront, 
Fient  gli  reverenza. 
0  ti  poccont  ven  er'  navont, 
65  E  fai  oz  penitenza. 

Quel  che  cul  Tun  floma  a  Cameig, 
Fiuc,  fuolper,  raaha  d  grond  caftig, 
Ila  mala  feliog  ftrofegia: 
Ei  oz  tont  pinga,  ö  tont  cbarina, 
70  De  far  la  paiah  gareg^a. 

El  ha  nina  vaflfena  enten  mann. 
De  trer  la  fpada  fa  el  plann, 
Sin  tei  pil  tiu  bien  fpeitgia, 

[p.  15]  Crez  eis  el  tutt,  fco  mai  in  Ciut, 

75  Emblidan  fia  fermezia. 

Gie  ah'el  nua  lefa  gie  caftigar, 
Vegnefa  la  Moma  quei  duftar, 
E  prender  gli  la  fpada; 
P^rtgei  con  nua  zund  malmonglua, 
80  L'ei  buna'  adina  ftada. 

0  mund  malmund!  te  turpigiar, 
Dueffea  ti,  &  er'  abitar, 
II  pracht  6  la  lushezia, 
Mira  gPafifont  fm  queft  fiu  Thron, 
85  Cau  eia  el  en  triftezia. 

Chrifttgiaun  pertracchia  qneft  aflfont, 
Per  tei  ha  el  dau  ri  fiu  Thron, 
Nu'ei  charezia  tala? 
Queft  ei  il  leg,  de  quei  grond  Reg, 
90  La  ftalla  ei  fia  Sala. 

Fertont  fun  iou  mi  deftedaua, 
E  tier  me  mez  pufpei  tumaus, 
Con  bnna  regordonza, 

[p.  16]  Miu  cor  tont  pli  Talzaua  ai, 

95  Tier  lefua  mia  fperonza. 


Digitized  by 


Google 


Confolazian  della  olma  devozioTa  1690 


135 


Sbln  ßemi  tal  podefj  vegnir, 
Aanc  pli,  lefs  iou  vugient  dormir, 
Entocchen  fiatt  ö  meta: 
Joa  leCs  cantar,  en  üeo  olamar, 
100  0  Jefas,  viua  lefus. 

0  miu  carreYael  lefusett, 
0  dalsh  a£foDt,  5  mia  sbittet, 
0  troft  de  mia  vita, 
Sper  tia  parfeppi  vi  ioa  Aar, 
105  Igls  dis  de  mia  vita. 


Con  deuozian  vi  ioa  c!lu  ftar, 
£  milli  gadas  tgi  cantar, 
0  lefasl  viaa  lefos; 
Pufpei  cantar  vi  ioa  tuniar, 
110  0  lefus!  viua  lefus. 

Con  tutt  k  mi  fai  la  favur, 
Ch'iou  poffi  pd  ver  queft'  honur, 
Da  Ti  furuir  adinna, 
[p.  17]  De  tei  lodar,  tei  adorar, 
115  Sper  quefta  dulcia  cbioä. 

Amen. 


[p.  39] 


In  antra  Canzun  de  Danief. 


EN  in  Cartin  fun  iou  oz  ftaus, 
In  ftaub  de  Rofas  ei  cauaus, 
Hai  rut  giu  la  flur  oz  en  damaun, 
Portau  ä  vos  per  in  bien  maü. 
alleluia. 

5  JESVS  nies  Diu  ei  quella  flur, 
Ei  furtagUaus  oz  oon  dolur, 
Ei  cotabens,  brins,  &  ei  er'  alfs, 
L'ei  verts,  morels,  ö  fa  tuts  falfs. 
Allelaia. 

La  Rofa  ha  fried,  ö  la  favur, 
10  Eir  ba  il  mel  h  la  colur, 

Ig]  fried  de  quella  fcaccia  il  m&l, 
Sc'ils  viarms  vegnien  fcacciai  del  fal. 
Alleluia. 

La  Bola  cotsna  6i  dils  paziens, 
Als  comporteiv^ls  fa'l  prefents, 
15  II  cbietsben  faung  de  nies  Signar^ 
Preing  enten  mann  quella  niebla  Aar. 
Alleluia. 

[p.  40]  Con  qa^fta  pon  ^r*  ils  malzauns, 
Vrbir  la  grazia  ä  vegnir  fauns, 
Con  buna  vegb'a  comportar, 
20  Per  mar  de  lefus  nies  Dia  cbar. 
allel. 

Gli  Oberkeit  la  Rofa  brina, 
Preig  enten  mann  h  falu'  adina, 
Bien  regiment  dei  quel  ialuar, 
In  bien  exempel  dei  quel  dar. 
allel. 


25  Cbei  ei  pli  bi  chin  Oberkeit, 
Che  vif  con  Diu  ö  fa  bien  tsheit, 
Caftigia  il  mal,  fa  far  il  bien, 
Quella  Aar  brina  fcaocia  il  fien. 
allel. 

A  commins  Vishins  vi  iou  er'  dar, 
30  La  Rofa  verda  shar  ferdar, 
Te  lai  dovrar  en  la  lavur, 
Fideivlameing  per  ver  honur. 
Alleluia. 

Vi  shöngiar  la  flur  morella, 
Zichtias  donauns  pemeit  vus  quella, 
35  [p.41]  Perneit  Hn  mann  ferdeit  Ha 

fried, 
Tuttas  cauffas  dovreit  con  mied. 

all. 

D^voziun  h  fideivladat, 
Cbarezia  amur  a  priufadat, 
Als  vos  mariüs,  fco  Deus  ba  dig, 
40  Sbe  ven  la  flur  portar  bien  frig. 
allel. 

Preing  er'  ti  figlia  la  Rofa  alua, 
Zichtiameng  er  te  ti  falua, 
A  lefu  Ghrift  agli  tiu  fpns, 
Fai  in  ciuppi  zunt  prezins. 
alleluia. 

45  Sti  falnas  fliffi  quella  flur, 
Ven  ei  adeffer  tia  honur, 
La  zichtiadat  ei  in  fcazi  grond, 
A  bein  plashiu  k  Diu  poffent 
alleluia. 


Digitized  by 


Google 


136 


Cudisch  de  CanzuDS 


Perneit  H  pia,  queft  bien  maun, 
50  Vas  felögreit  fera  ä,  damaun, 
Ort  quellas  flurs  perneit  il  mel, 
Dal  cor  col  fried  fcaccieit  il  fei. 
allel. 


Sin  queft  Danief  fun  vies  Paftur, 
[p.  42]  Vi  ahengiar  JESÜM  la  flur. 
55  JESUS  nu8  vegli  pertgirar, 
£  vus  doveits  per  mei  rogar. 
alleluiä. 
Amen. 


[P.  44] 


In*  autra  canzun  del  Sheiver. 


0  Mund  ti  furmeinas, 
Nu8  trais  ti  en  peinas. 
Verdat  dis  nagina, 
Menfignas  adina, 
5  De  bucca  morire, 
Bifegna  morire, 

Ne  val  medicina, 
[p.  45]  Bein  che  zund  fina, 
La  mort  cur  la  fplunta. 
10  She  faas  tgei  quei  munta; 
Ti  ftos  Inr'  morire, 
Bifegna  morire. 

Sh'il  Papa  gi6  bialla, 
Defs  cotshoa  capialla, 
15  61i  mort  aunc'  alhura^ 
Cur  glei  tier  quel  hura, 
She  fto  el  morire, 
Bifegna  morire. 

Signur  ^  grond  Ritter, 
20  Miftral  6  Landrichter, 
La  mort  nuott  shezegia, 
A  quels  nuott  ahenegia^ 
La  fa  tutts  morire, 
Bifegna  morire. 

25  Shuldan  con  fermezia, 
Signur  oon  richezia, 
La  mort  nuott  difpetta, 
Lei  nuotta  pli  cretta, 
[p.  46]  La  fa  tutts  morire, 

30  Bifegna  morire. 

Vus  Minders  fin  gaffa, 
La  Mort  tier  vus  paffa, 
Sin  vus  la  laghegia, 
Vus  prender  manegia, 
35  Cnn  ella  ftoueits  ire, 
Bifegna  morire. 


0  nieblas  Donshiallas, 
0  figlias  zund  biallas, 
La  Mort  fin  vus  mura, 
40  Vus  prend  preft  für'  hura, 
Cun  ella  ftoueits  ire, 
Bifegna  morire. 

Doctrina  fabiencia, 
Tutts  lifts  ö  prüdiencia 
45  La  mort  qu^i  nuott  guarda, 
Perquei  nuott  Pentarda, 
De  preft  far  morire, 
Befegna  morire. 

[p.  47]  Officis  garegias, 
50  Guder  quels  manegias, 
La  mort  ten  la  fpada, 
La  frida  ei  pinada, 
Per  tei  far  morire, 
Befegna  morire. 

55  Ils  Prers  fin  pervenda. 
De  trer  preft  navenda. 
Eis  nuotta  petrachien, 
La  mort  er*  pauc  datgien, 
Ei  fton  preft  morire, 

60  Befegna  morire. 

Ils  Monicbs  che  vren, 
11s  purs  che  lavuren, 
Han  nuotta  cuvida, 
La  mort  dat  la  frida, 
65  La  fa  quels  morire, 
Befegna  morire. 

Ti  cafa  bagegias^ 
De  ftar  ent  manegias, 
La  cafa  ei  pinada, 
70  [p  48]  La  foffa  cavada, 
Lau  ftos  ti  preft  ire, 
Befegna  morire. 


Digitized  by 


Google 


Gonfolaziun  della  olma  devoziufa  1690 


137 


Veli  ö  de  feida 
Ti  has  vffa  qaeida, 
75  La  mort  en  tiarra  nera, 
Ei  cauffa  zund  vera, 
Fa  tut  quei  fmarcire, 
Beiegna  morire. 

IV  cbierp  ti  bein  trattas, 
80  Con  biar  banas  tratgias, 
La  mort,  cert  daventa, 
Als  viarms  tei  prefenta, 
Tier  quels  fa  tei  ire, 
Befegna  morire. 

85  La  caro  ti  shmecblegias, 
Mai  naott  agii  fnegas, 
Dai  mo  empauc  peda, 
Zund  mal  la  preft  freda, 
En  marcia  ven  ire, 

90  Befegna  morire. 

[p.  49]  La  mort  ha  la  mira, 
De  nus  tutts  far  ire, 
Ent  bara  ent  foffa, 
Ent  cendra  et  ofsa, 
95  Stoein  preft  morire 
Co  ven  ei  lur'  ire. 

Vall  nuot  11  bargire, 
Aunc  meins  val  il  rire, 
La  mort  tutts  fagitta, 
100  Pli  gleitta  ch'in  quitta, 
Tutt  preft  fto  morire, 
Co  ven  ei  lur  ire. 


Puccont  tgei  vol  dire, 
Cur  ti  ftos  morire, 
105  P6s  bucca  fugire, 
Pös  bucca  vntgire, 
Bifegna  morire, 
Co  ven  ei  lur'  ire. 

Vugient  lefs  vdire, 
110  She  in  mi  lefs  dire, 
[p.  50]  Co  feig'  il  morire, 

Co  vegni  lur  ire, 

Ach  tgi  fa  quei  dire, 

Vugient  lefs  vdire. 

115  La  vita  paffada, 

Ei  mai  pH  tornada, 

La  vita  finida, 

Ei  mai  pli  rendida, 

Tgei  feig'  il  morire, 
120  Nagin  vfs  fa  dire. 

Co  feig'  il  morire, 
Co  vegni  lur'  ire, 
II  mittel  fe  drova, 
Or  far  fez  l'eroprova, 
125  Ti  tez  ftös  morire, 
Ti  tez  lur  fäs  dire. 

Vi  pia  finir§, 

Cantar  de  morire, 

Nuott  auter  fai  dire, 

Che  ftö  tutt  morire, 

Co  vegni  lur*  ire, 

lau  fai  bucca  dire.    Amen. 


[p.  71]    In'  antra  Canzun  de  Quarei/ma,  con  la  quala  V Olma 
ei  furprida  della  Charezia  de  Diu, 


lAu  fun  d'amur  furprida 
miu  cor  ei  envidaus, 
La  vr'  ei  shon  vegnida 
lau  hai  mai  nin  maus. 
5  Mo  lefns  fenza  menda 
Gareg  iau  con  verdat, 
11  mund  ha  frig  dauenda 
Con  fia  vanadat. 

Mo  lefus  mei  tormenta 
10  Mo  lefus  dat  de  far, 
Miu  cor  fc'in  tiug  daventa, 
Sh'el  vult  ca  bauld  calar. 


II  fiug,  la  flomma  viua, 
E  tutta  mi  dolur 
15  De  tei  folet  deriua 
0  lefu  bialla  flur. 

Shi  bauld  fc'el  Alva  para 
E  vegnen  las  Aururs, 
[p  72]  Shi  bäuld  mi  olma  chara 
20  Surprenden  las  dolurs, 
Fetsh  era  p'il  di  ora 
buc'  -auter  che  barglr, 
Fin  ch'il  foleilg  la  fora 
Sil  mund  lai  er  fclarir. 


Digitized  by 


Google 


138 


Cadisch  de  Canzons 


25  Gie  sh'iaa  mo  ves  IperoDza 
La  Doig  de  ruefsar, 
Gar  chin  matt  emblidoDzä 
Tat  qaei  chin  ha  de  far, 
Gar  ch'il  foleilg  tramoingia 

30  £11  va  de  aas  daaent, 
Gar  tutt  fa  fara  foingia 
Donna  caaldameing. 

Lefs  elfer  bein  contenza 
E  mai  mi  lamentar, 

35  Yagient  lefs  iaa  far  f^nza 
Ni  aater  mi  legrar, 
Mo  glei  tatt  ad  am  hatten 
Ver  pos  iaa  nin  raaas, 
Dolars  de  far  mi  datten 

40  Gh'han  mai  nagins  firaas. 

[p.  73}  Sil  mand  ei  ninna  cäafsa 
Ghe  peglia  bacca  fin, 
II  lafft  favenz  raaaffa 
£  ftat  en  Ra  tSrmin, 
45  Sh'ei  fa  gie  dig  maPaara 
£  crefcia  fi  pil  Rhein, 
She  ven  ei  aanc  biall'aara 
E  tuorn  il  bi  farein. 

La  mar  ven  er  mattidä 

50  E  fe  fcoflenta  fi, 
Iaa  fa  co  la  f^  mida 
Bear  gadas  en  in  dl, 
Mo  vallalaa  H  fara 
Dat  or'  11  bi  foleilg, 

55  E  fa  ch'enten  in  hara 
Se  mof  bacc'  in  caaeilg. 

Ad  in  ch'ei  Hn  la  via 
Tacc'era  d'endirar, 
Sh'el  valt  en  cafa  fia 
60  Gon  fanadat  tornar, 

Mo  Iaa  qaeir  or'  raauffa 
[p.  74]  Sh'el  ei  gie  fe  ftanclaas 
In  famma  ninna  caalTa 
Ei  fenza  Ha  raaufs. 


65  Mo  lau,  mo  iaa  me  lenta 

Adinna  en  dolar, 

Adlnna  mi  dat  ft^nta 

La  chara  duice'  amar, 

Mai  Ina  noig  entira 
70  P6s  iaa  bein  raeffar, 

Fetsh  era  far  mefira 

Bucc'  auter  che  cridar. 

Ghareziä  ä  ml  dat  peina 
0  lefa  mia  shi  char, 

75  Mo  ti  6  glish  fereina 
Mia  cor  pös  confolar, 
II  inimig  fa  gaiarra 
Sin  mei  fco  M  fas  mattias, 
E  mei  con  gritta  empiarra 

80  Na  ei  pi  tia  bi  Spüs. 

Perqaei  mi  van  las  larmas 
E  boignien  11  mia  fein, 
[p.  75]  Hai  er'  vfs  tontas  hiarmas 

Zant  mai  me  fentia  bein, 
85  II  mal  de  hara  ed  vra 

Qael  cresh  h  ven  pli  gronds, 
Qael  mai  ne  fe  migliara 
Shin  Yeü  gie  milll  ons. 

0  lefa  mi  legria 
90  Gar  vol  tier  mei  vegnir, 

Gar  vol  ö  vita  mia 

Recelaer  mia  fufpir, 

Gor  vol  maffar  ti'  faccia 

£  shar  goder  te  tez, 
95  Gar  mei  pigUar  en  braccla 

E  ftrensher  vid  11  pez. 

0  shlaa  vefs  la  ventira 
Da  gleittl  tel  goder, 
Lefs  iaa  tatt  mia  mira 

100  Sin  tei  folet  hauer, 
Gan  tei  fan  iaa  fpufada 
Tier  tei  vi  iaa  vegnir, 
Fai  po  ch'  er'  Ina  gada 

104  Iaa  calli  de  bragir. 

Amen. 


Digitized  by 


Google 


ConfolaziDD  della  olma  devoziafa  1690 


139 


[p.145] 
Della  Miraculu/a  Bafelgia  De  nofsa  Donna  della  Glish 

d  Tront. 


MAria  dar,  eis  terlishar, 
A  Tront  fin  Acladira :  Aue  Maria 
Sco  biars  han  via,  quei  liac  fclaria, 
De  di,  de  noig,  k  Hra.  Aue  Maria. 
5  Regina  dil  Parais    0  Maria  della 
glish ! 

Gaa  ent  qaei  liac,  fieaan  fiac, 
Frint  shibas  ent  il  sheioer,  ave  Maria 
Quei  has  midau,  fantifioau, 
Per  nos  rings  caa  receiuer,   aae 

Maria 
10  Regina  dil   parais,   6  Maria   dell 

glish. 

Gar  ch'an  dambraa,  de  Chrift'  enaa, 
Mip]  li  fiscient  ßrConta:  Aue  Maria. 
A  qaater  ons,  nos  Perdaaons, 
Compares  terlishonta.   aue  Maria. 
15  Regina  dil  parais,  6  Maria  della  glish 

[p.  146]  Aanc  buc  de  dig,  ei  ent  ill  Vig, 
Ina  Capeila  ftada,  Aae  Maria, 
A  foing  Baftiaan,  caa  fin  in  mann 
Ei  ftada  confecrada.  Aae  Maria. 
20  Regina  dil  parais,   6  Maria  della 
glish. 

Qaella  vol^nt,  fil  fundament, 
Lau  tarnentar :  preng  mira  aue  Maria 
Mont  eis  caa  tras,  retens  lar  pafs, 
Sil  creß;  delPAccladira,  aue  Maria. 
25  Regina  dil  parais,  6  Maria  della 
glish 

Gaa  lunder  gia  han  cognofciu, 
Ghei  deien  ftaigl  de  quella  aue  Maria 
Gaa  bagegiar  d  Ti  de  char, 
Ina  foingia  Gapella,   Aue  Maria. 
30  Regina  dil  parais,    6  Maria  della 
glish 

Gar  ch'han  shentau  gPeprim  crap  cau 
Han  viu  la  prima  fira:  ave  Maria, 
Sclarir  con  glish  fc'in  bi  paruis. 


II  creft  deir  Acoladira,  ave  Maria, 
35  Regina  dil  paruis,   6  Maria  della 
glish. 

[p.  147]  La  fanadat  il  Signer  dat, 

A  tutts  de  caa  d'envia:  Aue  Maria. 
Quels  ch'ent  quei  liuc  il  tia  gröd  riag 
Damonden,  6  Maria:  av6  Maria. 

40  Regina  dil  parais,  6  Maria  della 
glish. 

Ils  morts  viuents,  ils  ciocs  vefents, 
Ils  lurds  fas  ch'ei  bein  aadS,  ave  M. 
Ils  zops  pafsonts,  ils  mits  plidonts, 
Dieus  a  Maria  lauden,  Aue  Maria. 
45  Regina  dil  paruis,  6  Maria  della 
glish. 

Rofar'  orar,  Aungels  cantar, 
£  bi  fonont  las  orglas,  Aue  Maria. 
Gliaut  er  da  d'or,  fco  fuis  in  Hör, 
Auden  pfallont  las  Horäs,  aveMa. 
50  Regina  dil  parais,  6  Maria  della 
glish. 

Mo  orauont,  Liuc  terlishont, 
Han  via  perfunas  biaras,  aue  Maria 
A  tals  paret,  fc'in  Tempel  vet, 
Dudesh  feneftras  ciaras,  aue  Maria 
55  Regina  dil  paruis,   6  Maria  della 
glish. 

[p.  148]  Cur  ch'ei  calar,  glish  teriishar, 

En  la  foingia  Capella,  Aue  Marid. 

In  zund  bien  fried  fenten  deriet, 

Qnels  chVren  ente  quella,  Aue  M. 

60  Regina  dil  peruis,   d  Maria  della 

glish. 

Cr  de  zund  biars,  vi  mo  dumbrar. 
In  ü  lauter  exempel,  Aue  Maria. 
Dels  duns  che  das,  miraclas  fas, 
Maria  en  tiu  Tempel,  Aue  Maria. 
65  Regina   dil   parais   6  Maria  della 
gUsh, 


Digitized  by 


Google 


140 


Cadisch  de  Caozuns 


AffoDt  cb'el  morts,  nafshas  mocorts, 
Fuorma  de  talpa  nera,  Aae  Maria. 
Han  cau  vrbiu,  tras  tei,  de  Diu, 
Agli  la  vita  vera,  Aue  Maria. 
70  Begina   dil   paruis    ö  Maria   della 
glish. 

Con  peis  ä  maans,  shiraus,  mal- 

faons, 
Matella  cau  portada,  Aae  Maria. 
Igl  aater  di,  la  leaa  fi, 
Va  feza  per  la  ftrada,  Aae  Maria. 
75  Regina  dil   paruis   6  Maria   della 

glisb. 

[p.  149]  In  vm  effent,  aunc  mal  cartent, 

De  quei  che  cau  daaenta,  aue  Maria 

Vargont  cau  tras,  fco  foing  Thomas, 

La  groDda  glish  ftemeta,  Aae  Maria 

80  Regina  dil    paruis   6  Maria   della 

glish. 

Malfauna  ha  cau  tei  vifitau, 
De  lunsh  oau  tier  vegnida,  aue  Ma. 
Sauna  tras  tei,  fper  ella  vei, 
En  aur  fclarent  veHtgida,  aue  Ma. 
85  Regina  dil   paruis    ö  Maria   della 
glish. 

Aunc  ch*ei  fei  teig,  faig  o  perfeig 
La  Meffa  celebraua,  Aue  Maria. 
Gau  il  Pleuaun,  per  in  mälfaun, 
Che  val  lau  megliorana,  Aue  Maria 
90  Regina   dil  paruis    6  Maria  della 
glish. 

In  grond  puccont  treis  ga  tentont, 
D'  ir'  ente  la  Capella,  Aue  Maria 
Aunc    ch'  el  fei   ftaus   bein    con- 

feffaus 
Yen  el  fclaus  or  de  quell a,  aue  Ma. 
95  Regina  dil   paruis    6  Maria   della 
glish. 

[p.  150]  Ent  quei  liuc  cau,  han  ei  manaa, 
Perfanas  malipirtadas ,  Aue  Maria. 
Tras  tiu  confiert,  del  nausha  Spiert, 
Een  ellas  liberadas«  Aue  Maria. 

100  Regina  dil  paruis  6  Maria  della 
glisb. 


Ent  biars  locs  foings,  en  ftai  puc- 

cons: 
Ch'  hä  mal  fgiau   dir  Im*   maola, 

A.  M. 
Gau  lur  poccau,  han  confeffan, 
Con  ricla,  tras  miracla,  Ave  Maria. 
105  Regina   dil   paruis   6  Maria   della 

glish. 

La  terlishür,  biars  han  d'agür, 
Aunc  oz  el  di  tal  vra,  Aue  Maria. 
Per  nus  muffar,  fco  nus  ten  char, 
La  noffa  Muffadura,  Aue  Maria. 
110  Regina   dil    paruis   ö  Maria  della 
glish. 

Veing  ons  en  ftai,  vefs  vi  paffai, 
Ch'ei  han  fin  quella  gonda,  aue  M. 
Si  bagegiau,  tier  quei  ch'ei  ftau, 
Ina  Bafelgia  gronda,  Aue  Maria. 
115  Regina  dil    paruis   6  Maria  della 
glish. 

[p.l51]  Sin  ciunc  Altars,  en  celebrar, 
VfsMl  foings  Sacrificis,  Aue  Maria. 
Con  deuoziun,  cau  quels  de  Trunt, 
Conten  ils  foings  Officis,  aue  Mar. 

120  Regina  dil    paruis   6  Maria  d^lla 
glisb. 

Biars  minchia  di,  cau  vegnien  fi, 
Mo  orauot  las  fondas,  Aue  Maria. 
Gauden  Perduns,  ä  Remisbiuns, 
Et  Indulgenzias  grondas,  aue  Mar. 
125  Regina   dil   paruis   6  Maria   della 
glish. 

Een  confefsar,  ä  peruergiar, 
Biar  milli  cäu  perfunas,  Aue  Maria. 
Sil  grond  Altar,  Olmas  fpindrar, 
Tras  Mefsas  &  ovras  bunas ,  aue  M. 
130  Regina   dil   paruis    6  Maria   della 
glish. 

Vi  far  la  fin,  miu  Pelegrin, 
Hais  buna  confidonza,  Aue  Maria. 
Mai  ven  tei  shar,  mal  bandunar, 
Maria,  tiTperonza,  Aue  Maria. 
135  Regina    dil    paruis    6  Maria  della 
glish. 


Digitized  by 


Google 


CoDfolazian  della  olma  devoziafa  1690 


141 


[p.l52]  Ei  pia  ftai  coo  nas,  ä  dai, 
A  Das  la  troft  diuina,  Aue  Maria. 
Ils  tes  dalsh  egls,  Hu  nus  aung  megls 
Maria,  volu'  adina,  Aue  Maria. 

140  Regina   dil   parnis   6  Maria   della 
glish. 

Tiu  foing  Figl  char,  lefus,  muffar 
Nus  veglias  6  Maria,  Aue  Maria 
Che  DU8  mirar,  podeien  dar, 


[p.  483] 


Canzun  de 


0  Mamma  beada 
Sco  mal  ne  fei  ftada 
0  gloriufa  Patrona: 
Roga  per  nas  Maria, 
5  Te  lein  falidare 
[p.  184]  Da  cormeing  yndrare, 
Ti  veglias  tedlar 
II  nies  domandare; 
Roga  per  nas  roga  per  nas, 
10  Roga  per  nas  ö  Maria. 

Da  laid  6  dolure 
Yen  quella  ramare 
Mifericordeivla  Patrona 
Preng  erbarm  Maria. 

15  Nas  en  fin  la  mare 
Stein  tuts  per  negare 
Mai  nas  Ti  banduna 
Ne  chei  va  tutt  fud  fura: 
Pren  erbarm  preng  erbarm 

20  Preng  erbarm  de  nus  Maria. 

La  foingia  Cardiencia 

La  bana  intelgiencia 

0  Pofsenta  Patrona 

Gida  nus  Maria. 
25  Ei  leisen  cafsare 

Nas  ora  rishare 

Rafelgias  priaare: 
[p.  185]  Lar  Vats  &  Altare 

Gida  nas  gida  nns 
30  Gida  nas  ö  Maria. 

Ils  tufsegaas  Rezers, 
Ils  menzefers  Hleppers, 
Ti  ferma  6  Patrona 
Confermi  nus  Maria: 
35  Con  Chriftum  fnegare 


La  delcia  faccia  Ha,  Aae  Maria. 
145  Regina   dil    paruis    6  Maria  della 
glish. 

Nus  effen  vols,  Vas  effes  nofs, 
0  lefus!  6 Maria!,  Aae  Maria. 
Perfetgiameing ,  Perpetnameing, 
Lodein  lefus  Maria,  Aue  Maria. 
150  Regina  dil    paruis  d   Maria  della 
glish. 

Amen. 
no/sa  Donna, 

A  nus  engannare, 
Sia  carn  h  fiu  faang  e(n) 
Zant  fierer  giun  planne 
Confermi  nus  confermi  nus 
40  Confermi  nas  6  Maria. 

Siu  laud  &  honare 

Pafsian  d  dolure 

0  ventireivla  Patrona, 

Conforta  nus  Maria: 
45  Las  grazias  divinas 

Las  ftrengas  gigin as, 

Tutt  disbonorefshen 

Ses  duns  fgamiefshen. 

Conforta  nus  conforta  nus, 
50  [p.  186]  Confortl  nus  6  Maria. 

Vigilgias  ä  Mefsas, 

De  quei  mo  fan  befifas, 

0  bein  vengiada  Patrona, 

Schermege  nus  Maria: 
55  Ils  calish  patenas, 

Rofaris,  Enzennas 

Ciapitshen  tutt  futt,  ä 

Shazegien  quei  nuotta: 

Shermege  nus  shermega  nus, 
60  Shermege  nus  6  Maria! 

Con  vaffens  nus  ciaffen, 

11  nies  cun  guault  raffen, 

Fideivla  6  Patrona, 

Pertgira  nas  Maria: 
65  Fan  qualche  defpitta. 

Per  nus  prender  la  vita, 

PiM  quäl  ella  tiarra, 

Yoin  dinna  la  guiarra. 

Pertgira  nas  pertgira  nus, 
70  Pertgira  nas  Maria. 


Digitized  by 


Google 


142 


Gudisch  de  GaDzuns 


[p.  187]  La  groDda  traaaglia 
Da  quella  Ganaglia 
Migeivla  6  Patrooa, 
Defeodi  Das  Maria: 
75  IIb  Tempels  arfeoteu, 
11s  Yuts  ei  fmarfenteD, 
Las  Glauftras  sbloDdregeD, 
La  rauba  slazegien. 
Defenda  nus  defeoda  nas, 
80  Defenda  nas  6  Maria. 

Gons  orfens  che  pliren, 
A  viauvas  che  enden, 
Migeivla  Mefsedora, 
Ah  braig  con  dqs  Maria: 

85  Biars  vmmens  ä  femnas, 
En  morti  per  temmas, 
Tatt  ei  che  felameota, 
De  quella  shelmameota. 
Brag  con  nos,  brag  con  nus, 

90  Brag  con  nus  6  Maria. 

Nns  gida  ö  Momma, 
[p.  188]  Stizenta  la  flomma, 

Migeivla  d  Patrona, 

Nus  audi  6  Maria; 
95  La  vif  k  manonza, 

A  nausha  ifonza, 

Lein  nus  meglierare, 

A  Tei  fuendare. 

Audi  nus,  audi  nus, 
100  Audi  nns  6  Maria. 

Sco  a  Pharao  mava, 

Gh'ella  mar  el  negava, 

Prudenta  6  Patrona, 

Nus  libra  6  Maria, 
105  La  mar  el  fetiarra, 

Gh'el  fa  k  nin  guiarra, 

Ashia  nagenta. 

Er'  quella  shelmamenta. 

Libra  nus,  libra  nus, 
110  Libra  nus  6  Maria. 


Sco  ludith  fpindrava, 

Siu  pieuel  falvaua, 

0  animofa  Patrona, 
[p.  189}  Scampenti  nus  Maria : 
115  II  inimig  maza, 

Holofernes  fcavaza, 

El  tgiau  agli  prenda, 

Sin  loncia  quel  penda, 

Scampenta  nus,  fcampenta  nus, 
120  Scampenta  nus  6  Maria. 

Ashia  biar  gadas, 
Ils  Ghrifdauns  libravas, 
B^nignä  Ö  Patrona, 
Stai  con  nus  Maria : 
125  Da  peinas  zund  diras, 
A  malas  fventiras, 
Dau  vita  legreivla, 
A  mort  ventireivla. 
Stai  con  nus,  (tai  con  nus. 
130  Stai  con  nus  d  Maria. 

Nus  efsen  curdare 

A  pei  &  rogare, 

Gharina  6  Patrona, 

Teidli  nus  Maria: 
[p.  190]  Tiu  figl  per  nus  roghi, 

Ghe  en  Giel  ^1  nus  loghi, 

Tier  quella  rimnada, 

Dils  Soings  e  beada. 

Teidli  nus,  teidli  nus, 
140  Teidli  nus  6  Maria. 

Nus  gid'  yregiare, 

Gardiencia  ialuare, 

Benedida  6  Patrona, 

Meini  nus  Maria: 
145  Sin  quellt  morir^, 

Tier  Tei  lur  vegnire, 

Perpetnameing  ftare, 

En  Giel  tei  laudare. 

Meina  nus,  meina  nus, 
150  Meina  nus  6  Maria. 

Amen. 


Digitized  by 


Google 


Devocinfas  Canzvns  1695 


143 


DeTtcinfas  Ganims,  Pfalmi  et  Hyomis  per  las  Terpras,  dal  P.  Zacharia  da  Sali; 
Baiadvtz  de  Peter  Hmn.   1695. 


[f.  ar] 


Canzvn  dil  s.  Rosarii. 


1. 


9. 


Nlebla  dil  Giel  Regina 
Yegliaa  recieiver  et 
Qaeft  bi  florio  adiDa 
Mirterius  Giopi. 

2. 
5  Mirteris  de  letezziä 
£en  cioQg,  ciuDg  dolorus 
Giang  pleiDs  de  contentezzia 
NamDai  ils  glorius. 

3. 
Dag]  AuDgel  falidada 
10  Gon  fpeoial  confiert 
PortoDza  eis  daventada 
Tras  gratia  digl  Soing  Spirt 

4. 
Sil  Gaolm  per  langes  vias 
Has  Lifabeth  vifitaa, 
15  Per  Mumma  dil  Medias 
Ha  ella  tei  vndraa. 

5. 
Sco  Mamma  k  fco  Porfchalla 
Has  tia  Soing  Figl  de  Dia 
Senza  dolars  en  Stalla 
20  De  Bethlem  partario. 

6. 
Per  dar  il  bien  Exempel 
[f.  av]  Has  tia  Figl  prefenUu 
A  Simeon  egl  Tempel 
Ad  el  bein  confolaa. 

7. 
25  Per  tia  Figl  pers  tomavas 
Encurend  can  dolars 
Gan  legarment  anflaaas 
Egl  Tempel  cnls  Doctors. 

8. 
Yrond  egl  lert  daoenta 
30  Trarigs  de  tala  fort 
Gh'el  fieaa  Saung  a  fente 
Angofcha  de  mal  mort 


Ayiartamein  fin  Gaila 
Han  ils  Giedias  menau 
35  Traig  ora  fia  RalTa 
Gradelmein  geisliaa. 

10. 
Han  ßl  Soing  Tgiaa  la  Grona 
Da  Spinas  fcharf  fitgiaa 
Gnn  Paorpra  la  Perfana 
40  Garclaa,  a  fgommiaiL 

11. 
Sil  Goolm  can  gronda  Iltenta 
Sto  el  la  Grafch  portar 
A  lea  la  pli  dolenta 
Vnfrenda  daventar. 

12. 
45  [f.  br]  Han  vid  la  Grafch  can  gaottas 
Fermaas  egl  Luft  alzaa  * 
A  gli  can  peinas  tattas 
La  mort  Ichi  pitra  daa. 

13. 
La  fin  eil  can  Victoria 
50  Si  della  mort  levaas 
£n  maieltad  a  gloria 
Sco  Reig  de  tats  Beaas. 

14. 

Saenter  ch'el  fin  tiarra 

Ei  ftaas  caronta  Gijs 

55  Eis  El  ord  quefta  Yiarra 

Tornaas  en  fia  Parvis. 

15. 
n  Soing  Spirt  per  carezzia 
Hai  als  Apoftels  daa 
II  qaal  ha  can  clarezzia 
60  Tatta  verdad  maffaa. 

16. 
Dals  Eangels  eis  portada 
Gan  glorias  cantar 
En  Giel  ad  ault  cientada 
Tier  Ghrintam  tia  Figl  car, 


Digitized  by 


Google 


144 


Cudisch  de  CanzuDS 


17. 
65  T'encruna  per  Regina 
La  Soingia  Trinitad 
A  gaudes  troft  Divina 
En  Thron  de  Maieftad. 

18. 
[f.  b^]  Tia  buntad  Patruua 
70  Banduna  bac  cumpaig 

Quels  ch'an  tgi  quefta  Cruna 
De  Soings  Mifteris  faig. 

19. 
Vrbefchi  che  nus  leien 
Cun  Dia  en  gratia  ftar 

75  Ad  el,  ä  tei  pudeien 

76  Perpetnamein  lad(n)a[r](m). 


Amen. 


Canzun  de  Nadal. 

1. 
[p.  16]  QÜEI  dulfch  Affon  iteien, 
Con  el  tuts  felegreien, 
Queft,  ei  11  ver  Meffias, 
Ton  fcrit«  de  Profezias, 
5  0  car  dalfch  Affon. 

2. 
Biars  Gijs,  ad'  0ns  rogava 
Tiu  Pievel,  k  fpitgiava 
Schi  vefs  tia  nefchienfcha 
[p.  17]  Vffa  eis  ti  en  prefchenfcha 
10  0  car  dulfcb  Affon. 

3. 
0  temps  tat  veotireivel, 
Gonfiert  für  tut  legreivel, 
0  tgiei  gronda  merveglia 
Dieus  fot  noffa  famegUa, 
15  0  car  dalfch  Affon. 

4. 
11  Ciel  gPAffon  termette 
OrAffon  il  Ciel  empermette 
Tgiei  Gratia  pli  beada 
Sä  effer  ä  nus  dada, 
20  0  car  dulfch  Affon. 

5. 
La  Tiarra  ch'en  fchi  greva 
A  ftgira  Noig  fchifcheva 


Yen  ufs  fchi  bein  fclarida 
Da  Glifch  fchi  benedida 
25  0  car  dulfch  Affon. 

6. 
0  Affon  che  bragi 
II  laig  de  Mamma  fcbagi, 
Quel  ei  pli  deleggeivel 
Cbil  Meel  de  Ciel  cufteivel, 
30  0  car  dulfch  Affon. 

7. 
Per  diermi  ruaufeivel 
[p.  18]  Viadi  fmifareivel 

Has  faig  von  pauc'  urialla 
Da  Ciel  en  quefta  SuUa 
35  0  car  dulfch  Affon. 

8. 
Schil  freid  tgi  dat  faftidi 
Sehe  gi  chil  Cor  envidi 
II  fing  della  carezzia 
Quel  fcaulda  con  dulciezia 
40  0  car  dulfch  Affon. 

9. 
Sehen  Stalla  fcher  tgi  tucca 
Che  defcha  ä  tgi  bucca 
Sehe  porfch  Mumma  adina 
Siu  foing  ruogl  per  tgina, 
45  0  car  dulfch  Affon. 

10. 
Schil  fein  voles  tei  pun fcher 
Agl  Boof  con  sbavas  unfcber 
Teen  Mumma  fot  la  Tetta 
Sin  fia  zarta  detta 
50  0  car  dulfch  Affon. 

n. 

Seh  gi6  la  ftgiradegna 
De  Noig  dat  cherfchedegna 
Sehen  cheu  che  oonfolefchen 
Tees  Aungels  k  furvefchen 
55  0  car  dulfch  Affon. 

12. 
[p.  19]  Dai  bucc'adaig  de  queftas 
Mifteriufas  molefras 
Mo  bein  de  quella  tia 
Schi  Soingia  Compagnia 
60  0  car  dulfch  Affon. 


Digitized  by 


Google 


Devozinfas  Canzuns 


145 


13. 
Sehe  queXta  Mar  oon  vellas 
MoeDta  tees  Eigls  Xtellas 
Ei  qaei  P(r)edra8  coTteivlas 
Gb'en  pli  oh'il  Giel  vateivlas 
65  0  car  dalfch  Affon. 

14. 
Per  baoca  lai  encrefcher 
Ton  bien  ven  da  tei  nefcher 
Che  Yen  legrar  adina 
La  Maieftad  Divina 
70  0  oar  dalfch  Affon. 

15. 
Per  tia  hamilitonza 
Dai  pö  k  nos  figronza 
De  veer  tia  clarezzia 
£n  Gloriofa  altezzia, 
75  0  car  dalfch  Affon. 

II  Moribund  prende  eumgiau 
digl  Mund. 

1. 
[p.  80]  REfü  6  Bland  gUenadi 
Gon  tia  faulzadad, 
lea  vai  de  far  viadi 
Enten  perpetnadat 
5  [p.81]  Per  veer  biars  0ns  en  famma 
Rimnai  tia  pagalia 
Mi  ven  la  Mort  k  ftamma 
Per  ton  pli  gronda  taglia 

2. 

0  bans  Amigs  qaei  ei 
10  Ils  faenter  pietigot, 

0  cars  Parens  reftei 

La  Mort  mi  fa  zan  nott, 

Senza  nina  daftonza 

Sto  Jen  naven  tilar 
15  A  vai  er  mai  fperonza 

De  pli  pader  tier  vas  tomar. 


Tgi  fa  na  jea  vegn  mai 
L'emprima  Noig  lofchar 
Tgi  fa  sh'entgin  mi  lai 
20  Sot  teig  mei  raaafar, 

Ratoromanieohe  Ohrettomathle. 


Sch'jea  vai  naot  en  baorfa 
Yen  mei  negin  recieiver 
Mo  bein  con  perfa  Naorfa 
II  Laff  voler  far  cieiver. 

4. 

25  La  ftermentafa  Mar 
[p.  82]  Della  perpetnadat 

Mi  relta  de  paffar 

Da  mia  fleivladad 

Tgi  fa  fohe  Snffels,  ä  Yellas, 
SO  Mi  portan  en  Barbaria 

GbUls  Eigls  perpetnas  Itellas 

Dettan  tribat,  ä  tirannia. 

5. 

Regordi  6  Ghriffcgiaan 

De  mei  baald  faendar, 
85  Ei  fei  oz  ne  demean 

Qaei  vult  zant  paao  mantar 

La  fin  ei  a  perpetna 

Perpetnadat  Beada, 

y  aber  la  perpetna 
40  Perpetnadat  Damnada. 


CANZUN  DELLA  MORT. 

1. 

La  grimma  mort  con  ßa  Piliet 
Lageigia  filla  vitta. 
Trai  ü  fia  arg,  fchmanaccia  fchliet 
A  cuorre  tat  de  gritta 
5  Per  fieaer  preft  ä  dar  il  reit 
A  fia  Salvifchina, 
[p.  83]  Felefcha  mai  nu  chella  trai 
Tacca  la  noda  adina, 


A  qaei  Piliet  fchi  taffagaa 
10  P6  conterltar  nin  Miedi 

Sonder  il  Ghierp  da  qaei  toccaa 

Man'afla  nin  remiedi, 

Mo  con  in  zag  fchi  baald  fc'ha  tac 

La  ftermentafa  frida 
15  Schai  fenza  fen  il  Ghierp  fc'in  Len 

A  rOlma  ei  fchon  Italida 
10 


Digitized  by 


Google 


146 


Gadisoh  de  Canxans 


Yen  ton  macorts  che  de  mirar 
Scadin  fe  genuifohefcha 
Dat  ton  mal  fried  che  fperas  ftar 
20  Nagina  gig  vertefcha, 

Yen  curclan  vi  enf  il  Yafchi 
A  fnos  ent'  ina  Foffa, 
Als  Yiarms  il  gaft  daventa  paft, 
Yen  rnois  navend  fiir  Offa. 


4. 
25  Cien  cnrcia  gia  il  grond  Signnr 
Con  Yoppen  Niebla  Platta 
Leu  ftat  znppan  il  paoper  Par 
[p.84]  Sot  tiarra  Ha  Schiatta : 

Tgei  leggia  ei  fei  de  qaeit  k  oiei 
30  £n  Ciendra  tat  rchmarciefcha 

La  vanadat  de  faalzadat 
32  So'il  fim  egl  lafft  ftnlefcha. 


CeBselatiiB  della  •Ima  leTetiiisa,  k  Gvera  trag  Peter  Heren  17tS  {k  Paiaditi  de 

Peter  Heren  17«S). 


[p.5] 


Dieus  ludaus  da  tuttas  creatiras. 


SEi  benedia,  Ün  Nam  ö  Dia, 

Da  tnttas  Creatiras, 
Las  qaalas  ti  de  Noig,  k  Gij, 

Per  tut  fohi  bein  pertgiras. 


Glina  k  Solegl,  tard  k  meraegl, 
Semper  viglionts  fin  via, 

Gan  lar  fclarir,  de  noig  k  gij, 
Mo  tat,  per  la  gloria  tia. 


5  Tgei  chei,  da  tia  foing  meü  fcafia, 
Yon  tei  fa  reaerenza, 
De  tgi  farvir  tei  engrondir: 
Nin  Yra  ftat  lifchenza. 


[p.  6]  £n  mintgia  ling,  Lafft,  Aaa,  Fing, 
10       A  Tiarra  t'vbedefchen, 

Caolms,  planns,  a  vals,  oan  verde 
Cinpials, 
Tei  ver  Signar  ornefchen. 


II  Feld,  la  Utad,  tia  MaieiTtat, 
Gan  nieblas  flars  veftgiefche, 
15  A  mintgia  Aar  fia  colar: 

A  fia  bien  fried  vnfrefche, 

5. 
Cartins  ad'  Orts,  de  tattas  forts, 

Friggeiaels  de  bellezzias, 
Per  ti  ladar,  ad  engratiar: 
20  Partgiefchen  or  letezzias. 


25  [p.7]  Yaalts,  Praas,  ad  Eers,  Gaglias 
Pomers, 
Lar  bials  veftgieas  fplengegift, 
Perqaei  che  tats,  chs  eis  via  bluts 
Tei  chas  qaei  faig  fchezzegen. 

8. 
La  Feglia  tei,  tat  laraa  ohei, 
30       Sil  Fald  vndrar  feftginan, 

Gombas,  iiroms,  A>igias  fils  ftroms: 
En  tia  honar,  s'enolinan. 

9. 
Stgellas,  k  Sens,  tats  Inftraments, 
A  ti  laad  femper  fonan, 
35  Aar  ad  Argient,  Pedras  fclarent: 
Tei,  per  ver  Reig,  encrannan. 

10. 
Tgi  vei  la  Mar,  fto  fbervigliar. 

Las  ftermentafas  Yellas, 
Con  feigi  v^r,  tiea  grond  pud^r, 
40  Perdeggia  datten  ellas. 


Digitized  by 


Google 


Consolatian  della  olma  devotiusa  1703 


147 


11. 

[p.  8]  CoQ  biars  ä  bials,  niebels  Vcciais, 
Een  bein  maraegl  ä  ftrada, 
Gon  lar  fgolar,  ä  dalfcb  cantar: 
Engratian,  la  Rogada. 

12. 
45  CoDS  thiers  6n  mai  fil  müd  I^ifgiai 
Tots  tei  Scafider  laadeD, 
Hb  Pefcbs  de  Mar,  per  adarar: 
Tei,  foiDg  Antoni  aaden. 

13. 
Tats  ftands  cbe  mai,  da  tei  clamai 
50       Tier  la  vera  Cardienfcba, 
Sei  Spirituals,  ne  Temporals: 
Ti  porfcben  obedienicha. 

14. 

Las  Religians,  fan  permifchians 
De  tei  ladar  adina, 
55  Can  biar  vegliar,  faaens  orar: 
A  cun  ftreingia  gigina. 

15. 

[p.  9]  Las  Olmas  ch'een,  faradas  en 
Perfohan  dil  Pargatieri, 
En  tia  honur,  oheis  gieH  Signar, 
60      Vnfrefcben  lur  marteri. 

16. 

Tats  en  Paraijs,  tier  nas  aaijs 

Da  tei  ladar  termetten, 
Tuts  ils  Beaus,  egl  foing  Raaus, 

Tei  laaden  en  perpetten. 


19. 

[p.  10]  En  pedras  flars,  een  las  dolars 
Dels  Martirs  vüs  midadas, 

75  Per  tei  omar,  encoronar, 
Ti  vegnen  prefentadas. 

20. 
Scadin  bagien,  cha  fcafimen 

Sei  Aungel,  ne  Erz  Aangel 
Reaelatians,  4  Gommifiluns: 
80      Nas  porta  fenza  maangel. 

21. 
ns  Principals,  k  Poteltats, 

En  tia  honar  tut  fpenden 
L'antoritad,  ä  dignitad, 

Da  tei  reciarta  renden. 

22. 
85  Vertits  k  Tbrons,  Dominatians 
En  gloriafa  altezzia, 
Vnfrefcben  fi,  per  ti  forvir, 
La  pafchy  gaem,  fermezia. 

23. 
[p.  11]  Ils  Seraphins,  k  Cherubins, 
90      D'amur  pleins,  k  fabienfcba, 
Per  tei  ladar,  k  tener  car 
Een  femper  en  prefchenfcha. 

24. 
Tia  meroiglias,  k  glorias, 
Soing  Tempel  che!  Maria, 
95  Gonta  en  maus,  far  tats  Beaos; 
La  Ganzanetta  Ha. 


17. 

65  Picciens  Affons,  mo  en  Giel  grons 
Tras  gratia  dil  foing  Hatten, 
Datten  honar,  che  per  faaar, 
En  gronda  Gloria  ftatten. 


25. 

Yfs  6  Ghriftgieü ,  dil  niebel  Seang 

Dil  Figl  de  Diu  cufteiuel, 
Veglias  er  ti,  adinVnfri 
100     Tia  Gor  k  Diu  plafoheiuel. 


18. 
US  lar  zun  bials,  florius  Giupials, 
70      Ti  porfcben  las  Pnrfchiallas, 
Soings  Gonfeffars  porfohe  er  flars, 
A  Granas  zun  naiallas. 


26. 
Has  el  ftridau?  tia  Gor  fmaccau, 

De  rigla  k  gli  vnfrefcht: 
En  gratia  ftas?  far  frig  latras, 
Ell  femper  benedefchi.  —  Amen, 
10* 


Digitized  by 


Google 


148 
[p.78] 


Gudiacb  de  Canzans 


Canzun  della  Vanadat  Mundana. 


1. 


Ti  bialla  facda,  d  ti  mattaccia 
Yen  fco  la  glaccia 

Preft  or*  luar: 
40  Mo  tgei  manegiafl,  tgiei  ti  fpanegas 
Pertgiei  fliffegias, 

Da  te  fitar? 

8. 
0  tgiei  Regina,  cont  zarf  ö  fioa, 
Ei  rtad'  adina, 
45  La  Jezabel, 

Tat  fanganada,  dals  chiaans  fcar- 
pada. 
Vegnit  fin  prada, 

Da  Jezrael. 

3.  9. 

[p.  79]  Ad  aanch  fin  tiarra,  per  rauba  biara,     [p.  81]  II  rieb  vm  veva,  tot  tgiei  ch'el  leua 


LA  yita  bnmana,  la  troft  mandana 
Ei  eanffa  vana: 

II  mond  ei  fats, 
Tgi  Hn  qael  viva,   ven  mai  ä  rina, 
5  Mo  fc'in  vmbriaa 

Ei  fm  folaz. 

2. 
Qaei  ehVIfa  para,  foo  gh*na  clara, 
Damaan  er  bara; 

Ven  k  yegnir, 
10  Qoei  cb'oz  florefcia ,  damafi  fmar- 
ciefeia, 
Goal  fc'ina  fefcia, 

Ei  rm  florir. 


Encieioas  gaierra, 
15  Saaens,  faaens: 

Per  ina  plaanoa,  per  in  laonca, 
Da  prau,  oa  maanca, 

Eis  mal  contens. 

4. 
Tgei  ei  bellezia,  tgei  ei  grondezia, 
20      Tgi  ei  richezia, 

TgeibeinsäpraoB? 
Tgi  fe  fagira,  digl  mond,  k  mira, 
Sin  fi'  ventira, 

Yen  angannaos. 

5. 
25  Na'  eU  Virgili,  na'  ei  gl'  Ouidi, 
Na'  ei  gl'Oraci, 

Na'  Martial? 
Lar  Poefia,  lur  garmifchia, 
Pa£fad'  ei  via, 
SO  Et  id'  k  mal. 


50  Quel  fe  veftgieaa, 

Tat  en  veli 
El  baocbetaaa,  el  bein  magliaua, 
El  s'angrafchiaaa, 

Sc'in  grafs  Vadl. 

10. 
55  Sil  mand  viveaa,  h  qael  gadeaa, 
Qael  pofTedeaa, 

Gan  grond  deleig; 
Non  fe  cattaaa,  in  tal  ea  maaa, 
E  folazzaaa, 
60  Soo  jea  maneig. 

11. 
Et  aanealura,  vegnia  ei  l'hura. 
Ch'el  preft  fi  fara, 

Stoaet  morir: 
Vertit  e  pofTa,  cun  cbierp  &  offa, 
65      Tat  ella  foffa, 

Stoaet  vegnir. 

12. 

[p.80]  Tgiei  emportaaa,ch'ei  non  s'anflaaa,  [p.82]  Si'  Olm'  ei  Itada,  Hl  mand  beada, 

In  cbe  pHdaaa,  E  pi'  paffada, 

Sco  Cicero?  Oia  egl'  vnfiem. 

Si'  eloqaenza,  fi'  exoellenza,  70  Laa  en  cadeinas,  ö  triftas  cieinasi 

35      Ei  rtada  fenza,  Sarfrefcba  peinaa, 

Ne  frig,  ne  pro.  E  grond  taffien. 


6. 


Digitized  by 


Google 


Gonfolatian  della  olma  devotiasa  1731 


149 


13. 
La  caorta  fialta,  dil  mond  tempiafta 
Sio  ria  tiaiU, 
75  Ha  faig  cardar: 

Sio  rir  ei  ora,  oun  rioF  el  mora, 
Sia  cor  gli  fora, 

11  B'enriolar. 

14. 
La  garmifchia,  la  renveria, 
80      La  tiranoia, 

Gh'el  ha  dovran, 
Con  in*  segliada  en  maloorada, 
£d  fiag  h  I^ada, 

Qael  ha  meoaa. 

15. 
85  [p.  83]  La  mort  perdona,  k  ooi  Perfana, 
II  Reig  la  Crana, 

Sto  bandanar: 
Gau  ei  nin  miedi,  nagio  remiedi, 
Ne  riag,  ne  Priedi, 
90  Po  COQ  gidar. 

16. 
Ne  medefchina,  ne  pedra  fina, 
£n  la  furtina 

Po  tei  gidar: 
Ord  tia,  Tenda,  tutt  fn!  naoenda, 
95      Per  qaella  fenda, 

St08  ti  palTar. 

17. 
Ei  mi  renfohia,  mi  tarladefchia, 
Gh'il  mand  ftolefchia, 

Ladinament: 


100  Qaei  oh^oz  ü  orefchia,  damann  fmar- 

ciefchia, 
[p.84]  A  tat  finefcha, 

Ed  io  moment. 

18. 
Cnntut,  fche  mira,  ti'  el  ciel  fafpira 
Et  te  pertgira, 
105  Da  tat  poocaa: 

Dil  mal  vntgiefcha,  k  Diea  Airvefcha, 
Qael  benedefcha. 

Gli  fai  d'engrao. 

19. 
Morir  ftoein  nos,  Dar  qaint  Itoein 
oas, 
110      Soha  tgiei  tenein  nos 

Sin  vanadats? 
Viaien  pia,  con  tema  Ha, 
Qaefö  ei  la  via, 

Dil  ver  folaz. 

20. 
115  Perpetna  vita,  qaei  non  dabita, 
Schln  la  merita, 

Ha  Dieas  pinan: 
[p.85]  Schati'l  farmeinas,  perpetnas  peinas, 
Da  fing  cadeinas, 
120  Ha'l  paregiaa, 

21. 
Scha  mira  pia,  per  qaala  via, 
Ti  vas  tier  tia, 

Perpetnadat: 
L'ina  deleggia,  Faatrei  pli  rtregia, 
125      Ti  has  la  leggia, 

Yeis,  CO  ei  Itat. 


CeafelatlvB  della  elma  devetiiga,  Panadvi  4e  Peter  Heren.   1731. 

Canzun  de  N.  C.  Donna  da  Citail, 


[p.  275]  Lein  oz  far  in  viadi 
Sin  in  Gnolm  bein  merveigl 
En  in  zant  aalt  Salvadi 
Gh'ei  bein  nomnaa  Citail, 
5  Tgei  gratia,  k  ventira 
Gh'in  Paftar  ha  lar  gia 
Sin  qaert  Guolm,  tont'  urbida 
Da  veer  la  Momma  de  Dia. 


[p.  276]  Igl  Onn  che  fe  dambrava 
10  Milli  ciang  cient  otgionta 
Digl  temps  ch'il  Mavel  mava 
Tras  quella  gronda  Gonda, 
Giacam  de  Marmels  fava 
Igl  nam  digl  bien  Paftar, 
15  Maria  ad'  el  compara 
En  zant  gronda  fplendar. 


Digitized  by 


Google 


150 


Gadisoh  de  Ganzans 


Gon  vafch  2sand  amoreivla 
Gamonda  k  qaei  PaTtor 
Da  bagegiar  in  Tempel 
20  Agli  enten  honor, 
Sohei  veffen  dubitonza 
Ghe  qaei  fafs  bacca  ver, 
Igl  Giel  ven  dar  n'enzenna 
Ghe  tut  qaei  deien  creer* 

25  Tras  in  Gbiameig  reftava 
Goa  treis  degoots  de  Sanng 

[p.  277]  Sigl  Grap,  nu  l'era  ftada 
Gh'ei  ufs  figl  Alter  grond, 
Sco  per  Miracia  vera 
SO  Sin  qaei  Grap  ei  reftau 
Ounc  pli  ch'ina  mez'ura 
Giul  plaan  il  Grap  manaos. 

Vafent  miraclas  biaras 

Schi  Claras  feil  Soleigl 
35  Ghe  pli,  ch'il  Guolm  de  Faran 

Ei  benedia  Gitoil, 

Ha  Salaac  Ha  ventira 

Tras  gratia  enoonofchia 

Da  bagegiar  queft  Tempel 
40  Alla  Momma  de  Dia. 

Han  yia  rempri[m]a  fera 
Sciarir  fc'in  bi  Soleigl, 
Ghe  tat  Sarmir  vefeya 
A  Terglifchar  Giteil, 
45  £d  val  loa  ha  la  Boda 
[p.  278]  En  tat  Sarmir  calaa 
A  biaras  grazias  dadas 
A  qaels  ch'an  loa  rogaa. 

Or  da  zand  biars  Exempels 
50  Vi  joa  m6  paacs  dambrar 

Ghe  han  eaten  qaeft  Tempel 

Reciert  la  faaadat, 

Da  biaras  forte  Malfognias 

Een  vegni  medegai 
55  Tras  riag  de  Noffa  Donna 

Een  bein  ftai  confolai. 

AfTös  ch'en  morts  nafohi  macorts 
Faorma  de  Talpa  gir, 
Tras  Tei  han  coa  arbia  la  sort, 
60  La  faorma,  k  vette  ver, 


Schiraas,  Malfaüs  en  peis  k  maans 
£n  Grntfchas  coa  manai, 
£n  qaei  fez  gij  daventai  faons 
A  Gafa  fez  tomai. 

65  [p.  279]  Biar  mal  Spirtei  da  lanfch 
manai 

Goa  bac  pudeven  tier, 

Dils  naafcha  Spirts  fig  moleftai, 

Garir  ftaevan  fig, 

Mo  tras  il  ring  en  qaeft  foing  ling 
70  Maria  ha  arbia 

Digl  fia  foing  Figl,  en  qaeft  Giteil 

Ghe  biars  een  liberai. 

Tier  qaei  ch'ei  Itaa  lar  fabricaa 

Da  caront'  Onns  ennau, 
75  Tras  Ser  Decan  Gandrian 

Biar  pli  oano  bagegiaa. 

Sin  treis  Alters  ven  celebraa 

Savens  Soings  Sacrafiois; 

Gon  devotian,  qaels  da  Salaac 
80  Gonten  ils  foings  Of&cis. 

Täte  qaels  che  vifitefchen 
Gomplein  Perdan  ven  daa 
[p.  280]  En  qaeft  foing  liag  orbefchen 

Val  fco  ä  ßoma,  er  lau, 
85  Biar  milli  cau  perlbnas 
Ghe  vegnen  lanfch  nou  tier, 
Gonfeffen  fchar  encrefcher 
Da  bandonar  queft  liug. 

Vi  far  la  fin  char  Pelegrin 
90  Veglias  buc  ftermentar, 

M6  cun  bien  Spirt  in  k  fcadin 

Quei  ruch  viadi  far, 

Pli  lets  ch'in  bien  foing  Pieder 

De  Tabor  ei  tomans, 
95  Er  ti  tras  qaei  viadi 

Vens  effer  confolaus. 

Gun  aulte  vufch  ciamein  nus, 

MARIA  de  Giteil, 

Tras  tiu  foing  riug,  rogein  nus 
100  D'urbir  digl  tiu  foing  Figl, 

Ghe  la  vera  Gardienfcha 
[p.  281]  Tier  nus  po  dei  reftar 

En  tutta  obedienfcha 

Er  quella  confervar. 


Digitized  by 


Google 


Consolatian  della  olma  devotiusa  1731  151 

105  Nqs  veglias  po  bao  bandunar  Gbe  niiB  pudeien  er  nns  veer 

MARIA  de  Gita[i]l,  110  Igl  tiu  foing  Figl  tras  tei, 

Cola  tes  dolTobs  Egls  rin  nus  mirar  Enfeaiblamein  er  dos  gader 

Entooben  noffa  fin,  Perpetnameing  con  tei, 

Amen. 

Canzun  de  8.  Wechier  de  Tumegl, 

[p.  350]  MAteiea  nus  boc'  enblidonza 
II  nies  glorius  Patrun, 
Cb'ei  Soing  Vecbier,  fenza  dabitonza 
Cbe  nus  ba  urbiu  Perdun, 
5  Gbe  fco  el  vidavont,  ei  Xtaa  il  nies  Plevont, 
£n  Ciel  ven  ad'  effer  11  nies  BlTlont. 

Igl  Onn  cb'in  dumbrava,  oi(n)g  cient  cnronta, 
Nauli  de  Soblatta  fova  ciaa  ina  Legg, 
Gbe  tras  Vat  urbefcbia,  qaella  gratia  gronda, 
10  D'aver  in  Fegl  afcbi  perfeig 
[p.  351]  n  qual  de  verdat,  en  gronda  Dignitad. 
Sclareva  en  perfeggia  Soingiadat 

Qael  ei  gremprim,  m6  baoca  mender  fcalim 
Gb'il  bien  foing  Vecbier  paffa  En  Ha  Pleiff  da  Tnmegl, 
15  Gun  Exempels,  ö  Doctrina, 
Er  tots  ils  Laföers  caffa, 
A  tnta  fanls  Doctnrs,  faig  ver  ils  ernrs 
Gun  generus  oombatter. 

Aunc  gli  reflava,  da  madagar  la  plaga 
20  Da  quel  Tiraun  d'Ortenftein, 

Gbe  Groff  Gierg  de  Werdenberg  numnava 
Mal  vivent  en  queft  Gafti 

II  Soing  nnotta  ftermentaus,  fturziava  ils  fees  Puccans 
[p.  352]  Gun  Piagas  favens  digl  Gafti  ftnfchiaus. 

25  Veva  foing  Vecbier,  il  fiu  bien  Patrimoni 

Bucca  da  Innfcb'er  digl  Gafiti, 

Tntt  la  Viuatfcba,  con  ina  biaUa  Vegnia, 

Afobia  n  nomna  aunc  oz  il  gij, 

Qnella  fova  agli  Tiraun,  fco  la  Norfetta  de  Natan 
30  Per  bayerla  fminacia  la  vetta. 

In  gi  cb'il  Soing  mava,  Ha  Vegnia  mirava, 
Gatt'  il  tiraun  el  adagur, 
Termetta  en  tntta  furia,  cun  rabia  ftermentufa 
Dns  dils  fees  [8]leats  Serviturs, 
35  Ils  quals  vaP  alan,  gli  taglien  giu  il  Tgian, 
Gbe  per  tiarra  ei  crudan. 

[p.  353]  Miraolas  cbe  bafta,  il  foing  Gbierp  fi  sbaffa 
Prend  fez  fi  da  plaun,  il  fm  Tgiau  Tin  mann 


Digitized  by 


Google 


152  Gadisch  de  Ganzons 

Statt  ÜQ  peis  ftatteivel,  cun  Tafch  zood  legreivla 
40  Gonta  Victoria  Victoria, 

Vefend  er  qaei  tat,  ils  Morders  zand  dabott 
Foien  con  gronda  tema,  h  I^ott. 

Engual  lau  no'  il  Tgiaa,  ei  k  tiarra  cradan, 
Nefchia  ina  bialla  Fontauna 
45  La  qoala  chi  la  beiva,  fcompa  della  Fevra 
Et  autras  malzognias  biaras 
Ghei  vut  ins  gir  de  pli,  che  er*  aunc  oz  il  gi 
La  Fontauna  digl  Eopff  fi  nomna. 

[p.  354]  Soing  Vechier  il  grond,  quel  mava  vinavont 
50  Siu  Tgiau  fln  maun  portava, 

Gin  per  Vinatfoba  f!  per  il  GreHet  oantont 

Pauo  meinz  dMn  miez  quart  d*ura, 

Lau  ha  il  Soing  er  ruefaa,  h  ftau  dils  Aungels  enourenau, 

Nua  la  ria  Bafelgia  ei  bagegiau. 

55  £n  gual  lou  han  tuts  ils  Sens,  da  fafez  er  H  tncoau 

En  tutta  la  Tumgliafchga 

Soo  era  ils  Sens,  digl  niebel  Stiflt 

h  Glauftra  dellas  Munieffas  da  Gazes 

Nella  quala  il  Soing  er  yeva,  duas  eignas  Sorurs 
60  Aurora,  &  Eulalia  nunmadas. 

[p.  355]  GuD  gronda  temma  Utaven,  vafent  oh'ils  Sens  fez  maven 
n  Pievel  tut  era  fUrmentau 

AureUa  declarava  ch'ei  fufs  Hu  Frar,  Soing  Vechier 
Ghe  k  Tumegl  fuDi  martirizau 
65  Perquei  cureva  in  Pievel  grond,  aoompignaus  er  digl  Plevont, 
Per  furvegnir  quei  Scazi  grond. 

Dalonfoh  er  vefevan,  ina  f^lendur  zunt  gronda 
Ghe  fott  Ortenftein  fclareva 
Aber  il  Rein,  che  fuva  zund  grond 
70  Nagin  paffar  pudeva 

0  puffent  Diu,  gual  lou  ha  il  Bein  H  4>artgiu 
Ghe  k  pei  fchieg  tut  pudeva. 

Mont  anavont  entochen  Hn  quei  liug 
[p.  356]  Nua  la  4>lendur  fclareva 

75  Han  lou  enflau,  il  glorius  foing  Vechier 
Ghe  Hu  Tgiau  Hn  maun  aunc  veva, 
n  qnal  purgietel  k  Has  Sorurs,  per  in  prefent  pretius, 
Ricievent  il  porten  k  Gazes. 

Vegnint  er  tier  il  Rein,  k  quel  pul^ei  cumplein 
80  Sco  vidavont  faig  via 

Soo  il  Giordan  all'  Aroha,  per  gronda  miracla 
Ghe  pufpei  k  pei  fchieg  tut  paffa. 


Digitized  by 


Google 


GoDsolatian  della  olma  devotiusa  1731  153 

ChMl  Pievel  tat  clamava,  cnn  larmas  oompogniava 
II  Soiog  Scazzi,  alla  Bafelgia  de  Cazes. 

[p.  357]  85  Dietolphus,  Vaefch  de  Gaera,  ha  fez  volia  effer  era 
A  fotterar  quei  foing  Scazzi 
£  qaella  Soingiadat,  k  cun  gronda  Solemnitat 
Sot  il  Altar  grond  cientada 
Tat  qaei  er  daventava,  igl  'Ono  ch'io  dambrava, 
90  Oig  cient  oggionta  qaatter. 

Gootinoaven  las  Miraclas  k  Tamegl,  &  k  Gazes 
A  fcadiD  k  lor  damoodas 
Gh'ei  han  Itovia  fermar,  6  cao  Efche  fierr  farar 
n  Liviall  digl  bien  foing  Yechier 
95  Sco  er  k  Tamegl  il  Ha  foing  Saang  che  Hgl  Altar  eis  aanc 
Miraren  en  fia  Gaplotta. 

[p.  358]  Biars  cient  Onns  faenter  digl  Uvefohg  Henrico  Sexte 
Dils  milli,  quater  cient  novöta  Hb, 
Sco  era  loanne  Sexto,  ils  melli  Rb  cient  caronta 
100  £n  grondas  Miraclae  alzau  11  Gbierp  Soing 

Et  ä  Tamegl  Ha  Gapella,  can  niefe  Perdans  ei  quella 
Er  ftada  reconfecrada. 

£  qaefta  Fialta,  ei  fchon  biars  cient'  Ons  faiggia 
La  prima  Domengia  de  Maig 
105  Ei  Perdan  bacoa  mens,  tat  las  Domengias  da  qaeft  Heins, 
Ghe  can  vilitar  gadognien 

Entochen  ils  vengoig  da  Maig  can  Spiritaal  vantaig 
Gh'ei  la  Ha  Fiaila  digl  bien  Soing  Yechier. 

[p.  359]  Tras  flu  Soing  ring,  ha  Dieas  en  qaeft  Soing  liag 
110  Faig  biaras,  h  grondas  Miraclas 

Er  oz  tras  fia  nrbida,  nas  panpers  pacconts  gida 
Tier  la  tees  gratias,  che  nas  da  Dieas  ragein, 
Ach  che  nas  il  Schlacht  yinceien,  6  tras  el  trianfeinen, 
Et  k  Dieas  perpeten  laad  deienl 

115  Si  legra  Tamegl,  ^  tat  la  Tambliefchga  fa  Fiafta 

Per  haver  avont  Dieas  in  tal  Biftand 

Ghe  fa  ver  la  fia  arbida,  k  fcadin,  ch'en  el  confida 

Secondont  ils  fes  entraidamets. 

Ina  buna  fort  nas  ven  el  dar,  d'ina  mala  mort  nas  perchirar 
120  E  tier  lEfam  aus  en  foing  Parris  manar,  Amen. 


Digitized  by 


Google 


152  GudiBob  de  Ganzans 

Statt  fio  peis  ütatteivel,  onn  vafcb  zand  legreivla 
40  Gonta  Victoria  Victoria, 

Vefend  er  quei  tat,  ils  Morders  znnd  dabott 
Foien  coo  gronda  tema,  6  l^ott. 

Engual  laa  na*  il  Tgiaa,  ei  ä,  tiarra  cradaa, 
Nefchia  ina  bialla  Fontaana 
45  La  qaala  chi  la  beiva,  fcompa  della  Fevra 
Et  aatrae  malzognias  biaras 
Ghei  Tat  ins  gir  de  pli,  cbe  er*  aanc  oz  il  gi 
La  Fontaana  digl  Eopff  fi  nomna. 

[p.  354]  Soing  Vechier  il  grond,  qael  mava  yinavont 
50  Sia  Tgiaa  Hn  mann  portava, 

Gia  per  Vinatfcba  ß  per  il  Greltet  oantont 

Pano  meinz  d^in  miez  qaart  d*ara, 

Laa  ba  il  Soing  er  raefaa,  ö  ftaa  dils  Aangels  encarenan, 

Naa  la  ßa  Bafelgia  ei  bagegiaa. 

55  En  gaal  loa  han  tats  ils  Sens,  da  fafez  er  ß  taooaa 

En  tatta  la  Tamgliafcbga 

Sco  era  ils  Sens,  digl  niebel  Stifft 

ö  GlaaTtra  dellas  Manieffas  da  Gazes 

Nella  qaala  il  Soing  er  Teva,  daas  eignas  Sorars 
60  Aarora,  &  Ealalia  namnadas. 

[p.  355]  Gan  gronda  temma  Itaven,  vafent  ob'ils  Sens  fez  maven 
II  Pievel  tat  era  iUrmentaa 

Aarelia  declarava  ch*ei  fafs  ßa  Frar,  Soing  Veobier 
Gbe  k  Tamegl  faJb  martirizaa 
65  Perqaei  careva  in  Pievel  grond,  acompignaas  er  digl  Plevont, 
Per  fhrvegnir  qaei  Soazl  grond. 

Dalonfoh  er  yefevan,  ina  l)[>]endar  zant  gronda 
Gbe  fott  Ortenltein  fdareva 
Aber  il  Rein,  cbe  fava  zand  grond 
70  Nagin  paffar  padeva 

0  paffent  Dia,  gaal  loa  ba  il  Rein  ß  I^artgia 
Gbe  k  pei  fcbieg  tat  padeva. 

Mont  anavont  eotocben  ßn  qaei  liag 
[p.  356]  Naa  la  l)plendar  fclareva 

75  Han  loa  enflaa,  il  glorias  foing  Vecbier 
Gbe  ßa  Tgiaa  ßn  naan  aanc  veva, 
n  qnal  pargietel  k  ßas  Sorars,  per  in  prefent  pretias, 
Rioievent  il  porten  k  Gazes. 

Vegnint  er  tier  il  Rein,  k  qael  paüjpei  camplein 
80  Sco  vidavont  faig  via 

Sco  il  Giordan  alP  Arcba,  per  gronda  miracla 
Gbe  pui!)[)ei  k  pei  fcbieg  tat  paß*a, 


Digitized  by 


Google 


GoDsolatino  della  olma  devotfusa  1731  153 

Gh'il  Pieyel  tat  clamava,  cnn  larmas  oompogniaya 
U  Soing  Scazzi,  alla  BaTelgia  de  Gazes. 

[p.  357}  85  Dietolphus,  Vaefch  de  Gaera,  ba  fez  volia  effer  era 
A  fotterar  qaei  foing  Scazzi 
£  qaella  Soingiadat,  k  cun  gronda  Solemnitat 
Sot  il  Altar  grond  cientoda 
Tut  quei  er  daventava,  igl  'Onn  ch'in  dumbrava, 
90  Oig  oient  oggionta  qaatter. 

Gontinaaven  las  Miraclas  k  Tumegl,  &  k  Gazes 
A  fcadiD  k  lur  dumondas 
Gh'ei  han  Itovia  fermar,  6  cao  ETchs  fierr  farar 
n  Liviall  digl  bien  foing  Yecbier 
95  Sco  er  k  Tumegl  il  Ha  foing  Saang  che  Hgl  Altar  eis  anno 
Miraren  en  fia  Gaplotta. 

[p.  358]  Biars  cient  Onns  fhenter  digl  Uvefchg  Henrico  Sexte 
Dils  milli,  quater  cient  novöta  Hs, 
Sco  era  loanne  Sexto,  ils  melli  fis  cient  coronta 
100  £n  grondas  Miraclas  alzaa  il  Gbierp  Soing 

Et  k  Tamegl  Ha  Gapella,  can  niefs  Perdnns  ei  qaella 
Er  ftada  reoonfecrada. 

E  qaefta  Fialta,  ei  fchon  biars  cient'  0ns  faiggia 
La  prima  Domengia  de  Maig 
105  Ei  Perdan  bacoa  mens,  tat  las  Domengias  da  qaeft  Meins, 
Gbe  cun  vifitar  gudognien 

Entochen  ils  vengoig  da  Maig  cun  Spiritual  vantaig 
Gh'ei  la  Tia  Fiaila  digl  bien  Soing  Vechier. 

[p.  359]  Tras  flu  Soing  ring,  ha  Dieus  en  queft  Soing  liug 
110  Faig  biaras,  h  grondas  Miraclas 

Er  02  tras  fia  urbida,  nus  panpers  pucconts  gida 
Tier  la  tees  gratias,  che  nus  da  Dieus  rugein, 
Ach  che  nus  il  Schlacht  vinceien,  h  tras  el  trinnfeinen, 
Et  k  Dieus  perpeten  laud  deienl 

115  Si  legra  Tamegl,  h  tut  la  Tumbliefchga  fa  Fiafta 

Per  haver  avont  Dieus  in  tal  Biftand 

Ghe  fa  ver  la  fia  urbida,  k  fcadin,  ch'en  el  confida 

Secondont  ils  fes  entruidamets. 

Ina  buna  fort  nus  ven  el  dar,  d'ina  mala  mort  nus  perchirar 
120  E  tier  lEfum  nus  en  foing  Parris  manar,  Amen. 


Digitized  by 


Google 


154 


lohan  H<Bli 


lOHÄN  MCBLL 

Unna  Canzun  ner  Dispita  feiter  laia  al  iijj;  Fieic 

Faichia  tras  mai  Jon  Mölli  Student  en  Türig  Anno  1670  als  29  Aaga8[t|. 

(Abgedruckt  nach  Ms.  A;  cf.  Zeitschr.  /.  roman.  Phil.  IV  80  ff,;  Varianten  von 

Mss.  F,  Sb  &  Ca). 


[f.  28»]  Gantar  les  ioa  a  vuse 
Qnei  c'ioa  hai  antalleg; 
Vi  bac  taner  dascuse, 
Tadleit  si  bein  andregl 

n. 

5  Tschei  gi  a  spas  bein  maven 
Mai  lana  ad  ilg  fieuc, 
Datschiert  fig  dispitaven 
Coa  ora  en  ttn  lienc. 

m.  Fieuc: 
Ilg  fieuc  qnel  soheya  a  laua: 
10  Quest  vi  ion  gir  achi: 
lou  sunt  adina  stanse 
Per  ber  pH  ferms  ca  ti. 


IV.  Äua: 
Mo  laua  ba  Raspundieu : 
Co  ascas  ti  quei  gire! 
15  lou  bai  adinn'  udieue, 
Ti  sappiaa  bein  mancbir. 

[f.  28  b]         V.  Fieue: 

Ilg  fieuc  quel  Raspundete: 
lou  bai  gig  la  vardad. 
Dabat  quou  antschavete 

20  Par  quela  naradad. 

VI. 
Parchei  el  scbev'a  laua: 
Ampera  mei  ils  purs, 
Co  iou  ils  hai  gidau, 
Sch'ti  vol,  er  ils  Singinrs. 


Anmerkung:  Die  Korrekturen  in  A  und  F  scheinen  von  der  Hand  der  Co- 
pisten  selbst  zu  sein.  Ca  ist  von  einer  spätem  Hand  durchkorrigirt,  —  In  F  fehlt 
die  Angabe  der  Interlohutoren  von  Strophe  VII  an,  in  Ca  fehlt  sie  ganz.  —  Die 
Anfügung  des  metrischen  e  an  die  betonte  ultima  aes  den  Vers  schliessenden  Wortes 
ist  völlig  regellos:  die  Abweichungen  der  einzelnen  Handschriften  sind  deshalb  in 
diesem  Punkt  prinzipiell  nicht  berücksichtigt.  —  Der  Kausativendung  -  entar  in 
A  entspricht  regelmässig  -antar  in  den  übrigen  Mss,  —  Die  Mss.  h(iben  gar  keine 
Interpunktion, 


Titel:  La  Dil^ita  tenter  ilg  fieug  alaua  F,  fehlt  Sb,  Ca.  1^17  fehlt  Sb, 
1—32  fehU  Ca.  —  2  c'  fehlt  F.  —  %  Mei  P.  —  8  leug  F.  —  ffl.  feug  mit 
übergeschriebenem  i,  F.  —  9  feug  wie  III.  F,  a  fehlt  F.  —  11  adüna  F, 
Itaufse  F,  —  12  par  F,  ber  mit  übergeschriebenem  a,  F.  ^  14  gir  P.  — 
15  adina  F.  —  V.  feug  wie  III,  F.  —  17  feug  wie  III,  F.  —  19  DaBott  F. 
cou  F.  lou  Sb.  antschavet  F.  antschaueva  5&.  —  20  quella  FSb,  —  21  *  fehlt 
FSb.  —  22  Amperra  F.  Ampieara  Sb.  mai  ilgf  purfs  F.  purse  Sb,  —  23  gt- 
daue  F. 


Digitized  by 


Google 


Dispita  tenter  Fana  ad  ilg  fieuc 


155 


Vn.  Äua: 
25  Mo  laua  alg  fieac  banlt  sohette: 
Ti  fas  a  mi  antiert, 
Ti  gis  bao  tut  andreg, 
Qaest  vi  iou  meter  tiers. 

vm. 

loa  pos  bein  vensoher  tele, 
30  Iou  pos  tei  or  stizzar, 
La  Igieut  po  er  cnn  meie 
Tei  ora  bandisohar. 

IX. 

Gnr  ti  eis  vi  d'ina  oaD^a, 
[f.  29»]  Vol  quela  arsentar, 
35  Sohei  Igiead  cud  mei  a  strada, 
A  pon  tei  etizantar. 

X.  Fieuc: 
0  Ana,  teidle  meie! 
Chei  iou  vi  gir  a  chi. 
loa  hai  tadlaa  er  tei, 

40  Udiea  la  tia  vartidt. 

XI. 

41  loa  hai  brischaa  marcaase, 
YischoaoDcas  ad  er  vios; 
Mo  aaa  na  eis  Stada? 
Na  fova  tia  vartid? 

xn. 

45  Gomora  bai  ioa  brischaae, 
Na  fova  tia  yartid? 
A  Sodom  arlsentaae, 
Na  fova  tiea  agid  ? 

Ä5  feag  wie  UL  F,  soheve  F.  —  26  amei  P.  —  28  tier  Sb,  — 
vm.  Fieg  F,  —  31  Ca  la  Iget  {mit  übergeschriebenem  u  und  t)  F,  — 
IX.  aaa  JP.  —    83  vid  ana  8b,    vi  düna  Ca.  —    35  Schei  ean  ca  mei  Ca.  — 

36  a  pon  iei  or  ftizar  JP.    stifantar  8b,   A  pon]  pon  eis,  Ca.  —    X.  fieg  F.  — 

37  0  fehU  Ca.  Aava  F.  teidle]  Teidle  ti  F.  teidla  Ca.  —  39  er  tei]  or  teie 
F.  —  XI.  feg  mit  übergeschriebenem  «,  JP.  —  43  Mo  na  eis  Stada  o  aaa  8b.  — 
45  Gomor  8b.  —  49  chieu  F,  chiaa  Ca.  feag  F  {mit  Obergeschriebenem  t),  Ca.  — 
51  £to£  F8bCa.  as]  er  8bCay  der  Korrektor  macht  en  in  aus  ir  a.  —  52  vanscbida 
F.  —  XIV.  (loa  hai  adin'  ndieae  |  ti  sabchias  bein  manchir)  Ca,  worauf  die  vier 
richtigen  Verse  folgen,  —  53  ngiea  scamondaae  Ca.  —  54  lieg  F  {mit  über- 
geschriebenem  u)  Ca.  —  56  Q'  fehlt  F.  Ca 8bCa.  —  57  Scha  gea  F.  —  58  Schi 
pos  zand  baoca  far  tatt  8b.  —  59  en]  £r  F8b.  pischens  8b.  —  61  veig  F, 
crei  iS^.  —  63  Camondaoe  8b.  —  65  Amparra  F^  Ampieara  8bf  Ampeara  Ca. 
tats  Ca.  —  66  amparar  F8bCa.  —  67  Amparra  J",  Ampiara  8bf  Ampear  er  Ca.  — 
69  Amperra  F^  Apierra  8b ^  Ampeara  Ca.  —  70  ean]  van  Cd,  mollin  Ca.  — 
71  Hers  F8bCa.    noae  JP,  noan  8b,  naae  Ca.  — 


Xm.  Äua: 
Qaesch  chioa!  qaesoh  chioa,  o  fieaol 
50  loa  vi  tei  caschentar. 
Ti  sto  as  ir  a  lieace, 
A  mi  vantschida  dar. 

XIV. 
[f.  29^]  Dens  ha  giea  camandaa 

Da  far  brisebar  Igez  lieac, 
55  Schilgoc  ves  joa  dastaae, 
C  ti  vesas  bac  padiea. 

XV. 

Sohagie  ca  ti  eisfermse, 
Schi  pos  aanc  bacca  tat 
loa  hai  en  pitschen  temps 
60  Padiea  tat  far  ir  satt 

XVI.  Fieuc: 
Schi  vei  as  a  mi  aaa, 
Qaei  veng  ioa  er  afar, 
Car  Dens  ha  camandaa 
Ilg  mand  dad  arsentar. 

xvn. 

65  Ampera  tat  ils  grondsel 
Scadin  pos  amperar; 
Ampeara  ils  nffonts! 
Scadin  ven  mei  Indar. 

xvra. 

Ampera  las  mattaanse ! 
70  Gar  las  ean  a  malin: 
Tier  mei  las  caren  naane, 
Sa  soaaldan  dilg  pli  fin. 


Digitized  by 


Google 


156 


loban  McBli 


[f.  30»]  XIX. 

Gunzunt  car  ilg  ei  frid, 
Ston  elas  sa  scaldar 
75  Lantiera  noig  vid'  meie, 
C  las  stoyian  buco  schalar. 

XX. 

Ils  mata  pos  amparare, 
Soh'els  euren  boce  Hers  meie, 
Seb'els  staten  da  schalare 
80  A  miez  enten  la  neif. 

XXI.  Ä{a)ua : 
loa  hai  tei  gig  adiene, 
Cnscbescbas  asa  chion, 
La  tia  vartit  hai  yieae, 
Plidar  vi  ua  er  iou. 

xxn. 

85  Co  sant  ioa  schi  nizeivla 
Tnta  la  lieanga  etad, 
Co  sunt  iou  scbi  lagreivla, 
Quei  gig  iou  cun  vardad. 

xxm. 

Scha  iou  bucc  eunsalvase 
90  La  Igieud,  la  bieschia  a  tut, 
Si  sur  ei  guis  tutmafse, 
Vanzas  er  buc  ün  gutt. 

XXIV. 
Gurr*  ei  buc  tut  tier  mei 
[f.  30^]  La  stad,  cur  ilg  ei  oauld? 
95  Cur  ca  la  Igieutha  seid, 
Tier  mei  tut  ven  bein  bauld. 


XXV. 

Sagan  a  fig  luvraue 
Cur  ils  parders  ban  gig, 
A  beiveer  ttn  zig  d'auva 
100  Faschinan  eis  bein  fig. 

XXVI. 
Raschlau  a  fig  suane 
Gur  las  femnas  ban, 
A  beiver  ün  zig  daua 
Da  bot  da  bot  las  van. 

xxvn, 

105  La  stad  en  la  calira. 
Cur  tut  la  Igient  ba  seit, 
Tier  mei  tut  vult  vangir, 
Mirar  nu  ca  iou  seig. 

xxvm. 

Nu  fus  la  bieschia  tuta, 
110  Cur  eir  hagronda  seid? 
Viver  pudes  la  buca, 
Scha  ella  ves  ca  meie. 

XXIX.  Fieuc: 
Ca  tia  vartid  seig  gronda, 

[f.  31  •]  Sto  iou  bein  cunfefsar. 

115  Iou  hai  cato  la  groma, 
Vantschida  stos  mi  dar! 

XXX. 

Parcbei  scbün  ves  gie  aua, 
A  ves  lur  bucca  mei, 
Schi  ftis  ei  paucgidaue: 
120  Chei  les  flu  far  cuntei? 


73  freid  EShCa.  —  74  Sto  8b.  —  75  L'antira  8h.  —  76  Ca  JP,  C'las  tovian 
8b.  Ghellas  ftopian  Ca.  —  77  Schel  8b.  —  79  Sch'els]  Cur  chels  8b.  —  80  En  miez 
8b.  —  83  Curchefcha  F.  chien  JP,  chiaue  Ca.  —  88  hai  vieue]  ha  vieue  8b,  udieue 
Ca.  —  84  Midar  8b.  vi  us]  via  F.  —  85  nizevla  F.  Tut  quella  lunga  Ca,  — 
88  en  vartad  8b,  e  vardad  Ca.  ~  XKIII  nach  XXIV  in  Ca.  —  90  a  bieschia 
tut  8b.  la  bieschca  tut  Ca.  —  91  mafse  Ca  a  ist  hineinkorrigirt.  fin  für  Ei  qud 
tut  m.  JP,  Sisur  ei  quest  t.  mafsa  8b.  —  93  Vanzas]  Vangis  8b.  in  8b.  Vanzas 
pauc  a  nagut  Ca.  —  93,  96  tiers  8bCa.  —  99  A]  Da  8b,  Par  Ca,  in  Ca.  — 
100  faschttnen  Ca.  bein]  zund  8b.  —  103  Cur  ca  8b.  Cur  las  matannfe  er 
han  Ca,  er  ist  hineinkorrigirt  —  103  zieh  8b.  —  104  fig  daBott  d.  F.  —  106  tut] 
ca  8b.  ha  fehlt  Ca.  —  107  Tiers  F8bCa.  —  109  la  fehlt  F.  tuU  mit  über- 
geschriebenem  o,  F.  —  110  Cur  elf  han  F,  Cur  el  ha  Ca.  —  113  Schella  ves 
bucca  mei  8b,  —  113  Ca]  Co  Ca.  —  115  cato]  catau  8bCa.  groma]  porta  F.  — 
118  Iura  8b.   Saves  lur  bucca  mai  Ca.  — -   130  in  Ca. 


Digitized  by 


Google 


Dispita  teoter  Pana  ad  ilg  fieac 


157 


XXXI. 
121  Na  chei  malmand  anpaue, 
Chttn  8to  gia  schabriare, 
Schi  ya  an  lar  par  aoa, 
Ti  8to8  bear  andirar. 

xxxn. 

125  Tel  fier  Un  or  bid  gafsa, 
Gar  ti  haa  schobriaue; 
Soadin  sin  tei  lar  pafsa, 
Gar  ti  has  tat  lavaae. 

XXXm*  Ana 
0  fieao  loa  sunt  nizeivla, 
130  Gaeteivla  pH  co  tl; 

loa  sant  er  fig  lagreivla, 
Tat  dat  ilg  laad  ami. 

XXXIV. 

Mei  8to  an  gie  manar 
[f.  31  b]  Gan  grond  oast  or  dils  gaalts ; 
135  £n  biachela  mei  schantar, 

Ga  caata  buca  paao. 

XXXV. 
137  Tier  qaei  soha  ioa  fua  boca, 

Vangis  tat  a  seoar, 

Garsohis  paac  a  nagata^ 
140  Seh'  ioa  ngia  buc  a  schaar. 

XXXVI. 

Mei  ston  lar  er  partare 
Las  neblas  entilg  aalt, 
Gh'  ioa  pofsig  tat  bangiare, 
Bangiar  la  terra  baald. 


XXX  vn. 

145  loa  sto  gie  far  la  frinna, 
Malins  sto  ioa  manar, 
Sch'Un  ha  oha  vand'  adina, 
Go  dat  ei  ber  da  far, 

XXXVni.  Fieuc: 
Ilg  fieac  lar  raspondete: 
150  loa  sant  gais  ilg  singiar. 
[f.  32»]  A  mi  tat  dat  ilg  drege, 
Ei  qaei  bac  grond  hanar? 

TCXXIX 
Ston  bac  las  femnas  tatas 
Mei  vi  da  noa  portar? 
155  Sch'ellas  mei  vefsan  baoca, 
Na  fus  ilg  caschinar? 

XL. 

Ti  aaa  eis  la  mendra, 
Antum  stos  ti  raschnar 
Mo  ioa  en  buna  tschendra 
160  Mi  pos  zant  bein  zapar. 

XLI. 
Itschal  ad  er  la  crappa 
Sto  mei  bein  or  pichiar. 
Ilg  gi  sant  ioa  sin  plata, 
La  noig  pos  ravaiaar. 

XLDL 
165  Mai  ston  er  tats  afaicse 
Savens  bein  parchirar, 
Tier  mei  ver  grond  adaig, 
Gh'  ioa  pofsig  bacc  don  far. 


121  An  chei  malmand  ampaige  Sb.  —  122  Gbin  FSbCa.  gieu  8b.  —  123  Scha  Sb. 
yain  FSbCa.  —  124  a  von  bear  in  A  ist  iibergeschriebenj  biar  ^S^.  11  l^os  gia 
fchabriar  Ca.  —  125  fierin  FCa.  fierra  tin  Sb.  —  126  schabrigiaa  SbCa.  — 
127  Soodin  8b.  —  130  co]  ca  SbCa.  —  183  Itoin  gea  F.  gie]  er  Ca.  —  134  Gan 
fadia  or  dilgf  golts  F,  Gun  grond  onost  or  d'ilgs  gaaalts  Sb,  Gan  grond  cnst  or 
dilg  gaalt  Ca.  —  136  caosta  Sb.  —  137  Tiers  FSbCa.  —  138  faaar  Sb.  — 
140  Sch'iott]  Schie  Sb.  —  141  ston  lar]  Sto  tin  Ca.  —  142  aalt]  laffk  Sb.  — 
143  Gh'ioa]  Ghie  Sb.  —  144  terra  bauld]  laana  tutt  Sb.  —  145  gie]  er  Ca.  — 
146  molins  Ca.  —  147  Schin  FSbCa.  cha  vund]  mei  bac  Sb.  adina]  ad  aaa 
Ca.  —  148  ber]  Bear  F,  schi  Sb.  —  150  gois]  qaei  JPgaes  Sb.  —  151  amei  F.  — 
152  gronda  anor  F.  —  154  yi  anaa  G.  —  155  mi  Ca,  —  158  a  von  raschnar 
ist  Übergeschrieben.  ^  161  Atfchal  Ca.  —  162  Ston  SbCa.  picare  Sb.  ^  163  stand 
Sb.  —  164  rnvarfar  FCa.  —  165  mei  FSbCa.  —  166  Savenz  Sb.  —  167  Tiers  SbCa. 


Digitized  by 


Google 


158 


lohan  McBli 


XLm. 

loa  po8  tei  aaa  baulde 
170  Cqq  mia  vartit  scaldar, 

Bein  bauld  ti  stos  Dgir  caalda; 
Bulgir  ta  pos  iou  far. 

XLJV.  Äuva  : 

[f.  32^]  Mo  Tanva  det  rasposta: 

Qaei  pos  ti  buca  farl 
175  Sch'ün  fa  qaei  buoca  aposta 

Chttn  pofsig  mei  davrar. 

XLV. 

TierB  qaei  Balgir  sohMoa  stoe, 
Cor  ti  mei  stos  scaldar, 
Canzunt  soh'ioa  vom  aar  ora, 
180  Schi  poB  iou  tei  stizsar. 

XLVI. 

Gantat  lein  afsa  quesober, 
0  fieac,  miea  servitarl 
Aflchi  lein  nue  schar  efser, 
Ca  mia  seig  l'hanar. 

XLVn.  Fieuc: 

185  Ilg  fieac  qaei  raspandete : 
Saenter  dant  joa  bacoa  I 
H,  paupra  fantscheleta, 
Ti  lesas  regiar  Tatt 


[f.  33»]  XLVm. 

Gar  narfsas  ad  ils  lafse 
190  Parina  san  vangir, 
Schi  lein  alar  er  nase 
Pli  bein  sa  cavangir. 

:KLYUU.Äuva: 

Mo  Taava  raspandete: 
Gantenta  sant  ioa  fig, 
195  Sco  ti,  miea  famelgette, 
A  mi  gaal  as  bas  gig. 


Seh'  ti  pos  mei  schigiantare, 
Schi  bacca  schanigiar; 
Schioa  pos  tei  stizentare, 
200  Scha  vi  ioa  bao  spamgiar. 

LI. 

Ti  pos  OS  can  tiea  gaalte 
Sgular,  sei  bac  quont  aalt, 
Mo  loa  aohi  vi  baulde 
Er  render  ilg  paun  chault 

Lü. 

205  Quei  seig  aschi  cantaa 
A  vus  oa  veits  tadlau; 
Dilg  fieuc  ad  er  da  lanva 
Seig  quei  ns  dispitau. 

Fin. 


169  baulte  Ca.  —  170  caulde  8b,  —  173  dat  Sb.  —  175  Schin  FSbCa. 
bucca  feMt  F.  a  sposta  Sb.  —  177  sch'J  feTUt  Sb.  —  180  Seh'  Ca.  —  181  lein] 
Bein  F.  —  188  nus]  ufs  Ca.  —  184  V]  fehlt  Sb,  la  FCa.  —  187  fantschalletta  F, 
fantschellaetta  Sb.  —  188  reger  FSbCa.  —  189  ad]  dad  Ca.  —  190  sa  Sb.  — 
191  alur]  calar  Sb.  —  192  sa]  nufs  Ca.  —  196  gual  us  has]  cal  ns  ha  Sb.  — 
197  das  erste  a  in  sohigiantar  ist  übergeschrieben.  Scha  ti  F.  sohigintare  F, 
schiantar  Ca.  —  198  Schi]  Scha  Cv.  schaniar  FCa.  —  199  stizentare]  er 
stizare  Sb.  —  300  Schi  Sb.  —  203  fai  SbCa.  —  quont]  ton  Sb.  —  203  baulte 
Ca.  —    204  caulte  Ca.  ^  205  achi  Ca.  —  208  us]  bein  Ca. 


Digitized  by 


Google 


Soings  DiBcurs  159 

S«ug8  Dbcirs  M  Ibi'  Olaa  Meiyla.   Lnren.  Trag  bk.  6.  BarUfch.   1%H. 

[1']  Cordiala  CoDgratulatiun  par  banur  ad  amur  vi  d'ilg  Rev. 

Sr.  Frar,  Sr.  Ion  Moeli. 

SChi  eis  ei  piüTeivel  er  en  la  Rnmonfcb 

MaDare  la  plimma  en  farmas  lagreivlas? 

Trotz  d'aaters  LaDguaigs,  las  Scartiras  nizeivlas 

San  legier  caotare  nofs  Velgs  ad  offonta 
5  L'antTcbeUa  ludeivla  da  nofs  GABRIELS 

Ei  falgcbia  da  foriver  can  gronda  vantira 

Bers  auters  cun  Gadifcbs,  nizeivla  Scartira 

Ufa  fittan  carfcbentan  niefs  char  Ifra'öl. 

Can  Dena  onn  niefs  Senger  a  Reg  d'ils  Singlars 
10  Ver  avad  migeivel  ad  er  camminOza 

Plidar  a  Difoarrer  cun  tntta  fidonza 

Gbei  vol  ti  vantira  pli  gronda  Hanur? 
[!▼]  Queft  Cadifoh,  ca  porta  en  noffa  Ramonfcb 

Hg  Aatbor  fideivel  cun  Rimas  mureivlas 
15  Gbi  porfcba  d'amprender  taP  oanffas  plafcbeivlas : 

Sleu  Nam  dei  flarire  tier  velgs  ad  uffbnts. 

Vos  Aangels  d'ilg  Senger,  Vos  Spirts  dllg  Pamafs 

Scrivit  a  damcbejas  fiea  faig  can  paffonza. 

Dens  dai  ti  vantira,  parcbire  la  fobonza 
20  0  fia  BaTelgia  cb'ilg  Senger  fpindrafs! 
Ä  Igt  Scuvieu. 

Ner  fai  pli  bien,  ner  qaefcb  d  malvalgiea  Derfcbader, 
22  Ser  Ion  qael  fpigia  paao  fuenter  tei  blafmader. 

Vra  a  metta 

Benedictus  de  Cafutt 
V.  D.  M. 
[p.544]  DAVART  LA  GRONDEZIA  DA  LAS  PEINAS  D'ILG  UFFIERN. 

Semper  meditare  Oehennam,  Quei  ei.  Vi  d'ilg  Uffiern/a 

ragurdar  Quei  dofta  da  lient  curdar. 

Ent  ilg  Miedi  Sco  ilg  I.  Discurs. 

1.  Loa  maanoa  baooa  Male 
CHAR'  Olma  devotiafal  Nu'  c'ttn  ven  ftruffigiau 

'Lg  Uffiem  deis  partarobiar,  15  Parmur  d'ilg  pli  grond  Male, 

Fnrtinna  Itarmentura  Ilg  quäl  eis  ilg  Puccan. 
Ca  ei  lient  d'afflar. 

5  Scbi  ven  quei  tuttavia  3. 

Ilg  mal  daleg  icatfcbar,  ^o^  ^^  ^^^  ^^^^^  B,^„^ 

A  tei  rm  bunna  via  j^^,  ^»^^  ^.  ^^^  „^^^^^ 

Sagirameng  manar.  ^  j^^^^^^  ^,.,^  p„  ^^^^  3,^^^^ 

2.  •iO  Ilg  quäl  ei  Dieus  vivent 
I^ilg  MAL  ei  lou  bundonza,  Lou  effer  ven  calira, 

10  Dilg  BIEN  ei  loa  nagutt,  Ilg  arder  d'ttn  grond  fieug, 

[p.  545]  Ad  ei  er  bacca  j()[»ronza  Gallir'  ad  er  Schaltira 

Da  furvangir  ttn  gntt.  Anfemmel  en  ttn  lieug. 

Digitized  by  VjOOQIC 


160 


loban  MoBli 


4. 
25  Cadeinas  loa  ils  tengiaa 

Gh'els  bacca  poo  mitfcbar, 

Perpetnas  larmas  vengian 

Or  d'els  a  fluffiar. 

Ilg  fim  loa  ils  fcharventa, 
30  Yen  fig  ils  plugiare; 

Ilg  fieug  loa  ils  arfenta, 

Yen  fig  ils  martirar. 

5. 

Angafcba,  feid,  arüra, 
Gbialar  a  fig  arlar, 

35  [p.  546]  Fartinna,  ber  fvantira 
Yen  Deas  fin  eis  cargar. 
Lou  ei  mai  fpir  triftezia, 
0  ti  fgrifcbeivel  lieugl 
Loa  ei  mai  fpir  fcürezia, 

40  Er  eDten  miez  ilg  fieng. 

6. 
A  qaei  cb'els  gie  trcberaeffan 
Yen  fig  ils  ftarmentar, 
Tutt  qaei  ch'els  lou  yarerfan 
Ilg  mal  yea  carfobentar. 
45  0  paapra  lar  YASIDA! 
D'ilg  bien  eis  vein'nagatti 
Da  qaei  cb'els  yein  oayidas 
Eifei  bein  plein  partatt. 

7. 

Ilg  bi  Solelg  a  Lginna 
50  Ad  eis  yen  bao  layar, 

Elg  Scflr  eis  ean  adinna, 

A  yezan  bac  ilg  dar. 

Deas  a  la  yifta  fla 

A  femper  pon  bac  yer^ 
55  Sgrifcheiyla  campangia 

Ils  yen  loa  cumparer. 

8. 
0  paapra  lar  UDIDAt 
Ghei  eis  fton  loa  tadlar, 
[p.  547]  Blaltemmas  fmaladidas, 
60  Zandrar,  a  defperar. 

Dimannis  zand  fgrifchelyels 
Ston  eis  adir  barlont, 
Garftiaans  malyantireiyels 
Dent  ts,  a  fig  chialont. 


9. 
65  0  paaper  lar  SGHIGlARel 

Gbei  eis  Tton  beiyer  ent, 

ün  callifoh  d'fieag  a  falper 

Ga  brifoha  lar  Dadents.  * 

Ilg  callifcb  da  la  gritta 
70  A  d'ilg  rug%  da  Deua^ 

Ga  yen  ad  effer  bitter 

Als  paapers  fmaladieas. 

10. 

0  paaper  lar  FREDARel 

Eis  fredan  nagin  Bien 
75  Lar  Nas  yen  grayegiare 

Da  bera  fort  Taffien. 

0  paaper  SENTIMENTel 

Picbiras  fentan  eis, 

Je  fieug  dador,  dadentse, 
80  0  ysBl  6  paaper  quelsl 

11. 
Lur  Gbierp  ei  lou  fgrifcbelyel 
Fig  6ri,  gref,  macoort, 
[p.  548]  El  ei  d'yantaas  fumlgeiyel 

Zand  k  la  n^ra  Mort. 
85  Lur  aigna  Ragnrdonza 
Yen  eis  a  murtirar, 
Muffar  lur  mattidonza 
Dayrad^  ent  ilg  malfar. 

12. 

Ils  fa  ngir  en  memorgia 
90  Ilg  Bien  ch'els  ban  perdieu, 

Ilg  mal  a  la  Gayorgia 

Gh'els  ban  ufs  fnryangiea. 

Eis  ngiffan  ont  griare 

Yer  Delgias  milli  ons 
95  Sco  femnas  or  fton  ftare 

Elg  parturir  Uffonts: 

13. 
Go  loa  mai  ünn'  Urella 
Star  enten  taP  dalnr, 
Tont  grey'  a  ferm'  eis  ella: 
100  0  ysBl  Gbei  ftarmantar! 
La  Temma  fa  carfchenta, 
La  Spronz'  ei  fcbon  nayent, 
L' Angafcha  ils  bargienU,  (Mat.22.13) 
La  Rabgia  fgrizcb'  ils  dents. 


Digitized  by 


Google 


SoiDgs  Discurs 


161 


14. 
i05  ScadinDa  malgiAia 

Surven  Heu  meritar, 
[p.  549]  PH  gronda  ch'elPei  pia 

Pli  ^rODd  ei  lg  andirar. 

A  fco  elg  Tfchiel  lagreivel 
110  MaDeivel  ei  d'afflar 

Tott  qaei  ca  fafs  plafcheivel, 

Suenter  Heu  griar.    - 

15. 
Scbi  elg  Ufüern  loa  fperas 
NagiD  bien  ei  d'afflar, 

115  Sch*ün  gie  yangifs  qael  era 
Gun  arfentim  griar. 
Chei  niz,  fcha  gie  ch'els  vevan 
Silg  MuDd  sund  her  daleg, 
Sch'els  bandannar  Utaeyan, 

120  Ir  elg  üffiern  aoeg? 

16. 
Cbei  niz,  da  banna  Spifa 
Un  temps  ver  ent  ftruDglau, 
Ad  nfs  en  qaella  gaifa 
Ver  tala  fom  vingiaa? 
125  Cbei  ha  qoei  niziaue 
ToDt  Vin  dad  eot  lappar, 
Ad  afs  pir  buc  ver  Aua  (Luc  16.25) 
La  lieaoga  da  baogiar? 

17. 

Chei  niz  da  braveria, 
130  Ver  giea  fohi  lofchs  vaftchiens, 
[p.  550]  Ad  afs  ftuer  afchia 

A  femper  effer  nieas? 

Chei  niz  dad  effer  Itaie  (Sap.5.  8) 

Silg  Mand  fchi  lofche  Pivuns, 
135  Ad  ufsa  ngir  brifcbaie 

Sco  panpers  ndrs  tizuns? 

18. 
Chei  niz  da  bella  yitta 
Ver  gieu  ün  temps  dador, 
Alg  callifch  da  la  gritta 
140  üfs  beiyer  für  chiau  or? 
Chei  niz  da  yer  gudiene 
Un  pitfchen  temps  hanar, 
Ad  oia  effer  yangiene 
A  femper  en  zanur? 

BätoronutnUche  Chrestomathie. 


19. 

145  Chei  niz  da  taP  coltiras 
Anfemmel  yer  rentau, 
Ad  ufs  en  taP  fyantiras 
Stuer  ngir  cundeinnaus? 
Sur  tutta  pein'  ei  quelta, 

150  Ch'els  yezan  bucca  pli 
Ne  Dens  ne  fia  yil^a 
A  femper  lou  d'anyi. 

20. 

Sch'els  mai'  na  g&  pndeffan 

Ngir  a  yer  Dens  andreg, 
155  [p.  551]  Pli  bein  eis  fa  fentiffen, 

Tutt  mal  callafs  aneg. 

Mo  fia  Yift'  a  femper 

Eis  yezao  bucca  pli, 

Sia  griti'  ils  ya  fuenter 
160  Alg  fieug  loa  fuffla  fi. 

21. 
Loa  fperas  fpirts  fgreifoheiyels 
A  femper  fton  eis  yer, 
Maccorts  a  malcureiyels, 
Ancunter  lur  plafcher. 
165  Sch'ei  f6  ad  eis  plafcheiyel 
Tals  Spirts  da  fayundar, 
Sch'eis  ei  dreg  a  puffeiyel 
Cun  eis  er  d^andirar. 

22. 

Silg  Mund  Un  fa  ftarmenta 
170  Cur  ün  yei  anqual  Spirt, 

Fai  quint  chei  ei  daventa 

Ent  ilg  Uffiem  machiert? 

Buo  mai  lur  cumparidas 

Ils  yengian  ftarmentar, 
175  Mo  cunzuod  er  lur  fridas 

Ils  yengian  ftain  tuccar. 

23. 

Scha  Dens  lai  dayentare 

Ch'ilg  Naufch  po  fin  queft  Mund 
[p.  552]  Dg  Prus  perfequitare 
180  En  beras  guifas  zund, 

Fai  quint  cols  Cundemnause 

Lou  yengian  ngir  falyai 

Ch'ean  ngi  ä  mauns  alg  Naufche, 

Ses  agians  dayantai? 
11 


Digitized  by 


Google 


162 


lohan  McbH 


24 

185  Dador  han  eis  martoiri, 
Dadents  han  eis  ilg  Vienn, 
Bg  qnal  mai  bacca  miera: 
Ah  v8bI  ti  mal  Uffierol 
Lur  aigna  Malgiftia 

190  'Vont  eis  loa  veo  a  Utar 
Par  eis  pader  afchia 
DantoDt  far  defperar. 


28. 

Eis  vengian  bac  favere 
Na'  euV,  ad  er  aa'or, 
Angufoha  yeo  pilgvere 
220  A  gravegiar  lor  Gor. 
Eis  loa  zuntfig  haffegian 
Ud'  Igauter  a  fafez, 
Eis  booca  fa  turpegian 
Da  blaHtemmar  Deos  fez. 


25. 

Hg  Dann  d'la  Patieotia 

Ad  eis  ei  giu  tfohancan, 
195  Ils  Temps  d'la  FeniteDtia 

Ei  lar  tatt  antardaa:  (Mat.  25.  10) 

La  Porta  da  Spiodronza 

Ei  fchon  ferrada  H, 

La  Porta  da  la  Spronza 
200  Statt  boc  averta  pli. 


29. 

225  Qaei  o'Qn  fllg  Mund  aodira 
Ei  tutt  particalar, 

[p.  554]  Minch'  ün  ha  fia  maHra 
Bein  en  fieu  andirar: 
L'Un  ora  ftatt  malfongias, 

230  ün  aater  gref  farvetfch, 
Uu  aater  tarp  a  gomngias, 
Un  aater  grond  contraft. 


26. 

Lar  gin  eis:  0  yas  grippa, 
A  calms  cardeit  fm  nas, 

[p.  553]  Zappelt  nus  vont  la  gritta 
Da  qaei  Deas  fltannentas! 

205  Mo  fch'els  gie  üg  garrefchan 
Gid'  ei  nagatt  fagir, 
Hs  Calms  er  fez  ftalefchan 
Las  Inslas  fton  fagir.  (Apo8.1620.) 


30. 

Mo  loa  ven  la  fvantira 
Ngir  tatt'  anfemlameng, 

235  A  zund  fenza  maßra 
A  femper  grevameng. 
Tatt  qaei  ch'ei  andiraue 
Ei  feig  da  Bans  ner  Mals 
Schi  gig  fco'lg  Mand  ei  ftane 

240  Martairis  oorporals, 


27. 

Chi  Peinas  vefs  pli  levas 
210  Nagin  troft  ven  fentir, 
Mo  qaei  c'ba  lar  pli  grevas 
Ven  fig  k  tfchel  fonvir. 
Eis  han  nagatt  latezia 
Cancbins  Salfs  ean  d'vantai, 
215  Sco  tfchels  han  bac  triftezia 
Ca  qaelts  ean  cnndamnai. 


31. 

Po  buo  ngir  cangaalieae 
Mai  ean  ilg  andirar 
Dad  ün  falett  pardieae, 
Vi  bacca  gir  da  bears. 

245  Ti  Senger  bantadeivel, 
Nus  yelgias  parchirar, 
Ent  ilg  Uffiem  fgrifoheivel 

248  Nus  lai  po  bnc  curdar! 


Digitized  by 


Google 


Cristian  Camioada  163 


CRISTIÄN  CäMINADä. 

Un  Birranent  dayart  la  prsßparatian  tiers  la  aort.  Tarif;  tras  Ennachiaa 
Frorehaiier.    KM. 

Soings  partriarchaments. 

Cur  ün  la  damoun  fa  deifchda. 

Adinn'a  minchia  gi, 
Mi  deisd  ilg  Senger  fi. 
El  ei  la  mia  yartid; 

Miea  fcbirm,  miea  ichild,  falid.    Ef.  50.  4 
5      Leve  ß,  ti  ch'eis  darmantans, 
A  mette  giu  ils  t6s  paccaus, 
Scha  Yen  Ghrifc  tei  illuminar, 
A  la  fia  foingctiia  grazia  dar.    Epb.  5.  4. 

Cur  i  rump'  Arurs  vi  d'ilg  Tfchiel. 

La  noig  ei  navend  vargada, 

La  Igifch  nou  tiere  rnkiada, 

Hei  gunchin  ilg  mal  pli  a  pli, 

A  targein  ent  la  Igifch  d'ilg  gi.    Born.  13.  3. 

Cur  tin  leva  fi  or  d^ilg  l^g. 

Senger,  ti  fas  miea  ir,  fcbör,  k  lavar, 
Ti  ancanufcbaa  tut  mieu  partarcbiar, 
[p.  48]    La  Mi'  olm'a  cbierp  racommond  d  cbi, 

Oz,  queft'  hura,  adinn'a  mincbia  gi,    Ps.  139.  1.  3. 

Sch'ün  veza  la  fteilla  dMa  damoun. 

0  mieu  grazius  Deus,  teng  mei  ent  ilg  tieu  moun, 
Ciou  crodig  buc,  fco  la  fteilla  d'la  damoun.  Ef.  14.  12. 

Cur  ilg  fuleg  leva. 

lefn,  ti  dar  faleg  d'la  giltia, 
niominefcbe  l'olmetta  mia,    Mal.  4. 

Quel  ei  ün  grond  a  Puffent  Singiur, 
Cb'a  fcaffieu  ilg  Tfcbiel,  a  fia  fplendur.    Syr.  4  3.  5. 

Sch'tin  anvida  tinna  Igifch. 

Ilg  foing,  a  dulfch  plaid  da  Dieu, 

Ei  la  Igifcb,  a  cunfiert  mieu.    Pf.  119. 

Sebün  fa  trai  ent. 


lefUy  Igandirar  k  merit  tieu, 
Ei  ilg  mieu  manti,  a  bi  vafcbien. 


11* 

Digitized  by  LjOOQIC 


164  Cristian  CamiDada 


[p.  49]  Cur  tin  lav'ils  monns. 

Cu'lg  fouDg  da  Chrift  fant  jou  lavau, 
A  rchubriaa  da  mieu  puccau.    Pl.  51.  4. 

Cur  ün  ya  or  d'cafa. 

Senger,  parchire  miea  ir  a  tumar, 

Afchi  gig,  fco  joa  veng  £V\g  mand  cou  Aar.  Pf.  1 21.  8. 
Cun  tiea  Spirt  velgias  reger,  a  manar 
Da  groods,  a  grevs  paccans  mi  parchirar.    Pf.  143. 

Cur  ün  va  tiers  la  lavur. 

Deu8,  la  lavur  promove  ti, 

Scha  yaei  bein  k  monn  queft  gi. 

Ent  ilg  nnm  da  Dien  antfchaveit, 

A  firi  ufs'or  la  yoffa  reit.    Pf.  1 18.    Luc.  5.  5. 

Sch'ün  Ära. 

Quel  ca  fin  la  crntfch  IIa  meis  ilg  moun,    Luc.  9.  62. 
Mirig  buc  nayos,  s'ilg  mund,  oh'ei  youn, 
[p.  50]    Senger,  ils  folchs,  la  terra  fai  fricbeiyla, 

Ca  quella  portig  Unna  meafs  lagreiyla.    Pf.  65.  11. 

Sch'ün  Semna. 

Ent  ilg  nnm  da  Dieu, 
Hai  jou  uIb  or  frieu, 
Ilg  fem  raltiaa, 
Tiers  ilg  er  arau, 
5  Dens  banadefobig, 
Ch'i  tut  n  crefcbig, 
A  veng  non  nayont, 
Bein  diefcb  dnbels  tont 

Sch'ün  amplonta. 

Dens  ca  dat  benedictiun  adinna, 

Carfchentig  quefta  mia  fadinna,    L  Gor.  3.  7. 

Sch'ün  fa  Fein. 

Tata  cam,  a  gliergia  d'ilg  carXtioan, 
Ei  fco  ilg  fein,  ca  ftat  la  damoun. 
[p.  51]    L'ery'ilg  Fein,  las  flars  fan  yi  pifir, 
Afchi  ilg  carftioun,  quel  fto  morir, 
5  Mo  ilg  plaid  da  Dens  cb'ei  vardeivel, 
Stat  en  perpeten,  ferm,  ftateiyel.    Ef.  40. 

Cur  ün  ya  or  fi  lg  Feld  par  meder. 

0  Dens,  la  meafs  ei  grond'a  oarfchida  fi, 
Cuntut  dai  luyrers,  ca  feigian  or  ligi.    Hat.  9. 


Digitized  by 


Google 


Ün  muframeDt  davart  la  praeparatinD  165 

Cur  ün  meda. 
Senger,  dai  k  mi  ün  cor  plein  da  buntad, 
Ch'en  Tfohiel  pofflg  meder  gliergPa  Mäjeftat.  G all.  6. 1 1. 

Sch'tin  fcuda. 
Fafchein  ilg  bien,  gancbin,  a  fugin  ilg  mal,    Lev.  26.  45. 
Scba  ven  baoadieu  ilg  gronn  c'ei  ff  f!  'lg  Iral. 

Schi  ven  fera. 
Ah  refte  tiers  mei  lefn  mien, 
Damai  chi  lg  ei  ufs  fera  ngieu.    Lu.  24. 

[p.  52]  Cur  ün  s^  k  Meifa. 

Senger,  mieu  chierp  cnn  fpis'amplanerche  ti, 
A  la  mi'olma,  Ah  buc  amblide  vi.    Lu.  14.  25. 

Cur  ü(u)n  leva  fi. 
Lndan  feig  nies  Deas  da  gl  en  gi, 
Par  fpls'  a  buyrond'  ad  auter  pH.    Pf.  103. 

Cur  Ün  fa  trai  ora. 
0  Senger  Buntadeivel,  trai  ti  or  &  mi, 
Ilg  velg  carftioun,  ch'el  en  mei  buc  regig  pli.    Col.  3.  9. 

Sch'ün  fa  met  giu  k  dormir. 
Seuger,  jou  mi  met  giu  en  tia  cbira, 
Gantut  mi  defende,  a  parchira.    Pf.  4.  5. 

[p.  53]  Scb'ün  fa  deifchda  da  meza  noig. 

Da  meza  noig  mi  deifd  jou  fi. 
Par  angraziar,  d  Deue,  k  chi.    Pf.  119.  62. 

Sch'ün  fa  buc  dormir. 
Cur  la  neu,  ei  da  mei  navend  ganchida, 
Scha*mi  parchira  Deus,  ca  buc  cupida,    Pf.  121.  4. 

0  Senger  Deus  un  duifch  iien  dai  ti  ä  mi, 
Ner  buns  partrachiaments,  chMa  noig  meinan  vi.  Pf.  127.  2. 

Cur  i  tuca  d'ir  k  Priedi. 
Tiers  la  cafa  di'lg  Deas  da  lacob  fafchinein, 
Nu'  ca  nus  dir  fin  Has  vias,  amprendeio.    Ef.  2.  3. 

[p.  54]  Cur  ün  va  k  Darcbira. 

Senger,  dal  Igi  Derfchader  fen,  antalleg, 
Da  chiapir,  antallir,  a  truvar  andreg, 
Ca  la  giftia  d'el  vengig  obfervada,    Pf.  27.  1.  2. 
A  la  rafchan  d'ilg  fqaitfchau  fcharmiada. 
5  Gh'el  fcbi  poffig  gir, 
Senza  fa  fchnuvir, 

Sco  Jou  oz  cou,  far  da  vus  dant  truvament, 
Schi  trovig  mei,  fi'lg  grond  gi  ilg  Tutpuffent. 


Digitized  by 


Google 


166  In  prezias  scazi  della  olma 


IN  PREZIUS  8CÄZI  DEIiliÄ 
OliMÄ. 

h  preziis  scazi  delia  olna.  Skeitaas  gin  e  ffsiceiaas  a  Tkrtit,  Tier  Noffa  Dona 
deUa  GM:  Trag  ils  Relisins  deUa  Glaastra  de  Ho^r.  KM. 

5  [pag.  3]  INA  BIALLA  REUELATIÜN 

La  quala  lefus  Ghriftus  fez  ha  faig  da  fanSr  ä  treis  Soingias^  nöna- 
dameing  k  S.  Mechtilda^  8.  Elifabeth,  ä  S.  Brigitta,  che  haueuen  fauens 
rogau  con  grond  defideri  de  fauör  enten  particular  fia  pitra  PafsiuD. 

1)  Per  gVamprim;  ha  lefus  dig:  doveies  Vus  mias  charas  figlias  fangr: 
10  Che  iau  haigi  reciert  dels  Giudius  cient  ^  duas  fridas  fin  la  Vifta. 

2)  Per  Pautra;  Tun  iau  trenta  gadas,  enten  gFEiert  da  quels  vegnius 
picgiaus  con  putng  vid  la  bucca. 

3)  Antocca  tier  la  Cafa  de  gl' Annas  Tun  iau  daus   giu  fiat  gadas.  — 

4)  Sil  Chiaii;  fin  la  braccia^  ä  Hl  pez  hai  iau  furnegniu  trenta  fridas. 
15          5)  Samegliontameing  hai  iau  pigliau  trenta  fridas  fin  la  ginvialla,  h  vid 

las  co6ifsas. 

6)  Pils  caueigls  fun  iau  alzaus  fi  or  [pag.  4]  traitsh,  trenta  gadas. 

7)  CM  cor  hai  iau  fnfpirau  cient  h  vengia  nof  gadas. 

8)  Siattonta  treis  gadas  fun  iau  traigs  via  nau  per  la  barba. 

20  9)  lau  hai  pigliau  in  ftausch   mortal    che  iau  hai  ftovin  dar  k  tiarra 

con  quella  shi  greua  Crush. 

10)  Dallas  gaislas  hai  iau  fnruegniu  fis  milli  Tis  cient  fiffonta  fis  fridas. 

11)  Vid  il  chiau  hai  iau  furuegnin  dalla  Cruna  da  fpinas  milli  pun- 
shidas. 

25  12)  Vid   la  Crush   hai    iau  furuegniu   treis  punshidas   mortalas  dallas 

fpinas^  che  paffauan  tras  il  Chiau. 

13)  Sin  la  Vifta  mi  ei  vegniu  fpidau  fiattonta  treis  gadas. 

14)  Vid  tutta  mia  perfuna  mi  hau  ei  faig  ciunc  milli ,  quater  cient; 
fiattonta  ciunc  piagas. 

30  15)  Sholdada  dels  Oiudius,  che  mei  han  pigliau  ^  ean  ftai  ciunc  cient 

oigy  fergers  tredish^  k  trenta  de  quels  che  han  mei  portau  entuorn. 

16)  [pag.  5]  lau  hai  fpons  ord  mia  perfuna  trenta  milli,  quatter  cient, 
trenta  daguottas  da  faung. 

A  fcadin,  che  ven  minchia  di  k  orkr  fiat  Pater  nos  k  fiat  Aues  Marias  & 
35  ina  Crediencia   entochen  quei  diember  viuot  nomnaus  dellas  daguottas  de 
faung  ei  complenius,  vi  iau  (ha  lefus  dig)  per  honur  da  mia  pitra  Pafsiun, 
&  dolorufa  mort  dar  queftas  ciunc  grazias  ü  Priuilegis: 

1)  Complein  Perdun  ^  Remifshi(n)[u]n  de  tutts  fes  poccaus. 

2)  Quella  tala  perfuna  veu  bucca  fentir  negina  peina  dil  Purgatieri. 


Digitized  by 


Google 


In  prezios  scazi  della  olma  167 

3)  She  ella  morifs  gia  ooncha  eWk  vefs  compleniu  qaei  diember^  she 
vi  iau  quintar  quei,  gaal  fco  la  vefs  compleniu. 

4)  lau  vi  quella  fcheziar  adual  als  Marters,  gual  fco  la  vefs  fpons  fiu 
faü  per  mei^  ^  per  mia  Crediencia. 

5)  Sin  la  hura  della  mort  vi  iau  la  Ha  Olma  far  manar  ente  ciel  tras  5 
fiu  bien  [pag.  6]  Aungel  con  tutts  fees  Parens  de  faung  tocca  fil  pli  danos 
ftol,  per  fort  che  quels  fufsen  aunc  ent  il  Purgatieri. 

Quefta  Reuelaziun  ei  vegnida  enflada  k  lertifalem  ente  la  S.  Foffa  & 
k  cogli  che  porta  quella  con  el,  po  il  naufsa  Spirt  bucca  noshSr,  ä  ven 
effer  pertgiraus  dalla  mort  aneggia;  4  po  bucca  morir  mal.  Ina  Dona  10 
che  ei  portonza  k  porta  quefta  Reuelaziun  con  ella,  ven  hau6r  letezia  enten 
il  parturir.  Nagina  mala  cauffa  po  reftar  enten  quella  Cafa,  nua  quefta 
Reuelaziun  ven  faluada  si :  A  cogli;  che  porta  quella  adina  con  Sl,  ven  la 
Beada  Purfialla  Maria  comparer  treis  diis  auont  fia  mort.  A  quei  tutt  ei 
vegniu  approbau  da  S.  Ignazi  enten  Cecilia.  15 

Orazinn. 

0  Signer  lefus!  che  has  furuegniu  dels  Giudius  cient  k  duas  fridas 
ella  Vifta,  ch'eis  entS  gl'Hiert  trenta  gadas  vegnius  picchiaus  con  puing  ella 
bocca,  ch'eis  eutocca  la  cafa  [pag.  7]  da  Annas  daus  giu  Hl  tratsh  Hat 
gadas,  ch'has  pigliau  trenta  fridas  fil  chiau,  lila  pez,  k  fin  la  braccia^  &  era  20 
trenta  fridas  fin  la  giuvialla  &  fin  las  c6eiffas,  ch'eis  alzaus  fi  ord  il  tratsh 
pils  cauegls  trenta  gadas,  che  has  fufpirau  con  tiv  cor,  cient  6  veing  k  nof 
gadas ;  &  eis  fiattonta  treis  gadas  traigs  via  nau  per  la  barba,  &  has  fur- 
uegniu in  ftaufsh  mortal,  che  ti  has  per  quei  ftoviu  dar  k  tiarra  con  tia 
shi  greua  crush  &  has  pigliau  dellas  gaislas  liscient  filfonta  Hs  fridas  4  25 
ftrichiadas,  ä  vid  il  tiu  chiau  della  cruna  de  fpinas  milli  pungidas,  ä  vid 
la  crush  treis  pügidas  mortalas  dellas  fpinas,  che  paffauan  tras  tiu  chiau, 
k  ti  ei  fpidau  fm  tia  coreivla  faccia  fiattonta  treis  gadas,  k  vid  la  tia  per- 
fnua  vegniu  faig  ciunc  milli  quater  cient  üattonta  ciunc  piagas:  &  en  ftai 
ciunc  cient  öholdaus,  che  han  tei  pigliau,  oig  fchergers,  trenta  che  han  tei  30 
portau  entuorn ,  &  has  fpons  ord  tia  foingia  perfuna  [pag.  8]  trenta  milli, 
quater  cient  trenta  daguottas  de  faung:  lau  rog  Tei,  miu  dulsh  lefns  per 
remifshun  &  perdun  da  tutt  ils  m&  poccaus,  &  fpindramSt  da  tutt  prigel 
della  carn,  h  dil  Demuni  enten  vertit  de  tia  pitra  Paffinn,  da  tiu  foing 
faung,  che  ti  has  fpons  k  da  tia  mort.  Mi  dai  po  grazia  da  migliurentar  35 
mia  vita,  mi  lai  bucca  morir  giu  da  queft  mund  fenza  vera  Contriziun, 
dolür  h  Confeffiun  da  mSs  poccaus,  i  fenza  receiuer  il  foing  Sacrament  dil 
Altar.  Sur  tutta  quei,  she  mi  dai  tia  foingia  Charezia,  che  iau  tegni  char 
Tei,  bucca  per  tema  da  gVVnfiern,  ne  per  la  fperonza  dil  Paradis,  mo 
folettameing  per  am^r  della  tia  foingia  Charezia.     Amen.  40 

Sin  quei  di  Hat  Pater  nos  a  Hat  Aues  Marias  &  ina  Crediencia. 


Digitized  by 


Google 


168  lua  cvorta  nizeivla  devoziusa  fvorma 

INA  CYORTÄ  NIZEIYLÄ  E  DE- 
TTOZIYSÄ  FYORMÄ  DA  YDIR 

ME88A. 

|p.  53]  Ina  CTorta  nizeiTia  deTOzinsa  Frorma  da  Tdir  gV  Oflici  della  Soingia  Hessa 
5  Enten  Memoria  della  PItra  Passion  de  Nies  Salnader  lesr  Ckristi.  L  ü.  S.  (Disentiser 

Klosterdrnck  169«  — K91). 

[p.  53]    Oraziun  de  dir  avont  prender  Penetienzia  Sacramentala. 

[p.  54]  0  Ti  zuud  buntadeivel  ä  migeivel  Signer  lefus  Chriftus!  prend 
fi  la  nfia  Ooofefriun,  o  ti  Soletta  Speronza  digl  falit  della  mia  Olma!  lou 

10  rog  tei;  dai  la  dolur  a  gli  miu  cor^  h  las  larmas  als  mees  Sgls  fiuaquAi 
ch'iou  pofn  mias  marciadegnas  bragir  gia  con  huroilitonza;  ä  Siubradat  digl 
cor.  La  mia  oraziun  vegni  datier  avont  tia  faccia,  d  Signer  sbe  ti  vens 
a  te  muffar  ftraunis  enconter  mei,  tgi  ven  pb  mai  Iura  mei  gidar?  Tgi 
veen  ä  mi  perdnnar  igls  mees  poccaus.     Te  ragorda  de  mei,  5  Signer,  ti 

15  cbe  bas  clamau  tier  la  Penetiencia  la  donna  Ghananea,  &  igl  Publican^  & 
bas  priu  £i,  6  reciert  las  larmas  de  S.  Pieder.  0  Signer,  miu  Diu,  prend 
fi  la  mia  oraziun!  0  Salvader  digl  Mund,  miu  bien  lefus  cbe  bas  voliu 
morir  vid  la  Crusb  per  far  falfs  igls  poccons,  mira  fin  mei,  pauper  poccont, 
cbe  clomma  en  agitt  igl  tiu  foing  Num ,  &  bagias  bucca  [p.  55]  tont  ana- 

20  vont  adaig  della  mia  malizia,  cbe  ti  emblidaffes  via  la  buntat^  pertgei,  sbe 
iou  bai  gie  faicb  igl  mal,  cbe  ti,  per  quei  podefses  mei  condemnar,  bas  ti 
aunc  alura  bucca  piars  la  pofsoza  de  mei  far  falfs.  Perduua  pia  ä  mi  ti 
cbe  eis  igl  miu  Salvader,  ^  prend  poccau  della  mia  olma  pucconta:  Sligia 
ora  fias  cadeinas,  medegia  las  fias  piagas.     0  Signer  lefu,  tei  gareig  iou, 

25  tei  enquir  iou,  tei  vi  iou,  muffa  pö  4  mi  la  tia  faccia,  &  iou  veen  k  vegnir 
falfs.  0  üund  buntadeivel  Signer,  tras  igl  meritar  della  tia  tuttavia  Siubra  & 
immaculada  Mona,  k  femper  Purfialla  Maria  Maria,  trametti  für  la  mia 
olma  tia  glisb,  6  tia  verdat  cbe  iou  poffii  lau  tras  verameing  enconufsber 
tutts  mgs  moncaments  4  poccaus,  igls  quals  iou  fun  obligaus  de  confeflar, 

80  e  vegni  gidaus  e  muffaus  de  quels  compleinameing,  &  con  ina  vera  dolur 
dar  de  intellir  agli  miu  Bab  Spiritual,  Tras  tei,  6  [p.  56]  Miu  lefus,  cbe 
vives  h  reges,  co'l  Bab  &  co'l  Spiert  foing  en  tutta  perpetnadat.     Amen. 

Oraziun  fuenter  la  Confefsiun. 

SEigi  pb  a  ti  emperneivla  ä  bein  faccbia  quefta  mia  Gonfeffiun,  6  Signer 

85  lefu  Cbrifte  tras  igl  meritar  della  tia  beada  Momma,  femper  Purfialla  Maria, 

ä  de  tutts  igls  Soings,  e  tgei  cbe  mi   ei  vffa,    ü  autras  gadas  moncau  de 

d'ina  perfeggia  dolur  e  compleina  fivbradat   della  Gonfeffiun   complenefsbi 

la  tia  divina  pietat,  ä  miforicordia,  h  conforma  de  quella  veglias  mei  enten 


Digitized  by 


Google 


loa  cvorta  nizeivla  devoziusa  Fvorma  169 

Ciel  pli  perfeggiameiDg  haver  abfolviü  e  slargau  digls  mees  poccaus.   Che 
vives  e  regias  Dievs  en  perpetten.     Amen. 

[p.  56]  Oraziun  avont  fe  pervergiar. 

[p.  57]  0  Ti  Tuttpofsent  k  perpetten  Signer  Dieus,  prend  mira,  iou 
vom  per  receiver  igl  Sautifdim  Sacrament  digl  tia  folett  Figl  nies  Signer  5 
lefnm  Chrift:  Iou  vom  fco  in  malfann  tier  ill  miedi  della  Tita,  fco  in  mal- 
fiuber  tier  la  fontauna  della  grazia,  fco  in  eiec  tier  la  glish  della  perpetna 
clarezia,  fco  in  panper  e  monglus  tier  ill  Signur  digl  Ciel  a  della  Tiarra. 
Contnt  ehe  rog  iou  la  buldonza  de  tia  mifericordia  che  ti  veglias  medegar 
la  mia  malfognia,  lavar  la  mia  malfubradat,  fclarir  la  cioccadat,  far  rieh  10 
la  paupradat,  veftgir  la  niüadat,  finaquei  che  iou  poffi  tei  Paü  digls  Ann- 
ghelsy  Reig  dals  Reigs  ^  Signur  dels  Signurs  receiver  con  töta  hnmilitonza 
h  reverenza^  con  tota  dolur  h  devoziun,  con  tonta  fubradat  k  Crediencia, 
con  tal  meini  &  intencinn,  fco  glei  da  bafeings  per  il  Salit  della  mia  olma. 
Iou  rog  tei  dai  ph,  che  iou  poffi  bucca  mo  receiver  il  [p.  58]  Santifsim  15 
Sacrament  digl  Chierp  k  Saung  de  Chrifti^  fonder  era  la  caufa  feza,  6  la 
virtit  da  quei  Santifsim  Sacrament.  0  ti  miu  zund  migeivel  Dien!  dai 
a  mi  il  ver  Chierp  dilg  tiu  folet  Soing  Figl  nies  char  Signer  lefu  Chrifti, 
il  quäl  el  ha  traig  della  beada  Purfialla  Maria,  che  ieu  poffi  talmeing  re- 
ceiver, finaquei  che  iou  meritefshi,  da  vegnir  incorporaus  enten  fiu  Chierp  20 
Spiritualmeing  h  da  vegnir  dumbraus  denter  la  Ha  Nembra.  0  ti  miu  zund 
charin  Bab^  dai  pb  a  mi  il  tiu  folet  char  Figl  il  quäl  iou  vlfa  vi  zuppa- 
dameing  receiver,  che  iou  poffi  quell  clarameing  de  faccia  a  faccia  en  tutta 
perpetnadat  k  ver  contemplar.  —    Amen. 

Oraziun  de  dir,  fuenter  ch'in  ei  fe  pervergiau.  25 

0  Ti  miu  zund  dulsh  Signer  lefus  Chriftus,  fori  p6  k  trks  [p.  59]  il 
moguol,  &  il  pli  da  dens  della  mia  olma  con  la  tuttavia  dulcia  ^  fanadeivla 
plaga  de  tia  Amur,  con  la  tia  vera^  reala,  &  Apoftolica  foingia  charezia, 
finaquei  che  la  mia  olma  fefpiardi  k  gliüi  ora  per  la  foletta  charezia  ^ 
garegiament  de  tei.  Tei  garegi  la  mia  olma,  k  maunchi  da  fafeza  enten  tia  30 
Sala,  garegi  pb  de  morir  &  effer  con  tei.  Dai  p6  che  la  mia  olma  garegi 
tei  Paun  dils  Aunghels  ina  Spifa  dellas  Olmas  foingias,  nies  paun  Spiri- 
tual de  mingia  di  il  quäl  ha  tutta  dulcezia  e  fauur,  e  tntt  deleig,  fill  quäl 
ils  Aunghels  garegian  de  mirar,  garegi  adina  ^  receivi  il  miu  cor,  e  con 
la  dulcecia  della  tia  favuar  vegni  compleniu  igl  dadens  della  mia  olma :  35 
Tier  tei  hagi  quella  adina  feit  fco  tier  la  fontauna  della  fabiencia  e  per- 
dertadat,  tier  la  fontauna  della  glish  perpetna,  tier  igl  flim  dellas  letezias, 
e  buldonza  della  cafa  de  Dieu.  Tei  garegi  ella  adina,  tei  [p.  60]  enquiri 
ella;  tei  affli  ella,  tier  tei  vommi  ella,  tier  tei  contonshi  ella,  tei  pertraggi 
ella,  da  tei  plaidi  ella,  e  fecci  tuttas  caufsas  en  laud  &  honur  digl  tiu  Num,  49 
con  humilitonza  e   difcreciun,   con  charezia  e  deleig,   decorameing  e   bein 


Digitized  by 


Google 


Ina  cvorta  mi 


V 


o2rnr8A 


MBS8A. 

,»    Mcmom  4e»»  "^^     «oslerdwek  IM» 

t  oreBder  Penetieuzi« 
.^1      Ora.iuu  de  ^^^^^^J,,  ,  „.-.geWei  SU- 

,,,danaaol«Tag  ^^^g,,g,ueo. 

P«^^""\rn  tgli  aaüer  avont  t. 


^«fe- 


■tei ; 


muttar  ftraun«   -~  , 

^-^^^''r/ifpri-iaiad, 

'*^rrreXrXu.»aaaeB^ 

i^^^lx-    vidU  Crash  pe^  ^*^^^^7.;;  ^ 
h:m.^>       olomma  eti  agitt  i&  ^ 

««t.     «daig  della  inia  inatoa    -^^^ 
l.^i  gle  faich  igl  mal,  cbe  l. 
s     alnra  bucca  piars  \a   pols 
«is  igl  mm  Salvader,  M>^ 
ria8  cadeinas,  inedegia  Va 
i        «nquir  iou,  tei  vi  lou,  ii 
-|^  ^^  ^      O  zund  buutadelvel  ^ 
aculada  Mona,    k   fem 
=».X:Ena.    tia  glish,   6  tia  verd 
t.-«::».^^»     mes  moncamonts   k 
^^         -v^^gni  gidaus   e   muffa^ 
m^^^-K-      de  intellir   agli   m\v 
e  reges,   co'l   BaA 


.1»^ 


ts:- 


SEigi  \}h  a  ti  ci. 
3^^rVx  Cbrifte  tras  ig' 
^^^        *1es   tuttß   igln   Bi 


Digitized  by 


Google 


•^orir  171 

p.iffar  de  quefta  vita,  che 

t  i^er  la  yoffa  Olma  entd  ils 

ig    Pervis.     Preing  pia  queft 

.nrir,   quci  ei  co   ti  fideivel  Chri- 

-h  minchia  di  per    tutt   l'iarma  ora  6 

,    por  vrbir  ora   ina  buna  ventireivla 

,    ('  lega  flifig  quei  Cudifshet^   &  fai  cul 

■  riva  avont;  She  Yens  ti  Hgirameing  bein 

ineiDg   femper   bein   reger  can   lefu   Maria 

10 


aig  Spiritual  cnn  S.  lofepb. 

.11  S.  lOSEPH,  Spus  da  Maria  Purfialla  6  Momma  da 
PatroQ  h  Meffedar  dils  Moribunde  da  quels  cbe  mieren, 
da  tik  gloriufa  Spufa  h  Pa[r]rialla  MARIA.   Preing  mira 
nesh  h  reveresb    cun  gronda  bamilitonza^   &  ent  precienza  15 
ARIA  prend  iaa  fi  oz  k  leg  h  ciarn  ian  or  Tei  per  in  fideinel 
;a  mort,  &  ynirefsb  fi  memez^  ent  tin  poffent  fcbirm  ^  govern 
(n  propielt  de  mai  Tei  bandonar  ils  dis  da  mia  vita,  fonder  y\ 
.  fefproyar  can  tnts  mes  flifs  da  mantanSr  ^  crefcStar  tiu  benediu 
(l   &  bonür;  [pag.  8]   Rugont  Tei   bumiliteivlameing,   cbe   Ti   mi  20 
po  prender  fi  &  rencognufber  per  tin   malvongonz   fervittir   k  mei 
.  ndar   enten    la   faviir  &  grazia  da   tia   gloriufa  Spufa  Maria   h  cbar 
lefu.    S.  lofepb  mi  ftai  pb  tier  h  gid   enten  tuttas  mias  lavürs,  fadi< 
^  o  fac[i]enta8,  las  qualas  iau  vi  vnfrir  si  per  fpir  bonur  h  gloria  de  Dien 
da  noffa  cbara  Dona.     0  Ti  big   S.  lOSEPH  mi  ftai  pia  tier,   &  gida26 
Uten  tuts  mes  munglamens,    fpecialmeing  fin  la  mia  fin,  il  quäl  iau  roga 
(levoziufameing  yfsa  per  adinna,  recomendont  en  tees   benedius  mauns  la 
mia  Olma  yfsa  6  Hl  vra  della  mia  mort.  —    Amen. 


[p.  115]  Canzun  de  S.  lofepb. 

1.  2. 

0  Legia  Bab  dil  Salvader,  0  dulsh  pons,  6  dulcias  tginas, 

Pertgirader  dil  Spindrader,  Tier  las  qualas  tei  inclinas, 

lofepb  feies  falidaus,  II  dulsh  lefam  adoront, 

Galt  fpns  ö  purflal  adina,  10  0  cont  era  ventireivla. 

5  Da  Maria,  Mumma  dinina;  Tia  vita:  ö  legreivla, 

Hill!  ga  feies  lodaus.  Cnn  quei  tont  charin  Affont 


Digitized  by 


Google 


170  La  Mira  de  bein  mnrir 

maDeiveli  con  perfeveronza  tocca  la  fin:  e  ti  feies  folettameing  adina  la 
mia  Speronza^  tutta  mia  fidonza,  mia  richezia,  miu  deleig,  mia  dulcezia;  mia 
legria^  miu  ruaus^  mia  p&sh,  mia  cötentiencia  mia  part,  mia  rauba,  e  tutt 
igl  miu  fcazi,  enten  igl  quäl  fe  lafahi  giu  e  rnaufn  dulciemeing  igl  miu  cor, 
5  e  la  mia  olma  femper  h  femper  mai.    Amen. 


liÄ  MIRA  DE  BEIN  MORIRa.ei.iZe. 

cdDtas  biallas  DeTOzimS;  pertidas  gii  fin  mingia  dl,  per  tutt  riarma  ora,  per  reyerir 
i  koidrar  S.  lOSEPH  See  partiealar  Patrai  per  bein  morir.    Tjpis  Honafterij  Difer- 

tiienfig.  K91. 

10  [p.  3]  A  QÜEL  CHE  LEGA. 

VId  il  bein  ü  mal  morir  dependa,  tutta  la  Perpetnadat.  Tgi  bein  legegia 
bein  fiera,  tgi  bein  fiera  bein  tucca,  tgi  bein  tucca  bein  miera,  tgi  bein 
miera  bein  fiarra;  tgi  bein  fiarra  bein  fa  tiarra.  Vid  il  bein  ti  mal  morir 
dependa  tutta  la  Perpetnadat. 

15  H  Cacciadür: 

Tras  la  Mira,  bein  fegira; 

Sia  frida,  Cun  Mefira. 

Chrifltiaun  ti  eis  quei  Cacciadür,  &  ashia: 

Tras  la  Mira,  bein  fegira;  Tia  Frida,  Cun  Mefira. 

20  Tia  melira  tier  la  quala  ti  deies  legiar  &  bas  il  oegl  aviert,  ei  la  Per- 

petnadat; il  fchuz  ü  la  frida  che  ti  has  de  far,  ei  tiamort:  La  mira,  tras 
la  quala  ti  has  de  legiar  de  shar  giu  quei  fchuz,  ei  foing  lofeph:  Tras 
quella  Mira,  tras  S.  lofeph  vens  ti  per  guifs  figerar  h  far  bein  tia  mort 
8.  lofeph  ei  [pag.  4]  per  cert  la  figira  mira  de  bein  morir.    Ite  ad  lofeph, 

25  Meit  pia  tier  lofeph ;  Figeit  quei  che  Pharao,  ha  giu  commSdau  k  gli  Pievel 
de  Israel.  Gen.  41.  de  quei  temps  ch'ei  er  an  en  gronds  munglamens  de 
Oamezi;  meit,  shiet  el  tier  eis:  Meit  tier  lofeph,  quei  vus  ven  a  pro- 
veder  &  gidar  cun  garnezi  avunda.  Et  ashia  era  yus,  meit  tier  lofeph^ 
bucca  tier  quei  del  veder  TeftamSt,  fonder  tier  quei  del  nief  Teftament  tier 

30  8.  lofeph,  tier  il  glorius  8pu8  de  nofsa  chara  Donna,  quei  vus  Yen  vegnir 
en  agit  h  gidar  ent§  vos  muuglamens.  Ite  ad  lofeph:  Meit  tier  8.  lofeph. 
Pertgei  che  8.  lofeph  ei  in  general  Patron,  en  tuts  munglamens  en  munglamens 
fpirituals,  ^  corporals,  fco  di  8.  Therefa  de  lefu :  Mo  oravont  aber  ei  8.  lofeph 
in  particular  Patron  dils  Moribunts,  in  particular  Patron  de  quels  che  Tulten 

35  morir  beio.  Facite  vobis  amicos  &c.  vt  cum  defeceritis,  recipiant  vos  in 
[pag.  5]  aeterna  Tabemacula.  Figeit  quei  che  nies  char  8igner  k  vus  co- 
monda  ent  il  foing  Evangeli  Luc.  6.  Entocchen  vus  effes  aunc  en  vita, 
faungs  h  frefch  meit  tier  8.  lofeph,  rogeit  i  compreit  el  ora  per  vies  amig ; 


Digitized  by 


Google 


La  Mira  de  bein  morir  171 

Sinaqnei  che  vns  cur  che  vns  haveits  de  morir  6  paffar  de  qnefta  vita,  che 
El  vegli  effer  vies  Moffadar  ^  Patron,  6  receiver  la  voffa  Olma  entS  ils 
perpettens  tabernaculs  quei  ei  enten  il  foing  Pervis.  Preing  pia  queft 
Cudefshet,  chei  nonoDaas  Mira  de  bein  morir  ^  quoi  ei  co  ti  fideivel  Chri- 
ftiaü  deies  far  honur  &  hondrar  S.  lofeph  minchia  di  per  tutt  l'iarma  ora  5 
cun  ina  particulara  Ovra  ü  Devozino,  por  vrbir  ora  ina  buna  ventireivla 
mort.  Volya  ^  revolva  pia  lavens,  e  lega  flifig  quei  Cudifshet;  &  fai  cnl 
OTra  quei  che  el  ä  ti  muoffa  h  fcriva  avont;  She  Yens  ti  figirameing  bein 
viuer,  ä  pi  bein  morir,  ^  finalmeing  femper  bein  reger  can  lefu  Maria 
lofeph,  10 


[pag.  7]  Paig  Spiritual  cun  S.  lofeph. 

0  Ti  glorias  biSn  S.  lOSEPH,  Spus  da  Maria  Purfialla  6  Momma  da 
Dien.  Ti  grazius  Patron  ^  Meffedur  dils  Moribunde  da  quels  che  miereU; 
h  da  tuts  ferrients  da  tik  gloriufa  Spufa  ^  Pu[r]fial]a  MARIA.  Preing  mira 
iau  N.  Tei  hondresh  ^  reveresh  cun  gronda  humilitonza^  &  ent  precienza  15 
da  lESUS  h  MARIA  prend  iau  fi  oz  ^  leg  ^  ciarn  iau  or  Tei  per  in  fideiuel 
Patron  de  mia  mort,  &  vufrefsh  fi  memez^  ent  tin  poffent  fchirm  ^  govern 
figiSt  in  ferm  propielt  de  mai  Tei  bandonar  ils  dis  da  mia  vita,  fonder  y\ 
cau  denyia  fefprovar  cun  tuts  mes  flifs  da  mantanSr  ^  crefcetar  tin  benediu 
Num  land  &  honür ;  [pag.  8]  Rugont  Tei  humiliteivlameing ,  che  Ti  mi  20 
veglias  pö  prender  fi  h  rencognufher  per  tin  malvongonz  fervitür  k  mei 
recomendar  enten  la  faviir  h  grazia  da  tia  gloriufa  Spufa  Maria  ^  char 
Feig  lefn.  S.  lofeph  mi  ftai  pö  tier  h  gid  enten  tuttas  mias  laviHrs,  fadi- 
gias  ^  fac[i]enta8,  las  qualas  iau  vi  vnfrir  si  per  fpir  honur  h  gloria  de  Dien 
k  da  noffa  chara  Dona.  0  Ti  biß  S.  lOSEPH  mi  ftai  pia  tier,  i  gida26 
enten  tuts  mes  munglamens,  fpecialmeing  fin  la  mia  fin,  il  quäl  iau  roga 
devozinfameing  vfsa  per  adinna,  recomendont  en  tees  benedius  mauns  la 
mia  Olma  vfsa  6  fil  vra  della  mia  mort.  —    Amen. 


[p.  115]  Canznn  de  S.  lofeph. 

1.  2. 

0  Legia  Bab  dil  Salvader,  0  dulsh  pons,  6  duloias  tginas, 

Pertgirader  dil  Spindrader,  Tier  las  qualas  tei  inolinas, 

lofeph  feies  falidaus,  II  dulsh  lefam  adoront, 

CsL£t  fpns  ö  purfial  adina,  10  0  cont  era  veDtireivla. 

5  Da  Maria,  Mamma  diaina;  Tia  vita:  ö  legreivla, 

Milli  ga  feies  lodaus.  Cqd  quei  tont  charin  Affont. 


Digitized  by 


Google 


172 


La  Mira  de  bein  morir 


3. 
Tia  leAiB  ei  Richezia, 
y^ra  lefas  ei  dalcecia, 
15      Quella  ti  has  furvegniu: 
Qael  biociaa  con  tia  bucoa, 
Qael  hondrau  con  olma  tutta, 
lefum  Hn  bratfch  has  teniu. 


[pag.  116]  lefam  ver  Dia  adoraves, 
20  Baald  el  fco  in  reig  hondraves, 
Denter  milli  legrameDts: 
Sco  bab  agli  commeodaues, 
Bauld  fco  tiu  Figl  el  carezaues, 
A  bicciaTes  el  favens. 


25  lefam  ftrensher  can  la  bracia, 
A  god^r  la  foingia  facoia, 

0  tgei  trolt  6  fcazi  grond? 
Can  Maria  ftar  &  ira, 
Di  k  noig  damaan  ö  fera, 

30      A  can  qaei  oarin  Affont. 

6. 
Tgi  ei  mal  che  non  garegi, 
lefam  ver?  ö  fe  fliffegi, 
Qael  portar  carinameing, 


Sei  negin  che  non  adinna, 
35  Gaorri  preft  der  qaella  Tgina, 
Laudi  lefum  caaldameing. 

7. 
0  lofeph  pH  carezeivel, 
A  für  tats  Soings  hondreivel, 
[pag.  117]    Flar  della  purnalladat. 
40  Dieus  ha  daa  k  ti  letezia 
Pli  ch'auters:  k  legrezia, 
Sur  tats  Soings  beadadat. 

8. 
0  beaus,  k  ventireiael, 
Ei  qael  ch'ha  tei  buntadeiuel, 
45      Bab,  k  principal  Patrun, 
Qael  che  meritefch  da  reiaer, 
Ent  Paryis,  h  da  receiaer, 

Tras  tia  riag  oomplein  perdün. 

9. 
Tras  lofeph,  h  tras  Maria, 
50  lefas  de  nos  prendi  via, 

Nofsas  caolpas,  k  paccaos, 
Tras  lar  riag  nas  lefas  meina, 
Ent  Parvis  tats  fenza  peina, 
Enten  il  beaa  raaas. 

Amen. 


Id'  antra  Canzun  de  S.  lofeph. 


1. 


3. 


0  lofeph  ti  bien  foing  lofeph, 
Ti  eis  la  noffa  fort, 
^pag.  118]  Tia  Füg  ei  filg  de  Dia  folet, 
Tia  fpa£a  ei  noffa  troft; 
5  Dacormeing  lein  tei  falidar, 

Oz  das  treis  plaids  ä  Ti  cantar: 
La  grazia  de  tia  filg  vrbesh, 
Qaella  für  nas  fpringesh. 

2. 
0  lofeph  ti  nies  char  Patron, 
10      Crett  bacc  nas  emblidar; 
Ti  eis  qaei  niebel  aalt  bi  Thron 

Sil  qoal  Dieas  ei  pafar; 
Roga  per  nas  il  tia  filg  char, 
El  il  ti  fa  naott,  naot  fnagar, 
15  Statt  bafaigh  fper  tei  giun  plann, 
Sia  manatt  has  en  tia  mann. 


0  lofeph,  tgei  bi  filg  ti  has, 
Tgei  'mür,  mo  tgei  daloett, 

Tgei  fins  peifets,  mo  tgei  bi  pafs, 
20     Tgei  niebel  shentillet; 

Can  qael  lefs  iaa  yagient  magliar, 
Lai  ina  miala  mei  el  manar, 

Lei  .tont  carins,  lei  tont  grazias 
Dai  po  qael  oz  k  nas. 

[pag.  119]  4. 

25  Bog  tia  fpafa  5  foing  Spas, 
La  Mamma  de  Dia  char, 
Nies  cor  ei  da  qaei  malmanglas, 

La  fei  per  nas  rogar, 
Iaa  rog  tats  das ,  per  mei  paocont, 
30      Rogeit  il  vies  char  dalsh  Affont, 
Gideit  tats  treis,  ort  nies  paccaa, 
Frit  fi  il  ftro£f  paregiaa. 


Digitized  by 


Google 


Andrea  Nicka 


173 


5. 
0  lofeph  mial  5  min  Patron, 
TreiB  caaffas  iaa  garSg,  50 

35  Yrbesh  po  qaei  dil  tia  Affont, 
Per  receiaer  in  pareg, 
Sheit  voffa  paapradat  fentir, 

Gor  ch'iau  vus  veta  ftun  da  bragir, 
Vefent  vns  paapers  fco  quintar,  55 

40      Mo  raaba  garegiar; 

6. 
Saenter  qaei,  vi  ian  ver  rogaa 

Vertit  de  comportar, 
Da  pi  ch'iau  hai  tat  bein  yengiaa» 
Tgei  vi  iaa  murmegniar;  60 

45  Mi  gidi  pi'  empaue  furfrir, 
[p.  120]  Empaao  endirar  auoc  che  niorir, 
Lai  bocc'  vntgir,  bucc  sagiar, 
Fallir,  ni  defperar. 


7. 
Pil  tierz  lefs  iaa  lUtteivladat, 

Dil  bien  perfeverar, 
lau  rog  tats  treis,  en  ina  gad, 

Gideit  mei  vregiar, 
Qaella  vertit  luneh  oravont, 

Mi  plai,  bac'  ina  refalaont, 
En  nofsa  mort  la  buna  fin, 

Yrbit  A  finadin. 

8. 
lESUS  MABIA  lOSEPH  char, 

Täte  treis  lein  ver  hondraa, 
Vrdeit  bacc'  lar  nies  mal  cantar, 

Aunc  meine  für  nies  paccaa, 
Deit  grazia  de  megllerar, 

Ch'il  mal  padeien  nas  mitsbar, 

Tenor  vas  char,  &  vas  farvir, 

Yns  viuer  k  morir. 

Amen. 


ANDREA  NICKA. 


Gaafiert  da  Tolma  carteata,  Tarig  d'tk  Harlarels  da  Ileiirick  Bodmer.   1<92. 

Uratiun  a  partracbiements  par  ttn  Bab  d'cafa. 

[p.  344]  TI  perpeten  Bab,  joa  angrazch'  tei;  da  tut  mieu  cor  a  da  tut  mi' 
olma,  ch'ei  ha  plafchen  k  chi  da  banadir  mei  cun  uffontR;  or  da  la  bucca  d'ils 
quals  ti  has  andrizau  tieu  laud :  ils  quals  furvefchan  k  chi  tfchou  giu  bafs;  5 
a  loa  n  aduran   tei  cun   milliera  d'Auugels   a   femper.     Afchi  gig   fco  Jon 
funt  flau  sHlg  Mund,   fch'ila  hai  jou  vivintau,   ad  ils    traig  li  enten  la  tia 
charezia  a  temma,  ad  ils  lafchan  tettar  ilg  laig  da  la  temma  da  Deus  da 
lur  Mumma:   a  cur  eis  hau  antfchiet  a  crefcher  fi,   fchHls   hai  jou  muff  au 
da  vandligiar  fin  las  tias  vias,   a  da  viver  fuenter  ils  tgs  foings   cummon- 10 
daments.     Ion  hai  mefs  tut  flifs  dad  effer  ad  eis   tin  Exempel,  ün  furier, 
ad  Unna  Igifch.    Dfs  ca  jou  funt  raftigiaus  da  turnar  tiors  tei^  ilg  quäl  eis 
ilg  parfiil  anthur  da  la  mi'  vitta,  a  la  fuleta  fantauna  da  la  mia  beadienfcha, 
fcha  racummond  jou  qnels  k  chi  en  t§8  foings  mauns^  a  rog  tei,  ca  ti  velgias 
mirar  fin   eis  gin   da  Tfchiel   c'uls    selgs  da   la  tia  charezia.     Bis  ean  t6s  15 
char  Senger :  ancanufche  las  nodas  da  la  tia  [p.  345]  fumelgia,  a  Vanfenna 
da  la  tia  ovra.    Queft,  vi  dMg  quäl  ün  veza  tarlgifchont  tontas  marvelgias^ 
ei  fcaffieu   k  fnrmau   d'ilg   tien   mann;    a   queft'  olma  la  quala   k  Igi   dat 
clarezia,   ei  ün  flad  da  la  tia  bucca  ad  Unna  clarezia  da  la  tia  vifta.     Ti 
has  amparmeijB  dad  effer  niefs  Dens^  ad  ilg  Deus  da  nofs  uffonts.    Las  tias  20 
grondas  a  lagreivlas  amparmafchnns  ean  fachias  k  nus^  ad  k  nofs  uffonts« 


Digitized  by 


Google 


174  Andrea  Nioka 

0  celeftial  Bab^  jou  greig  bucca;  ca  ti  eis  prendias  navend  d'ilg  Mund,  mo 
ca  ti  parcbiras  eis  da  tut  mal:  ca  ti  eis  prendas  fi  fuenter  ilg  tieu  bien 
plafcber  fnt  rumbriva  da  las  tias  alas,  ad  ils  velgias  parchirar  da  tutta 
miferia  a  ftrofs,  cun  ils  quals  ti  fmanatfcbas  da  caftigiar  ilg  Mund  paramur 
5  dMlg  puccau  ca  regia.  Ner  fcba  ti  eis  caftigias,  cun  tortas  da  carftiauns, 
ad  anquieras  a  cafa  cun  ftrofs  d'ils  Filgs  dHls  carftiauns,  fcba  velgias  pö 
bucca  trer  navend  dad  eis  la  tia  mifericorgia  a  buntad  da  Bab,  par  cb^lg 
fieuc  da  lur  tribulatiuns  fetfcbig  Inr  cardienfcba  tont  pli  ferma^  lur  vitta 
tont  pli  foingchia,  ad  ilg  lur  ifer  tont  pli  caults ,  ad  ils  aulzig  H  tiers  tei, 

10  a  tiers  la  tia  perpetna  beadienfcba.  Soing  Bab,  ti  fas ,  ca  queft  temps  ei 
tut  lavagans^  a  cb'ils  lafters  [p.  346]  regian  da  partut.  Ti  fas,  quont  fleivla 
la  Natira  da  quefts  paupers  uffonts  ei^  ad  anclinada  tiers  ilg  mal.  Dai  ad 
eis  tut  quei  cb'els  han  da  bafengs  da  ftar  ancunter  ad  ün  tal  tiffi^  ca  la 
naufcbadad  d'ilg  Mund  prendig  buc  ent  lur  cors,  ner  cb'ilg  Satan  ils  für- 

15meinigy  ner  ca  mala  cumpangia  lavgig  lur  bunnas  damanonzas.  Dai  ad  eis 
ilg  an  talleg;  dad  ancanufcher  tei,  ün  cor  da  tan  er  char,  Un  arfantim  da  ta 
tfcbaffar  anturn  par  yangir  uni  tutta  via  cun  tei.  Cb'ils  tes  buns  Aungels 
ils  parcbiran  gi  a  noig^  ca  la  tia  providentia  ils  cumpongig,  tieu  plaid  ils 
autruvidig,  tias  amparmafchuns  ils  cnnfortig;  ilg  tieu  foing  Spirt  ils  reno- 

20vercbig;  a  tnrnentig  ad  eis  la  fumelgia  da  Dens.  Dai  ad  eis  ne  ricbezia 
ne  pupira,  mo  dai  ad  eis  lur  vivonda  ordinariameng.  Dai  ad  eis  avont 
tuttas  canffas  ilg  pauu;  ca  ven  giu  da  Tfcbiel^  a  dat  la  vitta  alg  Mund;  a 
lai  eis  fchigiar  ilg  dun  celeftial ,  a  las  vartids  d41g  Mund ,  c'ha  da  vangir. 
Anvide  eis  cun  tia  charezia  a  vaftcbefcbe  eis  cun  da  tutta  fort  Gbriftiaunas 

25  vartids;  mo  principalmeng  ils  fai  foings  tras  ilg  tieu  fpirt,  a  fai  eis  novas 

creatiraS;  damaica  fenza  la  foingcbiadad  naginna  p5   vSr  tei.    Fai  eis  ferms 

^    [p.  347]  a  semper  enten  la  tia  ligia^  a  ca  quella  reftig  fin  la  lur  Profteritad 

fco  Unna  cufteivla  bierta.    Parca  ti  vengias  glorificbiaus  da  fcblatt'en  fchlatta, 

antroqua  la  fin  d^lg  Mund.     Parca  ne  'lg  Mund   ne  lg  uffiern  pofnan  eis 

30  raffar  or  d  ilg  tieu  maun^  a  ca  naginna  cauffa  peffig  ils  fparcbir  da  la  tia 
cbarezia,  la  quala  ti  Las  muffau  en  Chrifto  lefu  ilg  tieu  Filg.    Ca  la  mort 

^  ils  fetfcbig  bucca  tumer  mo  bear  ont  ils  legrig  a  cunfortig;  damai  cb'ella  ei 
Unna  via  dad  ir  enten  la  Patria  celeftiala  da  lur  Bab;  ad  ilg  ifcb  dad  ir 
ent  ilg  tieu  S.  Paradis.     Cb'els  en  tuttas  midadas  ca  daventan  tfcbou  giu 

85  bafS;  adinna  bagien  lur  selgs  fin  tei;  ilg  quäl  eis  bier;  oz  gual  quel  k  femper. 
Cb'els  mal  na  amblidiau;  chei  eis  feigian  culponts  k  tia  Deitad,  da  la  quala 
eis  ban  ratfcbiert  ilg  effer  a  la  vitta;  a  cb'els  tengian  pli  ault  la  gliergia 
d'ilg  tieu  S.  Num,  ilg  tieu  furvetfcb;  a  la  fpronza  d'ilg  tieu  Raginavel 
celeftial;  ca  tutta  gliergia,  pumpa,  ricbezia;  fcazis;  a  dalegs  d'ilg  Mund.    0 

40  Dens  ca  eis  ilg  fcaffider  a  Bab  da  lur  fpirtS;  tarmette  ad  eis  bear  ont  milli 
mortS;  a  milli  martuiriS;  ad  ils  turnente  pli  bauld  en  quei  nagut;  ord  ilg 
quäl  ti  bas  eis  traig,  ca  furdar  eis  als  lafterS;  ad  errurs;  ad  ä  [p.  348]  l'ido- 
latiia,  la  quala  dat  l'banur  a  la  gliergia  a  las  creatiras,  la  quala  k  nagin 


Digitized  by 


Google 


Schentaments  da  Flem  175 

anda  anter  ca  4  Igi  fcaffider.  0  Ti  tut  pnffent,  a  mifericorgeivel  Dens^  jon 
veng  bucca  gir  k  chi  fco  Efau  k  Ifaac,  faeDter  qnei  ca  lacob  vet  ratfchiert 
la  benedictian :  char  Bab,  has  ti  mal  Unna  benedictiun?  Parchei  ca  jon  Tai, 
ca  ti  has  Unna  gronda  mar  pleina^  ad  Unna  nunmafireivla  fantauna  pleina 
da  benedictiuDS :  mo  jou  rog  tei  cun  ilg  pli  grond  ifer  ad  arfaDtim  ca  jon  5 
fai,  ca  ti  yelgias  banadir  mSs  cbnrs  nffonts  cun  la  pli  foinchia  a  Divina 
benedictiun  d*ilg  Tfcbiel  a  da  la  terra.  Prende  eis  en  tSs  mauns,  ad  ils 
porte  fm  las  tias  alas;  fcrive  eis  en  tieu  cor;  ad  ils  teng  char  fco  la  poppa 
d'ilg  tieu  selg.  Ch'els  hagien  adinna  la  tia  temma  avont  lur  selgS;  ch'els 
tengian  tei  char  da  tut  lur  cor^  ch'els  furvefcban  a  chi  da  tut  lur  puder,  10 
a  ch'els  glorifichefchan  tei  en  latezia  a  triftezia,  tras  la  vitta  a  tras  la 
mort:  fco  ilg  tieu  Füg  lefu  Chrift  ei  lur  gudoing  eu  lur  vitta  ad  en  lur 
mort.  A  jou  bandun  ilg  Mund  fenza  carfchadengia,  a  m6s  uffonts  fenza 
dubitonza.  A  vom  cun  Unna  foingchia  latezia  tiers  tei,  ilg  quäl  eis  ilg 
mieu  Dens  a  lur  Dens,  mieu  Bab  a  lur  Bab;  mi  fidond  [p.  349]  da  la  tia  15 
gronda  a  perpetna  mifericorgia,  ca  nus  vangian  Unna  gada  pufchpei  a  nus 
ver  tuts  rafpai  anfemel  en  tieu  ravulg  da  Bab^  a  lafchai  avont  la  tia  vifta^ 
leza  par  mirar,  a  par  nus  fadular  cun  Unna  cnmpleina  latezia.     Amen. 


SCHENTAMENTS  PÄIQS,  Ä 

CONDmUNS-  20 

Gk'ilg  GaMii  da  Flen  ka  faig  ad  aidrizai  81  entei  ilg  oii  1<9<. 

1  ®  fol.  1  ^.  Ha  ilg  Ludeivel  Oberkeit  ad  ilg  antir  Ludeivel  Cumin 
afflau  par  fig  basngius  a  nizeivel  da  far  quest  tschentament,  numnadameng 
damai  ch^ilg  ei  bearas  lamantaschuns,  ch'ilg  gi  d'ilg  Sabbath  vengig  Sin 
beras  guisas  a  graus  bucca  mai  strapazaus  a  Surpafsaus ,  mo  er  zund  tut-  25 
tavia  profanaus :  par  ca  quel  vengig  pia  da  quou  d'anvi  pli  bein  observauS; 
sch'eis  ei  vangieu  urdanau^  ca  tuts  quels,  ils  quals  Schmaladeschan  a  zun- 
dran,  ner  antscheivan  dispittas  a  sa  pichiau;  dein  efser  curdai  enten  la 
fallonza  da  2.  A  Crunas.  A  tuts  quels  ca  fieran  partidas,  dein  er  efser  curdai 
en  la  fallonza  da  2.  o  Crunas,  a  quei  senza  grazia.  30 

fol.  2*».  2^  Dei  minchi'on  ilg  Atun  vangir  purtau  avont  Cumin,  cur 
ei  deig  vangir  Scargau  dad  Alp;  cun  questa  declaraziun,  c'avont  Scargar 
deigig  nagiu;  da  nagina  Sort  bieschia  manar  or  da  l'Alp^  S'antalli  quella 
par  laschar  ir  Sin  la  pastira,  ner  anzanu'  auter  enten  don,  Senza  lubienscha 
d'ilg  Oberkeit  Aschia  dei  er  tut  vangir  cargau  ad  Alp,  a  nagins  vadels 
vangir  tani  a  casa,  sco  antroquan  ufsa  ei  daventau,  sut  fallonza. 


Digitized  by 


Google 


176  Schentaments  da  Flem 

3^.  Da  Gallond'  Avust  pon  las  Cauras  ir,  an  gi  Si  Cafsons,  ad  ilg 
auter  Si  Platta^  ad  aschia  adinn'  Un  gi  par  Igauter.  Las  Cauras  da  Fidaz 
dein  da  quou  d'anvi  ver  nagins  dregs  dad  ir  Sin  UAlp  Sura  da  Vacas,  a 
quei  Sut  una  Oruna  fallonza,  tontas  gadas  sco  ei  vangifs  Surpnfsau.  Lg' 
5  Atnu  cur  nofsa  bieschia  ei  Si  Gulm^  dein  las  Cauras  er  buc  ir  Si;  antroqua 
S'ils  pli  davos  oig  gis,  avont  ca  la  bieschia  vengig  giu  da  Culm  a  Casa. 

4®.  Eis  ei  dau  tiers,  ca  sch'ei  fufs  anqualchin^  ca  vefs  da  basengs  par 
Sia  Casada  d'una  Vaca,  ei  seig  da  taner  a  Casa  ner  da  metter  ad  Alp, 
Scba  po  el  quella  cun  Sia  Comoditad  cumprar,  mo  bucca  prender  si  mai 
10  p'ilg  laig,  ner  far  anqual  marcantia  cun  ella,  [fol.  8  ^]  par  gudingiar  quou- 
tras  anqual  caufsa,  Sut  fallonza  dad  una  Cruna^  la  quala  dei  vangir  tracbi'ent 
senza  grazia  da  quel  c'ha  fallieu,  Quei  dei  er  vangir  antalleg  davart  la 
bieschia  Schiggia.  Er  dei  ei  efser  Scumandau,  ca  nagin  pofsig  prender  Si 
bieschia  eastra^  par  taner  a  Casa;  Sco  antroquan  ufea  ei  daveutaU;  Sut 
ISTaduala  fallonza. 

5^.    Scha  Cafsons  a  Platta  fufsan  curclai  Sut  cun  neif;  ch'els  pudefsan 

cun  la  bieschia  loa  bucca  Star,  Schi  pon  eis  gunchir  giu  antroqua  elg  Prau 

d'ilg  Urs ;  mo  aschi  bauld  ca  la  neif  tschefsa;  Scha  dein  eis  Suenter  la  neif 

turnar  cun  la  bieschia  en  l'Alp,     A  Sch'ilg  Prau  d'ilg  Urs  fufs  er  curclau 

20  Sut  cun  neif;  Scha  pon  eis  vangir  a  Casa  cun  la  bieschia. 

Lousperas  ei  ei  er  Serrau  giu,    ca  quels  da  Platta    pofsian  ansembla- 
meng  cun  las  Vaccas  da  Casa  pascar  S'ilg  Plaun  Valatsch. 

Er  eis  ei  Scumandau  da  prender  si  Platta   nursas   par  las  vender,  a 
far  marcantia  cun  ellas. 
25  6^.    En  cas  ch'ei  daventafs;  ch'Un  ner  plis  vefsan  una  Vaca;   ca  vefs 

bucca  faig  vadi  avont  ca  cargar  ad  Alp;  Schi  dei  quella  ver  term  10  gis, 
da  Spender  minchiagi  8.  Crizers,  a  Iura  cur  ils  diesch  gis  ean  [fol.  4^] 
vargai;  a  la  Vacca  ei  larga  d'ilg  vadi,  Scha  dei  ella  vangir  prid'  en  la 
Caschada  a  quintar,  ad  ilg  Pur,  c'ha  quella  Vacca;  dei  adinn'  efser  culponts 
30  da  pagar  suenter  ils  gis.  Mo  Scha  la  Vacca  figefs  bucca  vadi  avont  ils 
diesch  giS;  dei  la  Caschada  buc  efser  culponta  da  la  prender  ent  pli. 

7^.   Cugl  parchir  ner  far  a  mezas  ven  ei  laschau  sco  da  vegl  ei  stau. 

8  ^.    Lg'  Atun  cur  la  bieschia  ei  si  Culm;  dei  Muntatsch;  Calgia  Spefsa, 

LainiS;  (chei)  ch'ei  Sut  la  via  nova  efser  liber;  a  bucca  vangir  paschentau 

35  Sco  ils  beins  da  Casa;  Senza  lubienscha  d'ilg  Oberkeit,  ei  Seig  ch'ilg  Culm 

Seig  curclaus  cun  neif  ner  buc. 

9®.  Tuccont  tiers  ils  bos  antirs,  Scha  dei  minchia  Girau  mnntauer  tiU; 
ca  Seig  blaus  ner  fuscs,  gronds  a  Sufficients,  ad  ils  Giraus  dein  da  quou 
d'anvi  puder  taner  nagins  taurs  ners,  no  maccords  brins;  par  Survir  a  Igi 
40Cumin;  ad  a  nofsa  Duna  dein  quels  bos  antirs  tutS;  ils  pings  aschi bein  Sco 
ils  gronds,  efser  Sufficients,  a  vangir  catschai  Sin  ilg  platZ;  par  vangir  visitai 
d'ilg  Cumin  a  CuvigS;  Sch'els  Seigian  Sufficients,  bels  a  gronds,  Sco  Sisur'ei 
[fol.  5*^]  Scrit;  ner  bucca,  a  Sch'ei  vangifs  afflau  ilg  contrari,  Scha  dei  ilg 


Digitized  by 


Google 


ScheDtaments  da  Flem  177 

Mastral  Sin  don  a  cnst  da  qnels,  c'han  bnc  observau  ilg  tschentament,  far 
cumprar;  a  quala  part  ca  Surpafsas  quei  tschentameot,  ei  Seigig  aschibein 
ilg  Mastral  Sco  ils  Oiraus,  dein  eis  efser  curdai  a  Igi  Cnmin  Senza  grazia, 
4  A*  A  par  vangir  aschia  tiers  quella  fin  a  mira  dein  ils  Oiraus  da  qnou 
d'anvi  puder  metter  ün  Vadi  taur,  ansembel  cun  ujöia  Oianitscha  ner  tTeis  5 
Vadels  cnn  las  Vaccas,  aber  bac  anter  ^  Sut  peina  da  3  A«  ^  dei  la 
parmavera  a  nagins  tanrs  vangir  traig  la  corda^  Senza  ver  anters  Snfficients, 
par  proveder  las  Alps. 

10.    Dein  er  ils  Cotegias  avont  ner  Sir  S.  Michel  efser  calponts  da 
talgiar  Pnstretscb  a  da  dar   quint,  par  ca  la  famelgia  dad  Alp  pofsig  pli  10 
maneivel  trer  ent  lar  pagalgia^  la  quala  dei  vangir  pagada  cun  raubaSuf- 
ficienta;  en  cas  aber  ca  quella  ranba  fufs  bnc  SufEcienta,    dei  quella  tras 
ils  fumelgs  vangir  mefs'  enten  ils  mauns  d'ilg  Oberkeit. 

[f.  6**]  11.  Sch'ei  daventafs,  ch'ei  vangils  anqual  Mafser  ner  Pur 
niefy  ca  fufs  bucca  Staus  cur  las  Alps  ean  vangi  parchidas,  ei  Seig  quäl  on  15 
ch'ei  fufs;  Scha  dei  qnel  efser  culponts  da  cargar  cnn  ils  Ses  ils  pli  datiers 
Parents  da  Saung,  a  nua  ch'el  vefs  parents,  ca  fnfsen  adnalmeng  parentai; 
a  cargafsen  en  tinn'  Alp  daparsai^  Scha  dei  el  efser  culponts  da  fierer  la 
Sort,  nu'  ei  Igi  tuccig  dad  ir,  adina  Suenter  la  Schiatta  da  Mascel. 

12.    Scha  la  bieschia  da  Cafsons  figefs   don  SMlg  Culni;  avont  ch'ei  20 
fufs  fanau;   ven  ei   als  Pnrs,   c'han  pilgiau   don    laschau  ils  dregs  da  far 
stümar. 

Mo  dapli  ch'ilg  ei  fanan^  Scha  la  fumelgia  laschafs  ir  la  bieschia  par 
ilg  Culm  ora,  Scha  dei  ella  vangir  pindrada,  ad  ils  Purs  da  Cafsons  dein 
efser  culponts  da  pagar  ilg  pindrer,  par  minchia  chean  quatter  Grizers.        25 

Mo  Sch'ei  vangifs  catau,  ca  la  fumelgia  ner  ils  Pasturs  la  laschafsen 
mitschar  ora  tras  liederlichiadad  ^  dein  eis  vangir  castigiai  d'ilg  Seckel- 
meister. 

[f.  7**]  13,  Ün  Ludeivel  Cumin  ha  er  urdanaua   ferrau   giu,  ca  Sch'ei 
fufs  anchin,  ca  vefs  funds  oreifer  nies  antschies^  ner  S'ilg  a  vangir  vangifs  30 
ad  hartar,   ner  cumprar;   tras  la  quala  caufsa  las  Alps,   pastiras   a  buals 
vangifsan  Surcargai,  Scha  dei  ei  efser  ramefs  ad  ün  Oberkeit  d'ancanuscher^ 
chei  quels  minchi'oJöL  Seigian  seigian  parquei  obligai  da  da  dar  a  Igi  Cumin. 

A  dei  da  quou  d'anvi  nagin  puder  laschar  ir  ne  sin  la  pastira,  ne  enten 
ilg  bualf  ne  enten  TAlp,  anchina  bieschia  antra  ca  quella,  ca  ven  anvamad'or  35 
tschon  a  Flem-,  Senza  gravezia.  Oreifer  Sch'ün  d'ilg  Cumin  Sa  maridafs 
ord  Flem,  a  Savefs  ilg  funs  da  Sia  Duna  bucca  vender,  po  Iura  quel  la 
bieschia  da  Sia  Duna  3.  ons  cargar  tschou  a  Flem  en  Si'  Alp  senza  gra- 
vezia. 

Quei  ca  ven  prieu  giu  da  tscheins ,  Sch'ilg  ei  bucca  zund  ber  a  gref,  40 
mo  hundreivlameng,  dei  ei  efser  liber,   a  bucca  pagar  par  l'erva;    Sch'ei 
fufs  aber  mema  ber,  Schi  ven  ei  ramefs  a  minchi'  Alp. 

[f.  8^]    14.   Nagin  na  dei  cumprar  Si  anchina  Sort  bieschia,  Sin  Sen 

Bltoromanische  Chrestomathie.  j^2 


Digitized  by 


Google 


178  Schentaments  da  Flem 

da  far  marcantia,  cnntut  tras  ilg  qnal  TAlp  pudefs  vangir  Surcargada,  S^t 
falloDza  da  treis  Grujäias. 

15.  Las  Cauras  dein  ir  tras  RuDgs,  Mantatscb,  a  Calgia  Spefsa,  mo 
ils  anseuls  dein  lur  pasc  bucca  ver  ansiverts,  a  quels  c*lian  ils  ansenls,  dein 

5  quels  tras  ün  pastur  far  parchirar ;  qnella  cannn  aber,  Scha  dein  eis  vangir 
castigiai. 

16.  A  las  Vaccas  da  Casa  ei  dan  ora  par  lur  pasc^  Rangs,  Muntatscb, 
Vall  Steina,  Prau  pasc,  Rungialona,  Vallvau,  Prau  l'giurs,  Prau  Sura  davos^ 
SCO  ils  daigs  da  Tarscblims  mufsan  cun  ilg  Streg  Valvau.    Ad  ils  Cavigs 

lOpon  plidir  ils  pasturs,  cun  qnella  conditinn,  cb'els  Seigian  flifsigs,  qnella 
Cannn  aber  Scba  dei  ilg  Oberkeit  plidir  anters,  a  Scb'els  Survarsefsan  qnei; 
Scha  dei  mincb'  ün  d'ilg  Oberkeit  efser  curdans  a  Igi  Gumin  tont  Sco  12  bazs. 
Ad  ils  Cuvigs  dein  efser  libers  par  una  Vacca,  an  bof ,  un  biesc  d'casa, 
dnas  nnrsas  ad  nna   Gaara,    da  la  Spisa  d'ils    pastars    [f.  9^]   par  una 

ISroda.  Sar  da  qaei  aber  ean  eis  obligai  da  dar  la  Spisa  sco  anters  d'ilg 
Camin. 

Er  dei  mincbi'  oö  flifsia-  a  Suf&cientameng  Suenter  las  gafsas  ad  an- 
tnrn  ilg  fnns,  nna  cb*ilg  ei  pastira,  vangir  claus,  a  Schlei  vangifsan  afflai 
ancbins,  ca  fiifsen  liederlicbs,  scha  dei  ei  minchi'  on  vangir  pindrau^  num- 

20  nadameng  X'  2.  par  tschnnckeisma,  a  Snr  da  quei  Sin  don  a  cust  da  qnels, 
ch'ean  liederlicbs,  dei  ilg  Oberkeit  far  clander. 

17.  Aschibanld  ca  la  biescbia  ei  la  parmavera  Si  Cnlm,  Scba  pon  tnts 
gaalts  vid  ils  Culms  ad  a  Casa  vangir  pasch entai,  rasalvond  la  pastira  da 
bos  dei  efser  libra,  a  qnella  da  las  Vaccas  ilg  Plaids,   antroqna  quels  da 

25  l'Alp  Sara  cargen. 

18.  Enten  ilg  parchir  las  Alps  eis  ei  urdanau  a  concludien,  ca  quels 
c'han  si  funs  par  tscheins,  deigian  la  biescbia,  cb^els  anvernan  cun  quei 
funs,  cargar  en  quelV  Alp,  nua  ch'ei  tucca  da  cargar  la  lur,  cun  quella 
conditinn  a  rasalvada,  [f.  10^]  ca  Sch'ei  vangifs   afflan  ün  oii  ner  l'auter, 

30  cVünn'  Alp  fufs  Surcargada  a  vefs  pli  Vaccas  ch'en  las  autras  Alps,  Scba 
dein  ellas  vangir  angulivadas,  a  dei  minchi'  Alp  efser  cnlponta  da  ratscbei- 
ver  Suenter  ilg  diember,  la  Sia  part  da  l'amprima  parchida;  a  quei  Senza 
Contergir  a  Sa  contermetter. 

19.  La  Parmavera  pon  ir  p'ils  bcins,  Cavals,  nursas,  biescbia  d'casa, 
85  Cauras  a  Sterls,  adinna  Sin  bienplascher  dMlg  Cumin,  da  liberar  a  Scnman- 

dar,  Suenter  Sco  ilg  basengs  dumonda,  ad  a  Igi  Sumelgia  bien. 

Mo  quels  ca  laschafsen  ir  SHlg  funs  pli  velgia  biescbia,   cb'ils  Sterls, 
dein  efser  curdai  fallonza  una  Cruna  mincbia  gada  Senza  grazia.     Ad  ils 
Purs  ca  vezan  Snrpafsont  quei  tschentament,  dein  mincbia  gada  efser  obligai^ 
40  d&  notificar  ad  nn  d^lg  Oberkeit. 

20.  Ilg  ei  er  vangieu  ilg  pli,  ca  las  nursas  deigian  vangir  mefsas  10. 
ner  15.  gis  S'ilg  crap,  avont  ch'ei  vengig  cargau  ad  Alp,  ad  ils  [f.  11**] 
pasturs  dein  da  qnon  d'anvi  par  las  nursas,  ch'ean  Sllg  crap,  efser  obligai 


Digitized  by 


Google 


Schentaments  da  Fiem  179 

da  mingiar  la  Spisa  tiers  ils  Pars  Sco  a  Casa^  a  minchia  damaan  ir  Si  a 
flifsiameng  parchirar,  cb'ellas  vomian  bnc  Si  en  l'Alp,  a  fetschian  don;  a 
Suenter  quei  dein  las  nnrsas  ver  lor  Alp  elg  Tamill;  cun  qnella  conditiuii; 
ch'ils  Pars  deigian  efser  calponts,  da  dar  par  minchia  peza  ner  narsa^  ca 
ven  or  da  l'Alp^  per  Terva  a  Sal  en  tat  Crizers  Sis.  A  lara  dein  ils  Pars  5 
d'ilg  Tamill  efser  calponts  las  narsas  da  laschar  catschar  ent  ad  or  da  l'Alp 
Sin  lar  cast;  a  da  dar  ad  ellas  mincbi^  on  9.  qaartannas  Sal;  A  parsort 
ch'ils  Caategias  parnefsan  Si  enten  FAlp  nursas  eastras,  Scha  dein  quellas 
vangir  zavradas  tschou  a  Flem. 

21.  Ilg  ei  er  Serraa  gia,  chlls  Cavalls,  ca  vengian  anvarnai  ora  tschon  10 
a  Flem  elg  Camin^  deigian  ver  lar  Alp  ent  ilg  Tamill,  a  dei  a  la  Caschada 
par  minchia  Cavalg  vangir  daa  10.  bazs;  a  lara  dei  la  Caschada  dar  Or- 
den ^  ch'ib  Cavalls  vengian  parchirai  bein  tras  an  pastar  ner  antra  gaifa; 
ad  ilg  diember  d'ilg  plaan  dei  bnc  vargar  pli  ch'ils  Sedisch  Cavalls,  je 
aschianavont  [f.  12^]  ch'enten  ilg  Camin  vengian  bnc  anvernai  ora  plis.  15 
£n  tal  cas  dei  ei  vangir  priea  ampasch,  a  qaels  er  laschar  cargar  Sco 
Sisara. 

Ilg  ei  er  cafsilgiaa,  ch'ils  Cavalls,  ch'ean  cargai  elg  Tamill,   deigian 
bac  vangir  pri  or  da  VAlp  avont  ca  Scargar,  a  Sco  antroquan  afsa  ei  da- 
ventan,  dein  eis  lara  vangir  mefs  Si  Platta.     Mo  chica  vult  prender  or  ils  20 
Cavals,  dei  efser  culponts  d'ils  taner  en  Stalla,  a  bac  Schar  ir  Sin  la  pastira 
Senza  labienscha  d'ilg  Oberkeit, 

Als  Pars  ch'ean  sl  Platta,   eis  ei  daa  lechias  da  prender  Si  Cavalls, 
rasalvond  Sch'ilg  Spiritaal  lefs  metter  si,  ner  Sc'ei  fufsen   en  nies  Camin 
Landrichter,  ner  Landschriber  a  Landvaibel,   Scha  dein  ela  pader  cargar  25 
Si  Platta  par  das  Renschs.   P.  Sco  antroqaan  qnoa« 

Mo  quei  ca  tacca  tiers  ilg  Cavalg  d'ilg  Mastral,  Sch'eis  ei  ramefs  a  la 
Caschada,  Sch'eis  valten  laschar  cargar  ilg  Sien  par  nagatta  ner  bac,  ner 
prender  er  par  el  ils  das  Renschs,   Sco  d*ils  aaters  Sisura,   a  dein  vangir 
pri  Si  nagins  cavalls  easters,  Sch'enten  ilg  Camin  fafsen  da  qaels  d'ils  lar,  30 
ca  lefsan  cargar. 

[f.  13^]  22.  Enten  las  Alps  dei  er  bac  vangir  mefs  pli  bieschia  d'casa, 
ca  qaei  ca  minch'  ün  ha  da  basengs,  a  bac  par  far  marcantia  landeror,  Sat 
peina  da  5.  ^  fallonza.  A  dein  da  qaoa  d'anvi  qaels,  c'han  Vaccas  enten 
las  Alps,  par  minchia  biesch  d'casa  efser  obligai  da  dar  a  la  Caschada  35 
bazs  3.  A  qaels  c'han  bacca  Vaccas,  eis  ei  er  daa  tiers  cun  qaella  gravezia 
da  metter  Un,  Sch'eis  mattefsan  aber  pli  ch'Un,  dein  eis  efser  calponts  par 
minch'  tin  da  dar  1.  ^.  A  Sch'ei  vangifs  afflaa,  ca  la  famelgia  cun  qaella 
ner  cun  antra  Sort  bieschia  fafsen  partaschauns,  dein  quels  vangir  castigiai 
d'ilg  Seckelmeister.  40 

Er  eis  ei  tattavia  Scumondan  da  taner  a  casa  la  Sh.  bieschia  d'casa, 
rasalvond  en  nuvill,  Sut  fallonza  da  X^  20.  minchia  gada,  a  Sch'ei  Sa  cat- 
tas  parsnlameng  Sin  las  vias ;  a  qaei  deig  Survir  la  mezadad  a  Igi  pindrer. 

12* 


Digitized  by 


Google 


180  SoheDtaments  da  Flem 

23.  Eis  ei  a  minchia  Caschada  ner  Alp  dan  tiers  da  dar  bof  a  las 
Vaccas  4  gis  avont  nofsa  Dnna^  a  dei  par  minchia  Vacoa  minchia  gi  vangir 
dan  a  la  Caschada  X.  4.  Chi  c'aber  laschafs  cnrrer  tiers  avont  ils  4.  giS; 
Scha  dein  quellas  Vaccas  efser  Sclanfsas  or  da  la  Caschada. 

5  Item  dein  eis  efser  cnlponts  da  plidir  an  ferm  Bub  ner  fomelg,  a  d'ilg 

muntaner  tutta  Stad,  er  [f.  14^]  dar  bein  cundriz,  ca  quel  hagig  nn  bien 
pSr  boS;  ner  Gianitschas^  par  ch'el  pofsig  flifsiameng  trer  la  grascha  or 
dHlg  Stavel;  par  la  trer  aadreg  a  niz^  ca  l'Alp  vengig  bein  ladada  a  Sal- 
vada  ner  cultivada.  Nua  ca  qnei  daventafs  buc,  dei  ilg  Oberkeit  plidir  ün 
10  Bub  Sufficient ,  ad  ils  Cautegias  dein  vangir  castigiai  d'ilg  Seckelmeister. 
Schilgiog  pon  ils  Purs  da  T/Alp  Sura  laschar  vi  ils  tschengels,  aber  a 
nagin  oreifer  ilg  Cumin. 

24.  Aschi  bauld  ca  las  Vaccas  ean  cargadas  ad  Alp,  Scha  dein  ils 
Sterls  da  L'AlpSnra  ver  lur  pasc  ansi,  Sin  quei  da  las  Vaccas  da  casa. 

15  25.    Eis  ei  er  vangieu  aMaa  par  bien,  je  concludieu  a  Serrau  gin,  par 

ca  las  lavurs  cuminas  vomian  tont  pli  bein  or  da  mann,  ca  da  quou  d'anvi 
deigig  tat  ilg  Cumin  efser  S'ilg  platz ;  cura  ch'ei  ha  Sturmigiau  la  terza 
gada ;  a  chi  ca  fufs  buc,  cur  ilg  Verckmeister  cloma^  dein  tuts  quels^  c'han 
muncau^  efser  curdai  a  Igi  Seckelmeister  tont  Sco  6.  bazs.    Enten  la  quala 

20fallonza  dein  er  efser  cardai  quels  ca  lavuran  bac,  ner  fugifsen  or  da  la 
lavur  cumina,  a  dein  [f.  15^]  quels  ca  cumondan  la  lavur^  par  Sarament 
efser  obligai  da  dar  ent  chisa^  a  quel  ca  vangifs  a  Sarv§r,  quel  dei  Senza 
grazia  vangir  castigiaus  d'ilg  Seckelmeister. 

26.  Dein  er  quels,  ca  han  claus  ent,  pagar  alg  Cumin,  quei  ca  dMlg 
25  Oberkeit  ven  a  vangir  ancunaschien. 

27.  Er  eis  ei  statuieu,  ca  quels  ca  prendan  tiers  femnas  eastras,  deigian 
efser  obligai  da  pagar  alg  Cumin  20.  Crunas. 

28.  Minchia  Sis  ons  dein  las  Alps  vangir  parchidas,  a  quels  c'han 
Iura  Sis  ons  cargau  enten  ilg  Tamill,  dein  buc  efser  culponts  pli  da  fierer 

30  la  Sort^  antroqua  ca  tuts  vaschins  vengian  a  ver  cargau  lient,  rasalvont  ca 
Sch'enten  la  davosa  Roda  fufsen  bucca  Purs  avunda  da  cargar  quell'  Alp 
Suenter  l'jsonza. 

[f.  16  **]    29.    Eis  ei  concludeu  a  Serrau  giu,  ca  da  quou  d^anvi  deigian 

ils  Cuvigs  pnder  plidir  ilg  nursS,  mo  cun  quella  Conditiun,  ca  quel  Seigig 

35  obligaus  da  parchirar  er  las  nursas  enten  l'Alp,  a  quei  par  Renschs  10.  cur 

ilg  ei  mai  Un  Nursö;  Scha  quei  nursß  aber  lefs  ver  ün  bub,  dei  el  ver  mai 

7.  Renschs  pagalgia. 

30.    La  fumelgia  dad  Alp,  c'han  sa  plideu  en  l'Alp,  dein  bucca  puder 
gir   giu   lur  Survetsch   Senza    raschuns   Sufficientas^   a   quei  Sut  peina   da 
40  4.  Crunas ;  ner  aber  Sch'els  vefsan  raschuns  Sufficientas,  Scha  dein  eis  gir 
giu  a  Callonda  dMarz. 

A  cura  ch'ei  ven  da  tschentar  Cautegia  a  da  plidir  la  fumelgia  dad 
Alp,  Scha  dein  mai  quels   c'han  tefsera  puder  tschentar  a  plidir. 


Digitized  by 


Google 


Ilg  Ghiett  yuvan  d'ilgs  Grifohanfs 


181 


31.  La  Parmavera  dein  ils  Nurs^  4.  gis  avont  Scnmandada  ir  cun 
las  norsas  or  d*ilg  funs,  gin  d'ana  Sparzas,  2.  gis,  a  2.  gis  giu  Fjsla,  las 
qualas  dein  Iura  vangir  uchiadas,  a  bucca  [f.  17^]  catschadas  a  casa  la 
Sera,  par  cb*ei  vengig  qnontras  bnc  faig  don  enten  ilg  funs. 

32.  Dei  ilg  Mastral  tras  Scaffiment  d'ilg  antir  Oberkeit  ün  on  a 
mincbi*on  qnests  Schentaments  ad  auters  ca  Savunden  Snenter,  la  parmavera, 
car'  ei  ven  faig  Scumandada,  laschar  leger  si  avont  ilg  Gamin,  par  tornentar 
qnei  a  minch'  ün  enten  memoria  fresca:  parca  nagin,  Surpaisont  quels, 
pofsig  Sa  Scnlpar  tras  nansaver. 


[f.  30»]. 


Hg  Chiett  yrnran  d'ilgs  GriColiunGB. 

Sa  Conta  fco: 

Vilhelm  bin  ich  der  Teile. 

(loeditum  nach  Ms.  H;  Varianten  von  Ms.  Gs.) 


0  vos,  Grifchnnfs,  bargide! 
Bargit  par  vies  mal  farl 
Vols  velgs  ean  bucca  plie, 
par  quels  duveits  plirar. 

n. 

5  Quels  vus  hau  Survangieue 
fig  gronda  Libertad; 
Cun  foung  ban  mnntanie, 
vus  gig  jou  en  vardad. 

in. 

Nu  mai  ean  pilgia!  via 
10  Vofs  prufs  velgs  pardavonts? 
[f.30b]  Cun  lurVardat,  gistia, 

L  gean  morts  a  vont  bears  ons. 

IV. 
Cun  ells  ei  futtarad 
Tut  la  vardat  a  fei, 
15  manfsengias  fi  lavada; 
Da  velg  na  foua  quei. 

Der  orthographische  Charakter  der  sehr  fehlerhaften  Niederschrift  Cs  er- 
hellt zur  Genüge  aus  den  unten  folgenden  Proben  VIII*  f.;  XXIX*  ff.  Titel: 
Ina  canzun  da  Cantar  Ilg  Miedi  soo:  lou  sund  vilbolm  d'ilg  thel.  —  7  mun- 
taneu.  —  13  sutarau.  —  15  lavadas.  —  18  D'  fehlt  —  20  Nagln  ils  vul 
saver.  —  ^  Qnei  savens  ils.  —  S9  ris.  —  Nach  VHI  stehen  folgende  zwei 
Strophenx  VIII«  Ilg  pardagar  nizegia  bao  |  da  quei  ven  ei  fig  rise  |  mansengias 
grondas  ban  sur  |  mann  bas  a  scuvidonza.  —  VlII^  A  cbi  o  Dens  vi  jou  plirar  | 
tieu  plaid  ven  fig  sbitau  |  ilg  meineig  ner  fauls  angirar  |  tiers  tei  ei  sund  cumin 


Ufs  ei  la  terra  pleina 
D:  Lofcbezia,  pracbt  pilgver; 
la  gitigonza  ils  meina, 
20  Nagin  yult  ufs  Saver, 

VI. 
Da  Dieus  Ob  ei  vengig  gige 
A  pardagau  fcbi  stain; 
el  perda  fesf  amigse, 
[f.  31«]  ven  bafsigiaufs  da  Gain. 

VII. 
25  Beiver,  malgiar,  giugare 
Ven  ufs  duvrau  partut; 
plidar  Cun  Dieus,  urare, 
quei  Kunst  ils  plai  nagut. 

vm. 

Da  quei  ven  ei  fig  rise 
Sin  nozzas  a  Hu  pafts; 
Salgir,  faltar,  garrire 
ei  lagrament  dilgs  gasts, 


Digitized  by 


Google 


182 


Ilg  Chiett  yavan  dMlgs  Grifchonfs 


IX. 
Biarffl  dilgs  fpirttaalse 
Zant  pitfohen  ban  qaitaa; 
35  foha  gie  ven  faig  grond  male, 
Bcha  rarnp  *n'  eis  bac  ilg  Chiaae. 

X. 

Quels  fig  tutts  finadine 
[f.31b]  Han  Gbar  favar  dilg  müde, 

par  Unna  zaina  d  vinne 
40  ean  eis  vanals  bein  zünde. 

XI. 
Lau  l);)erar8a  sto  jou  gire, 
ilg  ver  er  Cunfefsar, 
Ca  biars  Con  flis  fagire 
puceaas  San  Xtrofigiar. 

xn. 

45  Sin  quels  ven  ei  gnardaue 
Con  gritta  a  Cnn  hasf, 
A  quels  ven  dan  Camngiane, 
nagln  quels  pli  griafs. 

xm. 

Wafs  Secularfs  Grifohonse, 
50  Ca  veits  ilg  Sarament, 

Leits  fcharmiar  ilgs  banse, 
[f.  32*]  ilgs  bunfo  CaTsar  navend? 

XIV. 
Scha  ynfs  quei  bac  figeitse, 
gig  iou  pilgver,  pilgverl 
55  La  fchmaladifchan  vus  veitse, 
Sur  vus  oDb  ven  ilg  ver. 

XV. 

Qaels  Ca  davel^an  darre 
A  Dieus  *L'  gamprim  L'banur, 
ilg  fan  Sutt  tfchapitfchiare, 
60  Lgi  datten  mandanure. 


XVI. 
par  aar  ban  eis  vandieae, 
vandiea  perpetnameng, 
Christum,  ilg  plaid  da  Dieue, 
zont  bandifchau  navent 

xvn. 

65  Dieus  ven  Sa  Bacbnigiare 
[f.  32*>]  Vid  vufs  grifcbuns  vonzei, 
Vus  la  pagalgia  dare 
par  YolJsa  malla  fei. 

xvm. 

l^'armiglas  da  Lafs  Ligiafs, 
70  vus  turpigeits  vus  buc? 
fcbeits  vardagar  Lafs  Striafs, 
Christum  Sbiteits  partut. 

XIX. 
Scha  Tufs  veits  bucca  rigla 
par  quei  Ca  vus  veits  faig, 
75  Dieus  buc  fin  vufs  amblida, 
Struffegia  tuts  a  faigs. 

XX. 

Cunttut  tierfs  Dieus  .s.  volveit 
Cun  Larmas  a  bargirl 
bein  bault  vufs  milgiureide, 
80  [fol.33*]  fcha  vus  Leits  buc  pirrir. 

XXI. 
ludafs  ha  San  riglaue, 
Curieufs  tils  Sacerdots, 
Trenta  daoerfs  turnaue, 
pandieufs,  fchlnppaulls  a  morts. 

xxn. 

85  Lei  ieufs  Culs  traditnrse 
ent  ilg  perpetten  fieug, 
en  peinafs  a  dalurfse. 
Lau  ei  ilg  Heu  dreg  Lieug. 


36  rumpan  eis  ch'ilg.  —  37  A  quels  tats.  —  38  cor.  —  39  d'  fehlt  ^ 
41  speras.  —  44  strufiau.  —  46hasfl*.fel.  —  48  gras.  —  61  bunse  ist  in  Hüber  durch- 
strichenes  malse,  52  mals  über  durchstrichenes  buns  vom  Kopisten  selbst  gesetzt.  — 
58  lanprima  banur.  — -  59  ils.  —  60  mendra  hanur.  —  61  Par  amur.  —  65  rahingiar.  — 
67  Vus]  vult.  —  69  da  la  Terra.  —  74  par]  da.  —  81  sandriglau.  —  82  tiels.  —  S^  fehlt; 
an  seiner  Stelle  steht  als  Schlussvers  der  Strophe :  Loa  jeus  culgs  traditors.  Biese 
Verschiebung  geht  durch  die  nächsten  drei  Strophen,   —    88  sieu  ver  dreig.  — 


Digitized  by 


Google 


Hg  Chiett  yuvan  d'ilgs  Grifcbanfs 


183 


xxni. 

L  ha  Schau  davofs  bears  frarfse 
90  Ca  prendan  er  danerfs; 
Quels  ean  ad  eis  tODt  Carfse, 
*Ch*  eis  vulten  pH  ver  bears. 

XXIV. 
Sohin  Lefs  tatt  Si  dambrare, 
[f.33b]  Co  eis  han  handligian, 
95  Quels  ngifs  *n-  eis  malsalvare, 
Tilgiafsen  giu  ilg  Ghieaue. 

XXV. 

Anchinfs  gin  a  Tugegian: 
Deas  ha  nagin  adaig; 
Hafsegian  A  Sfalsegian 
100  Quei  Ch  fln  Gamin  ha  faig. 

XXXVI. 

Chi  vnlt  ad  eis  piaschere, 
Ston  eis  tntts  Savundar; 
Qaels  viDgian  eis  pilgvere 
par  lars  Amigs  Salvar. 

xxvn. 

105  0  VQS,  oa  bagieitse 

Sin  Regs,  firsts  a  Singiurfs, 
Cam  da  Carstiann  Salveifse 
par  viefs  bratfcha  'a*  favurl 


xxvm. 

[f.  34*]  Quels  tuts  ean  fchmaladieofse, 
110  Ca  fin  Carstiaa[n]rs  Sa  lain 
S*  diohiar  ilg  plaid  da  Dieuse, 
Ad  enten  Christ  na  Crein. 

VufiB  rifch,  puTsents  Singnorse, 
Co  leite  vonteei  morir? 
115  Vafs  veite  fqaitichaa  ilgs  prulse, 
pilg  Sien  zunt  faig  vangir. 

XXX. 

Vafs  veite  traig  giu  fadiafs, 
Veite  buc  pacau  ilg  hom, 
Vivieu  en  malgiariafs» 
120  en  tutt  daleg  dilg  ma[n]d. 

Dieus  ven  vns  Strafigiare, 
Vus  gig  iOQ  en  vardat; 
vid  vus  vandetta  fare 
[fol.  34 b]  par  vofsa  naufchadad. 

XXXII. 
125  VuIb  veite  nagutta  daue 
Als  paupers  pitfchennete; 
ha  Christ  quei  rafohunaue 
Ch  el  Seig  Solans  ora  Sez? 


89  laschau.  —  9S  vnlten  ver  pH  bers.  —  94—96  StaU  dieser  drei  Verse 
stehen  folgende  vier:  Co  eis  hanliau  schils  lur  |  ufsa  savefsen  quels  |  ngifsan  mal- 
salvai  |  talgiasen  giu  ilg  chiau.  —  97  vugiein.  —  99  hasigiein  aflein.  —  101  Ch*in 
vul.  —  103  tut.  —  104  lur  a  migs  salvai.  —  105  bargits.  —  108  bratsch.  — 
HO carstiauns.  —  lUsMichiar]  gi  dar.  dsi fehlt—  112  Christ  na]  carstiauns.  — 
115  ilg.  —  Nach  Strophe  XXIX  stehen  folgende  fünf  Strophen:  XXIX«  Ilg  plaid 
da  Dens  veis  |  vus  sbitau  la  libertad  zund  |  surduvrau  o  ohei  sgrischur;  chei  | 
Btarmantur  A  ohi  o  Deus!  a  ohi  Big[n]iur  —  XXIX  ^  Lein  nus  quei  faig  plirare  j 
0  traditu[r]sl  o  morders  gronds  |  pilg  soung  dils  prus  ca  vus  veis  |  spons  ven 
Deus  vandetta  fare  —  XXIX  <»  0  vus  grischuns  cun  vies  puccau  |  vies  Deus  en 
tochiel  veis  vus  stridau  |  quei  ufsa  vus  cafstigia  |  ilg  plaid  da  Deus  veis  vus 
sbitau.  —  XXIX  d  La  Hbertat  zund  surduvrau  |  Deus  mufsa  sia  gistia  |  Ils  buns 
veite  vus  persequitau  |  schelms  traditurs  buc  castigiau  |  duvrau  ber  malgistia  |  veis 
preu  Daners  par  truvamens.  —  XXIX  ^  Veis  faig  antiert  rut  saramente  |  duvrau 
bear  tirania  |  vus  veits  traig  giu  fadias  |  veis  buc  pagau  ilg  hum  (=  117  f.).  — 
Strophe  XXX  lautet:  Viveu  en  malgiarias  |  en  tuts  Daleigs  dilg  Mund  |  Viveu  en 
malgistia  |  sbitau  ilg  plaid  da  Deus.  —  1S7  Quei  hai  jou  raschunnau.  — 


Digitized  by 


Google 


184 


Ilg  Chiett  yavan  d'ilgs  Grifchanfs 


xxxm. 

you  vi  a  vnü  mofsare 
130  Co  Lgei  pafsaa  qnels  ons, 
Ca  tals  Cumpoings  a  frarfse 
Han  er  pilgiaa  grond  don. 

XXXIV. 

Cor  buns  ean  Sat  Squifoheie, 
tierfs  Dieas  clamanen  eis, 
135  A  purf  ean  fi  Laveie, 
Chi  fo  pli  grüts  Ca  qaelse 

XXXV. 

[f.  35«]  par  Confeflsar  ilg  vere 
ti  pru8  eis  La  CaSobun; 
Satorpiar  pilgvere 

140  Dein  qaels  dilg  Camin  bam. 

XXXVI. 

Viefs  beiver  a  malgiare, 
Viefs  eüser  or  da  Sen, 
Vof  bials  Singinrs  arare 
fa  ramper  faraments. 

xxxvn. 

145  partracbia  bein  andrege! 
Va  tras  ilg  fohantament. 
Ca  Dieas  Can  fiea  foing  dette 
Ha  (crit  parfechiament! 

xxxvm. 

Zandrar  a  Soongiarenge, 
150  Girar,  falvar  nagat, 
Sinar  a  grond  Strienge 
fig  regia  afs  partat. 

[f.  35  b]  Ilg  Sabat  ven  Salvaase 

fig  da  nagin  da  nafs, 
155  ven  fcbandlig  fardavraase 

Da  parf  pamiest  Singna[r]s. 


XL. 

Comprar  a  marcadare 
fan  bearfs  iatt  Sin  qaei  gi; 
Dieas  ven  qaei  ftrafigiare, 
160  pilgver,  joa  gig  a  cbi. 

XLL 
loa  les  bagend  nagatta 
gir  dilg  Saltar  mal  mand; 
ilg  giavel  ilg  barlotte 
Meina  par  tatt  ilg  mande. 

XLH. 
165  Vas  paaprafs  Striafs  velgiafs! 
[f.  36«']  Qaont  gig  Leits  vab  Saltar? 

Vas  da  la  Scola  nera! 

Leits  mei  vas  milginrar? 

XLDI. 
Nagin  banar  als  velgse 
170  ven  daa  da  lar  affonts; 
Nagin  fcbazegia  quelse 
Chan  pardagaa  bears  ons. 

XLIV. 
Gistia  ven  fbitada, 
Mazar  in  retli  harn 
175  Can  bacca  a  Can  la  fpada. 
fa  Sarvangir  grond  nam. 

XLV. 
Rampader  da  la  lege 
Rafai  ean  or  partatt; 
Nagin  valt  far  andrege, 
180  A  Dieas  fa  renden  Sat 

XLVI. 
Mancbir  ad  angollare 
ei  afsa  bac  paccaa; 
[f.  36  b]  Icavir,  il  mal  griare 
per  tatt  ven  bac  Salvaa. 


131  a  frarlse]  vos  fräs.  —  133  sqaitschai.  —  134  clamavan.  —  135  pras.  — 
lavai.  —  138  par.  —  141  Viefs]  Lein.  —  143  Viefe]  leis.  —  144  far.  —  148  par- 
salameng.  —  149  Zandraders  a  scangiraders.  —  156  Da  pars  singiars  Uffonts. 
pamiest  in  H  ist  zweifelhaft ,  da  die  beiden  letzten  BucJistaben  in  Korrektur 
stehen,  —  167  Comprar]  Lapar.  —  168  mai.  —  169  Nagina.  —  171  Nagat  ven 
fohazigiaa  qaels.  —  176  a]  ner.  —  177  Rampaders,  —  180  sarender.  —  184  Ven 
par  nagat  salvaa. 


Digitized  by 


Google 


Inna  canzan  a  quella  da  breill 


185 


XLVn. 

185  Dieas  nos  ha  dao  bunfs  onse 
Gan  pafch  a  Cnn  ravaufs; 
mo  nos  Con  no(A  offontse 
vein  qaels  fig  Sardavraa. 


LL 

Vangit  Anfemel  tutse 
en  Ca(Aa  da  nieuf  Dieos! 
oreiD  Cun  tin  Spiert  ratte 
A  Cor  fig  ranafcbient 


XLvra. 

Cantatt  tem  joo  Sagbre 
190  Ca  Dieas,  oa  regia  ilg  mand, 
nafs  fetfcbig  angaldire, 
Bagifchig  ora  zond. 


n. 

205  Grond  ei  la  grazia  Sia; 
el  veo  a  pardonar. 
Quei  ei  la  vilgia  Sia: 
el  ven  noa  pardonar. 


XLIX. 

Caleid  da  far  paccaoe! 
Stei  Siy  o  vas  grircboDs! 
195  Diene  vas  ba  Scbmanatfobaue, 
ilg  Stroff  ei  buc  da  lanfch. 


Lm. 

0,  Senger,  nns  Cnnfalve 
210  tiers  noiiia  libertad! 

tiers  teil  o  Diens,  nns  volve 
trafs  tien  Spiert  a  vardat! 


[f.  37»]  Qnei  tntt  prophetifefcba 
La  greva  znnt  Sagir, 
Ca  fcbon  da  gig  ei  melse 

200  yid  ilg  pnmer  Ragisch. 


LIV. 

[f.  37»>]  Nns  Spindrig  ord  dalurel 
Dilg  mal  nns  Sprinde  til 

215  tras  Christnm,  nies  Singnnre, 
nns  meine  bauld  Lan  Si! 

Amen.    Finnis. 


[f.l*] 


INNÄ  CäNZUN 

Seritta  a  foella  da  breill. 


(Inedltnm  nach  Ms.  Sa.) 


I. 


n. 


Antsdheiver  nfs  jou  lefs: 
Si  preil  han  ngien  tarmefis, 
pnrtan  han  gin  nna  Sera 
Anns  tin  pann  con  perra. 


5  P[e]r  qnei  ancresha  ami, 
jou  Sto  aschi  qnei  gir: 
Tnmasch  Stathalter  Christ 
Numnar  vns  ilg  stneits. 


186  Cnn]  Wen.  —  192  zund]  tuts.  —  198  Calein.  --  194  Stein  gin.  — 
199  mefsa.  —  201  Ei  vangin.  —  203  nrei.  Spiert]  cor.  —  204  a  cnn  tin  cor 
fig  ranaschieus.  —  208  pardonar]  madagar.  —  209  A  semper  nos  consalvar.  — 
214  dilg  mal  parchiri  ti. 


Digitized  by 


Google 


186 


Inoa  canzan  a  qaella  da  breill 


ra. 

[f.  Ib]  Partscherts  eis  el  vangieug, 
10  Nurfas  grar8a[B]  vein  nos  ingieu, 
MaDgiar  maj  Unna  ilg  past, 
pain  gio  quei  Igi  cuzzas. 


Dana  onna  b.  1.  priea  cun  nagut, 
Nus  ampudeio  nagat; 
Unna  riohia  ves  el  bein  prien, 
40  Mo  ella  ba  bucca  voliea. 


IV. 

Ei  fo8  mal  tras  ilg  gl, 
onnc  quei  Sto  joa  8c(i)r[i]aer  si ; 
15  Ani  quei  gic  quintar, 

Qaontas  en  ttn  on  puder  portar. 


XI. 

Lgei  nies  giavüschament 
Saluar  fei,  Sarament 
Scbe  eis  vulten  buc  calar 
Tontas  sohmaoatsdias  far, 


Veing  meins  cha  disch  tscbient 
Yen  a  partar  ilg  quin!; 
Scha  YOB  leits  quei  giu  quintar, 
20  Ilg  qoint  vas  ven  a  dar. 


xn. 

45  [f.  3*]  Cor  eis  vengian  giu  da  breil, 
lein  nos  mufsar  ilg  steilg: 
Nos  vein  bears  buns  ctmpongs, 
Chi  statten  tiers,  joa  gic. 


VI. 

[f.  2<^]  Minch  on  tontas  mingiar, 
Igi  vns  qaei  bacca  bear? 
Ell  sto  enzachei  pingar, 
Ohel  pofsig  sa  dnstar. 


xni. 

Eis  ston  schar  ranalgiar, 
50  Scha  ilg  Cor  duaes  schalppar; 
Lgon  a  Valendaa 
han  grond  par  nas  qaittaa. 


vn. 

25  Ilg  ses  cumpoings  ohel  ha, 
Ston  er  ver  da  mingiar; 
Parohei  chilg  lumbardan 
fas  er  bngient  patrun. 


XIV. 

Castris  alqaels  da  flem 
par  nus  sametten  en; 
55  Tumein  a  qaels  da  Irin 
Ean  er  ils  nos  vafchins. 


vm. 

Ilg  Maister  Tieni  fraui 
30  Schmanatschas  bearas  gadas; 
Bumias,  lur  oumpong, 
Han  eis  ngia  pers  tschei  on. 


XV. 

[f.  8  b]  Tusaun  a  qaels  da  Tschons 
Vein  büna  confidonza, 
qaerra,  portents,  giadinna 
60  Valgia  par  nus  adinna. 


IX. 

[fol.  2  b]  Ilg  Jon  stathalter  Christ 

Bugient  a  Igi  stes  tiers; 

35  Oun  ün  filg  stathalter  Christ 

Schmanatschas  fa  er  fig. 


XVI. 

Ston  lafchar  ravalgiar, 

Scha  ilg  cor  ils  daes  schulppar; 

Tiers  quei  rumanere 


14  sciraer.  —    15  Nach  Ani  folgt  ein  durchgestrichenes  v.  —    41  neis. 


Digitized  by 


Google 


Una  canzan(8)  chel  PraBdicant  da  Ilantz  k  fatta 


187 


xvn. 

NoB  vein  ooncb  pH  migionza 
65  A  Igeat  zund  dampartonza: 
Bern,  Pasel  a  Tarig 
Statten  tiera,  jon  gig. 

xvm. 

[t  4*]  jlg  plaid  da  Dens  tengian  char 

A  lain  quell  bacoa  Galaar, 
70  Schi  gic  800  ei  stad  Turig, 
Vorzs  0tat  er,  joo  gicg. 

XIX. 

Hg  plaid  da  Dens  pardagar 
£n  Vorzs  ston  eU  lafcbar; 
par  qaei  ils  dolla  ilg  cor, 
75  Ch*els  aiaan  boc  samover. 

XX. 

Schar  Gantar  mefa  lein, 
Nagut  maruelgias  vein; 
Gotan  adin  Gantar, 
Nagut  ils  lein  dostar. 


XXI. 

80  [fol.  4^]    Inr  painc   enf  ilg   cor 
datten 
ad  eis,  ohei  loa  rabatten; 
Scha  eis  valten  buo  calar, 
Nas  lein  er  buo  dustar. 

XXII. 

Mireit,  eis  funa  scela! 
85  Mireit  Tut  la  rafsa  .en  quella! 
quei  dei  bucca  davanttar, 
Nus  lein  er  buo  mirar. 

xxm. 

Hg  prer  ei  yid  ilg  altar, 
Antsoheiua  lou  paplar; 
90  [fol.  5*]  Ei  dat  loa  bear  schamer, 
fimient  ston  eis  ha(n)uer. 

XXIV. 

an  Gudisch  ha  el  lau 
A  loga  vi  a  noa; 
quou  dad  bea  da  lugar 
95  Ancunter  Tsohiel  Mitar. 


[f.  2*] 


UNÄ  CÄNZUN(8) 


ehel  frseilicant  da  Ilaati  k  fatta,  evr  ehel  k  svrvaiijev  ftaa  bella  spvsa. 
(Ineditum  nach  Ms.  Ga.) 


Mieu  cor  salegra, 
Mia  liunga  conta, 
Mieu  spirt  angranzia 
Nos  Dieu  loa  sii. 


n. 

5  Üna  bella  spusa, 
Parderta,  prusa. 
Da  bnnna  casa 
A  el  dou  k  mi. 


Anmerkimg.  Die  Koirekturen  sind  von  der  Hand  des  Kopisten  selbst,  es 
ist  nämlich  TcorrigiH:  {im  Titel)  canzuns  aus  canzons;  üna  aus  nüna;  (im  Text) 
vor  Poma  ist  meila  (2!$),  vor  scünare  ist  st  (39)  vor  latezzia  ist  po  (4!$)  ge- 
strichen.  Die  Abschrift  stammt  von  einem  ladinischen  Kopisten ,  welcher  Um- 
stand das  Vorhommen  einiger  Ladinismen  in  dem  sonst  rein  surselvischen  Liede 
erklärt,  —  Die  Interpunction  ist  vom  Herausgeber  vervollständigt. 


Digitized  by 


Google 


188  Una  caDzaD(8)  ohel  PrsBdicant  da  Ilantz  k  fatta 

m.  IX. 


Parouls  joQ  era, 
10  II  gl  la  sera, 
Dieu  üna  Masera 
A  doQ  k  mi. 


DiO  Ubadiensha, 
Daj  oardieDsha, 
35  Daj  conashieDBha. 
0  Deu8  Puasent! 


IV. 

Par  ÜD  agide, 
Par  ÜD  confierte, 
15  Par  ün  salide, 
0  soazzi  bi! 


[f.  2^]  Scüo  bi  Pomere, 
Scün  bi  Malere, 
Chei  tut  plein  florse, 
20  La  Spnsa  ei, 

VI. 

La  flor  stalesoha, 
La  Poma  cresha: 
Dens  banadeshio 
Can  fils  vonseil 

vn. 

25  UffoDtz,  Signure, 
k  Dossa  lavare, 
k  tia  hanare. 
Lein  nos  trer  si. 

vm. 

Uffontz  nizzeivels, 
30  Uffonts  lagreivels, 
A  baoo  fiflseivels 
Nqs  dig  po  til 


X. 

[f.  3«]  Tut  ilg  Rienare, 
Tut  ilg  stridare, 
Tot  ilg  Bcünare 
40  Seias  da  Ittnsch  daofejntl 

XL 

Dai  BasBeria, 
Daj  latezzia, 
Da  po  carrezia 
Ber  ons  k  dis! 

xn. 

45  Gor  nos  morin, 
Gor  nus  sparcbin, 
Sin  nofsa  fin 
NoB  daj  ilg  ParviB. 

XIIL 

Miea  cor  Boapira, 
50  ad  ei  mincbura 
LoQ  ora  tierB  vob 
Pafseivlamente. 

XIV. 

Gar  vezza  joa  quei, 
Vus  spera  mei 
55  Vangint  Vonsei, 
Vangint  allegramente. 


Digitized  by 


Google 


La  Canzno  cur  jig  filg  da  SSrz-Fortt  ei  jen  a  goara 


189 


f^^^^i  liÄ  CäNZUN 

evr  jlg  iilf  da  S6rz-F«rtt  ei  jen  a  para. 
(iDeditum  nach  Ms.  G;  mit  Varianteo  von  Ms.  F.) 


lea  leger  luvnall 
Sai  US,  chei  lea  vi  far; 
ns  Sun  iea  si  carsohieu 
a  snn  er  bi  vaschien. 

IL 
5  Ad  hai  bein  aang  dan'^rs, 
cnnprar  yi  io  bi  Tegen. 
Da  yend  vi  iea  Tilar, 
vi  COQ  buca  pH  star. 

in. 

jeo  Sund  asbeio  anfisfei 
10  davend  vi  ieu  bein  ire. 
mia  muma  a  miea  bab 
mi  fan  asebi  lavrar. 

IV. 

[f.  33»]  Cur  jeu  hai  gig  luvraa, 

mi  san  ei  nagin  gra[u], 
15  das  ODS  v'f  ir  navend 
a  vi  lou  far  bien  Tembs. 


VI. 
A  spend  ieu  er  na  vendt 
mincb  emna  mai  mietz  renscb^ 
a  cassa  cur  ieu  turn, 
ean  ells  da  malla  velgia 

[f.33»>]  VII. 

25  a  gin  a  mi:  Ti  scbelml 
Ti  voll  tatt  sfar  navend  I 
ei  fns  a  chi  raschnn 
Da  dar  cun  in  baftnn. 

vm. 

ei  fa  a  mi  scbi  mall, 
30  cbien  vi  con  bnc  pli  starl 
a  gnara  vi  ieu  ir  vi, 
vi  cou  bucca  star  pli ! 

IX. 
Ieu  bai  us  gig  Invrau, 
mi  san  po  nagin  grau; 
35  dns  ons  vi  ir  navend, 
a  vi  lou  far  bien  Tembs. 


Cur  jeu  vom  ent  lafhia 
cun  ina  eunpangia; 
a  vom  er  bein  da  rar 
20  mincka  eamna  mai  in  gada, 


en  mia  juvantegna 
vi  Star  da  buna  velgia, 
en  mia  velgia  deDna 
40  ven  pa  lur  carsobadengia. 


Anmerkimg.  Die  Korrekturen  in  G  und  F  scheinen  von  der  Hand  der  Co- 
pisten  seihst  zu  sein.  —  In  G  besteht  oft  Zweifel  oh  man  Worttrennung  oder 
Wortverbindnng  anzunehmen  hat  —  F  schreibt  immer  iou.  —  Die  Anfügung 
des  metrischen  e  ist  völlig  regellos  (cf.  Anmerkung  pag,  154), 


Titel:  LA  Canzun  cur  ilg  filg  fer  fort  Ei  jeu  a  guara.  —  1  Ieu]  HAi  lou.  — 
2  fei.  —  3  ufsa  fundt.  carschieus.  —  4  fund.  vaschieus.  Strophe  IV  fehlt 
in  F,  —  17  ent  Lustaria.  —  18  üna  cunpanegia.  •—  20  mincba  amda.  üna. 
mai  ina  in  G  sind  hineinkorrigirt,  --  22  mincba  amda.  —  24  ean]  fcban.  — 
26  sfar  tut  —  28  tin.  —  80  ch]  fehlt.  —  31  und  82  fehlt  F,  welches  33  und  34 
an  deren  Stelle  zu  Strophe  VIII  zieht  \  diese  Verschiebung  dauert  bis  Vers  70.  — 
36  bin.  —   89  villadena.  —   40  po. 


Digitized  by 


Google 


190 


La  CanzuD  cur  jig  filg  da  Sörz-Fortt  ei  jea  a  gnara 


[fol.34*]  IX, 

leQ  steffan  gabriell 
vi  ir  a  vi  star  leger, 
Gun  miea  canpoing  risoh  belli 
lein  bein  safar  voller. 

xn. 

45  Ell  Teras  lansch  navendt 
nns  sa  Dieos  Tat  pnsfendt 
bein  er  nus  par  chirar, 
Bchi  bein  sco  ftar  a  caffa. 

xm. 

Ilg  gl,  la  noig,  la  sera 
50  lein  nns  nies  Dieos  Tamer, 
urar  lein  nns  savens 
Dilg  mal  cunchir  navend« 

XIV. 
da  mallas  cnnpangias 
laschens  lein  nns  bein  ir, 
55  da  moan  lein  nns  bein  ir, 
chi  vuU  CQn  nus  vangir. 

[f.  34  b]  XV. 

Camngian  lein  nos  ver  prieu, 
lein  ir  61g  nnm  da  Dieus  1 
mia  mnma  a  mien  bab 
60  mi  fan  ei  bein  zand  mall. 

XVI. 
GoQ  en  lur  velgie  Dedna 
ilgs  meten  carscüha  Dedna; 
.ma  Dieos  vi  ieo  rogar, 
cell  ils  velgig  parcblrar. 

xvn. 

65  Tiers  Dieos  vi  ieo  clomar, 
da  cor  vi  ieo  rogar, 
chilg  Dieos  bab  Tot  posse[n]te 
mi  velgi  po  colg  Tembs 


xvm. 

A  cassa  mi  gidar, 
70  Chieo  posig  ils  lagrar. 

Ilg  Bab  gl: 
[fol.  35«]  0  filg  Ti  mal  obiedil 
Ti  has  coo  mema  bien; 
Seh  Ti  vol  ir  navend; 
fcha  sond  ieo  bein  conTend. 

XIX. 
75  Ei  von  sagir  ilg  Tembs, 
ca  Chi  vi  an  Da  mend, 
Co  ti  has  tanieo  char 
Tia  moma  a  Tieo  bab, 

XX. 

Co  ti  has  dao  annor 

80  a  lleo  schi  bien  paftor, 

CO  ti  has  savondao, 

SCO  Chi  ei  pardagao. 

Ti  lesfas  lor  bein  far, 
mo  Igei  lor  mema  TardI 
85  cor  Igei  lur  antardaos, 
ven  ei  lor  mal  rovaos. 

xxn. 

[f.  35 b]  Ti  mi  has  ber  costao, 
mi  dao  in  grond  qoitao 
da  Tei  bein  er  Trer  si, 
90  Da  vend  voll  Ti  os  ir? 

xxm. 

Scha  ti  navend  volir, 
par  Tei  vi  boc  bargir! 
Cor  ti  eis  bein  navend 
In  ora  coo  navend, 


43  rischbele;  %  in  risch  ist  in  G  übergeschrieben.  —  44  valer.  —  45  Ent 
terra  da  1.  —  53  gonchir.  —  66  vor  55  in  F,  —  58  elg.  —  61  ent.  —  63  Mo.  — 
64  Chel.  —  67  pufsent.  —  68  vilgig.  —  69  mei.  —  70  eis.  F  rechnet  Ilg 
velg  Bab  gi  als  Verseeile,  die  mit  71—73  seine  XVII.  Strophe  bildet.  Diese  Ver- 
schiebung dauert  bis  Vers  125.  —  73  mengia.  —  75  vean.  —  78  mama.  — 
84  f.  menga  tart  und  antardau  [sie]  haben  ihre  Plätze  getauscht,  —  88  das  ün.  — 
94  tina.  navend]  da  flem.  — 


Digitized  by 


Google 


La  canzan  cor  jig  filg  da  Sörz-Fortt  ei  jea  a  goara 


191 


xxnn. 

95  daners  chi  mounc  ei  bnca, 
mai  mira  par  la  bursa! 
bien  via  a  biena  sopa, 
ei  pinaa  a  chi  par  Tat 

XXV. 

le  bonaa  ordanias 
100  pinan  a  chi  en  mincha  ustria, 
gillgiDas  a  capnns 
Ti  eis  in  grond  namn ! 

XXVI. 
[f.  36«]  Ca  Ti  coa  nssa  (tas, 

Bti  8t08  afohi  lavrar, 
105  fchilg  ei  üb  Tat  aschia, 

Bcha  pos  Ti  as  bein  ir. 

xxvn. 

Schi  ea  fhs  08  bein  sco  Ti, 
jea  8tar  les  bacca  pli; 
0  Ti  iaynal  da  flem 
110  Ti  has  Tar  ment  mal  tembsl 

XX  vm. 

L'anviem  po8  Ti  bein  ir 
Ta  gl  a  bella  stival 
la  8tad  vi  schar  girTei, 
CO  ti  vas  en  lasteria! 

XXIX. 

115  a  spendes  er  navend 

minoh  on  pli  ca  Diesch  renschs. 
par  Tei  sto  iea  bein  dar 
minch  on  in  bi  armal. 

[f.  36  b]  XXX. 

par  Tei  en  Ten  Paftaria, 
120  ca  ti  has  spandiea  via 

Ti  castas  ber  oang  pli 

da  Tei  oang  b[i]  vifchir. 

97  bana.  —  Nach  98  folgen  die  Verse:  utschels  ad  er  Barsanf  |  Ei  achi 
partut  fampchiaa  |  Banas  michas  a  Buns  pesch  |  XXY  Achi  avont  ven  mes.  — 
99  le]  fig.  —  100  ven  vor  en.  --  101  galinas.  —  103  ün.  —  104  sti]  fcha 
ti.  schi.  —  105  ufsa.  —  107  ufsa.  —  108  pli]  ün  hara.  —  113  la  stad] 
Datat.  —  114  lastria.  —  116  rensch.  —  119  ten  fehlt  —  133  oang  b]  er  bi 
vaschir.  —  135  Ca.  —  136  fehlt,  wodurch  die  Strophenahtheilung  toieder  in 
beiden  Mss.  gleich  wird.  —  137  da  monn]  davent.  —  180  tema.  —  133  da 
cor]  qaei.  —  Strophe  XXXIV  bis  und  mit  XLVIII  des  oben  sUhenden  Textes  sind 
aus  F;  in  G  sind  hier  zwei  foll.  ausgefallen 


XXXI. 

Dilg  poan  da  minchagi 
vi  ioa  na  gata  gir 
125  Co  Ti  mi  has  castaa 
mi  sas  a  schi  nagin  graa. 

xxxn. 

Sti  pir  da  moan  vol  ir, 
schi  has  Ti  coa  la  via, 
sti  pir  voll  esfer  iea, 
130  schi  va  a  Teme  Diea. 

xxxm. 

Sco  iea  sand  bein  Tiea  bab, 
vi  iea  da  cor  ragar  1 
Ach  seias  po  er  crets, 
fai  po  er  bein  an  dreg! 

xxxrv. 

135  [f.  68*]  Car  ti  venfs  a  tamar 
Chioa  pofsig  mi  lagrar. 
0  filg!  ti  miea  anffont, 
hei!  teidle  mei  a  vont 

XXXV. 

loa  fant  la  tia  mama, 
140  met  mei  po  Bac  ent  camBer! 
A  va  po  Bacc  navent 
Ent  miea  grond  manglamentl 

XXXVI. 

Tiea  BaB  Haf  ti  adiea, 

qael  Ei  fig  ragallgiea, 

145  Ach  velgiaf  po  quoa  (tar! 

lein  naf  Can  el  plidar, 

xxxvn. 

Chel  chi  ven  pardnnar, 
fchin  Bab  ven  el  a  far. 
0  filg!  ti  miea  anffont! 
150  Ach  ti  po  mei  favnnda! 


Digitized  by 


Google 


192 


La  Canzun  cur  jlg  da  Sörz-Fortt  ei  jeu  a  guara 


xxxvin. 

Hafs  ti  schon  anBlidan? 
Nof  meinf  hai  tei  portau^ 
Hai  tai  er  parturien, 
Dalurs  a  schmerz  giea. 

XXXIX. 

155  [f.  68^]  IN  on  Hai  tei  tazau, 
fin  Bras[c]h  Ber  tei  portaa, 
Hai  tei  er  Ber  fischan, 
Hai  Breigia  Buc  spargiau. 

XL. 
Guo  bregia  a  can  dalare 
160  lou  fova  paccadufsa, 
par  tei  Bein  coscbantar 
Hai  Ber  stavieu  ditar. 

XLL 
par  tei  Bein  Darmantar 
Hai  Ber  stuvieu  Cantar, 
165  par  tei  hai  ber  vilgiau 
Gazolas  anvidaa. 

XLH. 
Partei  Baco  fchar  Bargir 
Hai  panc  pudieu  darmir, 
o  filgl  ti  mieii  anffont, 
170  morir  lai  mai  avont! 

XLH. 
Ach  va  po  Bac  navent 
en  mieu  grond  manglament, 
lou  velgia  fand  vangida, 
A  veng  bauld  a  mnrir. 

XLIV. 
175  Ach  velgias  po  quou  star, 
A  mei  er  cunfartar, 


Murir  lefs  jou  gngent, 
Gunzund  fti  vafs  navent  I 

XLV. 
Bers  Ean  navent  tilai, 
180  Ean  ge  mei  tumai. 

Cur  l'gan  stai  counaventy 
Tumai  füllen  gugent 

XLVI. 
[f.  69«]  Hg  Ean  fig  stai  anriglai, 

Mo  Igei  stau  antardao, 
185  langufcha  da  mieu  Cor 

Chi  fai  jou  Bncc  gir  or. 

XLVn. 
Ent  gueraf  hai  udien 
Ca  Deufs  vengig  pauc  furvieu; 
davart  ilg  plaid  da  deus 
190  darar  cou  ven  udieu. 

XLVHL 
Hg  urden  da  Schnldada 
Ei  Beiver  a  gugar, 
Zundrar  a  blaftamar, 
faltar  ad  angular. 

XLIX. 
195  [f.  37*]  Cou  ei  ber  pittineng, 
A  faig  ven  cou  pauc  bien; 
losep  quell  fova  prus, 
llgi  bab  hai  Dau  annur. 

L. 
Ifsag  Tumeva  dieu, 
200  Igi  bab  hall  nba  Dieu. 

Cents  paucs  vein  nus  Da  quels, 
Cunzund  us  da  quest  Tembs. 
Lauda  Dieus. 


158  f.  sind  htnethkorrigirt  an  Stelle  der  erst  hierher  versetzten  157  f.  — 
158  Die  Handschrift  hat  spargaiu.  -  161  ist  hineinkorrigirt.  —  198  lanur.  — 
199  deuf.  —  201  Con  pauc.  Unterschrift:  Laud  a  deuf  amen  q.  c.  a.  a.  L  I.  d.  m. 
E.  S.  A.«  28 1  Dals  16.  gif  d.  s  (==  quella  canzun  auda  a  loh.  lanet  da  Matten 
En  Schoms  A«.  1728,  dals  16  gif  de  schaner  c/.  fol  69  <?•). 


Digitized  by 


Google 


Inna  Canzon  Da  Durmantar  —  Üna  canzun  davart  la  canpartonza       193 


[f.  19»] 


HSnSTÄ  CANZUN 

Da  Dnmantar  Ad  ekar  fiffont 

sa  conta  ent  ilg  miedi  sco: 
(Ineditam  nach  Ms.  Sa.) 


II  nies  nffont  vi  jou  ittar, 
[f.  19^]  Gon  mia  caDzun  ilg  durmantar; 
ludaoB  feig  ilg  fca^der  fieii, 
Ilg  fenger  Dieal 
5  jig  qaal  ilg  ha  fchi  bein  foaffien. 

Ti  Deas,  cbilg  has  vallieu  fcaffir, 
jig  Yölgias  po  er  banadir. 
Dai  (anadat  a  nies  nffont, 
Chel  vengic  grond! 
10  lai  viver  qnel  bears  gis  ad  Onsl 

Dai  er  ilg  pann  da  minchia  gl ! 
[f.  20»]  A  Bab   a  mama  dits  trer  si. 
Ti  das  als  tiers  ad  ils  ntschels; 
qaont  pH  a  quels, 
15  Ca  ti  bas  andirrau  par  eis. 

Dai  er  a  Igi,  o  Dens,  ilg  spirtt, 
Chel  feig  als  fes  nn  grong  cunfiert, 
A  Bab  a  mnma  dnbadir, 


Ad  eis  survir; 
20  A  tnorp  ils  lai  po  bnc  vangirl 

Dai  gratia  ti,  o  Dens,  o  Bab! 
Chel  ancannsohig  la  vardad, 
[f.  20*>]  Da  crer  a  far  ilg  dreg  cnn  flis 

Bears  ons  a  gis, 
25  Alur  vangir  elg  foing  Parvis. 

DeuSi  dai  a  nns  lagreiuels  nffonts 
En  diember  dad  anzaconts  ontsi 
Dens  nns  ha  zunt  da  cor  lagran, 
Nns  Confortan, 
30  Tuts  bein  fcaffieus  nffonts  nns  dau. 

Vs  hai  Jon  mien  nffont  itan, 
Cnn  mia  canznn  ilg  dnrmantan; 
jig  nies  nffont  ei  dnrmantans. 

Dens  feig  Indans; 
Dens  velgig  da  ilg  ver  rnvans  1 
Amen. 


[f.  71.] 


ÜNA  CANZUN 

daiart  la  emiparUnEa;  ibadieiischa,  hmnalitad)  Garehia  a  Tema. 

(Ineditnm  nach  Ms.  G.) 


Ion  ma  bein  ina  gada 
or  filg  feldt  par  ir  a  spase ; 
Tschnng  flu[r]s  ieu  Ion  catava, 
Cnn  qnelas  gien  snlaze. 
5  qnelas  hai  jen  prien  cnn  meie, 
hai  prien  er  avont  meie, 
Da  qnellas  metter  ora, 
Co  qnel(s)as  haigen  nnmme. 

Ritoromanltcbe  Chrentomathle. 


Lamprima  flur  ei  nera, 
10  Sa  nnmna  cnnpartonza, 
lei  loma  sco  la  Tschera, 
lei  ina  bnna  schontza. 
[f.  71  ^]  stos  cunpartar  ad  er  fnrfrire 
Tnt  qnei,  ca  chi  ven  faig  cnngir, 
15  a  prender  bein  an  pasche, 
Scha  ge  chei  fnmelg  asche. 


13 

Digitized  by 


Google 


194 


Ona  oanzun  davai-t  la  cuopartonza 


er  cbriBtns  nies  Singare 
a  qaela  greva  crusohe 
purtau  Bcbi  ber  par  nuse, 

20  bal  bein  bugent  purtaue. 

ber  melli  soings  culg  patzient  lop 
eu  stai  cnDparteive[l]8  bein  dabot, 
quei  cbels  ban  cunpartaue, 
ha  Diens  eis  us  pagaue. 

25  hei  vub  lagreit  da  quellas  flurse, 
qnelas  nus  pon  gidare 
enten  Tscbiel  tilg  singer  chare. 


Lauttra  ei  bealla  nbadienscha 
Cun  in  bien  cor  savundare, 

30  [f.  72»]  Cun  gronda  sabgiensoha 
jlg  plaid  da  dieus  salvare, 
A  Bab  a  muma  nbadire, 
cun  nies  puder  adels  furyire; 
mo  an  cunter  dieus  survire 

35  fan  grond  puccau  1  pilgvere. 

La  Tertza  ei  humelitade 

bein  bugent  cunpartare; 

lei  üna  soingia  issontzi 

a  dünna  sabasar  e, 
40  Sco  Jesus  christus  nies  Hngure 

e  sabasaus  sein  pauper  pure 

eil  ha  par  reger  nuse 

gig  Ta  base  culs  ligieus; 

loschetzia  naradade 

45  po  dieus  buca  vartire. 

[f.  72^1  Lei  mei  jna  van^tade 

jlg  mund  da  sangrandire, 

la  portta  ei  strechia  da  en  tchiel  ire, 

Stos  ta  bassar  zuud  bein  bugent, 


50  luschetzia  buc  duvrare, 
Schi  ven  dieus  a  talzare. 

La  quartta  ei  la  caretzia, 

Cun  scadin  bein  cuvangire 

gugent  a  cun  latetzia, 
55  A  nies  singur  survire; 

mo  chei  custeivla  flur  eis  tie! 

jeu  par  caretzia  sto  bargire, 

A  Christus  nies  Singare 

ha  er  gieu  quella  flure, 
60  Tont  car  nus  bal  Tanieu, 
[f.  73  a]  Chilg  sieu  custeival  sounge 

or  del  ei  Tutt  curieue 

par  spindrar  tei  car[8]chioune ! 

la  caretzia  ei  bucca  pli  silg  mund  I 
65  Survir  a  dieu  1  ei  sfardantaue, 

Zund  ilg  aigen  nitz  surpriene, 

quei  eis  us  ilg  lur  dieue. 

Las  Tschung  flurs  ei :  la  tema 
stuvein  nus  Tuts  avere 

70  jlg  maschel  a  la  femna, 
Cun  quela  a  Dieus  furvire. 
Chi  dovra  quella,  fa  zund  bein 
da  la  purtar  enten  sieu  seine 
fti  Temas  nies  fingure. 

75  Ach  schein  nus  ir  par  sene 

qu[e]llas  custeivlas  flursei 

[f.  73^]  Ach  veias  andamendte     \ 

nieblas  dunouns  a  purse, 

luvaoals  ad  er  matounse! 

80  quelas  stuvein  nus  Tuts  avöre 
leits  enten  Tschiel  vangire, 
quellas  custteivlas  flurse 
nus  fcatschan  las  dallorse. 

Amen. 


Digitized  by 


Google 


Uraziun  da  rngar 


195 


[f.  1'] 


XTRÄZIUN 

da  rapir  par  loa  beiaia  iia 
(Ineditam  nach  Ms.  6.) 


0  ti  parpetten  deus  I  jea  sto  vonzei 
morire, 

Tilar  navendt  dilg  mundt, 

en  tera  lar  fchmarzir. 

Ti  eis  jig  miea  canfiert, 
5  miea  bab,  miea  Singer  Diens, 

jig  quäl  ei  or  da  Tscbiel 

par  mei  filg  mnnd  vangieu. 

da  Tia  passian  a  mort 

jea  mi  can  fortt, 
10  da  tia  anparmascban 

savens  jeu  miragort; 

quel  ca  crei  en  mei 

vi  ieu  bnc  candamnar, 

La  yitta  zenza  fin 
15  en  Tscbiel  Igi  vi  iea  dar. 
[f.l»>]  Cun  tut  Ta  rog  ieu  Tei, 

Cur  ei  ven  a  da  qaella, 

Cur  ieu  sai  buo  plidar 

Ad  ai  pers  la  favella, 
20  Cur  ieu  sunt  fleivel  zunt, 

pos  buc  sin  combes  star, 

Cur  ieu  pos  buo  in  moune 

A  buc  in  bratsoh  alzar. 

Cur  ieu  sai  buca  yer 
25  ad  hai  pers  la  vasida, 

Cur  mes  parents,  amigs 

Mi  pon  nagut  gidare, 

Cur  ieu  yeng  a  murir, 

or  da  qnest  mund  tillar, 


30  Schi  yeng,  perpetten  Deius, 

Or  tscbiel  cun  Tieu  agid; 

Mi  fai  lYas  tieu  Soing  Spiert 

Sagirs  da  mieu  Sallidl 

Utscbels  or  dilg  unfiern, 
35  Lai  Ti  yangir  bucin; 
[f.  2*]  Tes  oungels  or  da  tscbiel 

Tarmet  sin  mia  fin! 

Languscba  da  la  mort 

Mi  yelgas  surlefgiar, 
40  Beada  fin  a  mie 

Tras  graitzia  mi  amprestar. 

En  Tes  Soings  mouns  mieu  spiert 

yi  ieu  racumandar; 

Mieu  chierp  en  tera  yen 

dur  mir  a  ruvarsar; 

mo  Ti  vens  a  tumare; 

quei  ei  la  sprontza  nosfa, 

Nos  Corps  far  si  layar, 

yaogir  or  da  la  fosa. 

Lur  yens  mei  bi  vascbir, 

Cun  glierga  mei  fitar, 

Cun  olma  a  cbierbp  tras  Tei 

Elg  yer  ruvaus  manar. 
[f.  2^]  Acb,  aude  po  mieu  rieuge, 
55  o  TI  perpetten  Dieus ; 

A  preng  mei  si  Tiers  tei, 

Tilgs  oungels  a  ligieus! 

Amen. 


45 


50 


13* 

Digitized  by 


Google 


196 


Ilg  saltar  dils  morts 


ILQc  SÄI»TÄR  DlliS  MORTS. 

(Nach  einem  fragmentarischen  Druck  aus  dem  XVII.  Jahrhundert,    cf.  den  Ab- 
druck des  Liedes  nach  jQngem  Handschriften  in  der  Zeitschrift  für  romanische  Philo- 
logie VI  74  ff.  und  Vra  586flE;) 


56.   Dunschealla. 
NU'  eis  Dunfohealla? 
Ti  Inyantfchealla, 
Ti  tutta  bealla, 
Ta  lai  afflar: 
5  Eis  gie  purfchealla, 
Preng  gin  capealla, 
Ti  ftos'n  urealla, 
Cnn  mei  saltar. 

57. 

0  Mort  je  beine! 
10  Yeis  bnc  mieu  seine, 

Schi  beal  cnmpleine, 

Co  Chi  plai  quel? 

Lg'  ei  bein  afchia, 

Dunfohella  mia, 
15  Mo  quella  via, 

Stos  ir  cnn  tfchels. 

58. 
0  Mort  pardunne, 
Mieu  chiau  radunne, 
Elgs  ora  summe 
20  BalTai  ti  yeisl 

Ahl  lou  sunt  tfchocca, 
Elgs  hai  jou  bucca, 
Sai  ver  nagutta: 
Sagir  crer  deis. 

59. 
25  Ah  Mort  vol  fchare 

Sin  tei  murare, 

Vi  tei  bitfchare, 

Seh»  ti  viver  lais. 

Ion  pos  micorfcher, 
30  Cun  tieu  bien  porfcher. 

Mi  leiTas  ftorfcher 

Or  da  mieu  glais. 

60. 
Ah  Mort!  Ah  cretta, 
Unn'  nrealletta, 
35  Mei  bufachietta, 
Lai  aunc  reftar! 


Un  meig  da  flurse 
Cun  pli  calurse, 
Zund  marvilguse 
40  Vi  fchangiar. 

61. 
Ah  bealla  tutta  I 
Ilg  fil  ei  rutte, 
lou  prend  nagutta 
Ne  maigs  ne  flurs. 
45  Ti  ftos  salure, 
Tes  elgs  ferrare, 
Ilg  spirt  si  dare, 
Has  gie  dalurs. 

62.   Rum  velg. 

NU'  eis  Hnm  velge? 
50  lou  Mort  ufs  venge, 

Cland  ilg  tieu  elge; 

Mi  pelgie  mann. 

Ah  buot  Ah  bucoa! 

Mort  bnc  mi  tucke, 
55  Ner  ch'jou  balucke, 

Dunt  bauld  giun  plaun. 

63. 
Hai  onus  a  gife 
Luvrau  cun  flife, 
Mia  barba  grifcha 
60  Quei  muITasi: 
Hai  bear  luvraue, 
Bear  murtiraue, 
Bear  andiraue, 
Ad  auter  pli. 

64. 

65  Mieu  char  Hum  grifche  I 
Trai  ent  camifcha, 
Preng  tia  yalifche, 
Lein  ir  plaun  niefs: 
Eis  gie  fehl  grifche 

70  Sc'ünna  pamifche, 
Ner  fco  paun  mifche, 
Ti  eis  in  diefs. 


Digitized  by 


Google 


Ilg  saltar  dils  morti 


197 


65.   Bunna  Velgia, 
TI  DoDna  Velgia, 
Rom  senza  felgia! 

75  Tieu  cor  a  belgia 
Da  tei  damond. 
Triffcezi'  a  laide 
Sa  datten  glaide: 
Ab  chei  dir  plaide: 

80  Dar  si  qaelt  Mond. 

66. 
Veis  bao  co  joae 
Dant  vi  da  noae, 
Co  Jon  fto  tfchoae 
Ir  (L)[Z]upigioDd? 
85  Hai  bear  filaae, 
Cnfiea,  cnntfobaae, 
Paac  mvalflaae, 
Mi  raoammond. 

67. 
Bao  racammonde, 
90  Ti  rtos  avonde 
Vangir  saltonde 
Can  tiea  diefs  aalt: 
Ne  tiea  rafchdare, 
Ne  faspirare 
95  PoB  Joa  tadlare: 
Fafcbkiiine  baalt. 

68.  Fem. 
VUs  Hamens  fermsel 
Lg'ei  ngiea  ilg  tempse 
Cb'er  vas  ils  vermse 
100  Targejas  vi. 
Ei  qaei  carteivel, 
Ei  qaei  paffeivel 
Ca  nas  fco'  lg  fleivel 
Tatt  dejan  si? 

69. 
105  Nas  efTan  ftaie 

Zand  aalt  dicbaie, 

Par  ferms  salvaie 

Antroccan  afs. 

Saig  en  pichiare» 
HO  Stafchar,  alzare, 

Seig  en  lovrare, 

Vantfchiea  vein  tatta. 


70. 
loa  creig  quei  tatte, 
Mo  tem  nagatte. 

115  Pagar  vi  blatte 
Viefs  Ba  ladarr. 
Fermezi'  a  poHa 
Ch'ei  en  vofs*  ofTa 
loa  en  la  foffa 

120  Vi  satt  carolar. 

71.  Dunna. 
NU'  eis  ti  Danna, 
Ti  profa  Mamma, 
FideivP  a  banna? 
Megg  er  gia  chiaa. 
125  Ah  tUe  vie! 
0  Mort  jöa  vie, 
Par  anqoal  gie 
Tei  ver  ragaa. 

72. 
Hai  anzacontse 

130  Schi  pings  affontse: 
Aunc  ttn  per  d'onnse 
Trer  flad  mi  lait 
Ah  ei  rto  eCTer, 
Tont  pos  ti  qaefcher, 

135  Lai  bao  ancrefcher, 
Un  bitfch  üb  dai. 

73. 
Mes  beals  tfcbemieo^e, 
Mes  dalfohs  ligiease, 
Tatts  bein  foaffiease, 
140  Pings  orfannetts  I 
Vas  fcheid  branolare, 
Mirar,  bitfcbare, 
Ilg  Lezi  dare, 
Mes  chars  pinchetts! 

74. 

145  Ah  Mamma  noCTa! 
Meit  bac  aanc  afTa, 
Tier  k  la  fofTa, 
Tier  nas  pd  (teit! 
Nos  fohi  paaprettse, 

150  Sohl  zand  pinchettse, 
Schi  fleivelettse, 
Davos  bac  fcheit 


Digitized  by 


Google 


198 


Ilg  saltar  dils  morts 


75. 
Ah  Mort  lai  gire! 
Ah  mirel  Mire 

155  Sin  lur  bargire 
Ta  preng  paccanl 
L'ÜD  ten  davose, 
L'ttn  ten  pilg  chose, 
0  Mort  ti  ftose 

160  Anne  fchar  ampaa! 

76. 
Ah  prnsa  Dunna! 
Sar  tia  Perfnnna 
Sant  Jon  Patranna, 
A  bnoca  qaels: 
165  Ti  ftos  vangire, 
Ti  ftos  sparchire, 
Ta  foarpalgire, 
Navend  dad  eis. 

77. 
Mieu  char  trieppette, 

170  Miea  pievelettel 
Da  mieu  dalege 
loa  vom  dabott 
Ilg  Mefs  ynlt  vere, 
Vos  ngits  ftavere 

175  Madringia  vere: 
Ah  Bietigottl 

78.  Vffonts, 
VVs  pings  ofifontse, 
Da  das,  treis  onnse, 
Ilg  meins  culpontse, 
180  Leits  er  vangir? 
0  Mort  maccorta-, 
Lein  ont  la  Torta, 
Co  qnella  sorte 
Da  tei  yartir. 

79. 

185  Vein  nagin  male 
Faig  actoale, 
Parmur  d'ilg  quäle 
Ti  mazas  nus. 
Pir  veitB  puccaue 

190  Er  VU8  hartaae, 
Lez  ha  manaue 
Mei  für  da  vus. 


80. 
Nus  balbigeine 
Tont  bi  tfchantfoheine, 

195  A  rir  figeine 

Savenz  nofs  Velgs: 
Un  fraft  d'ilg  core 
Scarpaffas  ore 
Cnn  bear  dalnre 

200  Sagir  ad  eis. 

81. 
0  Bab  gideite, 
Mamma  dufteite, 
A  mei  zupeite, 
Cun  tutta  fei! 
205  Unna  Bagorda, 
La  Mort  maccorta 
Ei  or  vont  Porta 
Yult  prender  mei. 

82. 

Ta  fai  navende, 
210  Mort  or  da  senne! 

Ner  ch'ün  bien  lenne 

Yen  tei  tuccar: 

Ner  quittas  tie 

Quei  fcazi  bie 
215  Ca  nus  k  chie 

Dnyeivan  dar? 

83. 
Niefs  dnlfch,  cureivel, 
Uffont  lagreiveli 
Cunfiert  mureivel 
220  Ei  bno  par  tei. 
Niefs  dnlfch  uffonte 
Lai  p6  ngir  gronde 
Preng  nus  avonde, 
Rngar  lein  quei! 

84. 

225  0  Chara  Lege, 
Stuveits  anege 
Yiefs  char  dalege 
Metter  gieu  d'bratfch! 
Par  fla  bealtezia 

230  A  charinezia, 
Yoffa  triftetia 
Nagutt  jou  lafch. 


Digitized  by 


Google 


Inna  Canzan  davart  il  spiert  a  la  carn 


199 


85.  Student. 
STVDENT  k  spalTe 
Noa  er  filg  plase 

235  Can  tes  salaze 
La  Mort  ei  tfeboa. 
0  Mort  ti  ftama, 
Ti  gronda  ngurngia, 
Cbei  vas  anturne, 

240  Cbei  spluntas  coa? 

86. 
Hai  ftudiane, 
Bear  anpruaae, 
Salaz  davraae 
Da  beara  sort: 


245  Dayefs  jou  pia 
La  vjtta  mia? 
Serrar  afcbia? 
Cbei  qaittas  Mort? 

87. 

Ti  0;o8  lavare, 
250  Scbar  plimma  (lare, 
Papir  fcarpare, 
Tieu  faig  ei  or: 
Lgei  nagin  mieze, 
Dal  Dou*  lg  culieze, 
255  Lai  far  parmieze, 
Pir  bagias  cor.  — 


[f.  14*] 


INNA  CANZUN  DA YÄRT  IL 
SPIERT  A  liA  CARN, 

Dilg  teapt  ia  la  Horria 

Ent  ilg  miedi  sco:  ^chi  vult  a  Deus  plaschere^, 
(Ineditnm  nacb  Ms.  Sa.) 


Carn 

la  Mort  partutt  sa  Rafsa; 
Naa  lein  nus  fngire? 
la  va  da  casa  ent  cafsa; 
Naa  lein  nus  irre? 
5  la  reiva  sur  ils  mirze; 
nua  lein  nus  po  vangir  via, 
fugir  da  la  Moria 
Ad  efser  lau  sagirse? 

[SPIERT] 

Tiers  Dens  lein  nus  fngire; 
10  £1  po  gidare, 

[f.  14^]  Amiez  quei  grond  morire 
VuB  cun  salluare; 
Et  eil  ei  bein  tntt  pufsentt. 
Cur  tut  stuvet  morire, 
15  Tras  ilg  Sindflus  pirire, 
Noe  gida  el  nauent 


CARN. 

Cur  tuts  treis  juvnals  judeus 
Elg  fuorn  scaldaue, 
A  Daniell  fo  frieus, 

20  Ellg  ault  fufsanse; 
A  jonnas  en  la  marre 
jlg  fieug  pndet  buc  arder, 
jlg  leu  er  bucca  morder, 

[f.  15*^]  jlg  pescb  er  buooa  mazzare. 

SPIRT. 

25  A  la  mor  Ezeobias 

Pudet  spindrar, 

Cur  el  vet  la  moria, 

far  milgiarare; 

Ell  ba  faig  si  lauare 
30  Er  lazarus  da  la  foiaa; 

EU  ei  la  spronza  nofsa; 

El  po  nus  scbiarmiare. 


Digitized  by 


Google 


200 


Inna  Canzan  davart  il  spiert  a  la  cani 


CARN. 

Gar  ti  stOB  er  morrire, 
navent  tilare, 

35  naveot  da  Deaa  sparobire 
[f.  15  b]  A  tut  R  dare, 

Yangir  portaus  naventse, 
En  terra  er  scbmartschire, 
Dils  verm[8]  milgiaus  vangire, 

40  Pos  ti  quei  far  bugentt. 

[SPIRT.] 
Dei  jou  pia  zagiare? 
Qaei  fetscb  jou  buc; 
Jon  da  Deu8  mi  vi  fidare, 
jlg  qnal  po  tntt; 
45  jou  sei,  cbel]  ven  sagire, 
Cur  eil  ven  a  tumare, 
Sur  vifs  a  mortts  trnvare, 
Tils  eunguels  mei  far  ir. 

[CARN.] 
[f.  16*]  Biar  onts  pedefsas  stare 
50  qnou  si  quest  Munde, 
Da  Rauba  Carschentare, 
Aver  bein  zundt; 
Schti  yol  bucca  savundare, 
Par  mieu  cufelg  buc  far, 
55  Scbi  seias  en  dalure. 

[SPIERT.] 
Sebia  jou  vi£f  pUi  gig  sin  teare, 
Scbi  to  jou  farze 
Cun  tei  adinna  gueara, 
Mai  Ruvufsare 
60  A  yiver  ent  pncaus. 
0,  tut  pufsent  singure, 
mi  gide  or  da  delure 
[f.  16  b]  A  preng  Elg  ver  ruvausi 

[CARN.] 

Scba  ti  yefsas  bucca  puccaue 
65  A  fulBes  Soings, 

Scbi  foses  schien  Biause. 

Ti  eis  puconts; 

ti  eis  zund  schmalladieus ; 

Tei  or  dilg  tscbiell  serra[r]e 
70  Ven  ilg  pulBent,  gist  Dens. 


Spiert 
jou  han  zund  biars  puccaus, 
quei  sai  jou  bain. 
Mo  Cbrift  ba  ma  lavaue 
A  faig  Serrein; 
75  Chrift  ei  ilg  mieu  agid; 
[f.  17»]  Trafs  Chrift  sun  jou,   sun  jou 
fpindraus ; 
Trafs  Chrift  sund  jou  beans; 
sin  el  stat  mieu  Saude. 

[CARN.] 

fic  biar  ftos  andirare, 
80  Dalur  er  yere, 

Cur  ti  elg  leg  stos  stare 

A  lou  fc[ha]mere; 

Cur  ti  pos  buc  plidare, 

Nagin  pos  ancunusoher, 
85  Co  vol  ti  Iura  fare? 

[SPIERT.] 
Dens  bein  mi  uen  gidare 
Sparchir  nauent; 
Vanschida  mi  amprestare 
Da  far  bugent. 
90  [f.  17  b]  0  dira,  fraida  mortte! 
Tei  vi  jou  bein  vartire, 
Schi  jou  pos  pir  lur  fugir 
dilg  uffiem  a  lauttra  moartt. 

CARN. 

Vol  ti  bucca  savundare, 
95  0  freschk  f  .  .  vnale, 
Ami  en  quei  dreg  dare? 
Morir  fa  malle, 
jau  les  biars  pH  bugent 
Biars  ons  sin  tiara  stare, 
100  Cun  auters  scheiuer  fare, 
Ca  US  tilar  nauente. 

[f.l8»]  SPIRT. 

Christ  ei  la  vitta  mia, 

Mieu  miez  murire; 

Sia  mort  ei  mia  gistia, 
105  lai  buc  pirire 

Da  ses  ligeus  buc  ttn; 

Tiers  nus  velgie  el  postare, 

A  nus  Vanschida  dare, 

Dar  ina  buna  finnal  Amen. 


Digitized  by 


Google 


[Da]  vartt  ilg  rieh  ham 


201 


[f.  6«] 


[DA]  YÄRTT  üiG  RICH  HUM. 

S.  locas;  ei  ik  Selisdi  Gapitels,  Ter  19.  2t.  21. 

(Ineditum  nach  Ms.  Sa.) 


0  Vus,  mes  cbars  fideinels, 

leis  UBsa  si  tadlar; 

Schi  seias  amparneiaels, 

Scbia  vi  joa  a  Yus  mosar, 
5  Ca  yas  dnveias  ir  tiers  Deus; 

Als  panpers  deit  par  la  Mur  -Dieu : 

Ei  fova  dad  jn  temps  fin  tiara 

Da  iD  schi  grond  rioh  ham; 

Qael  era  daus  si  pein  zund, 
10  par  far  algi  in  grond  Nam, 

Biara  raaba  a  grond  daner 

las  oasas,  chel  bagiana; 
[f.  6^]  US  paupers,  ca  el  sqatschava, 

Viueaa  fuenter  ilg  muotvill; 
15  ilg  offonts  eran  zand  gieuens; 

EIIs  eran  malla  mnlsaus, 

Targgienan  si  zand  dayeits 

Can  beiner  a  cnn  malgiar; 

El  sa  Yaschena  zand  Casteiaels 
20  En  Saida  ad  en  Yalli. 

Sin  la  meifsa  algi  garreiaan 

Can  pumpa  a  grond  survire; 

paun  a  cam  a  capans 

frena  eil  avont  ilg  chiaans; 
25  paupras  vieuas  ad  orfens 

Andiranan  grondas  foms. 
[f.  7»]  Sias  fannestras  si  cladana 

Gun  gronda  striaanadat, 

Ses  ölgs  er  fi  saraaa, 
30  la  tiers  eil  sa  lodava: 

Jon  funt  a  nagin  calpons. 

Qnou  yangit  bein  ina  gada 

ja  panper  lazeras; 

qael  foya  er  plein  plaga, 
35  la  tiers  shi  fig  daratse; 

Avont  la  cafsa  splantava, 

las  miettllas  paun  gariava, 

padeva  bacca  Survangir. 

AI  chiaans  da  quei  Rieb  hum 
40  pamenan  schi  mal  puccauei 


[f.7b]  Liohiaaan  sias  piagas, 

jlgs  mauns  ad  er  ilg  chiaae. 

Sin  la  terra,  ca  el  tscbascheva, 

ilg  Aangael  Deus  termettete, 
45  A  scheaa  a  lazaras: 

o  ti  mieu  obar  fideiuel! 

Scha  ti  eis  gie  ussa  fleivels, 

Schi  sparchias  tont  pli  maneiael. 

Quel  aunguel  ölg  pamett, 
50  Cur  lazarus  fo  morts, 

A  pamett  si  enten  tscbiel, 

Elg  Ravolg  dat  Abraham 
[f.  8«]  Cun  gronda  Glaritad. 

Ei  Iura  vargaa  vi  treis  gis, 
55  Chilg  Rieh  hum  vangit  malzauns; 

El  figeua  vangir  biear  miedis, 

Gbels  ilg  dunefsen  far  fauns. 

En  ilg  leg  ca  el  schascheva 

Gun  peinnas  a  granda  dalur, 
60  Dalla  temma  ca  el  trembla 

Biaras  savars  ilg  mavan 

Gun  turp  a  gronda  zannur; 

la  Dunna  ilg  cunfertaua, 

Pudeua  buc  gidar; 
65  jls  uffons  qnels  tut  Bargieuan, 
[f.8b]  Pudeuan  bucca  spindrar; 

famels,  quels  tuts  fngeiuan; 

jlg  Pieuel  Salagraua, 

Folma  chel  manava 
70  bein  enten  sieu  mutsuilg; 

la  mort  ilg  figet  tont  nod, 

Ga  el  rtuuet  nauent. 

Da  meza  noig  sgulaua, 

jlg  giauel  Gun  el  mava: 
75  En  ilg  fands  dilg  nffiern 

Yangit  el  zutterause. 

Ove,  CO  el  loa  clumava; 

El  Bragia  a  garescha 
[f.  9»]  A  gi:  0  ve,  o  vK! 
80  Tshon  ei  zund  nagin  beaae. 


Digitized  by 


Google 


202 


Caorta  Memoria 


85 


Cur  eil  fova  en  las  peinna, 
Ses  ölgs  el  si  alzaua, 
ÄDcnnter  tschiel  mirava, 
tiers  Abraham  clumava: 
o  Abraham,  mes  bab, 
preDg  ti  puccaa  da  mei! 
las  peinnas  an  schi  grondas; 
jig  fieng  na  vult  stizar 
gronda  feid  en  qaesta  floma, 

90  Sco  Jon  tschou  sto  andirar. 
Can  tat  ta  Bog  joa  tei: 

[f.  9^]  Tarmeg  ami  anagide 
jlg  tiea  car  lazeros, 
Chel  fetscbig  da  miege, 
95  Da  ana  in  ftilet  dagaotte 
fartscbeniig  mia  lieunga 
Tscboa  enten  qaest  grood  fieug! 
Nagln  Char[8]tiaun  na  crei, 
Co  jou  fto  quou  andirar 

100  Tschoa  enten  quest  seir  lieug. 
Abraham  ha  fag  rasposta, 
Ancanter  ilg  Rieh  hum  cloma: 
Peifa  ancunter  peifa 
Yen  ei  can  tei,  cun  tei  pafsaue; 

105  [f.  10»]  Mafsira  par  Mafsira 
Yen  ei  achi  duvraae. 


jlg  Rieh  hum  alara  clamaue: 

0  Abraham,  miea  bab! 

jou  ay  aung  5  frars  a  cafa; 
110  quels  an  er  gronds  pncconts. 

Schi  lai  eil  po  vangire; 

Als  tanner  anon  dei. 

Chels  pli  andreg  viaian 

A    vengian    bucca    enten    questa 
floma. 
115  Abraham  ha  dau  Ra[8]posta, 

Ada  bein  gig  ad  eil: 

jls  tes  frars,  quels  an  bein  Moifen 

Ad  er  ilgs  soing  prophets; 
[f.  10  b]  Eis  ponn  ndir  ils  sez. 
120  Eis  Metan  avont  ad  eis, 

Co  eis  deian  viuar 

Suenter  lur  mungler. 

Ilg  Rieh  hum  ha  gig  agli, 

Ells  vengefsen    ont  a  orer, 
laua  si, 
125  Abraham  fa  Raspostia  a  gi : 

Schels  crein  bacca  ala  vera  Igisch, 

A  Moifsen  ad  eis  soings  prophets, 

Schia  vangilisen  eis  er  bucca  crer, 

Ca  in  dils  morts  lauas  si, 
130  Ner  anqual  chin  auter  pli. 
Finis,  ende,  relog. 


ca  el 


Cuorta  Memoria. 

(Nach  dem  Abdruck  des  Herausgebers  in  Archivio  glottologico  italiano  YII,242 — 246; 

das  demselben  zu  Grunde  liegende  Ms.  a  konnte  nicht  neuerdings  verglichen  werden  *, 

Varianten  aus  den  Mss.  Mo,  N,  0,  Db.) 

Augustin  Stöcklin,  il  62»^«*  avat. 

[p.  242]  Sin  ils  10  d'August  ei  pia  Augustin  Stöcklin  entras  il  Red<" 
Avat  de  Faveras  lodocus  Höslin^  sco  deputau  digl  Nunzi  vegnius  puplicauS; 
declaraus  et  enconoschius  per  Avat  della  Claustra  de  Muster,  cun  las  soli- 


Anmerkung.  MoBh  schreiben  am  Anfange  aer  Wörter  {statt  f)  immer  die 
Majuskel  S.  N  setzt  konsequent,  Mo  häufig  fch  statt  tfch:  fchentar  fcbarna  etc. 
N  schreibt  habituell  feig,  vendeigia,  faiggia  etc;  vein  (vegn),  malsoinia  etc, 
fchentauus  {part  perf.  pass.) ;  NDb  reduziren  vortoniges  a  leichter  zu  i  (chifchun) 
als  MoO.  (oafchun  ^3,  7;  206,  13),  cf,  208,  18  etc. 


1  10.  giis  de  Db,   —    3  vegnius  fehlt  MoNODb,  — 


Digitized  by 


Google 


Cuoria  Memoria  203 

tas  ceremoDias  e  fnormas.  Sin  qaei  sez  di  ei  questa  electiun  vegnida  pu- 
plicada  enten  1a  Claustra  et  en  Casa  Cumin  avon  tut  igl  Oberkeit^  il  quäl 
schi  bein  ch'el  figieva  parer  d'aprobar  questa  electiun,  scbe  fuvan  tonaton 
biars  sut  maun  de  quels  digl  Oberkeit;  ils  quals  vesevan  fetg  nuidas^  ch'en- 
5  tras  ils  Rev°"  Nunzis  Scoppi  e  Scotto  fussen  eis  privai  della  pussonza  e 
dils  dregts^  ch'els  per  spazi  de  100  onus  bavevan  exercitau,  de  numnada- 
mein  eis  legier  ora  e  tschentar  igl  Avat  de  Muster.  Per  tala  chiscbun  han 
quels  aschia  sut  maun  entschiet^  part  cun  faulzadats,  part  eun  lests,  a  leven- 
tar  si  et  endridar  il   pur  tal'  visa^   che  denter   quel  era   grond   disturbi  e 

lOconfusiun;  gie  ei  gliei  cautras  daventau^  che  sin  ils  3  de  September^  ina 
Domengia,  ein  serimnai  a  Muster  cun  canera  encirca  200  umens,  per  lau 
sut  fenestras  della  Claustra ,  en  Curtin  Cumin  taner  e  far  Cumin;  sco  ei 
gliei  era  daventau,  che  mo  quels  20O  umens;  schi  bein  ch'il  Cumin  entir 
dnmbra  pli  che  meli  e  touts  tschiens,   han  lau  cun  grond  fracas  e  canera 

15  senza  nagin  norden  teniu  e  faitg  Cumin.  Quel  han  eis  entschiet  sut  Vias- 
pras  e  finiu  suenter  tucar  d'Ave  Maria.  Sin  quei  Cumin  ei  stau  zun  bia 
de  far  e  sescogniar  davart  la  Compositiun  faitga  cun  il  Monsignur  Nunzi 
Scoppio  igl  onn  1623.  Era  la  questiun^  sehe  quela  fussi  Stada  fatga  cun 
consentiment  e  savida  de  tut  il  pievel  ton  Sut -sco  Sursassiala.    SignurPo- 

20  destat  Berclamiu  de  Torre  e  quels  de  Somvitg  schnegaven.  Signur  Mistral 
Gion  de  Florin  aber  pretendeva^  che  quei  fussi  daventau  cun  savida  de  tut 
il  pievel,  il  quäl  el  ha  era  empruau  e  fatg  ver.  Gie  el  ha  empruau,  che 
sez,  Podestat  Berclamiu  de  Torre,  che  fuva  il  pli  contrari,  seigi  sez  Staus 
en  preschienscha,  cura  che  la  Compositiun  seigi  vegnida  sigillada.  La  canera 
25  dils  schumbers  et  il   grir  e  sescogniar   dils  rabiai,  las  ovras   e  las  malas 


1  gl  Bh*  quella  Bh.  vegnida  fehlt  MoNOBb.  —  S  enten  la  Curia  quei  ei  enten 
la  Gafa  Cumin  MoOBh\  enten  la  Clauftra  ne  Curia  u  Cafa  Camin  N.  —  ^  aschibein 
Sco  JD6.  fuvan]  ^tdni  MoNOBb .  —  4  biars /cäZ«0.  vefen  N.  nuidlsDft.  —  5  il  Rvdm 
Nunzi  Stopi  e  fco  Eis  fafsen  privai  ^^  fussen  eis]  fufsien  MoOBh,  —  6  dils  fehlt 
MoNOBb,  ch'els]  che  ei  Bb.  numnadamein  q\%  fehlt  MoNOBb,  —  7  e]  et  ils  Mo\ 
a  EU  N;  et  ElsD^.  —  8  MühiK  fehlt  MoNOBb.  —  9  si  steht  hinter  endridar  MoN 
(endrizar)  OBb.  quels  E.  gron  Diftarbis  N.  —  10  Serciadur.  —  11  Serimnaj  n<uih 
Canera  MoNOBb,  —  13  Sut  las  MoNOBb.  en]  enten  MoO.  Curtgin  NO.  far] 
salvar  Bb,  ei  fehlt  Mo.  —  13  era  fehlt  MoNOBb,  aschi  bein  sco  ilg  Bb, 
tnivt  fehlt  Bb.  —  14  milli  a  tons  Cient  ilfoOD&.  fercasD^.—  15  senza]  a  Senza 
Bb.  ilg  quäl  ei  han  entschiet  MoNOBb.  —  16  can  ei  MoOBb,;  len  ei  N,  zun 
fehlt  Bb,  —  17  Seschiniar  MoNOBb.  il  fehlt  MoNOBb.  —  18  Scapio  Bb. 
la]  qnefta  N.  Mb  0,  f^igA  fehlt  N.  —  19  Sesialla  MoBb;  (ifsialla  OJV.  Signur 
fehlt  MoOBb.  PutisUd  Bb.  —  20  Berclamiu  fehlt  N  e]  fco  N.  e  Sig^  Bb.  — 
ZI  tut  il  Cumin  a  Pievel  N,  —  Z2  era  el  ha  MoOBb\  El  era  ba  N.  ha  empruau] 
ha  Sezs  empruau  MoNO  (engirau)  Bb,  —  Ä8  ilg  Sezs  MoNOBb.  —  Zi  cura 
che]  curca  MoN\  Cura  0.  —  35  fchumbraders  ^.  garir  0.  Sescbignar  3fo02)&; 
feigemir  N.    ovras]  aviras  MoNOBb.   las  fehlt  N, 


Digitized  by 


Google 


204  Cuorto  Memoria 

tschontschas  dils  malperderts  figevan  snavur  a  tgi  che  uordava  e  tadlava 
lier.  Mistral  lacum  de  Torre  e  Pannerherr  Genal  denter  auters  havevan 
aschi  ditg  grin  e  faitg  canera,  ch'els  il  davos  muort  ch'els  favan  vegni 
ranpSy  podevan  bucca  pli  grir.  Aschia  haveyan  il  biars  lau  sin  quei  Cumin 
5  per  la  furria  pli  fuorma  de  Demunis^  cbe  Christgauns  e  Glieut  raschuneivla 
e  de  ferstand.  Cau  sin  quei  Cumin  ei  denter  eis  era  Stada  la  questinn, 
sch'els  deigien  renconoscher  igl  legiu  ora  Avat  Augnstin  Stöcklin  ne  buc. 
Ina  part  lev'el  renconoscher ;  aber  cun  quela  condiziun,  che  per  igl  avegnir 
suenter  mai   pli  duessi  vegnir  tschentau  Avat  auter  [p.  243]  che  in  della 

lOtiarra;  in'  antra  part  volevan  El  zun  tuttavia  buca  renconoscher  per  Avat. 
Sin  quei  Cumin  eran  ils  pirs  et  ils  pli  tussegai  encunter  la  Claustra  et  en- 
cunter  igl  Avat:  Podestat  Berclamiu  e  siu  frar  Mistral  Giacum  de  Torre,  il 
quäl  ha  giu  faitg  rimnar  ensemen  quei  sedicius  Cumin  cun  schumbers; 
Blasius  Genal,  Pannorher  de  Somvitg  cun  aung  biars  auters  de    quels  ord 

15  il  Ring  figievan  la  pli  canera.  Martin  Bundi  era  Capitani  della  Canera  e 
della  Narradira.  Mathias  fravi,  Balzer  fravi  e  Stathalter  Caspar  de  Platta, 
il  quäl  greva;  che  sch'igl  Avat  de  Faveras  tumassi  aung  pli,  sehe  duessien 
ins  better  El  en  il  Rhein.  Della  Vischneunca  de  Medel  eis  ei  stau  solet- 
tamein  siat  ummens,  e  de  Tujetsch  mo  dus,  ils  quals  eran  termess  mo  per 

20  tadlar  tier  e  mirar^  co  ei  passassi  sin  quei  Cumin ;  in  de  quels,  cun  il  num 
lacob  Durschei,  ei  daventaus  leu  inimitg  della  Claustra.  Da  Muster  ein 
compari  fetg  paucs;  tonaton  ils  principals  de  quels  ein  compari  per  defen* 
der  e  taframein  seprender  en  per  la  Claustra.    Ina  part  cuschevan  e  miraven 


1  figeva  MoN,  vardava  MoDb;  urdava  NO,  —  Z  Baneher  Mo^  Panaber 
N.  —  3  gitg  0.  che!  ilg  davos  muort  quei  chei  eran  vegni  MoNO^  (das  zweite 
cbei  fehlt),  che  Eis  muort  quei  eran  vigni  Dh,  —  4  Raugs  N,  bucca  pH  pod. 
MoNODb.  grir]  fehlt  MoNO;  plida  Bb.  parevan  alchia  ils  biars  MoNOBb  (pia 
vor  aschia).  —  5  faria  chei  vevan  pli  de  demunis  che  fuorma  de  Chr.  MoN  (das 
erste  de  fehlt)  0  (ebenso)  Bb  (ebenso).  —  ^  e  fehlt  Bb.  ei  era  denter  Eis  stau 
Bb.  —  7  fcbej  deien  ilg  legiu  ora  avat  A.  St.  encanofcher  MoNOBb,  ne  buc  fehlt 
MoNOBb. —  8  Ina  pait]  loa  antra  JlfoO;  Ina  antra  part  ^.  levan  2>&.  encanofcher 
MoNO,  —  9  il  devignir  N.  tschentaus  MoNO,  —  10  leva  N,  levan  Bb.  zun 
fehlt  Bb.  encannfcher  Augustin  Stöcklin  p.  a.  MoNO.  —  11  era  N,  pürs  Bb.  — 
13  encunter  fehlt  MoNOBb.  Jacob  OBb.  —  13  ilg  quäl  con  Schunbers  ha  giu 
faig  quei  Seditius  Comin  rimnar  enfemelilfoO  (ensemen)  Bb  (enseman) ;  il  quäl 
ha  giu  faig  cun  Schumbers  quei  Cumin  fchi  Sodicius  r.  enfemen  N,  —  14  Gene- 
ral. —  15  la  pli  gronda  Bb.  che  era  Gap.  MoNOBb.  della  Canera  e  fehlt 
MoNOBb.  —  16  Mathias  e  Balzer  fravi  Bb.  de  fehlt  Bb.  — -  17  gareva  N  duesin 
better  el  Rein  Mo;  duesin  El  better  El  Rein  NO  (duefs  ins)  Bb.  —  19  Solletta- 
meing  Sin  quei  Cumin  7  et  de  Tuiesch  MoO  (Tuietsch).  Tnetsch  NBb.  dus 
umens  0.  termefsi  MoNOBb.  —  SO  tadlar  e  mirar  tier  MoOBb.  passi  N,  in  dils 
quals  veva  Num  MoN  (de  quels)  OBb.  —  23  Seprendevan  MoNOBb.  per  de- 
fender  la  Cl.  MoOBb.   cuscheva  e  mirava  N.  — 


Digitized  by 


Google 


Caorta  Memoria  205 

tier,  buca  senza  saspet^  ch'els  sezs  havessen  instigau  si  discnsmein;  d'entras 
violenzas  e  caneras  dil   pur   far  rumper  et  annnlar  la   composiziun    e  con- 
venziun  fatga  cun  il  Nuuzi,  la  quala  eis  sezs  stgiaveu  buca  annular  e  rum- 
pef.    Mo  tut  quei  ha  nuotta  podiu  nezegiar;  pertgei  che  lau  era  ina  baby- 
5  lonia  de  tonts  tgaus,  ch'ei  hau  mai  podiu  far  ina  conclusiun  ne  ina  tscharna 
de  resolver  enzitgei;  per  motiv  ch'oi  era  ton  bia  meinis.     Per  la  Claustra 
favan  ils   pli   favoreivels   il  Niebel   Sig'   Conradin  de  Castelberg^   da  quei 
temps  Mistral,  in  Signur  giuvens  ded  onus,  aber  vegls  de  prudienscha  e  con- 
segl;    Mistral  Gion  Berther;    Mistral  Gion   de  Florin;    Stathalter  Paul   de 
10  Mont|   cun  aung  biars  auters  pli.     Buca  liung  temps  ei   la   vendetga  et  il 
stroff  de  Diu  restaus  ora  als   persequitaders   della   Casa   de  Diu,  pertgei 
Mathias  ^avi  ei  igl  onn  suenter  en  Valtriua,  eivers  e  pleins  de  vin,  vegnius 
mazauB  dals  purs.    Mistral  Giacum  de  Torre,  che  steva  en  casa  della  Clau- 
stra et  haveva  entras  ils  Schumbraders  fatg  rimnar  quei  sedicius  Cumin,  ha 
15  semegliontamein   igl  onn  suenter,   sco  in  ordasenn  e  desperau,  fatg  fin  de 
viver.  Chrest  Caviezel,  il  quäl  ha  giu  leventau  bunamein  Tentira  Vischnaunca 
de  Trun  encunter  la  casa  de  Diu,  quei  ei  vegnius  en  tala  zanur,  che  sia 
dnnna  ha  el  bandonau;   el  aber  ei  ins  a  Yeral  a  Compostel  per  far  pene- 
tienzia,  et  ha  finalmein  aschia  enconoschiu  siu  malfaitg,  ch'el  ha  rogau  per 
20  perdun  e  domondau   gratia   igl  Avat.     Ziperus  Tschupina  ha  stoviu   teuer 
lau  ded  ina  liunga,   malmunda  malsogna.    Sth'   Clau  ha  en  spazi  de  dus 
onus  piars  il  ferstand  et  ei  vegnius  ord  da  senn.    Gion  Pedrut  ha  en  quei 
sez  onn  sitau  giu  sesez  en  in  mulin.     Gion  Stiaffen  ei  vegnius   en  pupira, 
ch'el  ha  schau  spiarder  ils  deivets,  e  dus  onus  suenter  a  Locarno  en  Lom- 
2b  bardia  paupers  e  miserabels  ha  [pag.  244]  stoviu  morir.    Ils  Schumbraders 
ein  vegni  cargai   ded  ina  greva   malsognia,   della  quala  eis  plaun  a  plaun 
hau  stoviu  morir.     Auters  han  giu  de  star  ora  autras  meriteivlas  sventiras 
e  strofs,  che  vegn  cau  laschau  ora.   Vergau  empau  de  temps  e  quietai  em- 


1  Sezi  MoNODh,  si  fehlt  Db.  Descusameing  Mo.  —  2  violenza  e  Ganera 
MoODb.  —  B  e  convenziun  fehlt  Db.  Sezi  MoNODb,  aftgiaven  0.  —  4  nuotu] 
bncca  Db.  neziar  0.  —  5  ha  ^.  —  6  per  motiv]  per  tgei  MoNODb.  biars  MoN ; 
War  ODb.  —  7  favoreivli  MoDb.  —  8  e  Signur  Giuvens  Db.  de  ons  Mo;  d'ons  N.  — 
10  temps]  temps  fuenter  N,  —  11  bacca  restaas  Db.  della]  della  CJaustra  e  N. 
pertgei  che  MoNODb.  —  13  fravi]  fravi  qael  0.  Fravi  e  Quei  Db.  e  fehlt  0.  — 
13  dils  MoNODb.  Jacob  MoODb.  —  14  ilg  fchumbrader  MoDb;  igl  fchumber 
0.  —  15  la  fin  MoNODb.  —  16  laventau  nach  Trun  MoNODb.  —  17  vegnius 
fehU  0.  enten  zSLUur  tK\\2L  MoNODb. --  IS  e\  fehlt  Mo.  —  19  hs^  fehlt  MoNODb. 
dnmendau  e  rugau  per  perdun  dilg  Avat  Db,  rugau  e  domendau  dilg  Avat  per- 
dun  MoO.  —  30  Ziperg  Mo;  Zapertg  0;  Zipertg  Db.  —  31  de  ina  MoO;  d'ina  N. 
ba  steht  vor  piars  MoNODb  (piarz).  —  33  ei  fehlt  MoO.  ~  33  en  in  molin  Sigitau 
Safezs  MoNODb.  -  34  Locarn  MoNDb.  en]  a  MoNO.  —  35  ba  fehlt  MoNODb.  — 
36  de  ina  Mo;  d*ina  N.  delUs  qnallas  MoDb.  —  37  Auters  biars  N.  giu  de 
Star  ora  sieht  nach  strofs  MoNODb.  —  38  che]  ilg  quäl  MoNODb.  -  cau  veng 
MoODb.  vein  bucca  cbeu  scbret  sunder  schau  ora  N.    quietau  NDb.  — 


Digitized  by 


Google 


206  Gaorta  Memoria 

pau  ils  tumults  e  revoluzinoB,  ei  igl  elegiu  Avat  Augustin  sepresentaus  avon 
igl  entir  Senat  de  Muster,  e  cau  avon  quel  faitg  in  sapientissim  e  kräftig 
DiscnorS;  il  quäl  El  ha  entschiet  sin  qnesta  moda:  ^Houoreivels  e  Stipiai 
Senaturs!  leu  sundel  staus  constnpius  et  hai  fetg  conduliu  e  sesmervegliau, 
5  cura  che  leu  ils  3  de  September  gut  las  solemnas  Viaspras  hai  advertiu  in 
triep  ummens  digl  pievel  cun  canera  e  schumbers  serimnai  ensemen  ord  il 
temps  usitan,  enten  il  Curtin  Cumin  per  secontermetter,  grir  e  clommar  en- 
cunter  alla  nossa  elexiun.  etc.^  —  Entras  quest  siu  bein  sabi  discuors  ha 
igl  Avat  Augustin  cau  ton  affectionau,  che  buca  mo  la  sia  electiun^  sunder 

10  era  la  compositiun  dil  Monsignur  Nunzi  Scopio  ei  vegnida  acceptada  e  con- 
firmada  ton  dil  Lud.^*^  Cumin,  sco  era  dil  Senat  Muster.  Quietada  e  lugada 
ch'ei  Stada  questa  differenza^  sehe  pren  mira!  ei  ina  antra  dificultat  e  dispetta 
neschida  denter  Monsignur  Uestg  et  igl  Avat  de  Muster  per  chischun  della 
Confirmatiun  e  Benedictiun.   Ilg  Uestg  pretendeva^  ch*igl  Avat  e  la  Claustra 

15  fussien  sut  El^  encunter  commi  igl  Avat  pretendeva  de  totalmein  esser 
exempts  et  en  nagin  grau  subjects  agl  Uestg.  Questa  dispetta  ei  vegnida 
a  Roma  avon  la  Sacra  Congregatiun  de  propaganda  fide,  la  quala  ha  de- 
cidiu  e  ronconoschiu ,  ch'igl  Avat  deigi  la  sia  Confirmatiun  e  Benedictiun 
dil  llevd™  ordinari  Sig.'^  Uestg  supplicar,   e  persuenter   il  deivot  satisfar  e 

20pagar;  dil  rest  aber  deigi  igl  Uestg  ne  saver  ne  puder  pretender  Dretgs 
encunter  igl  Avat  ne  Religius  e  Claustra  de  Muster,  ne  sias  persunas  u 
membra,  resalvond  quei  che  vomi  tier  la  Curra  Animarnm,  e  l'administra- 
tiun  dils  Sointgs  Sacraments.  Sin  quei  pia  ha  igl  elegiu  Avat  de  Muster 
stoviu  domondar,  et  ha  domondau  igl  Uestg  de  Cuera  la  Confirmatiun,  et 

25  igl  onn  snenter,  ch'ei  stau  1635  ils  10  de  Fevrer,  eis  El  solemnamein 
cun  pumpa  gronda  e  legermen  de  tnts  a  Cuera  enten  la  Cathedrala  vognius 


1  ilg  legin  ora  avat  MoNO,  forefolvius  e  fereprefentauus  JV.  —  !2  e  lau 
MoNODh.  faitg]  giu  MoNODh.  Sapientifsim ,  Sabi  e  kreflflig  MoN  (kröfti), 
ODh  (krefti).  —  3  Stimatifsims  i>&.  —  4  restans  feg  MoODb,  —  5  Jeu  hai  N. 
haj  advertiu  nach  pievel  MoN  [sie]  ODb.  ils  3.  dls  MoO  (gis)  Bb  (giis).  — 
6  serimnar  MoODb,  ora  dil  temps  ensemel  MoN  (eDsemen)  0  {ebenso)  Db 
{enseman).  il  fehlt  Mo,  —  7  Curtgin  0.  —  8  clamar  JV.  alla]  ]sl MoODb  fehlt  N.  bien 
Mo;  bien  e  0.  —  9  Augustin  ilg  avat  MoODb;  il  Aug.  il  A.  N,  etc,  fehlt  MoNODb. 
cau]  leu  jY,  fehlt  Db.  effectionan  Mo.  e£fectuan  NDb.  —  10  la]  la  sia  N,  Scapi 
Db.  confirmada]  constituida  3foNOi>&.  —  11  ton  dilg  entir  MoNODb,  Sco  Senat 
da  Muster  8oo  de  tattas  ludeivlas  Yisnauochas  MoN  (fco  era  da),  ODb  (Sco  era 
de).  —  IS  oh'ei  Stada  fehlt  MoDb,  prein  N,  ei  vor  neschida  MoNODb,  dispetta 
fehlt  N,  —  13  Reverendifsim  Signur  Uestg  Db,  —  14  Ilg]  che  ilg  MoNO,  — 
15  fnfsi  MoODb.  de  soletameing  ne  totalm.  JV;  —  16  enten  MoNODb,  sub- 
ject  MoODb,  —  18  enconoschiu  MoNODb,  —  30  ni  .  . .  mi  0;  ne  .  .  ni  Db.  — 
^l  Das  erste  ue  fehlt  MoODb.  e]  ne  N.  ne]  oer  MoO.  n]  a  JV:  —  21  nembraD^. 
momi  0.  V  fehlt  MoNODb.  —  23  legiu  ora  MoNODb.  —  25  ilg  on  1635  MoODb. 
ils  10.  dis  MoDb  (favre).  eis  El]  ei  0^  fehlt  MoN.  ^  26  vegnius  steht  nach 
Coera  MoODb  (vignl).  — 


Digitized  by 


Google 


Cuorta  Memoria  207 

benedius  ora.  Suenter  questas  difficultats  e  disturbis  esser  quietai,  ha  igl 
Avat  per  igl  emprem  giu  qaittan,  de  derscher  si  e  tscbentar  in  Colegi  ne 
Scola  lau  en  Claustra,  sinaquei  che  la  giuventetgna  vegniessi  tratga  si  et 
entruidada  enten  la  pietat,   doctrina   e  sabienscba;   tier  quei  ba  igl  Avat 

5  destinau  Qrogorius  Feer^  in  um  en  sabienscba  e  Pietät.  In  dils  pli  prin- 
cipals  et  emprems  scolars,  cb'ein  vegni  sin  quela  Scola^  ei  stau  in  Giuven 
de  gronda  speronza,  Udalricns  de  Monte^  de  Lungnezia,  il  quäl  ei  quei  sez 
onn^  il  meine  de  November  vegnius  mes  sin  Scola,  et  ba  lau  faitg  ina  tala 
entscbatta  enten  ses  Studis  e  buns  deportaments ,   ch'el  alla  fin  ba  meritau 

lOded  [p.  245]  esser  encoronaus  cun  la  Gnefla  de  Uestg  de  Cuera^  la  qnala 
el  ba  portau  per  gloria  e  land  de  nossa  patria  e  cara  Rbetia  per  spazi  de 
pli  onnsi  entocben  cb'el  ils  20  de  Fevrer  anno  1692  ei  da  questa  vetta 
vegnius  clomaus  per  retscbeiver  la  pagaglia  de  sias  fadigias  stentusas  e< 
noblas  vertits.     Buten   quei   sez  onn    1635    ils  15   de  August  ei  entras  la 

15  moria  vegnius  rafiaus  da  quest  mnnd  il  Rev,**"^  losepbus  MoruS;  Uestg  de 
Cuera  et  enten  siu  liug  ei  succedius  lobannes  Flugius  de  Aspermont.  Sut 
il  Regimen  de  quest  Avat 'Augustin  ei;  igl  onn  1637  la  pestilenza,  cbe 
per  spazi  de  enzitgei  onus  ba  giu  serasau  en  plirs  logs  dellas  treis  Ligias, 
era  vegnida  entocben  Tujetscb^   e  ba  lau   en  fetg  cuort   temps  priu  naven 

20  70  persunas.  Per  vegnir  en  agit  pia  o  gidar  tier  il  Salit  quelas  olmas, 
ba  igl  Avat,  pleins  de  quittau  et  iffer,  scret  ina  biala  bref  a  Sursaissa  Ro- 
monscba,  a  Lonscb,  tier  il  Pader  Prefect  dils  P.  P.  Capuciners,  e  ba  de 
quels  obteniu  in  R.  Pader  Capuziner;  R.  P.  Amadeus  de  Mortara,  il  qnal 
per  cuoz   de  plirs   meins  ei  lau  stans  et  ba  surviu  al  pievel  de  Tujetschi 


1  ora  fehlt  UoNODb,  esser  nach  Suenter  MoJSOBh.  Igl  Avat  nach  em- 
prem MoNOBh.  ^  S  e  tscbentar  fehlt  Dh.  ne]  ner  MoODb.  —  3  enten  la  0. 
vegnefsi  tratgi  Si  et  ioftruida  nach  Sabientscba  MoN  (entruidada) ,  0  (tratgia) 
Dh.  —  5  in  fehlt  MoNODb.  —  6  et]  dils  MoDb;  in  digls  0;  dils  emprems  e 
principals  N.  en  vegni  nach  ScoUa  MoNODb,  Staus  MoODb.  —  7  Lumneza 
MoDh;  Luneza  N;  Lumnezia  0.  ei  vor  vignius  MoODb.  —  8  de  fehlt  MoN 
(9bri«).  htL  fehlt  MoNODb.  caa  Db.  —  9  ils  fes  MoNODb.  buns  fehlt  JV: — 
10  de  esser  MoODb;  d'esser  N,  encoronaus]  aunmerauus  e  omaus  N.  —  11  el 
fehlt  N  noisa  tiarra  e  patria  e  c.  R.  N.  —  12  fevre  Db.  —  13  vegnius  fehlt 
MoNODb.  stentusas  fadigias  MoNODb.  —  14  Enten  igl  on  0.  —  15  vegnius 
fehlt  MoNODb.  —  16  et  fehlt  MoNO.  ei  fehlt  MoNODb.  —  17  ei  nach  1637 
MoNODb.  che  fehlt  Db.  —  18  zatgei  MoNO.  ha  giu  Serafau  nach  Ligias 
MoON  (ferafau  ora)  Db.  enten  pli  logs  MoNODb.  —  19  era]  e  MoNODb. 
Tulesch  Mo;  Tuetsch  N.  ha  vor  priu  MoNODb.  enten  MoODb.  navenda  MoN.  — 
2^  pia  fehlt  i^.  e  gidar]  idas  Mo;  e  gida  0;  a  gidafs  0.  —  2t  per  il  salit 
pleins  N.  —  Sä  Lens  MoDb.  Capnciners]  Gap.  mifionary  MoDb  (Caputsohiners). 
ha  fehlt  MoNDb.  de  quei  Db.  —  2S  obtener  Mo.  d'Malcharia  JV;  —  34  per 
de  cnorzs  de  pli  meins  al  Pievel  de  Tulesch  infetay  de  peiUlenzia  MoO  (Tuietsch, 
della) ;  per  de  cuotzs  de  pli  meins  al  Pievel  de  Tuetsch  infectay  della  PefUlenza 
N;  per  ilg  cnorz  de  pli  meins  agli  pievel  deTt\jet8ch  Infectai  della  Peftiienza  2>&. 


Digitized  by 


Google 


208  Cuorta  Memoria 

ch'era  infectans  della  pestilenza,  can  carezia  e  grond  ifPer,  e  gidau  ad  ad- 
ministrar  ils  Ss.  Sacraments.  Fertont  aber  che  plaun  e  plann  la  pestilenza 
ei  serasada  da  Tujetsch  entochen  Muster,  enten  il  Vitg  de  Segnas,  sehe  ba 
il  püssim  Avat  Augustin  giu  grond  quittan,  e  fatg  tut  siu  pusseivel  per 
5  vegnir  en  agit  e  preserrar  Muster  de  questa  aschi  gronda  disgrazia.  A  tala 
fin  figeva  El  puplicas  oraziuns  e  processians,  et  aung  lautier  cnn  veglia  e 
consentiment  digl  entir  Convent  ha  El  expressamein  fatg  Vut  et  empermi- 
schun  de  per  il  devignir  adina  la  sera^  suenter  il  Complet  orar  ne  cantar 
las  Litanias  de  Nossa  Dnnna ;  in'  isouza  e  devoziun,  che  de  temps  en  temps 

10  ei  vegnida  salvada  en  Clanstra,  et  el  Chor  adina  vegnida  observada.  : — 
Anno  1639  ils  25  d'October  ha  igl  Avat  Augustin,  depersei  et  era  ensemen 
cun  igl  entir  Venerabel  Capetel  della  Cadi,  scret  a  Roma  brefs^  entras  las 
qualas  ils  Paders  Capuciners  della  Provinzia  de  Breschia  ein  fetg  vegni 
ludai.     Igl   onn   snenter    1640  ils   22  d'Avrel    ha  igl  Avat  cun  lubienscha 

15  digl  Ordinariat;  vestgius  en  Pontifical,  benediu  e  mess  ne  tschentau  igl 
emprem  crap  ne  fundament  per  bagegiar  la  nova  Baselgia  de  S.  Gion  Bap- 
tista  a  Muster.  Sin  il  crap  de  fundament  per  la  Baselgia  ch'era  vegnius 
benedius  e  tschentaus  en,  fuva  ei  cun  gronds  Buchst^bs  tigliau  qnesta  per- 
petna  memoria:    ^ Anno  Domini  1640,  Aprilis  die  22,  lapidem  hunc  pri- 

20^arium  poni  et  benedici  per  Reverd.m  ÄugusHnum  Abbatem  Murii  ibi- 
dem Disertinenm  Parochiae  ab  lUuH.mo  Joanne  Curiemi  Episcopo 
currarunt.^  — 


1  iffer  gron  et  lau  Staus  a  Sarviu  et  gidau  administrar  SS.  MoN  (a  admini- 
strau  ils  SS.),  0  (igls  SS)  Db  (ils  SS).  —  12  la  pefdlenzia  de  tuiefeh  ei  Serabit- 
scbada  entochen  Muster  ner  Segnies  sehe  Mo  (Segnias)  Db  (Muste)  .^.  *-  3  Signias 
N,  •—  4  siu]  ilg  MOf  il  siu  NODb,  —  5  prefeverarilfo;  perfeverar^.  Mufte^AT. 
tal  MoO.  et  per  tala  fin  JV:  —  6  El  fehlt  Db,  lau  fehlt  Db.  —  7  ha  El  fehlt 
MoNODb,  emprimariameing  ^.  —  8  avegnir  MoO;  evignir  NDb.  ne]  ner 
MoDb.  —  9  nofsa  Carra  Dona  MoODb.  in'  fehlt  MoNODb,  d'entems  en  temps 
Db,  —  10  vegnius  Salvaus  Mo;  vigniu  falvau  NDb,  et  el  Cbor]  el  cor  ei 
MoNO.  elg  Chor  ei  Db.  —  11  ensemen  fehlt  N,  —  13  ils  Paders  Capuziners 
d'ella  Provinzia  de  Bergen  en  vigni  feig  ludai  entras  la  Bref  Scretta  a  Roma  da 
Avat  Augustin  e  venerabel  Capetel  N.  qualas  ils]  quallas  feg  vegnien  ludaj 
ils  MoODb.  Capuciners]  Cap.  miOonaris  MoODb  (Caputschiners).  Brixien 
MoODb.  ein  f.  v.  1.  fehlt  Mo.  —  15  dilg  ordinau  veftgiu  Mo;  dil  ordinär! 
virtgiu  N;  dil  ordinari  viftgius  ODb.  mez  0.  ner  MoODb.  —  16  ner  MoODb. 
bagegiar  fehlt  N,  la]  ina  MoODb.  nova  fehlt  N.  —  17  Mufte  N.  Crap  chej 
vegnius  benedius  e  Schentaus  per  Crap  de  fundament  era  ei  MoODb.  vegnius 
fehlt  N.  fchentanus  per  crap  de  fnndamen  Era  ei  N.  —  18  Buohftabs  MoO;- 
Beuhftabs  N;  buhstabs  Db.    tegliau  Mo;  tagliau  0.  — 


Digitized  by 


Google 


Zo^ 


CÜORT  ENTRUIDAMENT 
DE  CARMELO. 

CmH  btraMumt  MF  MUsatiu,  e  iiU  ftHm  '^  Cameit,  k  Htlb  ••uui, 
it  QUm  Idarfch  Uenkach.    I7N. 

[p.  •.]  !•  6 

Dei  in  Ul  prender  penitianxia,  fe  perTergiar,  receiner  il  8.  Scapnbir^ 
A  vegnir  fcntla  eiit'U  Cadifch  da  qucfta  S.  Compagnia  dil  Pader  Prafident 
eou  las  folitas  benedictluns  h  eeremooiaa,  Q^el  guadognia  (in  tal  di  Perdnn 
CompteiD,  t  renifehim  de  tntts  £is  paccau«  per  la  enlpa^  6  per  la  peina^ 
^  daventa  eaatras  participeiaelt  da  tuU  bleu,  i  da  tuttas  banaa  (T)o[T]rag,  che  10 
di^  i  Moifh  per  tirtt  il  mimd  darentea  euten  queft,  h  (p.  b.)  tutts  antera 
88.  Vordeu»  A  Oonpagiiiaa;  gie  dil  Tes  Scaii  della  8.  Mamma  Bafelgia. 

II. 
ISi  in  tal  obligaaa  da  portar  il  8.  Scapnlar   benedin   devotinfameing 
enten  eolies  di,  A  noigh  intU   ila  die   da  fia  ril'  ora  entodia  la  mort,    et  15 
enten  la  mort;   A  tgi,  ehe  (alra  bacca  que(V  pung,  fa  bueca  aronda  i  fla 
obligaiiun ;  tgi.  che  falva  aber  qnel,  fa  avonda,  &  ei  tier  nnott  anter  cnl- 
ponsy  tneehond  tier  fObtigatinn  da  quefta  8.  Compagnia.     Per  quei,   febi 
gleittty   fco  qnel  nunpa,    dei  ins  ladinameing  far,   in  comprar  in  aiiter,   il 
qnal  ei  bneca  debafengs  d'effer  (p.  c.)  benediüe,   bein,  che  qnei   luo  bienSO 
per  caginn  della  rertit  4  pafTonza  grouda,  che  qael   ha  enconter  da  tuUaii 
(ort8  mala  gliaut,  enconter  Schoruamens,  ^  ti^ntames  dil   naufcha  fpiert  ö 
tatts  prigels  dell'  Olm«^  A  dil  Chierp. 

III. 

Ei  in  tal  cnlponz  de  mineh'  otf  yegnir   enten   qneA  foing,   A  bendin35 

Uuc  ßn  la  Fiafta  principala  da  qnel^a  8.  Compagnia  (ehe  croda  adina  fin 

la  8.  Domengia  Fenedür)  can  prender   penitiensia,  fe  pervergiar,  A  efTer 

prefents  alla  ProeelTiun  nrond  per  bein  ftar  della  8.  Mumiiia  Bafelgia  ft  c« 

1 


Digitized  by 


Google 


%>^ 


2  In«  Caasnii  lU  Malla  Carada 

Qael  giutdogoia  ca«  tras  Perdui  (p.  i.)  Gompleiiiy  ü  chel  p&  Tpindrar  in* 
Olma  ord'il  Pargatieri.  Qnei  aber  t'eiitelU  de  qnelt,  cbe  Tati  i  pon  far| 
t  ban  nagiDna  ragiiiii  da  tralafebiar  faei,  feo  fntt  per  exempel:  memoiia 
gronda  diftanaa  dtl  liiie,  gropd  incommit,  gliant  de  fumeU,  perAmaa 
5  malsaanaa,  fomeilgs  6  fometgiafaa  ete.^  bein  aber  eeii  era  quels  obtigai  da 
far  auonda  k  qaefta  liir  obligaliiui  entfit  linCy  nna  eb'ei  ßatten,  vifitoni  Inr 
aigna  Bafelgiai  6  fagient  fco  ei  ditg,  ö  goadognien  il  Perdan  adual  ad  avtera. 


INA  CANZUN  DA  MALLA 
CURADA. 

rar  urar  K  b  nert  Ba  Iragaihr  lereabifi  Be  CtpedL 


(loeditam 
Sehel  eroDa  gin  Dllg  ehaa 
aD  iJB  la  ßa  Qnniiia, 
Bebl  CroDa  gio  flg  Oban 
Ad  ioaa  Gate  Bamia, 
b  Sebl  po  la  Beia  Bargir 
A  meltar  gla  ilg  rir 
■alla  CaraDa  ver 
A  Sa  rarehir  en  afr. 

Ilg  Cor  Ao  Beia  fohlopar, 
10  fehin  anDa  qoeUaf  ao?aft» 

Chia  ßngar,  Bab  febl  ebar, 

Ca  Caig  febi  groaDaHi  pro?a(b 

Da  81a  PapffraDat 

aD  er  fiDeivlaDat, 
15  Bfa  Baee  Ea  vitU  pli. 

Da  Ti?er  Oal  Daa  ä. 

la  gronD  baut  ba  la  morl 
raffaa  ord  nofsa  Terra, 
Eo  quei  Ca  vont  IIa  fort 
20  fH  Beia  rnana  la  gaera, 
CU  leib  Co«  Bnee  Baiglr, 
Caa  aieBIa  Cafsa  gir,   . 
MuDi  veia  pilgaa  groad  Don 
Ea  quet  fobilgog  Bien  on. 

25  O  Cbei  gronü  vorigler 
Ea  Berrafa  groaDaA  guerafs 
Fo  Ilg  fingnr  BrigaDier; 
Ea  Bearafa  Erurafa  Terrafa 


Ha.  Ca.) 

QroaD  na«  a  HapAraDat 
80  A  Coa  fiDevlaDat 

Hai  gie«  aven  aTor, 

qneft  nIeBel  Harn  pilgrer, 

Holant  aD  Cagalaat 

par  El  ban  CarfobaDfau^ 
n  Dnfeüi  Bneo  Er  aieDi  AaaDe 
par  El  ToR  CarfobaDhiat 
par  gloli^  febal  nnft  Taeabe» 
GUig  feiger  CaAiaAi 
Caa  gnerra«  hirra  Berfe 
40  vafefaaa,  Cbei  falb  peia. 

no  Bein  Coa  El  El  leolli, 
El  a  finien  la  goerra, 
Sie  Entea  Tfcblel  Ell  pHenfa, 
pll  aaD  El  Baee  eaaera 
45  Da  anaafa  fbgitMai 
Aeo  Obierp  raranlba  loai, 
orD  ten«a  prigel  inaD« 
or  Dilg  pnoean  DUg  nunD. 

agil  lein  nuf«  euvir 
50  la  gronDa  BeaDieafeba, 

qael  ha  puDiea  farfenfeber 

Traft  Bunna  da  CarDleafeba, 

fia  Hara  a  Aeo  term 

Aebane  erra  form. 
55  Nofa  tau  froveln  laurfr, 

Mo  cur  nagin  fagir. 


Digitized  by 


Google 


-a.  M 


LOJjarii  de  Saipolag 

Cnnioiit  Hilft  rafüein,  65  Dtof«  feti  nuT  v«ii  manar 

MiDeSn  la  malla  ▼iUa,  «fcbarmiar,  C^tfenDar, 

£n  ieAim  Chrift  Cartein,  Naf  lein  far  tont  orar 

fiKein  a  Deof  Bdcc  gxUm  aD  En  (lea  moun  nafa  reoDar, 

CaB  Eflarf  Mamentr,  fohi  ngln  nafs  a  far  Bein; 

8eM  Deaf  oon  nar  Gantenra  70  Lur  nofs  Er  vurigeio, 

avMi  nofa  graaia  far,  CarDieofcha  Bein  falvein, 

BanwB  Er  a«terAi  Dar.  fagir  En  taehiel  noa  mein. 


L'UIARA  DE  SAGOING. 

•erltaitaa  et  deuf^iia  Mt  i^jara  it  Sagaiag  Aiaa  1701. 

(IneditttD  nach  Ms.  Sa.) 

{p.  18]  22^  Vegniend  a  Muatir  las  noras  de  qnel'  irruption  ha  iiobi 
b^n  il  Oberkeit  aco  il  pievel  gia  tema  e  conBtematian,  e  tvar  ton  pli  groodii,  6 
enend  ehe  glei  etaa  vegniu  faitg  or  epargimeii;  ehe  era  IIa  Froteetants  de 
Glaruna  segien  vegni  aal  CQolm  ad  Audtast,  e  tipinndregien  leUf  [p.  14] 
perqaei  yeyao  ei  fenn  aaapoct|  ch^ila  Protestants  de  noaaa  tiarra  e  qoek 
du  Sehviserland  veaaien  seechaa  gin  de  inetter  autaora  ila  Catbolica.  Aber 
gleiti  «uenter  eia  ei  conatau ,  che  qoella  caiiera  aeigi  atada  fanlaa,  eaaend  10 
che  glei  vegniii  certaa  novaa,  eh'ila  Olaronia  aegien  nnotta  aemuentai  «rd 
il  liaCy  e  naott  el  aen  de  far  seitgei  encnnter  ila  Gatholica,  Naottalonineiiia 
ei  pilg  entir  eumin  della  Cadi  rasau  ora  la  canera  ded'  tiarra,  e  tuU 
entraa  ajfetgiamein  tuccar  de  atnrm  ij  aut  laa  armaa;  o  la  noitg  een  ei 
vegni  k  Muat&r  promptamein  avon  la  eaaa  Cumin:  e  bein  chMla  de  TmnlS 
e  Somvitg  cun  lur  bandieraa  (traa  Breil)  fuvan  [ira]  armai  traa  Breil  per  ir 
encanter  laFoppa,  lian  touaton  ila  de  Mustir  traa  ordiuatiun  dilg  Oberkeit 
referiu  lur  partenza  tocan  ain  glauter  di«  Et  ila  de  Lugnesa  e  de  Snr- 
aoiasa  eraii  ant  laa  armaa  e  cun  lur  bandieraa  anr  Gliont  ai. 

23^    Ils   8.  d'October   Faka  dil   di   regnen    breva  agli  Oberkeit   et  90 
agli  Avat  de  Muat&r  acrittaa  a  Ruann  dal  Landricter  de  uoaaa  Ligia,  traa 
las  qoalaa  ei  vegniu  admonieui  de  aenaa  targliauar  prender  laa  armaa:  e 
the  la  baaelgia  de  Sagoing,  dedicada  ^  la  beatiaainia  Mama  de  Dien    aegi 
dalg  fnribanda  Proteatanta  aacrilcgiamein  profanada;  ei  degien  era  doman- 
dar  dala  antera  lur  trappa  anxiliara  de  apertamein  ae  utiir  cun   la  truppa86 
ieu  rimnadai  (pertgiei  ila  de  Trun;  Breil  e  Somvitg,  et  antraa  confinontaa 
viscknenncaa:  Schlaoa  Siath  et  Andiaat  fuvan  Ieu  a  Ruaun  achon  aerimnai| 
ei  maneava  mo  ila  de  Muater  e  TujetBch):  ainaqaei  che  auenter  aver  giu 
camin  cnaaeilg  denter  nua,  aaveien  curaachuaamein    attacar   il  inimitg  cun 
^Her  prompt  da  aponder  aeung   e  dar  la  vita  per  l'onur  de  Dien  o  aiaSO 
divina  Mama  la  Parachalla  Maria. 

1* 


Digitized  by 


Google 


.^ 


4  L'Ujam  de  Sagoing 

1>A8  la  madema  Brev  Vegnev'  ei  era  notificaQ,  che!  hagion  er»  temes 
tier  eomond  agli  Mistral  della  Vall  Lugnesa;  de  elomar  en  agid  diU 
Oatholies  era  quels  de  Misaue;  er'  il  avat  de  Mnsiir  faya  admoniii«,  de 
aiiimar  ladinamein  ils  confinonU  Confederai  (p.  15)  dcd  Altorf,  e  lor  attbdtts 
5  della  Vall  Breng,  de  dar  agtd.  Qnei  lia  il  Avat  enBemblamein  cun  ooBaen- 
timen  dils  Gieraua  presents  punctualmein  exeqniu.  Ad  Altorf  ei  ▼<^iii 
tenne88  cnn  brer  Martin  Kiedi  fumeil^  cd  claosira.  Filla  Vall  Breii  tiel 
Landyogt  dee  Latengia^  e  tiel  Comissart  de  Bellinsuna  ei  Staus  tertnesa 
Ti.  M elcher  Gagmot,  il  qnal  de  fria  veglia  ba  seporschiii  ded  ir  sensa  esser 

lOpagaoSi  ma  ch'el  turnai'  a  Clave^a,  et  a  qiiel  ha  gl'Avat  culs  gieraas  len 
presents  dau  ina  publica  attestatiun;  pertgiei  il  eomond  dil  liandricter 
stneva  vegni  exsequias.  Dentoo  een  üh  de  Muster  entaom  las  sis  della 
damean  cnn  tutt  la  tnippa  coiopari  nrmai|  et  avend  legiti  ora  lar  Capitanis, 
een  ei  seretraitgs  dador  Clanstra,  e  leu  steod  en  ina  planida  elg  ault  en 

15  scbennglia  tutts  cnn  la  fat<<cha  eonter  la  baselgia  della  Claustra,  haa  ei 
sereoomandao  a  Dieii|  alla  beada  Parschala  Mnma  de  Dien,  et  a  nos 
Soiags  PatruBS  8.  Placi  e  B.  Sigisbert,  iniplorond  cnn  larmat  lur  agid. 
Uavend  giu  faitg  qnella  cumina  deyotiuni  een  ei  saenter  mies  di  vegni 
euD  lar  bandieras  a  Roann.    Bueea  ditg  snenter  een  era  ils  de  Tujetsch 

M6  Medel  vegni  et  arrivai  a  Baaao  cnn  lur  üompognias,  asehia  che  a 
Rnanu  fav*  in*  arniada  de  trei  melK  umens,- senr  quels  de  Lugneza,  ils 
quals  vi  de  tscbeu  mcun  dil  Rhein,  culs  de  Sursaissa  fuvan  bucca  de  lunsch 
de  Oliont  Tutta  la  truppa  imsemea  de  quest  e  de  tgei  meun  il  Rhein 
fova  circa  Irei  niilli  umens. 

S5  24^.  Deoton  ch'ils  nos  lou  fuvan  campai,  een  leu  de  Cuera  a  eavailg 
cuo  spernns  vegni  termess  da  Monsignur  Vestg  de  Cuera  il  Keverendistim 
Vdalflt  Cadnff  Deean  della  Üathedrala  de  Cnera,  et  il  Grof  Vlisses  de 
8alis;  per  stabilir  la  paisch  denter  ils  nialperina,  pche  fuss  stau  pusseivel, 
era  part  per  spargniar  de  sponder  seung  denter  ils  PatriotS.     \\^   De4»utai 

80 de  Priedi  fnvan  Gion  Gudenx  de  Capanl  Staus  Gurematur  u  Landshaupt- 
mann  en  Valtrina^  Sgr.  Stadtvogt  Otto  Svarz.  e  Sgr.  Grof  Gubert  de 
Salisy  ils  quals  een  ristai  anavos  a  Sagoing  e  Gliont. 

[p.  16]  £asend  tras  ils   surcitai    Depntai    de    Messa    ve^niu   vi   o  neu 
tractau  bia,  ha  ei  qnei  di  saviu   concludin   nuott.      Pertgiei  ils    Protestant« 

35  stioadaroein  pro.teudevan,  che  als  Protestants  de  Ssgoing  vegniessi  concediu 
de  bsgegiar  ina  baselgia  nova,  e  ch'il  Prcdicant  Caivinian^  en  caschuu 
de  bara  dils  lur,  poHRi  publicaniein  en  Santeri  (Sentelli  dils  de  Messa)  far 
priedi  u  plaid  sur  fossa,  encunter  lisonza  tocan  nssa  practicada.  C^uei  han 
aber  ils  (yatholics  nin  stailg  voliu  conceder,  e  schei  possi  buc  esser  autra 

4Qvisa,  veglien  ei  far  or  la  dispetia  cun  las  armas.  Zitgei  fauls  pnlitikers 
fuvan  savens  ellas  ureglias  dils  Cstholics,  sehend:  quella  dispetta  selgi 
spiradamein  mo  politica,  e  mondi  nuotta  tier  la  Cardientscha  u  Religiun: 
la  stinadadat  dils  de  Sagoing   vegni   bucca   senza  raschun    dals  Calvinists 


Digitized  by 


Google 


a.^ 


L'OJara  de  8agoiii|^  5 

eiui  «miaB  tenida  «  miBtreiiig;  ei  seigi  boeea  doeireli  ehe  entir»  üunins 
miui  sftcoDts  CathoHcs  vegiiien  en  prigel«.  Quei  di  ei  patsau  via  detiter 
qnella  canora  e  inalgutssas  iiovas,  et  ei  vegnia  termess  ora  glieut  a  Vors 
la  i^epp«,  Boauu,  Andiast  et  auters  Vitgs  eouÜQontS;  per  procurar  lin  la 
noirg  proviant  per  la  truppa.  A  queU  de  Muster  ei  dalla  Glaattra  sin  5 
supplica  dl)  Oberkeit  yegniu  termeAs  dus  cayals  eargai  cuii  paan  e  eatehiel 
per  dnttar  la  fom.  II  plaz^  nua  ehe  la  truppa  veva  il  camp  sut  tschlel 
ariert  era  a  Kuauu  siit  la  caplutta  de  S.  Clan  giu  sper  il  Rhein ,  e  leu 
han  ei  qaella  noitg  cun  gronda  iocoinoVIttat  8U»viu  star  «ut  la  plievia  e 
fardaglia,  nua  che  tras  far  si  tscheu  e  leu  fiucs  oi  hau  tonatoa  podin  ttarlO 
ora  la  malaura. 

25«.  11s  9.  d'Oerober  1701.  che  fuva  Domengia,  ha  H.  P.  Carli, 
Religiur  della  Yen.  Claustra  de  Muster  e  Feldprfdiger  u  Caplon  de  notsa 
truppa  e  coutiouamein  cuu  quella,  snenter  arer  giu  il  di  avoiU  dau  pene- 
^ensa  a  la  pli  part  della  Schuldada,  c«lebrau  avout  la  truppa  leu  rimtiada  15 
la  8«  iCessai  e  müssend  la  baudiera  culg  maleitg  de  nossa  Duüa  la  Muma 
de  Dieu  lient,  ha'l  quels  seriussmein  animau  d'aver  lidon^a  eu  Dieu  tutt- 
pussent  o  mussar  tapfradat.  Suontor  Messa  ei  puslpet  rcgniu  priu  neuva- 
vont  de  far^ln  amicabla .  [pag.  17]  Couventiuii,  e  quoll'  ei  vegnida  aaco 
stabilidacun  s<H}ueDta8' Conditiuns:  SK> 

1.  11  P&rrer  Caspar  Jagmct,  che  vidavout  fuva  Pfarrer  a  Sagoing, 
deigi  tonpli  gloiti  s'absentar  dalla  Pervonda  u  Pfarria. 

2.  11s    de   Messa,  che   fnvan  sc   separat  da   la  jarisdietiun    dils    de 
Gliont,  deigieu  pu^poi  esser  uni  cun  quels  sco  ridavont|  o  dal  Oberkoit  de 
Oliont  deigi  scnza  uagin  riguard  de  Keligiun,  sensa  partialitad  vegnir  ad- 26 
ninistrau  p^r  tutu  tutttna  buua  justia. 

3.  D4*.igi  als   Prostaiita   de  Sagoing   esser  coiicedin,   d*»Tor  en  casa 
privata  liber  exercizi  de  Inr  Ileligiuu,  e  de  poder  elomar  leu  lur  Predieant 
per  battegiar  ils  afftkus,  ils  qnals  j>or  niunconaa  de  sanadat   possien  eoiii»- 
deivlaniein  bucca  vegnir  portai  en  baselgia,  e  che  possien  el  Saotciri  dils  30 
C^holies  sutterrar  ils  lur  Worts. 

Quei  tutt  ei  »fo  furtina  als  nos  veguiu  propontu  et  aeeeptan^  en  part, 
perqnet  cb'ei  capcTan  bueca  eiidrcitg  qaels  puings  o  paigSi  en  part  perquei 
eh'et  ftiva  la  canora  ch'ils  do  Lngnesa  avessen  quels  schon  aceoptau,  eu 
part  porqaei  che  quels  do  Lugnesa  Mistral  Oieli  ArpagauH,  e  Mistral  Ginn  35 
Schniidt  surdaquei  suititgtamein  han  enipprmef^Si  cbo  tltt  quei,  che  aU  de 
Sagoing  seigi  per  for7«a  vegnio  prlu  o  splundrergian,  deigi  il  meuder  stratsch 
yegnir  restifuiu.  8in  quei  eeu  tlals  nos  vegni  termess  dus  iininnadaniein 
Sgr«  Mistral  llereli  Capress  de  Thrun,  e  Bgr.  Mistral  Gion  Schmidt  de 
Lngneaa,  per  far  frer  ord  Sagoing  ils  Prctestanu  cun  lur  truppa.  40 

26^.  Suent^r  een  era  oossa  truppa  *plenn  siu  retraitgs  eusi  conter  Thron, 
e  la  noitg  bau  priu  lur  quartier  ent  il  Hoff  de  Thrun  et  aotras  casas»  una 
ehVi  een  vegoii  salvai   bein.      11g  di  suenter    ch'ei  sUu  ils    10    d'October 


Digitized  by 


Google 


*'■< 


e  L*üjara  de  Sjigoiiig 

eeu  ci  ii  si  CalgUdira  tier  noBsa  ]>unna  della  gliscb  leu  fagUnd  lur  devo- 
aiuo  et  engraaiameiit  cim  easer  preseutt  ad  ina  He«8a  aolemna  canUda,  e 
aaenter  da  quei  een  ei  conter  sera  arrivai  a  Hust&r  seusa  cun  battaglia  aver 
BloTia  aponder  senng.  Avend  k  Mustte  priu  in  refrestg  eeo  ils  de  leu  mint* 
5giii  ius  a  casa  sia,  et  iU  de  Tujetsch  e  Medd  en  lor  Pfarriaa. 

[p.  18].  In  sa  bucca  dcscrireri  con  bia  a  diversamein  en  stai  ik  OMinia 
aur  qoei  tumalt  d'ujarra.  Ina  part  furan  de  peranascbani  eb'ila  Protestanta 
bagien  gin  sut  en  la  mira,  de  ruinar  totalmein  o  anpprimer  dil  tntt  ila 
Catbolicfl;  perqnei  bagien  ila  Protentants  entuom  pertgiran  or  ila  paaa  e 

lOConfina  eonter  Tltaliai  Scbvaben  e  Scbwiserland;  en  conaeqoensa  de  qoei 
bagien  ei|  tenor  ontelgientscba  denter  eb  acbon  faitgia,  de  tutta  proteatants 
Onmina  dellaa  treis  ligiaa  cnn  tala  perina  spertadat  tutt  anetgiamein  aariu 
rimnar  enaemen  snt  las  armas  eirca  trei  melli  umena  en  apaai  da  pane  plt 
cb'in  di|  aenaa  cb'ili  Catbolics  da  qnei  areaaen  sminau;  aeo  acb'ei  acbon 

ISvidavont  aveaaen  premeditan,  de  aeaurvir  da  quellA  caacbon,  cb'ila  OatboUca 
de  Sagoing  aprezaaaen  Inr  novaeinna,  per  poder  allura  ezeqnir  lor  acbon 
atabiliu  complott;  perquei  bagien  ela  era  treis  dia  aenxa  nagina  teaa  aayiu 
ae  tener  ai  a  Sagoing  cnn  len  aplnndergiar  e  mnaaar  tutta  liaebada  libertad 
acbi  bein  vid  cauaaa  aointgiaa  aco  profanaa,  fagieud  cula  Oadiolica  de  8a- 

SOgoiog  beflha  e  gomiaa,  eaaend  cb'els  fiavan  nnotta  aereatigiai  tier  ujarrm  e 
defenainn  e  perquei  tutt  tementaii  manegiont  ila  Proteatanta,  eli'ei  aeigi  naa 
laa  uraa  de  aquitacbar  e  t^ner  autt  tutta  ila  Catboliea  Griacbuna,  on  quella 
buna  caachun  et  en  quei  tempai  cur  cb'ila  noa  meine  patertgtavan  e  mane- 
giavan  de  deaaer  segire;   era  da  qnei   tempa  fuvan  biara  forma  e  valerüa 

25  umena  della  Cadi  e  de  Lugneaa  abaenta  della  patria  mnort  la  fiera  de  Ligi* 
eun,  et  era  ila  Potentata  Catboliea  denter  ela  diauni  et  en  ujarra  fuvaü 
bucca  el  caa  de  aaver  dar  agid  aila  Catbolics  Griacbuna  conter  ila  de  Priedi. 
Tgiei  aperonsa  aavevan  ila  nos  Catboliea  aver  dal  Raiaer,  tgiei  da  Frontacba 
e  Spagna  cbe  fuven  en  ujarra  in  conter  Tauter  muort  il  Ducat  de  Milen?  — 

80  Autera  contercomi  interpretavan  pli  migieivlamein  ik  attantata  dila  noa 
Proteatanta  cun  dir :  che  lur  mira  seigi  Stada  mo  qucUa,  de  turnar  •  reatituir 
u  rcmetter  puatpci  Tentira  Jurisdictiun  della  Foppa  e  caeaar  la  eeparatinn 
bucca  deditg  faitgia;  de  puatpoi  metter  ils  Catboliea  de  Sagoing  et  ila  autera 
leu  entuom   alla  Bitgieta  u  Tribunal   de  Gliont;  qnei   cbe   dal  reat  aeigi 

35vegniu  domondan  de  bagcgiar  ina  baselgia  nova,  e  ch'il  Predieant  poasi 
far  plaid  u  praedt  de  bara  elg  Saucteri  dila  Catbolics,  bagi  aurviu  mo  per 
pareta  u  cuviarta  per  facilitar  la  reuniuu  della  Jiiriadictiun. 


Digitized  by 


Google 


x/^ 


CaBsiiB  d«  8«  lUrtift 


CANZUN  S.  MARTIN. 

iHufl  Ml'  ««  le  S.  Mirili  Cum  StmU. 
(fneditiim  nach  Ht.  Dm.) 


Cf.i»J  1. 

Ytf  a  M  mttod  or  tia  aiarra 
Cbe  a  ha«  fiaia  tia  taarra, 
Cnn  emDbatter  feaara«; 
Vaga  aa  dal  tier  du  Scafider 
b  8eo  ia  taftar  rar  veacidar 
Tia  tHaaipli  ai  gloriat. 

2. 
Tia  «aati  ob*a!  par  oharassla 
Daaa  agl  paa^r,  ha  ballaaila 
Fraliaaa  taaia  fia, 
10  Bl  araaos  aaa  padras  biallaa 
Caa  laTora  lat  pH  aoiallaa» 
Baaaoiaaa  aaa  aar  soa  fia. 

8. 
Tit9  IIa  •aauto  chil  aoad  aarga, 
IIa  vottfhi  da  aoiaai  rarga 
15  Bi  aoslalaala  aian^glloa, 

Laa  Partus  ao  qoal  aaa  loatai. 
8aa  laa  üallaa  icrlUahontaa 
Vid  U  dal  aar  r«!  ttallioa. 

4. 
Tiaa  ovrat  aon  doaibralalaa, 
90  Taotaa  flora  aampar  conelTlaa 
Tal  aoaqM>faaB  aaa  daltah  frlad. 
Paiot  vafaaaal  oalUdaa 
Ohanuaate  loa  radaoldaa 
A  Um  9Mmiü  aaa  groa  riad. 

5. 
»  TatU  Oaart  da  Oal  baada 

Bi  aaa  aardaa  pataglada 

b9  tal  praaantar  k  Dia, 

€^  vaa  dar  groa  bweld 

Par  hiMiar  ti  tal  oficl 
80  Apoatotta  ooaiplaaia« 

6. 
Haa  tanaeft  a  maiaaa  biaraa 
Tlar  k  Cbriatö  aaoraaa  eharaa 
Eataa  beaadlu  ruaut. 


A  MO  qaallai  aaa  othaadta 
85  Con  tlo  aigaa  saang  aaiapradaa^ 
Vaaa  ti  eÜMr  bala  pagaat. 

7. 
Tgal  haaar»  k  tgal  gioadassla 
Tgal  aoafiart,  a  tgal  latanla 
Vaaa  haoar  o  Soiag  Martlat 
40  Tattai  aorta  dlflaaa  apiaaa 
Flora  k  fHga  da  taltat  alaas 
EgI  CMaatlal  Cortgla. 

8. 
Baia  laa  vaatira  boaa, 
Dantar  loata  Yaatas  aiia  araflt 
45  Spaalala  raoa  otnaaa 

Sao  a  9olagl  al  tarlioahaata. 
Oaaoaa  aampar,  a  carachaata 
Lagarmaa  k 


81a  aaltaafial 
50  Bia  alaalaai  par  hi  vlatarla 
Oba  ti  haa  alaa  godogaaa, 

Tot  il  blaa  eha  Dlaoa  ampratta 
Ba  Panda  adina  roata 
Vaa  baadoatamala  Igt  dao. 

55  Br  da  aaa  ragordi  pla, 

B^b^f  Martia  aataa  Ia  Ha 

Vaatlfalala  baadad 

Gba  aaa  dialg  par  yla  oMiaa 

Tia  aiampal 
60  Ma^  hl  Ha 


11- 


Aah  aba  aaa  n  aeUacht  vlaalalaa 
A  aal  tipa  ar  triamphoiaa 
Bataa  gltiw  logretaal  ttog» 
A  Har  iHa  poa  tal  fagalaa 
Bamper  mal  aaa  td  rlalaa 
Bola  gidal  da  Ha  groa  ring. 


Digitized  by 


Google 


v^ 


8  CrdMch  Uelte  Soin^a  MefTa  —  Carl  de  Cnrtfai 

CVDESCH  DELLA  SOINGIA 
MESSA. 

Cidetfh  Mk  Miagb  Ictit  cm  Im  kialla  i  aiieifla  fama«  per  Mi  fe  rtca»* 
ttealar  a  Mi  b  leaMia,  i  la  lert  i  per  il  gyenu  «It  U  aief  ffifedat  k  PaiaMs 
5  ie  reter  lerea  gr<hia  i7t4: 

[p.64]  Cara  ehe  ei  dat  Im  Vras. 

O  Hm  ehar  \  dulfch  Jefus,  tntta  quei  che  joa  hai  faig  fin  qneft'  kora 

reeanond  Jan  ä  üa  Divin  Cor  de  qooi  far  pli  perfeig,  k  de  mftir  fi  agli 

tta  Bah  per  ioa  perpetna  honur.    Tntta  ^nei  ehe  Jon  vegii  far  queftf  Vra« 

10  fche  vi  joa  far  fpirameing  per  laad,  A  honur  de  Diu  k  per  il  boiu  ftar  da 

tot  il  Mund  entea  rertit  della  tia  piira  PafRun,  Amen. 

Reeonnendatiim  agl  Cor  de  Jefn. 

O  Ti  aund  daifch  migeivel  Cor  de  min  Jefn,  k  igt  recamond  jou  quofta 

noigi  il  min  Cor  h  min  Chierp  (inaqnei  che  ei  maufßen  dnlciameing  euten 

l(tei.    Afehinananont  che  Jon  [p.65]  vegn  rfla  dormir^  k  poe  bncca  lodar 

Diu,  yegliaa  ti  far  quei  per  mei,   talmeing  che  tontas   batidaa    che  il  min 

Cor  Ten  dar  qnefta  noig,  tontae  g^das  veglies  tl  lodar  la  fanctifTima  l'rinitad 

per  meiy  k  tontas  gadas  che  Jon  Tegn  trer  flad,  veglias  qnei  tnt  reoieiyer 

fi  en  teiy  A  &  gli  Sanctifftma  Trinitad  vnfrir  fi,  fco  virae   ilamadae  della 

20ehareaia,    Amen. 

Tier  noffa  Donna  A  tier  ils  SS.  Patrons. 
O  Beada  k  dnlcia  Purfchtalla  Maria  enten  tia  fideiyla  k  fpeciala  defen» 
fifi  k  fchierm  mi  recamond  jou  qnefta  noig,  fina  qaei  che  ti  mei  pertgires 
avont  ils  enganamonts  digl  Jnimtg.  O  min  char  bien  Anngel  pertgirader: 
960yn8  mees  glorius  [p.  66]'foing8  Patmns,  tibienS.  Pieder,  8.Paul|  8«  Placi, 
8.  Sighbert;  8.  Jofeph,  S.  Carli;  88.  N.  N.  fchirmegeit  mei  eon  ianadat, 
e  fertbnt  che  jon  dorm,  lodeit  Dieus  per  mei,  &  a  mi  deit  fb  fco  Jon  rog 
con  hnmilitonaa^  la  rofla  foingia  BenedictiUn,    Amen. 


CARL  DE  CURTINS. 

SOMagbs  Letaaiai  deUa  ■titeriria  fila,  Merrsa  Mert,  glerifu  hiUHf  merfigKna 
aüelasa  4e  H.  S.  Ufi  it  afef  ftiicdai  k  Paaaiiiti  de  Peter  Heren  gTta  1701. 

Jls  Quindi/ch  Mißeris  de  foing  Jofeph. 
fp.l26] 
1  8.  Jofeph  il  Vm  do  Maria,  dalla  qnala,  Jefus  ei  nafcius. 
35    2  S.  Jofeph  nomnans  il  gieft,  cun  la  Bucca  digl  Spiri  foing. 


Digitized  by 


Google 


•i./> 


SoiogiM  Letania«  9 

3  S.  Jofeph  figl  de  David ,  vifaiiu  digl  Anngel   dad*  effer  fensa   temma 
perqaei  cfaa  Maria  fuffi  portonza. 

4  S.  Jofeph  Tifaus,  da  metter  nnm:  Jefas,  k  quei  figl,  il  quäl  Maria  veg- 
Hieb  A  parturir».. 

5  8.    Joseph,  cha  eis  traigs  enten  (p.  126]    Bethlehem;  cun    Maria    tia5 
Spufa  cha  fuva  portonxa,  per  dar  on  vies  uum. 

6  8.  Jofeph,  ehe  has  bucca  auflau  lofcbament  enten  Bedilehemi  ne  per 
tri,  ne  per  tia  8ptifa  portonaa« 

7  8.  Jofeph^  che  eis  anflaus   digls  Pafturs  cun  Maria,  k  gFACbn  enl^  il 
perfepi,  tras  cantar  digls  Anngels.  10 

8  8.  Jofeph,  che  has  portan  cnn  Maria  Jefnm  ent'il  Tempel,  k  qnel  Ynfiriggi 

n  k  Diu. 

9  8.  Joleph,  cha  eis  grondameing    fefmerveglians  da   qnei    cha   Simeon 
ha  dig  de  Jefn,  ent'il  Tempel, 

10  8.  Jofeph,  che   has  audin  ent*il  fien,   fnenter    qnei    ch'els   treis    foingsi5 
Beigs  en  ßai    tilai  [p*  197]   navenda,    fchend    digl    Anngel :    ftai  Ti  ii 
prendi  il  Affen,  k  fia  Moma,  a  fnt  enten  Egipta. 

11  8.  Jofeph,  al  qnal  gl'  Anngel  ei  comparius  enten  Egipta  k  dig:  cha  el 
doves  pnfpei  tnmar  k  cafa  fia. 

12  8.  Jofeph,  cha  eis  jas  fi  ent'il  Tempel,  cnn  Jefiis,  k  Maria.  20 
18  8.  Jofeph,  cha  has  cnn  doldr  gin  piars  tin  Figl,  i  pnfpei  enn  legramen 

qnei  anflao  cnn  Maria,  ent'il  Tempel  denter  ils  Doctnrs. 
14  8.  Jofeph  nnmnan  il  Bab  de  Jefns. 
16  8.  Jofeph,  al  qnal  Jefns  ei  ftaus  obiedis,  crefcient  fi  enten  vegliadegna, 

fapienfcha  k  gratia,  ayon  Din  ad  avont  ils  Chriftgianns«  26 

[p.ia8] 

FInalmeing  deien  nus  haver  ferroa  fperonza  vid  il  ring  ad  agid   de  8. 

Jofeph,  da  adina  fnrvegnir  qnei  cha  nns  domandein  a  rogein  da  Din, 

h  da  nolTa  chara  Donna. 

Francifcns  Magills  refda,  che  8.  Jofeph,  haigi  ina  gada  portan  gin  da 80 

Ciel  in  Vntt  de  noffa  Donna,  il  qnal  ven  nomnans :  Maria  della  Provi* 

denza;  Tia  fiafta  ven  celebrada  ils  18.  d  Oen^ 

Qnel  cha  garegia  da  emprender  la  fnorma,  ä  il  Knnft,   da  tandr  bein 

andreig  cliar  Mariam :  Quel  vomroi  bein  preft  tier   8.  Jofeph ,   k   rogi 

cnn  devotiuui  ch'el  gli  vegli  era  portar  gin  da  Ciel  Maria  della  foingia  35 

providenxa     Amen. 


Digitized  by 


Google 


r' 


10  Ciiri  de  Cnrliiui 

Oaf  m  firgatifri,  syiiccfaii  a  Wrenlb,  1712. 

OrasioB 

Per  ina  olma  de  tiu  bim  amiff,  il  qwU  ei  bueca  de  dig  motte. 

[P-  8»] 
6  O  Ti  bttotadeiael  Jefus,  che  haa  dig  üor  tos  giafnalt:  l'utt  qoei  Ab 
vna  vegiiits  k  rogar,  oarteit  she  regiiifs  Tut  k  ßtraegnir.  Enteil  yertil.de 
quefts  plaidt,  ven  Jon  eun  gronda  fperonsa  tier  tei,  e  vi  tei  rogar  toat 
aiiaiioDt,  che  [p.  90]  ti  ftoppias  mei  tedlar.  Ti,  h  miu  dalfch  Jeroty  haa 
pria  l*o1roa,  de  mia  biea  amig  (&  amiggia)  A  haa   qaeltas    fco  Jon   teme!, 

10  bandifshiaa  k  lerrau  onteii  la  caulda  preshun  dil  porgatierii  fnenter  tia 
ftrengia  Jaftia,  4b  engiraiii  che  ti  veglias  quell«  bucca  abar  larg,  ehi  dig 
k  shi  Hang  ck'ella  haigt  bncca  pagau  il  mender  haller.  Tgei  fnaeiiiek 
torments,  qaefta  paupr'  olma  ftopp!  endirar  eoteii  qnella  preahuD|  po 
aagin  declarar  k  onetter  ora:    Cun  quell'  olma  hai  jon  ina  cordiala  conn 

t5pa(fiuny  cun  tut  vi  jou  me  fliffiar  de  fpindrar  queft!  olma  ord  lea  fias  peinaa. 
Adeehia  tt^g  jou  tei  deuosinfameing  ^  b  miferieordeiuel  JefnSi  per  arnnr 
de  tia  infinita  bontad  k  mifericordia,  k  per  amur  de  tia  gronda  compaffiun| 
la  quala  ti  portanaa  can  fin  tiarra^  enconter  tnti  trauagliaua,  che  ti  reglias 
po  [p.  91]  far  graxia  k  mifericordia  cun  qnelV  olma^  d  ella  fpindrar  ord 

20  de  fias  peinat.  Jon  rog  tei,  per  amnr  de  qnella  compaffinn,  la  quala  ti 
renaa  dil  tempe  de  tia  paffinn  cun  um  tranagliadada  mnma,  k  per  amur  de 
qnella  gronda  trifteaia  la  qnala  ella  rena  cun  tei,  che  ti  veglias  prender 
k  pea  la  fnueirla  miferia  de  queft'  olma,  k  prender  pnccan  de  qnella, 
Finalmeing  rog  jon  tei  per  amur  de  quolla   infinita  compaCfinUi  la  quala 

35tin  char  Bab  reua  eun  tei,  curch'  t\V  ha  tei  rin  pendent  rid  la  Omah, 
eombatter  eun  la  nera  dira  mort,  che  ü  reglias  k  queft^  olma  thengiar 
il  fong  Paruis«  Per  jna  troft  e  confolaaiun  gli  dai  roo  in  fnfpir  de  tiu  cor, 
mo  ina  Utrma  de  tes  egls,  mo  in  deguot  de  tiu  faung,  mo  ina  briniU  de 
tia  charezia,  mo  in  graun  de  tes  merit8|  giA  mo  la  mendra  part  de  [p.  99) 

30  tia  fatisfactinu;  sehe  ven  fin  deinet  perfeggiameing  ad  effer  pagans,  A  ella 
libera  de  tnts  torments.  Sinaquei  aber  che  tia  Jnftia  regni  era  contentada 
A  efshia  de  di:  sforsada  de  shar  larg  k  fpindrada  queft  olma,  ehe  Jon 
fco  in  member  della  foingla  Bafelgia  Tnfrefsh  i  ti  fi,  trat,  A  enten  rertit 
de   tiu    dnlah   cor,  gl'entir  fcasi  della  foingia  Bafelgia,  tont  fco  jon  fai  k 

35pot|  &  hai  la  vertit.  Jon  vnfirefh  k  ti  fi,  la  foingiadat  dils  PatriarchSy 
il  defideri  dels  Profets,  igl  iffer  dels  Apofteli,  il«  tormeni  dib  Martirs,  les 
penetiensas  dib  Goofeflurs,  il  purshalladt  dellas  purfialaa,  ilf  merits  k 
bnnat  ovras  de  tute  ils  Soings.  Jon  mfirefh  a  ti  fi  la  caraaia,  che  tri 
ha  faig  regnir  giu  de  Ciei,  k  tei  shentan  enteil  piirfepi,  jon  vnfrefh  k  ti 

40  fi,  tia  sarta  iuTentegna   k  Tirtuofa  obediencia;  Jou  mfrefh'  4   ti   fi^   tia 


Digitized  by 


Google 


-2.'-» 


cur  dil  Piurgalieri  11 

[p.  99]  breigta,  ftenta,  rueh«  Tiaclit,  seoun,  perfecnsiunt.  Um  pitras  Urma», 
fnrptn^  favurs,  augofcbas,  ^  tia  foing  fanngi  U  quäl  Ü  hat  fpous:  Jou 
▼nfrefh  j^  ti  (i,  tias  dolurs,  piagas,  peinas,  tias  geiflas  fpinas  h  g^ttas» 
tia  martirt,  pitra  parftno,  e  tia  dira  pitra  mort  Quei  tut  h  m\u  dulth 
JehSf  ei  gti  per  biar  cieot  milli  gada«  pli  Taleiueli  che  il  tat  il  deiaet  de  6 
qaeftf  olma:  k  tes  infinitt  merit»,  kan  gift  pli  biar  pagao,  ehe  qaell' 
olma  era  ealponsa,  She  fto  gii  tia  ftrenga  Juftia  efler  conteDsa,  cb'ella 
feigi  eompleinameing  pagada  6  contentada  deaart  quell'  olma.  £  perfort 
che  quefta  foletta  vnfreuda  (atV  aanc  bucca  avunda  de  pagar  i  cootentar 
il  deiaet  de  quell'  olma;  she  garegel  jou  minggia  vra  de  reaouar,  rogar,  10 
&  Tofrir  fi  ft  ti,  quefbi  mia  vnfrenda,  gih  jou  vi  bucca  shar  [p.  94]  fueuter 
de  fpluntar  la  porta  de  tia  mifericordia,  shi  dig  h  thi  linng,  fco  ti  aruiee 
fi  quella  preehun,  i  laies  ira  en  Paruis  quella  char'  olma:  quella  graaia 
detti  &  mi  &,  agli,  la  bonud  dil  8.  Pader,  la  mifericordia  dil  8.  Figl,  Ä 
la  Chariaadat  dil  8.  Spirt     Amen.  15 


Digitized  by 


Google 


Z2o 
12 


U  Viadi  »  JerMslen 


IL  VIADI  A 

(InedÜiiai  Dach  Ms«  Do.)  (iDadlliiii  nach  Mt.  De.) 

M  atf I  legair  eatea  fampiilay  et  tgf i  Mlf  aiei  ? fgair  «itet  PaBagtita  «t 
gTei  4aif atai.  tfA  gTei  bi  ItTeitai. 

5  [p.  96j  Gura  ch'niia  eraen  nauigai  lata-  Ip.  74]  Cura  nus  eiaen  navigai  tuta- 

via   dabot   enconter    la  Inaula  tier  via   dabo!  enco[n]ter  la  inaiila   tier 

Salina  ot  pi  tier  il  Marcau  et  caati  Solina  et  pi  tier  ilgmarea«  et  caati 

de    Famogaata    et    manigiaiieD    de  de  famagoata  et  Bumegiaven .     •    • 

10  [p.  97]  bncca  ira  ent  Famogaata,  fco  ipi en  Famagoata,  Sco  d 

neiian    ii    nua   dau    fperonta;    per-  vevaD    a    nna   dau    Sperotksa;    per 

tgei  es  5  ner  6  Uran  fafaen  nus  ftai  tgeicli'eiiteii5Qer6araafaa«Qniiaftai 

a    Salina;    fche  preng  miral    fenza  a   Solina;    acba    pren   mira!    aenia 

niea   Sauer    a    il    Navadar    cndri*  niea    aaver    ba   il    navadur    endri- 

15ian    la    naf    encnnter   Famogaata,  lau    la     naf    enoonter    famagoata, 

ual    fco    ei     ftia    in    port    d'mar,  Tal   aco   ei    fna  in    port    da    mar, 

nua    uein    el    rogan,    eb'el    deigi  nna  vein  mgan  el,  ebel  deigi  qaei 

nna    manar   uinanont,    fco    ei    fei*  bncca   far,   snnder  dei  nna    maoar 

vinavon^^ 

20  gl    marcadan    et    ftar    en    et    far  Sco  ei  Seigi  marcadan  a  ftar  en  et  far 

anonda    a    fin    plait,     ch'el     aigi  avonda    a    Sin    plait,    chel     bagi 

dan;  aber  la  fla  ueglia  ei  danen-  dan;    aber    Sia    veglia    ei    daven- 

tada;     mo      encnnter      tnta     nofaa  tada;      mo      encnnter      tnta     nosa 

ueglia;    et    nua    a    manau    en,    eb'  veglia;    et  nna    ba   manau    en,    ca 

25  nna    eran     tutauia     mal     contenai,  nna     eran     tutavia     mal     contena. 

Enten     quei      uein      nna     emparan  onten      qnei     rein      nna      enparan 

il  Patrnn  della  naf,   Scb'nna  feigien  il  patritn  della  naf,  Sehe  nua  aeigien 

fagiri,    d*   comprar   en    fpieas,   ner  Sigiri   da    comprar   en    Spiaa,   ner 

bncca;   fcba  k  el  dau  reapoata,  et  bucca;  Sehe  ha  el  dau  riapoata  .     • 

80  i^    dig     enten    fiu     fcbliet    meini: enten  Sin  Sliet  meint : 

nua    efaea    bein  fagira;  et  ei    deigi  vua  efaea  bein   aagira;    et  ei    deigi 

adela  nnota  dauentar.  daventar  adela  nagin  mal. 

Sinaquei   nein  nua    cartiu    et    efsen  Sinaquei  vein  nua  cartiu  et  efaen 

85  ftai  fi  della  naf  et   efaen   ij   enten  [p.  76] Ira  enten 

il  Marcau,  per    comprar    fi    fpiaaa;  il  marcau,  per    comprar    St  Spiaa; 

iou  et  mlu  char  Confrar,  für  Donau,  •     • >     •     • 

fco    nna    mauan    adina    enfemel    a  aco   nua    maven    adina    ensemol  et 

comprar  H  nofsas  caufaaa,  laa  qualaa  comprar  ai  noaas  cauaas,  laa  qnallaa 

40uu8    ueuan  de   baaenga.     Mo  enten  nna   vevau    da  baaena.      mo    enten 


Digitized  by 


Google 


2ai 


n  TlaM  ft  jMvnlan 


13 


JERUSALEM. 

(laedHiim  Baeh  Mm.  Gt) 

M  Mct  figiir  eitel  FuiagafUii  i  Iget 
gTii  kt  diffiUi. 

[p.  17i]  C«r  eh*nns  eben  ni^gai  tota- 


«leanter  riasula  4i 
SiBm  •  pia  tiir  ilg  Mareaa  «  Oafti 
da  ihwigofta  t  aiaiiigiavaDi  eh* 
maMmk  Aunagofka,  8eo  ei  Terao 
ihn  Spirenaa^  eh'  enteil  6. 
ae  C  «rae  AMsea  nve  ftai 
m  SoKia,  eh'  preis  niral  teoia 
aaee  faftr  ft  ilg  Na^adnr  endri* 
mmm  la  Naf  e&enter  famagofta^ 
▼«1  See  M  fi»  in  port  de  llanr| 
reia  Bogau  el,  ehel  deigi  qaei 
hf,  fonder  d  deigl  maaar 
vinayoni 
ei  Seift  Marcada«  a  ftar  en  t  fa 
4  fin  phud,  ch'el  hagi  emper- 
i|    aber    la    fia    reglta   ei   fta- 

,  eoeiuiter  lä  nofffa 

»  •  «  «  niM  a  iDasan  en,  eh' 
tatta  via  naleutena« 
quei  Tein  nai  enperau 
n  Palnm  della  Naff,  feha  nus  feigiaii 
figira  de  Canprar  en  Spifta^  ner 
bne;  feha  ha  el  den  per  Bifpoftay 
Ch'a  nna  feigian  bein  Hgirs  enten  il 
fin  febliet  meini;  a  deigi 
daveatar   aana    nagin   mall    naetta. 

finaqnei  rein  nna  Cartin  ad  eisen 
ftai  fi  Della  Naff  ad  efsen  I  enten 
il  Marean,  per  Conprar   ei   Spiftas, 


(IneditiiBi  nach  Mb,  Off.) 

Mg!  figiir  A  Famagofta  4  tgiei  glei 
lea  BaTantaa. 

[p.lS8J    Chnr  Gha  Nnb  BTsen  Na- 5 

rigai  tnta- 
▼ia  dabott  Eneunter  la  •  Inxnla  da 
Solina  a  Tieir  igl  marean   a   Ohaftt 

d4  famagofta, 

•  •  ^  •  .  •  •  •  Sebo  ei  reyan  10 
dan  Spironia;  ehe  enten  5. 
ner  6.  Uras  ftifsan  Nafa  ftai 
a  Solina;  Sehe  pereia  miral  Senia 
Niefa  Saver  ha  ig!  Naradnr  endri- 
saa  .  •  •  •  Eneunter  Famagofta,  16 
▼al  Sehe  ei  fuft  in  Port  da  mar. 
Nnff  rein  Rogau  el,  Cb'el  deigi  qnei 
bncca  farr,  Sonder  el   deigi   manar 

▼inaront, 
a  Scbo  ei  Seigi  Marcadaaa  ftar  enafar  20 

Aranda  a  Sin  plaitt 

.     •    •    •  Aber  8ia  veglia  ei  davon 
tada;     tnti     Eneunter     la     Nofaa 
veglia;  et  Nnfa  ha  manau  en,  Che 
Nnfa    fuvan   tnttavia  mal   Contena.S5 
Enten     qnei    vein     Nufe    emparan 
igl  Pattrnn  deUa  Naff,  Sehe  nnr«  Seigen 
Sagin  da  Gomprar  en   Spifra,  Ner   . 
buea; «     •    •     •  ha  el  dan  Rifpofta, 
Cha  Nnb  Sei  gien  bein  Sagir«,  EnttenSO 
igl    Sin    Scbliett    meini;     a    deigi 
[p.  129]    a    Nufü    Davantar     nagin 

mal  Noett. 
Sin  qnei  vein  Nnfs  Carlin  ad  efsen 
ftai  Si  dela  Naff  ad  efsen  yra  Enten  36 
igl  mareaui  per  Comprar  Si  Spifsa, 


8eoanaBavaaadiiia[p.ll2]enfemen  a 
Cnapravaafi  npf8asCan(iM8,Ias  qnallaa 
nna  vevaa  da  baseiags.    Ho  enten 


Sehe  Nnss  mavan  adina  Ensemen  a 
Oomprar  Si  Nofsas  Canfsas,  las  qualas 
Nnfs  vevan  da  Bafsegns«    mo  Entten  40 


Digitized  by 


Google 


ai^ 


14 


n  Viadi  a  JeroMdem 


(IneditOD  nach  Ms.  De.) 
qnei  Marcaa  era  tutaoia  bien 
Marcau.  Cora  eV  nua  nein  gio 
[p.  98]  compraa  qaei,  cb'  uns  oeuan  de 
5ba8eng8,  Sch'a  il  fiatbalter  dil 
Tirg  termes  les  Trabaus ,  Senaa 
cb'  Otts  Saaefsen  eniatgei  Ion* 
drora,  ik  quals  nas  an  priii|  nns  pan* 
pers     Pelegrtns,      et     au     manan 

10  uns  auoot  il  ftathalter,  a  uns 
nein  faig  obediensa;  mo  auncalnra 
noidas.  £fsen  afcbia  aegni  ma- 
nai  tuts  auterSi  ch'  nies  Confrar 
Joannes  Liam  de  Tnietscb,   il  qnal 

ISfcbereheva  enten  la  naf  mal  mal- 
sanns.  Lan  era  quei  ftatbalter  n 
Ounematar  enn  lata  fia  fchenti- 
lesia  et  OfBeialS;  ils  quals  nus  an 
emperau    et    examtnau     da    biaraa 

20cauf8asy    danunder    nus    feigien    et 


(Inedituoi  oacb  Ms.  De.) 
quei  tnarcau  era  tutavia  bien 
marcau.  cura  nus  vein  gin 
compran  qnei,  cbe  n«s  veran  da 
basensy  Beba  ba  il  Statalter  dilg 
tirg  tarmes  Ses  Trabans,  Sensa 
cba  nus  Saveran  ensatgel  lunder 
ora,  ils  quals  nus  bau  pria,  bus  pan- 
pers  pellegrins  I  et  ban  maoau 
avon  il  ftatalter,  nus 

vein  faig  obadienscba;  mo  annea» 
Iura  nuidas.  efsen  ascbi  regai  ma- 
nai  tuts  anters,  cbe  niea  ear  eonfirarj^ 
Joanes  Liam  de  tuescb|  il  qnal 
Scbasebeva  enten  la  naf  nud  mal* 
sanns.  lan  era  qnei  Stataker  n 
gnvematnri  onn  tnta  Sia  Sabien* 
scha  et  Officials,  Us  quals  noa  ban 
anparan  et  examinau  da  biarras 
cansas,    nunder     nns     Belgien     et 


natinn  et  tgei  lungaig: tgei  naaiun  et  tgei  hingaig: 


et  pt   an  dig:  Uns  efses   fpiuns  et 
S5Tarditnr8|   nns   efses    can    termefsi 


et  pi  nus  ban  delg:  vns  efses  fpinna, 
traditursy    vus    efses    eau    tarmesi 


de  grons  Signiurs,  fioaquei  eb' 
nus  podeias  (Viroegnir  et  mirar 
giu  il  Marcau;  nus  Bestiasl 
30  Tgei  Beig  ueis  nus  et  fnt  tgei  fllrfi 
n  Signiur  ofses?  Enten  qnei  efsen 
nus  iltai  enten  gronda  miseria  et 
quttaa^   tgei  et  co   rosponder;  per- 


da  grons  BignnrSi  Binaquei  eba 
vus  podeiea  Suregnir  et  mirar 
gin  il  marcau;  vns  bestias! 
tgei  Reig  veis  tus  a  sut  tgei  First 
n  Signiur  efsess?  enten  qnei  efsen 
nns  ftai  enten  gronda  miseria  et 
quitau,    •     .     .  tgei  rispunder;  per* 


86  tgei  cbe    gVei    bueca    de    heuligiar|      tgei    ehe     gVei    bncea    de    hanliari 


fco     denter     ils     Cliristgiauns ,    et 

perquel    cb*    nus    podeian     negnir 

libers    de  els^    Seh'  k  nies    Sigr.  a 

40  nus    dau  en,   et  ai  respondiu  enten 


See  denter  ils  [p.  76]  Ghristgisnns,  et 
per  quei  che  nns  podevan  yegni 
libers  dad  eis,  scb'  a  nies  Segner 
dau    en,     et    ha    respondiu    enten 


qnesta  nifa   et   fuorma:   Nns   efsen 
Grifchnns  et  ndin  Snt  qnel|  cb'  ei 


qaella   visa    a    fuorma:    Nns   efsen 
Griscbiuns  et   udin  Snt   quei,    cb'ei 


Digitized  by 


Google 


a>3, 


n  ViAdi  a  Jenmle« 


15 


(InaAtm  omIi  Mm.  Ot) 
fiiea  MarcaQ  era  tnta  vU  bien 
Marcaii«  oki  Cur,  ch'iiiiB  vein  gia 
(hmfn'Mi  qneiy  cb'nns  rein  gia  da 
baseilig,  fcba  ba  il  StauUer  dils 
TerekB  tarmes  ora  Ses  tarbans,  (ensa 
ehe  BUS  favefsen  euiatgei  Lander 
erai  ils  qnalt  an  priii  nos  pan* 
pen  pellagrmt,  et  an  noa  ma- 
na«  avon  lur  ftatalleri  a  mia 
Tein  faig  obedienfeba;  mo  enncalara 
naidafi^  et  eCMs  afcbia  .  •  •  ma« 
nai  tnti  ila  «nten,  eha  nies  ebar  Confrar 
Johatfaa  Liem  da  Tavietfeb,  it  quäl 
fehafdiev«  enten  *  la  Naf  mat- 
Beans.  lea  era  qnei  Statalter  ü 
OüTeniatiir  ^  Can  tnta  fia  fchen- 
tilesia  et  offieiabi  ils  qaals  nus  an 
eoparau  ad  examiuaa  da  bia 
CSanfiBas,    danander  nas  figian  a  da 

tgei  natiaa  a  Iget  langaig  nns  pli* 

deigien, 
api  noa  an  ei  geg:  vos  efses  Spions  at 
ierdünr»,    tos     efses    cea    tarmes 

degrons  (ignars,  sinAgoei  •  •  •  ch' vos 
podeigi&s  Sorrigoir  a  mirar 
ea  il  Marcao;  vos  beiftgies! 
tgei  Beig  reis  tos  a  sott  tgei  FQrft 
i^  Signor  efses  vos.  Efiaqoei  efsen 
aas  ftai  enten  gronda  miferia  A 
qoitaOy     eo    A    tgei     nos    doefsen 

risponder; 
pertgei  gfei  boe  de  handliar  denter 

ils  tercks 
ieo  eon  ils  ebriftgieons,  a 
per  qoai  eha  nas  podeigten  vignir 
'  libers  da  dels,  fehe  ha  Nies  Segner 
da«  enlen  il  Ben [p. 78]  a  mi,  AhaiBe- 
spondin  enten 
qaella  Tiba  A  foerma:  nos  eftien 
Qnfebans     et      adin       fntt     a     la 


(Ineditani  nadi  Ms.  Gff ) 
qo^    marcaa    Era     Tottavia    bien 
marcbao.   mo  Chor  eha  Nofs  vein  gio 
Oomprao  qaei,  Cha   nofs  vevan  da 
bafsengSi    Scba   ilg    ftattaker   digls5 
TergB  Tennefs  ora  SefsTerbans,  Sensa 
Che  Nofs  Sayevan  Enasagiei  Lander 
ora,  igls  qoals   han  Prio  Nofs  pan- 
pers     Pallagrins     et     han     manao 
Nofs    avont  igl    ftatulter,   a    Nofs  10 
rein  fag  Obedienseha;  mo  Enncalora 
Noidas.    ad  asebia  Efsen  Nofs  ma- 
nai  tots  aotters.  Che  Niefs  Char  Confrar 
Johanes  Liem   da  TnietBcb,  igl  qnal 
Schaschera  Entten  la  Naff  mal  Mal- 15 
seons.     Ieo    era   <(aei    Stattalter  o 
Governatnr  Con  Totta  8ia  Sebanti- 
leaia  et  oficialS|  igls  qoals  Nofs  han 
Emparao       ad        Exeminao       bia 
Chaofsas,  [p.lSO]  a  dauonder  Nofs  90 

Belgien  a 

da  Tgei   nasions   a   Tgiei    Longag 

Nofs  plideigieOi 

api  Nofs  han  ei  geg :  vofs  Efses  Spions 

a  Terdittors,  vafs  Efses  Cbeo  Ter- 95 

roefsi  da 
grooB  Biognors,  Binaqooi  Che 
podeiges  Bor  Tignir  a  mirar 
en  igl  marcao;  Tofs  Beltgiaat 
Tgiei  Reg  veifs  vafs  a  Tgiei  Ferft80 
aSignor  efses  vofs  Sntt  ?  Enaquei  efBen 
No£i  ftai  ESntten  gronda  mifseria  a 
qoittao,    eo    o    tgei    Nofs    deigeo 

Befponder; 
Pertgiei    gliei    boeea    da    handliar|86 

dentter  Ils  Tergs 
Bebe  dentler  igls  Chriftgieons*  k 
per  qoei  Cha  Nofs  Padeigen  vignir 
Libers  daels,  Bcha  ha  Niefs  Begner 
dao  eigl  Ben  a  mi^  Jacobe   BondiolO 

ett  hai  Befpondio  Entten 
quela  vifsa  e  foerma:  Nofs  Efsen 
Grifchons  ad   odin  Bntt  a  qoel  da 


Digitized  by 


Google 


^o-^ 


16 


n  Viadi  a  JeniMleB 


(laeditiui  oadi  Ib.  Do.)  (laedltoiii  naoh  Ib.  De.) 

[99]  d'  Fronfcba;  qiiel  ei  nies  Patnm  de  Fronseha;  quel   ei    niei  Signinr 

et    Signiur;    et    quei    ei    ftan    ina  a     patniii;      qtiei  •  ei      ftaii      ina 

tutaoia    buna     retposta;    et    eften  tutavia    bnna    risposta;     et     efsen 

5ftat  ferm    fio    quei;   aber  fcb*  mis  ftai  ferm  Sin  quei;    aber   feba   nxm 

neffien    Qolia   dir,    cb'  nvm    oefsen  veaen  voliv  dir,   cb'a  uns  .... 


nagin  Reg  et  fuffien  fris,  ner  eb^ 
nus    fafsen    Tudescbs,     ner     della 

lOSpania,  fch'  fafsen  nos  bacea 
oegni  dauenda,  fonder  ecadanat 
uit  lar  Galeas  et  neCien  afobia 
ftuuin  finir  nofta  oita  eaten 
miseria  et  panpradat. 

15  Aber  il  Tirg  a  boeea  nolin  crer, 
eb'    nos    feigien    Snt    il    Franios, 

fonder  a  dig:  ei  gVei  il  eonda- 
nent    dil     gron     Tirgi     cb*     tnts 

20Pelegring,  eb'  negnien  eneonter 
nos  Coafins,  deigen  negnir 
pigliai  et  encadanai  nit  la 
Galea,  qnela  ils  qnals  an  buoca 
il    pasporta   dil    gron    Tirg.       Oin 

85  da  qnei  plidar  dil  Tirg  efsen 
fig   feftermentai;    mo    bncca   Sensa 

rafebnn;  mo  anncalura  nein 
nus     mnfiiao     nos     pasportas,     eh* 

SOnns  nein  giu  reciert  a  Venieseha 
dil  Bmpafsadnr  de  Fronseba, 
il  qnal  ftena  a  Venieseba  et  era 
dil  Signinr  de  Florin ,  Tolmetseber 
dil    reg    de    Fronscba,    et    faenter 

35  qnei  cb'  nag  nein  gin  ninfsaa 
U08  pasportasy  Scb'  nus  an  ei 
mefs  enten  prefcban  entocbaa 
il  di  Snenter,  entochan  mies  di, 
[100]  Sin  il  qoal  di  funa  la  fiasU  de 

40  S.  Manresii  ner  ils  22,  de  September. 

Dians  Tatpafsentl  qnei  fa,  tgei 
miseria     et      tribulatinn     et     qni- 


•  •  •  •  Alien  Togesü^  ner  ddla 
Spagnia,  so[b]a  fhsen  nns  bnea 
▼egni  davendai  Sander  encadanai 
Tit  las  galias  et  vesen  ascbi 
stovin  finir  nosa  veta  enten 
miseria  a  paapradat. 
aber  il  Tirg  ba  bnca  volin  crer, 
cha  nos    Seigen    Snt    il    Fronscba, 

Sander  a  dig:  ai  gVei  il  conda- 
men  dil  gron  tirgi  ebe  tnts 
pellegrins,  eba  yegnien  eneonter 
nos  confinS|  deigien  Tegnir 
pigliai  et  encadanai  vit  nosas 
galias,  qaels  ils  qnals  ban  bueca 
il  Paspofta  dilg  gron  tirg     .    •    • 

'  •    .  efsen 

fig      8esta[r]mentai ;      mo       bneea 

sensa  riscbnn;  mo  anuealnra  rein 
nos  mnsaii  nos  pasportas,  eba 
nas  vela  gia  retscb[i]ert  a  vanleseba 
dil  enpasadar  de  fronseha, 
il  qnal  fteva  a  Vanieseba  et  era 
dilg  Signnr  de  Florin,  tal  meipter 
dilg  Reig  de  Fronseha,   et   suenter 

ver  mafaa 

nos  pasportas,  Sehe  nns  ban  ei 
mes  en  perscbian  entocben 
il  Di  Snenter,  entocban  miets  di, 
sin  il  quäl  di  fnva  [p.  77]  La  fiasta  de 
S.  Muresi,  che  era  ils  22  dis  de 
Septembris.  Diaus  feigi  lodaos 
Diaus  tat  pusent  fa ,  tgei 
miseria     ner     tribnlaainn     a     qni- 


Digitized  by 


Qoogle 


-LX  i> 


n  VUdi  a  JeroialeD 


17 


(bedüiitt  auch  Mb.  Ct.) 
froQtfeha;  qiiel  ei  niet  Patron 
e  Sigaiur;  e  quei  ei  (lau  ifU 
tnta  Tia  bulTa  Bisposta,  et  efaeii 
ftu  feroM  (In  qnei;  aber  fche  nns 
TeCwD   ToU«   gir,   che    nnt    Telaen 

nagin  Beig  a  fbfsen  üben,  ner 
.  »  •  Aiften  todetfcby  ner  deUa 
Spagnia,  felia  ftifsen  niu  bnea 
ipigni  DaTeui  mo  ftoevan  vignir  an 
eadenai  Tid  las  galliaa  et  velsen  afdiia 
Amptn  finir  La  nofsa  vetta  eatm 
BifMria  a  paopradat. 
aber  ilg  Terck  ha  bnea  voUn  erer, 
ehe  not    feigteo    fot    il    Beigt    de 

fronfeha, 
(Mder  ageg;  OFei  in  Oondam- 
men  dil  gron  Terck,  ehe  tntta 
peUagrini,  eha  Tegnien  eneanter 
noe  Confins,  deigi^n  yignir 
pi|^  t  Cadafai  rid  laa 
galliaai  qneb  ib  qnale  an.  .  •  . 
Sa  paa  porta  dilg  gron  Terck«   Oin 

da  qnei elaen 

warn  Tegtti  feg  ftementai;  mo  bncea 


BaTehnn;  mo  Enncalhira  Toin 
n«f  mmfium  not  paaporta,  eha 
nna  Tein  gin  Befchiert  a  Vaaiefeha 
dO 


(IneditaBi  nach  Me.  Cff.) 
Fronfcha;    qneü    ei    Niefs    Pattmo 
a    Sigonr;    et    qnei    et    (tan    ina 
Tnttaria   Buna   Bifpofia;   ad   eben 
femi  (kai  Sin  qnei;  aber  Scha  Nufs5 
▼efsen  Uvalin  gir,   Ca  ans  [p.  181] 

Tofeen 
Nagin  Beg  a  fofsen  libert,  Na  Er, 
eha  Nofs  fofsen  Todeachs,  ner  da 
Spagna,    •    .    •   fnfsen  Nufe  bueca  10 
▼egni   daveott;    mo    (taeTan    yignir 
Cadanai  vid  lafe  galiaaett  vefiMn  afehia 
(hien      finir     Nofsa     yetfa     enten 
mifaeria  a  panpradatt 
aber  igl  Terg  haBaeavollin  Obreres 
eha  Nn(s  Seigen   SnU  igl  Begg  da 

Frontfeha; 
Snentterhagiegfeg:  eigliei  iglComon- 
damen  digl  gron  Terg,  Gha  Tntta 
Palagrina,  Che  Tegnen  en^O 
Nob  Confinti  deigen  vignir 
pigliai  et  üadanai  Tid  las 
galiasy  qneb  igb  qnab  han  bnea 
igl  Pab  PortU  digl  grond  Terg.    gin 

da  qnei e(aenS5 

Nnbfegftermantai;  • .  mobneeafensa 

Baaehnn;  mo  eunealnra  rein 
Nnb  mnfsao  Nob  pab  portta,  0ha 
Nnb  Toin  gin  Batfchiert  a  TanieschaSO 


....  Sig^*  Florin,  Tolmatseh 
dOg  Beig  de  Frontfehai  (benter 
qnei,  eh  anna  rein  gin  nmfean 
noa  paaporta,  feha  han  ei  ans 
mm  en  parlehnn  entoeen  ilg 
gi  fiMBter  ••••..  miea  gi, 
fin  ii  qnal  gi  erra  la  fiasta  de 
8iong  Mnreai,  [p.  74]  Us  S8  gb  de 

Cttember. 
a  Diene  tnt  Pnfsent  (ann,  tgal 
ma(iMria    ner    tribnlatinn,    a    qnl- 


digl    Signnr     Florin,    Empafaadnr 

n  Tolmatseh ^    • 

dilg  Beg  da  fronscha,  ett  Snenter 
qnei.  Che  Nnb  Toin  gin  mn(iMMi8B 
Nob  PafihPorta,  Seha  Nnb  han  ei 
mAfs[p.  132]  Enperfehnn  entoehen  igl 
Antter  gi  Snentter  miete  gi, 
Sin  igl  qnal  gi  fava  La  ila(U  da 
Soing  Mnrettai,  igls  SS  da  Sattember.  4L0 

ha   Diene    Tnttpnften    savin   Tgiei 
mifseriai    a   Tribniaainne    a    qnit. 


Digitized  by 


Google 


1^-^ 


ü> 


II  Viadi  a  Jenwalam 


18 


(laedHiUD  nach  Ha.  Do.) 
tan   HOB    oeoan.     O,  co   uein   nas      ta«     vom     Teraal 


»•.) 


quella     antira     Boig     rnafsaa;     «i      quella aoif  niaaa«|  vi 

Sfchar  eontiderar  ti^  che  legat,  n  Schar  eonaiiiarari  tgt  «he  kgia»  nar 
aadas  lefaa:  dWter  enten  in  asda  ligaal:  da  efbar  gnta«  il 
liagf   ch'  noB    faneTen   bncca.   Qua      liQg,  eha  nva   aaTaraa    b«ea,    bm 

DOS  eran;    .    •    .    •    mo  baca  den-      mM  craa; b«Ctt  imh 

tcr  k  gUaaty  ner  Chriftgianiifl,  t«r  la  gliant,  aar  chrielfia«a% 
10  fonder  denter  quels  rnchs  et  cm-  Sünder  deoter  qneb  roacha  •  cm- 
dela  Tirgf|  ord  dils  manni  dils  dela  tirga,  ard  ib  nuiWM  dOa 
quak  era  na^pna  Speronia  de  qnab  era  nagina  Bpergwa  da 
negnur;  Sonder  d^  ftner  finir  mitachar;  Snnder  de  iair 
noea      nila     tan      miaerablaneiDg.      noaa      Titta     ton     ariaemblnineing. 

15Snenter  haver  nbitou  la  Tiarra  Snenter  haver  ▼foitan  In  tiarm 
S.,  fch'  enra»  ch*  noe  efgen  ftai  8^  feha  enra  nna  efhon  ftni 
bnnanieinf     er     da     tuU     prigels,      hnnanMing        ord        ib        prignl% 

fcha  pir   hira   negni    enten   manna  feha    per     Iura     vagni     entawann 

d*     qneb      et     bn      efaent      ftai  da   qneb    et  bn    efimi    fkni    ban* 

2ol>andonai    de    tnt;    Nagin    a    nns  donai  da  tnia; •    •    • 

Tea   dig    no    in    pbit    de    Conso* ,•• 

latinn,     er    ^er    ch'    noa    nenan  •    .    •    •    •   oreifer  ehe  nna  Teran 

nofsa      fperonsa     tier     Diana     et  nosa     Speronaa     tier      Diana      et 

Maria,       Nna    nein     era     fapater-  Maria,      nna     veia     gin     Snpatar» 

25tgian    d*    qneb    noa    Vifchins    de  tgian    da    qneb   noa    Taachiiia    de 

Lnninesia,         ib         qnals         fan  Inmneaai  ib         qnab  Cni 

mintg'    on    fin    qnei    di    ina    Pro-  miutgia   on   Sin   qnei   di   ina    pro* 

oefnian,    ch'    deriua    d'    negl    en-  setinu,    eha    dariva    da    Teig    en« 

nen^      enten      b       Baselgia       de  nan,     et    enten    b     baaelgia     de 

30  8.  Muresi  et  feremnen  Soing        Mnreai        et       Seremnan 

enfemel  bn;  et  lan  ei   uegniu   faig  bn  enaemel;  et  bn  ei  vegnin  fiug 

in  Comin  ring  per  queb,  Ch'  eran  in  comin  ring  per  qnela,  ehe  eran 

fin  il  nia   di    de   S.  fofa,   fco    nnt  fm    vbdi    da     8.    foaa|    See    nna 

[101]  nevan  gin  rngau  per  tnta  noa-  vein     gin     rogan     per     tnt     no- 

35  aa   liga,  nna   ch'   ei  era  Catholica,  aa  iigia,   nna    elia   ei   era  eatoligf 

de    rogar  per  nns,    fco   ei    an    era  de  mgar  per  nna,   foo  ei  han  era 

faig.       Prein     mira,      min     Char  &ig.       pren      anirai       nun       cnr 

Christgiaun!      gradt      fin       quelle  diriatgiannt       grat       Sin       qnelb 

nra;      ch'      enten     quei     liug     de  nra,      ehe      enten      il      ling     de 

^^Lomnesa      ei      uegniu      faig      ib  Inmneaa       ei       Tegnin      faig     fla 

Officis    de   Diu,    et    era    faig    per  Of&cb    divina,     et    era    faig    per 

nna  in  ring,  8ch'  gradt   d'   quellaa  nna  in  ring,  Sehe  grad  da  qnelba 

nraa     ei     negnin     las     nouaa     dil  [78J  Urea  ei  vegnin  ba  noraa  dQg 


Digitized  by 


Google 


^-^1- 


n  Viadi  t  JenitalMn 


19 


(hiMtmn  mA  Mt.  OL) 
a    Co 


•  .  Mig  Buefoa«,  yi  Jen 
tAasr  Ooatitanur,  tgi  tm  L^gbi  ne  tgi 
«h*««da  lifiMi:  da  definr  tnitii  il 
Vm§,  ttut  a«t  fttvabeTan  boea^  mui 
m  «raa;  mu  finran  baca  den* 
lir  la  gÜMil»  na  ChriftgieaQfl, 
faadar  daatar  f  aeb  Badit  a  CSra- 
Mi  Tardn»  al  eataa  ih  maaas  diU 
faab  ara  aagilla  Spiroata  da 
vmair  aaTaada^  fondar  da  ftaer  Sair 
la  aafta  falla  laa  slftarablaaiaiag. 
facalar      baTcr      TifSritaa      tiarra 

flabtfgia»  ch'aat  hwn 

batfaMaiaf  ofd  da  latf  prigalt, 
fcha  für  hura  Tigair  aataa  taaaa 
daqadttarduaLaaaflMaaai  ftai  baa- 
4aaal  da  Ma.  aagia  eh'  a  Nab 
rm  fiif  Im  plaid  de 
liaai  aiaUTef  tint 
aaÜM  Spfaroaaa  tier  Dia  d 
Maria,  aae  Taia  ara  Sapeter* 
t|iaa  da  faab  aee  Tiftbiae  da 
ib  faab  faa 
fia  faei  eea  dl  Ma  P^o- 
f  a  qari  ai  davaolaa  da  Teig  aa- 
aaa  aalea  La  Beeeilgia  da 
Saaf  Moraai^  al  Sarraniaa 
Laa  eafemea;  el  lea  ai  Tigaia  hig 
ia  Caiain  Biag  a  qaeb,  ch'  araa 
Sia  a  Tiadi  da  Sioatgia  fofsa,  Seoaas 
Taing  ara  gia  Bogaa  eb,  eh'ei  dei- 

gian  1ha  •    •    •    •    •    

....  per  aai^  [p.  76]  8eo  ei  aa  era 
gia  faig.  peniait  nira,  met  ebare 
dbriftgieunil  grad  fia  qaelb 
aca^  eile  enien  qaei  Liag  da 
Lafeaa  ei  Tigniv  faig  ils 
aCrie  da  Dea,  ad  ei  an  era  faig  per 
aas  ia  Kiag,  fche  grad  de  qoellas 
eis    ei  vigniu   lag   Novae   dil 


(Inedttani  aaeh  Na.  Cff.) 
taala  Nufs  veigea  gia»  a  Che  Nofs 

▼eigea 
Raaftaa  bia  •  .  •  ^^f  ^  J^^ 
fchar  Confiderar  qael»  ciia  lega,  a5 
Attda  Ligient:  dad  efier  ia 
Tal  liu,  Olia  Nafs  Saveiraa  buca,  Naa 
Nafs  eran;  Nab  AivaaB  mö  Baea  den- 
tar  la  g(r)1iaat,  ner  dBrittgiean, 
Sunderdeatterqaebgriach  BaehSyOnt- 10 
deb  Tergi,  ad  Elntten  igb  nieaas  digb 
qaals  Era(n)  Nagina  Spironsa  da 
Tignir  daTaatt;  Baader  da  ftaer  fair 
ta  NoCm  vetta  Ton  mifserabbaMiag. 
Saenter  irer  vibitan  La  Tbraft 
Boingia,  SelMiOhar  Cha  Nafs  eben  Ba- 
nameing  ftai  ard  Da  tatts  prigelsy 
Scfaa  per  lara  vigair  Ballen 
neaasda  qaebTergs  etl  baBbeanas 
ftai  baadanai  da  Tatts»  Nagia  NabjO 
Tab  gieg  ia  PUil  da  Oonfolaataa 
[188];  Orailbr  Che  Nab  TOTaa 
Noba  SperoBia  Tier  Dia  a 
Maria,  Nab  Tain  Brra  Sapaler- 
gia(ia)a  da  qaels  Nob  TaseUas  daS5 
Lonaesa,  igl  qaab  faa 
ariagia  oaa  Sin  qaei  gi  iaa  Pra- 
sebian,  a  qaei  ei  daToataa  da  Tegl 
Eaea  Balaa  U  babalgia  da 
Saiag  maresi  a  BaraaiNeaSO 
lea  BaaeaieB;  ba  Bi  Tegaia  bg 
ia  Comia  Biag  per  qael%  ehe  Eraa 
Sia  iglTiadidaSoingiafobaiSelio  Nab 
Tdn  gin  Bngaa,  •    •    •  Cbe  ei  dei- 

gen  era  br 35 

•  .  •  per  Nab,  SOho  ei  baa  era 
gia  bg.  Peraeill  aiira;  mes  Cbars 
Chriftgiennst      grad      Sia      qaella 

ara^  ebe  eatea 

Lomnesa     ei      vigaia      faig      igb  40 
Ofiois  da  Dia^  el  Ei  baa  Era  fag  per 
Nafs  igl  Ring^  Seha  grad  da  qaelas 
aras       ei       rigaia      Novas      digl 
2* 

Digitized  by  LjOOQIC 


0- 


-^o 


20 


n  Viadi  a  Jerusalem 


(Inedltnm  naeh  Ha.  De) 
Tirg,  Der  Patrun  de  quei  liog, 
ch'el  niia  aegU  fchar  larg.  O^ 
Ige!  grond  legerment  caa  era 
5  denter  nna  afchi  bandonai 
ConfirarSy  poe  ti  ies  patertgiar! 
Cara  ch'el  a  nue  fcbau  larg, 
fch'  a  el  digy  8eb'  qqb  uefsen 
bneea     giu     quei     paeporta,      feh' 

lOoegnieuen  nuf  bacea  largi; 
fooder  ftaevaa  iiegni  rentai 
uid  las  QalAas,  Ho  fohinauoDt 
ch'  nns  neigen  liga  cun  il 
Reg   de   Fronseba,    fcb'    Uschi    el 

l&nus  ledigs;  et  fin  qnei  a  el 
dornenden  de  nns  44.  ungers, 
ils  qaals  nein  dan  de  bien  cor 
et    Inra    nein    nns    Indan    Din    et 


(Ineditnn  naeh  Ha.  De.) 
tirg,  ner  patmn  da  qnei  liag, 
Cbel  vegli  Schar  Urg«  0| 
tgei  grond  legermen  can  era 
denter  nns  aschia  bandonai 
confrasy  pos  ti  tess  patertgiar! 
cnra  cha  el  nna  ha  seban  larg, 
Sehe  ha  el  dig,  Sehe  nns  veeen 
bnca  gin  qnei  paaporta,  Sehe 
Tegneiyan  nns  bneca  lalrgs; 
Snnder  ftnevan  vegnfar  ran  tai 
Tit  las  galias,  no  sebinaTon 
che  nns  veigien  ligia  enn  il 
reg  de  Fronseba,  Sehe  laschi  el 
nus    larg,     et     sin     qnei     ha    el 

domandan 44  nngerSf 

ils   qnalsnns  Tein  dan  da  bien  cor 
et  Inra  vein   nns  lodan     Din    et 


Maria  et  era  il  bien  &•  Mnresi  Maria  et  era  il  bien  Boing  Mnreii 
de  eorameing  della  gratia,  da  eormeing  engrasian  della  gratiai 
cb'  nns  nenen  reciert*  ehe  nns  vcTan  retschiert 


Digitized  by 


Google 


^^^ 


II  ViadI  a  JeruMle« 


21 


(iMditwD  Baek  Ift.  Gt) 

Terck,  ner  Patron  de  qiiei  Lnigi 
eh^d  nii8  yefpK  fchar  Ivg.  O, 
tgei  gron  Legannent  Cen  era 
^•Bler  not  afchi  bandosai 
CtMifiran,  po  ti  lei  patertgiat 
Cor  die  el  not  ha  fdian  larg, 
fehe  ba  el  geg  aaiu,  fche  diu  vebea 


Imeea     giu    qaei 
Tignieran       niia 
fonder       ftneyan 
▼id  lor   galliaa. 
Oa    ans    veigten 


pasporta,     fche 

baca        Largt; 

▼igatr      Bentai 

Mo   fcbi   afiavon 

Ligia      con    ilg 


Beig  de  Frontfcha^  scbe  lafdii  el 
BUf  larg;  afioaquei  ha  el 
Domeodaa  da  nun  4L4L.  angera^ 
Um  quali  nna  vein  dan  da  bien  Cor 
et  era  rem  mis  Lodaii  Dia  a  8ia 
Siontgia  Mama 
Maria  et  era  il  bien  Soing  Moresi 
de  Cormeing  della  gratia, 
A*  BUS  rein  Betfcbiert. 


(laedHoiD  aadi  Ha.  OL) 
Te(g)rg,  ne  pattrua  da  qnei  lingi 
Che  el  Nnfs  regli  Sebar   larg.    O, 
Tgiei       legerment       Cben,       Era 
denter      Nnbi      aaebi      Bandonai^S 
Coufrars,  Poft   IH  tea    pattergiarl 
Chnr  Cha  el  Nnfa  La  Sdiaa  larg, 
Scha  ha   el  gteg,  8cha  Nnfs  Tefaen 
bncca   gin   qnei   Pab  porta    Scha 
vignieTan       Nnla       bneca      larg8;10 
Sunder      ftnevan      vignir      Bantai 
Tid    las    galiaa.     mo   acht   naTont 
Cha       Teigien      Ligta      Cnn     igl 
Reg  da  Frontcha,  [184]  Sehe  lafebi  el 
Nnfa    larg;     a    Sin    qnei     ha   ell5 
dnmendan    da     nnfa     44.    Zakinsi 
4  qnela  Nnfa  rein  dan  da  bien  Corr 
et     veia      lindan      Dia      a      Sia 

8.  Mnma  et  era  igl  bien  Soing  Mnreti^ 
da  Chormeing  Della  graaiai 
ehe  Nnff  voran  Ratfchiert  lau. 


Digitized  by 


Google 


^^ 


0 


22  OioQ  diriH  (MuK 

GION  CHRIST  CADUFF. 

Teftaim  Ml'  thui;  huuioi  i»  PM«  MtrM.    1701. 

[pag.  91]     Davart  las  obligaziana,  che  ha  in  Vifohinadi. 

Nizeivets  muX/amms  per  in  Vi/chin,  per  puder/ar  hunae  Yi/ckneuncoM. 

B  1.  RVgar  igl  8.  Spert  per  gnuria,  che  el  yegli  lergürchar  noe  eort, 
ehe  ei  pofli  dayentar  qaei  che  feigi  per  la  pli  gronda  gloria  da  Diu  per 
Ballt  dellaa  Olmai^  t  per  pnder  teuer  Tat  ils  poecaua. 

8.  ESnteii  tattae  Virehioeancas  dei  ei  adina  vegnia  encuria  da  erefcheo- 
tar  igl  bieo  dad'  in  Vifthbadi,  ton  fco  dreig  ei,  k  bncea  dar  a  daig  mal 
lOtghei  ei  Tegni  bien  4  fefes^  h  ad  enqaal  enten  particular. 

S.  Sin  Vifehneancas  cnra  in  ven  dnniandaiii  dei  in  gijr  flu  meioi| 
[p.  92]  t  Inr  ftar  fco  ei  ven  igl  pli|  bein  che  ei  fna  eneuoter  fia  neioi, 
giA  fche  igt  ei  era  bucca  encnnter  totta  rifchinn« 

4.  Enten  lavtirt  cnminat  adina  Invrar  fideirlameing,  pertghei  qnei   ei 
15ina  ovra  k  Din  fig  empameivU,  ad  ha  era  gronda  pagaglia;   biaras  gadai 

eifei  ton  fco  da  veer  lurrau  Tid  ina  Bafelgia. 

5.  Bncca  efVer  memgia  eognors  enten  tiitlas  caafTa»  oominaa,  pertghei 
tras  in  engnort  k  fcandaloc  Vifchin  yen  ei  favens  grond  fcandel,  ad  aater 
bia  mal  denter  in  Vifchinadi,  k  murt  qnei  puccan  ven  in  tal    feg    eaftian« 

20  da  Din. 

6.  Piftnrt  ad  auters  lovrers,  [pag.  93]  ü  fnmelgs  dei  in  falvar  k  pagar 
feo  ei  anda,  pertghei  tra«  bein  falvar  k  pagar  tals  che  fedigien  ha  in  Vi* 
fchinadi  bngien  ventira  da  furvignir  bans  k  fideivels  SnrviSs  h  Piftnrt. 
Traa  igl  mal  falvar  k  pagar  aber  da  tuts,  ne  enqaaltghin  ven  in  Vifchinadi 

25  bngien  fchventirans  da  bucca  puder  furvignir  bans   Piftars   ner    Fumegb. 
7«  Sngar  Diu  per  tnts  benefactus  digl  Vifchinadi,  vifs  k  morta,  ad  ils 
quals  ils  Vifchins  en  obligsi  feg,  cunzun  tfoheu   denter   nus,    nua   ei   hau 
digls  vegls  artau  quella  niebla  libertad. 

Sumigliontameing  dei  ei  era   vigniu   faig    enten    cauffas    da    Cunin« 

80P<^i^hei  quelsi  ils  quals  regten  en  fianiglontas  fitfchlentas,  [pag.  94]  fche 
ei  fefliffegien  ceu  Inndervi,  che  farvegnien  ei  da  Diu  gronda  pagaglia  feo 
ha  ritfchiert  qnei  fabi  Beig  Salamon,  fco  in  afBa  enten  igl  3.  Codifch 
digls  Reigs.  c.  3,  Igl  quäl  tras  quei^  che  el  ha  gariau  da  Diu  da  puder 
fiu  Riginavel  bein  regier;  ceu  ha  Dieus  el  benediu  cun  gronda  Sabieiifcba, 

35  ventira,  pafch,  k  richesia:  Quels  aber  che  tegnieu  nigin  qnen  da  bein 
regier  cauffas  fornigliontas,  nua  tier  ei  han  gronda  ubiigaziun;  vegnien  da 
Diu  feg  ftrufiai. 


Digitized  by 


Google 


%2i 


deir  olina  23 

(p«f.5l2]  M«fliuBeiis  dm  4ia  Signinr  nalfetiii  ad  Oft  aators  da  fiapar 

per  igl  faenter  pietigot. 
I.  LAi  hrtuM  Tigiiir  eadamen  igl  Benimeiii  k  tgUei  fiiel  siaDti* 

Declaraauiiy  tgfaiei  4  eo  fei  igl  Seranea? 

IN  t  min^bin,  ehe  vul  ritfcbeiTer  iifl  Seramen,  fto  taner  fi  treis  dctsS 
digl  aietin  dreig,  ad  entras  igl  empreoi  det,   che   ei   igl   pollfcb,    ven    ei 
«Qttlgi«  Di0us  igl  Bab;  ad  antras  igl  aoter  det  ven  et   eotilgia  Diens  igl 
Figl;  ad  entrat  igl  äen  det  ven  ei  entilgi«   Dieof    igl   Sperl   SoiDg:    IIa 
anlars  doi  delii|  Tegaien  teni  elaadli  ananleiii  igl   emprem   Dumnadaineingi 
naiita  TOlma,  ehe  ei  tnpada  [pag.  543]   eaten   igl   Tgbierp;   Igl    quintlO 
aber,  mm  gFanler  da  qaelf  dos  elanffi  eo,   manta  igl  Tghierp.    Tras   igl 
SMiB  entir  ven  ei  entilgtn  in  Din  tut  paflen,  igl  quäl  ba  fcafiü  igl  Chrift- 
gfcjean  k  tnttai  Creiaüras,  ehe  en  (in  Tfcbiel  ue  An  Tiarra.    Igl  efTer  claus 
da  qaalfl  dos  rnenlen  deti  manta,  che  igl  Tghterp  t   TOlma  Teien   ferton 
MHao  perfchnn;  vffa  pia,  in  che  falva  igl  Seramen,  fcba  ven  el  tfpindrarlS 
c»ra  el  miera  erd  qnella  perfcbon:  in  aber  che  falva  bueca,  fcheven  bucca 
mai  lander  ora  bncca  fpindrar,  fonder  con  melgsanavon  fara  en  enten  ina 
pigiora  parfehan  dellas  perpetaae  flommas  digl  Vffiern, 

[pag.  544.]  a.  Lai  vignir  eqdamen  che  in  Signiur  che  falva  bncca 
igl  Seramen,  ad  ingira  fanla,  fetfchi  ton,  fco  da  gtr:  8co  jen  engir  fitnlz,  90 
ara  afekia  rog  jen  la  S.  nnnfpartcbida  Trinitat,  che  jen  feigt  privaus  della 
Camiaonaa  t  digl  bien  della  8.  Bafelgia,  k  che  tut  quei  bien  feigi  k  mi 
iaa  fchmaledictinn  da  mia  vetta,  digl  Tghierp  k  ieW  Olma,  &  da  tut  min 
vigatr  fnenter. 

8.   Qnei  C%riftghienn,  che  engira  fanlz  fa  ton  fco  el    fehec:    fco  jenSS 
eagir  faulig  afchia  rog  jen  Dienii  igl  Bab,  Dient  igl  Figl,  Diene  igl  Spert« 
Soing,  ad  era  1a  benedida  Purfchalla  M.  Maria,  k  tnts  Soings  k  Sointgiat, 
che  ei  veglien  k  mi  bncca  vignir  anigit  fin  Iura  della  mia  mort. 

[pAg,  545.]    4.    Qnel  che  engira  fania  fa  ton,  fco   el  fches:    See  jen 
engir  fauls,  afchia  rog  jen  la  8.  Trinitat,  ad  igl  preaius  Tgierp  i   SenngSO 
da  mitt  ebar  Salvader  Jefus  Chriftnt,  la  fia  iufinita  mifericordia,    las   fiae 
angnofchas  ft  dolurs,  ad  igl  fin  petter  Harten  fei.  gi   pere   ft   mi   panper 
pnecon. 

5.  In  che  engira  fania  fa  ton,  fco  el  (chee:  Sco  jen  engir  fauls, 
afehia  dei  mia  Olma,  la  quala  ven  mnntada  tras  igl  qnart  det,  ad  era  min  85 
Tghierp,  che  ei  mnntaus  igl  quint  det,  enfemlameiDg  vignir  condemnai  fin 
igl  Oijadeffen,  cura  jeu  pauper  miferabel  pnecon  vegn  k  ftuer  comparer 
avon  quei  ftreing  Derfchader,  fi  dei  len  vignir  privani  [pag.  546]  della 
fatfcha  da  Uin.  Or  da  quei  p6  mintghia  fideivel  prender,  tghiei  in  fauls 
I  BMÜverdeivel  Seramen  cun  fes  porti,  fi  che  in  tat  latras  fchnegi  Din,  40 
Noffa  Donna,  cud  tuta  ils  Soings  ä  Sointgias,  che  el  fefes  condemni:  Da 
quei  dei  fcadin  fideivel  Chriftgieun  bein  fepertghirar  cun  haver  bien  adtig 


Digitized  by 


Google 


^^^ 


24  Qioii  Cbrift  Gadair 

dft  flu  Saltty  peiigfaiei  qaei  Chriftgleu,  ehe  quetU  effiar  perdertt  entea 
emutttm  da  qneft  Mand,  ad  ha  mai  fio  meiiii  k  garegUmen,  co  tmr  gronda 
fia  OaTa,  eo  vigiiir  enten  pli  grooda  «aar,  die  fla  ftan  da  fees  Tegla  poffi 
pnrtar,  co  Tignir  rech«  fesaa  ver  adaig,  fche  qoei  daventig  gieft  &  omU 
6gie[tameiiig;  In  tal  ei  feg  mal  [pag.  647]  perderts»  fco  gi  Ntea  Segner  tier 
SoingMath.  cap.  16.  v.  86.  Tghei  oesegei  k  gliChriftgieuii,  fcbi  gii  ehe 
el  gudigniat  tot  igl  Mood,  fia  Olma  aber  met  el  k  perder?  Dei  pia  bien 
adiug  fin  qaeb  pnngfi  che  Teguen  che«  fuenter,  t  foondei  eis. 

Co  dei  in  Oberkeit  fedeportar  encimter  Inr  Sobiets? 

10         1.  DEien  eU  la  Soiotgia  Caiholiea   Cardienfcha,  k  fias   Somtfhiaa 
jfonsas  eui  gron  iffer  earfchentar,  confenrar  k  defender, 

2.  Tnto  anah  laftera  k  nalaa  jfonsa«  regifebadat  en   da   tempti    ei» 
fem  neva  encunterftar  k  metter  giv. 

8.   Ira  ayon  ad  igl  pievel  caa  bien  [pag.  548]  exempel,  k  terglifehar 
ItaTW  eis  fco  {gl  Solegl  con  banaa  oYraa.    Pertgfaiei^  fco  ei  igl   Bigealer 
afebia  ^  era  (ia  pievel  ordinariameing. 

4.   Deien  ei  il«  lar  Aibieta  bncca  engreviar  pli  che  ei  fei  dreii^i  fander 
eb  teaer  eliar,  fco  lar  agiene  Affoas. 

Can  tghiei  yertito  dei  in  Oberkeit  prinoipahneing  efTer  ornaaa,  A  fitaw. 

80  1.  CVa  la  derosiea  t  gron  iibr  tier  la  orasian,  t  digl  farretfcb 
da  Dia« 

2.   Clin  fabieatfcha  da  bein  re|^er  k  ftar  aToa,  fco  SalamOB,  la  qaala 
eaaffa  Ten  yrbida  trag  la  orasina. 

8.   Sefliffiar  entaora  VmmenB  perderta  ad  era  entea   las   Seolae,   toa 
Sbfeo  igl  ei  pafleivel. 

[pag.  549.]    4.   OiaftiEia,  che   eb   t   Reche,   4   Panpere,   Vtaaai   ad 
Orfent  adoalmeing  lafchen  fadner  lar  dreig* 

6.  La  tempronta,  eat  igl  beiver  8  migliar,  pertghiei  la  eiTradat  defcha 
ad  eb  saa  mal,  ad  ei  groa  doa  da  lar  Olmaa. 

30  6«  La  mifericordia,  che  eb  hendlegien  bncca  memgnia  (taag,  (treigy 
k  fcharfi  caosaa  trae  hftft  k  fcaidoaaa,  ei  feigi  cau  dar  Kiftigs,  k  enteo 
aatras  vif at. 

7.  La  hamilitonza^  pertghiei  la  lofchezia  ha  difchmea  ia  Nabaccado* 
nofor,  ad  ha  qnel  prima  digl   Rigenavel;    Igl   germadi   Herodee   aber  ei 

85  mart  qnella  germifcbia  darentaas  vife  ina  fpifa  digb  plnlgs  k  digb  Tiarms. 

[pag.  550.]    8.    116   far  tat  deien  ib  Signars   Cathotigs  enten  tattas 

caaflas  della  Sointgia  Cardienfcha,  a  che  ecn  per  beia   ftar   dib   Comins 

Catholigs.  viguir  bein  perina  eb  ia  canglianter,  &  haver  buna  entilgienfcha 

h  cufeigl  cau  igl  Oberkeit  Spiritual,  k  quek  fuendar,   taner   enfemen   fco 

40vera  Frars,  giadar  in  gliantery  ad  era  vurdar,  che  la  Tiarra  feigi  adina 
bein  reftiada  cnn  ils  lur  Uaffens,  Muniziuns  fco  ei    auda    la  tier,   ad   in* 

Digitized  by  VjOOQIC 


•2.^3 


Odoa  Caosiai  25 

g«dft  igl  Onn  figl  meinii  far  far  U  Huoftray  perfort  eh«  ei  defs  or»  enqaal 
laventoda  für  vra  eoeunter  fperonsiiy  fine  qnei  che  ei  poffen  fedefeDder 
gieoeniOuneiog  fco  000  bans  vegk  bau  fedefendiii,  enosan  bucea  gtr  [p.  561] 
ora  ib  Inr  bona  csfeigla  i  meinis,  fco  igl  Sarament  cumporUi  bucea  lad- 
hu  qneb  che  yvHeii  melter  in  davoi  gliauter  ils  Catholigs,  bucca  fcbiar  forpren-  6 
der  tgl  rifpet  human,  i  intereb,  ne  Vffecis  tondanavon,  ehe  ei  vegni 
Is  Ina  difpellaa  danter  ila  Calholigs,  pertghiei  eora  ils  Signnn  Catholigs 
aen  bneca  perina,  jk  ei  feetinns  denter  eis,  fche  Ten  la  tras  la  8.  Cardien- 
bkm  feig  fminuida,  ad  Qs  dreigs  dils  Catholigs  yan  feig  aoavosi  perqnei 
pmeean  regnien  ib  Signinn  ad  haver  de  dar  in  ftamStns  ftrebg  qnen  &  Dia  10 
da  toi  qaei  aal,  ehe  Ten  tras  Inr  mal  envignir  t  regier,  encanier  eomi 
aber  qaels  Signnra  ehe  faonden  quels  maCTamens  ven  Dieas  k  benedir  eis 
Ifg,  662]  menrigliofsmeing  fin  queft  Mand,  k  ean  igl  temps  dar  la  gloria 
digl  Tfchiel,  fco  el  ba  dau  ad  ib  88.  Martera. 


UNNA  CANZUN, 


FafcUa  par  Caschw  ia  b  Mrifiana  «gl  Stbig,  dafaataia  Ae   1706.    Sa 

cabaia  migb)  TIsn  ciariaaa  Uilcatlin  nefia  gii  tras:    Banaiietifs  de 

Gafsit  V.  1.  IL  a  FitafcL 

(Ineditam  nach  Ms.  As.) 

[f.M^]                 1*  Sin  qad  partut  ei  stao  aognschs; 

SteH  si,  giidt  tals  las  orelgiafs;  lett  eifli  Je  sUnfs  io  ?er  profet 

ftgeH  par  sen;  vo(s  cheaulW  alaeitl  portal  staa  guerra;  mo  noba  terra 

Anbeoas  grondaa  a  oiarTe|gbb  20  ha  gieu  grond,  bien  ravaab; 

La  Ikw  wt$  naba,  tats  mirelts,  molg  moad  ei  darmantaofs. 
5  je  grondab  aoTab,  grondas  provab, 

Da  Sien  gift  Travament,  ^     t  ^  ^  z  a^ 

nab  Dat  ilg  Tntpaifsent.  Cur  nieb  Spiodrader  andirava, 

da  bi  meits  gi  ei  noig  vaogten; 

2.  qaei  tat  lur  cra  davaatava, 

Lnr  Dctts  ha  gig  rifsaa,  ad  era  25  Sco  geig  da  gig,  aaieb  vet  gieo, 

Ha  gig  ratraig  da  caTliar;  Antrooqoa  ab  tot  ca  canfefsa, 

10  mo  ib  paocaob  er'  caa  canera  Co  bagig  ilg  Solelg  mei  Tiea 

Da  crescber  meina  fan  callar.  Antirameog  Scttriea. 

pargvib  eifs  lara  datiers  qoeli'  ara, 

Ca  Deas  ven  alg  castlg»  ^                       ^* 

Ch>l  fchmanatschaa  ba  gig.  '    ^^  «"«  »»P^»  ^*  »•*6  •«^*  »^'^ 

30  Milli  Settschient,  a  Sib  Dambraa 

[f.  100*]  3.  qaei  on,  elg  quol  quei  ob  samufsa, 

15  Veng-a-fsobaDc  oots  vorgai  eeo  uba,  Sco  .Amob  ba  profetlsau; 

Ca  nab  vein  viea  ilg  grond  Comet ;  A  lab  Dieacb,  ei  fova  miesgi  parera, 


Digitizedby  V3l^W 


g\e 


^M 


26  Ouit 

Lft  Boif  foT  Mdüanenf 
35  Znd  ttoniMuitarsMienf  . 

[tlOO»]  $. 

Zond  MMpMi  ff«  IttUTia 
hft  Of  Sotolf  «If  MniiaiiMQt« 
fo  tdlra  iMif ,  fo  freid  afdüi, 
Chili  hft  viea  tltilM  elanimeiif . 

40  er  qnella  gada  fo  Rucadada, 
partm  aeo  Igai  ndieii 
ha  piag  a  groad  ploaaoUea. 

7. 
Er  aainpaa  ge  taU  via 
ha  üg  Solelg  elg  fUrmament; 
45  Ben  han  tarehiao,  uft  eifa  qoel  ar% 
Ca  veD  faogir  qnel  groad  SiagfOTt 
811g  gi  adafta,  aeo  tat  oanfeAa, 
Ch*el  oraigfg  feroaniaag; 
lar  aaig  Hg  troament 

8. 
50  Mo  tgoilli  behi  boaK  vanglaB  Her- 
gura, 
Chllg  elar  Solalg  ba  aa  aoboa  ver; 
81a  qoai  haa  gig:  IgaUli  la  natiia, 
Ca  fa  aaebia  camparar. 
Oalan  goal  ufi»  fo  tat  aogoaeha; 
55  IgeiA  aehoa  tat  amblldao; 
flg  nond  eifi,  acolaia  stac 

(f.iOI*]  9- 

Mo  pir  atelt  ti,  aeor  paraeiaft 

ila  moftaaMota  dilg  Tatpafaant; 

Sgeit  par  Sod  aadreg  paAeiaA; 
60  da  tiera  forts  ei/s  ilg  lYuamentl 

Zaad  grefa  eis  Iura«  cor  ven  qael  ara 

ilg  moad  da  eaftiar; 

qaei  boee  reo  a  monearl 

10. 
AnfsoDaa,  TnivamenU  ad  ovraA; 

65  dilg  TutpaTsent  bue  observar, 
Cel  mafs  anub  con  grondaa  provaa 
da  Siea  rogelg  par  nafs  viftar, 
poeaarsSgriaebeiTete,  fig  lameataiTala 
Da  bacca  far  par  8en» 

70  Sia  qoai  Sia  Tifsameat 

11 
Dg  round»  qae)  chei  elg  mal  k  loia 


Da  tata  paaeana  o  MMfthaMb} 
ei  ereaeha  pti  a  pii  oialiaia» 
loaabesiai  Bama  da  toi  bmJ; 
75  La  aialgMa  ya  aaod  par  ▼!«; 
üg  mal  ba  aaad  Sarauuui; 
Pradieaaeba  Stat  gla«  plaiiB. 

(f.  101»J  12. 

Hielb  Deaa  taaier  ealea  baaeaia, 
A  Tier  era  prafaaaieag; 
80  eo  doTodaa  ad  ea  baaeaia, 

Algaaad  eila  quel  aaod  ntTTamanf 
grondaa  oiaoaegaiaa,    gir  aoalplQ- 

triergiaa 
eilh  leider  denter  nntk^ 
8eolg  fariaeer  prafa. 

13, 
65  Joe  ?i  bae  gir,  aeodlaa  pnüba 
Olaia  roira  gia  par  aetai 
Dlb  iaaa  gada  par  adfaia, 
Chi  fa  par  8ea,  aagiralb  teta; 
▼aib  atanaaatelaa,  vom  Dom  ta- 
meiaA 
M  FIdoaaa,  baftaneag 
Caa  Sofaig  nAilgiuraaieBt 

14. 
Ach  partarebeit»  cb^i  Stanaantaiba 
Scbttreala  8eigig  staa  Igea  gi; 
no  acb'el  eifa  oaag  pli  Sfarmaa* 
tuiba, 
95  Car  Deaa  aia  ?lfta  aapa  tL 

Iura  vea  diagraila,  dolar,  triateaia 
all*  otina  dilg  eoratiooa 
Caaflert  aagia  par  roaaa. 

[f.  102*]  15* 

Saventa,  Savents,  mo  er  adloaa 
100  eia  Scttr»  eifa  gref»  Je  tat  Ilg  aiaB 

Da  bae  U  vlfta  v4r  adiaaa; 

qael  bla  verdad  ei  tenia  fal. 

Deaa  dai  grazia,  algi  Spiert  lateala 

Da  preader  qaei  a  eor« 
105  Adinaa  er  dador! 

16. 
giiYr  Sapig  Deos  Sor  aoAa  Terra, 
Chei  ScUrUdiengia  po  oaag  ngir, 
Scbei  800  ad  auters  Tangifeen  gnerra, 
ad  outera  Strofc»  chia  aa  ca   gir» 


Digitized  by 


Google 


-2.^   V 


Adelbcrt  de  Fttns  27 

1 10  Sv  bm/s  TMgUiMB»  ouurittu  feban ;  Nuft  laschlg  Urlgiscbar 

tar  Bfis  ei  m^  Mk  SU  VifU  elti»! 

a  fr«ft  Mrfg  Sac^. 

10« 
120  0,  Smger,  tl  Solelg^  gMa; 
17.  0,  Jedm,  Diaft  Spindradar  alMrl 

Maft  »nfliirala  da  aolkaa  nandaa  Stai  po  Uera  auili  cno  U  Igiacb  Ua; 

ad  aa  la  Igiaeh  tota  ?andligain;  NoTs  velgiaik  po  tata  banadirl 

llft  Bttfein  niadi  Daaa,  ehal  aehani^ar  Em  tot  aiifiiaeha^  trocoan  la  fofta» 

MbA  TÜflff  gif  fraaittbaoiaog,  125  Ghel  8cilr  po  oaof  nglrt 

Po  an  l'aafaadia,  trfbolaaiDa  Miift  lafehig  baa  pfrirf 


ADELBERT,  DE  FUNS. 

lata  Maila  MI  [a]  tlir]  a  Sarfa  BanoaBa  fAda»  Bafart  Schyier.    1712. 

Capital  IV. 

Oratiun 

Tier  ü  Gnmd  i Ohriu$ Päiriarcha  8.  BENEDEJO,  la  fualaOi  /Voraus 
Sarurs  deien  orar  minehia  di  per  urhir  da  Dient  ina  hma  ßn. 

O  Ti  Oloritia  Patriacba  8.  BENEÜEIO,  ch'eia  ftaua  betiodius  da  Dien 
eol  Nan,  i  aon  la  Oraüa,  ft  baa  dan  fi  Uii  Bpiert  Angalie  eob  maana  a1- 
saaa  aneonter  Oial,  ftand  fin  peia,  i  fagicnd  Oratian,  i  qtiel  aenliroiüla- 
OMing  raeommaodaa  ant*  ib  manna  da  Tiu  Schafifider,  &  baa  fnaater  <|aei  lo 
ea^proRieb,  cha  Ti  negliea  tntu  qaeia,  che  uagnieflen  minehia  di  Fe  r^gor» 
dar  da  tia  gloriura  Hort  h  Uteaia  celeftiala,  partgirar  i  dafander  aaont 
tntla  foraa  dil  nanfcha  fpiert:  Jan  rog  Tai,  O  Olorioa  Patriareha,  parlgira 
mai  iios,  i  per  adina,  tras  taa  8.  Benedicion,  che  nagin  mal  polTi  hmi  Tparter 
ord  U  mim  dulfcb  e  Banedia  Salaader  JEfua,  ner  da  tia  beadai  l>aiicdidai5 
CompagBia.     Traa  Chriftuai^  niea  Signor  &  Saloader.     Amenl 

Tgloi  forsa  qaeft'  Oration  haigi  per  orbir   da    Dien   ina   bnna   Mort, 
fe  uei  elar  ord  las  Rouelatians  da  8,  Gertmda,  ina   da   Dieo   aultamoing 
fanorida   8.  Abbadeffa    Benedictina,    Hb.  4.  Infiniiat.  c.  II.  Noa  8.  BENE- 
DEIO  ha  empermea  ina  beada  8.  Fin  k  tatta  qnela^  che   BeiTen   memoria  sq 
da  fia  8.  Uentireinla  fparttda  da  qneft  Hund,  eon  qnefta  plaids: 

Qoely  che  Ben  flifTiametng  k  roi  far  endameni  qnella  grond*  Honnr  & 
Dignitati  tras  la  qnala  Diens  mei  ha  hondrau,  e  fauoria  con  ina  fchi 
OIorinTa  Hort,  a  qael  tal  ui  iou  fin  Thura  da  fia  Mort  fUr  tier  h  gidar 
con  tonta  fideinladat,  che  ian  bi  fin  intts  manne  ten^  nanenda  ih  engan-25 
namenta  digl  enemigi  h  in  qael  fcbirmegiar  con  mia  prefchi^ncia ,  ^  trag 
iU  latfcha  h  Callaa  digl  enemig  menar  fagirameing  tier  la  Uita,  i  letiaia  perpetna. 

Digitized  by  VJI^W^lC 


-v^ 


io 


28  Adelberi  de  Fqm 

QualmeiDg  aber  8.  BENBDEI6  haigi  faliiaa  eoa  foAr»  qoefta  fia 
empromifchioDi  podefs  <(•  qoella  narcl  uegnir  fcrit  in  grond  Cndifeh  da 
bsan  i  marnigliiui  Exempek  &  Hiftorifts:  &  qa«i  dei  efler  in  grond  i 
fpecial  confiert  i  Motif  a  tuUs  Frart  &  Sorurs  da  qnefta  Compagniai  «h'ei 
5  deien  fanenz,  h  denotinfameingy  ton  per  fe  fezi,  fco  per  antere  clamar  fara, 
&  fe  raeommcndar  k  qnei  Grond  h  HamigUus  8.  Patron  dils  Morihnnda, 
die  ftattea  enten  angnfchas  fil  pning  della  Mort 

Qaei  feigi  tntt  fcritt  per  crefciament  della  Gloria  da  Dien,  i  per  Con- 
folatiun  h  Confiert  da  totte  Moribnnds.    Amen. 
10         Difertinae  Cal  Oct  171S. 

Adalb.  Abb. 


DILG  SUONDAR  CHRISTUM. 

Qialer  Cilbki  i^  Steadar  Cbriftaa.    hmadai  1716. 

&  Capitel  L 

DM  Sumdar  Chrißum:  e  dil/pr^iar  tuUes  vanadats  dU  m$md. 

QUel  che  fnonda  mei,  ra  bncc*  en  (giradigna:  di  il  8igner.  Qnefts  een 
plaids  de  Cbriftns,  cnn  iU  quak  nne  Tegnin  vifai  de  fuondar  fia  vita^  k 
demanonia^  ehe  nns  lein  veramein  efler  terlishai,   a   de   totta   cioccadat 

lOdil  eor  librai.  Cnn  tat  dei  niea  pli  grond  flis  effer,  il  patertgiar  vid  la 
TiU  de  Chriftos. 

S.  La  Doetrina  de  Cbriftns  Targa  [pag,  2]  tottes  doetrinaft  dile  8(»ng% 
a  qnel  ehe  haTefs  il  fpirt  de  Chriftm,  afflafs  ba  Hanna  anppada.  Aber 
ai  davenU  cbe  biars  enn  taveut  ydir  TEvangelii  senten  panc  gargiament, 

ISpertgei  eh'  ei  han  bacca  il  fpirt  de  ChriAns.  Qnel  aber  ehe  Tnl  complei- 
nameng  k  deleggeivlamein  entellir  la  viama  de  Cbriftns^  (to  flifllar  de  eon- 
fonnar  cnn  el  tntta  la  (ia  vita. 

8.  Tgei  nisegia  difpitar  anlt  della  8.  Trinitod,  sbe  tl  hat  boeca  la 
bnmilitonsa  nnnder  ti  difplais  alla   8*  Trinitad?    Veramein:   anlti   plaids 

SO  Am  bnoca  foing  a  gjift^  fonder  la  vita  Yirtnufa  fa  darentar  cbare  a  Dtn« 
Jon  vi  pli  bugien  fentier  il  remi&rs  dil  cor^  cbe  faver  fia  definisinn;  8be 
ti  faveffee  gii  tntta  la  Bibla  ordedb,  &  tuttes  Cententaa  dils  Filofofe,  sbe 
tgei  nisiafs  tot  quei  a  ti  fenza  la  cbaresia  i  [p^g-  8]  grasia  de  Diu? 
Vanadad  delies  vanadads,  k  tuttas  cavffas  een  vanadads»  oreifer  fumir  a  Dia. 

35  Qnefta  ei  la  pli  aulta  fabiencia^  eun  sbitiar  il  mnnd,  fe  enviar  tier 
il  Beginavel  de  CieL 

Digitized  by  LjOOQIC 


7.^> 


Dilf  SooQtUr  OhrUlmn  29 

i»  Yaiiadat  ei  pia  eDCurir  rihesUa  Bon  cnseiTles^  A  haver  fperonsa 
enton  qoeUat.  Vanadad  ei  era  haver  ambisina  de  d'bonnn,  i  fe  alsar 
eaten  anlt  ftand. 

YaDedat  ei  ire  Tnenter  yolufts  della  earn,  h  garegiar  qnei,  tnnrt  il  quäl 
itf  fto  baald  tbarfamein  vegnir  ftroffegiansi  Vanadat  ei  garegiar  linnga  Tita,  5 
A  baTer  paoe  qaittan  della  bnoa  vita.  Vanadad  ei,  d'haver  qoittaa  mb 
della  vita  prefeotei  &  noota  proreder  quei  cb'ha  de  vegair.  Vanedat  ei 
teoer  ebar  qnei  eb'  alia  eaorfa  pafla  narent:  &  bneea  feftginar  Ion  nua 
cbe  (tat  perpetten  legrament. 

Begorde  [pag,  4]  faven«  de  glies  fprihTort:    Igl  ^gl  ven  bacca  eon-lO 
tentaof  eon  vdr:  ni  Torelgia  emplenida  eun  Tdir.    Hagies  flia  pia  de  trfr 
iiaTen  tin  cor  dalla  ebareiia  delles  eanßlM  Tefeivlea,  &  portar  quel  tier  lea 
aen  vefeiTles.    Pertgei  qnels  cbe  rao  fnSter  il  plasber  dile  fensy  patiben  la 
wnfeleiiiia,  i  perden  la  grasia  de  Diu« 


Oap.  IL  U 

Dil  /cheziar  panc  /e/ez. 

SOadin  ObrUtf  aiin  garegia  satiraliiiein  de  faver,  obm^  tgei  emporta  la  feien* 
na  feosa  la  temma  de  Dia?  Meglier  ei  in  bnmiltteivel  pnretl,  cbe  (iirreflie 
a  Din,  che  in  losb  Filofof,  cbe  confiderefbe  il  eno  dil  Ciel|  i  boeca  fefei. 
Qnel  ehe  enconnobbe  fefei,  fe  tte  per  fliati  h  fe  ddet|^  bueea  de  landa  80 
bamana.  8he  Jon  TaTefa  gii  tat  qaei,  cbe  (0  nrand  [pag.  S]  ei:  tgei  gidab 
•i  Mei  aYon  Dia|  il  qaal  Ten  a  tmar  mei  dila  foigs? 

S«  Lai  ire  qaet  memgna  grend  gargiament  de  Cairer,  pertgei  die  laa 
ei  gtbnda  diftractiani  A  engaanameni.  Qnela  die  fim  TnltMi  bogien  effer 
Tefyi  h  nomoa!  Sabb.  Bia  canRaa  tu,  ehe  de  faver  dlea  nteegia  alT  01mat6 
paoc  i  naot  A  ig  malperderta  ei  qnd,  cb'ba  la  mira  tier  aater  ehe  qnd 
ebe  forvesbe  tier  il  falitt  Bi4  eionda  dat  bncea  contentieneia  aV  Olma, 
fonder  la  bnna  Tita  rellegra  0  cor,  i  la  sbabra  eenfeiensia  porta  gronda 
ndonia  tier  Dm* 

3.  Oon  pli  bia  i  pli  bein  ti  fea,  ton  pli  grenameing  Tena  ti  per  qndSO 
a  T^gnir  tmaoa,  abe  ti  Tfaiet  bnca  ton  pli  foingiemeing.   Yeglies  pia  bneca 
flbar  dar  ent  loaberiai  mnrt  negin  knnft,  A  rdent{%  mo  bdn  otf  temir  mnrt 

f  a  ti  dada  [pag.  6]  eonnofdenda.  She  ti  pare  cbe  ti  Tapies  bii,  A  in- 
telligies  aTonda  bein,  abe  fappiea  oncalora,  che  bii  pH  biares  canlTac  een 
cbe  ti  Cm  bnc.  Bocca  Tegliea  faTer  aahaa  eaafaa,  no  pli  preft  eonfeffi  tia8& 
ignoranaa.  Tgd  toI  efler,  anont  in  aater,  eora  pli  biart  fe  afflen  pli  per- 
derta,  i  pli  bein  ftaJUai  die  ti?  8be  ti  toI  faTer  A  emprender  ensetgd 
niseiTlamein,  ehe  bagiee  de  char  cbe  ti  feiea  nnota  vefins,  &  nnota  abedaaa. 

4.  Qoefta  d  la  pli  aalta  &  pli  niadTlalectiun:  enconnorsber  Asbittar 
fefes.    Tener  nnot  fin  fefea,  A  als  antera  adtna  dar  bien,  h  tener  aalt,  ei  40 


Digitized  by 


Google 


^ 


% 


30  AdiIWrt  <•  Fim 

groiida  r«bi«oeU  i  perfectivn.  Sbe  ti  refefflM  m  Mter  •▼tortenefai  tut 
poeeAO^  ik  wattm  graves,  dadAat  ti  oncalnr«  oaota  le  sliMegiar  n^glieri 
pcrigei  eh«  ti  fiu  b«ca  con  dig  ti  pos  Aar  ent  il  Ura.  \jft^.  7]  N«t 
•flen  tatf  fleireh»  mn  ü  im  iener,  che  negto  (Ugi  pli  ieivak  «he  iL 


6  Cap.  nL 

Datta  Doebrina  dMm  V$rd&t. 

VEntireiMl  quäl  al  qoal  la  Verdat  maffa  fasa,  bncca  trat  ifsraii  A  ^ 
ehe  paffen  tra«,  fonder  feo  ella  ei  en  fefesa.    II  nies  seiai  i  nies  tMwm 
engenaea  faTena  A  refeB   paiic.    Tgei  ntsegia  gronda  eioaeia  de  eaaflae 

lOaapadea,  i  ftgirea,  dellea  qnaies  ttot  vegBin  baeea  tgifU  est  il  tnuMseati 
per  Bon  haver  hyli  qaellea?  Oronda  laalperdertadal  ei^  ehe  noe  entaf- 
deia  les  eanffaa  niseiTlee  i  bafegaeivlet,  %  Fe  Tolaeia  tier  lee  eaiioCia  A 
donaeivlee :   Teia  ^Igt»  i  Tefeia  Imeca^ 

8.   Tgei  noDglein  not  haver  nerr^iaa  de  Deetriaae  deOa  FOeieiaT 

IbQael  agi  qoal  il  perpetS  fpag.  8]  Vierf  plaida  tw  de  Man  aMiaia  ^pedlM. 
Qr  de  d'iD  Vierf  fea  tut,  i  tat  plaida  mo  de  dlo:  6  qael  ei  r  Badattai 
dtt  plaida  era  a  Ma.  Negiii  iatelli,  h  trova  endreig  tmuf  eL  Agl  qaal 
tat  ei  In,  &  trai  tot  tier  1%  ^  Yefe  tat  enten  In,  qoel  pe  elbr  ftateitels 
de  eor,  A  Aar  eon  paab  enten  Dt«.    O  Deae  ti  feaa  Terdat,  fai  die  je« 

aOMgi  In  eno  tei  enlen  perpetna  ebareaia.    Jen  Tegn  fiiTena  enilk  de  leger 

d  dir  bi4:   enten  tei  ei  tnt  qnei   ehe  Jen  Ti,   i  gnreg*    (^nabbien  tote 

Doctara»  qneftbien  tnttee  creatiraa  enten  tiapreehreneia:  ti  felett  plaidi  a  od. 

8.   Oen  pli  eb'in  ei  enn  fefet  mina,  ft  ei  endedena  tier  fei   retraigi^ 

Ion  pli  biarea  &  anltee  eanfaa  entelli  el  fenaa  fedigia,   il  qnal  reeeife   la 

S6gliah  della  intelgieneia  farengin.  In  ferein  fembel  «[pag«  9J  ftateiTel  fpirt 
Ten  enten  las  ovraa  biarea  baeea  fpartini,  pertgei  eb'el  fk  tnt  enlen  hennr 
de  Dia,  4  emproTa  de  d*ir  liahena  del  enenrir  fefei.  Tgei  inipedeliib  tei, 
i  VM^lefta  pli  che  tia  non-mortifieada  alleetinn  dil  tin  eer?  In  bien  A  de- 
Teiias  Cbriftiaan  difpene  endedena  aToll  (iaa  eTraa,  lea  qnalea  el   dei   te 

SOordedora.  A  qaellea  train  era  bnc^  el  tier  gargiamenti  de  Tennla  ineK- 
naainni  fonder  el  ftoreia  alles  faenler  il  Toler  della  dreggia  raaban«  Tgi 
ha  pli  fem  combatt,  ebe  qael,  ehe  afona  de  veneer  fefea?  E  qnei  doeb 
effer  nies  fkig,  rencer  fefea,  de  dj  a  dj  Tegnir  pli  fenna  ehe  fefea,  e 
Tegnir  pli  i  pli  bona. 

86  4.  Minehia  perfeetian  enten  qnefta  Tita  ei  eempegnada  enn  enqnal 
menda,  i  totta  noCTa  conoahieneia  ei  baeea  fenaa  qnalche  (bhireaia.  [p.  10] 
La  bnmiliteivla  conoahieneia  de  tetea  ei  pli  griffe  Tia  Her  Ohi,  ebe  gF  en- 
enrir anlta  fcienaia.  Ei  baca  de  enlpar  la  fcienaia,  n  feadina  eeneabieneia 
d' enqnal  caofa  ch*  ei  bona  per  fefeaa,  et  ordinaida  da  Dia:   mb   la   bana 

dOnonrienaia,  h  Tirtaofa  Tita  dei  adina  Tegnir  tenida  pli  anlt.    Perqaei  aber 


Digitized  b'y 


Google 


z^'^ 


AtadMCüiiea  31 

dM  btan  garegen  pK  de  CuTer,  eh«  4«  viver  beia:   falIeD   ei   faTens,   % 
porteo  negtn  «  prnue  tng. 

b.  O  tli'ai  hftTeflea  ton  tifi  da  frafishar  ora  ili  Tai,  %  flaosiar  ent 
laa  vardlay  fep  de  OMientar  ^neftiima,  daTeaUft  ei  baeea  tont  bU  mal  i 
fcaadel  dester  II  plevel,  ni  tont  Arafoordeiia  enteo  Clanftraa.  Pelver,  coro 
ch'il  OiuTeneffen  ij  vtn  a  Tegniri  Tea  ei  bacca  Tegnir  daaioadaa  qaini 
4e  aaa,  tgei  aua  haveien  kfio»  feader  Igel  naa  baTeien  fiug:  ai  een 
beia  aaa  baveiea  [pag.  11]  eoipria»  foader  eon  religiafameta  aas 
eflea  Tiai?  Di  ni  empaa  aaa  ea  lata  qaelt  doctara,  ili  qaalt  Ü  hat  bein 
eaeoaofcia,  toeeaa  ei  TiTeaaa  i  loreraa  ealea  IIa  Aadia?  Ufla  poHedea  10 
aalarB  lar  perveadaa:  e  aa  fal  alM  qaefta  regordea  de  d'ek.  Ea  Tita  pa- 
raraa  ei  de  d'etTer  easetgei,  A  rtU  plaida  aegia  de  d'eb. 

6.  O  coa  glei  ti  paflTa  la  gloria  dil  aiaad.  Lefa  Dieaa  cbe  lar  Tita 
bareft  eoaeordaa  eaa  lar  fieasia:  lara  baTeflea  ei  beia  ftadiaa,  e  beia 
kgia«  Coa  bian  vaa  a  perder  narl  la  Taaa  fieada  dil  aiand,  ili  qaab  U 
baa  paae  qaitaa  dil  farTetsb  de  Dia  ?  B  per  qaei  cb'  ei  preadea  otf  leggia 
Je  Keffer  groada  ebe  baaiiliteiTdi|  fefpiardea  ei  ealea  lar  patertgiaaieali. 
Venuaeia  groada  ei  qael  cb'ei  ea  fefea  pieeeaa  h  lea  per  aaot  tatta 
[pag.  IS]  aheda  d'boaar.  Yeraoieia  fkbla  ü  qael  ehe  lea  tatlaa  eaafaa 
l^preaaa  per  nalmnadega,  fiaaqaei  ehe  el  gadogat  Chriftaro«  E  Toraaiein  90 
befai  ftadliaai  ei  qael  che  fia  la  Teglia  de  Dia  i  bacca  la  fia. 


ALEXIUS  CAMEN. 

II  pMKeat  lila  MOiiaft  de  cenlmar  k  Fteadai  de  Ht$t  Hoffea.    ITIS. 

SM  kmlt  €k$  tOlma  ei/partfida  difl  Ckierp,/apoing$rf9ie/laOmnuH. 

O  Taa  Soiagi  digl  Gel  Tegai  eaagil,  TCgat  encaaler  h  Taa  Aangela 
da  Dia,  peraei  fia  Olna,  e  partei  aToat  la  faecia  da  Dia;  Chriftaa  Ta%2k 
ehe  Tob  ella  clamaa,  peraei  fi  ella|  A  dei  11  perpetlea  raaai«    Kyrie  elei- 
ISnIi  Cbrifte  eletroa,  Kyrie  deifoa.    Paler  aofteri  Ato  Maria.    De  profbad : 

Per  far  iaa  baaa  aierl,  fto  efler  ftaa  meaaa  iaa  baaa  Tiltoi   feo  la 
TÜla  afcbia  la  niorl|  la  teauaa  dt  Dia»  la  doTotiaa,   A  effed  tier  la  8. 
P^üiaa  da  N.  Begaer,  tier  N.  Doaaa  chara  deir  Imacalata  Coaeepiiaago 
dellai  fiaa  fiel  Dohm;  Da  8.  Joeepb,  4  aatera  Soiagi.    MB.    Bacca  ea^ 
blidar  da  rogar  per  ib  aiorti. 

la  Exempel  refda  U  Difcipel,  Fra  da  8.  Domeaic,  ch*in   eert   Pader 
adk  iaa  gada  N.  Segaer,  che  dooiaadaTa  alla   fia  8.  Mama,  coataa  fblEBn 
Im  Dolarii  eh' ella  hagi  eadiraa  ea  qaeft  Maad,  ha  ella  refpoadia:  tCdiiaaggS 
ea  Iroaler  Iaa  aatraa  ftai  Iaa  plt  groadaa.    L'eaiprtBUk  cara  8imeoa   ha  4 


Digitized  by 


Google 


.^ 


o 


32  Akziiit  Cftmen 

mi  gig  TidaTonty  che  tos  chwr  8.  Figl  Tigiiigies  k  Tegnir  masMia.  La 
2.  Car  jou  bai  viui  giu  pers,  h  eereao  per  treis  gii.  La  8*  Cura  joa  bat 
enteilligt  che  vnt  feiges  dik  Giedins  pigliaua,  e  ligam.  La  4.  Cura  jon 
hai  TQi  via  vid-la  Crufch.  La  5.  Cara  jon  hai  Tiu  tos  metter  enten  la 
bFoßa.  N.  Segner  ha  gig  allara|  lapiaa,  b  Mama  chara,  che  qael,  ehe  ha 
memoria  dell'emprima  A  entea  anor  da  qaella  gi  in  Paler  oiee  &  Ave 
Ifaria,  ven  contonfcher  da  mei  conofchteacia,  t  riglalait  dils  fees  paccaas. 
A  qnel,  che  fa  U  fimigliont  enlen  honor  della.  2.  Dolor,  vi  joa  perdonar 
ils  feec  puccaoa»    Qael,  che  aaehia  fa  enten  memoria  della  8.  Dolor,  ven 

10 &  forvegnir  pafpei  damei  qoella  vertil,  ch'  el  veva  piara  trat  il  poccaa. 
A  qoel,  che  fa  il  medem  enten  anor  della  4«  Dolor,  vi  joa  fchenehigiar 
la  graaia  de  redeiver  avon  morir  il  mio  &  Cbierp.  A  qod^  che  fa  me- 
moria della  5.  Dolor  con  il  Bab  nof,  A  Ave  Maria,  vi  joo  comparer  en 
fia  mort,  4  il  reeieiver  enten  la  vitta  perpetna.   B.  P.  J«  Camagr.  fem.  71. 

15  Prenda  fi  da  gir  flUIiameing  mingia  gi  qoefts  5.  Bab  aos,  4  Avaa 
Mariai,  enten  anor  da  qoeftaa  6.  pli  grondaa  Dolore;  laa  Dolors  da  Kofla 
Donna  cn  ftai  biaras,  aber  particolarmeing  fiat. 


8a  |e  gir  il  Stalat  Ister  fce  cei  fociter. 

Canzun  de  N.  Donna, 

Steve  la  Monma  dolorofai 
Sper  la  crofch  dil  Hn  Figl  char, 
Da  f ertönt  ch'el  eodiront, 

2.  81a  Olma  totto  pleina 
5  Da  dolore  ad  era  pelaas 

Ina  Spada  trae  patHivai 

3.  0,  eont  trifte  i  kombriada. 
Fova  la  Mamma  dil  Salvader, 
Per  II  qnal  la  lamentava. 

10       4.  0  tgei  bargir  ad  era  tremblar, 
Tgei  plonfcher  con  goardar 
Las  Dolors  da  Ho  Segoor. 

5.  Qual  Cbriftiaao  les  boc  bargir 
Con  Maria  loa  pitir, 

15  Ent  grondas  pitradats. 

6.  Tgi  volt  loo  mal  MtgM, 
De  qoella  Mamma  ib  regordar, 
EndIroBt  eon  IIa  Ffgl  Soing. 

7.  Pols  poccans  de  nos  sbittaoSi 
20  La  via  Jeftini  loa  llglaos, 

Con  las  Oelslas  el  pitgiaos. 

8.  La  vio  JeAim  fia  Dafcblo. 
Bandanao  digl  Mond  tardlo, 
BecomandoDt  il  Spirt  k  Dlo 


Digitized  by 


Google 


2.«/' 


II  penitent  bein  mvsavs  '  53 

25       9.   0  ti  Mumma  della  amor, 
Fai  eb  Jou  fenti  laa  dolor«, 
Ch'  ba  endlraa  II  nies  Bignor. 

10.  Tai  ch'  ardig  il  Cor  nio. 
Per  la  amur  digl  Segner  Dia, 

30  Gb'  jütt  pofßg  k  gli  plafcber. 

1 1 .  Soingia  Maria  Moma  cbara, 
CoD  las  Piagas  digl  Salrader. 

n  mitt  Cor  Teies  piagar. 

12.  Il  titt  Figl  fcbi  rorrengfau, 
35  Per  mei  paccoot  ha  endirao, 

CuD  mei  compartgi  las  dolore. 

!3.  Fai  cb'  joa  poXTig  regordar, 
Della  Crufcb  de  ptoutati, 
La  qoala  jou  gareig  de  cor  bogieot: 
40      14.  Sper  la  Crofch  con  tei  ftar, 
Tel  baglent  compagniar, 
A  da  plonfcber  gareg  joo. 

15.  Purfobella  foingia  ad  era  daim, 
Leiee  mei  bucea  ibitar. 

45  Lai  loei  cuo  tei  er  lamentar. 

16.  Cao  Cbrifto  portar  la  mort, 
Dai  i  mi  qaella  fort, 

A  laa  Plagaa  bein  patertgiar. 

17.  Fai  cb*  joa  fenti  qaellae  plagaa 
50  Per  la  mar  digl  tia  Figl  char 

Cba  vid  la  Cnireb  ftoTin  endirar. 

18.  Da  oareigia  fei  envidaae» 
Da  tei  Parfcbeila  pertgiraaa 
Sio  n  Gy  adeffen  Gy. 

55     19.  La  pitra  mort  ad  era  Crufeb, 

Cb'  ba  rorrentfcbio  il  mia  Signor, 

£nt'  il  min  Cor  feiee  plantar. 
20.  Gar  mio  Cbierp  fto  morlr, 

Mia  TitU  Ito  finir, 
60  Dai  all'  Oloa  il  Soing  Parvla.    Amen. 

OratiuD  tier  S.  Barbla,  Porfchella;  e  Hartira,  per  urbir  grasia  da 
pnder  prender  penetienzia;  e  la  pervergiar  avont  ehe  morir. 

0  Vu8  perpeten,  ^  tut  puffent  Dieofl|  jou  vus  rog,  che  voa  leigea  mei 
po  adina  gidar  tras  il  riu^,  &  interceffian  della  gloriuCa  Purfcbella  ^  Mar- 
tira^  S.  Barbla,  nnaquei,  cbe  joa  ftopi  bueca  raorir  della  mort  aneggia^  &  5 
fenza  effer  bein  paregiaus^  fonder  cbe  joa  poITi  avont  l'Ura  della  mia 
mort  vegnir  provedius  con  ila  SS.  Sacraments,  e  Tegnir  pertgiraoa  da  tata 
ineea  Inimigs  Tifeivelay  ^  non  vifeivelii  fco  da  tata  naafcha  Bpirta,  i  poffi 
traa  qnei  contonfcher  la 

vitta  perpetna.     Amen.  10 

Digitized  by  LjOOQIC 


^"^ 


-V" 


34  «  Pungs  CreninaU 

A  tuts  qiielfi^  ehe  legeu  queft  Cudcrch  miu  Salit, 

^  rog  da  rogar  per  mei  paiiper  Paeconty  rih,  h  morU. 

P.  A.  C, 
FINIS. 


5  PUNGS  CREMINALS. 

fiagt  Crtniiab  Acuter  Cttrtaa  iit  Carjf. 

(loedltuin  aaeh  Mi.  Ma.) 

A.  1715  d.  3a  Jvaj. 

Pnngs  Creminak  Anciioter  Catrina  de  Carjf,  ofsa  ^a  questa  Titta,  Tenor 
10  da  Seia  ConfarieuD  ad  er  aiiters  falkroeitito,  Ca  en  AnccoDter  da  ella  vangi 
provaii8|  Scfao  Schau  Snenter  en  mefs  per  Schrito. 

1.  ha  ella  Cnnfafau,  Ca  Cor  ilgs  Sefs  vilgs  la  hagian  Tamigaa  eaten 
bico^  Scha  Beigig  ella  Stada  malobiedia. 

2.  ha  ella  Cunfafan,  Ca  ella  hagig  adt  ilgs  Sefs  rilgs  aalafchaa  da- 
15lagiar  dad   angular  Mobillieo    a  Cao  Mangir   ad  angonar  eli,  Savens  ila 

Ciinbriaa. 

3.  Cunfes  cUa  da  ver  aogalau  a  Sien  bab  barmier  ord   da  la  MeiCM 
4.  oder  5.  filiopf«  od.  tallers  a  quela  daacra  anpnndeo  Tiet  lafebeimia. 

4.  ha  ella  a  Seia  Moma  barmierra  angalau  ina  tfchinta  dargieat  Cmi 
aOonfelben  ina  Üonteiera  dargient    a  qoei  lur  Tanden  algi   goldfcbineity  ilg 

qnal  fova  da  lex  temps  a  tufaun,  per  B.  15.  ad.  20.|  qne  daner  anpnndea 
▼idt  lufcheisia, 

5.  ha  ella  Cunfafan,    cha  ella  hagig  ilg   S.  pleidt  da  Denfa  SaTens 
liederlich  ancureu  a  qael  Can  Cnrrer  Teia  no  mancantan. 

35  6.  ha  ella  Coufafan,  Ca  ella  hagig  ad  Unna  quefaa  fontrchella  anridan 
dad  angullar  vigtnallia  a  Sien  patreun  ad  dar  ad  ella^  la  velgig  Igi  dar 
lansiely  ala  pagar. 

7.  ha  in  bein  fabi  oberkeit  CaUn  ifia  bref  Sagillada  da  ilg  lant  Vogt 
da  Beinegy  Ca  erra  atrafada  algi  oberkeit  da  Moutongia,  la  qnalla  ha  mei 

SOl^c^c^n  vangir  Nannavont  ilg  iuhalt  da  qnella. 

8.  ha  ella  Cnnfafan,  ca  ella  hagig  ataeian  undreivla  lg ieiit  yidt  la  lar 
hafior  a  Sapntasieun. 

9.  ha  ella  cnnfafaui  ea  ella  hagig  grondameing  faig  pncan  Cu  lar 
fanh  Sarameints. 

S5         10.  ha  ella  dilg  tempfs  da  feya  parfchenn,  Scha  gie  Ca  alla  ha  Sa 
mnfan,  ca  ella  pofig  Na|:uta  ir.  od.  fagidar,  Tnlien  fa  abfantar  a  far  la  fngia. 
11.  ha  ella  Cnn  ilgfl  Ganmerfs  wuUieu  Aeordar,  Car  ek  la  delgeo  la 
Sa  Sehar  far  flttcbtig  at  er  gig  ila  nmbltandtfs. 


Digitized  by 


Google 


,^2> 


PuDgs  CremiDftti  35 

12.  hft  ella  ad  in  gaumrer  Cnmendaii,  Ca  el  dei|^  Glnmar  ein  dilg 
oberkeity  Gel  deig  wangir.  Ella  wilgig  int  ils  Sefs  fallameintt  CnnfaCuri 
ei  Seig  bault  ohr  Cnn  ella, 

13.  PnTpej  ha  ella  garagian  dad  in  ganmer,  Od  deig  ilg  fingmr  Dar» 
fehader  ad  ilg   antter  oberkeit,  ella  wilgig  Cnnfafer,    Ho  Cnr  el    falenft 
Clomari  ha  ella  beig  wnllien  lafchar  Clumar;  mogig,  Ca  ella  fagig  bie,  gel 
Calla  hagig  plidan. 

14.  eis  ly  vangieu  pruvani  Ca  ella  hagig  dmrraQ  aaennt.  (ien  hwn 
Canlfafe  fchartirars  ad.  Pardi(gi)ga«,  Par  fa  far  fpargir  dad  el. 

15.  eifi  ella  Stada  CuatienU  teuer  ilg  Proeers,  Ca  ella  hagig  algilO 
fcharfrieht  saraco mondän,  Cel  deig  Con  ella  biga  efer  memia  grob,  Scha  in 
beb  Sabi  oberkeit  da  mantoioa  la  wangit  a  trer  eint  ad  ella  awangir 
enten  feft  mannb,  Scha  vilgig  ella  Parfnent.  pagar;  er  en  tritt  da  las  tar> 
tiirafi  mff  ei  wangien  Rittfeau,  Ca  ella  hagig  a  Igi  Inmelg  dilg  icharfirielii» 
piert  iiia  Reunscha.  It 

16.  Cnr  leifs  ftada  Cumteinfcha,  Ca  ina  qnefa  Parfanna  feig  wangida 
tierb  ella  a  la  Cnufertan,  Ca  la  tortura  feigfchig  bigga  fig  mal,  Ca  la 
Pofig  qnella  maneiwal  Star  ora, 

17.  ha  ella  ent  tuttafs  tortnrrafi,  Ca  ein  ad  ella  Cnn  la  Gerda,  Rm 
qnellafs  fa  durmantau,  a  mingiaOada,  Cnr  ilg  oberkeit  fowa  Pafan  daweat,90 
feha   wagiewa   dainnga  pli  bein   a  Sawewa  lor  fchon  Plidar,  ilg  qnal  ei 
beia  dacnmprend,  Chie  ella  feig  (tada;  er  eifs  ella  Cnn  lafi  tortas  tarbnlada, 

o  bein  fcharff,  ad  ha  mej  Pudien  Rnmper  fy  la  ptel  i  pmir  angin  Sanng, 
U  qnal  Pnipet  ei  da  Cnmprend ,    Ca   ei  feig  mal  Natirewal  da  Carftiann. 

18.  bagian  ilgs  ParreindtCi  einteo  ilt  gia  daTolii  bicca  la  Pndien  ftur  nrar«  15 

19.  eifs  ei  dilg  fcharfrieht.  wird  la  Seia  wiu,  Sin  ilg  diefs,  Seot  la 
Spatla  Saneftra,  CaUn  la  Neda  dilg  gtawel  od.  ilg  bnU 

20.  2.  ha  ella  Cnnfarfan,  Ca  ella  hagig  ad  in  qneb  hnm  Pagan  2.  hol- 
lettditeh  Ulier,  Par  furwangir  mtttelfs  dad  el;  Par  Che!  Ca  ella  ikewa  ea4e. 
ieoia,  Cia  bein  Sabei  oberkeit  da  Montoina  la  wangia  a  la  trer  eint  a  far  10 
nosch  Cnn  ella,  Seha  wiagig  ella  trafs  qnelfs  mittelfii  tigo  Siagnrs  dilg  ober- 
keit, aUs  qnalfs  Cella  managafs,  Ca  fnÄen  amigfs,  far  Reftar  tierlii  amigby 
md  ilfs  aanamigfs,  far  wangur  amigfs.  alfs  mittelfs,  Ca  ella  ha  gien  Ratfchiert^ 
fowa  ina  fchartira  Sagilada,  la  qnalla  SChartira  era  ad  ella  Cnmandan  da 
bieea  Rnmper  Sei  antroea  qnel,  Ca  wewa  den,  wangis  atamar.  86 

21.  ha  ella  Confosan  enten  lafs  daTofs  tartnrrafs  a  Snent  deploran 
tat  ils  Puingfs,  Ca  ein  Plonfchj  tenor  ilg  Procefs,  Ca  ei  ftaa  fanaan  aa* 
Innter  d'elia  tanor  ilgs  pnngs  da  Starian.  Partaaanata  tierft  Paiagfs  da 
Starian  ha  ella  garagiau  Pias  tierfs  in  qnefs  Singar  Spirinal  ad  er  in 
anter  wilgia  offignar  ad  ilg  lur  Canfelg  tadlar,  Snenter  er  a  in  nndrewel40 
oberkeit  ils  fefs  fallameintss  Cnnfaffar.  Mo  faeint  da  qaej  ei  ella  la  neig 
fparchida  Kavent  da  qneft  mnndt. 


Digitized  by  VjOOQIC 


36  I^  Temma  da  Deas 


LA  TEMMA  DA  DEUS. 

La  teana  h  Deig,  neffa  a? •■!  trag  tecafi»  tt  la  Salterala  4a  Joacker  GhrfftofU 
[Gabriel].  S^aiUchai  a  Giera  U  kUnm  Kefffr)  Aaaa  ILCaT. 

Chars  Fideivels^  k  Ligiens  dllg  Senger  Jefus! 

5  Nies  Spindrader  dos  metta  avoiit  nna  fumelgia  d'on  Hafsiry  oer  Bab 
de  Cafa;  ilg  qaal  ha  tarmefs  ora  Lnvrirs  en  fia  Vingta:  (Nattb.  90.  1) 
anehins  la  Damaun  marvelg;  aaters  k  las  treis,  auters  a  las 
fiS|  auters  a  las  nof,  auters  a  las  undifch,  Silg  faenter  hk  el 
dau  k  tuts  nn  dau^r,  Unna  pagaglia  adiial.     Hg  Mafs^r  eis  Dieua, 

10 ilg  Fatmn  da  la  Yingiai  k  Bab  da  Fes  Cartents.  La  Vingia  [p.  4]  ei  la 
Bafelgia  da  Dieus  fin  tearra,  la  quala  el  ha  (Act.  20.  28)  cum- 
prau  Itpflanziau  cun  ilg  faung  da  fieu  parful  nafehieu  FMg 
Jefu  Chrifti.  Ils  LnvrSrs  ean  tuts  clumai  cha  TiTan  en  la  Bafelgia 
tfehon  enten  queft  Mund. 

15  (Roni.l3. 14)  Regen ts,  ad  Oberkeits^  als  quals  ilgßengerha 
dau  la  Spada  par  f-charmiar  idefender  fiaVingia:  Survienta 
da  fieu  (Eph. 4. 11. 12)  8.  Plaid,  ils  quals  fton  Vilgiar  k  lurrar 
enten  qnellapar  radir  anfembel  ils  foings  tiers  ilg  furTetsch, 
par    bagegiar    il   Chierp   da  Chrift.    Je  er  tuts  ligieus  k  Cartenta 

SOlaruren  en  quella  (Uebr.  10.25)  Vingia,  cun  muffar  ad  exhortar  IMia 
lauter  tiers  bunnas  ovras  da  Carezia  a  Pietad.  Ilg  Tenips  k 
Phura,  en  la  quala  ilg  Senger  tannetta  k  clomma  fes  Luvrers,  ei  bncca  adual« 
Anahins  clomma  ilg  Sengcri  ils  volra  tiers  el  k  las  undifch^  quei  ei,  en  la 
(Luc. 23.44) fparcbida  da  queftaVitta:  8eo  ilg  Schacher  va  dalaCrufch« 

25 Auters  en  lur  Velgiadinna,  fco  Hanaf[os.  Bears  cur  eis  ean  carfchi  fi,.k 
vangi  tiers  ils  0ns  da  lur  antaUeg.  Anquals  clomma  a  tarmetta  ilg  Senger 
en  Ha  Vingia,  cur  eis  ean  ounc  Ufionts  ladinnameng  cb'els  ean  Vangi  fm 
qued  Mund;  Sco  Jofias,  S.  Jon  Battifta,  Timotheus  ad  auters. 

Damai  cha  Dens  ha  er  faig  tinna  tala  grasia  k  niefs  Ohar  Frar  b.  m. 

80  ilg  quäl  nus  uffa  havein  cuinpaogiau  tiers  la  Foffa  da  fieu  ruyauf,  tig  quäl 
en  fes  Juveus  gis  da  fia  Vi^a  ha  giu  nagin  auter  daleg  cha  dad  anqurir 
ilg  Senger  ilg  Deus  da  fes  Pardavonts:  Scha  Lein  nus  cun  agid  d'ilgSpirt 
8.  tiers  land  hanur  da  Dens:  beada  ragurdonza  da  niefs  Gbar  Frar  bar* 
mier,  Cunfiert  ad  antra vidament  da  quefta  8.  Rafpada,  coofiderar  ils  plaidf 

85  da  niefs  Text,  a  quei  cuortameng  enten  duas  parts.     Numnadameng 

L  La  DeelaroDza  dilg  Text. 
II.  La  Doctrina  ad  Applieatlum  da  quella. 
[p.  5]   1.  Stuvein   nus  Saver   (A.)  Chi  Joftas  feigig  Staus,  (B.)  Co  el 
bagig  anqurieu  ilg  Senger;  (C.)  Cura, 


Digitized  by 


Google 


.^^ 


La  TemiB«  d»  Dens  37 

(A.)  Jofias  ei  ftaos  nn  Bag  da  Joda,  iin  füg  dad  Ammoii, 
Biadi  da  Manaffei.  Cor  el  hk  gien  Oig  OiiS|  ha  el  aDtfchiet  il  regier« 
Ha  rigieu  für  Jdda  trent  ttn  On.  Ei  raogieus  antuom  enten  la  gnearra 
ancQiiter  Pharo  Necho;  Reg  da  la  Syria,  cor  el  veya  complaniea  quronu 
OB  On,  Ei  davantaa  A.  8808.  fueoter  la  fcaffida  dtig  Mond.  Las  CanaunB  6 
da  lamantafchans  far  la  mort  daJosias^  aÜBeinfa  tiers  Jeremia.  Gap.  22.15. 

(B.)  Co  Jofiaa  hagig  ancurien  ilg  Senger?  Text  Jofias  ha 
aotfchiet  ad  ancurir  ilg  Dens  da  fieo  Bab  David.  Jofias  era  ilg  fedifdbavel 
Beg  da  Juda  faenter  David,  da  fta  Schiatta.  Ilg  SpiH  8.  gi:  Dens  da 
Sien  Bab  David.  Paramur  da  la  Ligia  da  la  Grasia  drisada  fi  eanlO 
Abraham,  enteo  la  quala  ilg  Senger  ba  ampannefs,  dad  efserDeas  dad 
Abraham,  4  da  fteu  S&m,  qaei  ei,  da  fes  fuenter  Vangtonts.  QneUa 
ba  Dens  renovau  er  can  David,  fco  da  leger  2.  Sam.  7.  14.  i  2.  Chron.  7*  18. 
ad  anters  bears  logs;  noa  cha  Dens  amparmateva  k  David  dad  effer  a 
mmaner  fes  Dens  ad  era  da  fes  Uifonts:  ad  en  vartid  da  qnella  ampar-16 
nafchnn  da  cunfalvar  ilg  Raginavel  da  Jnda  enten  fia  cafa:  k  fnr  tut,  dils 
Spindrar  tras  la  mort  k  PafTion  da  Jefo  Chrifti,  da  tuta  lur  anaroigs.  Con 
Bou  ven  qnella  amparmafc(a)hQn  da  S.  Panl  nnmnada,  ils  Fidei  vel  beno* 
ficis,  amparmeffis  k  David  Actor.  Cap.  13.  84.  Quel  Dens  da 
fieu  Bab  David  La  Jofias  ancurrieu  con  ilg  ancannfcher  er  da  fien  S.  Plaid,  20 
ilg  tnmer,  tener  char,  crer  entün  el,  tfchantar  fia  fidonta  fin  el  parful, 
nbadir  k  fes  8.  Commondaments  fco  nas  qnei  ligin  enten  qneft  antir  Oapitel 
da  niefs  Text,  Co  Jofias  fnenter  ch'ilg  Cndifch  dilg  Tfehantaroent  ei  ftaos 
afflans,  hagtg  el  reforman  tnts  Stands,  fcatfchan  Ils  Prers,  k  Sacerdoto  da 
Baal,  reformau  ils  Levits,  cnmmandau  da  far  qnella  Feafta  da  Pafcas,  ad  26 
anters  bnns  uordens  drisan  fi.  Par  qnei  ilg  landa  er  Syrach,  k  gi:  Tuts 
Begs,  rafalvont  David,  Hiskias  k  Jofias,  han  faig  pnccan. 

[p.ll]  BAGURDONZA  DA  LA  PARSÜNNA  MORTA. 

Nies  Char  Confrar  b.  m.;  ilg  qnsl  nns  nffa  vein  cnmpangiau  tiers  la 
foffa  da  fien  ruvaos,  ei  nafchie(n)uB  Ao.  1703.  ils  29.  d'Avril,  da  Bab,  430 
Hnmma   k   V.  C.  bein    cunafchents,     ent'ilg    8.  Battem,     ei    el    nnmnaus 
CHRISTOFFEL:  nn  purtadader  da  Chrtfti;  parchei  ch*ol  dueva  purtar  en 
fieu  Cdr  Jefam  Chriftum  [p.  12]  da   giuven  anfi  tras  la  Cardtenfcba.    Sco 
qnei  ei  er  davantau :  (2.  Tim.  2.  22)  parchei  ch^afchi  banlt,  ch'el  ei  vangieus 
tiers  fieu  antalleg^  es  el  fngieus,  ad  ha  foivieu  ils  griaments  della  Inuven-85 
tengia:   k  gieu  fieu  daleg  enten  ilg  plaid  da  Dieus,  k  cauffas  fpiritualas, 
eha  teccan  tiers  ilg  Salid  da  Volma:    Con  nou  ei  davantau ,   ch'el   h^  gieu 
eunafchienfcha  da  Deus  k  da  la  8.  Scartira,  la  quala  furpaffava  fia  Veglia- 
dengia  dad  Uffont:  la  quala  (2.Tim.  1.  5)  fco  ilg  Oinven  Timotheus  veva 
amprieu  da  fia  Tatta  Loide  k  fcbia  er  queft  niefs  Cunfrar  da  fia  dunna  Tatta,40 
la  quala  Dens,  Sco  er  tuts  fes  cumbriaus,  velgig  ilg  Senger  confortar  cun 


Digitized  by 


Google 


a 


^ 


38  Job  liaard 

ilg  8.  Spirt«  Mo  dftmai  cba  el  er  Ion  fperaa  era  on  nffoiit  d«d  Ad«»!  Qn 
paecoot:  fch'ilf^  h&  ilg  Senger  er  lafchitii  cordar  enten  malfongiM,  ibears 
prigela;  er  d'ilg  qnalt  el  ilg  hk  marva(va)gliii'rameiig  fpindra«,  i  liberan, 
antroqua  ilg  temps  ei  yaogietis,  d'ilg  prender  fi  enten  Tfchiel|  parch'  el 
5afflig  ilg  fenger  parfeechiameng,  il  quäl  el  anqnriva.  Aront  qnindifeh  gie 
ilg  hk  ilg  Senger  yifttan  cun  qnefta  malfoingia  mortala.  Coa  hi  el  d'ant* 
febatla  fa  randien  enten  la  velgia  d*ilg  8enger;  CunfelTan  ch'el  feigtg  fin 
panper  pneoont,  mo  tras  graiia  un  nffont  da  Dens;  Scbantan  fia  fpronsa 
parfnlmeng  (in  ilg  merit^  k  mort  da  Jefn  Cbrifti,  mgau  ilg  Senger  ch'el 

10  ilg  yel|^  bauld  fpindrar  or  da  la  dalur,  ad  ilg  prender  R  en  flen  8.  Ba- 
ginavel.  A  mi  bi  el  rafpondieui  Diens  ilg  Bab  Celeftial  caftigig  fea  nffontai 
parcb'  ela  vomaiian  bucc'  k  perder  cnn  ilg  mund,  el  velgig  bugient  pnrtar 
qnei  eaftig,  feigig  fagirana,  cba  Deua  ilg  vengig  beult  k  fpindrar  da  qnella« 
Cnn  tala  ad  antera  beals  plaida,  ila  quala  ilg  Spirt  8.  plidava  traa  Aen  Cdr, 

tbk  Bueea;  cba  tutt  ftaeva  fa  fmarvilgiar,  hk  el  eontinuaUi  antroqua,  eb*ilg 
Senger  hk  gieu  euntentienfcha  dad  el,  ad  hier  andamaun  ila  15.  d*Avril 
fartont  cba  nua  nrjtyen  avont  el ;  ilg  fpindrau  or  da  qnefta  Vall  da  larmaa, 
ad  ilg  prien  fi  enten  Heu  8.  Ragioavel;  velga  da  Oig  ona,  k  qnronta  fia 
Eamnaa.     Ofla  hk  el  afBau  ilg  Senger,  ilg  Dena  viveunt,  fn&nter  ilg  quäl 

SOfia  Olma  veva  feid.  Uffa  hk  el  faig  qnella  bnnna  gnerra,  cnmplanien  fia 
(Pfal.4S.1.2)  cnorfa»  falvau  fia  cardtenrcba.  Ufla  e\  k  Igi  melYa  fi  la  Cmnna 
(2.Tim.4.7.8)  da  la  giftia!  La  quala  quel  grond  Deua  velgig  er  k  nna  tnta 
k  fieu  tempa  traa  Unna  beada  k  Yantireivla  mort  fcbantar  fi;  k  qnei  tutt 
traa  k  peramnr  da  la  mort  k  paffium  da  Cbrifti,  en  vartid  d*ilg  Spirt.  8. 

95  Amen! 


JON  LINARD. 

Via  cirta  a  elara  lafarmafiia,  Caera  fkn  Andrea  Pfeffer.  1717. 

[p.  3]    Unna  cnrta  Dercriptinn  davart  ilg  niz  da  queft  Gndifcliet,  ad 
nnna  cordiala  congratnlatinn  k  Igi  Anthur, 

30  SCba  Jon  cun  mia  plimma  duefa  andreg  numnar 

Queft  Cudifchet  prefent  d'ilg  Reverend  fer  Frar 
Ser  JON  LINABD  mefa  giu,  zunt  buua  a  ficb  nizeivela 
Davart  ilg  Plaid  da  Deua,  ch'ei  vera,  foinga  a  cufteivela, 
5  Sch'ilg  pudefa  jon  numnar,  andreg  a  cun  vardat 
35  Ün  Antruvidament;  tiera  tutta  pmfadad: 

Üu  Sprun  da  mnventar  la  Igeut  bein  tiera  cbareaia 
[pag.  4]  Ad  er  da  furvangir,  la  drecfaia  parderteaia: 


Digitized  by 


Google 


.^^ 


Curla  a  elara  ItiformatiaB  HO 

Ün  porta  raffenfl  bein^  da  pader  vurregiar 
10  Aneniitr'  ilt  aoamigs  qnels  Tenfcher  a  masar: 

Onna  maneiyla  fprttsa,  da  ftisar  or  ilg  fieue 

ly  la  ftannaiitolk  gritta^  da  Dens  ea  arda  fieh, 

Ün  Cttdifcb  da  Canfiert,  doctrin'  a  mildrameiit 

Ün  Cadifchat  da  Ca fa,  ad  er  par  minehia  ftand: 
15  Ün  Schilt  a  capelginna,  ancnnter  ilg  cnrdar 

Oin  d^a  vera  doctrinna  d*ilg  plaid  da  Dens  annd  dar. 

Unna  Claf  mand  maneiTla,  dad  aryar  bein  andreg 

Ilg  Seazi  innd  cnfkeiTek,  d'ilg  plaid  da  Deut  parfeg« 

In  famnui  en  qneft  Cndifch,  ven  onnc  pH  bear  aflflan 
20  Ca  qnei  eb*jon  hat  tfchon  gig  a  eun  vardat  plidan. 

Cnntnt  fcha'Iegie  qnel  andreg  a  cnn  int  flifs 

Sch'haa  ü  fchon  ttn  grond  fortel  t'ilg  tfchiel  a  paradta« 

Amblide  bncca  yi,  da  dar  land  ad  hannr 

A  Dens  bein  Ilg  amprim,  a  Inra  alg  Anthnr. 
35  Hg  qnal  lamra  bear,  eun  brei'a  eun  quittau 

Par  ilg  falid  da  tnta  cuntnt  Igi  fapchias  grau. 

Deus  Teigig  benedir,  a  pagar  richameng 

Qnefta  bunna  lavnr,  en  tfchiel  perpetnameng, 
Afchia  metta  ad  nra  Peter  Salus,  V«  V.  M. 

a  Trin. 
[pag.  18]  PART  n. 

Ca  la  S.  Scartira  poffig  a  deigig  da  fcadin  rangir  flifliameng  ligida, 
ndida  &o.  ent  ilg  langnaig  chel  antallL  a  Iura  parchei. 

Tttt0  Carftianna,  da  chei  Stand  cVeh  fejan,  richs  a  pauper8|  juvens 
a  Tdlgti  maskels  a  femnaa,  dein  legier  quella;  mo  cunsunt  ik  Spirituals  5 
(ib  lefa  d'iU  quak  dein  cunfalvar  la  cunafchienfcha  ner  DoctrinaMalach.2,7) 
ea  dein  mufTar  aütera  or  da  quella;  quels  fton  vor  ttnnadrechia  cunafchten- 
feha  da  qnella^  fco  da  la  Paftira  d'ilg  Senger,  fch'els  vniten  fideiTlameng 
pafchantar  las  nurfas  ad  ils  tfchuts  da  JESU  Chrirti  fin  qnella.   * 

Mofchilgiog  dein  er  anters,  chi  ch'els  Tejan,  logier,  udir^  a  confidararlO 
quella,  feh^ek  ean  je  bueca  Tbeologs,  ftndians,  ner  Spirituals;  fco  ban  faig 
Nehemias  Nehem.  8, 18.  ik  Beroenfers  Act.  17, 2.  Apollo  Aquila,  a  Prifcilla 
Act,  18,  24. 26.  ik  Corinthers,  als  quak  ik  Apoftek  han  dan  finna  herlia 
pardichia  da  quei  1«  Cor,  14,31.  ik  Pbilippenfers,  Philip.  2,12.  Timotheuf 
ha  da  pitfchen  anfi  faTieu  la  S.  Scartfra  2.  llmoth.  3,  15.  la  quäl ,  el  15 
▼eT^amprien  da  fla  Tatta  Loide,  a  da  fia  Mumma  Euntca;  fco  fin  po  ver 
2.  Timodi.  1,  6.  . 

Ik  Apoftek  han .  par  quei  fcrit  lur  Epifdas  par  part  ad  antiras 
Bafelgtas,  a  par  part  k  particolaras  parfunas,  i  maskek  ad  i  femnas: 
Parchei  ca  Dens  mira  bucca  fin  la  qnalitad  da  la  parfnna;  mo20 


Digitized  by 


Google 


4^ 


% 


40  Jon  LiDard 

tanier  minchiaPievel;  cbMlgtemma,  ad  operefcha  CT^ftia  Igi  ei 
eh ars  Act  10,84. 85.  jaDeas  ha  or  da  la  bncea  d'ils  nffonta,  a  da 
quals  ca  tettan  andriiaa  laad.  Pfa1in8,d.  Matth.  Matt.  31«  16.  eh'üa 
paoper  ad  einfalti  Carftiaun,  ttn  hnm  da  MiftreDg,  ttn  fnmelg,  Paftur  da 
Bbiefeay  po  afchi  bein,  tras  ilg  8.  Spurt,  furvangir  clarezia  tiera  ilgfalid,  fco 
ttn  Bußao,  pardert  a  grond  SiDgitir;  parcbei  ca  or  da  la  S.  Scartira  po 
fcadin  daTootar  [pag.  19]  fieo  miedi  fien  MnlTader^  Coorelgier,  a  Cunfortader. 
Dein  Pafturs  da  las  Olmas  bein  pafcbantar  ilg  triep  d'ilg  Senger,  fcha 
fton  ali  plidar  Plaids  da  Dens.   l.Petr.  4,2.   Act.  4,  29.  fco  quei  ei  ilg 

lOcomiDOiidament  d'ilg  Senger  Jeremi»  1,  7«  Jon.  3, 2.  Matth.  28,  20.  lor  prie- 
dis  fton  eb  preoder  or  d'ilg  Plaid  da  Dens,  a  cnn  ilg  plaid  da  Deus  cun- 
fennar. 

Vnhen  Regents  ad  Oberkeits  bein  regier  ilg  Pievel,*  fcha  fton  eis  lafcbar 
eiferilgPlaid dllg Senger lurCuffelgiers.  Pf.  119,24.  ilg  fcheDtament 

16d*ilgSenger  lafehar  effer  tiers  eis,  alegier  lient  tat  lur  yitta 

Dent.  17, 19.  Quel  gi  a  noig  confiderar,  a  fuenter  quel  Tandliar  Jofa»  1, 8. 

Dein  Profeffnrs  a  Scholmeifters  bein  muffar  la  javantengia,  a  la  jovan- 

(eagia  bein  amprender,    fcha   fton  eis  mnifar  a  ftadiar   or  d'ilg  Plaid  da 

Dens  lafchnbraSabienfeha  ca  von  farangin  Jac.8, 17.  fcha  rengian 

20els  a  daventar  pH  pardertt  co  lur  mnffaders,  apliSabi«  ch'ili 
▼dlge.  Pfal.119,99.10. 

Dei  rcBconomia  (ner  ilg  Stand  da  Cafa)  vantireivlameng  Tanger  regida, 
fcha  fto  ilg  Plaid  d'ilg  Senger  effer  la  Cansun  en  cafa.  Pf.  119,  54.  ttn 
fto  da  quel  plidar  cu'lg  Pievel  d*cafa,  cur  ttn  ra  or  d'cafa,  a 

25ettr'ttB  tarn  en  cafa,  onr  Un  fa  metta  giu  a  dormir,  a  car  ttn  le 
Ta  fi,  Dent. 6,  7.  Qaei  ei  traig  fi  ils  üffonts  enten  la  Doctrina 
ad  antrnvidament  d'ilg  Senger  Ephes.  6,4. 

Dein  Uffonts,  fnbiets,  auditnrs,  richs,  paopers,  juvens,  vdlgs,  legers, 
traorigs,  fauns  a  malfauns^  Efters  a  dumeftis,  a  chi  ch'efTer  poffig,  yiver 

SOchriftianeivelmeng  a  morir  beadameng,  fcha  fton  eis  vandligiar  fuenter  ilg 
Ilatd  d'llg  Senger;  fcha  je  la  grooda  part  d'ils  Carftiauns^  laider  nagütta 
fa  partrachian  da  qnei. 

CuDtnt  fa  lafchig  nagin  handriar  da  legier  la  8.  Scartira,  ne  Heii  aplt 
Stand  a  bearas  fatfchendas,   ne   IIa  baffezia  a  pupiral    Parcbei   ch'ilg  ei 

85  grond  befengs  dad  effer  bein  Provediens  cnn  ilg  Plaid  da  Dens  aucnnter 
ils  [pag.  20J  tenUments  d'ilg  Satan,  d'ilg  Mund  a  da  la  carn:  Ils  richs  a 
pnfents,  par  ch'els  fchentan  bncca  la  fpronsa  fm  vanitads  d'ilg  mund;  ad 
er  par  ch*els  furdovrian  buc  ils  duns  da  Dens,  roo  ils  ampundian  fco  ilg 
Plaid  da  Dens  eummonda:   Ad  ils  bafs  a  paupers;  par  ch'els  aflBan  ent^n 

40  quel  informatiun  a  cunfiert  aocunter  la  nuDpatientia,  ancuoter  la  dubitonta, 
nnncardienfcha,  ad  aocunter  da  tutta  fort  fcblechts  mittels  da  1er  vangir 
nounavoDt;  a  par  ch'els  poHlan  cufchentar  a  dar  ruvaus  k  lur  cors  tras 
las  fagiras  amparmafchuns  da  la  grazia  da  Deus,  a  d'ils  perpettens  fcazis. 


Digitized  by 


Google 


.^1 


Curta  a  eUm  Infornnttian  41 

Je  iiiis  pudeiii  buecamai,  mo  dnein  er  tote  legier  ad  udir  ilg  Plaid 
da  Dens.  Ei  ftat  bneca^tiera  niis,  fcha  niis  leian  quei  far  ner  bacca^  mo  nna 
eCTen  ealponta  da  far  qnei;  a  feba  nua  figeio  qoei  bacca^  fcb^effen  nn« 
mahibiedts  anemiter  ilg  Seoger^  a  vein  da  fpechier  ils  ftrofe  als  malnbiedifl 
fchmanatfcbaas.  6 

Clara  camnioudanieDts  a  datfcbertas  exbortatraue^  da  legier ,  dad  udir, 
m  da  fanindar  ilg  Plaid  da  Deufl,  ean  par  part  fcbon  mutivada«  plat  4.  a 
par  part  po  ttn  anUllir  or  da  qaefts  logt.  Deut.  6,  7.  8, 9.  Jof.  1, 8.  Pf.  1, 2. 
Coloff.  3,  16.    ils  qnab  fcadin  velgig  fes  anqorir  11,  legier,  a  eonfiderar. 

Oratiufa  rieha  pagalgia  amparmetta  a  dat  Deiia  i  qoels  ca  favandanlO 
fien  plaid;    a  ftruffegia  er  sont  grevameDg  queh  ca  ynlten  buo  ubadir  i 
fien  plaid;  feo  ei  fa  po  ver  Levit.  26^  a  Deutern.  86,  en  General;   ad  en 
fpecial  Ef.  6,  9.   28,  11.  29,  10.    U,  14.    30,  19.   42,  20.    53,  1.  63,  7. 
Esech.  12,  2,  cunznnd  Job  10,  27.  28,  parebei  ea  qoels  ca  fan  qnei  bocca 
(e'audan  a  favundan  bacca  la  ▼nfch  da  Cbrifti)  qoels  pon  er  bocca  vangir  15 
faWai  par  norfaa  da  Jefo  Gbrifti,  ne  par  offonts  da  Deo^,  mo  par  bocks  ca 
TeBgiaa  a  Tangir  catfcbai  ent  ilg  perpetten  fieoc:    Percbei  ca  lur  malitiofa 
igooraotia  a  nonfaver  da  eaoflaa  Divinas,  Soinchias,  a  falideivlas  (las  qualaa 
eis  [pag,  21]  podefTao  amprender  or  d'ilg  Plaid  da  Deos)  fa  ca  tals  d  a  - 
ventan  fettrs  d^antalleg^  a  goncbefeban  navend  da  la  vitta  da20 
Deos,  paramordMlg  nonfaver  cb'ei  enten  eis,  tras  ilg  andirir 
da  lor  Cors  Ephef.  4,  18.  tals  Tengian   mefs  vi  d'ils  Cavals  ad   ils 
mils  Pfalm  32,  19.  a  sbittar  la  fabienfcha  ei  finna  gronda  gott- 
lofiadad  ProT.  1,  7.  21.  fin  tal   malttios  nopfaver  da  la  S.  Scartira  ei 
la  principala  cafcbon  da  tots  poccaos  a  ftro&;  fco  l'aneonter  ttnna  drecbia  25 
eonafcbienfcba,  fUmma,  ad  obferyation,  oer  exequotioo  d'ilg  Plaid  da  Deos, 
ei  (tiers  Porazion)  la  principala  a  la  pli  bunn'ovra,  tras  la  qoala  Ten  gor- 
bieo  a  drizao  ora  qoei  cb'ei  dau  d'antallir  enten  la  prefation. 

Contot  fa  vem*  ei  olarameng  or  da  qoei  c^antroqnan  ofs'  ei  vangieo 
mefs  aTont,  bocca  mai  qoont  niebla  a  cofteivla,  qoont  bafngios'  a  niserfla,  30 
la  Bibla,  ner  la  8.  Scartira  feigig,  a  parebei  qnella  pofTig  a  deigig  da 
fcadin  fliffiameng  vangir  ligida,  odida,  tadlada,  duvrada,  a  favondada ;  mo 
er  qoont  grondameng  fallefcban  bucca  mai  qoels  ca  fcummondan  &  Igi 
comin  Pievel  la  Bibla,  mo  er  bears  tenter  nos  d'ilg  Kvangeli,  ils  qaals  han 
afcbi  paoc  daleg  vi  d'ilg  Plaid  d'ilg  Senger;  ca  fa  Provedan  bocca  con  la35 
fpada  dllg  Spirt,  con  ilg  confiert  a  madafcbina  da  l'olma,  a  con  la  Regia 
a  Oasola  da  la  eardienfcb'  a  da  la  vitta,  fcba  je  cb'els  vengian  favents 
ad  ifiriameng  la  tiers  exbortai. 

O  paoper  a  miferabel  fiaig!  A  bears  einfaltis  cU'ean  boc  en  autra  goifa 
mofTai,  eo  cb'els  dein  crer  k  la  Bafelgia,  ven  Deos  bnc  a  mettar  ora  fchi40 
gref  fco  &  bears   d'ilg  Evangeli,  ils   qoals  ban  favieu   la  velgia  da  niefs 
Senger,  mo  ban  bocca  fa  raftiao,  ad  er  bucca  faig  fuenter  fia  velgia ;  qoels 
vengian  a  vangir  picbiai  cnn  bearas  fridas,  Luc.  12,  47. 


Digitized  by 


Google 


42  La  BibU 

Ab^  rch'nditi  pia,  ligiii,  confidereiii,  4  faTundeia  po  tote  flilTiaBieiig  ilg 
Plaid  da  DeusI  Lafchein  po  adinoa  tonar  enten  noffas  orel^aa^  je  eoten 
nofs  eora,  qnei  [pag,  22]  ca  Paulns  ha  fcrit  ab  Coloffenrert  Cap.  8^  6.  ilg 
plaid  da  Chrifii  ardig  enten  vus  richiamengi  cnn  tntta  fa- 
5bienfeha  &e.  Cnnsand  ili  Plaids  da  Chrifti  fea  Job.  5 ^  89.  Anqnrir 
enten  lai  fcartiras!  Ad  er  ils  plaids  da  David  ent*  ilg  Pf.  1,  nna  eb'al 
nnma  Beans  qnel  hnm,  ilg  quäl  metta  tut  ilg  fien  daleg  a'ilg 
plaid  d'ilg  Senger  bein  andreg,  a  qnel  gi  a  noig  partraehia; 
a  milfanavont  metta  qnel  ea  fa  qnei  vi  d'ün  pnmer  tiers  Tana  pflan- 

lOziana,  ea  porta  fien  bien  frig,  a  ven  bneeü  feccantana;  a  gi 
eh*ftn  tal  yengig  a  ver  vantira  en  tat  qnei  ch'el  pelg'  a 
manas  ftc  mo  l'anennter  vengig  qnel  ca  fa  bneea  qnei^  ad  elfer 
feo  palgia  ea  Ten  fnfflada  via,  vengig  bnc  a  puder  ftar  avont 
la  fnpehia  d*ilg  Senger,  a  en'ls  gifts  bnc  hartar  la  vitta,   mo 

llftopebig  tilar  aavent:  Parcfaei  ea  la  prineipala  eafcbnn  ea  bean 
crodan  gin  afehia  chinnfch  enten  las  tribnktinns  a  tentaments,  ei  qnella, 
eh^els  han  bncca  la  dreehia  cnnarchienfcha  d'ilg  Plaid  da  Dens,  fco  ei  pndeffen 
Ter,  a  cb'els  erein  ad  obedefehea  bnc  i  qnel,  fco  ei  dueffen  erer  ad  nbadirl 


LA  BIBLA. 

20   La  S.  likh  tras  aariilü  farmits  dllg  f\M  ih  Df as  i'\h  reaeraads  Gelleqah 
8ar-a  Sit  Hg  Ciaalt)  Ceira  trat  Aadrea  PffTer.   1778. 

Anchinas  ObferTatians  fnr  qneff  Ovra  al  Leetnr. 
[p.O]     I.  Davart  la  Verßun  ner  midar  en  queß  Languaig. 

Scba  deis  ti,  ö  char  Leclnr  fa  ver,  ca  nus  enten  metter  gin  en  Rn- 

25  monfch  la  Bibla,  vein  bncca  fa  vnndan  da  plaid  en  plaid  4  la  Verfinn  dad 
anchinas,  je  da  las  bearas  Biblas  Tndefcas,  las  qnalas  han  la  Verfinn  da 
Doctor  Martin  Lntber,  ilg  qnal  fcha  je  ch^el  ei  ftaus  ün  pardert  a  tapfer 
mnffader,  öuncalura  ha  bnc  adinna  fa  flifllgian  da  metter  da  plaid  en  plaid 
fuenter  ilg  Text  original,  mo  mai  da  dar  ilg  meinig  ad  antalleg  cunplaida 

804  Igi  cnmin  hum  pli  maneivels  dad  antallir  a  da  capir.  Mo  nns  vein  bear 
amprnvan  da  favuudar  k  la  Verfinn  da  la  Bibla  da  Torig,  d'Engadina  a 
dad  antras,  las  qnalas  ean  bein  afchi  bein  fuenter  ils  Languaigs  Originals, 
fco  bearas  Tudefcas.  Cnn  tut  dei  nagin  prender  fcandel,  fco  nns  veffen 
midan  la  Bibla.    Tiers  quei  damai,  ch^ilg  Languaig  Hebreifch  a  Griechifch 

85  ean  curts,  afehia  ch'Un  plaid  fuenter  da  natirala  proprietad  dat  d'antallir 
plis:  A  fch'ttn  mettefs  par  Rnmonfch  da  plaid  en  plaid,  fco  eut'  ilg  He- 
breifch a  Griechifch,  fcha  fufs'  ei  pli  gref  dad  aotallir;  parquei  vein  ans 
mefs  tocter  ent  anqual  plaid,  per  ch'ün  poflig  antcllir  ton  pli  bein:  Mo  par 


Digitized  by 


Google 


DeatdronoBiiiuD  4!) 

ca  BAgin  not  ehifig,  c«  mit  reuui  mefii  ti  den  4  Igi  Text,  fch'ean  quek 
pUidfl  fquitfehai  con  Caraeters  ner  Bafubs  pli  pitfchens.  — 

[pag.  182]  DMtorononiium. 
Cap.  XXXII. 
La  Canran  da  Moifes.    Lauda  Dens  a  Bes  bcneficis.    Stniffegia  la6 
mabraoanafchienTolia  d'ilg  piereL  Deus  cmnonda  &  Moifes  dad  ir  s'ilg 
cnlm  Nebo.  Ad  el  mieu  Ion. 

!•  OBferveii  vns  tfchiels,  joa  ti  plidar,  a  la  terra  audig  ib  plaids  da 
mia  bneea. 

S«  Mia  doctrioa  dagutiig  fco  la  pliergia,  a  mds   plaidi  flufTegian  fco  10 
la  mgada,  a  fco  la  plievgia  fin  Verva,  a  fco  ib  dagnts  s'ilg  «rteis. 

8.  Parckei  joa  vi  ladar  ilg  Nuiii  dMIg  Benger,  deit  la  gliergta  i  nlefs  Den«. 

4.  £1  ei  fln  f  grip,  fiaa  ovras  ean  perfeehias :  Percbei  tat  qnei  eh'el  fa, 
quei  ei  dreg.    Dens  ei  fideivels,  a  nagin  mal  ei  enten  el^  el  ei  gift  a  fi  dreg. 

f.  Deos  ei  Qn  grip  par  part  paramor  da  Ha  fermesia«  aftateivladad,  15 
par  part  paramiir  da  fia  vardat  en  fias  amparmafehuiis. 

6.  Quella  fehlatta  fanaftrada,  a  mala  eroda  gia  dad  el;  eis  ean  tiir« 
ptttCas  madaai  a  bncea  ste  vffonts« 

6.   Angraschiaa   ti  afchia  ilg  Senger  tte  Deos,  ti  narr  a  malpardert 
pierel?    Eis  el  bncca  tieu  Bab  a  tieo  Senger?   Eis  el  bn^ca  parfnit,  qael20 
ea  t'lui  faig,  a  formau? 

7«  Ta  ragorde  d'ilg  temps  paffaos  antroquan  nffa,  ad  bagiaa  adaig  fin 
qnei  ch'el  ha  faig,  cu'ls  Teigs  pardaToatS|  dornende  tieo  Bab,  qoel  ven,  a 
far  a  (aTer  a  elR,  t^  Teigs  Tengian  a  gir  i  ebi. 

8.  Cor  ilg  aoltifchem  fparchA  üs  pioTels,   a  fpatatfcbji   ils  filgs  dila25 
earftiannsi  fcha  mottet  el  ils  terms  d'ils  j^ioTols  faenter  ilg  diember  d'ils 
offonta  dad  Israel. 

9*  Parchei  ea  la  part  d'ilg  Senger  ei  fieo  pioTol^  Jaeob  ei  la  corda 
da  filrierta. 

10.  El  ilg  affli  enten  la  terra  daferta,  ent  ilg  dafiert  fecoi  nu'  eh'el  $0 
orlaTa,  el  ilg  mani  antorn,  a  Igi  det  ilg  fchentament,  el  ilg  parehiri,  fco 

la  poppe  da  fieo  colg. 

11.  Sco  tin  adler  mein'ora  sds  gioTens,  k  fchai  fin  qoels:  El  ras4  ora 
ßas  alas,  ilg  pamet  ad  ilg  portji  fin  flas  alas. 

12.  Hg  Senger  parfol  ilg  mani  ora,  ad  ei  ibva  nagin  efker  Deos  con  el.  35 
ISi  £1  ilg  mani  for  Valtesia  da  la  terra,   ad   ilg  fpifigi^   cu'ls  frigs 

dllg  feldy  ad  ilg  lafchi  tettar  m£l  or  da  la  grippa,  ad  ieli  or  da  la  dira 
crappa. 

14.  PieoDg  da  las  Taccas,  a  laic  da  las  norfas,  eolg  grafs  d'ils  tfchots, 
a  grab  anoilgs,  a  bocs  eun  grafs  naroncbeb,  a  falin^  ad  ilg  bovrantit  cnn40 
bien  f.  faong  dad  eoas. 

f «  q.  e.  Cun  bien  Tin  chietfchen. 


Digitized  by 


Google 


IS 


rv 


44  U  Bibia 

[pag.  188]  15.  Ho   cnr  f  jefehunin  fb  grafsi  fch'ha'l  dan  euMs  peis 
davos  Ti:   El  ei  Taogeua  grafs,  grofa  a  fenns^  ad  ha  lafohaii  ir  Dens^-Ug 
qoal  ilg  ba  faig  grondu,  el  ha  scbaaiau  lef  ilg  grip  da  Hea  falid: 
f«  Afchia  vangiva  nuniDaas  ilg  pievel  dad  Ifrael. 
6  16.  Ad  ilg  ha  aoridau  tiers  fchilgiufia  traa  öfters  diene  a  tras  queftaa 

sgrifcbim  ilg  ha'l  faig  vangir  grita. 

17.  Eis  han  unfriea  als  f  dimonis,  a  bac  4  Inr  Deus,  als  dieos  ils 
qoals  eis  bau  boc  aDcnaafchieQ ,  als  nofs  dieas,  ik  qnala  ean  bocca  ftai 
yiront,  ila  qnals  vofs  Babs  han  bocca  imnieu. 

10  t*  q*  e.  Als  Tuts  tras  ib  quals  ils  dimanis  yengian  adnrai. 

18.  Tiea  gripi  ilg  qnal  t^ba  geoerao,  bas  ti  frieu  or  d^fen  ad  haa 
amblidaa  Dens,  ilg  quäl  t'ba  fcaffieu. 

19.  A  cor'  ilg  Senger  Tafet  quei,  fcha  fb  el  grita  fin  sAs  filgs,  a  filgiaa. 

20.  A  sehet:    Joo  vi  aappar  mia  vifta  avoiit  eis,  joa  Ti  mirar   eo  ei 
16ven  aMg  fuenter  ad  ir  con  eis:  Parchei  ch*ilg  ei  Unna  fchlatta  faoeatrada, 

ela  ean  malfideirels  uffonts. 

31«  Eis  mi  han  anridan  tier  fchilginßai  enn  qnei  ch*ei  bncca  Dena^ 
eis  ni  han  faig  vangir  grits  cun  lur  Idolatria,  a  [Rom.  10, 19]  joa  ils  vi 
er  anridar  tiers  fcbilginfiai  tras  quel  cb'ei  buc  lln  pievel,  traa  On  narr 
20  pievel  ila  vi  jon  far  vangir  grita. 

22.  Parchei  ilg  [Jer.  15. 14]  fleug  ei  anvidans  traa  mia  gritta^  a  ven 
ad  arder  antroqna  gin  dim  ilg  nffiem,  a  ven  a  brischar  la  terra  cnn  ste 
frigSy  a  ven  ad  anvidar  ila  fnndanients  d'ils  culms. 

28.  Jon  vi  metter  fin  eis  tut  mal,  Jon  vi  fagittar  fln  eis  tnt  mfc  pilieta. 
S6         24.  Eis  dein  pirir  da  la  fom,  a  vangir  consnniai  da  la  fevra  a  da  U 

mort  nechia,  jon  vi  tarmetter  tenter  eis  ils  dents  d'ila  Igimaris,  a  üfTt  da 
ferpa. 

26.  Or  dadora  ils  ven  la  fpada  a  malgiar,    ad  en  dadens  la  temmap 
amadna  jnvnalsi  a  jnventfchellas,  qnels  ca  tetten,  ad  ilg  hnm  velg. 
80         26.  Jon  vi  gir:    N'n  ean  eis?    Jon  veng  a  caffar  or  Inr  ragnrdonsa 
tenter  ila  carfiianns. 

27*  Sch'jon  tumefs  bncca  la  gritta  dilg  anamig,  a  ca  Inr  anamiga  da- 
ventafTen  lofchs,  afebefTen:  Noffa  pnffons'ei  gronda,  ad  ilg  Senger  ha  bncca 
faig  tnt  qnei. 
85         28.  Parchei  ch'ilg  ei  ttn  pievel  fenza  cnflelg,  ad  enten  eis  ei  nagln 
antalleg. 

29.  O  ch^els  fufsen  parderts,  ad  antalgiffen  qnei  ca  ven  a  cnrdar  ad 
eis  tiers  s'ilg  snenter. 

80.  Co  va  quei  tiers,   ch'Un  ven  a   catfchar  milli^    a  dus  vengian  a 
40fagiADtar  diefch  milli?    Eis  ei  bncafchia,   Inr  grip  ils  ha  vandieu,  ad  ilg 

Senger  ils  ha  fnrdau. 

81.  Parchei  ca  niefa  grip  ei  bncca  fco  lar  grip,  da  qnei  ean  nofs  ana« 
migs  feas  derfchaders. 


Digitized  by 


Google 


^s 


II  Cudisch  da  Ruth  45 

32.  Parchei  ca  lor  vingia  ei  da  la  vi^gia  da  Sodoma,  a  d1I|t  6r  da 
Oomorrba,  Inr  euas  ean  tiffii  ellas  hao  piters  madarngiuns. 

33.  Lor  rin  ei  tiffi  da  draca^  a  fei  rabins  da  rivras. 

34.  Ei  qoei  bucca  soppan  tiers  mei,  a  fagellan  eil  m&  feaiia? 

35.  Mia  ei  la  veDdetU^  a  la  pagalgia,  a  fieo  temp«  det  lor  pei  fcar^5 
pitfcbar.     Parchei  ch'ilg  gi  da   lor  perditiuD  ei  da  tters,  a  las  caaflaa  ea 
[Rom.  12.  19)  vengian  a  ciirdar  tiera  ad  ek  faftehioan  dou  Uers. 

86.  [Heb.  10.  30]  Parchei  ch'ilg  Setiger  veD  a  trorar  ßeu  piereli  a 
da  8$8  fnmelgs  veD  el  a  fa  prender  paccao:  Parchei  el  veo  a  ver  ea  lor 
pnfTonza  ei  navend,  amadus  quei  ca  form  ferrau  ent,  a  rafidan.  10 

87.  Ad  ün  ven  a  gir:  Nu  eao  lur  dieofl?  Lor  grip,  d'ilg  quäl  eis  fa 
fidanen? 

38.  Eb  mangiaven  ilg  grafs  da  las  nofarendasy  a  bveTan  d*llg  rin  da 
lar  unfareadaa  da  buyroadai  ei  leriaii  fi  a  Tot  gidian,  a  ras  fdiamiegiaD* 

89.  Vafeits  vus  «fla,  cb'jou  fönt  parfola,   ad  ei  nagin  Deua  [[>eat.l5 
4.  36.  Efa.  45.  6]  oreifer  meU   Joa  Cai  masar  a  far  vif,  jon  Cd  pichiar  a 
madagar,  ad  ei  nagin  ca  fpindrig  or  da  mien  mann. 

40.  Parchei  ch*jou  ri  alsar  mien  mann  fin  tfchiel,  a  vi  gir:  Jon  vif 
a  femper. 

41.  Cnr  Jon  veng  a  mular  ilg  fil  da  mia  fpada,  a  mien  mann  Ten  a20 
eaftiar:  Scha  vi  jon  pnfchpei  far  Vendetta  vi  da  mte  anamigti  a  render  a 
qnels  ca  mi  baffegian. 

43.  Jon  vi  far  vangir  eivers  mte  pilieta  cnn  fanng,  a  mia  fpada  dei 
mangiar  carn,  d^ilg  faung  d'ila  maaana,  a  d'ila  pilgians,  a  dHg  chean 
fcarpan  d'ilg  anamig.  95 

43.  Canteit  vns  tnta  ch'effea  Ren  pievel:  Partei  el  ven  a  far  Ven- 
detta pMlg  fauog  da  sdt  fumelgfl,  a  ven  a  fa  raehiogiar  vi  da  ele  anamigt^ 
ad  effer  grasina  k  la  terra  da  fleu  pievel. 

Hg  Cudisch  da  Ruth. 

Cap.  L  80 

[p.  229]  Elimeleo  par  cafchnn  d'ttn  fnmaz  va  naveod  da  Bethlehem 

en  la  terra  daMoab  cnn  da  dnnnaNaemi^  a  dna  filga;  miera  lou  eu'Is 

jfilgs.  Naemi  tnrna  cnn  Ruth  fia  brid  pnfchpei  en  Bethlehem.  L'antra 

brid  mmongia  davos.    Co  Naemi  a  Rnth  feigian  vangidaa  ent  ilg 

marcan  da  Bethlehem,  a  che!  ßn  Inr  vangida  feigig  davantan:       85 

1.  Mo  ei  daventi  d'ilg  temps  ch^ils  Derfcbaders  regiven,  ch'ei  fb  fin 
grond  famaa  enten  la  terra:  Ad  fin  hnm  da  Bethlehem  da  Jnda  mk  par 
effer  öfters  enten  la  terra  da  M oab,  el  a  fla  dunna,  a  ste  dns  filgs. 

2.  Ad  ilg  nnm  da  quei  hnm  fov'  Elimelec,  mo  ilg  nnm  da  fia  dnnna 
fova  Naemi,  ad  ilg  nnm  da  tda  dns  filga  fova,  Hahlon  a  Chilion,  qnel04O 
f  o  van  Ephratiters  da  Bethlehem  da  Jnda;  A  vangioen  en  la  terra  da  Moab, 

a  (tenan  Ion, 


Digitized  by 


Google 


t<^ 


46  La  BiUa 

8.  Mo  Eliiadee  mwiea  da  Naemi  mmk,  ad  ella  mmaBeC  darot  am 
•^  dns  filgs. 

4.  [Radi.  4.  6]  A  qaeb  parnoiAn  ad  ab  dooavt  Moabitaa,  flg  mun 
da  rttima  fova  Orpa,  ad  Ug  mua  da  raatraBitth:  ad  ardaiieB  loa  antam 
l^diafieli  out. 

1^.  Lara  moriBea  er  amadai  Mahloa  a  CSuKob,  a  qudia  dnaiia  romanei 
daroo  da  oAs  di»  filgt,  a  da  fie«  mariem 

6.  Mo  oDa  iKwk  fi  caa  liaa  dnai  bridi,  a  tami^  da  la  terra  da  Moab, 
parekei  eh'ella  rera  adiea  enteo  la  terra  da  Moab,  eb'ilg  Beuger  Teft  Tifi- 

lOtaa  fieo  pierel  ean  dar  paan  ad  eb. 

7.  Ad  alla  n4  aaTend  da  qaei  lieac,  aa'  eb'ella  foTa  ftada,  a  fiaa 
daae  bride  caa  ella,  a  maaea  (ia  la  ria  par  taraar  ea  la  terra  da  Joda. 

8.  Mo  Naeait  febet  a  fiae  daae  bridt :  Meit,  tameit  aiaeb'  ttaaa  ea  la 
cafa  da  fia  naamaia;  Hg  Seager  fetfebig  mifericorgia  ri  da  tub,  fco  ras 

15Teita  iaig  ti  d'ib  naortf,  a  ti  da  aiet. 

9.  11g  Seager  detttg  a  Tai  ea  Tat  affleiae  mtadi*  tbiaa  roraat  entea 
la  eafa  da  fiea  mariea:  Ad  ella  lae  bitfchi,  ad  alias  alsaaea  lar  mfebs  a 
bargiaea« 

10«  A  febeaaa  ad  ella:    Na  parcbei  ea  aai  leia   tnraar  eaa  tei  tiers 
SOtiea  pteTel. 

11.  Mo  Naemi  febet:  Taraeit  mies  iDgiae,  parcbei  leffae  vae  ▼aagir 
ean  mei?  Hai  joa  forfa  oaae  pli  filgs  eatea  mia  parfanna,  ca  fejaa  a  ras 
par  narieat  ? 

12.  Taraeit  miae  filgias,  meit,  parcbei  eb*joa  faat  aiemma  velgia  da 
26  mi  maridar.     Scba  je   cb^jou  fcheCi:   Joa  bai  fproasa,   ch'joa  mi  maridafs 

er  qaefta  aoig,  a  partarift  er  filgt. 

13.  Leflae  va«  parqaei  fpecbiar  aatroqaa  eh'eb  TaagifTeii  groadt? 
dueffae  vas  parqaei  fattrer  da  bacca  vub  maridar?  Bacca  miae  filgiae, 
percbei  qaei  ei  4  mi  beer  pli  f  *  bitter  ca  4  vas,  parchei  cb'ilg  maaa  d'ilg 

30  Seager  ei  ieai  or  far  mei. 

f.  q.  e.  Scha  je  ch*ei  mi  fa  mal  da  Tat  baadaaar  fcb'eb  ei  oaacalara 
oaac  pli  gref  k  mi  da  vaagir  tuttavia  prirada  da  Tat. 

14.  Lara  alzaaea  ellas  lar  Tofcbt,  4  bargiaea  pufebpei:  Ad  Orpa 
bitTeba  fia  fira,  mo  Radi  ramaaet  tiere  ella. 

35         16.  Ad  ella  fcbel:  Mire,  tia  qainada  eis  taraada  tiers  fiea  pioTel,  a 
tiere  t^  Deae,  tarae  ti  er  faeater  k  tia  qoiaada. 

16.  Mo  Batb  fehet:  Bacea  mi  rogar,  cb'joa  ta  baadanig  a  taraig  aa- 
Toad  da  tei:  parehm  aa'  ea  ti  Teaa  ad  ir,  vi  joa  ir,  a  na*  ea  ti  Tens  a 
Yolver  eat  vi  er  joa  rolTer  ent,  tiea  pierel  ei  miea  pierel,  a  tiea  Deat  ei 

40miea  Deas. 

17.  [2.  Sam.  16.  21]  Na'ea  ti  rens  a  morir,  vi  joo  morir,  loa  vaagir 
fatterrada;  Afebi  mi  fetfebig  ilg  Seager,  ad  oaac  pli,  parchei  mai  la  mort 
dei  fparchir  teater  mei  a  teater  tei 

Digitized  by  LjOOQIC 


2.rr 


II  Caditch  da  Rath  47 

18.  Cmitat  cur  elk  vaTet  cVeHa  foTa  ftateWU  [pag.  230]  dad  ir  c«ii 
eUa,  fcha  ealii  ell&  da  plidar  eun  ella  da  quellat  varts. 

19.  Cantnt  manen  amaduas,  antroqiia  cb'ellat  vangineo  a  Bethlehem.; 
ad  ei  daTenti  cor  ellas  Tangiaen  a  Bethlehenii  ea  tnt  il  mareaii  vangit  mn- 
▼entana,  par  eafehmi  dad  ellas,  a  las  danaans  fcheyaii:  Et  qoei  Naemi?6 

90.  Mo  ella  fchet  ad  ellas:  Bueca  mi  nnmneit  Naemi,  no  mi  oumnMt 
Itara;  parehet  ch'ilg  TatpniTent  mi  ha  dao  f  beara  bittradad. 

f.  q.  e,  mi  ha  fig  cumbrigiaii;  cun  quei  ch'el  mi  ha  prirao  da  mieu 
mariett  a  da  mds  das  filgs. 

21.  Jeu  fov'ida  navend  eun  baadonsay  mo  ilg  Beuger  mi  ha  big  tiir*10 
aar  vida^  parehei  mi  daeflas  yas  namnar  Naemi,  damai  eh'ilg  Beuger  ha 
da«  pardidiia  aaeaater  mei,  ad  ilg  Tatpafleat  mi  ha  f  &ug  d'ilg  mal. 

f.  q.  e.  mi  ha  tarmefii  iiers  groada  miferia,  crafeh  a  tribalatiaa. 

22.  Caatal  tarah  Naemi,  a  Bath  la  Moabtta  Tia  brid  eaa  eÜa,  ea  tar- 
aara  da  la  terra  da  Moab^  ad  ellas  vaagiaea  a  Bethlehem  eatea  l'aaifehetta  16 
da  la  OMafs  d*ilg  Damieg. 

Cap.  n. 

Rath  anqattra  fi  fpi»  ent  igl  gr  da  Book  pareat  da  ßea  marieu;  Qnel 
£a  mufla  iNrntaddrelfl  ean  ella:  Kaemi  laada  la  Providentia  da  Dens. 

t.  Mo  Naemi  yeva  &a  pareat  da  fien  mariea,   IIa  ham  pafTeats  da 20 
raaba,  da  la  fchlatta  dad  Elimelee,  a  fiea  aam  fova  #•  Boos« 

^  Eat  ilg  register  d'ils  pardavoats  da  aiefs  Senger,  vea  el  aamaaas 
Boas,  Matth.  1.  5. 

2.  A  Bath  la  Moabita  fehet  a  Naemi:  Mi  lai  ir,  joa  rog,  s'ilg  feld, 
ad  aaqarir  fi  fpias  faeater  qael,   avont  ils  cslgs  d'ilg  quäl  joa  veag  ad  25 
afflar  grasia.    Ad  ella  fehet:  Ta  mia  filgia. 

8.^  Ad  ella  m4,  a  vangit ^  ad  aaqari  fi  fpias  ea  üa  Sr,  faeater  als 
medaas,  ad  ei  gartigi4  gaal  ilg  £r  da  Boos^  ca  fova  da  la  fchlatta  dad 
EHmelee. 

4.  AmireBoos  vaagit  da.  Bethleheaii  a  fchet  als  medaas:  Ilg  SeagerSO 
feig  eaa  vas;  mo  eis  (cheaaa  a  Igi:  Ilg  Benger  baaadefchig  teii 

6*  Lara  fchet  Boos  a  fiea  javaal  ca  fova  fcheataas  far  ils  medaas: 
Da  cai  ei  qaefU  javaa? 

6.  Mo  ilg  javaal  I  ea  fova  fcheataas  far  ils  medaas ,  figet  rafpofta  a 
fehet:  Qaefta  ei  Oaaa  javaa  Moabita,  ch'ei  taraada  eaa  Naemi  da  la  terra 85 
da  Moab. 

7«  Ad  ella  ha  gig:  Char  ii  mi  lai  aaqarv  ft  a  rafpar  aafemel  fpias 
teater  las  moaaas,  faeater  als  medaas:  Ad  ei  afehia  vaagida,  a  ftada  da 
la  damaaa  aatroqaaa  uffa  f  pir  affa  eis  ella  fatida  ampaa  ea  cafa. 

f.  Aaters  mettaa:  Ella  sl  paac  ea  cafa,  q.  e.  ei  paae  lafeheai^«     40 


Digitized  by 


Google 


0-<^ 


48  La  BibU 

8.  Mo  B008  fchct  aRuth:  Aodas  bucca  mia  filgia?  bnc  ir  ad  anqnrir 
fi  fpias  en  ttn  aoter  £r,  a  va  er  bucea  navend  da  qnou,  mo  mmoiige  qnon 
ctm  mias  fantfchellas. 

9.  T6s  calga  bagian  adaig  s'ilg  £r  ch^ellas  vengian  «  nieder,  a  va 
5foeDter  ella«,   bai  jou  bucca  cummandaa  a  qaefts  joTnals  da    bueea  ta  f. 

tuccar?  a  fcba  ti  bas  feid|  fcba  ya  tiera  quefta  Tarcbella,  a  beive  da  qaei 
ca  quefta  juTuals  yeDgian  a  prender  si. 

f.  q.  e.  Cb*el8  deigian  nagorta  far  dalaid  4  cbi. 

10.  Lora  curdä  ella  giu  fm  fla  Yifta,  a  s'anclin^  ancnnter  la  terra,  a 
10  lebet  4  Igi :    üoii  cbet  bai  jou  affiau  grasia  arotit  tSs  Cdlgs  ca   ti   mi  an- 

eanufcbaa,  a  Jon  fönt  eftra? 

11.  Mo  Booz  figel  rafpofta  a  (ebet  ad  ella:  l'nt  qaei  ca  ti  has  faig 
cqh  tia  Ära,  fuenter  la  mort  da  tiea  marien,  ei  tottavia  faig  a  faver  4  mi; 
60  ti  bas  bandunau  tien  bab,  a  üa  ammma^  a  tia  patria,  ad  eia  Tangida 

Ifttiert  üo  pievel,  ea  ti  veyas  vidavoat  bac  aacuoafcbi^Q. 

12.  llg  Senger  cbi  rendig  ti'  ovra,  a  tia  pagalgia  feigig  campleiDay 
d'ilg  Senger,  ilg  Dens  dad  Ifrael,  ca  ti  eis  vangida  par  ta  f.  eurclar  fut 
fias  alaa. 

f.  q.  e*  Par  efier  fut  fiea  (cbui,  fcbirm  a  protectinn. 
20         18.  Ad  ella  fcbet:   Pir  cb'  jou  atHig  graaia  aroot  ils  o»lga  da  miea 
Seoger,  parcbei  ca  ti  mi  baa  confortati,   ad  bas  plidaii  faenter  ilg  oor  da 
tia  fantfcbella,  canbein  eb'joa  funt  bacca  fco  ttnDa  da  tias  faotfchellaa. 

14.  Mo  Booz  fcbet  ad  ella:  D^ilg  tempa  da  manglar  vcDg  nou  tfcbou, 
a  maoge  da  queft  paaD,  a  boinge  tia  boccada  ent  ilg  afcbiea,    ad  ella  fa 

25  fcbenti  d'Qoiia  vart  d'ila  mednns,  ad  el  Igi  porfcbet  fpias  braffadaa  cb'ella 
mangii  a  vangit  fadulada,  a  lafcblt  vaosar. 

15.  Lora  lay&  ella  (i  par  aoqurir  fi  fpias:  Mo  Boos  eommandi  a 
sßa  juTnalsi  a  fcbet:  scb^ella  aoquer' er  fi  fpias  tenter  laa  monnaa,  fcba 
la  metteit  buc  a  tarp. 

90         IS.  Lafcbeit  davoi  ad  ella  cun  flis  da  las  monnaa,  a  lafcbeit  cb'ella 
prendig  fi,  a  bocca  la  ringeit. 

17.  Ad  ella  aoqari  fi  fpias  en  qnei  £r  autroqua  lo  fera,  a  picbii 
or  qaei  cb*elia  veva  prien  fi,  a  fö  anturn  üo  £pba  d'damieg. 

18«  Lura  pnrti  ella,   a  vangit  ent  ilg  marcan,   a  fia  fira  vafet  qnei 

35ch'ella  Teva  prieu  fi,  a  paruet  er  or,  a  det  ad  ella  qoei  cbMla  fova  fadalada. 

19.   Mo  fla  flra  fcbet  ad  ella :  Nu' has  ti  oz  aoqnriea  fpias,  a  na' baa 

Invraa?    banadeus  feig  qnel   ca  t'ha  aocunafcbien  ^  ad  ella  figet  a  faver  a 

tia  flra,  tiers  cbi  ella  veva  Invrau,  a  fcbet:  llg  num  da  qaei  bam  tiers  ilg 

qaal  joa  bai  lavraa  os;  ei  Booi. 

40         20.  Lara  fcbet  Naemi  a  fla  biid:   Banadeus  feig  ig  el  &  Igi  Seuger, 

cb*el  ba  bacca  bandunau  fla  mifericorgia  vi  d'ib  vifs  a  vi  d'ils  morts.    A 

Naemi   fcbet  ad    ella:     Quei    bum    ei   niefs   tier   par  ent    [Lev.  26.  25. 

Deut.  25.  6.    Rotb.  3.  9]  quel  ha  ils  dregs  da  fpindrar  vi  da  nus. 


Digitized  by 


Google 


-2.b  7 


II  Gadf^ch  da  Job  49 

21.  AEmh  1»  Moabits  fchet:  El  fchet  er  qaei  a  mi:  Ti  dein  nmaiier 
tien  m6s  javnals,  antroqoa  ch*eU  ban  fiDiea  tut  mia  meafs. 

32.  Lura  fchet  Naeni  a  Roth  (ia  brid:  'Lg  et  pH  bien,  mi  filgia  ca 
ti  Tommias  or  con  fias  faDtfchellas,  acaautersfaf  mettian  buc  anennter 
a  chi,  en  üo  anter  dr.  5 

[p,881]   f.  q.  e.  Par   ca  uagin   anter  chi  dettig  ampaich,   Der  doftig  dad 
aDqnrir. 

28.  Caotat  rumanet  ella  ciin  las  fantfchellas  da  Boos  par  anqisrir  fpias 
aotroqoa  las  meaf«  d'ilg  damieg,  a  las  meafs  da  la  falia  (b  finida,  Iura 
mmaQet  ella  tiers  Ha  fira.  10 

Dg  (kiüsch  la  M. 
[p.488]  Gap.  XIV. 

Job  defmya  U  miferi«  da  la  ritta  d'ilg  carftiamm   El  rog a  DEUS 
par  fnrleTgiament  da  fias  daliira« 

1.  Ilg  carftiann  nafohiens  da  la  dnnna  vir'  tto  [Job.  8.  9.  Pf.  90.  56. 10 
Pf.  102. 12]  pitfchen  temps,  ad  ei  pleios  da  malmvans. 

2.  £1  Ta  n,  a  ven  talgiaas  gio  fco  fiiiDa  fliir,  f  Jef.  40.  6j  a  va  vi  fco 
IHunbriray  a  ftat  bncca  ferms. 

8.  Ad  otme  fob'arras  ti  t^  (Blgt  for  Qn  tal:  A  fas  mei  vangir  a  dreg 
eon  tei.  15 

4.  [Oen.  5.  8.  Pf.  51.7]  Cbi  mit  far  fchaber,  qaei  ca  ven  dad  ttnna 
eanffa  malfchubra?  Nagin. 

5.  Ilg  carftiaun  ha  fieu  temps  ordaoaa,  ad  ilg  diember  da  s^  meins 
ei  tiers  tei,  ti  has  fchentaa  4  Igi  ttn  tierm  ilg  quäl  el  fa  bucca  vargar. 

6«  Scba  [Job.  7. 16.  cap.  10. 10]  ta  volve  nareud  dad  el,  par  ch'el  hagig  20 
maus  antroqna  fieo  gi  [Job.  7.  1]  ven,  s'ilg  quäl  el  fpechia  fco  tto  lirTrer, 

7*  ÜD  pumer,  cnmbein  ch'el  ven  talgians  giu,  fcha  fa  ttn  oudc  yer 
fpronsa^  ch'el  catfchig  onuc  Qona  gada  Doooayont,  a  ca  fias  fadengias  ftettan 
baeca  gio* 

8.  Parchei,  cumbein  ca  fia  ragifch  ei  yangida  vMgia  en  la  terra ,  a25 
fieu  bift  fchon  morts  eo  la  pulvra, 

9.  Scba  nagntta  tont  meinSi  cur  ch'el  fenta  Taua,  fcha  yeng  el  nonoa- 
roni,  a  catfeh'ora  fia  fadengiai  fco  d^antfcbetta,  cur  el  foya  plantaus. 

10.  Mo  ilg  hum  prenda  gia  a  fparchia,  ad  ilg  carftiaon  miera,  a  no' 
eis  el  lara?  30 

11.  Sco  las  anas  cnrren  or  da  la  mar,  mo  ilg  flos  fund  afcbigia  fi. 

12.  Afchia  fa  dnrment'  ilg  carftiatiD,  a  yeo  bnc  a  fa  dafudar  a  layar 
fi  pli,  antroqu'  ilg  tfcbiel  [Pet,  8.7.  10]  ven  bnc  ad  effer  pli,  eis  vengian 
[Job.  19.  26]  buc  a  vangir  daftadai,  ne  lavar  fl  or  da  lur  fien. 

18.  Ah!  Ca  ti  mi  curclaffes  en  la  foffa,  a  mi  suppafTes,  [Ef.  26.  10]  85 
antroqna  ca  tia  gritta  fa  lafcbafs  giu,  ca  ti  fchantaffes  4  mi  ttn  tierm,  a  fa 
ragnrdafas  da  mei. 

Digitized  by  LjOOQIC 


^^^ 


50  U  Bibla 

14.  Cor  ilg  carftiaun  miera,  ven  el  pafcbpei  a  turnar  en  vitta?  Joo 
[Gen.  47.  9]  fpech  minchia  gi  (in  mieu  yiadt  antroqiia  mia  widada  ven. 

15*  Scha  ti  mi  vena  pia  a  cluniar,   feha  veng  jou  a  rafpoiider«   a  ti 
Vena  a  ver  ün  daleg  vid'  la  lavtir  da  t€s  mauns. 
5         16.   Parchei  mire,   tute  m€s  pafs  eaii  [Job.  31.  4.   Pf.  56.  9]  dambrai 
tiers  tei,  fin  roSs  paccaas  velgiaa  ti  bucca  ver  aduig. 

17.  MSi  fallaments  eaa  fagillai  [Deut.  32.  34.  Uof.  18. 12]  en  ttn  fafchet: 
Mi  vol  ti  ottoc  metter  pli  ti  tiers  k  mfis  puccaus? 

18.  Sagirameng,  ils  culms  ca  vulten  eurdar  van  gia  bafs,  a  la  grippa 
lOveu  ruckiada  or  da  lur  loga. 

19.  L'aua  ifa  giu  la  crappa,  a  b6b  dagata  laven  oavend  la  pulvra  da 
la  terra:  Afcbi  fas  ti  pirir  la  fpronza  d'ilg  carftiaun. 

20.  Ti  Igi  has  tnttavia  furamaun^  cb'el  vavi:  Ti  midas  fla  vifta,  ad 
ilg  ftaufchas  da  tei. 

15         21.  S6b  uffonts  vengian  tiers  groad'  hanur,  ad  el  fa  buc.    Veogian  eis 
lur'  en  sbittament,  fch'ha  el  er  buc  adaig  da  quei. 

22.  Mo  antroqua  Ha  carn  ei  yid'el  ftol  ver  dalur  [p.  489] :  Ad  antro- 
qua  fl'Olma  ei  tiers  el,  fto  ella  purtar  malacurada. 

La  Prtpliflia  Jcrain. 

20  [p.  6]  Capitel  I. 

Da  chi  filg  Jefaja  feig  ftans,  a  da  chei  temps  el  haig  Prophetizan. 
Trai  fi  als  Judeas  lur  bears  a  groiids  puccaus.  Cummonda  la  peui- 
tenzia.  Apannetta  grazia  als  ubiedi».  Smanatfcb'als  malubiedis^  caftigs 

a  ftrofs. 

25  1.   La  vifiun  da  Jefaja  filg   dad  Arnos ,    la  quala   el   ha  vieu  davart 

Juda  a  Jerufalem,  d'ils  temps  dad  Uzzia,  da  Jotham,  dad  Achaz,  a  dad 
Eeeebia,  ils  Rega  da  Juda. 

2.  [Deut.  32. 1]  Tadleit  vus  tfchiels,  a  ti  terra  prend'ad  orelgias;  par- 
chei ch'ilg  iSenger  plaida.     Jou  hai  traig  il,  ad  alzau  uffonts:    Mo  eis  ean 

30[Deut.  32. 6]  curdai  giu  damai,  ad  ban  fa  rebellau  aueunter  mei. 

3.  ün  bof  ancanufcha  fien  Poffeffur^  ad  Un  Afen  ilg  pnrfepi  da  fieii 
Patrun.     Mo  Ifrael  ancanufcVia  buc,  a  roieu  pievel  antalli  buc. 

4.  V»  4  quella  natiun  pucconta^  4  quei  pievel  cargau  cun  malgiftia, 
k  quei  [Pf.  78. 8.  Jef.  57.  3]  fem.  da  malizia.  k  quels  uffonts  pardeus,  c'ban 

35bandunaa  ilg  Senger,  sbittau  ilg  foing  dad  Ifrael^  ad  ean  gunchi  anaros. 

5.  [2.  Chro.  28. 10.  Jer.  2.  30]  Parchei  leits  effer  picchiM  ounc  pli? 
Parquei  ca  vus  curdeits  pli  a  pli?  Tut  ilg  cheau  ei  malfanns,  ad  ilg  cor 
ei  fleivels. 

Da  la  plonu  d'pei  antroqua  fi'ig  cbeau^  ei  naginna  fanadat  vid'el,  mo 
40fpir  plagaS;  a  nodas,  aburfcheals,  ch'ean  ne  fquitfchai  ora,  ne  ligiai  faray 
ne  lorogiai  cun  jeli. 


Digitized  by 


Google 


vs-l 


La  Propbeda  Jefliia  5t 

7.  [Deut.  28.  61«  52.  Jet  5«  5]  Vofra  terra  ei  deferta;  vofs  marcaas  ean 
brifchai  cun  fieuc.  Ils  eafters  malgian  yoITa  terra  avont  rols  celgs,  ad  ell'ei 
dfertacia,  fco  la  fuls  raiuada  tra«  anamtgs  eafters. 

8.  A  la  filgia  da  Sion,  ch'ei  ramanida  davot,  ei  fc'BiiQa  camoDua  en 
Unna  vingia^  fc  Unna  fufta  en  ün  iert  da  stchtas,  fc'üD  marcaa  eh'ei  blagriaas.  6 

9.  [Jef.  17. 6  cap.  2.  4. 6.  Lam.  8. 22]  Sch'tig  Senger  ZebiK>th  vefs  bncca 
lafchau  ransar  qnefta  panca^  fchi  fuffen  uns  fco  Sodoma,  fmnlgionta  4  6o- 
morrba. 

10.  Uditilg  p(i)[l]aid  d'ilg  Senger  vns  Prinzis,  porfche  tia8  orelgias  a  Igi 
CcheDtament  d'ilg  Senger  niefs  DEus;  ti  pievel  da  [Gen.  19  24]  Oomorrba«  10 

11.  Cbei  ?a  4  mi  tiers  la  bearezia  da  vofs  Sacrificie?  Gi  ilg  Senger. 
Jon  foDt  faduls  da  lae  nnfarendas  dad  arder  [PI.  50.  8.  Pro.  15.  8  cap.  21.27} 
d'ils  anoilgs,  a  d'ilg  grafs  da  la  biefca  d'angrafcb,  ad  hai  nagin  daleg  d'ilg 
fanng  da  tanrs,  ue  d'ils  tfebuts,  ne  d'ils  bncs. 

12.  Gar   vos  vangitg   par  cumparer   avont  mei,  cbi  dumonda  qnei  da  15 
vofs  manDS;  ea  vos  paffegias  enten  mias  cnrta? 

13.  Mi  portegias  bucca  pli  onfarenda?  da  la  vanitad.  Ils  fimients  ean 
4  mi  fUma  (grifchnr:  Jon  pofs  bucca  vartir  pli  vorfas  ealoodas,  a  vofs 
Sabbatbsy  fin  ils  quals  vub  vangits  anfemel,  a  veits  ftenta  ad  an- 
gnfcba.  •  20 

14.  Mi'  olma  haffegia  voffas  calondas,  a  feftas  da  mincVon,  las  ean 
4  mi  grevas,  joa  funt  ftanncbels  da  las  purtar  pli. 

15.  [Pro.  1.28]  A  fcba  je  vus  ftandeits  ora  vofs  mauns,  fcba  znp'jou 
onnealara  mSs  oelgs  avont  vns,  a  fcba  vus  je  ureits  bear,  fcba  vas  aud'joa 
buc:  Parcbei  ca  vofs  manns  ean  pleins  d'faung.  25 

16.  Vns  laveit,  viis  fcbnbrieit,  metteit  navend  or  da  mSs  celgs  la 
naufcbadad  da  voffas  actians.    Calleit  da  far  ilg  mal. 

17.  [Pf.  34. 15.  a.  37.  27.  Arnos.  5. 15]  Amparneit  da  far  ilg  bien,  an- 
qnrit  ilg  dreg.  Oideit  qnel  ca  ven  fqnitfcbans  fut,  taueit  la  rafcbnn  d'ilg 
ierfan,  a  defendeit  la  veua.  30 

18.  Lnra  vangit  a  difpitein  Un  cnn  lg  auter,  gi  ilg  Senger.  Scba  vofs 
pnecans  fuffen  ^tfchens  fco  faung,  fcba  dein  eis  daventar  alvs  fco  la  neif : 
A  fcb'els  fuffen  fco  fcaxlatta,  feha  dein  eis  effer  foo  launa  alva. 

19.  [p.  7]  Leits  vus  ubadir  4  mi,  fcba  duveits  vus  guder  ilg  bien  da 

la  terra:  35 

20.  Mo  fcba  vns  vus  dufteits,  ad  effes  malubiedis,  fcba  duveits  vus 
vangir  malgiai  da  la  fpada;  Parcbei  ca  la  bucca  d'ilg  SENGER  gi  quei. 

21.  Co  mai  ei  quei  bien  marcau  daventaus  Unna  pitauuaV  £1  era 
pleins  da  dreg,  giftia  maneva  lient,  mo  nffa  ftatten  morders  lient. 

22.  {Ez.  22. 18. 19]  Tieu  argient  ei   daventaus  fpimma,  [üof.  4  18]  a40 
tieo  vin  fpir  ei  mafchadaus  cun  aus. 

23.  Tts  Prineis  ean  rebells^  a  cumpoings  da  laders,  fcadin  ten  cbar 
ils  dnns,  a  lagegian  cb'ei  vengig  randieu  anqnal  prefent.    [.Ter.  5.  18. 

4* 

Digitized  by  VjOOQIC 


52  Gansno  digl  Vaefdi  8.  Valaniin 

Z*eh.  7. 10]  Ali  orfans  tengian  ela  baee«  drog,  a  la  rafehon  da  las  vieaas 
▼60  bat  avoDt  eis. 

24.  Parqaei  gi  ilg  Senger,  Beuger  2jebaoth|  ilg  paflTent  enten  Ifrmel: 
Vm,  joa  mi  vi  cuofortar  ancmiter  mds  contraria,  a  vi  far  vandetta  vi  da 
6mi§  aoamigs. 

26.  A  vi  volver  mieu  maun  aneanter  tei,  a  fcbabriar  for  ora  tia  fpima: 
A  metter  navend  tien  Bin: 

26.  A  vi  turnar  i  chi  Derichaders,  fco  ei  fovan  vidavont,  a  eanfilgien 
fco  e\  fovao  d^antfchetta:  Lara  vent  ti,  6  Jerofalenii  a  vangir  numnaaa  lln 

lOmarcan  gift,  tto  fideivel  marcau. 

27.  Sion  fto  vangir  fpindraoa  enn  dreg  a  s^a  prifchoniers  ca  tiuman, 
ean  giftia: 

28.  [Job.  81. 3.  Pf.  1.6]  Mo  ib  fiirpafladera  a  pnceonta  dem  anfein* 
lameng   ir  k  frufta,   a  qaels  c'han  bandonan  ilg  SENG  ER   dein   Tangir 

15confuniinai. 

29.  Parchei  ca  vns  ftneita  ftar  cnn  torp  eon  vofs  f  ruTera,  tiara  ib 
quak  vas  veita  vieis  daleg,  a  cnn  sanur  cnn  voa  ort«,  ca  vot  veita  ligieu  ora. 

-f.  q.  e.  Cun  vofs'jdolatria,  ca  vnt  figeita  fnt  ila  mvera. 
80.  Parchei  ca  vu8  vangits  ad  effer  fc'  ttn  rnver  ca  perda  fia   felgia, 
20  a  fc'Qana  fantanna  fens'ana.  « 

81«  Cura  ch'ilg  pli  form  ven  ad  elTer  fco  ftnppa,  a  fia  lavör  fe'ünna 
brinala:  Cammadna  s'anvidian,  ca  nagln  pofTig  ftiasar. 


CANZUN  DIGL  VUESCH  S.  VA- 
LENTIN. 

GaaxttB  Mgl  prloriai  Taefch  S.  Talealia^  k  Panadai  da  Peter  Xtren,  groä  172« 

[f.l*]NIers  SoiogVoefch  Soing  Valentin  Tfchea  en  Pignfn  han  er  gudia 

Patrun,  i  Troftiader,  Sia  Soingia  prefchienfcha. 

Ba  coltivao  toeca  la  fin  15  Nu'  l'ba  muffau,  bein  deolarau 

La  Veigna  digl  Salvader  La  glifoh  della  Cardieafcha. 

5  Enten  Paffau  in  grood  Marobaa 

Ual  faig  la  fia  enciatta,  Pli  lonfch  ei  el  Ja«  k  pardagar 

Mo  gliez  fchorvaa  Pievel  ftlnau  [f.  ib]  Sia  Soingia  Doctrioa, 

Enconter  el  rebatta.  Vefi  al  eaflau,  k  flanaiaa 

20  Vertita  per  tut  adina, 

£1  bandifchaua  mnort  la  verdad  Sin  eonverlar,  Tiu  demanar 

10  Patientamein  oomporta  Terlifcba  fenza  maolaa, 

Qaella  enn  tutta  Soingiadad  Sia  baaud,  k  Soingiadat 

En  autraa  Tiarrat  porta,  Emprova'el  cun  Miraclas. 


Digitized  by 


Google 


-2.^* 


CMtun  digl  Ynefoh  8.  ValentiD 


53 


h 


X 


25  Sia  Vr*  della  mort  k  gl\ 
Ei  ftad«  revelada 
Cb'el  qaefta  vitta  d«tti  (1 
CuD  ioa  fio  beada: 
Ha  fadigiau,  beia  meriUao 

30  8ia  larar  friggaivla 

In  biea  roaus,  k  Hn  tat«  grans 
Ver  Titta  ventireivia. 

8ia  apoftolica  layor 

Bii  Olmaa  gndognava; 
S5  Agil  porfobevan  gro[n]d'  honnr 

Per  tat  noa  eb'el  loaya 

Spendend  feee  g^e  per  il  Parvljg 

QoeU  eigl  Tirol  iBnefcbe 

Bein  paregiaut»  betn  trodians 
40  Sin  Spirt  k  Dia  nnfrefobe. 

£1  ba  &  noa  per  Seasti  feban 

Sla  Caplnu  faiggia 

£n  qnella  nue  il  tempt  paTfan 
[f.  2*]  Ven  gin  ina  grond^urbida 
45  De  pader  ver,  k  pefTeder 

Scbe  glö  Rn  et  miravan 

Gradeivele  Egls  de  lar  tfeblogs  vegU 

Oh'en  Titta  il  bandefchavan. 

UfTa  quei  liog  per  fln  Patron 

50  Soing  Valentin  bonnra 
Cuorre  tier  el  cun  devotion, 
El  hik  favur«  procora, 
En  temporal«,  k  Spirituals 
Bafengs  tonte,  obe  fufpiran 

55  Per  ils  gidar,  k  troftiar 
Sees  Egie  mieivele  miran. 

Della  malfogna  de  qnei  mal 
In  mal  non  medegeivel 
Sin  ring  foo  Miedi  prineipal 
60  Bk  medegar  maneiTel 


Sin  antert  grans  ven  el  elamans 
Per  troft,  agit,  k  fpnnda 
See  glorius,  miraonlns 
Soing,  eb'als  bafegns  re4»nnda. 

65  Sia  l^ndida  en  tont  amnr 

Ludeivia  Soingia  vita 

Sin  Tfohiel,  Sil  Mond,  zon  grond'honnr 

Vengonsamein  merita 

Tnts  pon  lodar,  ad  engratiar 
70  Las  gratlas  reeievidas 
[f.2i>]  Niteivlamein,  boldouamein 

Tras  el  da  Dio  orbidas. 

Negina  dei  fe  Aermentar 

De  far  enqoal  viadi 
75  Scb'in  gih  (tnel^  bein  lonfob  paOkr 

Enten  qoei  Salvadi« 

Vhk  meritao,  cbei  vegoi  dan 

Honnr  enn  linoga  ftenta 

Sio  devotlos,  fobel  et  mendüs 
80  Megliora,  k  faons  daventa. 

0  glorios  Soiog  Valentin, 
Sin  Tfcbiel  en  aolta  glorla 
Nos  te  lodeln  k  benedin, 
Sohein  tei  mai  ord  memoria: 
85  En  moncaments  i  maonglaments 
Vivin  nos  tfcboo  adina 
Veglias  ndir,  k  nos  nrbir 
Gratia,  k  vertlt  Divina. 

Cbe  nos  enten  forvetfcb  de  Din 
90  Fideivlamein  vivien 

Cor  igl  Solegl  nos  va  rendia 

Er  nos  tier  tei  vegnien 

Per  felegrar,  k  Diene  lodar 

En  Tia  Coort  beada 
95  Perpetnamein,  k  doloiameln 

0  vitu  oonfolada! 

Amen. 


Digitized  by 


Google 


V 


54 


Historia  da  BarUaio  et  Giosafat 


HISTORIA  DA  BARLAAM 


I. 


(Ineditam  nacb  Ms.  Pb.) 
[p.  66]  alara  in  DemuDi,  pli  fchentil  De 

6 

tats   igls   auters;    ei    rameH^    ä  Jus 

eoten  glienteleig  de  Dina  De  qaellas 
DanrchallaS;  la  qualla  Giofafat 
teneva    igl   pli  Gar,    che   tutas   las 

10 

antras,    ad    enfcheiva    a    rofchanar 

Gou  Giofafat,  a  di: 

^Tt  eia  Giuvena,  ad  iou  funGiufna; 

ti    eia    biak,    ad     iou    fun     bialla; 

15  ti  eia  purfehalsi  ad  iou  fon  era 
purfcballa;  ti  eis  fchenteU,  ad  iou 
fon  fchentela;  ti  eis  ChriIVgiaun, 
ad  iou  fon  Pagauna;  pero  ti  mi 
irens   k  Gonvertir   tier   1a   cliardien- 

2ofcha  Ghriftiana,    k   vengns  a  gudi 
niar    ina    Olma    k    tiu    Seg'.    Diu^ 
fcbe    ti    prendes    Deleig  Della    mia 
perfuna;     fmaquei     che    iou     pofsi 
efser    tia  Doiia,   che   nus  podeigien 

26goder  laleig; 


30 


k    fapia     era 

35  —     —      —       che      foing      pieder 

k  era    giu     Dona     k     feglielonza; 

ad  afcbia  podein  nns  era  far,  dus  per 


11. 
(Ineditum  nach  Ha.  Q.) 

[f.  45«,]  Mo  fm  quei  ha  in  Demuni,  pli 

fcheo- 
t\\f  che  igls  antera  •  «  •  .  bein 
ob  Per  van  ^  che  Giofa&t  haveva  pli 
de  cbar  iuna  dequellas  DanfchaHaa, 
[f.  45*]  che  tnttas  laa   antras,   el  ei 

afchia  a 
quellajua  enten  igl  Spert,  et  encieti 
ral'chunar  Gun  Giofafat;    fchent:  — 
^Ti  eia  Giuvena,  et  jeu  fon  ginfna; 
ti    eia     biala^    et    jen     fun    bialla; 
ti  eis  Purfchala,  et  jeu  fnn  Pnrfchala; 
ti      eis      fcheitils;       el       jen      fon 
fchentila;       ti       eis        Chriftgiaun, 
et  jeu  fun  Paganna;  e    perqnei  pia 
vegnes  ti  mei  Cod verter  tier  la  Cardien- 
fcha  Chrift[i]ana  e   vegnies  a   gndi- 
guiar     ina    Olma    a    tiu     figr.  Di« 
e  fche    ti   prendes   Deleitg    da  tnei, 
—     —    — ;    fche    pola    jeu     efer 
la  tia  Goiiforta,  e  nns  podein*  viver 
en  fernen     enteu      igl     Matr]m{o}ii'o 
fenza  Puccau.     Vefaa  bucca  ti|  eo 
jeu  fuu  bialla !  porquei  fcbe  pren  De- 
leitg da  mia  Perfuna,  [a]cbe  forfa|  che 
nus    podein    haver    Figlialonaa    en* 

fernen; 
igls  quals  podelfen  daventar  AtDitgfi] 
de  Diu.  E  ti  fas  bein,  che  igl  tin  Sig'. 
Jesu  Ohriftna  ha  ordinan  igl  foiutg 
Mairimoni ;  e  fapias  aung, 
Giofafat,  che  fping  Pieder 
ha  .  .  giu  Duna  et  affona; 
et    afchia    podein    nua  —  far,  per 


emplenir     igla    fefela     Dil     Parvia; 

40 —    ti    faa    fchon,    che    chn[r]ce    in 

puccont      Tuorna      a      penetienzia, 


emplanir  igls  fefsela  digl  S:  Parna. 
£  ti  fas  sun  bein,  che  Cura  in 
Pucont  feeonverta  e  fa  Penetienzia^ 


Digitized  by 


Google 


>u^ 


Bistoria  da  Barhuim  et  GioMfat 


55 


ET  GIOSAFAT. 

in.  IV. 

(iDeditom  nach  Mt.  Cp.)  (IneditiUB  oach  Mi.  G.) 

[p.  166]  alura  in  demunt,  Pli  schentil  [p.  75]  Lara  bainDenraniraeeorfchiU; 

de  tuts  igl  anters,   ei  seines ,  u  ins  quala     de     qnellas    Giafnas     Gio-6 

enten  igl  enteleig  äed  ina  de  quellas  fafal     teneva     pU     char,     —     — . 
dunschallas,    la     qualla     Giosafatb 

teneva  igl  QU   car,   che    tuttas  las  ad     alla     a    enciet     a     rafohunar 

antraSi   ad   entscheiva  a    roschanar  onn   Oiofafat,    fchend:  10 

cnn  Oiosafathy  a  gi:  

^ti  eis  giuvens,  ad  ien  sun  giufna;  ^tt    eis    bials^ed  jan  Sun    bialla; 

ti   eis    bialSy    ad    ien    snn    bialla; 1 

ti    eil  Purschals,    ad    ien   snn   era  ti  eis Pnrfobals,  ed  jau  Snn Porfcballa 

Pnrscballa;  ti  eis  schentils,    ad  ien  ..••*.,• 15 

snn  era  scbentilla;  ti  eis  Christgiaun ;  ti   eis  Chriftgiaun, 

ad  ien    snn    Pagaüna;    Pere    ti   mi  ed   jan   Snn    Paganna;     »fchia    mi 

▼ans    a    convertir    tier   1a    cardien-  vegnes  ti  a  eonvertaer  ti^r  tia  car- 

»cbacbriftiana,[p.l56]avensagudi.  dienfcba     •      .     a     vegnes     guda- 

gniar  ina   olma  a  tin   Signur  Din;  gn»r    in    Olma   a    —  —  —   Diu; 20 

rebetiPrendea[deleigJdelleigdeilainia  ^cbe       ii       confentes      a    mi     .    . 

Persuua;  sinaqnei  che  ieu  PolTi  effer  •     •     •     Öinaqnei     che     jan     pofsi 

tia     duna;     che      nns      Podeigien  ef«er   tia  Dnna,   a    podein    femari- 

gnderlaleig; dar    enfemen;     vefas     bncca^     co 

jan   Snn    bialla?    —    _    _    —  25 


Sapes, 

era  che  soing  Pieder 

ha    era     gin     duna     a      figlionsa; 

ad   ascfaia  Podein  nus  era  far  nns, 

Per  en  Plenir 

digl         Parvis; 

che     cbnrche    in 

a      Penetiensia, 


igls      .    sefTels 

ti    sas    schon, 
Pnceont      tuerna 


—  —  —  —  .  .  nns  vegnin 
forfa    a   Snrvegnir    affons    —    — 

—  —    —    che    pon   efser  amigsSO 
de  Din.    ti  Sas    bein,    che  Segnier 

—  —  —  ha  fchentau  Si  il  8. 
Sacramentdellaleig;  aSapicsGiofafat 

—  —    —    —    che  era  8.  Pteder 

ha    gin    ie  maridan ,36 

ed  afchia  pndein  nns 

[p.  76]  emplani  ils  fefsels  dil  Parvia; 
a  ti  Sas  bein,  che  cnra  che  il 
pnceont     turna    a    far    penetienaia,  40 


Digitized  by 


Google 


^^ 


56 


Hittori«  da  Barkuun  et  Giotafal 


L 

che  tut«  ilfl  Anngel«  del  panris 
f«n  .  •  grondm  fi«ft«  enten 
tfchiel  k  von  la  fatfcha  De  Dtu.<< 
Set  Curche  Oiofafat  a  gin  iidia 
afchi  fabiameiDg  tfchintfchar  qaefta 
Donfchalla;  ch'  ella  vegli  De- 
yentar  Chriftgiaun;  «che  feva,  della 
«      .      •      leig     fo«     fehl      foingia 

10  i  bnna  Caufsa;  k  Kartent  De 
gadiniar  ina  olm«  —  k 
Diu;  et  era  [p. 67]  ehe  la  Gharn  gVi 
moleftava  per  la  tentatsiun 
digl    Demuni,    k    per    la    beletzia 

ISDella  Oinfnai  fchei  (el  buna- 
meing  ftau«  Convertiu«,  k  per  Curdar 
enten  igl  puccatk;  mo  ladinameing 
igl  fpert  foing  ei  vegniu«  enten 
el;     ad  el   ei  era  fernes  enfchann- 

S0gli«8;  «d  a  entfehiet  k  far  orat- 
ziun  k  DiUy  fchent:  ^^o,  fegner 
Jesu  cbriftil  veigiea  mifericordia 
de  mei,  panper  puccon;  pertgei 
jou  fon  fper    la  mort^  ad    iou  po« 

25pucca  pH  mi  fedefender  de  quefta 
con  cupitsa  camalal  mo  mi 
▼eng  enagit,  min  fegnior!^ 
et  fteo  Oiofafat  enten  la  oratsinn, 
fche   Dat  el  k  tiara  a  fedormenta; 

30  et  ladioaroei[t)]g  fiu  fpert  fova 
portaus  entfchiely  k  von  la  fatfcha 
De    Diu;     agli     fova    mufsan     la 


35 


Gloria  del  parvis,  al    gliorden  digl« 

Anngels    et  Digl«  Patriarxs,    adels 
profets,   k  ver  igls  Apostels   ad  ina 


gronda   gnanditta   de  Cavaliers,   de 
4Q  purfchals  k  purrcballas ;  k  qnels,  che 

portaven      Giofafat;      Gantaven     k 
figievcn    fiafta    a    fcheven:    ^quefts 


II. 
che  tnt«  tgU  Anngel«  digl  Parvi« 
fan  sun  gronda  fiada  enten 
tfchiel,  avon  la  fatfcha  de  Din.^ 
E  Gura  che  Oiofafat  haveTa  udin, 
afchi  fabiamein  plidar  qnella 
Dnnfchalla :  e  chVlla  volefai  [f.46«]  da- 
ventar  Cbriftgiann,  e  ehe  igl 
Matnmoni|  ner  Leig  fuf«i  ina  Canf- 
sa  fointgia,  e  bnna;  Cartent  de 
Gndiguiar  inna  Olma        a 

Diu;    et   era  perquei    che    la  Caro 
Eel   ftimulava   per    la«    Tentaiiuns 
digl    Demnni,    e    per    la   Bellesia 
della   Giufoa,    fche    era    Bl    bnna- 
mein     fco     viul«,      per      Confentir 
tier    igl    Puccan;    Mo     ladinameiD 
ei    igl    Spert   8  .  •    vigniii«    entea 
Eel;   et   Eel   ei   pnfpei    fenfebnnn- 
glian«,   et  ha    entfcbiet  a  far  Ora- 
Biun    tier  Diu,   fcheut:     ^O,   8ig^ 
JefusGbrifmsl  hagies  po  Mifericordia 
de    mei,    pauper    Puccont;    pertgei 
jeu   fun  de  tier   della  Mort,    e  pos 
raei   nnot   pH    fedefender    de   qneft 
Defideri    Garnal;     fche    ti     o    min 
Signiur  e  Diu,   mei   gida«    bnccaP 
e    fteut  Giofafat  enten   la   OraziuBi 
eis  Eel  curdaus  per  tiarra,  dormentaof. 
Ei  aber  ladinameiu  enten  igl  fpert  (taui 
portaus  enten   tfcfoiel  e  prefent«[Q]s 
avon  Diu;    et  ei    glei  a  gli   vignia 
mufsan  tot- 
ta  la  Gloria  digl  Parvi«;  igt«  Ohors 

digb 
Aungels,  tut«  igls  Patriarchs  e 
Profets,  et  era  vefsa  El  igls  ApoftelS; 

et  iua 
gronda  quantitat  de  Ca  valier« ,  e 
Purfchalls    e  Purfcballas.     E    qnels 

Aungels, 
che  Cantont  e  figent  Fiafu  porta- 
ven     Giofafat,      fchevan:      y^q^®'' 


Digitized  by 


Google 


rC^ 


HistorU  da  BarlaMi  et  GioMfkt 


57 


III. 
cbe  tnttt  igls   luiogeb   digl  PArvit 
£ftD         grood«  fiafu         enten 

tschieli  aTon  la  fatscha  de.Din. 
et  ciurcbe  Oioeafath  a  gin  udia, 
aaehi  aabiameing  tschintsehon  quefta 
danseballa;  chella  vegli  deren- 
tar  ehriftgiaima,  a  scbeva,  che  la 
U  leig  fii9  achi  aointgia  a 
bona  causa;  a  eartent  de 
gndigoiar  iiui  olma  —  a 
Dia;  et  era  —  ehe  la  earn 
gli  moleftara  Per  la  tentasioD 
digl  denraiii;  a  Per  la  Bellesia 
della  giafna,  Sch'ais  ei  bananieing 
(Uns  coDYertiiis,  a  Per  curdar 
enteD  igl  Paceau;  mo  ladinameing 
igl  SPirt  Soing  ei  Tigiiiae  enten 
el|  ad  el  ei  era  eemea  enschanoigliasy 
ad  a  entscbiet  a  far  ora- 
riao,  a  Diu  achent:  „o,  Segnter, 
Jesu  Chriftif  ▼eigiee  misericordia 
de  mei,  PauPer  Pucont;  Pertgei 
ieu  tan  sPer  la  mcurti  ad  ien  Pos 
bncca  pli  nii  sedefender  de  quefta 
eoacttPbiensia  camala;  mo  mi 
▼egn  an  agit,  min  signiur!^ 
•i  ftent  Giosafath  enten  la  oratinn« 
aehe  dat  el  a  tiarra  a  sedormeota; 
et  ladinameing  sin  Spirt  (Viva 
Portans  entsohiel  aron  la  fatscha 
da    Din;     agli     (nva     mnlTan     la 


IV. 
ehe  tntts  ils  Aangels  dil  Parvis 
fan  —  —  fiasta  en  —  — 
Ciely  avon  Ifi  fatfcha  da  Diu. 
Cura  che  Oiofafat  ha  udiu5 
difeurer  afchia  perdertameing  de 
quella  Dnnfehalla ;  a  che  ella  vegli  da- 
Tei|tar  Chriftgiaun»  a  fcheva  che 
la    leig    fufsi    afchi     Sointgia    — 

—  —  —  —  —  cartend  de  10 
gndagnar  in  olma  a  Diu; 
ad  era  pertgiei  la  cam 
ftimulava  el  per  las  tentatiuns 
dils  Demunis;  a  per  la  bellesia 
della  Giufna  voleva  el  bana-15 
meing        fevol?er        a        confentir 

—  --   al  pucean;   mo  ladinameing 
ei    il  Spirt  Soing   vegnius  Sur    el, 
ad       ha       femefs       enfchanuglias 
ad      ha     enciet     a     far      orasiunSO 
tier     Diu     fehend: 


ft^f 


Segner, 


Jesus  Chriftus!  agies  mifericordia 
de  mei,  —  puccont;  pertgiei 
jau  Sun  vi  tier  la  mort,  a  mi  pofs 
bucca  —  —  defender  da  que8ta25 
tentasiun  camala!  —  —  — 
fche  ti  mi  vegnes  bucca  enagit,^ 
e  ftend  afchia  Oiofafat  en  Voraziun, 
eis  el  dsuf  a  tiarra  dormentaus  via; 
ad  ei  ladinameing  vegnius  retraigsSO 
en  Spirt  Sin  Ciel  —  —  — 
—    — I    a    gli   ei    ftau    mufsan   la 


Oloria  digl  ParWs,  a  igl  uerden  digis       Gloria  dil  Fanris,  ed  ils  Uordens  dils 


aangels,  et  digls  Patriarcs  a  digls 
Profeta;  a  vei  igle  Apoftels  ad  ifia 

groada    quantitat  de  CaTaliers,    de 
Pursehais    e    Purschallas;    a   quels 

che  Por- 
taven  Giosafath,  cantaven  a  fi- 
gtevan   fiafta^   a   soheyan:    „quefts 


85 

Aungels,    dils    Patriarchs,    —    — 
Profets;  e  ha  viu  ils  Apeftelsj  [p.77] 

ed  in 
gron  diember  —  —  —  de 
Soings  e  Purfchallas ;  a  quels  Aangels,  40 

che  portaven  Giofafat,  cantond  e  fe- 
legrond    —   —    fchevan:     «Queats 


Digitized  by 


Google 


58 


Historia  da  Barlaan  et  Giosafat 


I. 

en  igls  marterBy  ch'en  mortzs  per 
amar  de  Jesu  Chrifti!^  k  pi  vei 
tna  claretsia  de  mpcns  a  fem  nag, 
5 
che  eran  ton  bials  ad  alfs,  cheGio- 
fafat  podeva  bucca  fetslgiar  de 
Qrdar  auoDda,  a  dl  agli  Attngel: 
i,tgei  gliant  ei  queft  ehi,  afehi  bia(b)Ia? 

10  et  gliaungel  di:  n^^^^<^  ^^ 
purfehalliy  che  au  obferraa  lur 
parfcheladi  a  diu,  ad  en  bucca 
Curdai  ennegin  puccau  Della 
Oarn,     adau    coopatiu    feg    eocuu- 

16ter    igl    munt;     ad    en    Gunter    la 

Caroi  k  ad  Coofervau  fcfaiuber 
lur  virginitat;  k  fcbe  ti  con- 
ferras  fchiuber  tiu  purfc)iiladi 
20a  diu,  fcbe  eis  ti  mes  con  quefta 
Bialla  gliaut!''  k  pi  gli  porta  £1 
liufierD^  a  lau  vei  el  il  LuccYfer,  k 

tuta  autera  Deninnia;  k  pi  vei 
3&Iaa  peinaa  dela  puccona  a  Con- 
deinnaua  ad  auda  [p.68]  iglGarir  k  Bar- 
gir  Crudeivels  de  quels,  che  eran 
eo    quei    liug;     4    ?ei    turmentoto; 

30  ot  ladtnameing  entfcheiv^  ei  a 
bargir,  k  veva  gronda  tema. 
alura  glaungel  gli  di:  ^^sche  ti 
aa  vitt  laa  peinaa  dola  puccons, 
fche    vi    iou    tnrnar    tiu    fpert    en 

35tttt    tgirp    el    mont;    api    Gonierva 

bein  tiu  purfchaladt;    a    te   pertgi* 

ri  bein,  De    far  puccau;    k  feigiea 

40 

mifdericordeivela       Guls       paupera ! 

fche    vegna    ti    ä    fnrvegnir    quella 


II. 
een  Hartira,  e  quells  een  morta  per 
AmurdeJeaaaChriftoi^  alura  vefaeve 
el  inna  gronda  Quantität  de  Gliauti 
ff.  46^]  fco  umens  a  fetnnaa  che 
eran  ton  biala  et  alfa,  che  Gio- 
fafat  podeva  bucca  fefatziar  de 
urdar  quela,  e  gi  ad  fees  Anngela: 
„Tgei  Pievel  ei  quei,  chei  afchi  biala?" 
et  igl  Anngela  gin:  „Quelts  eentuta 
Purichala,  igla  quala  ban  fahrau  igl 
Purfchaladi  a  Diu,  ed  ban  bucca 
Coromptu  la  lur  Garn  entraa  iglaDeieigs 
Garnals ;  e  fche  ti 

vegoea  generufa  e  tafframein  enten 
igl  Mund  encun- 
ter  la  Garn,  vegoiefa  igl  tiu  Pufehala« 
di  adin  falvar  fclmbera^  —  — 
fche  vegniea  ti  ina  gada  enten 
efaer  dutnbraua  denter  qnci 
Dieinberi"  Alura  han  ei  manan  El 
enten  igl  Uf&em;  et  Bei  hä  len*  via 

Lucifer 
e  tuta  igl  autera  DemuDia,  et  alura 
laa  Peinaa  digia  Pneona  —  — , 
et  ha  udiu  il  gron  grarir  e  cntdeivel 
plidar,  che  quela  6geven  en- 
ten quei  Liug;    el   ha  viu  co  qaels 

vignevan  tormentai; 
e  ladiuamein  ha  El  entfchiet  t^ 
bargir,  et  ha  giu  sun  gronda  Tema; 
et  igla  Aungela  gin  a  gli:  j^ti  haa 
ufaa  viu  laa  Peinaa  digla  Pucconta; 
et  afchia  lein  nua  Tei  pufpei  tomarfin 
igl  Mund  tei  enten  igl  tiu  Tgierp;  et 

alura  lau 
Gonferva  bein  tiu  Purfchalladi ;  e  te 

pertgi- 
ra  bein,  che  fetfchiea  nagin  [p.  47] 

Pnccav;  e 
feigiea     Mifericurdeivela     Gun    igl^* 

paupera ! 
fche  veguiea  ti  a  Conto fch[e]r  quella 

Digitized  by  VjOOQIC 


.(^^ 


Hittori»  da  BArlaam  et  Otosafat 


59 


III. 
eo    igla   marterSy    eh'en    morts  Per 
amnr    de   Jesu   Chrifti.^     a  Pi    vet 
ina    clarezia    <1e    nmens   a   kmuhB, 

che  eran  ton  biaU  ad  alffi»  ehe  Gto- 
safath  Pudeva  bacca  scheaigiar  de 
Qrdar  avnoda  gi  agli  aungel: 
ntgei  gliaut  ei  queft^  chei  aschi  bialla  ? 
[p.  157]  et  igt  aangel  gi :  quefts  en  Pur- 
Schals,  che  an  observaa  Inr  — 
Purscballadi  a  Diu^  ad  en  bucca 
curdat  en  nagin  Pnccan  della 
cam,  ad  an  eonbatin  fig  encun- 
ter     igl     mnnd,     ad     encunter    1a 

cam,  ad  &  conservan  sehabers, 
lur  virginital;  a  scba  ti  con- 
senrM  schuber  tin  Purscballadi 
a  Diu,  scho  eis  ti  mes  cun  quefta 
bialla  gliaut  !<<  aPi  gli  porta  el 
eigl  nffierni  a  leu  rei  el  igl  Inxifer 

a  tnts  anters  demunis;  a  Pi  vei 
las    Peines    digfe    Pncons    —    — 

9   ad    anda  a   garir  a  bargir 

cmdeivel  de  quels,  che  eran  en 
quei      ling;       a      vei     tnrmenton{ 

et  ladmamein  entscheiva  el  a 
bargir  I  a  Teva  gronda  tema. 
alvra  igl  anngel  agii  gi:  „sehe  ti 
as  yin  las  Peinas  digls  Pncons, 
gehe  Ti  ien  tumar  tin  SPirt  enten 
tin  tgierPy  eigl  mnnd;  aPi  couserv* 

beia  tin  Pnrschalladi ;   a  te  Pertgi- 

ri  bein^   de  far  Pnccan;    a  seigies 

misiricordeivels        culs       PauPers! 

eclie    vens    ti    a    snrvignir    qnella 


IV. 
en   ils  Hartirs,    che  en   norta   per 
amnr  de  Din.^     Suenter   ha  et  tin 
ina  compagnia  de  UmenSi  e  Femnas, 

6 
che  eran  ton  bials,  ed  alfii^  che  el 
pndeva  bncca  avnnda  mirar; 
ed  ha  emparan  ila  Anngels: 
„tgiei  gliaut  ei  questa,  afchia  bialla?^ 
Ils  Anngels  han  refpondiu:  „qnestslO 
en  Pnrfchals,  ils  quals  han  Salvan  la 
Pnrfchalladat  a  Diu,  ed  han  bucca 
tartan  lur  carn  con  deleigs 
camals;  —  —  —  a  fche  ti 
▼egniee  ad    nrigiar    conter   la   eam  15 

Sin  il  mnnd,  a  vegnies  a  mantener 
fchnbers    —     —     —     —    —     — 

vcgnes    ti     era    mefs    denter   qnest20 
diembcrl^  Suenter  han  ei  manau  el 
en  il  nffiem,  nna  che  el  ha  vin  Ineifer 

a  tnts  ils   auters  Demnnls;   fco  era 
las   peinas    dils     pucconts     —     — 25 
ne     ha    udiu     il     grir     e     bargir 
che     figeven     quels,    che    eran    en 
qnei     ling;      a     yafeTa     torn^entar; 


ha         el         enciet         aSO 
e     bargir.      —     — 


fche 

temer 

Iura  han  ils  anngels  deg:  „Ufsa  has 

tiera  viu  las   peinas    dils    pucconts; 

afchia   lein     nus     turnentar    en    tiu 

tgierp     Sin    il    mnnd ;     a     fche    ti  35 

vegnies     a    fe[p.  78]mantener    Pnr- 
fchals,   a 
bein  fepertgirar  dils  pnccans,  a  vegnies 

40 
ad  efser  mifericordeivels  cun  paupers, 

vegnies     ti     haver     qnella    —     — 

Digitize-d  by  VjOOQIC 


60 


U  VeU  da  Sointgfo  OesoftT« 


I. 
Gloria,  la  qualla  ti  as  yhi  enten 
ilg  foiog  panrif ,  k  toq  la  fatfcha 
De  Dia;  a  fche  ti  fan  antra  yiftay 
54  fas,  n  vivas  f acuter  la  volentat 
de  queft  fanltz  niiint ,  &  Della  Cam, 
fch'eifl  ti  mes  En,  Denter  quefu 
Demiinis,  ad  arder  a  bargir  enten 
perpettenl''  Cnrche  Glianngel  a 
lOgia  deg  qoeft,  fchal  portaa 
Tolma  de  Giofafat  enten  qaeft 
mont;  el  fm  tgierp. 


11. 
Gloria,  la  qualla  ti  has  yio  enten 
igl  foing  Parris,  aron  la  Fatfcb« 
de  Dia;  e  fche  ti  vegns  far  Contraria 
e  vogD8  a  far  fiienter  la  yoluntat 
de  queft  faulfs  Mand,  e  della  Caro^ 
fcbe  vegnies  ti  a  vegnir  mezs  enten 
quella  gronda  Calira  e  felamentar 
et  ardtr  Can  igl  Demunis!^  £1 
gietg  qaei,  ban  igle  Aongela  portaa 
L'Olma  de  Giofafat  fin  igl  Mund^ 
enten  fla  Tgierp. 


LA  VETA  DA  SOINTGIA 


I. 


15  (Ineditum  nach  Me.  f.) 

[f.  9*]  ilge  treit  gb  eis  ella— •  —  ida 

anng 
plinanon  enten  ilg  dasiertt,  et  ha 
filg     faentter     enflan    ina    BoBsna 

20  a  taana  enten  in  grep,  et  leu 
speras  ina  fanttauna  Con  auna; 
qnest  liog  ba  ella  con  grond 
engratiament  retecbiert ,  Yall 
fco   diot    a  gli    nee    qnei   daa^    et 

25  ba  prin  aaont  Seseaa,  de  Cnm* 
planir  —  —  —  —  ila  gis  da 
sia  aetta  can  entten  questta  taana. 
enten  qaefta  —  ba  ella  pinaa 
tier    in    leig  Can    dafcba    e    roma 

SOpieng;  anter  —  baaeaa  ella 
naot  cau  can  ella,  che  laa  iamae, 
che    lea    carscbenani    e   las    ragis, 

che  leu  secataveni  per  sustaner 
35  e  trer  nia  tras  quei  pia,  che  ella 
manaua  (ven)ina  yetta  Streingia, 
ton  pleinna  d  Camber,  — 
munglanie[n]8.    [f.9^J  Ella  pardeoa 


U. 
(Ineditum  nach  Ma.  Ga.) 

[t  10  b]  il  tierts  de  ei  fella  puspei  ida 

anng 
plintvont  enten  il  defiert,  et  ba 
fil  faenter  enflau  ina  msna 
u  tauna  enten  in  grepp,  e 
fperas  ina  fantauna  —  ^->; 
queft  liug  ha  ella  can  — 
engratiament  reicert ,  qoal 

fcho  Diaus  aves  agli  quei  dau ,  et 
ba  prin  von  fefesa,  da  com- 
plenir  —  —  -*-  ils  dys  de 
fta  yeta  cau  enten  qoefta  tauna; 
enten  quella  —  ba  ella  pinau 
tier  in  legett  cun  daifcha  a  roma 
de  peng;  auter  aber  havera  — 
nnotta  —  —  che  las  janras, 
che  lau  carfcheya,    e  las   ragifcb, 

che  lau  fecataym,  per  fuftentar 
a  trer  via  tras  quei  pia  che  ella 
manava  ina  veta  ftrengiai 
ton  pleina  de  Kumberi  — 
k      manglamens.      fe      fefperdeya 


Digitized  by 


Google 


J^Col 


La  VoU  dA  Sointgia  Geaove?» 


61 


ID. 


gloria,  la  qualla  ti  has  via  entea 
igl  foing  Panrit,  avon  la  Fatscha 
de  Diu;  a  tebe  ti  fas  antra  viffay 
•  fas,  a  TiTaa  toenter  la  Tolnntat 
d«  qneft  fanlz  mnnd,  a  della  carn, 
adi'eit  ti  mes  «n,  denter  qnefts 
DemiiDii,  ad  arder  a  bargir  enten 
PerPeten!^  a  cnrca  igl  Anogel  a 
S^Q  gig  qneft,  schal  Purtaa 
la  ohna  de  Oiotafttth  enten  qneft 
mnnd,  en  ain  tgierP. 


IV. 

gloria,  cbe  ti  bas  Tin  en 
il  Soing  Panrit,  avon  la  fatfcha 
de  Dln;  mo  sehe  ti  vegnea  a  far  antra 
Visa  Snenter  il  voler  —  _  _6 
de  quest  fanls  unnd  a  della  cam, 
regniet  ti  betts  en  qnei  fing, 
a  —  bargir  ed  arder  enn  ils 
Demnnisl^  —  —  —  —  a 
deg  qnei,  ban  ib  Anngelf  per- 10 
tan  8ia  olma  en  il  tgierp.  Sin 
qneet  mnnd. 


GENOVEVA. 

ui. 

(Ineditam  nach  Ms  Pg.) 

[p.  86]  ilg  tiertt  di  eis  ella  puspei  ida 
anDc[a]  biar 
plinaront  enten  ilg  Defiert,  et  k 
filg  fnenter  enflan  ina  Rnfsna 
&  tanna  enten  in  grib,  et 
/peras  ina  fontanna  —  — ; 
Gneft  ling  ba  ella  Con  — 
engraiiament  Betfcbieri|  val 
febo  Diane  agli  ves  qnei  dan,  et 
ha  prin  avont  fafesa^  de  C(l)om- 
planir,  —  —  —  —  ils  gis  da 
fia  vytta  cau  enten  qnefta.  tonna. 
Enten  quelle  — -  k  ella  pinan 
tier  in  liget  enn  dafcba  ü  Roma 
de  ping;  anter  aber  bavova  ella 
nnotta  enn  Ella,  las  earvas 
ehe  eoa   cha[r]seTan,   ^    las   Ragis, 

ehe  lan  fakatavan,  per  h  fnstentar, 
a  trer  via  tras  qnei  pia,  cbe  ella 
nanava  ina  vyta  ftreingiai 
Um  pleina  da  Cnnber  — 
k  mnnglamens.    aes  parteva   [p.  37J 


IV. 
(laeditom  nach  Ms.  Cft)  16 

[p.  66|  igl  Tie[r]s  gi   eifs   ella   ida 

eung  biar 
pli  Anavon  Entten  igl  Dafiertt,  ett  ba 
Sigl  Snentter  Enflan  ina  Rnefna 
n  tenna  entten  in  grep,  ad  20 
ina  fanttenna  fperas  —  — ; 
qneft  Ling  ha  ella  Cnn  — 
Engraziammen  Batschiertt ,  val 
Scho  Dienfs  agli  vefs  —  dau,  ad 
ha  prio  avon  Safseaa,  da  Com- 36 
planir  la  8ia  vetta^  n  igls  gifs  da 
Sia  vetta  Cen  —  —  —  — , 
entten  qnefta  Teuna  ha  ella  pinan 
tier  in  leg  Cnn  dascha  a  Roma 
pegn;  autter  —  haveva  ella  80 
Nnotta  Cun  ella,  las  jarvai» 
Cbe   lan  Carscheva,   [p.  67]   a  las 

Ri^ischfs], 
Che  len  Cattavan,  per  —  —  — 
Sattrer  via,  tras  qnei  pia.  Che  Ella  86 
manava  ina  vetta  ftrengna, 
ton  pleina  da  Onaber,  a  triftesia 
a         mnnglamens.  Safpardeva 


Digitized  by 


Google 


62 


La  Veta  da  Boint^a  6«noveTa 


1. 

ilg  laig   de  sin   sein   tallmeing  che 
ella     ha      hacc      pli      tasar      8ia 
car    affon;    ilg    affon    aber,     quet 
ßinocentt    tschut,     pleios     de    fom, 
tschiechaua     too      gig      ilg      Sein 
de   Sia    cara,    i    da    tot    ilg    oinn 
bandnnada        muma,        che        ilg 
Banng  en[Btaig1]  dilg  laig  ei  curius 
lOora;     et      schiDanont^      che     qaei 
Carin    aangel    haueua    sau    oQotta 
per     SQsteiiDeri    eiitscheoeua    A   pi- 
giYira     e     aecar     uia     della     fom; 
ilg bargir  de  qneet  mi- 
ld serabell      iiierm       impetraua        ilg 
Ccr     de    8ia(c)    miiiDa    tal    uissa, 
che    elU    Steua    per     morir;    son 
DQOta  padena   ella  far,    per  vegnir 
t  gli  CD  agtti,   et  trat  quei  staeua 
20  ella   aer    qaei    pauper    —    ierffen 
miBer[a]b]ameiDg    pirir  und    sterben 
von   dem  Todte.     tchinanont    aber, 
che   ella    quei    dolloms    speetachel 
staes    bucca     pli    mirar    tier,    ha 
35  ella    mess     igl      afiPon      sut      ina 
plontta    ü   pomer,     et    ei    ida    ton 
hinsch     —      dad     eil,      che     ella 
podesi      bucca     uer     quellas     pet- 
tras       larmas       ft      zun     dollomrs 
30  bargir     ft    dar    Ysb    de     siu     aschi 

carr,        bandunau        affon.  lau 

i        ella         sames        enshanoglias 

et    clomau     sura     ilg     agit     da     il 

35 buntadeiuell    dein,    che    ell(a)    ha 

stauia    udir: —   —  — 

..  —  —    ^0  miu  diu!  scheue  ella, 

eis    ei    pnsseiuell,    che    tia    diuina 

40maiestatt,    o     dnlsch     Spindrader; 


U. 

11  lag  de  fm  fehl  talmein ,  che 
ella  ha  bacca  pli  faTYa  tazar  fln 
car  Affon;  -i-—  —  aber  qaei 
innocent  saS|  pleins  de  fom 
ciciava  ton  (d)[f]^g  >1  f«>B 
de  fia  Ohara ;  e  de  tut  il  mund 
bondanada  Mumai  che  U 
fanng  en  ftailg  dil  lag  ei  carius 
ora ,  e  fchinavoo ,  ehe  qnei 
Charin  Aangel  el  pigiarar  a  fekar 
via  della  fom  haveva  nun  nuotta 
per  fefusteutar  —  —  —  — 
[f.  10*]  11  dolorus  bargir  de  queft  mi- 
ferabel  vierm  [penetrava  elg] 
cor  de  fia  Chara  Mama  tal  vifsi 
che  ella  fleva  per  murir; 
nuotta  podeva  ella  far,  per  Tegnir 
k  gl[i|  en  agit,  e  tras  qnei  fto(Teva] 
ella  ver  qoei  panper  Affon ,  orfenet 
mifcrablamein  [p^^irj  via  ^ 
morir  della  fom.  fchtnaoon  -* 
che  ella  quei  dolorus  fpectachel 
ftoves  (morir)  bucca  pli  mirar  tieri  bi 
ella  mes  il  Affon  fat  in 
pomer,  et  ei  ida  ton 
lungs  —  —  ded  el^  che  eil* 
pcfsi  bucca  ver  qnellas  pe- 
tras  larmas  e  zun  dolorus 
bargir    —    —    —     de    fm    afchi 

Char  e  bundanan  Affon.  lau 
ha  ella  fernes  enfanngltas 
a  Clamau  —  anagit  il 
buntadeivel    Diu,    che    el    ha    sto- 

via  ella 

—  —  „o  miu  Diu,  fcheva  ella, 
ei  fei  pofseivel,  che  tia  divina 
Hajeftat,      O     dulfch      fpindrader 


posi    mirar    tier  Senza   Compasiun      pofseis  gaardar  tier  fenza  compofsiun 

Digitized  by  LjOOQIC 


,-^t 


La  VeU  da  8oiiitgia  GenoveTa 


63 


lll. 

ilg  l*ig  de  fm  fein  talmeiog,  che 
ella  ha  bueca  pH  fayiu  taaar  fm 
ehar  Affon;  ilg  Affon  aber  qaei 
iBozent  ziifch  —  de  fom 
trebitfch[a]Ya  ton  dig  ilg  feiD 
de  fia  chara,  k  [da]  tati  ilg  mond 
bandaoada  nomay  che  ilg 
(oiDg  enftailg  dilgn  laig  ei  Corins 
mra^  et  (chinavont  che  qoei 
Oariii  anogel  faav^va  zun  nuotta 
per  fefustentar,  fiufcbaveva  el  k  pi- 
ghriur  e  feehar  via  della  fem, 
ilg  Doloms  bargir  de  qneft  mi* 
ferabel  viermet  penetrava  ilg 
cor  de  fia  cfaara  mama  talvisa 
(che)  che  ella  fteva  per  morir;  zun 
auotta  pndeva  ella  far  per  vegnir 
k  gli  enagit;  et  tras  qoei  ftucTa 
elia  ver  qaei  pauper  —  orfenet 
miserabiameing  pirir  via  k 
Durir  d^Mii  fom.  fchinavoDt  aber 
ch*  ella  quei  Dolonis  fpectakel 
boves  bucca  pli  niirar  tier,  ha 
cHa  inert  ilg  Affon  fut  in 
•  .  .  pomer,  et  ei  ida  too 
liinfch  .  .  ded  el,  ch'  ella 
podeffit  bncoa  ver  quellas  pi- 
tras  larmettas  k  zun  dolorus 
bargir,      fe  .  darj8      de     fm     aschi 

ehar  k  bandanau  Affon.  Ion 
ha  ella  famefl  Enfchianuglias 
et  Clmmont  fara  ilg  agit  dilgs 
Bontadohrel  Diu,  cb'  et  ha  ftoviu  ella 


IV. 

igl  laig  da  Sin  Sein  Talmeing,  Che 
ella  ha  buca  pli  Saviu  Tazar  Sin 
Car  Afoo;  ilg  Afon  Aber,  qnei 
Inozen  Cntt,  pleins  da  fom  5 
T8chi[9]chaya  ton  gig  igl  Sein 
da  Sia  Cara  numa  a  da  tntt 
ilg  mnnd  bandnnada,  che  ei 
Seung,  enftaigl  lag  Knreva 
ora;  ad  aschi  anavon,  Che  qaei  10 
Carin  Eungell  havevä  snn  Nnott 
per  Snftaner,  ad  EnttscbaycTa  a  pi- 
giarar  a  Secar  via  della  fom; 
ilg    Dolorufn    bargir    de    qaeft    — 

—  viermett      Empettrava       ilg  15 
Cor     de  Sia   —    mnma     tal     viba, 
Che  ela  fteva  [p.68]  Per  murir;  lun 
Nootta  pndeva  Ella  far  per  vignir 
agli  Enagitt,   ett   tras   qaei    ftoeva 
Ela    ver    qiiei    panper    —    jerfenlK) 
mifserablameing       pirir        via       a 
mnrir  dela  fom.  Aschi  anavon  aber, 
che     ela    qaei    dolornfs    fpecttacell 
ftuefs     Baca     pli     mirar    tier,     ha 
ella     mefs     igl     Afon    Santt      igl  25 
.     .     .     pumer,     ad     ei     Ida    ton 
Lunsch     ord     dad     eil,     Che     ella 
ftnei'si    bucca     ver    pli    qnelas    pet- 
tras     larmasettas    a     znn     dolornff 

a  dar  ifs  de  qaei  pauper  30 

ett  Sin  ascbi  panper  a  Car  affon 
pauper  e  da  tatts  bandnuans.  Leu 
eifs  ella  Samefsa  Enscbnnglias  et 
Claman  [Entten]  Sara   igl    agitt  da 

—  —    Dia,    che   ha    (luviu    Ella 85 


Adir:    _    —    ^     —  —    _    : 

—    —    »J>    roiu    Dia!  fcheva   ella 

ei    fei     posfeivel;     che  tia   Divina 

meieftat,      o      dulfch  fpindrader, 

poees  nrdar   tier   fenza  Compasinn, 


ndir;  ad  ha  gieg  en  qnefta  vifsa: 
„Ach      miu      Diu!     —     — 
eifs    ei   pufseivelly    Che    la    divina 
[p.  69]    MajefUtt,  A,  dubch    fpin-M 

drader, 
pofsi  vardar  tier  Senza  Compafsion, 


"Digitized  by 


Google 


tT^ 


64 


Lt  VeU  da  8ointgia  Genoyeva 


I. 

quallmeing  qnei  inocenti  char 
affbo  Bto  aschi  inocenUmeiDg 
pirir  a  sacar  uia  muri  ils  muD- 
SglameoM  de  Spissa  a  bttbronda: 
.  ttarda  po,  o  misericordemell 
diu,  Qarda  po  sin  qnei  panper 
Qienn    et;    co   eil    itat  a  schi    mi- 

lOserablameing  a  oont  tes  eilgs,  et 
ean  iiu  schnaeiuel  bargir  a 
dolloms  Bttspira  tei  Cloma  en 
agtt,  che  ti  neglias  po  triba(i)r 
enciia1(8)cha     spisa     a      bnvronda. 

15  ach   preiog    po     erbarm    de   qaest 


paoper  a  bandunau  affoD, 
a  gli  il  quell  [f.  10 •]  a  fm  bab  Samuasa 

SO  ton  dirst  e  Koshs  e  sia  mama  sa 
bacca  po  gtdar.  iaa 

▼ai  oagina  trost  can  sin  quest 
mond  anter  Che  qoei  miu  Car 
affon.      Sehe     ti     pia     qnell    ami 

25prenda8  naaen,  sehe  (to  ian 
pirir,  et  era  miserablameing 
caü  en  quest  dosiert  morir 
Per  charschadeitgna,  e  doUar. 
Con    tot      pia      dai     a    m\      fhr 

SOina  trost;  fche  ni  ian  qnell 
trer  sii  tier  tiu  Suraetfch; 
nes  a  la  doUoroBa  groua 
ha  Cnrnplanin  Sia  oratiun,  Sehe 
perneit    mira,    neng   in    stharua,  a 

35  la  qnalla  samusaua  tut  du- 
miastta;  Sestr(i)chaua  entuoro 
ella;  ual  sco  elia  les  dar  d'en- 
telir,  eh[e]  Diaus  ella  uessi  cao 
termes,     sioaquet     che     ella      eun 

40quei  metell  pndesi  snstaner 
ilg  affon«  genoueua  ha  la- 
dinanieing        enflcbonischiu ,        che 


II. 

qualmein  quei  innocent  a  Char 
Affon  fto  afchia  inocentameing 
perir,  fecar  via  murt  ils  mun- 
glamens  de  fpifa  a  bubronda: 
guarda  po,  o  mifericordeiv«! 
Diu;  guardi  —  —  quei  pauper 
▼ierm;     co     el     afchi     miferabla- 

mein  für  avont  tes  6lgs,  e 
cnn  siu  fleivel  bargir  e 
dolorus  fnspirar  tei  clamar  en 
agit,  che  ti  veglias  po  tribuir 
enqualche  Spifa  u  bubronda. 
Ach  prein  po  erbarm  da  queft 
Affon,  0  Buntadeivel  Bab  veng 
po  enagit  a  quest 

pauper  e  bundanau  -^  orfenet, 
a  gli  quäl  fiu  Bab  •  .  fe  muofsa 
ton    ruchs;    e   la    fia    Muma     — 

—  —  po  bncca  gidar.  iau 
hai  gie  nagina  trost  cua  fln  tiar- 
ra  —  —  anter  che  quei  miu  Char 
Affon.  fche  ti  pia  quei  k  mi 
prendas       — ,       fche        fto        iai 

—  —  era  mifera(l)b[l]ameing 
cau  enten  queft  defiert  murir 
per  carfchadegoa  y  e  dolur. 
cun  tut  [f>  11*]  piA  [quei  dai|  a  mi  per 
in  troft;  fche  vi  iau  trir  (i 
quei  tter  .  [tiu]  (urvefch; 
▼es  ha  la  dolorufa  Qrova 
compleniu  fia  oraiiuui  [fche] 
perneit  mira,  veng  ina  fcharfva^ 
la  qualla  femufsava  tut  du- 
miafU,  e  feftrihiava  entuom 
Ella;  quäl  fcho  ella  cun  quei  dar  [d']en* 
talir,  che  Diaus  havefsi  ella  cau 
termes,  ftnaquei  cho  ella  [cun] 
quei  mettel  poHt-isi  fuftentar 
il  Affon.  Gienov<wa  ha  la- 
dinamein           enconafchU|  che 


Digitized  by 


Google 


^^3 


La  VeU  cU  Solntgia  GeAO?eva 


65 


m. 

qQalmeing  quei  inozeott  k  car 
Affon  fto  afschia  inoseotameing 
pirir  a  fakar  via  murt  ilgs  rann- 
glameDts  de  (pifa,  k  bovronda* 
Tarda  po»  o  mifmeordelvel 
Din,  vardi  po  —  qoei  panpar 
[p.  88]    Viermett;     Co     el     afehi 

miferahla- 
meiDg  ftat  aaont  tes  Blgs,  ot 
CoD  fm  fleivel  bargir  k 
doloras  Suspirar  toi  domar  an 
agity  cha  ti  veglia»  po  tributr 
EDqoalcbi  fpifa  Ü  barroiida. 
ah  pring  po  arbarm  da  qneft 
Affon  I  k  bontadeivel  bab  veng 
po  ES         agit  k         queot 

pauper  k  bundanau  JierfeDet^ 
k  gli  quäl  fiu  bab  fa  mnosa 
ton  BocbU,  et  fia  mnma  aa 
buceai  et  po  buoca  gidar.  Jon 
bat  gie  nagina  trott   con   fln   tiara 

—  —  auter  che  qaei  min  char 
Affon.  fche  ti  pia  qnel  k  mi 
prentas       — ^        fche       (to       jou 

—  —  era  miferablameiog 
eou  enten  qneft  Defsiert  mnrir 
per  Cbarfhadegna,  k  Dolnr. 
Cun  tnt  pia  dei  qnel  k  mi  per 
ina  troft^  fcha  vi  ian  quel 
trer  fj  tier  Un  fnrvetfehi; 
vesf  k  la  Dolomsa  Orova 
Complaniu  fia  Oraztinn^  che 
perneid  mira,  veng  ei  ina  ttchiar- 
va^  la  qnalla  femnbava  tut  dn- 
miaatia,  et  fe  ftrihava  Entnorn 
ella,  Tal  fcbo  ella  lea  dar  d'en* 
talir^  ehe  Dians  ella  haTesi  eou 
termea,  ßnsqnei^  eh'  ella  enn 
qoei  mitel  pudeai  fnstentar 
ilg  Affon*  OienoTOTO  ha  la- 
dinam^ng        Sneonaichin  ^        che 


IV. 

Qoalmeing  qnei  Inoientt  Ca> 
Afon  tto  Aschi  inocenttameing 
pirir  a  Sacar  Tia  muertt  Uga  Hnn- 
glamena  da  fpifsa  a  bnTronda:6 
Tnrdaj  po,  O  mibericordeiTeU 
Diu  —  —  —  qnd  Pauper 
Tiermett|  Cho  eil  aachia  mifferabU* 

meing  fto  aTont  tefa  eigla,  ettlO 
Cun  Sin  fleiTell  bargir  a 
Dolomfa  Bnpirar  tei  Cloma  En* 
agitt^  Che  ti  Teglia«  po  tribnir 
en  quall  Che  fpifaa  n  buTronda. 
Ach    prein    po    Erbarm    da   qneft  16 


Pauper       a       bandnnau      Jerfen, 
agli     qnall     Sin     babb     Samnefsa 
ton    Buchs  y     ett     Sie     mnma    po20 
Buca    a    Sa     bnca     gldar,      Jen 
Tai  —  Nag[ijna   traft  Chan  Sigl  — 
mund  —  autter  [p.  70]  Che  —  min  Car 
Afon.      Scha     ti     pia     quell     mi 
prendasi        —       —        fto        Jen  2$ 
—        —       era        mifaarablameing 
Cheu  Entten  qneft  dafsiertt  murir, 
per       Carfehadegna,       a       dalnr» 
Cun   ttnt  pia  dai  quell  a    mi   per 
ina     Traft;     Sehe     ti     jeu     quel  80 
trer      8i      tier      tiu      SchurTetts; 
Teff       ha       la       dolomfa      groTa 
CompIaNin     Sia       oraaiun,      Sehe 
pe[r]ueitt  mir  ,  Togn  ina  Ttcharfai 
la  quala  SamnfsaTa  ton  n  tutta  do»^^ 
miaftta,  a  Seftrichava 

ela;  Tal  Scho  ela  lefs  dar  de  Est- 
talir»  che  Dieufs  ella  haTefai  Chen 
termefs,  Sinaqnei  Che  ela  Cun 
qnei  mettell  pudefti  Suftenttar^o 
igl  Afon«  OenoeTa  ha  Lv 
dinameing        Enconisohin ,         Che 

5 


Digitized  by 


Google 


66 


L«  VeU  da  SointgSa  GeDOY«ra 


I. 

qnei  seigi  ina  proaldentia  — > 
—  a  particulara  faour  de 
diu;  et  trat  qnei  ba  ella 
Sportau  nautier  ilg  affon^  et 
mes  las  tetas  della  Scbama 
en  bacca;  a  ilg  Affon  a  leu 
ton  gig  tataQ|  che  eil  a  Snr- 
nigni«     enpan      eraft      a      netta, 

lOmaort  quetta  gronda  gratia, 
particulara  fanur  de  diu  ei 
genoneaa  tallmeiDg  Selegra- 
da,  che  ella  con  dalscbas  lar- 
inas       de       legerment       engratia- 

16  oa     diu    ean     tat     Sin     cor,     et 

mgaiia  era  Dia,  che  el  does 
Continoar  Oontinoameiiig 

qaesta      sia     nieUa      proaidentia; 

20tc\ko  ei  era  quei  era  deaenttau; 
pertgiei  che  fchi  gig,  che  gieoo- 
aeoa  ei  ftada  enten  ilg  desiert, 
ei  qaella  tschama  mingia  di 
aignida     daos     gadas     per      fpis- 

35gieiitar         con        ilg        —       — 


n. 

qoei     feigi     ina      providensa     — • 

—  e  particalara  favor  de 
Dia ;  e  tras  qaei  ha  elU 
purtaa  nau  tier  il  Affon, 
mes    vid   la[R]  tetas  della  fcharfra; 

—  —  —  il  qoal  Affon  lan 
ton  deg  tetaa,  che  el  ha  far- 
▼egnia  enpang  de  craft  e  vetta, 
murt  qnefta  gronda  gratia 
i  particalara  faynr  de  Dia  ei 
6ie[ne]veya  talmein  felegra* 
da^  die  ella  ean  dnlfebas  bu> 
mag  de  legerment  engrasia- 
▼a     Dia     con     tnt     flu    eor,     e 

rogaya  era  Dia,  che  el  dar« 
continaar  continaameb 

qaelta  fia  niebla  providenia; 
fcho  ei  qaei  era  darenta«, 
pertgei  —  fchi  dig,  che  Oieae 
▼eva  ei  ftada  enten  qaei  defiert 
ei  qaella  cianra  mintga  di 
Tegnida  dnaa  gadas  il  di 
per  fpifentar  con  il  lag 
qaeft    Aftbn. 


Drgitized  by 


Google 


^7^' 


La  VoU  da  Sotetgift  QanoYOTa 


67 


qua!     feigt     ioa     Providentia     — 

—  k  particulara  forork  de 
Diui  et  tras  qiiei  ha  ella 
piurtan  non  tier  Ug  Affon,  et 
BMi   Tid    las    tettas   Della    Ciarva, 

—  —  —  ilg  qaal  Affoo  k  loa 
ton  dig  tetan  tV  el  ha  fnr- 
▼agnia  enpaa  Kraft  li  ^T^ 
maort  qaefta  gronda  Gratia 
k  particulara  fttvnr  de  Diu  ei 
OienoveTa  talmeing  felegra- 
da,  ehe  ella  cuo  dulachias  lar- 
mai  de  legrament  Eogratia- 
▼a     Diu,      Cun      tutt     igl      fiu 

Gor,  et 
rogaya  era  [p.  89]  Diu«  che  el  Dovea 
Coutiouar  a         Gontinuameing 

quefta  fia  niehla  proTide[n]tia; 
foho  ei  quei  era  daveotau, 
pergiri  ehe  fchi  dig  ehe  Gieno- 
▼eva  ei  ftada  Enten  ilg  Defiert 
«  q«ella  Gia[r]ya  mintgia  dj 
▼egnida  duot  gadaa,  per 
fpbgientar         Gun         ilg         laig 


IV. 

d  Seigi  ina  Providentia  da 
Diu  a  partticu[p.  71]lara  favur  Da 
Diu,  ett  tras  quei  ha  ela 
purtan    Neu    tier    igl    Afon,     —  S 

—  —  —  —  —  —  a  leu 
ha  *1  ton  gig  tatau,  Ghe  eil  ha  Sur- 
▼igniu     —    —    — 

—  —  —   Empau  Ghrafti   a   vetta; 

a    mnertt     quefta    gronda    gracia,10 
e    perticulara    favor     da    Diu    ei 
genoeva  talmeing  Salagra- 

da,  Ghe  ela  Gun  dulschas  lar- 
mas  da  legermen  Eograsiau 
Diu   Gun    tutt   —    8iu   Gorr,    ettl5 

Bagavm  era  Diu,  Ghe  el  duefs 
Gontinuar  GontdnuaaMiag 

quella    8ia     Niebla      providensia; 
Gho      quei     ei     Era      dayanttau;20 
pertgei      Ghe      asehi      gig     8ebo 
gnoeva  Ei         ftada         enttea 

igl     defiertt     ei     quela     Tscbarfa 
uiingia         gi         rignida         duefs 
gadas      igl      gi      per     fpisgenttar  95 
Gun      igU      laig      [p.  72]     Quei 
pauper    Afon.     — 


Digitized  by  LjOOQIC 


'V 


68 


In  Paatar,  che  prenda  eomgnaa 


IN  PASSTUR  DE  D'OLMAS. 

Che  prenda  c[oiD]gDai  dellai  norfsas  le  Gkrutos  a  gli  raconandadai. 


(Ineditnin  naeh  Mb«  Cd.) 


1. 


[f.  20»]  Mi  ven  dad*  in  ai  snra 
Per  mies  d'io  ieater  pot, 
Atib«  ChMoa  dei  qaeft'ura 
£r  prender  pietigot; 
5  ReouQciar  il  uflfeci, 
Reoierty  mo  paue  fri^laof 
Mi  ven  fil  benafeei 
II  ptt  quallificaiu 


[f.  20  b]  Nuo  bai  mana«  beia  tntaai 

Ne  tai,  noa  biaraa  uao 
85  Per  oias  ftreig'  o  rotai; 

Zan  malla«  seadaa  fani 

II  glei  baio  de  dar  riaobpoBobtai 

In  lai  )aa  Dooraaa  fr, 

Con  la  eomioa  roBta» 
40  Ach  mallameln  plrir. 


Joa  na  da  oormeiog  pla 
10  Beod'aalt  engratiament, 
A  lata  la  pleif  mia, 
Aonca  tilar  naueod) 
Rog,  che  SchadiD  farfreacbl 
Falgt,  plaids«  entardimeoai 
15  Perdaoi,  eunpateschi 
A  ml  tttU  maDcamenal 


VaaeBt  len  quett  gron  prfgeli 
Reet'iea  lot  tomeDtana; 
Manglaa  ean  pli  fBrD[a}  rigela 
EUaa  taner  an  elaoa. 
45  Ja  (em,  che  biaraa  negnen 
Scarpadaa  banlt  dil  Infi 
Nina  cnndamenta  laa  tegnen 
Her  Christo  tat  IIa  ginf. 


A  tuts  ananda  clara 
Resta  perpetnadat, 
Oig  na,  auDc  esser  bara 
20  Per  mia  fleiuadat. 

Ach  baalt  la  mort  na  mnda, 
Eoquera  tuU  uigliona, 
Valt  biar  de  far  auonda 
Niea  qaen  da  gis  ad  ons. 


7. 

Ad  antraa  eh*  an  la  mirs 
60  En  citi  po  de  rinar, 

Ur*  Ion  totta  nentira, 

Gareig  lur  nrigar) 

DieuB,  aegU  er  da  tohellaa 

Ina  rimnada  far; 
55  Aanca  ceurar  de  qoellaa, 

A  tottae  po  8alna[r]l 


25  Saf  bein,  che  ion  duena 
En  Cfel  ad  er  fauur 
Da  gi  a  noig  cun  greoa 
Trauaiglia  de  pastar, 
Becomandadas  nursaa 

30  Ir  aaon  a  pertgirar 
En  toua  Viae,  cneraaa 
Bndretg  per  ellas  ffar]« 


La  alta  banH  ftaleaoha» 
Reschta  perpetnadad| 
A  qnel»  che  mai  fineteliai 
60  Dapenda  mal  d'ln  aad. 
Bucca  fauer,  nnoa  itai 
Ei  bein  da  aaaplrari 
A  dar  Chacchno,  tgt  pttrat 
Mal  pli  pnde  lomarl 


Digitized  by 


Google 


^r 


Caoian  <U  Soing  Aiitooi 


69 


9. 
fö  Sauend,  eb«  foif  neing  pia 
Or  ona  aaiiaii  tilar, 
Ei  gronda  totta  ofa 
Biscliun  da  ons  arar, 
(f.  21»]  Lagreiola,  linnga  netta 
70  lo  aar  deleig  dil  friert, 
Glesft  Vlaar,  che  marela 
Raana  t  folag  oitiifle[rt]t 

10. 

Ilg  temps  Dieus  beoedesehl 

A  ded  tanadat, 
75  A  fetktoi,  che  tat  cbreschi 

Groad  freg  sil  feld  la  stall 

Da  tote  laaehi  ädina 

U  moiiel  proaa  far; 

A  tottas  ChaüMM  ina 
SO  Patch  uera  uegli  dar. 


11. 
Der  ohahf  ft  il  tgferp  aeatlra, 
In  bien,  ch'ioo  t*dei  enirt 
Ei,  en  oaresala  apira 
Enteniel  enuigniri 
85  Perdeita  figlelonaa 

Tot  teiDpo(l)[r]al  beln  atar$ 
Ludeiula  demanotiBaf 
In  leger  eonuerfar, 

12. 

En  qoesta  Vita  aeies 
90  Oraasia  abaldoDsamelng; 

Dg  Giel  beaa  eafleies; 

Ord  quel  uns  dalaohameing; 

Pentenna  d'aua  uioa 

Tutta  perpetnadat 
95  Plesegi,  ehe  dariua 

Traa  Chr[i]8to  Soingiadatl  « 

Amenl 


CANZUN  DA  SOING  ANTONI. 

Cannn  de  8«iig  Antenf. 


(Inedltom  nach  Mt. Cd) 


L 


[f.  33  a]  Landeten  foing  Anloni» 
In  nm  mlraoaloat 
Ol  qoal  enten  lybone 
Ei  aoingiamein  neaohuat 
5  Baroaa  de  portagall. 
la  aia  soingia  otta, 
8co  nua  aUfleln  deserltta 
Ha  nin  Soing  adaalL 


(f.d3k]  EH  ha  gin  delkttri 
per  gronda  mnr  de  diu 
de  aurfrir  il  martert, 

20  a  fponder  il  aanng  Ha. 
a  con  in  ÜTer  freac, 
Iraa  deoosinn  diulna 
fe  meaa  anl  dieciplina 
dit  bien,  grond  aoing  franceae. 


En  aia  giooentegna 
10  er*  el  surdaua  a  dio; 

mal  nin  mal  ni  mensegna 

enn  sia  bocoa  gin. 

per  ina  foingia  fin 

Eis  el  jns  ent*  il  vorden, 
15  Tinlo%  ib*in  paoper  braoder 

dil  bien  ftrfng  angaftin. 


25  Zun  strengfaa  el  fieaa 
giginaa  a  lauors; 
a  täte  el  si  Airaeoa 
con  breigiaa  a  faaora. 
aalt  er*  et  studiaus; 

30  mo  aappa  la  doctrina; 
anraefcha  8l  en  cufchina, 
£  fa  lanora  abittana. 


Digitized  by 


Google 


70 


CaoBiin  da  Soiiig  AntCNii 


5. 
[&34*]  Mo  quelU  Urh  siippMU 

Ba  mes  sil  oaodelier 
35  Soing  Fraooas  enoidada 
de  Dia  fco  tgietfchea  fiar, 
onn  la  charesia  sim 
trat  la  groDda  doctrrina 
Et  Qita  SDD  diaina 
40  Solaresoha  el  tat  U  oiandt 

6. 
Sil  feit  el  perdagaaa« 
She  gie  plaena  fig; 
La  plieuia  nin  bagnaua, 
qaels  che  tedlauan  teir. 
45  £a  tata  sorts  lusgalgs, 
Ifintgin  el  entelgeua» 
quei  ch'el  a  aoat  teneaa 
per  meglierar  lor  faigs. 


[f.  S4b]  Tier  gronda  penltiensia 

50  11  pieael  moaeotaof, 
a  oera  encogoofhieooia 
de  lar  sant  gronds  pooaos. 
Scorclaaen  or  deoiert, 
E  streog  (l)[f]egeaUaaeii9 

55  lar  oita  meglieraoeo 
Cun  in  propiest  deciert 

8. 
Heretif  biare  el  aolaa 
tras  bia  miraclas  far, 
In  gtinaa  ee  retoloa, 
60  fla  feler  banduoar ; 
flu  afen  cb*el  uefent, 
che  aaeina  non  magliaaa; 
PH  preet  dia  adoraoa 
Ent'  11  folng  facnunent 

9. 

65  [f.  35*]  feee  priedis  biare  sbittaaen 
Heretis  fig  stioai 
Val  Uq  IIa  pefca  telaaan 
gron  diember  lau  rimnai; 
lar  tgiana  far  mar  alaont 

70  Eatocao  el  fiaefcha 
fia    riedi,  o  beoedeffba., 
lor  tgiaua  gll  indinot 


10. 
Yefent  trat  profesia, 
Co  malgieat  el  tgiCana, 

75  flo  bab  de  maigiastia 
Shon  tier  la  mort  tr[D]aaat 
Cela  megliaa  oen  poitana» 
Ent'il  eofeigl  eompara 
Don  proaaa  tott  deelara, 

80  Ch*el  bab  oegn  last  aaflbuia. 

11. 
[f.  35^]  In*  antra  ga  tgilkaea 
fin  bab  dMn  maiamenty 
E  tier  la  mort  tmanen 
perqnei  malinatamentt 
85  n  Soing  pnapei  negnitt, 
n  miert  el  fi  lanenta» 
alg  bab  nen  en  agitt 

12. 
Regeln,  o  foing  antonil 
tier  dia  nna  negliaa  trör. 

90  Acb|  prend  gll  nanfb  i\  monit 
Gh'el  poaai  nnot  nofher! 
fco  te  haa  fanena  cantao: 
o,  gloriofa  dominal 
E  fehl  traa  nofaa  donna 

95  n  naufoha  apirt  fcaoianl 

13. 

[f.  36»]  la  faccU  digl  Salaader 
o,  cont  aauena  haa  via  I 
Igl  figlett  dilg  folog  pader, 
qoei  dalah  Jeaua,  tia  dia, 

100  a  qael  bicciao  Xkaena, 
o,  cont  ha  gin  doloeila 
digl  data  affont  letesia 
tia  cor  leth  endedena; 

14. 
Anna  perdon  nrbefal 
105  de  qaei  dalaha  offonnet, 
Jefua,  ch'el  noa  fclarerahi 
fco  tl  dar  comparett! 
nna  dett*  il  foing  rnaua, 
Che  naa  lau  diu  uefelen, 
E  tei  en  diu  lodeien 
Can  tuta  IIa  foinga  beaoa! 


Digitized  by 


Google 


<t1f 


La  Br*f  d*  I*  Tariii  71 

LA  BREF  D'  LA  TERRA. 

UMtth  Teilt. 
(InedltiiBi  iiAch  Ms.  Sdia.) 

[fol.  65»]  La  bref  d'la  Terra  mefsa  giu  En  Bnmonsch  or  da  SafBmenty 
dltn  antir'  Ludeivel  Ciuniii  da  Sohons  enten  il§  on  da  Chrift  1734.  ( 
dilg  mein«  April,  tras  Joliaii  Harehion  de  Nieka  da  qiiei  iemps  Scbri- 

Yont  dala  terra. 


Eatan  nam  da  la  SuletU  Aalta  Banadida  Perpettaa  Trinitad 
SiMiler  qoei  ea  trms  la  ordiaattaa  a  foindii«  Benedielkm  dilg  Senget  Dens, 
ilg  nies  Cnmin  Po(sidescBa  la  libertsd  CerporaU  a  Spiritnalfty  no  tms  ilglO 
fei  dilgs  nos  «mparmers  rilgs,  eis  ei  da  tal  gnifaa  Uragan  a  eermpt,  ca 
Seha  qnei  Tangifs  baeca  Tras  ilg  fiisig  Exersiei  da  minebia  gi  larantans 
8i  a  Pnscbpei  Cnvidan,  Scba  TangtOien  Sensa  ZTifPel  bans  nrd6s  a  Sehen- 
tan^nts  ad   ir  a  frnSta  Cnntnt  ^  ei  tntta  via  bafsingins  da  melier  pa 
Sebrit  bans  Sebentaments  Par  fifia  Perpetoa  memoria ,  ne  ragnrdonsa  Als  15 
Saenlers  yangionts,  mo  per  Oa  bnns  nrdens  a  Sebentaments  aSebigig  See 
ttnnd  Slat  nnn  Cormpt  a  nanlavagai  BeSten,  Sehe  lein  nnsSnrdar  a  Igi 
Tardai  dala  Seartira  cnntnt  Cnnfefsein   nns,  Lande.    Cnisdg  ad  Antiera 
terra  da  Sebons,  en  Sagiresia  a  vardat  da  qnefta  Prefsenta  bref  a  tnts 
qnelsy  ca  qnests  nos  Sebantaments  liglan,  Teseny  ner  anden  ligint,  ca  nns20 
lantira  Terra  generalmeng  a  nnn  Sparcbeivlameng  la   Mantöngia  ad  er 
Og  Plann   da  qucSta  a  da  lantra   Tart  dilg  Bein  [fol  65^]  Santali  bein 
parina  Con  lin  Sen^  ner  meinig  tiers  nita  a  bein  Star  dils  nos  Saenter  ran- 
gients,  Teigian  faig  ün  Cnnasebent  Schantament  ad  nrden,  See  tsebon  Soenter 
Slat  Schrit  tras  qnels  Prns  a  Sabis,  da  aus  Chimplein  ganlt  vangis  tarmes25 
Ona  Amparmasebuni  Ca  qnei,  eba  eis  fetsohiani  nrdainian  a  drisien,  dn* 
Ttian  a  leian  nns  ad  ils  nos  Snenters  rangints  fideirlameng  yangir  Snenter, 
virer  a  SalTa(l)[r]  vor  form  a  Stateivlameng,  nfsa  ad  aScU  gig  Seo  mnnt  Slat 
a  eaa  Anennter  Sin  nagina   gnifsa   a  forma  Sa  Patarcbiar,   ner   fiur,  er 
baeea  dar  tiars,  Cb*ei  vengig  faig  Sin  nagina  gnifsa,  ner  forma.    Nnmna-80 
dameng  Nteolans  Patb  Marcb. ,  da  qnei  temps  LandA. ;  Jeri  Panadnrer  da 
Bnnealgia;  Johan  Calinart  da  Beiscben;  Jan  Bus  daSrana;  VeibelPieder 
Basorgia  da  Pingien;  LandA.  Cbrist  Masolt  da  Dander,  Cban  or  da  nies 
SaSment  Sorit  qnesta  Bref,  Jacob  Oirscbot  da  fareira;  M astral  Jon  Mnsesi 
da  Clngin;    Mastral  Clo  Micbel   da  Vergenstein;    Mastral  Jon  Pravost  da  $5 
Ifalton;   Serivont  Patb  Clopat   da  Lon;    Jon  Fimian    da  Fardin;    LandA. 
Joban  Prevost  da  Donatb,    Sco  er  eis  Stans  tiers   qnesta  Fatsdienda  ilg 
BcriTont  Jon  Pravost  ad  ascbia  Savonden  ils  Pnngs  ad  artickels.  — 


Digitized  by 


Google 


^'^ 


72  L»  Brtf  d»]«  Terr» 

[foi.  ee»] 

1.  Cor  ilg  Plaid  da  DeuB  ven  Faig  a  Saver  a  Pa[r]dagaa  en  noftai  B»* 
Bdgias,  Der  Pleifs;  Scha  dei  Scadin,  Refelvont  or  Forsa  da  Dens  a  d'ilg 
Siugars,  a  cau  Sa  PrefeDtar  a  Sa  ScbickoBi  roo  nua  Chaoquul  ParfoBDa 
5SeDsa  gronda  Sufticienta  Raschan  vangit  ad  anUrlascbar  dus  Priedis,  dei 
Sensa  grazia  a  Schi  Savents  8co  ei  ven  SnrpafBaii  tont  Sco  vangonts  da 
Strof^  vangir  Planschieu  a  castiaa. 

3.  Dei  nagio  en  Sia  Oruaeli  ad  andirar,  Sdia  Deiw  tarmetes  tiers,  ür 
ParCnnaelg  tiers  nagin  S|ca]ngirader|  ei  dei  er  tnt  Sinnar,  ei  Seigtg  ri  da 

lOLgieut  Der  Biesea,  tnttavia  a  Sut  aulta  peina  efser  Scumandai, 

8.  chi  ca  Saschas  Cunpilgiar  cun  girar  a  Schmaladir,  ner  Schlamar 
dei  Unna  talla  felhbarhe  Persunna  vangir  Cbifsada  tiers  ilg  Surviend  d'ilg 
plaid  da  Dens,  la  qualla,  Snenter  qnei  Ch'el  ha  astalleg  verameng  Ad  ei 
SagirauSy  ch'ella  baigig  Faig  qnei  puccau,  dei  qnella  aTertameog,  Snenter 

15quei  cb*i1g  Prtedi  ei  Salvans,  vangir  ligida  gin  da  la  Canala  a,  Scb'ella 
bucca  Sa  milginra,  Scba  dei  qnella  Persnnna  Snenter  CnnaSeblenaeha  dilg 
Obrigkeit  vangir  Stmffiada. 

4.  Qnella  Persnnna,  ca  Sapatichias  Cnn  pittaning^  dei  Senaa  grazia 
L'aniprimma  gada  efser  Cnrdada  peina  [foi.  66^]  a  Igi  Cumin  90.  Cmnaif 

SOSchei  daventas  la  Segunda  gada  50.  ^.  Sch'ella  persevaras  La  Terzia 
gada,  dei  qnella  Sper  la  Peinna  dilg  danner  Kfaer  Privada  da  Sia  haniiri 
mo  quella  Persnnna^  Ca  ves  bucca  Kauba  da  pagar,  dei  Par  cunaaeblensdis 
dilg  Obrigkeit  Sin  ijüa  antra  Fnrma  vangir  Procediens. 

5.  Quella  Persnnna ,  ca  vangis  catada  entten  !lg  Rumper  la  legi  ner 
25pndefl^  vangir  rnnfsau  Si,    dei  Laniprima    gada  Sper  la  peilla   dilg   daaer 

vangir  Sdaus  ora  da  tnts  Faigs  a  cufselgs,  Scb'ei  daventas  la  Segundi 
gada,  dei  La  efser  Privada  dad  hannr,  Scbella  Persevarescba  la  tersa  gada, 
dei  Ella  vangir  Castigiada  Snenter  ilg  Scbentaroent  da  Dens. 

6.  ilg  pnccau  dilg  blntachand  dei  vangir  Castian  Snenter  ilg  Sebanta* 
SOment  da  Dens  a  Furma  dilg  Faig» 

7.  Ilg  Band  da  nofsa  darchira  eis  dantont,  Ch^ilg  DerSchader  Se  pAf 
derseher^  ad  ils  giraus  par  tmvar,  dei  ronnch'  un  dilg  dreg  Sa  Onntentari 
dreg  dar  a  dreg  prender,  a  nagtn  auennter  J>a  hannr  da  lauter  ne  plidar; 
ne  gir;  ne  Far  Chi  ca  qnei  vangid  a  Surpesar,  Igt  dal  Senia  graxia  vangit 

S5talgian8  ora  la  Sia  Liennga  a  Strofflgians  Snenter  Sco  ilg  den  eis  daventaos 
par  CunaSchienscha  dilg  dreg,  a  tut«  qnels,  Ca  [foi.  67  *]  Fuffen,  nePodafs- 
tn  vangir  Cantiers. 

8.  Chi  ca  vangis  ad  udir  tnccont  Stumas,  ner  Pringel  da  la  Tcrrai  ei 
Seigig  da  guerras,  ne  antrat  Furtingias  a  Svantirat,  a  vangis  a  Sa  demufsar 

40antardont8;  ner  mal  nbiedis  a  Snenter  ilg  Sien  Puder  a  I'lis  vaogis  bucca 
par  gidar  a  Duftar  ilg  don,  dei  efser  Ourdans  Falonza  ttn  Marck,  Santali 
Un  Sensch  a  mietz  a  mils  anavont  Par  CunaacbienScba  dilg  dreg  vangir 
Castiaus. 


Digitized  by 


Google 


^*' 


U  Ertf  dMa  Tarn  73 

9.  Nna  ot  Spant  a  dabats  GarSdieMban ,  dein  Tnts  qnelt,  0ha  ean 
Caotien,  ner  Pudelaan  rangir  daaturn  intimar  la  Pasch,  ner  dar  Freld  a 
gidar  dottar  Ug  don  Pilg  Lnr  Sarament  a  caa  mufsaT  nagina  Partasehon- 
tadad  enten  (£nten)  ilg  Sparchlr,  Snt  peina  da  5.  Cmnas  a  milgflanavont 
Saanter  la  Forma  dilg  Faig  irangir  CaBtians,  Mo  qnel  Ca  Fus  maYabiediiS 
enttan  ilg  dar  Preid  a  Sa  laschas  vamigiar  Unna  gada  eis  Oiirdans  Falonsa 
iln  Beoseh  a  la  Segunda  gada  Dos  Renscfas,  la  Terza  gada  Trais  Ren., 
qnels  ca  Sorpataen  qaei,  dein  tuts  quels,  ch'en  qnatiers  ad  Als  nialnbiedia 
Metter  Mann^  a  Far,  eh'el  Seigig  nbiedia  a  Igi  dreg^  qiiel  ea  Flgea  qnei 
bncca,  dei  vangir  Castigians  Snenter  CuDaschienflcha  dilg  dreg,  Milgsana*  10 
ront  eis  ei  nrdanan,  ch^lin  deig  clumar  Freid  cnn  [Fol.  67^]  Plaids  a  cun 
Faigs,  qnel  ca  Rumpa  Freid  cnn  Plaids,  dei  vangir  castiaus  vi  d'la  Sia 
banor,  qnel  ea  Figes  Soung  Sor  Freid,  dei  vangir  IVuvan  cun  la  Spada 
Qoeel  ca  Maaas  ttn  Snr  Freid,  det  rangir  tmvaus,  ner  dert  Sco  Qn  Morder. 

item  dein  ila  beins  da  Cafsa  vanigr  Clans  a  bnona  Fei  Sin  ilg  gi  da  15 
S.  Oierti,  quäl  ca  ves  Iura  bucca  Clans,  quel  dei  Purtar  ilg  Cnft,  ner  don 
da  lanter,  a  Igi  qnal  eis  davantaus  ilg  denn.  — 

Milfanavont  dein  ils  beins  da  Culm  efser  libers  Snr  tut  on,  a  dei 
vangir  Catschans  lient  nagiona  biefca,  Mo  Schlei  vangifs  Pindran  Biefsca 
entten  ilgs  beins  da  Cnlm,  Seha  Crod  ei  algi  niignr  qnatt  "  Piaparts  minchia  20 
Piapart  da  quinta  quatter  blntzeers,  algi  Salter  dus  Creiisers  par  minchia 
Chian  da  biefsca  Oronda,  par  biefsca  pinchia  Croda  a  Igi  Migur  dnfs  K.', 
adns  daners  a  Igi  Salter*  Cur  la  biefiica  Fa  don  enten  ils  beins  da  Cafsa, 
Seha  Crod  ei  par  Minchia  Chiau  da  biefsca  gronda  a  Igi  mignr  dus  Pia* 
parts,  a  Igi  Salter  dus  daners;  par  biefsca  pinehia  crod  ei  a  Igi  roig^r  Un25 
K.r,  a  Igi  Salter  ttn  daner,  po  Mlnchin  trer  ent  cur  ttu  eatt  ilg  biefsc,  ilg 
qnal  Igi  ves  Faig  don,  a  dei  vangir  dau  tenor  da  quels  Sdiantai  Puings, 
ner  vangir  traig  ent  par  dnbels  pents. 

[fol.68*]  Item  Sch'ttn  Rnmpa  gin  la  Seiff  d'Qn  auter  a  la  Fa  bucca 
ladinameng  Pnfcbpei  8i,  qnel  croda  quatter  Piaparts  a  quel,  ca  ratscbeiva30 
ilg  don;  quel,  ca  la  Porta  Navent,  oroda  er  quatter  Piaparts;  quel,  ca 
veaa  quei  a  Fa  bucca  a  Saver,  quel  Croda  er  quatter  Piaparts  a  quel,  ca 
ha  Ratsohiert  ilg  don,  onncalura  ha  ilg  migur  adinna  las  lechias  da  prender 
Snenter  quefts  Scbaiitaments,  ner  aber  lasehar,  ei  Seigig  Par  Beins  da  Culm, 
ner  Fuqs  da  Caaann.  85 

Eifs  ei  urdanau,  Seh 'ei  Lavafs  Si  Spans  a  Dabats  tenter  Lgient  Eftra, 
ner  Bfters  cun  nief  Pievel,  Seha  dein  Quels  ca  eau  Prefents  ils  Far  Sagirar, 
Mo  SdiVls  lefsen  Sa  demufsar  Cuntrarifs,  ean  ils  prefsents  Beftegts  a  ca- 
pabela  dilgs  taner  Si  autroca  Sin  la  vangida  dilgs  mef  Singurs. 

Queft  tut  tiers  vera  Sagiresia  a  Cunfermatinn  dilgs  Schentaments  Sifura  40 
Seha  ha  ilg  bein   nuronau  LandA.  enten   nies  num   cun  ilg   nies    hooerau 
Seeret  Sagip]  da  Cnmin  Cunfirmans  ad  avertameng  mes  vi  da  questa  breff, 
la  qnalla  eia  dada  Snenter  la  Salideivia  naschienscha  dilg  nies  Snlet  Spin- 


Digitized  by 


Google 


'V'* 


/V 


74  Da  C«aAM  ds  D«rgim 

dracler,  Cunfalvacler  Jefsu  Chrifti  enton  ilg  on  Giset  Tsdiieat  a  tschuigkoiita 
Tschang  Sin  ils  26.  gis  dilg  Meina  da  Haig. 

Quefu  breff  eis  par  Part  Scritta  da  plaid  eii  plaid  giu  dilg»  oola  Teigs 
Scbentaments,  iU  quals  ik  nofs  [fol.  66>»]  Velgt  PardaTonte  bau  SchaaUn 
6Si,  la  qualla  eis  ScriUa  Sin  ilg  26.  da  Jänner  Ao.  1649.  Mo  Daasai  Ca 
Qnella  eis  Stada  bunna  Fig  vedra,  Scba  vein  nns  Cataa  par  bien  asafvonls 
pnings  da  metter  vitiers,  par  ea  biins  nrdens  a  Sebantamenta  Da  laTam, 
ilgs  i^uals  tras  agit  dilg  tutpafsent  Dens  ean  rangi  Scbanlai  8i  fila  '^ses 
Fideivels  velgs,  Stetten  enten  bunna  Memorgia  ofsa  ad  antroea  la  Viu  dilg 
lOmand  a  bnnna  Fei  a  Sensa  Mallart  &• 


DA  CAUSSAS  DA  DERGIRA, 

fiel  sal  la  l^gira. 

(Ineditom  nach  Ms.  Ath,) 

[pag.  1]   lia  Dergira  ei  tnna  Oaafsa  znn  bialla  e  Bnnna  neibla,   cIm 
15veng  manada  a  duvrada  da  treis  persanas,  nnmnadameing  tras  igl  Dar- 
scbader  e  de  quell  cbe  metta  igl  ptoing  a  da  qnell  della  Risposta« 
De  Contas  Vidas  ei  sei  Dergira? 
Da  Duos  Sorts:    Inna  veng   nomnada  Oivilla;   La  qualla  ei,  eba  ba 
nnotta  da  far  Cnn  Canftas  de  mallefisis;  ne  de  sekelmeister,  sonder  Uns 
SOOanfsa  ne  Facientas  da  Raubas  e  Damondas  per  dregs  e   marehans,    ai 
funs,  nua  chei  veng  dau  igl  dreg  e  Rascbiun  mo  adinna  part. 

[p.  2]  Lantra  Oriminalla,  ne  de  Sekelmeister  ei,  Curcbe  Las  Caobas 
en  de  Maleficissy  ne  de  gronds  frust  dels  Condaments  de  Diu,  a  che  Teag 
portau  e  dau  en  Ija  gisa,  tras  la  qualla  in  tall  ai  vengonz  ee  MeritniTels 
25  de  in  Castig,  ne  vit  igl  gierp,  ne  vit  La  rouba,  ne  vit  La  honnur. 
Per  Oontas  Caufsas  po  il  Dreg 
Vegnir  snrmanaus  et  impedius  dalla  Raschun? 
Per  quatter  Caufsas  principalmeing:  scbo 
Tras  la  Cuida,  tras  schengeigs,  tras  sebuidonsa  ne  malrelgia,  tras 

SOtemnuu 

Gtei  eei  sai  in  deirschader?  ' 

Derscbader  ai  quel,  il  quäl  duei  sigl  ploing  a  Risposta  truar  e  Sen- 
tentiar  at  arver  orra  aigl  dreig.    II  Offici  de  in  bien  si  dreig  Dersebader 
Consiste  Enten  sis  poungs: 
85  [P-  3]  Efser  prompts. 

1.  Efser  si  dreigs  enten  tuttas  Caufsas; 

2.  feryens  e  flifsis  enten  La  giustia, 


Digitized  by 


Google 


.*3 


Da  CmOm  da  Dergira  75 

5.  OompartaiYilf  Enten  igl  nraHnignar, 
4.  petergiar  bein  cnl  Cinsiar, 

5»  IVoar  endraig, 

6,  MiMrioordeiTela  Col  Cattigtar. 

Pllnavont:  6 

1.  Petergiar  anaroa  ritt  lat  Canfeas  paftadas;  Stnaqnei  ehe  in  pofsi  Las 
prefsentaa  ton  pli  bein  Entalir  ad  Encanoscher. 

2.  Bayer,  Co  mirar  k  prender  a  manna  La  Canfsas  prefsentas,  tco  da 
■ayrar  orra  il  dreig  dal  tierty  U  Bien  dal  sohlietti  La  honnnr  ort  igl 
aobandt  e  sannr.  Sinna  qnei  ehe  el  yegni  baeca  Enganam  m  iUeschi.  10 

8.  Petergiar  Las  üanfsaSy  ehe  han  da  daventar,  e  Las  ConaeqaensaS| 
per  qnellas  poder  parvigni  a  proveder. 

Contas  pertsnnnas  andai  Uer  inna 
sehentada  Dergira?  —  principalmeing  8.  — 
[p.  4]  In  deraehader;  In  eha  metti  igl  ploing;  In  ehe  [metti]  La  BIsposta;  15 
seho  EmLan  speras  ils  Adroeats  ni  Vgans;  Schrirons  eproeoratm  ad  in  Salter, 
Oei  norden  ne  dierer  a  dammanar  della 
dergira  veng  ei  Salvan  Comminameing? 

1.  Veng  ai  Salidan  e  Beverin  il  Dersehader  e  rogan  per  igl  dreig  En- 
eonter  il  tall  per  talla  Canfoa.  20 

2.  Veng  il  tall  sehon  il  Di  vidavon  ann  eha  Ave  maria  Cumandaus 
a  Besponder  igl  Dreig  Lan  Clnmans  en  avon  igl  dersehader  e  laa 
Arisans  digl  ploing  e  Lamenthasnn  enconter  Ell  da  qaell^  eha 
plonseha;  nna  eha  eil  pe  anne  petergiar,  sehe  el  vegli  enl  plon- 
schadnr  se  sehar  Endreig,  ne  Logar  e  Conyognir,  ner  bneea  pafsar  giu  25 
e  Se  Consegliar  [Consegleir]. 

8*  Snenter  enpan  tembs  sto  eil  tomnar  avon  dergira  a  dir  gei  el  yol  far, 
e  sehe  el  ha  sgisa  Enennt[er]  il  dersehader,  ne  Encnntter  igl  ploing, 
ne  per  bnea  efser  preyedius  de  inna  Canfsa  n  lauttra  sehe  po:  — 

4.  [p.  5]  El  insinnar  e  sehar  Enconoscher  Culpeiyels  u  non  Calpeiyels,   80 

11g  ploing  po  era  far  Si  Sa  Sias  Bispostas,  Beplieas,  dnplicas  e 
triplieas,  a  dnal  La  Bisposta« 

5.  sehe  aber  La  Bisposta  ha  naginas  sgisas,  ne  Contradietians,  ne  exep- 
tinns  de  metter  en,    tras    las  qnallas  igl  dreig   podess   yegni  sehan 
snenter  e  trelesehan,  sehe  ai  Sai  il  tal  Oolpons  enn  di  „gie''  ner  „nach^,  85 
de  efser  Cnntens   da   qnella  damonda,   ne  Cnlpons   da  Bisponder  il 
dreig. 

6.  Snenter  aber  sehe  inna  part  n  lantra  ins  bneea  digl  Onmin,  sehe  ai 
Sai  igl  nrden  da  dar  Sagironsa  per  il  dreig  e  ton  seho  per  qnella 
Canfsa,  ehe  yeng  Laa  presentada  ayon  qnei  per  La  snmma  ne  dam  iQ 
monda  anter  naott.  In  afiPon  digl  Comin,  qnei  ai  mai  Cnlpons  (Iv  i^.r 
ne  per  igl  Dreig  ne  per  Deiyets,  ne  per  sehminazess ,  ne  per  maH 
sedeportar,  gir  En  sin  Comin. 


Digitized  by 


Google 


s 


:^ 


76  D»  Caufsas  da  Dergba 

7.  Snenter  ifl  ploing  u  la  Bisposta  veog  ai  da  miifiar  8i  a  emprotf 
dallas  partidas  coii  metter  iiaunaToo  igU  [p.  6]  docdmtnta  e  sohariiias  e 
perdegiaSy  scho  ei  manegian  da  enproar  il  prim  trat  il  ploing,  Siai 
Caufsag  tuttat ,  ebe  el  ha^  lau  suenter  La  Ritpotta  era   aacbia;  a  pi 

^  veng  liura  nomnadas  Las   perftUDas,   che  dueien  dar  perdegia;  a  pi 

dau  il  Sarainendt  e  faig  endamendt,  per  gtet  Caufsa  ella  Saigi  Co- 
meodada  per  perdegia,  Can  aias  Cirenrnttansias;  a  pi  tettlau  e  sehrit 
81  a  Lagiu  giu  avon  Las  parts. 

8.  Ei  veog  Lura  dumandaa  La  sgisa  dellas  perdeggiaai    ei   aeigi  p«r 
10  perentella  ne  per  autras  Caufsas,  che  podes  vegni  impedimi  scho  ert 

allegaa  da  bucca  dar  Enconter  docuraendts  e  schartfaras  a  ainiglioDUs 
ezeptinns;  a  veng  lurra  sisu  Fatg  per  quei  BepltCy  e  daplic  Triplie  toa 
dal  ploing  scho  dalla  Risposta,  a  erra  bij  Urthels  n  schantau  a  dreig 
siii  tettlar  inua  perdegia  u  I^autra  u  eneonoscher  sgisa  a  valeivla  ioM 
15  aehartira  ne  marcban,  e  pafsan  giu  e  claroau  en  u  orra. 

9.  a  pi  Sueuter  Sil  davos  veng  ai  faig  e  tnuu  Cub  Seoteiuda  qoelhi 
Caufsas  meoadas  enten  dreig,  Suenter  perdegias  e  schartirasi^  e  Legis 
ai  e  aviert  orra  tras  igl  schrivon,  [p.  7]  taxau  igl  don  dreig  avon  Lsi 
parts;    giu  Laqualla  Sentenzias,   sehe  inna  part  o  Lautra  ftis  agre- 

20  viada,  sehe  po  ella  enten  cutordisch  diseh  appellar  Ladinnaoieingi  so 

schar  La  Sentenzia  en  Kraft  ad  efser. 

Oei  iu;  cha  ha  igl  ploing^  hagl 
da  far,  avon  dreig  ne  per  dergira» 
Che  el  sets  u  tras  in   procnratur  Sappi  meter  avon  Sin  paph*  ne  ptf 
25boeea  Clarameing  sia  facinda,  ei  Seigi  en  Civlll  u  en  Criminall« 
gtei  dei  vegnir  perscchrit  digl  ploing» 

1.  il  derscbad^r  a  da  quell  digl  ploing ,  a  La  Risposta  Cnn  La  btf 
Bchlateina,  scho  era  ilgs  num  digl  mufsaders. 

2.  La  Oaufsa  ne  La  Fin,  per  qnalla  ai  veng  Dumendao  il  dreig; 

30      8.  igl  Recontar  e  La  Casun  e  damonda  en  quantitatt  digl  presi|   a  ss 
gei  vifsa  quei  Consista. 

po  ins  era  turnar  a  Midar  igl  ploing,  churcha  el  ai  me« 
avon  e  proticholaus« 
[p.  8]  Suenter  tnts  dreig«  ei  Sat  vigniu  schau  tier  per  quella  fin ,  ehe 
35  sehe  in  haves  numnau  ne  dig  memmiapauc  el  ploing,  scho  ai  ves  adiiit  ne 
surfalin  cun  haver  dig  inua  Caufsa  per  Lautra,  ne  inna  Caufsa,  che  haves 
buca  uditt  Chau  tier:  Suenter  qnet  dnei  el  erra  Sepreveder  detla  SigronsSi 
sehe  el  ai    iasters,    ne    de   ses  documendts    ne   perdegias    per  efser  Lau 
prefsentas. 
4Q  En  gtei  uifsa  duei  efser  inna  talla 

SigroDza  avon  il  dreig* 
Ella  dei  Eser  ner  Realla  ner  Verballa.    Rcalla  ei  qnella  Sigronta,  ehe 
daventa  e  veng  fagia  cul  seets  faig,  a  veng  numnada  Sactisfaotion. 


Digitized  by 


Google 


^^f 


Da  Caafoas  da  Dergir«  77  * 

Q^elU  che  veng  nomnada  Yerbalis  Ei  qaella,  che  daventa  ordm  igk 
pleite  ne  aoleta  Empermischiuo^  senza  dear  per  Sigireza  negina  perRuna  ne 
CanbaSi  che  Lau  tras  che  nagin  Sa  Lura  Encurir  ne  per  dreig  ne  Rischiun,  — 
[p,  9]  de  Contas  vifsas  ei  Sei  quella  Sagironaa 

Can  igl  faig  namnada  Satisfatiun.  5 

De  daos  Modas,  ne  Pignoratitta,  ne  fide  iafsoria. 
Pignoratitia   ei  quella ,   che  daventta   Cnn   Metter   inpens,    ne  davos 
dreig  inna  Caufsa  a  Bien  Valien  de  qnei  Dreig  u  per  La  damonda,  che 
hl  ha. 

Fide  iafsoria  ei  quella,  cha  daventa  Cun  Meter  Sufieienta  Sigironza  10 
Onn  harer  havunda  Raubba  per  menns  a  Era  perfsunnas,  che  Saigien  en  inna 
qualitatt  ne  en  in  I^ug,  che  Churche  ei  fales,  in  maneirlameiDg  polai  En* 
eurir  ne  dumendar  La  Sigronza. 

Qualla  ei  aber  Enten  dreig  La  pli  bunna  Soi&cienta 
Sigronza?  15 

QaelU  La  qualla  ha  inna  Sigira  bunna  Sigronaa  de  inna  perCiana 
quefiMi  ne  inaa  Caufa  rnelsa  inpeins. 

[p.  10]  E  glei  aung  da  Inna  antra  Sort  da  Sigronaa,  nomnada- 
meing  Cautio  de  non  ofendendo. 
La  quaHa  ei  e  veng  dada  ne  gariada  da  Inna  parfsuna,  La  qualla  fadO 
amenaaias  ne  temmas,  ne  Enquera  da  fa  den,  cha  ella  sto  afsia  Cnn  dar 
Sagireaia,  Enpermeter  bucca  far  don  ne  vit  La  perfsuna  ne  La  Raubba, 

Scho  Era  de  in,  ehe  sto  Conparer  avon  Dreig  e  fus  bucca  Sagirs  della 
Vita,  et  Era  vegniu  AauSagironaa  ne  SaUeconduet  de  irra  e  vegnirLibaranteing. 

Era  yeng  ei  daa  Sigironaa  Enten  Dreig  ne  handtliar  a25 
Surdar  inna  Certa  Rauba,  per  buoca  poder  Magliar  Tia  quai 
da  in  auter« 
Sehe  chur  che  ei  vegnies  dergiau  per  inna  CauCsa,  che  in  havea  temma, 
ehe  in  tall  Meglias  yia,  ne  che  iglt  deiveto  gli  pernefisen  anncha  ai  fus  venaiu 
U  dregi  n  igl  tembs  della  Empermischiun  fus  bucca  orca  da  pagar,  ne  per  80 
via  de  inna  Schamandada  Enten  Tembs. 

[p.  11]  Era  plinavondt  veng  ei  dumendau  Sigironaa  da  in,  che 

ei  pigliaus  dall  Obercheit  ne  ei  enfermoniai  a  garegia 
de  efser  IiberS|  ne  de  in  che  fui  Sar  Sahamaadaday  aa 
orda  maun^  nnaehe  el  era  8at  8i 


Digitized  by 


Google 


% 


ü 


78  Paomt  dilf  Dreif  OrimiBil 

FUORMA  DILG  DREIG  CRIMINAL 
DA  LGIONT. 

twvmu  Alg  Ireig  drll  t  criahtl  It  Lgfoit  t  4t  h  P«p^  sct  eri  efttei  flg  lii 
Stagiiraü  da  Six,  trat  J.  ie  GaftU  t  Sagtiif »  ffiitrchai  t  C^n,  traa  ib  har- 
5  ttnb  iU  kUnä  fMer.   1711. 

[p.  82]  H0S8ADDB  dilg  Ploing.  Jon  gareg  Gunfelg  da  tos,  (er 
Derfcbader,  eao  viefg  [p.38]  Unndr.  tiers  sd  era  quels  mea  Handr.  SingimSi 
da  faciar  ilg  TroTament  fin  ilg  Caftig^  faenter  ilg  Sehentameat  dilg 
Kayrerlich  Becht. 

10  DER8CHADER,  enii  fieu  Hundr.  tSeri.  Confelg  Teigig  a  vna 
labieo  fuenter  ilg  Schentament  dilg  Kajferlieh  Recht 

Larapaffan  aounaTont  i&ifq(ii)[u]6lf|  oa  rogan  par  grasiaa 
Mifericorgia;  Ei  feigig  Spiritnals  ner  Seealars;  Danauns  ner 
filgias;  Jaltres  ner  Dumiaftis,  feo  era  ils  yngaas,  Byftandf 

15ad  amiga,  a  la  parfanna  feia,  ea  roga,  Ttend  fin  la  febanalgia. 

Loa  fnenter  ran  Iura  ilt  Singiara  a  Canfelg^  ilg  MaTfadvr 

dilg  Ploing  avoat,  a  qnel  da  la  Bafpofta  fuenter/  ad  era  tati 

ila  antera  mea  Signiura  enten  quei  Bmbonieu  lieug  daOiinfalgi 

a  tarnetan  Iura  pilg  Derfcbader  cun  fieü  Hundr.  tiers,  tuti 

20eQten  fuorma  fco  TiTont  fehon  ei  meff  ptr  f^ritt,  anTtroccas 
ca  ela  tuta  ean  pufpei  turnai  enten  luir  lleug,  tS.  Inrä  gi  ilg 
MU88ADUB  dilg  Ploing.  Sab!  fer  Derfcbader  eun  riefa  Hundr.  tiera, 
ad  era  vua  autera,  mea  Hundr.  Singiura,  vua  faveitc^  ca  jou  hai  eehentai 
a  Dreig,   quont  anavont  ilg  Seckelmeifter  dilg  Cumin  Aienter  flg  Ploingi 

25  eh'el  ba  cou  ancunter  quefta  parfunna  plonfehieu,  fnenter  Uordan  a  Scheil^ 
tament  dilg  Kajferlicb  Recbt  hagig  furatieu,  ad  era,  eo  deigig  vaagtr 
dau  ilg  fieu  meriteiyel  Oaftig,  fuenter  ilg  merit  da  fieu  fttlament,  feha  TcHa 
ynai  fer  Derfchader  cun  yiefa  Hundr.  tieri,  a  mi  cumondau  dad  Qn  Truta* 
menty  ilg  quäl  jou  bai  da  mames  bucca  favieu,  mo  grigiau  yieCi  fiabiOna« 

80  feig  da  mea  Hundr.  Singiura,  ilg  qual  ei  a  mi  Tangieua  lubieua  Aientar 
üordan  a  Schentament  da  niefa  Lud.  Cumin,  ad  era  dilg  Kajferlieh 
Becht.  Afchta  damai  ca  ilg  TruTament  eia  dad  ilg  Scriront  dilg  Oawin 
▼angieua  mea  enten  Plimma,  fcha  fcbent  jou  a  Drdg,  fcha  bein  qual  deig 
(f)[f]angir  ligieua  fi«  ner  chei  ei  veig  Dreig. 

88  DERSOHADE^B.  Jou  cun  mieu  Hundreivel  den,  Tua  eumond  da 
Truyar  quei  ca  Tua  fumelgia  Dreig,  fuenter  ilg  Schentament  dilg  Kay  fer« 
lieh  Becht. 

MUSSADUB  dilg  Ploing.   Jou  funt  bein  da  q(n)[u]ei  fettn,  ea  ilg 
Truvament  deigig  traa  ilg  Scrivont  dilg  Cumin  dadaultameng  Tangir  ligieuf  fl| 


Digitized  by 


Google 


1.«^ 


Paorna  dilg  Dreig  Crimloal  79 

a  qnei  (venter  üordan  m  SchenUment  da  niefs  Ltuteivel  Comin^  ad  era  dOg 
KayTerlich  Recht 

DBESCHADER  fa  ilg  Umfrag  fin  taU  men  Singiurs,  ils  qnals  fa- 
▼uidao  quei  Travameot. 

8GRIV0NT  dilg  Camin.     Legia  fi  ilg  TniTament  dadaaltameng.      5 

MÜ88ADUR  dilg  Ploing.  Sabi  fer  Derfebader  can  viefs  Hundr. 
tian,  afcbinaTont  fco  qaefta  parfnona  ei  Truvada  a  la  Hort,  fcba  fchent 
joa  ■iiIfaiiayo(tt)[n]t  a  Dreig,  En  obei  fuomia  ei  deigig  vangir  prien  la  fia  yitia. 
A  diei  feig  dreig,  fnenter  ilg  ScbenUment  dilg  Kayferl.  Recht. 

[p.  S4]  DER80HADER.   Jon  cun  mieu  HiiDdr.  tiers,  tiu  eamond  da  10 
Trovar  qnei  ca  tos  famelgia  Dreig. 

HU8SADUR  dilg  Ploing.  Jon  funt  da  qnei  fenn,  ea  qnefU  par« 
fnnna  deig  vangir  largada  da  la  forza  da  vos  fer  Derfebader ,  cnn  viefs 
Hundr.  tiers,  ad  era  Unna  Cnmina  finndreivla  Darchira ,.  a  con  ngir  dada 
enten  moun  dilg  Nacb-Richteri  ilg  qnal  hagig  da  la  prender  entenl5 
fee  monns,  ad  er  enten  fia  Tartid,  cnn  fa  ligiar  fuenter  ilg  fieu  maftreng. 
A  enra  ca  e\  fnmelgia  Dreig  a  vns,  fer  Derfebader^  cun  viefs  Hnndr,  tiera  ad 
Unna  Cnmina  Darchira,  dad  ira  cnn  ilf  ganmert  anfembel,  cnn  pn(flf)[fl]onEa 
a  ▼a(t)[r]tid  or  da  qneft  Eabonien  lieng,  tras  la  aviarta  a  Camina  flrada, 
antroccan  fin  ilgWabUUtt|  a  Ion  deig  llura  ilg  Kach-Ricbter  a  qnella20 
parfanna,  enn  la  fpada  tilgiar  ilg  chian  gin  da  fia  parfunna,  tontanavont| 
ca  denter  ilg  chian  a  la  parfnnna  poffig  ira  ftnna  Roda  denter  tras,  fnenter 
Ilg  TVmrament  dans,  fnenter  üordan  a  Scbentament  dilg  Kayferlich 
fteaht 

DBR8CHADEB  &  ilg  ^ümfrag«  filg  H(n)[n]rradur  da  la  Rafpofta  aft 
täte  antres  mes  Binginrt,  ils  qnals  favnndan  qnei  Tmvament  fnenter  Scben- 
tament dilg  Kayferlich  Recht. 

Sinfnra  Ten  ei  pnfpei  faig  I(n)[n]ftansas  a  Riengs  da  cnm- 
parehir  grasla,  afchankigiar  laritta,  (a)[c]nn  amparmafchnn 
(3a  milginrameat,  ner  da  dar  ad  ella  fin  anter  Caftig,  fnenterftO 
la  enaafcbienfcha  dad  ttn  fer  Derfebader  cun  fien  Hundr. 
tlersi  ad  era  dad  Unna  Honorata  Darchira  ftc.  —  Sin  q(n)[n]ei 
Bieng  faa  mes  Singinrs  pnfpei  Onnfelg,  fcba  eis  TultaaCnm- 
parehir  grasia,  ner  aber  ir  vinavonti  fnenter  gig  dilg  Trn- 
▼amenl    &c«  85 

Seha  Igei  ferran  gin  dad  ir  Tinaronti  fcba  Rnmpa  ilg 

DERSOHADEB  la  Bichetta,  a  fierra  qnella  avont  la  parfnnna 

malfichionta  a  gi  a  Igi  Naeb-Richter: 

ICeifter  N.  N.  Jon  chi  enmond  da  prender  qnefta  parfnnna  enten  tea 
ttott»,  da  la  ligiaTi  a  manar  ora  (in  ilg  lieng  da  Derfcher  ner  Wahl(tat|40 
a  Ion  tilgiar  ad  ella  ilg  chian  gin  da  fia  parfnaaa,  tontanavont  ca  denter 
ilg  ehian  a  la  parfnnna  poflig  ir  ftnna  Roda  par  miei  tras,  fnenter  g!g 


Digitized  by 


Google 


^** 

^ 


80  Faonoa  dil|^  Dreig  Crimlnal 

dilg  Truvameut.     A   qaei  Aienter    ilg    SohenUment  dilg    Kayferlich 
Recht. 

DRKSCHADER.  Joa  con  mieu  Hundreivel  tien^  dumond  vnn  Siogior 
Muffadar  dilgSockelmeifter,  fcka  bein  jou  cun  miea  Hn(ii)[D]dr.  üen^  ad  llima 
^CumiQa  Uundreivia  Darckira^  pudein  prender  la  Btchetta,  ad  im  da  qneft 
lieug)  antroccan  ilg  lieug  dilg  Wahlftatt^  par  far  la  finn  a  qaefta  Darehira, 
fuenter  Uordan  a  Schentament  da  niefs  Ludeiyel  Caniio,  ad  era  dilg 
Ka^ferlich  Recht. 

MUSSADUR  dilg  PIoiDg.  Sab!  Ter  DerfohAder  cun  Tiefs  Hmidr. 
10tierZ|  jou  fant  bein  da  quei  fenQi  ea  vns  fer  Derfchader  cun  yiefa  Hundr. 
tiers,  a  Cnmina  Darehira,  pudeigiaa  ftar  fi  con  cumpleioa  Darehira,  ad  eot 
ilg  Namm  da  Diea  [p.  35]  prender  la  Bichetta,  ad  ira  da  queft  lieag  Eo- 
boiii(c)[e]tt  antroccan  ilg  Wahlftatt,  a  loa  far  la  finn  da  qneft  Dreig^  fuenter 
Uordan  a  BchentMnent  da  niefs  Lud.  Cumin,  ad  era  dilg  Kayferlicli 
16Recht. 

DERSCUADER   cun   fieu  Hundr.  tierz   la  ilg  Uinfrag   fin  tuti 

mea    Uundr.   Singiurs,    ils    qnala    favundan    quei    Truyament.   Ac«     Lvi 

levan  fi  ils  Singiura  Derfchaders  con  tutt  la  Darehira  a  van,  Ig'amprim  ili 

Derfchaders  ad  ils  Muffadurs,  a  Iura  ilg  Nach -Richter  cun    la  pauprt 

20parfunna^  a  fper  quella  ils  Singiurs  Spirituakf   a  lou  fuenter  ils  Oaumers, 

cun  tutt  la  Darch(t)[i]ra;  sin  ilg  Wahlftatt  ven   ei  faig  ün  Ring,   ent  ilg 

quäl  iIgNach-Richter  va  a  Derfoha  quella  paupra  parfunna,  a  eor  ch'd 

ha  dert  quella,  fcha  va  ilg  Nach -Richter  c(n)|u]n  la  Spada  enten  monn 

avont  ilg  Derfchader,  a  gi:    &dr  Derfchader,  jou  ampiar  vus,  fcha  jou  hii 

25 dert  quefta  parfunna,  fuenter  ilg  Sehentament  dilg  Rayferlieh  Recht? 

DERSCHADER.    Jou  fai  bue  auter,   nu»  ca  ti  haigiaa  fuenter  tien 

Ufficj,  dert,  fuenter  ilg  Sehentament  dilg  Kaiferlich  Recht* 

Lura   turnan   ils  Singiurs  Derfchadera  anfembel  oun  tat 
la  Hundreivla  Darehira   pufpei  ent  ilg  Uordan   fco   vidavont 
SOAQtroccan  füg  lieug  da  Dreig,  a  lou  gi  ilg« 

MUSSADUR  da  la  Rafpofta.  Sabi  fer  Derfchader,  cun  viefs  Bua- 
dreivel  tierz,  ad  era  vus,  mes  Hundraus  Singiurs;  Afchinavont  feo  qualb 
parfunna  ha  giu  faig  ilg  mal^  fchi  ha  ella  cun  la  fia  parfunna  faig  la  Peni' 
tenziai  cuntutt  fcha  funt  jou  da  quei  fenn,  Ca  chi  ca  lefs  trer  fi,  ser  fierer 
8&  da  quei  en  calgs  als  Amigs,  deigian  tals  vengir  Caftigiai  vid  bein  ad  Hanari 
fuenter  Cunafchienfcha  dilg  Dreig. 

DERSOHADER  fa  er  finfura  ilg  Umfrag,    ilg  quäl  cunferman  tnU 
nes  Singiurs, 

A  lura  paflan  giu. 


Digitized  by 


Google 


,«1 


ßragd«  Malaflsi 


81 


DREG  DA  MALAFIZI. 


(IneditiuD  nach  Ms.  Sehe.) 

(f.  160»]   cm  LCEI  BIEC  M 
lALlFill 

Scha  gil  ilg  darfehader. 


Wol  an  a  n«iii  da  Diana  damenaChi 
%  lä  prafantan  qaeft  CaT  da  malla* 
fiaii  fcha  anparri  tos  8gr.:  N.  N., 
fcha  bein  jon  Onn  me«  undreiTel 
tarts  a  dilg  TaaanieD  dilg  dreg,  pn- 
deian  rafcheiTer  la  fpada  a  la 
bacheita  a  fa  prafantar  fin  ilg  lie  a 
plaU,  par  taner  dreg  für  faig  da 
anallafiai  tanur  da  la  furma,  a  da- 
manar  dils  boDS  praa  vils,  Ca  vns 
doTeias  aocunufcber  fm  far,  qnei  Ca 
▼na  fumelgia  dreg  pilg  farament  — 

WoU  an  a  nnm  da  diena 
8(ig  fragt  Ca  VU8  mi  deis,  m\  fa* 
oelgia  qaaft  dreg,  Ca  rag  Sabi  Ser 
darfcbader  Cud  vos  ondreirel  terti  a 
▼an^aiLen  dilg  dreg  Ca  vua  daveias 
racbeiver  la  fpada  a  la  bacheita  a 
fa  prafantar  Hlg  lie  a  platz,  par 
derfcher  für  faig  da  malUfizi^  taaur 
da  la  furma  a  d^inanar  dils  oof  bans 
prna  vila  a  quai  mi  vult  alchia  fa- 
BDaglar  dreg  a  pilg  Sarament 

(f.  160M  3 

Wol  an  a  nnm  da  Dena 
Cnnrtit  fcha  anparri  yua  Sgr. :  n  n, 
fcha   beb  jou  Cna   mas  andreirel 
terta  a  dilg  vasament  dilg  dreg  fetan 


(Ineditom  aaeb  Me.  8ehb.) 

[f.  107  a]   Farm  ia  lalald  - 

Enten  ilg  Nun  dilg  Senger  ilgS 
nofa  Agit  Stat  Enten  ilg  Sif  Monn. 

1.  Dnuonda  cb'ilg  Derfehader  fa 

Car  ei  ean  Sin  ilg  Piaa  — 
Damena  ChMg  ei  Cardan  tiera  qn[e]it 
tmrj  Cafs,  Sehj  Anpear  Jon  rns  N.,10 
Seh  bein  Jon  Gnn  mea  HnndreiTel 
Tien  Avaasament  d*ilg  Dretg  Seien 
Sin  ilg  ondiar  Lieog  a  Plaa,  nna  Ca 
nofa  prnfa  Teige  reTan  par  laonsa 
da  proeeder  Sara  da  dreig  da  Malificj  15 


1.  Baap.  ^ 
Bein  Sabi  Sigr.  Derfehader  Con 
Voa  Hondreivel  tieral  Sin  la  Voiaa 
Amparada,  Scba  S^  Jon  bnc  anttsr, 
Ca  vu(a  Sejaa  Sin  ilg  Ordinao  Liengü) 
a  Plaa,   nna   Ca  nofa  pmCi  relga 
voran  par  Isonaa  Da   taner  Dreig 
Sora  da  Malificj,  a  qoej  mi  vult  8n- 
miligiar  Dreig,  bein  SabJ  Sigr.  D. 
Can   vofa  U.  T.  Aaranaament  d'tlg26 
Dreig  a  pilg  Serament  — 

[f.  109^]    2«»DamoncRi 

Cantat  anpear  Jou  roa  6*.  N. 
fcha  bein  Jon  Cun  mef  H.  T.  Avan» 
xament  Dilg  Dreig  pndegan  pafaarSO 

Digitized  by  LjOOQIC 


.^^ 


82 


Dr6f  d»  Milaiii 


fin  ilg  lie  a  plats  par  taner  dreig 
für  faig  da  mallafisi|  tanar  da  la 
ftinna  da  nos  bans  prns  vilt^  ca  Tut 
leias  aoeaDofcher  fin  far  qiiei|  Ca 
5vat  famelgia  dreg  a  pilg  Saraman 


Wol  an  a  nnm  da  Daui  (abi  8er 

darfchadarl  Cun  tos  undraiTel  terts! 

'    filg  fragi  Ca  vns  mi  ieH,  Tai  joa 

iObuc  anter,  Ca  nif   feias  fin  ilg  lie 

a  plats  Unur  da  la  fama  a  dama- 

nar  dili  nos   prot  Vils,   par  taner 

dreg  for  faig  da  mallafisi^  a  qitei 

mi    TuU    afehia    fiunagiar   dreg   a 

15  pilg  (araaent 

5 
WoII  an  a  nnm  da  Dens!  Cuntnt 
feba  anparri  tus  Sg:  n  n  fcba  bein 
Jon  Cnn  mes  nndreivel  terta  ed  ilg 
SOtansament  dilg  dreig  pndeian  pafar 
ent  einfer  las  fcbrancasi  Ter  a  der« 
feber  für  faig  da  mellafitsii  Ca  vne 
leias  encanafeher  fin  fnr  qnei,  Ca 
Tns  famelgia  dreg  a  pilg  Sarrament 

25  T 

Wol  an  a  num  da  Dens  bein  Sabi 
ferdarfchader  Cnn  Vos  nndreirel  terts 
a  dilg  vansament  dilg  dretgl  fin  ilg 
frag,  Ca  yns  mi  deis,  mi  fumelgia 

80  qneft  dreg^  Ca  vus  fabi  fer  darfehader 
[f.  161»]  Cnn  vof  nndreivel  terts 
a  dilg  vanzament  dilg  dreg  pndeias 
pafar  nnt  einfar  las  fchrscaS|  fer  a 
derfcher  für  faig  da  mallafitsi  tannr 

86  da  la  fnrma  a  damansr  dils  nos 
prns  y\\s,  a  qxm  mi  vnlt  afcbia  fn- 
malgiar  dreg  a  pilg  Sararoent 


Woll  an  a  nnm  da  Dens!  Cintnt 
40  feba  anparri  vns  8gr  n,  Seha  bein 


ent  las  Sebrancas,  8eo  nofs  Pmls 
velgs  Tevan  par  Isonsa  da  Derseber 
sar  Matlifi^.  — 


2  Rasposta. 
Bein  Sabi  8r«  D.  C.Y.  H.  T.  Sin  k 
Toba  Amparada  mj  Snmelgia  qnest 
Dreg,  Ca  Ca  Ynf  pndejas  pafsar 
enteifer  las  Sebrancas  tannr  Isonsa 
a  DasMnar  da  nofs  pmfii  velgs  a 
Derseber  8nr  ilg  llalifiq{ :  a  qnei  ng 
▼nlt  Snmigtar  Dreig,  bein  8abj  6n 
D.  0.  V.  H.  T.  ATansasMnt  d'ilg 
Drdg  a  p'tlg  fiarament  — 

8.  Dnmonda 
Cnntnt  Ampear  Jon  mb  Bß.  M. 
Cnn  med  U.  T.  Avaosament  dilg 
Dreig  pndcjan  nnfs  Scbantar  a  Der- 
seber 8nr  qnest  Dreig  da  Malafiej 
tennr  Dreigs  da  nofs  pmfs  Velgs.  — 


[f.  110»]      8  Rasp  — 

Bein  Sabj  Sigr  D.  C.  V.  H.  T.  Sin 
ilg  Yofs  Frag,  mi  rnlt  8amilgiar  qnest 
Dreig,  Cavnffi  pndejss,  vnCi  Scbantar 
a  Derseber  Snr  ilg  Dreig  da  Halltim, 
a  qnej  mj  vnlt  Sumilgiar  Dreig  bein 
Sabi  Sgr.  D.  C.  V.  H.  T.  Avan- 
sament  dMlg  Dreig,  tennr  Damanar 
da  nofs  Prufs  velgs  a  pilg  Sara- 
ment.  — 


4*  Domonda. 
Cnntnt    Scba    Ampear   Jon    vns 
Sigr  K.,   enten  Cbej   Fnrma  qnest 


Digitized  by 


Google 


2.^/ 


DMf  «»  MalaAii 


83 


i  dei  TMifir  tAnlen  drtg  eon  Ia 
fpAda,  ner  Cili  1«  bftcheU  a  Ca  tqs 
doTeias  aftouiiilbhar  fia  fori  qoei 
Ca  T1I8  fiini«lfia  dfeg^  a  pilg  8a- 
rameut 


Dreig  da  Mallifiej  dej  vaogir  aanoi 
Con  La  Bacbatta,  ner  Cun  la 
Spada.  --- 


8 

Woll  an  a  num  da  Deos^  bein 
Sabi  8er  darfebader  Cun  Vds  un- 
dreiTel  terts  a  ransament  dilg  dreg! 
i\g  frag  Ca  ma  mi  deis,  mi  famelgia 
qneft  dreg,  Ca  vas  duTaiat  dar  ta 
bacheta  a  Igt  Taibel  a  la  febar  par* 
Ur  elg  8ea  urdinan  lieng,  a  vtii  tet 
darfebader  can  la  fpada  far  faig  da 
mallafitii  tamir  da  la  forma  a  da- 
manar  dilgs  noa  pms  Vils,  a  qnei 
ml  tqU  afebia  fmnalgiar  dreg  a 
pUg  farameot  «— 


4  Ratpofta 

Bein  Sabj  Sigr.  D.  C.  V.  H.  T.5 
Sin  la  vofsa  Amparada  mi  Sumelgia 
qnest  Dreig,  Ca  vafs  legas  Spada 
meter  a  Monns  a  Igt  nofs  Landveibel 
far  portar  eoten  ilg  8^  Lieng  a 
Derseber  Cun  la  Bacbetta  SuenterlQ 
ilg  Damanar  da  noft  pmfs  VelgSi  a 
qnej  mj  tqU  Somilgiar  Dreig,  bein 
Sabj  8»,  D.  C.  Y.  H.  T.  ayansa* 
ment  dilg  Dreig,  a  pilg  Sarament  «— 


Woll  an  a  nnm  da  Dens!  Cnntnt 
fcba  amparri  rns  8g:  n.,  Sin  Cbei 
furma  ilg  dreg  dei  rangir  Itnbanien, 
■  Ca  rvkM  leiaa  ancannfeber  fin  für 
qnei,  Ca  Tna  (nmelgia  dreg  a  pilg 
Saraaent 


[f.  110^]     Dnmonda  6  it 

Scba  ampear  Jon  Tnft  8'.  N«, 
enten  ebei  Fnrma  Cbilg  Dreig  DeJ 
vangir  Ambanien.  — 


10 

WoU  an  a  nnoi  da  Denaf  bein  fabi 
8tr  darfebader  Cnn  yoe  Mdreiyel 
terts,  Sta  ilg  frag  Ca  Tot  mi  deia 
tm  Sumelgia  qneft  dreg,  Cbilg 
feriront  dei  lapar  (in  laa  febron- 
eas  a  liger  ilg  band  da  la  terra, 
faanter  quei  dei  ilg  reibel  er  aa- 
par  fin  iaa  febroocas  a  Clnmar  or 
ilg  band  ^a  la  darCbirra^  Tin  quella 
fnrma  dei  ilg  dreg  effer  anbanien, 
a  qnei  mi  rnlt  afebia  fnmalgiar  dreg 
^  pilg  Carament 


5  Batpoeta« 

Baiii  Sabj  8r.  D.  C.  V.  H.  T.  Sin  20 
qnefka  Tofta  Amparada  mi  Snmelgia 
qoeet  Dreig:   ilg  Landecbreiber  de! 
pafsar   enten  las.  Sebraneaa   Legier 
ilg  Band  da  la  Tera,  Soenter  qnej 
dej    ilg    Undreibel    paf-ar    8in    la26 
Sebranea  a  Clomar  or  ilg  Band  da 
nofsa  Terra,  a  Inra  dej   ilg  Dreig 
efser  Ambanien.   Quei  mi  mit  a«ebja 
Samilgiar   Dreig,    bein    Sabj   8ig% 
D.  C.  V.  H.  T.    ayanaament    dilg  SO 
Dreig,  a  pilg  Sararament,  — 

Digitized  by  LjOOQIC 


> 


84 


Df^f  da  Mtlaisi 


11 

WoII  an  a  Dum  da  Deut!  Cantat 
feba  anparrt  ms  Sgr,  n  n.,  fcha  bein 
Cbi  vaogis  fartina  da  fieag  ad  da 
5daua9,  guaras  oder  anters  fgurdint 
da  la  terra  y  Deus  vilgig  graiiofa- 
meng  parCblrrar  ad  efer  aTont^  fcha 
bein  jou  Can  mes  undreiyel  terts  ad 
ilg    vansament   dilg    dreg    pndeian 

10  laver  fi  pafar  or  einfer  las  Scbron- 
cas,  ir  or  a  gidar  doftar  a  Tardagar 
qnei  don,  faenter  Ca  qnet  ei  dnftan 
a  vadan,  pndeian  taruar  a  pafar  en 
einfar  las  febroncas  a  derscber  for 

15  faig  da  malkfiai  Sentsa  auter  apnrar 
tannr  da  la  fnrma  a  damanar  dils 
nos  pms  vilsy'  Ca  vnt  leias  anca- 
nnfcher  fin  (tar,  qnei  Ca  Tns  fumelgia 
dreg  a  pilg  faranent 


Onmonda  6.  — 
Cnntnt  •  ampear  Jon  mb  8*.  N. 
Scbej  Cnrdas  ent  anqnal  Sgnrdi% 
Fnrtina  da  Fieng,  ner  Gnerrai  aer 
otras  Desgrazias,  Ca  Den»  Teigig 
yolver  nayend,  a  nnfs  Parchirrai^ 
Scha  bein  Jon  Cnn  mefs  El.  T.  avaa- 
saroent  d'ilg  Dreig  pndefean  La?ar, 
ir  a  Oidar  yadar  qnei  Mal  a,  Snea- 
ter  qnej  Ca  qnej  Fnfs  Dnftau,  pnsp« 
tnrnar  a  nnfs  8a  Schentar  Eotea 
qnest  prelsent  Lieng  8ensa  anter 
amparar  Antnm  a  proeeder  ttnr  qneit 
Dreig  da  Mallifioi,  Snenter  ilg  Da- 
manar da  nofs  pms  yelga.  — 


SO  IS 

Woll  an  a  mim  da  Dens,  bein  fabi 
fer  derfcbader  Cnn  Von  nndreiyel 
terts I  ad  ilg  yanzament  dilg  dreg! 
ftlg  frag,  Ca  yns  mi  deis,  mi  fumel- 

25gia  qneft  dreg,  Dens  yilgig  grasiu- 
fameng  [f.  162  «j  efar  avont;  fcha 
bein  Cbi  yangis  fnrtina  da  fleug* 
a  da  danar,  gnaras;  oder  anters 
Sgnrdins  da  la  terra,   Seha  pndeias 

30  yns  fabi  fer  darfcbader  Cnn  yos 
nndreiyell  terts  a  yanzament  dilg 
dreg  lavar  (i,  a  pafar  or  einfar  las 
Schroncas,  ir  a  gidar  duftar  a  yadar 
qnei  don,  fnenter  Ca  qnei  ei  dnfcan, 

85  pndeian  tnrnar  a  pafa  on  einfar  las 
febroncasy  fer  a  derfcher  fnr  faig  da 
matlafisi  fensa  anter  anparar  tennr 
da  la  furma  a  damanar  da  nos  pros 
yils,  a  qnei  mi  ynlt  afchia  fumalgiar 

40  dreg  a  pilg  Sarament 


[f.  lila]     Basposta  6 

Bein  8abj  8ig».  D.  C,  V.  H.  T.l 
Sin  la  yofsa  Ainparada,  roj  Snmelgi* 
qnest  Dreig,  nna  ca  ei  Cnrdaa  eat 
aqnal  Sgnrdin,  Fnrtina  da  Fieag» 
Oueras,  ner  autras  DisgrasiaSi  Gs 
Dens  nnfs  parebirig,  Seigig  layoat; 
Ca  ynCi  pndeijas  layar  Sj,  ir  • 
Gidar  yadar  qnej  Mal,  a  Snenter 
qnej  pnspej  turnar  a  ynft  Scbaa- 
tar  enten  qnest  prelaaot  Ltang 
Sensa  anter  amparar  antnm  ^  * 
taner  Dreig  Snra  da  qnest  Halla- 
fiej  Snenter  Dammanar  da  vob 
pmfa  yelgs,  &  qnei  mj  Samdgv* 
Dreig,  bein  Sabj  Sig'.  D.  C«  V.  H.  T 
Ayanzameot  dilg  Dreig!  a  pilg 
Sarament 


Digitized  by 


Google 


7.-^^ 


Dre«  da  Malaflsi  85 

18  Dumonda  7 

Woll  an  a  dbid  d«  Deus!  Caotut  Cantut,  ampear  Jon  rata  8^.  N. 

fcba  anparri  tus  Sg:  d.,  fcha  boio      Sehilg  Dreig  seigig  par  Caroplein 
ilg   dreg   feige   par    Caroplein   ner 
bneca,  Ca  tos  daveias  ancaotifcher 
fin  fnr,  qnei  Ca  vus  fumelgia  dreg 
m  pilg  Sarameut 

U  RasposU  7 

Woll  an  a  nnm    da  Deus,   bein  Bein  8abj  Sgr.D.C.V.  H.T.!  6tn5 

fabi  fer  darCehader  cnn  Vos  nn-  la  vofsa  Amparada,  8aj  Jon  bne 
dreivel  tertz!  filg  frag  Ca  vus  mi  anter,  Ch'ilg  Dreig  Seigig  parCnm« 
deis,  fei  jou  bucc  anter,  Cilg  dreig  plein  a  bunna  Fei  Snenter  La 
feige  par  Cunplein  a  bneca  fei  tannr  Isonza  a  Damanar  da  nofs  pmfs 
da  furma  a  damanar  dils  nos  prus  velgs  da  procedcr  Snra  da  MaIK-10 
vils,  a  qnei  ni  vnlt  afchia  Sn*  ficj,  a  quei  mi  rnlt  Snmilgiar  Dreig, 
inalgiar  dreig  a  pilg  Sarament  bein    Sabj    Sg^  D.  C.  V.  H.  Avan* 

sament  dHlg  Dreig !  a  pilg  Sarament. 
Finis. 

[t«  162^]  Lura  garegia  Ilg  veibel  mafadnrr»  15 

Bein  fabi  Ser  derfcbader  Con  vos  nndreivel  terta  ml  leis  Inbir  maSadttr! 

Vnt  fei  Inbien,  ebi  garigeis. 

Cnmanda  a  Igi  8gr:  nn 

Veis  aotaleig  8gr  nn:    (teit  fi  a  figeit  plaid   adreig  a  uuma  da  Cnmiu  a 

Igi  8gr.  n  n. SO 

Scba  vns  veis  anzachei  da  darchiar  en  numa  da  Cnmini  fcha  parnei  in 
antor,  Ca  fapi  vies  faig  taner  enten  dreig,  Vns  faveisi  Ca  vi  da  mei  ei 
antardau,  vns  padefas  tras  mieu  nun  faver  vangir  enten  Cnft 

Curoanda  vus  fabi  fer  darfcader,  Cell  prendi  in  anter. 

Scba  prandei  ilg  lieug!  ,3^ 

Sabi  fer  darfchader,  Chei  mi  üumandaf? 

jou  vus  Cumond,  Ca  vns  duveiaa  fsr  pleid  a  dreig  a  Igi  landveibel  a  numa 
da  Cumin;  a  vus  Cumond  ilg  dreig  a  fcumond  ilg  antiert  a  quei  pilg  fara- 
ment,  Ca  vus  veis  faig  a  Igi  dreig 

[t.  168*]  Bein  fabi  fer  derfebader  Cun  vos  undreivell  terta  1  fin  vos  Ca- 80 
mandar  via  jou  a  gli  Landveibel  a  numa  da  Cumin  far  fes  plaid  a  dreig, 
tend  anavont  fco  jou  fei  a  mi  pH  difcb  tiers  tut  quei,  Ca  partingia  tiers  a 


Digitized  by 


Google 


.'\'^ 


86 

Igi  dreig;,  s  qnoi  pilf  8«nuB«Dt,  Ca  joo  vei  fiug  »  Igi  dreif ,  •  qn«  Ca 
Clanr«  Candtnon  naa  C»  jon  tarn  fw  feig  bnoc«  drisur,  Cell  pobig  ftti 
gin  d«  gMi  •  prandw  i»  witar,  a  qaei  •  (li  «▼ontCaft  ad  aai  aTonttvp 
Fin  dilg  Faic  D*  MdUfiii:  Afio  MDOCXXXIX 


RASCHIENI  DENTER  ILG  RICH 
HUM,  A  LA  MORT. 

CaMim,  Der  EucMeiii  (imAh  flg  lUch  hn,  a  li  Itri. 
(iMditwB  Baoh  Ms.  Sf.) 


1. 

[f.  53i»l  Rieh  Um:  Ch'ei  ei  $i\g  Mond  pU 
pliucheivelt 
Ca  bera  raolia  beTo  gader! 
Mort:  Bein  morir  ei  pH  MisdTel, 
Gooi  «  aemper,  deia  aarer. 
5  Rieh:  Joo  Suot  en  grond  Hanar; 
Mort:  Joo  ilg  Schlemer  fier*  futsor; 
Rieh:  Joo  gaod'  Tantira,  Rlcheaiai 
nou  joo  mofs  a  ehi 


25  Rieh:  MI  Saveheit  la  gattaria, 
MuDiicaots,  figeit  tonarl 
Cor  la  meldr'  ela  Ugeria, 
Lur  eP  joo  mi  Imaeh  tfliar. 
Kootae,  Krooge  a  Glab  ptf- 
teil! 
30  Mort:  Lora  da  Sabloo  goardett. 
Rieh:  Miedia  beaU  Sooar  flgela«} 
Mort:  Con  mel  SaultMo  baUaBeiM. 


Mort: 


Rieh: 


10 


Rieh:  Mia  yaschkadira  ei  Seida, 


Mort 


Rieh 

Mort 

15  Rieh: 

Mort 


Unxiel  tfo  a  bi  Talli. 
Bauld  ila  Termt  da   tei 

Coelda« 
tia  Peal  a  Care  roio  ai. 
B«iber  a  maogiar  Joo  poa; 
Qoesta  noig  morir  ti  atoa. 
Joo  pilageg  mieo  Chierp  ad 

oOa; 
Joo  tei  fier  gio  eo  la  fo(ha. 

a. 

Rieh:  Mieo  mögt,  jalj  a  gameii 
•da  biiodansa  el  gartigiao. 
[f. 54«]  Mort:  Mo  tl*olm'ha  bocea  aeaai, 
20  eada  frig  da  Spir  poeeau« 

Rieb:  Joo  lasch    raub'  i  Igi  amigi 
Mort:  L^olma  lals  alg  aoamig« 
Rieh:  mea  uffoota  poo  dlvertfaro; 
Mort:  Mo  ti'  olma  Ho  pirire. 


Rieh :  Tot  Daleg  dilg  Mood,  eh'arida 
ti  mio  Cor,  eM  lai  plaaeher. 
hao      85  Mort:  Par  pagailgia  diiot  la  fKdi; 
V  olma  eat*  ilg  offien  it» 
Seher. 
Rieh:  Ulli  joo  belf  aio  Saoadad 
Mort:  Ilg  ofBera  aviert  ehi  Stad. 
Rieb:  gioga  da  Cartaa  doit  a  anfie 
40  [f. 54b]  Hort:  par  la  Tftf  Joo  giog* 
par  ToAa. 


& 


Rieh: 


Mort: 


Rombligein,  figeio  laa  prorü» 
da  bien  Scheiver  aoa  Sarfio. 
Tut  lat  vofaaa  malaa  on« 
yoa  8a?uadaD  aio  la  fio. 
45  Rieh:  Cor  ioo  telgg  ?eiiga  vangir; 

Mort:  ti  aung  joyane  atoa  morir. 

Rieh:  Lur  yi  iou  taner  dieta. 

Mort:  MlafaulachteiUebuoe'eBgrit«' 


Digitized  by 


Google 


z^< 


igl  lith  baa  •  1»  »ort 


87 


Sieh- 


DasMtt  ▼!  Jon  partarebiare 

Bich: 

SQ            vi  dad  ilg  migliuraiaeDt 

Hort:  Ti  vena  fig  a  tfariglare 

Mort: 

par  aaiiir  d\\$  reUrdanenl; 

Riab:  d'  ot*  aoyf  vi  Joa  Calar, 

8»Biebs 

Mort:  Sco  üg  Caa  yea  praaeatar. 

Hort: 

M  Bich:  Lar  ain  Deaa  loa  aehent  la 

8proBta; 

Rieh: 

Mort:  Qoai  Statt  boe  en  UM  puftoma. 

Mort: 

11. 


£1  aeba  Soapir*  km  olli  pia; 
Sa^ira  TOBfiaa  ord  aiiea  cor. 
Gor  aoapire,  ti  atoa  via; 
Hiev  piliet  ioo  Sagit'  or. 
0  Dioot!  gratia  fai  daaton! 
Joo  ataad  aat  ilg  Siea  Ca- 

mood. 
dllg  paeeao  aii  dai  pardono; 
Joa  maa'  aanxa  aoapaiUime. 


8. 
(t55*J  RSohi  Lor  vi  ioa  ftioaorar  Dieoa, 
Sayuodar  Biea  plaid  aadreg. 
Mort :  Cur  da  tei  ei  gaDchieao 
60  Plaid',  odid*  ad  aotalleg. 

Rieh:  peoiteazia  fetacli  ioa  lor; 
Mort:  Cor  ti  Seotat  la  dalor. 
Rieb:  Lor  partraig  ioa  la  Cardieo- 

acb»; 
Mort :  Seba  DieoDi  deft'  gras'a  rigUo- 
aeba. 


9. 


$b  Rieb:  Stai  pir  vi,  o  mort  naoorta^ 
tei  vi  joo  boee  duoioadar. 
Joo  aphiDt*  vi  'da  tia  porta, 
Veag  goal  ofetiera  mleo  aaltar. 
0,  quoot  pitra  eia  ti  sortl 
Gl*  ofSarn  bear  pli  dira  aort 
0.  eb'ti  piaid,  ea  gio  atanneota 
Hera  V  obna  aoopoaitenta. 


Mort: 

Rieb: 

70  Mort: 

Rieb: 

Mort: 


12.   (La  Mort  gi) 

Qoel  bai  Joo  odi  vi  atrooglaoe. 
90  Sch*el  Cartieo  vefa  Teraaieog, 

Seba  veA  el  aoog  graig'afflaoe, 

A  RigPa  laid  aioceraoieog. 

Seb'ilg  CarttgiaoQ  beio    aa- 
migliora 

oat  ea  Selg  Gordada  l'ora; 
95  .       Seba  po  el  ain  aiei  apoeblar, 

Se'in  bien   oiela   aatoia  pil- 
giare. 

13. 
(f.  56*]  CbiToltgodaogiarlaSeboBaa, 
boe  fraoeeacbig  da  ogir  velga; 
oio  eun  oiai  baig  Coiaino  iia; 
100  Semper  baig  bmI  avont  celga; 

Seba  nKMiBgFell  oagota  tooier ; 
L'aotra  Mort  po  boe  ooaeber; 
mo  tal  ei  tio  bonna  atrada; 
La  ai*  olaia  parebirada. 


la 

Rieb :  Joo  proteat  par  qoellaneebia.      105 
Hort:  bagiaa  pir  boee  aodaneot! 

75  Rieh:  Lai  ami  aong  inoa  leebia; 
Nort:  Ma,  ti  tloe  tilg  Tnivameat, 

(f.  55«]  Rieb    Saa  oretta  rog'ioo  tei. 

Mort:  tien  rieog  nttad  boe  vi  da  oiei.      110 
Rieb:  auag   dof  piaida   mi  lal  la 
viarval 

80  Mort:  Bo  laieo  fert  ei  boe  taFJarva. 


14. 
Chi  Sortrai  la  peoiteoaia, 
boe  Savolva  d'ilg  m$\  far, 
fa  perpetoa  peniteoxia 
elg  Iteug  d*ilg  ofBero  ato  atar. 
0,  Caratiaoo,  partraieb*aodregt 
Cb*  ai   aelg  qöeat  aiaodeoo 

Dalleg; 
Qoel  eb*aoqoira  iig  Teoiporal, 
Lor*  perda  ilg  CeleaUal 


Digitized  by 


Google 


88  Bftf^'Miir 

BREF  D  AMUR. 

[Inf  r  aairO 
(loeditan  nach  Hb.  Cal.) 

[foLl^]  MIEU  AMI6EIVEL,  A GORDUL  SALID  SEIGIG  dma  s  fii^i 
5mU  La  pli  Cur»  duseheUa,  ansemel  Cim  Far  a  Saver  tat  Ket 

Enten  Hannr. 

Mien  Sunretteb  a  Cordial  Salid  da  Tot  Temps  EBA  Can  ADÜBAR  Tat 
Bian  A  Gar  Enten  Yiea  Cor! 

Jon  Vai  Bneea  Valien  Schar  Mnocatar  da  Scriver:  mia  Bolla  Sanadadi 

10  E«ra  da  metler  gin  mia  oUigasinn  Boten  qaefta  Brefetta^  parcbei  Oa  la  gnmd« 
Caresia  8qnit«cha  mei  aont  fig;  mai  fcba  bo  Saves  vangir  Tiera  tbIi  • 
mien  Cor  portar  tier  tos,  tqs  efMS  a  [Schi]  Cara,  Sco  in  oungel ;  vna  Scbitcbeii 
gl  a  Noig  Boten  mien  Cor;  Seha  ion  rosDalonsch  vafaes  mont,  Ckhakpi 
mi  mien  Cor  da  Caresia  Eoten  Latesia;  tos  parsola  >ai  loa  Ligien  ori| 

15bnc  Una  pH  Bialla,  Ca  vna  play  Eoten  mien  Cor;  Tns  Efsas  mia  La  FH 
Biallay  a  lagreivla  Caresia;  parqnei  Scrit*  jon  a  %'tis  queeta  Brefetta. 

Sgota  vi,  Ti  piochia  BrefEtU  Tiers  mia  La  pH  Cara  DnoBchellltta ;  Sgob 
▼i  Enten  Sien  Cor;  a  porta  a  mi  Bappoftal  Seha  legra  a  mi  mien  Cor  d* 
Caresia,    Snenter  qnei  Salvetgiat  par  bien  a  mia  fideivladad;    patardi«> 

tOqnei  ad  nral  Vies  ilg  pli  Car,  [f.  1^]  an  bi  ntscfai  bein  Cnoaseheot,  Ca 
Sgola  or  da  mia  patria;  mo  Igets  ntschi  Bngayel  Jon,  or  da  fnns  ilg  miev 
Cor,  Seh'  el  miea  fideivel  pot  les  E(t»er,  Sgniar  tiers  mia  la  pli  Carra  Di»' 
flchellEtta:  Seigias  fideiyla  a  reigias  Carezia;  vns  ilg  Mien  L4gea  offont' 
A  vof  Tai  Jon  mnfftan  Caresfa;  parqoei  Seigias  fideiyla  a  mil  parcbei  ▼«* 

86doTeits  Eber  enteo  Caresia  mia  latesia.  Vnfs  Efsas  ptantada  Boten  nie« 
Cor.  Efrtas  yns  tmria,  fcba  Tai  joo  dolor;  Seha  tos  Biein,  Scba  Snot  j<y* 
pleins  latesia,  mia  la  pli  Cara  aotroc  enten  perpetten. 

Joii|  Cor  Jon  fatabb  salidar,  plaid'  el  Cor  allelaya,  mei  Cno  mei  po* 
mai  anblidar»  Seht  gig  Sco  mien  Cor  ven  a  fladar.    Coo  in  Cor  Bot  fig  * 

SOSchmacao,  vai  Jon  bia  mi  patarcbiao.  Joo  Salits  tos  bia  da  dar;  mo  jott 
vai  bne  Comoditad.  Jon  vi  mien  Scriver  os  fioir,  a  vi  qnel  Sarar  Oon  '^ 
Sospir.    Camont  ch'el  deig  tier  vot  vaogir. 

Kombt  Einer  sn  Ettch,  iat  feioer  alfi  Ich 
Ach  hertsige  fchits,  Vergiis  mich  doch  Nicht! 
85  ich  Sol  doch  haben  dein  Tre&w  Vod  Dein  Eid<, 

Biß  Vna  der  Todt  Kombt,  Von  Einander  hin  fcheidl 


Digitized  by 


Google 


.^^ 


Daaiel  de  BafBolo  89 

Bett  «dina  Onn  Midar  Oun  \\g  pli  fondato  SpbitOi  e  coafefto  qoei, 
ilg  qnal  ion  mi  Sondel  Schon  Tidavont  Sadeclarans. 

Jon  nw  fetsch  a  Saver^  Ca  jon  Sant  Bonos  a  frcacks  a  Casa  RiTavs. 
ff.a*]  ILG  Dato  Et  ila  b^Aprill  A:  1741.  —  in  Sagen«. 

Ulrieb  Coraj  5 

P.  8«:  Boata  a  U  mia  Conaolaiinn  Sniettameng  Cnn  Salidar  Cun  ilg 
Intimo  d'  ilg  Cor,  e  Spechiel  Sin  qnella  vanttreiyla  nra,  Ca  jou  pofsig  Ter 
ela  [«]  Sagoingy  Sco  la  gin  mntivan.  Jon  Creig,  Ca  las  marvelgias  da  qnels 
da  Sagoingy  d'  ifia  part^  ch'  ei  Sapian  bucca  vangi  fig  vetgs,  eh'  ei  San 

bncca  Tut  ilgs  faigs  d*ilg  ranndt.  10 

A  8eo  Era  roien  Respeetiye  A    Rest    Viis    Fideirel 

Salid    alla    Dnna    Mama:  Spos  antroca  Enten  la  mort 

Risch  de  Coray 
Der  Naoiy  fo  dife  Binome  hat,  gar  fein  in  diefer  Ordnung  Steht 
Erttnnert  Uns  die  Wahre  buss^  Wie  man  sich  darin  fehtlcken,  15 

MnB  daB  Beyfpiel  nemen  am  Weiblein  sart,  die  inß  PharttferB  Haufe  wart. 

A  Mademotaelle 
Madamoiselle  Margretta  de  Capoll 
Presentament 

A  Flem.  20 


DANIEL  DE  BAGNOLO, 
DEFENSIUN. 

detta  vfra,  satteiica  leoiaaa  Cardinicha.   Sfricciat  a  laaadat  tras  lalhias 

174«. 


CAP.  III.  26 

[pt  9]  Encunter  ils  Türcki. 

ILS  TQreks  TOgnien  nau  de  Hachomet,  il  qnal  tegnien  ad  bonur  buaa« 
»eing  (eo  Diens,  per  efler  Auctur  della  lur  Cardienfeha.  Queft  et  ftaus 
fai  pur  della  Tiarra  della  Arabia;  il  fin  Hab  fnva  Pagann ,  fia  Mumma 
ftira  Oiudiua;  ft  ei  vivius  Pagann  per  in  temps,  alnrt  ha  priu  fi  de  pertgirar  30 
ÜB  Oamels  d'  ina  Vieua,  la  quala  cnl  temps  ha  priu  per  fia  Donna.  Quefta 
fiiTa  bein  richa;  ft  afchia  con  qnellas  richeaias,  i  con  biars  WtU  tardi- 
meot|  lademitfchs  garegiava  de  Tegnir  Reig  de  quelle  Client;  vefent  aber, 
ehe  eun  quei  el  podeva  nauta  fcafir,  ei  fa  faig  nnmnar  Profet  Divin,  A  ha 
priu  per  compoing  de  fias  fehelmarias  in,  che  fa  nuronava  Sergio,  igl  qnal  S5 
fuva  ftans  Monig,  k  fugius  ord  della  Clanftra  veva  priu  fl  la  Hereßa  dils 
Nefter[i]atters;  [p.  I0]cuu  tut  erMachomet  ei  daventan  Neftorianer    Udent 


Digitized  by 


Google 


a-N^ 


90  IHfetäim  MI«  GardiMcebA 

qaei  ils  Giudioty  ban  teniu,  ehe  el  pernet  fi  U  GMrdiea&b[ft]  diU  ChrifigiMiit; 
entres  qoei  el  be  fcrit  giu  in  Cadifcb  delU  fia  Oardienfcha,  il  qaal  fe  nim- 
neva  Alcorano,  il  qaal  el  fobeva  eb'  el  Au  fteo  das  en  k  gli  digl  Anngel 
Gabriel,  queft  Cudifeb  ei  tot  pleia  d'  Hereflaai  tenlsadalt,  k  fchelmariis 
tat  per  complein.  Dale  Oiadiiifl  ha  prin  (i,  che  in  pofll  haver  biftfu 
5DaDauD8y  i  che  da  q[ajella8  in  pofTi  yegnir  larg,  cur  che  in  vnlt.  Dab 
Aiianers,  che  il  Vierf  de  Diu  feigi  baeea  d'  ina  fesa  rnbftanBa  ho  igl  Beb. 
Dels  Neftorianers,  cbi  Cbriftos  feigi  nafchias  de  Maria  Pnrfcbiall«,  no  fpir 
Cbriftgiaun.  Delt  Manicheiers,  che  Chriftos  bagi  ni  endirao,  ni  mortt  per 
nos.     Dels  Epicoreiers,  cbi  tatta  la  beadienfcha  della  gliaut  feigi  entea 

10  ÜB  deleigs  digl  Tgierp«  bocca  mai  enten  quefU  Tita,  fander  era  eatei 
l'aatra. 

Hacbomet  ei  nafchioa  fin  in  Vendergit;  i  per  qaefta  rafcbun  ib  lUrcki 
fin  qnei  gü  fan  firaa,  4  bacca  fin  la'Domengia.  Ha  entfchiet  k  rafar  er 
fia  Herefia  gV  onn  680.  enten  igl  tempc  che  ftiva  Keifer  Heraclio,   A  m 

15  caort  temp«  ei  fa  faig  patmn  d'ina  gronda  part  digl  Hand ;  perqaei  che  el 
ha  pädia  dar  de  crer  cb'  el  fas  termee  da  Dio  per  moderar  qaellas  daet 
Cardienfebasi  qaei  ei  dils  Giadias  [p.  11]  e  dils  CbriAgiaani;  ft  afehi4  bft 
labia  igl  pitlnegn  fco  per  priyilegi^  igl  engolar  faolt  (acramenta.  Ils  Tlirck[t] 
gin  che  Cbriftas  feigi  fitaa  groad  Profet,  k  foing,  ch'  el  haigi  mai  faig  pnecaiii 

20cb' el  haigi  faig  biaras  miradaSi  cV  el  feigi  ins  4  Tfcbiel;  aber  ca  en 
Tfcbiel  ftetti  fper  ils  peis  de  Machomet.  Jeo  met  bacca  ora  las  fablss, 
las  tfcbaffadats  turpigiafas,  che  een  enten  qaei  Cadifcb,  per  bacca  tartar 
ils  pertratgiaments  gie  qaels,  ca  ligien;  fche  gie  ei  fas  fin  in  gran  betn 
f^^Sf  P^^  ^*'  ^^^f   <^he  ina    afchi   tfchaffa  Cardienfeha   po  bacca  TCgntr 

25  da  Dia. 

Sehe  gie  ei  fus  bacca  de  bafeigns  de  refponder  a  tnttas  caafTas,  hi 
qaalas  in  po  tncar  cun  mann,  eh'  ei  ban  negina  fomeglia  de  Tordat;  aa« 
che  perfaoa  d*  honor  fetarpegia  da  ligiefi  nan  gir  da  crer  annealora  n 
refponder  tont  pli  cnortameing. 

80  Ei  cauffa  mal  defchenta  per  fef(d)[e]s  da  gir,  che  Oliaat  rafchnnei^la  feigi 
fcafida  de  Dia  per  cantonfcher,  fco  fia  fin,  caaffas  k  dalegt  eorporals,  dili 
qaals  nndreivla  Gliaut  fa  turpegia.  A  Iura  mi  refponden  ila  Tttreks,  fche 
enten  lor  Parvis  vegnien  4  catar  fom  4  feit;  fche  gien,  che  fch'jaa  refpondi 
panper  Panris!  fche  gien,  cannn,  jau  refpond,  fcbuacb  legerment,  migliar 

35fenza  apetit!  alura  pufpei,  qaella  fpifa  4  bayronda  ha  de  paffar  per  igl 
gang  natiral  [p.  12J  oder  bac?  fche  Imc  eis  yegnten  4  yegnir  tont  fmifirei- 
yelsy  che  igl  paryis  ils  yegn  bacca  4  pader  capir;  fche  ha  de  paffery  qti^ 
yegn  ad  effer  in  tfcbuff  Paryis  I  tal  4  qoal  meriu  la  yita,  ehe  mwaen  de 
8.  V.  Porgs. 


Digitized  by 


Google 


V-1^ 


D«teriptiim  d'ilg  Boiag  da  d^Alvefay  91 

DESCRIPTIUN  D'ILG  BOIGN  DA 
DALVEGNY. 

GierU  lercriiliia  tüg  kiga  da  d'Alfega;  ea  SarbiTfa  ftomaacia,  k  ioforiaatiaa 
da  fiai  ferlidi.    Ckar,  1747. 

[p.  1S8}  QUellr  BoigD  (ritaaas  deiiter  Snr-Ayai  a  Filifor,  ina  ban'hura  lanfcb  6 
da  Cafty ;  trait  barettaa  lanfch  da  Vaiie  fiatt  huras  für  Coera)  ai  eni'  igl 
CumaiiD  da  Bellfort,  de  la  Ligia  de  laa  Diefcb  Driggiraa;  in  quart,  &  mea' 
hnra  fot   la  VifdAnaiiooa  da  d'  Alvegiij,  eo  ana  planira   da   d'  niia  bein 
litiiigay    e  firiggieivla  ValK    Kl  era  fcbioo  da  djg  ennau  aFon  biarfeieBt 
OADa  eocoiiQofeioty  reoamnatts,  e  dovraoa  en  (p.  123}  Sar-Saiffa  Romaoeia^lO 
per  Tia  de  fio  bleu  fuolfer  ed  aotara  bona  mioerala  eb'  el  ba.    Bein  eate- 
eoBta  aotara^  e  YMga  feribenta  fian  nentiaa  de  qiie9(l)[i]'  aua  ea  liir  cadiaeha: 
Igl  ^H\  ^  renaa^nau  Seigmir  ABgidipa  Tfehadi  da  Clarana^  en  fia  bialV 
ova  eb'  £1  a  fcritt  de  la  vera  alta  Retia,  dada  or'  en  ftampa,  e  fqoiaiada 
remprina  gada  4  fiafel,  ea  l'Elvetia,  gl'Oiin  1580.    Joatmes  Stompbiua  16 
dm  Tnrig,  en  fea  aanaU  de  V  Elvetia,  gl'  Onu  1646.  Wilbelvsaa  Orattaroloa, 
dm  Bergamo  Qn  fig  rtoamnaa  Doeter,  e  Profeffor  de  Medifcina,  en  fia  oTra 
Laiina,  cb'  EU  ba  daa  or  (de  Tbennia  Bb»tictii)  d^  ilgs  megUers  Boigaa  de 
Im  NoCTa  RetUi   Tquiniada  4  Ventefciai  avon  var  duecient  Onna.    Jacob 
Scbeicbser  da  Turig,  ProfelTur  de  Hedifeioa,   e  de  Matbemaliea,  en  fia  20 
Hydrograpbia  Helvetia  gl'  onn  1717.    Et  annc  autera.  Ac,   —    Igl  Boign 
«dera  avön  tempn  alge  Seignart  de  cafa  Onaltbieri  {ii  Waltbieri)  ed  nfla 
and*  £1  4  gli  8r.  Mtftral  Steaffan  Simen  da  d'  AWegnj;  igl  qnml  ba  alsan, 
e  faitg  pli  larg,  e  pli  grond  igl  Bagfaeigg  de  l'ufteria  d'  igl  Boign;  e  re- 
nnYMi  banrnmein  tatt,   con  gronda  enfta  avon  var  yeintg  onna.    ISl  trattm25 
bein  igla  yeftera  ebe  yegnen,  4  bien  marean,  onn  buna  earnfrefca  pnlleria, 
pefga  firefeai  bten  pann^  e  Tin;  per  fta  baas,  ü  roiet  Reinfcb  (nmneida  da 
Caera)  ba  in  cau  toccben  ufa*  adinna  pndiu  auer  üna  bona  tfebeolrai  da 
bein  eoaecontaa  troggiea,  &  fpUaa;  tut  ranba  frelVgia.    Igl  Boign  [p.  1S4]  ei 
fig  freqoentao«,  e  doTrana,  en   tempa  d«  rtad  da  feigneria  ft  antra  glieut|80 
da  Cnera,  da  Olionti  da  Tnfann,  da  Tumliafca,  da  tntta  fnrCaifla  Romaocia, 
•  da  d'  anters  16ga;  ed  ban  biara  faitg  can  biallea  Onraa,  per  malfoignes 
ebe  naginaa  antrat  medtfcinaa,  ner  enfeigla  de  Miedia»  pndeTan  gidar,  Tco 
rexperiencia  mnofla  mintg'  onn.    Biara  beiven  oan  l'ana  forte  (Ä  cotfcbna) 
da  8.  Mnresai  de  l'Engiadina,  effead  igl  Boign  mö  oigg  ner  nM  huraa  da  86 
Itinfcb  da  la  fonitaana  de  V  aua  de  6.  Mnresai :   e  pötu   can  beinmaneivel 
aver  qnella  raintg*  auter  dj  pnfpei  frefca^  fcb*  in  ml,  d'  igla  Cavallant«,  ä 
Bemiera  ebe  la  meinaay  e  paflian  aaa  traa  bnnamein  mintgiadj.    Qoei  ebe 


Digitized  by 


Google 


"b 


o 


92  DeteripUaii  dMIg  Boiag  da  d'Avegiiy 

eaa  fneDter  ftatt  per  feritti  e  veen  digg  da  V  ara,  e  faaadeMaa  YertiU  de 
qvaft  Boign,  ei  tut  bein  fandao,  e  fotteria  da  rezperteotiai  (la  qaaP  ea 
tntlaa  caoffas  ei  adtnaa  1a  mlglra  HufTadura)  &  era  da  raotoritad,  e  per« 
diggia  de  bian  e' han  ezperimenUa ;  con  Batt|  ft  oraron  de  qaefta  qaalier 
5eao  foeater  nomnai  perderto Seignurs  Doeten,  eMiedis;  d'igit  qnals  gras« 
prim  ei  Igl  ySgl  Sr.  (Tit.)  Doct,  e  Borgour.  Gion  Bavier  da  Caera,  de  In- 
deivla  reeordiencia;  igl  qnal  ha  teniu  aalt,  fig  ladan,  favena  fireqtieDtaO|  e 
fea  doTraa  qoei  boigo ;  &  er'  ordinaii  ad  anters  feignnrs,  fes  paüente,  d^  igl 
doTrar  ea  differeotes  malfoignies :  El  veTA  er'  (igls  pH  fuenter  Oons  de  Ca 

10  Tita)  r  inteatian  de  metter  per  rcrttty  e  dar  or  tina  [p.  VM]  defcriptiun  de 
las  Tertide  de  queft'  ana,  per  ittel  de  la  Patria,  &  agid  d' igls  malfaan^ 
foo  el  a  dao  d*  entellir  k  gli  8r.  Meinrad  Scbvara  da  Tanan,  rm  eonfideat 
aoftigy  e  bein  entelligent  de  Medifcinas;  ni4  la  mort  1^  ha  impedio.  9.  Igl 
aaae  als  rirent   Seignur  (Tit:)  D.  Oion  Antoni  Grafs,    da  Porteins,  fur 

iSTabon;  igl  qnal  ha  quadortifch  oans  fea  viAtan,  dovran,  4b  &r^  ad  auten 
faa  patieats  ordinan  queft  boign.  A  aanc  lan  tier,  mefs  fea  per  fcritt  Iti 
▼ertids  de  queft*  aoa,  en  Latm.  —  8.  Igl  Sr.  Heiarad  Sehyara  da  TaTa% 
HB  Tftgl  A  eaperimeiitan  Hiedi;  igt  qnal  (fnenter  aner  fanrin  enaeconti 
OBUS  fco  Barbier,  e  Objmrg  d'tto  Begtsnent  enten  Italia)  ha  pli  ea  trent! 

20oniia  adinna  fnnrin  qneft  Boign  fco  Miedi,  cnn  bien  land;  ft  entrsiB  fehl 
liuDga  experieneia  bnca  mb  obfenraii  A  emprin  d' enconofcher  laa  proprie- 
tads,  e  vertits  de  l'ana;  mk  era  fea  rempruan,  e  con  fin  ittel  differeatei 
gadas  doTraa,  per  igl  mal  d'igls  <Bigls,  e  da  las  nreiglies;  haneiid  El  ttn 
temps   agia  piars   Podida,   e  (Uns  fard,  1'  ha  El  en   temps  da  cinnq  dyi 

26pnfpei  fnmegnin  entras  qneft'  ana.  fte.  4.  Igl  Sr.  David  Hemj  da  Oa^ 
▼alda,  er'  Od  vlgl  prattic  de  Medifcinas,  c'  ha  pti  ca  treni*  oans  en  differeoti 
Begiments  practican  la  Chimrgia  enten  Italia,  Spagaa,  e  Cornea:  ed  ttas 
ftad  or  emprin  d' enconofehcr  quefta  fanadeivla  ana,  cnn  donrar  fea  elh, 
e  forrir  4  biars  fes  patients  en  qnei  Boign.    dbe. 

30  [p.  126]  1.  Suenter  igl  pardr,  meini,  e  gindiai  de  qnels  Tal  can  nnmnsi 
Seignurs  Docters,  e  Miedis,  ha  l'ana  de  qneft  Boign  biar,  e  fig  bien  Snolfer; 
cnn  empan  de  Salpeter,  Alum,  e  Vitriol:  A  afchia,  per  confeqnenaa,  ed 
ezpenencia,  eis  ella  propriamein  bnna,  fanadetyls;*  e  ann  niaaeivla, 

2.  Per  tuttas  forte  de  malloignies,  affects,  ed  indifpofltinns,  che  vegnea 
35  da  frednrs,  flufs,  e  defloxioos;    hnmiditats,   e  fuperfluitats   freidas,   d*igl 

Tgiao^  e  Ciunri;  che  croden  gia  ent'igls  CBiglSi  nreiglies,  dents,  bucea,  e 
cnlltez;  fin  igl  pes^  ftommi,  ä  msgnn;  fplen,  k  Idf;  dtr,  e  lomm.  Ac,  ftc 

3.  ConfeqneDtemein  gtda  qoeft*  ana  (fco  l'experiencia  mnoffa  miatg^ 
onu)  fig  bein  per  igl  magnn,   n  ftommi,  cnr  ch'el  ei  sfredentans,   e  lava- 

40gans;  4b  ha  nogin  appetit  da  migliar,  e  lai  vargar  n  paffar  tras  la  fpifa 
nnndigerida,  fenza  la  puder  Tugheggiar.  Per  catarrs,  e  tuoüs;  Itrenfcia- 
degnia,  &  ftreggiadat  d'ilg  pez^  e  flad.  Ella  fchiggienta  Us  defiaxinns, 
flnfs,  e  memmia  biara  fpida,  k  hnmiditat  de  la  bucca,  liunga,  culliea  ftc  Ac. 


Digitized  by 


Google 


Jof 


DaMTlptiMi  <rilg  Bolag  da  d^Alv^fsj  »S 

Per  igl  mal  d^igls  i^igls;  cle  las  ore^Iies;  e  d^igls  deiits;  feb«  k  «afeiwi 
d*  igl  mal  oega  da  delazians  freidat.  Ell'  arra  las  obftnictiQBt  d*  igt  fplaa, 
h  Uf;  digl  Dtr,  e  fjooiai;  fche  mi  qvellas  part«  (etm  tun  igl  Lomni)  eea 
aaae  eatiraa,  bae' infaetadat  d^enqual  oDfladira  mareia,  &  aaeeivea  amie 
bHa  k  fmardr.  Per  las  [p.  127]  dolars  de  las  reiiw;  e  Tefchigia;  enr  ca  5 
PUriiia  arde,  brifchia,  e  paffa  ean  dular.  Per  la  Coliea^  mal  d'igl  Taatar; 
iada,  e  TaatofiUts  Zappadas;  e  eonftipatian  d'igl  Tgisrp;  feo  era  per 
fcaeetar  igls  TianM.  Per  totts  can  noniDai  affeets,  iadisporiliaae^  a  aMl- 
A^as,  gida  qoeft^aaa,  eaa  beiver  ella  eanlda,  &  üaTia:  gl' empriai  ij 
llD  quart^  i  (•'  igl  pli)  üna  meia;  gl'  auter  dy  toa  mefira  entira;  igl  tieta  lO 
iaa  mefira  e  meaa;  igl  qnart  ijf  does  bimas  mefiras;  e  daes  mefira«  aett 
aranda  pertgi  cbe  feigi;  quei  ehe  does  mefiras  pon  bac'  effectoar,  TegBaa 
ira  boca  pader  far  treis  &  qoater.  Caa  beirer  qiiella  porltaa  de  daea 
aBefiras,  deya  cootionar  var  qnater,  A  etami  djs;  ft  allora  ealar  plaaa  fia, 
eoo  prender  miatgia  dy  pli  pancca,  en  qaella  proportian,  fco  in  ha  etteiettl5 
k  beider  ella.  Per  defluxions  d'igls  CBigIs,  deiea  qaels  effer  lavai  can 
Paoa  caolda  d'igl  boiga;  per  igl  mal  de  las  areiglies  ehe  Tega  da  de- 
flozians»  dei  l'ana  efier  bavida  caalda;  &  eh' in  la  pb  kr  prender  tieria 
en  las  areiglies.  Per  igls  dento,  p6  On  beiaer  alla  eaalda{  (f eh' igl 
OMÜ  Tega  da  delnxians)  A  ir'enfemen  lavar  or  la  bacea,  e  las  febin*20 
fcivas  betn  fauent  ean  qaell'aaa  caulda,  &  tievia  &c  —  4.  Igl  bngnar 
igl  Cgierp  en  qaefi'aaa,  gida  fig  bein  per  la  rngnia,  e  defects  de  la 
piall;  e  per  tattss  faperfluitats  nofvheivlas  dcnter  cam  e  pialK  Per 
piagas  aviartas,  blelTuras,  fiftolas.  Per  V  arthetica;  ehyragra;  podagra, 
(eon  aan  la  nan-ftateiyla)Sciatiea;  per  totta  [p.  128]  fchiradegnia,  &  para-25 
lifia;  per  tattas  ftroppiatarafi,  che  fnonden  fin  enqnal  aecident  apopletie  de 
la  dagootUy  h  (cbilioc;  per  contractaras,  ü  mal  dMgIs  maons,  artaigls^  k 
glalhs;  per  igl  mal  d' igls  peis,  &  fchenaglia;  per  igl  mal  d'igl  Dieb,  e 
eaeiffes.  Glieat  eh'eran  fin  faigg  fehi(T){rJai,  e  ftotpiai,  ch'els  na  pndeaan  bj 
ftar,  ny  fear,  ny  ir;  toaanavonti  ch'  in  igls  ha  fcovia  menartaer  fin  earra^SO 
ban  an  aan  paoe  temps  faraegnin  fcbi  bein  la  fanadat  en  tras  bngnar  ^  e 
doTrar  qnefi'  aaa,  eh'  eis  een  tamai  4  ca(a  4  pei^  fensa  negin  anter  agid^ 
fiaanSy  e  feims.  Per  pitfchen»  affons,  ehe  p6n  baea  crefcer^  &  han  enqnal 
asember  fehiran,  &  ftroppian,  eh' et  pon  bnoa  ftar  fin  pels,  ny  eneejner  ad 
ir:  ei  gida  Tal  4  lao,  ch'ei  pdn  erefeeri  ed  eneelver  ad  ir.  Per  confortar85 
igls  niarfs,  e  eonfolidar  tutt  Lar  fiftema,  per  tatt  igl  tgierp.  Per  dolurs 
db  membersy  ch'en  ftai  rnts  ina  gada,  &  flagai;  &  een  bneca  bein  meft  en 
k  Ingaiy  mi|^lieraatai|  e  fcampentai.  Per  fevras  (reidas,  intermttteates,  ehe 
▼agnen  minig' aoter  dy,  teraana»  quartana  ete.  ete.  8co  1' eiperieneia  ha 
eaa  da  Tegl  en  nan  adina  coutinuameia  mnOkn^  cha  qneft  aua  feigi  aan  40 
baaa  per  Teegltas  feyras  ete.  — 

ft,  Oott  aan  ei  qneft  boign  ban,  e  baadaiTel  4  las  femaai^  pec  tattas 
Csffta  d'  iadifpofitiaasy  affects^  maUoigaes^  a  dafeets,  ehe  regnen  da  flredara; 


Digitized  by 


Google 


94  loforaAiiya  Mh  SxeMpthiD  et  Imiwitai 

per  igl  mal  madnia,  h  mal  de  U  Mttmma^  da  tgei  fort  di'  igl  mal  Teigi, 
fcV  el  regn  da  foperftiiitats  fteidat  nofch^rlat  e  [p.  1S9]  memmia  biarü 
hnmiditats.  Per  remetler  en  Uerden  Inr  meins,  &  fliire,  enr  eh'  EHai  Im 
hau  bneea  ttintgia  mein«  en  tempe  duvia;  i  cor  Ellas  laa  han  siemia  ig. 
5  Per  render  firiggieivlas  qneltas  ehe  portea  bnee'  affonts  en  Inr  ftaiid  de  la 
leigg,  fcb'  igl  impedimeoti  e  cafeiim  Tegn  da  frednrs,  ii  foperfloitaa  freidai 
d'  igl  tgterp :  mk  fch'  igl  temperament  fchigg,  coleric,  bilioe,  e  eanld  d'  ftaa 
perfana  magra  e  fecca,  fnlT  la  faletta  cafcion  d'igl  tal  impediment,  (che 
folfei  allnra  melier  dnvrar  Fana  forte  de  T  Engiadina  da  8.  Morrein  (i 

lOenqnal  antra  bnn'ana  cotschna  da  Vitriol)  e  beiver  quella  regnladameing 
rar  14.  ii  16.  dys;  fco  igls  megliers  Docters,  e  Hiedis  (eh'  an  forttl  de  lai 
anae  minerales)  datten  d'entellir.  Era  femnas  grolTas,  aftgien  e  pAn  aii- 
aeivlemeini  e  fanadeiTlemein  davrar  qnei  boign  enr  Ellas  een  portamas  da 
fchion  Tar  qnater,  ner  einnq  meine,  t&  ftn  igl  mies  tempe  de  Inr  groffesna; 

15mi  bneca  biar  pli  banld,  {i  pli  tard;  e  snn  bncea  ent  ig^  «mprims,  ner 
pli  dav68  meins,  ch'  Ellas  een  enqnei  ftand.  Ellas  dein  aver  adeig  de 
dorrar  moderatamein  igl  boing,  e  bneea  bngnar  &  ftar  fchi  djg  en  Pana, 
feo  auters.  malfauns,  A  fauns.  Biaras,  ch'  eraa  en  qnei  ftand,  haa  emm  te- 
▼egain  agid  fnenter  Inr  bafegns.    Ellas  deien  oraroa  dnmander  per  euifeigl 

20ttn  bieo  Miedi^  avon  oa  enceiver  ad  ir  ent'  igl  Boign.  ete. 


INFORMATIUN  DELLA  EXEM- 
P(L)[S]IUN  ET  IMMUNITAT. 

Ina  cnerU;  ne  fideirla  laferttstiiB  Mh  eifBip(l)[i|in;  et  iaiBmitat  delk  feteraMs 
rata  4e  Bin  4al  ferS;  e  trihnaal  seealar.    174S. 
35 

[p.  2]  1.  Per  entellir  pli  bein  la  CanfTay  fche  eis  fei  dabafegnS|  ehe  in 
eonfiderefchi  empau  a  navos  il  temps  pafTaa,  e  tgei  ei  feigi  dt  tempe  ent 
temps  paffau  denter  la  Cefa  de  Din;  e  qneft  Lndeivel  Cnmin  da  Difentis. 
Bucca  ditg  fuenter  qnei  pia,  che  la  pli  part  de  Noflas  Lndeivlas  treis  Ligiaf 

30  ei  fe  freg  ora  dilg  rnolg  della  S.Bafeilgia;  midan  Cardientfcba^  e  foendan 
la  Doctrina>  e  Reformatinn  de  Ulrich  Zvriugli,  e  Gion  Calvin ,  pancs  0ns 
fuenter,  nomnadameing  ilg  Ou  1526.  ban  las  treis  Ligias  enfemlameing  iaigi 
e  fcbentan  fi  certs  pnngs,  &  Artiobels  enconter  V  Immnnitat,  e  dretgs  della 
8.  Bafeilgia.  Schi  bein  che  qnels  Articsls  eran  directameing  enennter  V  In- 

d5mnnitat  Ecclefiaftica ,  e  nagin  bien  Catholic  podeva  qnels  engirar,  anae 
meine  dorrar  fensa  far  in  pnccao  mortal,  fche  h^  tonatont  il  Oberkeit  da 


Digitized  by 


Google 


3^3 


fitormathin  dtlla  ExeoptinD  et  (nmiiiiittat  95 

glies  tempt  Am  quell  fefenrii!,  e  fnenter  U  mort  dil  Avat  Anrehn  Krejer 
eoi'ilg  On  1588.  da  propria  avthoritat  fcbeDtau,  e  legia  ora  a  Inr  bien 
plsfchir  per  Arat  della  Clanftra  de  Muftir  in  CanoDic  da  Cuera  col  Nmn 
Laooard  Pettrer,  enennter  tntta  rafehon,  eaennter  ik  SchentameDts  della 
6.  Bafdlgia,  eneiinter  la  Regia  de  8.  Benedeig,  e  enconter  tatts  Priyi1egis5 
della  Clanlltra,  e  dela  BeKgiQt,  ils  qoali  Prmlegis  [p.  8]  eran  fcbon  dig 
▼idavont  da  biara  Papas  eoneedi,  particolarmeing  aber  dal  Papa  Honorio, 
Lfoelo,  Oregorio,  Iniioceiitio,  e  da  anters  anoe  biara;  gie  qiiella  Ezemptinn 
hao  era  ils  Keifers  fest  eonfemaa,  Carolas  Magnus,  Otto  I.  e  anters  btars. 
11  Atmomnan  Canonic  Leonard  FeQrer  febentans  dal  Oberkeit  fecnlar  per  10 
Arat  de  Mnfr^  refend  el,  ehe  fia  eleetinp  fnfs  bncoa  Taleivla,  ba  fnenter 
fimt  meine  dan  fi  la  Abbatia,  e  ba  bneea  Tolin  pli  efler  Avat  de  Mnftir, 
per  bueca  effer  pli  dig  en  prigel  della  perpetna  eonderonatinn.  Ladina- 
neing  ha  11  Obrigkeit  feenlar  eon  il  Onmin  enfemen  elegin  ora  per  Avat 
de  Hnftir  PanI  Nicolai,  ehe  era  Ple^ann  de  fouTig,  in  Pthr  fecnlar.  £i  aber  16 
nuii  ftan  pofleivel  da poder  fnnregnir  la Confirmatinny  e  la  Benedictinnni  dal 
Uefg,  ni  dal  Papa;  qnefta  moda  da  leger  ora  ils  Avats  della Clanftra  ba  il  Cnmin 
fbrdorran  per  eient  0ns.  Snenter  la  mort  d'  il  Arat  Panlns  Nicolai  ha  il  Cnmin 
febentan  per  Arat  Lnci  Anrieh  Beligins  da  8.  l^esi.  8aenter  qnel  ei  vegnins 
legins  ora  dal  Cnmin  per  Arat  il  für  Chriftian  Oastelberg.  Qnel  era  in  20 
Um  da  gronda  Sabienfeba,  da  gronda  Pmdienfcbai  e  da  fig  bnna  Confciensa. 
Vefend  el  aber  che  fia  Electinn  fnfs  enennter  la  Immunitat  Eccleriaftica, 
eoeonter  Ils  dreigs,  h  fehentaments  della  8.  Bafeilgia,  fche  ba  el  fet  fcrit 
la  canffa  a  Roma,  e  dau  part  al  Papa,  eon  refignar  la  Abbatia  en  manne 
de  Ha  Sointgiadat  Papa  pio  il  Cinn  de  queft  Nnm.  II  Papa  hayend  elSS 
entelleig,  che  für  Chriftian  füfs  in  Perdert,  e  8abi  Spiritual,  da  buna 
Exemplar«  Tita,  fche  ba  el  abfohriui  e  slargan  el  da  tnttas  cenfaras;  u 
peinas  EeeleTiafUeas,  e  fa^^nter  legitimen,  e  confermau  per  Aval  della 
Clanftra  de  Hnft^.  II  Avat  Chriftian  ei  ftans,  qnel,  che  ba  mamenin  la 
8.  Cardientfcba  en  nies  Cumm.  Ei  Te  legia,  che  qnel  haigi  faig  cinn  Prie-  80 
dis  en  in  di  per  nies  Cnmin  entuorn  per  mantener  la  vera  Cardientfcba. 
El  ha  era  bagegian  fi,  e  oman  las  Bafeilgias  per  tut  il  Cnmin,  fco  annc 
OS  il  di  mnoffen  fes  Voppens  per  las  Bafeilgias  Veglias  entuorn.  Snenter 
qnel  ei  ftans  eentaus  AtsI  il  Snr  Nieolaua  Tyron  da  glies  temps  PleTsna 
da  Trnn.  Snenter  qnel  ei  ftans  cemius  ora  per  Arat  Snr  Jacob  Bnndi86 
Farer  da  Sonvig. 

3,  Snenter  la  mort  de  qnel  ba  ladinameing  anciet  a  garegiar,  e  do- 
mandar  dal  Senat,  e  dal  Cnmin  V  Abbasia  della  ClanAra  [p.  4]  il  Snr  Se- 
baftian  de  Caftelberg,  che  era  Iura  Farer  a  Tniefchf  e  Tefend  el,  che  fin 
faig  IcTa  bncea  ira  fco  el  lera,  fche  ha  el  termefs  gin  Fl&ra  in  Um  Csfpar40 
de  Platta,  e  faig  empreftar  dal  llluftriffim  Signinr  Jofeph  Capol  trei  eient 
BifenldiSy  de  parter  ora  als  Signnrs  Onrans  dil  Cnmin ,  per  comprar  1'  Ab- 
basia de  Mnfk^.    Sin  quei  ei  in  Lndeivel  Obrikeit  Tegnins  enfemen,   per 


Digitized  by 


Google 


4 


96  Infonnatioii  delli  Esenptioii  et  Inaumital 

Uq  piifpei  centar  il  Avat  faenter  Inr  fcUiatU  ironsty  di^ei  yevan  iiflk  fdu» 
vi  tier  deot  Ods  fordovrau.  Lao  ei  era  veyuiat  il  Svr  Sebartian  Gaftel« 
berg  eoQ  fes  amigs,  e  Pareos  per  folieitar,  e  domaodar  la  rivoDt  noniuda 
Abbaaia.  II  Oberkeit  moentaas  dals  trei  cieni  Rifcaldis  ba  ODitameisg  legii 
5ora,  e  nomnao  per  Aval  della  Clauftra  il  nomoau  Signnr  Sur  Sebaftian 
Caftelbergy  e  qnei  fm  ils  treis  dis  de  Man  dilg  On  1614.  11  di  foeoter 
ei  II  Oberkeit  pofpei  ftaos  rimnaoe  enfemen  enten  la  CUuftra,  ft  ha  tüg 
foenfer  lar  fcbliata  ironia  in  Inveatari  da  tat  las  eaoflas  della  Claoftraf  o 
fin  qoei  fes  di,  ch'era  ils  4.  de  März,    entoom  mefa  ooig  hao  ei  derfcbia. 

lOfiy  e  faig  qnella  afcbi  tarpigiufa  ConTeotiea  eoeonter  tots  dreigS|  e  Ichoi- 
tameDts  della  8.  Bafeilgia,  da  la  qaala  ei  ftan  il  On  1716.  &  ei  era  iifft 
nßeffa  difpitta.  Vefend  aber  il  Oberkeit»  che  qnella  ConYeiitiiiii  fafs  baea 
▼aleivla,  e  foiBsieQta  avunda  per  eis  fensa  il  Coiifeotiaieiit|  e  fenaa  Teglia 
d'in  Venerabel  CooTenty  Tche  han  ei,  faeoter  q«ei  ch'ei  hao  gio  fehao  gii 

Ueon  il  Avad  iiief  tuttas  canlTas,  fmaqaei  che  lar  bref,  aoeord,  e  CenTea- 
tittn  fufs  ton  pli  fermai  e  ftateivla,  termefs  da  mefa  noig  lor  Scrivont  tier 
il  Pader  Prior»  che  era  en  flu  maus,  e  faig  domandar  da  el  il  Sigil  dil 
CoüTent,  eon  dar  de  crir,  che  il  Arat,  e  il  Oberkeit  haigien  faig  ina  bref, 
ehe  cooeemi  la  dignitat,  e  Thonnr  della  Clanftra,  e  dil  Cnmin^fin  qoei 

90  ha  il  Pader  Prior,  in  Um  veilg,  einfelti,  h  anne  mies  da  (ieOi  nuotta  pa- 
tertgiond  de  fchliet,  refpondin,  e  dig  al  Scrivont,  eh*el  deigi  anrer  fi  talt 
tmeea  e  prender  ora  il  Sigil,  cura  eh'e)  aber  hagi  qnel  doTrau,  tch^  deigi 
el  pnfpei  tornar.  II  Sur  Sebaftian,  ebVra  nomnans  Avat  d'in  Oberkeit 
fecular,  era  aber  vid  fafes  bucca  Avat,  fonder  m&  Prir,  ne  fil  pli  PloTaun 

25  da  Tnietfchi  pertgei  cb'el  era  aunc  bucca  coufirmaus  dfa  nagin  Oberkeit 
Spiritual,  e  ba^eva  aunc  bucca  babit,  e  toufura  Monaftica  de  Beligins, 
fonder  bareva  xpb  fla  raffa  de  Prir;  per  effer  ton  pli  fagirs  de  fia  Ab- 
basia,  fche  ei  el  ord  dem  il  Agoft  jus  a  Noffa  Donaun  [p.  5|  per  fiir  lau 
FrofeffiuD,  e  domendar  dal  Nunsi  Apefitolic  la  Confimnatinn  e  Benedietiuu 

SOSolemna.  II  MonTignor  Nunsi  ha  aber  el  ni  volin  confermari  ni  benedir, 
effend  che  Snir  Sebaftian  feigi  buc^  Tcgnins  legius  ora  legitimaroeing, 
fonder  hagi  la  Abbazia  della  Clauftra  con  daners  enconter  tuttas  Leges,  e 
Decrets  della  8.  Bafeilgia  comprau,  per  quei  pofß  ni  el,  ni  in  auter  el  Con- 
fermar,    e  Benedir.     11  Sur  Sebaftian  refend  el,   ch'el  fufs  en  prigel  da 

SSptArder  PAbbasia,  ha  agli  Monfignor  enpermefs  cuolms  d'aur,  el  ha  garegiau 
da  far  lau  en  fia  pn^fensia  la  Profefflun  fuenter  la  Regia  de  S.  Benedeigi 
e  da  daventar  in  vir  Religius  Benedictiner ,  con  far  quela  treis  Solemns 
Vnts  de  Paupradat,  Caltiadat,  e  Obedientfcha.  El  ha  era  empermefs,  ch'el 
vegli  fia  entochen  uffa  fchi  fcbliatta,  e  fchi  fcandalnfa  manada  nta  total- 

40meing  midar,  e  Tegli  yiver,  e  morir  fco  in  rer  Religius  Benedictiner  en 
tuttas  cauffas  con  falvar  con  tut  flis  la  Regia  de  S.  Benedeig.  Vefend  il 
Monfignor  Nunsi,  che  Sur  Sebaftian  a  gli  empermetteva  da  vegnir  fuenter, 
e  far  t«tta  quei,  ch'el  agli  Tegniefs  commandar,  particolarmeing  ch*el  vegli 


Digitized  by 


Google 


,o< 


lAfonnation  della  EzempiiiBD  et  Imoittiiital  97 

isidar  la  Rm  entochen  nflk  fohi  torpiginf«,  e  fcandalof«  manada  Tita,  fche 
ha  ii  MoofigQor  Nanti ,  fueuter  bav^er  el  vidavont  abfolvia ,  e  liberaa  da 
tutt«8  CenfuraSy  a  Peinas  Eeelertaftican,  Confermaii,  e  dan  la  Solemna  Bene- 
dictian  en  prefeosia  dils  BeverendifTims  Avats  Aognfliii  da  Noffii  Donaun, 
6  JoaniiM  Jodoci  da  Mari ,  confecran ,   e  deelarau  per  Avat   delU  Claaftra  5 
de  Maft&r.    Tut  quei  ch*el  ha  gin  empermefs  a  Monrigoor  LadoTico  Comite 
de  Sorego  Uefg  de  Alexaodria  Nausi  Apoftolic^  hft  el  bucca  mö  naot  felvaii, 
fonder  en  biaras  caufTat  fe  deportau  mender  che  vidav^ODt    Pertgei  foeoter 
paoce  die  ei  el  da  Noffa  Dooaun  tornaufn  a  Muftir,  lao  aber  fe  deportau 
pli  de  fecnlaTi  che  de  Eeligtuai  coo  fe   mefebedar  enten  tut  fortt  caofTaalO 
tenporalaa;  el  havera  oagin  quitau  della  Difcipliiia  Mouaftica,  talmeing  ehe 
fuenter  biara«  admooisiuns  ei  il  IlInftrifHini  e  BeTerendifTtm  Sigonr  Alezan* 
der   Scappi  Nnuai  Apostolie   a  Lncerna    ftaui   sforsaus   de    Tegnir   fei  k 
Hußk*j  e  reformar,  e  metter  eu  Uorden  la  Clauftra.    Ei  pia  fea  vegniua  4 
Uuftir  il  Monsignor  Nuuzi  Scappi  ilg  Oa  1623 ,  e  arriTaus  lau  ile  86  de  15 
Norember.    Lau  ha  el   ladinameing  enflau  grouda  miferia,  e   difttordeo, 
tont  ent'  il  temporal,  fco  ent'  il  Spiritual  effer,  e  vefeud  el,  ehe  la  pli  grouda 
roina  della  Difciplina  Houaftica  foffan  las  [p.  6]  pretenfiuna,  e  Ichliattas 
ifonsaa^  che  furdovrava  il  Comia  enconter  tute  dreiga  della  8*  Bafeilgia,  e 
dila  Sa.  Caoonea,  A  euconter  la  Regia  de  8.  Benedeig,  fche  ha  el  faig  da  SO 
faver  agli  Miltral,  che  era  da  glies  tempa   il  Siguur  Landaman  Oion  de 
Plorin,  ch'el  Taffi  da  portar  avont  euten  num  de  fia  Sointgiadat  certa  pagna 
e  caufTaai  e  garegi  per  quella  fio,  ch'el  deigi  damar  enfemen  tut  il  Lo- 
deivel    Obrikeit«    Sinquei  ha  il  Tivont  nornuau  Siguur  Hiftral  de   Flprio 
ßu  ila  27  de  November  damau  enfemen  tut  11  Lodeivel  Obrikeit,  al  quäl  25 
U  Monaignor  Nunai  Apoftolic'ha  proponiu,  e  portan  avont  qnefb  punga: 

Saenter  haver  giu  porfohiu  fla  Amiciaia,  e  Survetacb,  ha  el  dau  ad  ela 
enten  num  de  Sia  Sointgiadat  la  Beaedictinn  apoftolica,  fche  ha  el  lodau 
9  Zel,  &  iffer,  e  ftateivladat  enten  la  vera  Cardientfcha  dil  Oomin  della 
Oad\y  A  ha  ezortau,  ch'ei  deigien  decaudenria  perfeverar  enten  quella  fta-80 
teivladat.  Suenter  quei  ha  el  ad  ela  nnffau,  deelarau,  e  faig  vir  clara- 
meingy  con  mal,  eon  malgieftameing  ela  bagien  furdovran  laAuthoritat  da 
rekentar,  e  legier  ora  ila  Avatt«|  da  fcriver  avont  legea  ala  Avata,  e  da  far 
nmigliontas  Couveutiunai  e  Compofitiuua  encunter  il  Jna  Canonicum,  en- 
cuuter  V  Immanitat  Ecclafiaftica,  e  enconter  tuta  dreiga,  e  fehentamenta  della  85 
S.  BaCeilgia  etc.  Per  quei  garegia  il  Monfignor  Nunsl,  oh'il  Comin  rendi, 
reouneiefchi,  irritefchi,  e  lafubi  fnenter  tuttaa  quellaa,  e  fimigliontaa  fchliattaa 
cauffaa;  ellaa  feigien  cau  nomnadaa  ner  buc,  feigien  en  tgei  grau,  ne 
faorma,  e  haigien  tgei  num  de  preteofiuo,  ch'ellaa  veglien,  che  poITi  effer 
enten  in  grau  ne  l'auter  enconter  ila  Sa«  Canonea,  h  enconter  1*  Immunität,  40 
e  Übertat  Eeclenaftica;  era  laa  Collaturaa  con  tut  lur  dreiga  deien  ei  tornar 
«llü  Clauftra,  &  empermetter  fointgiamein,  da  mai  pli  garegiar,  ner  domau- 
dar  &  preftender.    Cura  ehe  il  Comin  vegn  a  vht  dau  fnenter,  e  reclamau 

7 

Digitized  by  LjOOQIC 


(/ 


98  ConndlK  RloUu 

tntt  qoels  pogns,  •  pretenfioot,  fcbe  dat  Moosignor  Nunsi  faeoltat,  e  vertH 
a  fcadin  Spiritual  Approbau  da  fia  Ordinari,  da  abfolver  il  Comia  da  tnttas 
CeDroras,  e  poccauB,  era  enteo  la  Bulla  Caeaae  Domiiii  refervai  afli  Papa, 
enten  las  qualas  eh  fuffen  forfa  cordai,  vegoicfTeu  aber  ipfo  facto  ladiaar 
5nQeiug  cordar  lien,  fcbe  ei  lefTen  aanc  plinavont  preteader  ik  Bomnasa,  i 
auters  puguB  fiiDiglionts  eocunter  rimiDunitat  EccIefialUca :  [p.  7]  Qafki  d«i 
tut  il  Comin  encouofcer  per  ina  fpeciala  gratia,  e  beoeficii  eb'ela  pofTiea 
fin  quella  maniera  furregnir  ruaud,  e  flgiresia  de  lur  conreieosa.  Sin 
quefla  Propofiziuu,  e  damouda  de  Moufignor  8cappi  ha  in  Lodeivel  Obrikeh 

lOdan  part  alla»  Vifchoauoca«,  e  meCs  av^ont  tut,  pagn  per  pngO|  e  domaDda« 
lur  parir^  e  meini.  Tut  las  Vifchnauncas  da  tut  il  Comin  en  (tadaa  beio 
perina  coo  in  Comin  parir,  che  quei  tut  dei  vegnir  gratifican,  e  libramriag 
für d  an,  eediu  fnenter  il  defideri,  e  damonda  dil  Monfignor  Nnnsi.  Sinqott 
ei  pufpei  tnt  in  entir  Lodeivel  Obrikeit  yegntas  enfemeD  fin  il«  5  die  da 

15Decembery  e  ha  tras  commiiTinn  ft  ent' il  Nam  da  tat  il  Inr  Comin  dam 
fuenter,  eediu,  e  retiuntiau  tuta  dreigfl|  e  preteiiflani,  ek'el  hareva  eneonter 
la  Olauftra,  ils  quals  eran  encontcr  ila  Sa.  Canones,  e  enconter  V  Imoiiuiital 
Ecelefiartica,  ei  feigieu  nomnai,  ner  bnc.  E  Hn  qnei  per  ina  perpetna 
fgireza  de  lur  cerfiun,  e  renunciasinn  han  ei  dau  bref,  e  Sigil,  ch'eneeiva 

20archia:  Nus  Miftral,  Coufeilg,  e  tut  11  Comin  da  Tifentit  figein  de  farer  fte. 
Dau  a  Multir  ils  5.  de  December.  ilg  On  1625. 


CONRADIN  RIOLA. 

Mmif a  ftpirif uaU  4a  1'  oIm;  a  Ciera  trat  la  Teia  M  Aadrras  Pfffer.  Aaae  1741. 

Dedicatinn. 

25  [r.  e]  Suenter  cli'jon  hai  gicu  gudien  fia  eortefia  fin  mia  Snpplieatina 

3(1  obfervau  fteu  fitcfs  d^exequir  quella,  nun  hai  Jon  mi  fmirrilgiau,  ca  V.  8. 
procedend  en  quella  guifa,  ba  gieu  )a  gurbida,  famr  ad  hannr  d'un  antir 
Ludeivel  Cnmiii  da  Lgiont  a  da  la  Foppa  dad  effer  la  quartavla  gada,  üb 
on  fuenter  lg  auter  Bein  •  Moriteivel  Landaman. 
30  Ah  Juncker  Gabrifl;  Damai  ca  Dens  en  tfchiel 

Vu^  ei  zu(u)[ii]d  favureivelfl,  A  fa  tus  vantireivek. 
Scha  dovauteit  Sumigionts  A  Igi  vid  fes  nffonts. 
Je  tuts  ad  er  Scadin  Singiur  d'ilg  Oberkeit 
En  queft  bi  grond  Cumin  Po  S'agniar  qneft  plaid. 
35  Cunzund  Singiurs  Regent«,  Vi  da  fea  Snrvianta, 

Po  fa  muffeit  afcbi:  Mo  ora  Tont  k  mi« 


Digitized  by 


Google 


J 


^0 


Ifatiet  ipiritiiaU  99 

Cmitiit  BeiD-Niebeh  ad  Aolt-Dichiaat  Signiars.  Vivind  jon  da  quell* 
fproosAy  ea  vas  par  vorfa  Bauud  vangiaa  qaafta  nia  libertad  a  dar  ora  en 
bttua  pait,  feo  prodente  Signiun  bao  L^ufoiisa  qaei  da  far,  ad  acceptar  a 
prend^r  ft  qoefta  pitfchn^  offerta  eun  anims  bein  affeetionaQs  a  cnn  viftaa 
fareioaSy  en  coofideraüuB  da  la  Materia,  la  qoala  teoda  ad  Unna  8.  fio;6 
8co  er  d'llg  Sinedr  aoim,  cordial  affeck  a  raeaoafeheat  cor,  or  d*ilg  quäl 
qneft  tot  proceda:  Sehi  gareg  jo«  la  eontinaattmi  da  YoUa  beinTulgienfcha, 
aaar  a  fiiTiir. 

Ad  en  aqoella  ri  joa  da  funs  da  mien  cor  Sapplicar  ilg  grood  Dens, 
Hg  Keg  d'ils  Regs   a  Seoger  d'ils  Siogiuri  [t  i\t  cb'el  velgig  or  da  Sion,  10 
ilg  CqIoi  da  fta  Soinehiadad  beoedtr   a  caronar  vefTiM  Nieblaa  ParroDat, 
lilorifaDtaa  Familias  ad   amplas  Cafadas  cnn   tutta  defidereiTla  profperitad 
a  cnntantieufcba  a  viui  ennfalvar  enun  lianga,  fanna,  rovafleivla  a  Tan- 
tireWla  ritta:    Conxund  velgigi   en  raignard  da  ▼iefs  aolt  affiici,  ilg  per- 
petteo  CanMgier  da  Sien  BaO  lafcbar  ruvaffar  für  vtit  pli  a  pli  ilg  SpirtlS 
da  la  Sabienfcba  ad  antalleg,  ilg  Spirt  d'ilg  euffelg  a  da  la  puflbnsa,  ilg 
Spirt  da  la  enoafebienfcha  a  tema  d'ilg  Senger.    Deua  yus  cnmparcbig  la 
boDtadeivladad  da  Hoifea,  la  migeivladad  da  Gedeon,  la  pietad  da  Darid, 
la  Sabienfcba  da  Salomon,  la  glftia  da  Jofaphat,  ad  ilg  ifer  da  Jofiat  par 
ea  Yna  feias  elareivlat  a  niseivlas  Lgifchs,  lagreivlas  Cumnat^  ftatteivlaa  SO 
Piebiaa,  daleeheivebi  Fittameats,  a  fideivels  Babs  da  noffa  Patria  a  da  Tiefs 
Cumin. 

Fetfcbig  ilg  grond  Dens,   ca  Yoffa  Cafa  da  Darebira  Seigig  a  reftig 
antroqna  la  fin  d'ilg  round,  ün  Thrtin  da  g'rftia  Unna  Scola  da  Tartids,  ttn 
Palaa  dad  bannri  ttnn'aydonza  da  cbarezia,  ün  Refugi  d^ils  Sqnitfcbaus,  26 
Hn  Uafpttal  d'ils  paupers  ad  ttnna  Muma  d'ils  Orpb«n8. 

Dettig  ilg  grond  Dens,  ca  la  yangida  a  praefentia  d'ilg  cudifeb  da 
vofs  tfcbentaments  a  da  voffa  Bicbetta  en  voflas  Cafas  feigig  fco  qnella  da 
la  Lndann  da  la  Ligia  en  la  Cnfa  dad  Obed-Edoro. 

En  Snmma:  Ilg  POrft  d'ils  Regs  da  la  terra,  a  grond  Derfcbader  da  80 
tot  ilg  round  vns  Teigig  tras  fieu  8.  Spirt  dar  la  graxia,  ca  tus  feias  fabis, 
gifts  a  foiiigs  Rcgents  a  Derfcbaders,  ca  viefs  Regiment,  tuts  voft  Cuffelgs, 
truTaments,  ad  actiuns  feian  tiers  la  gliergi'ad  bannr  da  Deus,  ilg  perpetten 
falid  da  voffas  olroas,  ruvaus  da  voffas  confcientias,  baniir  da  voffas  Par- 
fonas,  a  tiers  ilg  teroporal  a  perjietten  bein  ftar  d'  ils  corps  a  da  las  olinas  M 
da  tuts  enten  viefs  Cuoiin,  par  oa  yiis  pudeias  yontfei  er  regier  eun  CfariAo 
enten  flen  Raginavel  da  la  gliergia  perpetnameng«    Amen. 

Afcbi  vus  ura  daconaeng 
Conradtn  Riola. 
V.  D.  M. 


Di^itizedby  Google 


y> 


100  ConradiD  Riol« 


fp.  88]  Ul.    Wm  MM,  wu  fcbwekL 

1*  Adiona,  parinna  niea  Reg  Excelleut, 
Spindrader;  Derfchadery  Scaffider  pnlTent, 
Lagret  Tel,  fideivel,  perpetten  Singior, 
Liideio,  a  eaotein  Igi  laad|  gliergi'ad  haiiar. 
5        2.  Nd0  ftejan,  om  mvjan  (ia  terr^a  par  mar 
Canteiii  a  ladein  ilg  nies  SeDger  Deut  ebar 
Chi  fcriva,  cbi  viFa,  chi  mat  trai  ilg  flad, 
Adarig,  hannrig  Ia  fla  Majeftad. 

8.  LagreiTel,  cureivel  folelg,  ea  fas  eaald, 
10  Vot  fteilat  lagreivlas,  Planets  dMIg  tfcbiel  aolt« 
Vo8  Aungelfl  boc  ftaungels,  Beaus  a  ligeof 
CaDteias,  lodeias  ilg  SeDger,  nies  Deus. 

*'  IZmZ  !  ^>^^'«*  «•«*»••  •  Sabjf 
Vot  Humena  a  femnas,  javoals  a  pitfebneis, 
15  Bafleit  vvs,  fchnulgeit  yas,  ureit  ilg  Signiur, 
Pnrfcheit  Igi  a  deit  laad,  gliergi'ad  banur 

6.  Vaogias,  yangiaa  fcadio  eun  daleg: 
CanteiaSy  lodeias  ilg  Senger  andreg: 
[p.  29]      Cbi  fenta,  s*  morenta,  cbi  mai  trai  ilg  flad 
20  Adarig I  bauurig  Ia  lia  Majeftad. 

6.  Dens  deUig  a  fetfcbig  ca  nus  tnta  bein  zand 
Viyiao,  Survian  k  Igi  qooo  s'ilg  mand, 
Cantond  a  ludond  ilg  flea  num  banadeoe 
Muffeian  eb*  nns  feian  ili  cbar«  fee  ligieas. 
25        7.  Marind  a  finind  naa  fln  tera  nob  glg, 
Ti  Senger,  nut  preng  er  en  tieu  Parayia. 
Da  ver  a  gader  a  lou  femper  tiers  tei 
Latezi'en  pleineiia.     Ab  Senger  dat  quei. 
8.  Loa  Inra,  fifara  eo  tfcbiel  nas  yangin 
80  Mai  ftaungelsy  cu'h  Aaagels  tei,  Deus  benedin. 
Tut  cloma:   Hofanna,  Dens  feig  benedeut. 
Adinna,  parinna  Indein  tei  nies  Te^» 


Digitized  by 


Google 


30' 


Mmica  spiritMtl« 


KM 


[p.268]  CaosiD  4t  ranlar  en  bi  ScaUs. 

Sa  eonimfeo:  En  h'§u  num,  oJe/u  ekar! 
Jku$!  QuwUgig  äei  jau  rejtar? 
A  la  Soinckia  Ttiniiad. 
0  Or^ndDeMSy  Bat,  fHfgSoiftg  Spirt. 
Am  ludein  po  UtU  HÜf/$  Dtus. 

1. 
J£fa  Oirift,  Ter  Fil^  da  Dens, 
Gh*ei«  vaogien«  da  trcbiel  Hd  terra, 
Par  murrar  ile  tea  ligeua, 
A  moriiid  Sptodrar  eis  era, 
5  Seia  po  ti  er  aiea  Spindrader, 
Niea  Pn^iber,  a  groad  Mafnuler. 

lp.m]  2. 

Nos  ragein  tei  daeonnenf , 
Ca  ti  po  cumparcbias  nfaa 
Tfeo  Sotog  Spirt  sand  riebameng 

10  Alg  ScIiuiaMifter»  ca  nua  mufCa; 
Ch*ei  ooniifa  inis  antniTidig, 
Niea  Salid  a  nis  aaqairig. 

{Cb^el  iiiia  BafTig  ciin  prodienfeha 
Con  grood  üifa  a  can  patieotia. 


3. 
Sieii  Scboar,  plantar,  lavrar 
Vi  da  sua  po  beaedefche, 
i&  8iea  oniifar»  aetruvidar 
Sn  nofa  eort  ti  fagflefcbe, 
Par  farogir  tfa  cuDafcbieDfcba, 
A  quoiitraa  la  biadienfeba« 

Tiera  ilg  fiea  plantar,  Iqyrar, 
Dai  po  Senger  la  carfebienfoba ; 
Traa  ilg  fiea  antravidar 
Dai  a  aoa  la  eanaTebieDroba 
Da  la  Soiagobia  velgia  tia, 
Da  plafcber  k  cbi  afehia. 

4. 

Da!  meinon'  ad  antaleg, 
20  FKffl  a  velgia  dad  amprender: 
Qnei  cb^ei  ven  maffau  andreg 
Fai,  ti  Senger,  bien  frig  render. 


Tot  ilg  bien  da  tei  deriva; 
Hei  febi  dai  traa  graaia  Spfra. 

Ip.  270]  5. 

25  Fai  ti  Senger  crefeber  fl 

Nua  tats,  eb'eCTaa  qnoa  anfenbel 
£q  fabienfcba  pli  a  pli, 
Gaal  Aienter  tiea  fixeoipel, 
Cb  ent'  ilg  Spirt  pli  ferma  vangian 

30  Ad  i  Chi  andreg  Snrviaa. 

6. 

Mo  eonaond,  o  Jefa  ebar, 
Velgiaa  po  ti  la  eardienfotta 
Traa  tIea  Spirt  en  nna  luyrar, 
A  la  ?era  ranafcbienfeba: 
35  Nua  tros  qael  illaminercbe, 
Olni*a  ebierp  Sanctiflchefobe! 

7. 

Ca  naa  tote  feo  tea  afoata 
Tfa  velgfa  aasparoeiaa, 
Noffa  vitta,  pioga  a  gronda, 
40  Da  eormeng  er  la  figeian, 
A  vivian  qaoa  adiooa 
Tiera  la  ti*banDr  Divina: 

8. 

Troq  ea  ti  nua  tras  buatad 
Vena  en  tfobiel  tiera  tei  a  prender; 
45  Ka*  cb'ef  la  parfeobiadad» 
A  manglein  buo  pli  amprender: 
Nu'  parfecb'  ei  •cunarebienfcba, 
A  perpetna  biadienfcba! 


Hei  Tcbi  mein*  o  Senger  Dens, 
50  Nua,  ila  aoft,  traa  grasia  tia, 
En  tal  Scola  d'  iU  ligeaa, 
Ca  nos  Ion  da  cumpangia 
Tei  ludeian.  ngind  roai  ftaungeln 
Cula  Beaut  a  tuta  Soings  Aungbels. 


Digitized  by 


Google 


102 


Cmsm  <M1«  UviM 


CANZUN  DELLA  LAVINA  A 
RUERAS. 


Caiiu  it  igl  Tig 

(loaditon  nach  Ms  r.) 

[tu]  1. 

Tutt  dei  ver  CampifiaQ 
a  plonfcber  eun  rifehon, 
Cnn  groD  b»rgir  &  Sufpirar 
de  Igl  doa,  ehe  ei  daventau 
5  igl  liug,  che  reng  Dumaaii, 
Tujefcb,  igl  Vig  Rueras. 

2. 
Per  far  t  tutt  de  Saver 
ehe  ei  ftau  igl«  Sie  de  fevre, 
ei  dao  gin  la  larina, 
10  giefiad  GaOue  Sot  earelaa 
a  biara  gWhiid  mazaa; 
0  yee!  gronda  Ruina. 

3. 
Las  oof  de  Sera  ei  ftau, 
Cura  che  ei  hao  RnaAtn, 
15  Schadio  een  Cafsa  Sia. 
yal  een  io  Gurt  momea 
han  ei  ftovia  tilar  daven, 
tier  Dia  von  la  ginftia 

lf.lb]  4. 

Scho  ei  vfng  Can  *dau  qaen 

20  eeo  ftei  Sut  pll  che  tfchien, 
Reftei  SiU  la  lavina, 
igU  blars  Aoviu  morir 
ä  bucca  podia  fugir; 
Sperooza  ei  fcau  oegiua« 

6. 
25  Treota  eeo  8i  cavei, 

en  vetta  confervei 

Coo  Nembra  rutta  i  frufta. 

('um  Plonfcher  ä  pHrar 

H  groD  SaUiDADtar, 
.10  da  Ter  tonta  gliand  morta. 


Gaatm  4fito  L»?iaa  j^er  He  <  de  Hmt 
a  leeraf;  1741. 

(laedituD  nach  Ms.  Baa.) 

[p.681  1. 

Tute  deieo  ver  eonpafaimi 
e  plonfcher  cun  rafchan, 
eun  grood  bargir  leu  fperaa 
dil  cafe,  ch'  ei  daventau 
5  el  ling,  che  veion  oomnaQs 
Ti^etfch,  il  Titg  Rueraa. 


Per  far  a  tats  de  Diver, 
cb'  ils  fis  de  favr«r 
ei  daa  giu  la  Lavlaa, 
10  fobi  feltg,  ehe  fet  enrolau 
e  biara  gliaot  sataa; 
0  yeel  gronda  furtloa. 

3. 
Lae  Dof  deila  fera  ei  (taot 
cura  ei  bao  raafeao, 
15  feadin  eo  caf«a  fia; 
mo  val  en  in  moioeDt 
tut  ei  Ulau  oavend 
tfer  Diu  avon  Giuftla 

[p.  69]  4. 

Cau  en  fai  qnella  en  ftai, 

20  pH  che  tfchien  en  laa  riftel 
fut  la  Levina, 
il«  biars  ftovia  morir 
et  han  bucca  podia  fngir; 
fperonsa  ei  ftao  nagiaa. 


25  Trenta  eo  fi  caval, 

en  era  oonfs«rvai 

can  nembra  rata  a  frafta, 

coD  plonfcher  e  plirar 

a  feitg  felamentar, 
30  de  ver  tonta  Gliaut  morta. 


Digitized  by 


Google 


id 


Cansua  Uell»  Lovina 


103 


6. 
DttOf  femiiM  han  «nflan 
ä  qaellM  Si  Cavaa 
Cqb  gronda  fadigia, 
Robari  baa  orau, 
35  eh*  Diaus  k  Confervau 
trat  ifid  da  Maria. 


6. 


Treis  fegifas  ch'  an  enflau 
a  qaellaa  Si  eavaa, 
ean  gronda  fartina. 
Rofiarit  han  orau» 
35  che  Dieas  hagi  coofaervau 
traa  agit  de  maria. 


7. 

Lor  Bab  fpfritoal, 

ei  mei  fcao  in  adual 

de  laad  ton  meriteivel; 
40  faveot  ha  el  vifau, 

ehe  Diana  hagi  piaaii 
[p.  70]  baa  ela  io  Arof  fehnuelTel. 

8. 

Mo  traa  voller  de  Diu 
ha  ei  era  plafchiu 
45  de  cordar  fut  la  lavioa; 
el  ha  era  ftoviu  morir 
et  ord  il  mund  a  eomparer 
avon  diu,  la  buontad  divioa 


Cona  hau  ei  tier  mauau, 
50  in  di  trenta  fatterau, 
eun  nembra  ruta  frufU. 
eon  plonfcher  a  pHrar 
eis  ftoviu  (atlerar 
IIa  mortf  feoaa  Yiftgiadira. 

10. 

55  Uniena  ftei  aaridei 
diefeh  en  era  lau  riftai, 
donaons  treis  neinft  che  trenta, 
blars  giuvens  et  affoos, 
era  pancs  sieinfs  che  tons« 

60  fatteraus  en  tut  iMttonta. 


11. 
De  rauba  a  de  thiers 
poa  in  faver  con  biars 
et  riftan  Tut  la  Lavina; 
IIa  biars  ftoviu  morir 
65  et  era  i>oviu  pirir, 
[p.  71}  e  reftan  lau  adina. 


Digitized  by 


Google 


104 


La  Tronbft  dil  giaT«P6iSM  dl 


If  2»]  1Ä. 

Che  lo  po  fir  eon  RiMiott 

&  Plonfthar  Cun  pafaiHO 
75  Gnu  gron  bargir  A  8ttf|»irar» 

ehe  Diaus  A  ftruflg lau 

per  Arof  de  Inr  paoeana, 

loa  feg  ifl  Vig  Boerae. 

14. 
La  ta  leia  soa  rofar, 
80  che  Diaoa  dei  parduoar 
eairaa  8ia  gros  marteri 
della  peUra  piftloo» 
ad  ala  Compartfir  perdaa 
A  tat  qaelai  che  eeo  el  S*  Saatari. 

15. 
85  Far»  ehe  ei  Aoa  81  Lavar, 
ehe  Diana  Tang  A  tniar 
81b  Igl  groa  gl  ad  eftar, 
ehe  ei  pofan  taU  vlgair 
een  Tfehiel  A  DIaas  baaadir; 
90  Bitfehelvar  traft  parfetgia« 

Amea. 


13. 

Nagia  po  patertglar, 
aagia  fa  declarar 
la  groada  nuaearla, 
70  eh*ea  qael  flog  ei  daventaa, 
ehe  Biei  pli  r^gordaa 
dil  tenps  deUa  Moria. 

18. 
Cb'io  po  dir  eoa  rafehaa. 
tuta  dein  Ter  coapafaiaa, 
75  CuB  gros  barglr  lau  fjperaa, 
che  dieot  ha  ArofiglaQ, 
per  ftrof  de  lur  pncoaa 
toB  feitg  11  Vitg  Roeras. 

14. 
La  fie  lein  bds  ragar, 
80  eiie  diaas  dei  parduaar 
eotraa  Ha  groa  aiartefi, 
niBort  la  pitra  pUMoa 
eoapar  tier  il  perdaa 
a  qaeU,  eh'oB  ea  foeteri. 

15. 

85  Gar  ans  fteveia  (1  lavar, 
a  diana  Tea  a  traar, 
Ha  qoel  graa  di  Adefta, 
ehe  aoa  padeiea  In  udi, 
vigoi  tier  mef,  Tiia  lienedi» 

90  can  mei  elg  8oiatg  Panria. 

AneB. 


LA  TROMBA  DIL  GIUVENESSEN  DI. 

[La  Ironba  dil  giareBettea  ft.] 
(Ineditnm  Dach  Ma.  Gl.) 

[f.  1^]  La  emprema  eneena. 

reiog  La  mar  a  lavar  8i  a  Se  alzar  pltca  10  Bratfcha  8or  Tnttaa  petzaa 
etil  alla  gltent  Tegoieo  a  Itar  Sio  Tiar  Scols  pefch  ella  aaya^  mo  Traa 
voller  da  Diu  veing  Nagln  a  Negar.  Sonder  Tntz  yegnien  a  Aar  cod 
fatrcha  angin.  Mo  la  Sera  Tnema  a  La  Mar  Sebafaar  a  Tornar  el  Stao 
da  yidavon,  See  Dtena  A  ordinan. 


Digitized  by 


Google 


3<^ 


La  Troal»  dil  ginvtaeateii  di  105 


La  Seconda  anzeua. 


Ei  Tim  heftia,  eba  nagio  po  ni  ira  ni  Aar:  avegniao  a  Tots  Itar  enteo 
groad[aJ  dolor,  a  pki  a  Din  Tot  g(r)[I]ono8  da  far  Tornar  b  Sera  a  Bio 
plafcher,  per  far  vegntr  La  Ttarsa  eneena  ilg  tiers  gy:  Hintgtn  Teitli^  Co 
Jen  Dminbell  87.  6 

La  tiaraa  Enaeiia. 

VegDien  igh  pefeh  a  Sanodar  Snr  laiiTa  ri,  eaii  Tonta  Canera:   ebe 
pw  igl  groD  farcas,  chd  vegnian  a  far:  veiDg  ad  ira  entoeba  Tfchial  quefta 
Bamor.    Tut  qoellas  eanftat,  cfae  qoels  Tiers  fao  8a  Diena  eo  Tfcbiel;  il 
qaal  ei  Tat  potBend  ad  ei  ina  rafebnn  ton  gronda,  ehe  miDtgin  de  YnalO 
veing  gargiar  La  Mort. 

[f.  3<]  La  qnarta  Enaena« 

Veing  a  fehlgiar  8f  la  Mar  a  Tntas  antra«  CSanfsae  Samigliontas,  Beins, 
ni  fanteonas,  Ni  anras  veing  a  vegnir  Neglin  Senflan^  Denonder  ehe  la 
glient  Tagnien  a  ftar  enten  gronda  Mifseria,  e  Hifserieordia  Nasegia  NnettalS 
Glaniar.    a  Schia  a  ordinau  Diene  l\it  pofsent»  igls  Beins  a  fantennas  Beftan 
Bcheigs,  cbei  mannca  t  Tnta  Lanra  perfin  a  ils  ntfclials. 

Las  Oiong  Ensenas. 

Sinran  Las  janras  da  Senn,  a   ils  pnmers  vegnian  a  beter  grondas 
Savnrs  da  Senn,  ad  era  igls  ntfehals  vegnien  a  Serimnar  ensemel  ft  pon  Ni  30 
beiberi  Ni  migÜAr  a  Snenter  Lnr  norden  Tegnian  ad  ira  api  ils  Chriftgienns, 
Tgd  Tegnien  ei  a  far! 

Las  Sie  Ensenas. 

Yegnien  ei  a  ver  Gnrdon  Tnta  igls  Bageigs  in  Sin  gtiantter,  Ooerts  a 
palatSi  Bafelgias  et  entiras  pnns  a  Chriftials  sin  tnts  manns,  a  flomas  de85 
fiag  regnien  da  per  tut  Nentieri  digl  Orient,  e  digl  Oxident  a  Sin  Miets 
gj  a  Sin  Mefsa  Noig^  cbe  Sin  qnei  gy  Veing  ad   efser  Tonta  dolnr,  ebe 
adtgin  TMng  a  &r  gronda  ramnr. 

[f.  9^]  Las  Siat  Ensenas. 

Veing   La  Tiara   a  Trenblar   pertnt   igl    Mnnd   enn  Trenblar   afn^iSO 
rebnneivel,   cbe  Ni  nroans,   Ni   femnas  vegniau  a  Saver  ftar  Sin   peis  a 
▼egnien  a  garir  La  mort,  La  Mort!  Mifsericordia  Non  valla  de  Clamar,  ni 
Mirs,  Ni  portas  fe  po  anflar,  Sco  Metta  La  Scartirs  Sontgia  a  gin  Siara,, 
afcbia  fchnneivel  veing  a  Trenblar  la  Tiara. 

Las  oigt  Eozenae.  35 

Veing  adoal  Tnt  igl  Mnnd  Splanaus,  Knolms  a  Krefts  vegnien  a  Se* 
bafsari  i  non  Se  affla  Ni  Bots,  Ni  Scsilas,  tut  yeing  ad  efsar  manan  en 


Digitized  by 


Google 


v^ 


106  L*  Troiobii  dil  gitt?6ii6M4Mi  di 

pnerla  a  per  la  pnfsoDsa  Da  Diu;  La  gliaiit  vegnieii  a  ftigir  ellas  grottu 
e  Teaoas  a  valten  leu  Setupar;  ido  pon  bucca  Ni  Clamar,  Ni  Refponder. 

Las   Noff  Enienas. 

Savezan  ei  vegnient  ord  Lur  Teunas  qnels,  eben  gefts,   anachiD  cha 
öpofsi  TfebiaDtfcbar  in  plait,  a  Tnts  paren,  che  ei  Seigi^n  mitfi,  a  piardan 
Siensa  a  Lur   gagliardia;  oufsa  Lin  a  I^atter  Noq  San  enconefcber,  igb 
FeigU  enconofchan  bueea  Lur  babs,  et  Lai  feglias  era  Bucca  Lur  Mumai. 

[£•3*]  Las  diefcb  Euzenas. 

Di  La  Sointgia  Scartirai  cbei  Sefarvan  Las  fofsas  da  TuU  igls  Horts^i 

10  alias  ofsas,  cbe  en,  eu  Lur  fofsas  veguien  a  Levar  fi  con  grood  Bpuvienty 

als  tiers  Tegnien  aver  gronda  Tema,  mo  Sil   feld  vegnieu  eY  a  far  grond 

Salamentem,  a  dals  Tiers  vagnien  Tut  La  gl  laut  a  fugir,  Ton  Sco  ei  pon 

a  bucca  urdar  Nagin. 

Las  endifch  Euienas, 

15  Veiug  ig]  Soleigl  alla   glifia  piarder  Lur  Splandur  ft  claresia,  a  las 

fteilas  TegnieD  a  Cordar  Tuttas  ginda  Trchiel,  a  Tut  igl  Muodt  veing  s 
Reftar  enten  ffgeradeigns;  a  1a  Natira  Humana  veig  ft  Sfardar,  a  noetU 
valla  ei  Lura  J^a  Tema,  cur  chin  quetta,  cha  igt  Cor  ftopi  fchlopar  ora, 
alla  glina  para  grad  Sco  ella  fus  Seun. 

90  Las  dudifch  Enzenas. 

II  Hundt  veing  ad  Efser  fio^  nua  che  Tut  fto  Lura  Morir,  mo  ilf 
miedis  con  lur  medefchinas  Sin  quella  ura  fton  era  Morir,  Tut  fa  fin,  mo 
lajen  Tuttas  paupras  olmas  ira  al  liug  digl  Uffiern  k  Biaras  autras  van  ü 
burgatieriy  che  en  Salvadas  Tras  la  grasia  da  Diu« 

25[f.  8^]  Las  Tredisch  Enaenas. 

Veing  Dieus  a  vegnir  Con  gronda  Majreftat  a  Tarmetter  il  fing  ginda 
Tfchiel  Sin  Tiara,  cha  Brifcha  Lura  tut  il  Hundt,  veing  a  Nuet  Reftar  en 
Nagln  Liugy  mo  Tut  Barfchar  fchuber  Daven,  e  Tal  fing  veing  ad  arder 
davenda  Tocfaen  Las  portas  digl  Uffiern. 

30  Las  quitordifch  Enzenas. 

8e  affla  era  alla  Sointgia  Scartira,  cbe  menta  bnccai  chet  Sei  inNief 

Tfchiel  a  din  Nova  Tiara,   a  queft  vezins    vafseivlameing  ft  Senprova  era 

Con  igl  Soing  Evangeli,  cbei  Deigi  vegnir  Chriftos  Tnt  pufsents  a  Truar 

8ur  igls  Buns  ft  Sur  igls  Hals,  cun  quellas  piagas,  chel  a  Retfchiert  Diglf 

35gtadt(Q]s.     Amen! 


Digitized  by 


Google 


S/i' 


Ittoria  d«  loa  OroT« 


107 


INA  ISTORIA  DE  INA  INOZENTA 
GROVA  E  SOING  VLRICH. 


Im  Usitria  4»  iia  iitieata  i  Fene  i|ii(a4a 

firtfa,  h  fMla  eilint  Mng  Tirich  ei 

de  lia  FaiaactliM  TigaMa  liberada. 

(laedUan  nach  Mt.  Cp.) 

Srer  igl  Reimstrom  favA  ei  in  xert 
Oroff,  igl  quäl  el  a  Sia  dufia  maert 
igla  ▼^S^';  ^lio  *von  temps  thrivevan 
laa  hiatoriaa,  bncca  mes  igls  nums, 
aoealnra  ei  qnella  historia  yerdei- 
▼la:  booca  mo  enten  1a  yitta  de  8. 
Vlriebi  sonder  era  ent  igl  brevier 
de  AagaPurgy  igl  qnal  igl  PaPa  a  schau 
ira  ora  igl  on  1670;  aco  Igei  lan  de 


Quei  Chroff  ei  k  enciatta  vivius  cun 
riaOroTS  enten  tntta Pasch:  mo  annc- 
alnra  era  el  in  nm  tut  Peius,  et  per 
quei  Pudeva  qnella  Pasch  bueca  cu- 
sar  dig  denter  el  ft  la  Grova;  beiü 
che  la  Oroya  era  tnttavia  da  bein; 
mo  anncalnra  dera  igl  Oroff  adaig 
enten  tnttas  causas,  cha  la  buna 
Orora  fiera  et  qnellas  metteva 
tnl  ora  enten  mal. 

Da  gliea  temPs  era  ei  in  niebel 
Ritter,  igl  qnal  era  da  bnna  vhta, 
igl  qnal  veva  ina  isonza,  de  savens 
vignir  e  Plidar  cnn  quella  Oroya; 
mo  cnn  tutta  anar.  la  Grova  veva 
era  quei  bugten,  mnert  quei  che  igl 
Bitter  era  sunt  niebels,  et  manava 
tna  bnna  yitta;  et  aschia  Plidaven 
d  savens  ensemel  cnn  tutta  frind- 
licbadat  e  confidonza :  in  dels  ssrvi- 
[p.  3j  turs  digl  Groff  a  quei  dau  adaig  et 
a  me«  ora  tut  enten  mal  et  Perquei 
che  el  seigi  ton  pli   bein   vignius  a 


Ina  litferia  De  Maa  iaeliesta,  Peneqi- 
fada  Crera  ia  i|i«lla  ratrat  S  Diricli  d 
De  Ma  perfecaliiB  regaifa  liberada.    5 

(Ineditum  nach  Ms.  Fa.) 

if.  8.1 

fper  igl  Rrein  (Itron  fnva  ei  in  sert 
Groffy  il  quäl  el  k  fia  Donna  murt 
igls  vegls,  che  anon  temps  fchriveyen  tO 
las  hiftoriaSy  bucca  mes  igls  nums, 
auncalura  ei  qnella  hiftoria  Verdei- 
via:  bucca  mo  enten  la  vytta  de  f. 
Ulrich  y    fander    era    en    il    Brevier 
de  au(n)gfpurgy  igl  quäl  il  pappa  i  fan  ]  5 
ir  orra  igl  oTT  1570 ,  fcho  eglei  lau 
dentflar« 
QueiGroffei  la  entfchiattaviviuscun 
fia  Grova  enten  tutta  paifch:  mo  aunc- 
alura era  el  in  um  fuspetns,  et  per  20 
quei  pudeva  quella  paifch  bucca  Cut- 
zar Dig  Denter  el  alla  Grova;  bein 
che  la  Grova  era  tuttavia  De  Bein; 
mo   ouncalura  Deva  il   Groff  adaig 
enten  tuttas  CauAiasy   cha  la  bunna2i^ 
Grova    figieva    et     quellas    mateva 
tut  ora  enten  mal. 

Dalietz  temps  era  ei  in  niebel 
Ritter  I  il  quäl  era  de  buna  vitta, 
il  quäl  veva  ina  bisontza,  de  favens  .^0 
vegnir  k  plidar  cnn  qnella  Grova; 
mo  cun  tutta  anur.  la  Grova  vcva 
era  quei  bugieui  murt  quei  che  il 
Ritter  era  cun  niebels  et  manava 
ina  bufia  vjtta;  et  afcbia  plidavan  35 
ei  fauens  enfemel  cun  tutta  fidei- 
vladat  h  CoTifidontza:  in  Dels  fnrvi- 
tturs  digl  üroiF  ä  quei  dau  adaig  et 
a  mes  ora  tut  [f.  b^]  Enten  mal  et  perquei 
che  eil  feigi  ton  pli  bein  vegnins  k 


Digitized  by 


Google 


108 


Itlorift  de  faia  Orov* 


(iMdHiUB  oaeh  Ib.  Cp.) 
•io  sigDQri  fehe  Im  el  dig  agU  Orof| 
ehe  quei  Ritter  eeifi  memim  SAvene 
tier  sia  Grova,  eC  senaa  dabi  seigi 
Sei  noeta  bleu  avoat  inaoo.  igl 
Oroff  ei  trat  qoei  vifoiiie  Pertorbane^ 
•eDsa  quei  che  el  ara  TidaTon  <f 
tusPetiU|  et  a  Jadiea«,  ehe  qiieb 
dos   agien   deoter   eis    Ina    eareiia 

lOoMltehubra.  tinaqüei  che  el  Potai 
vigoir  sistira,  co  ei  8ei(i|  a  el  daii 
adaig  entten  tuttae  •  .  .,  ehe  la 
Orova  figieva,  et  Per  qadla  flu, 
a  el  ina  gada  eoTidao  a  gast  quei 

ti  Bitter;  mo  ei  Igei  itan  io  malta- 
kigieiTal  gientar;  el  a  dan  gron 
adaig  sin  iglt  Plaids,  che  el  Plida- 
Ta  cuo  la  Grova,  et  co  d  sedePorti 
eoD   ella;    igl    bien   Bitter    taTera 

aObacca  igl  sasPet,  che  iglGroffPortoTa 
eocQDter  el;  a  dayran  la  sia  firindli* 
chadaty  tco  aatras  gadai  eati  la 
Grova  et  saveTa  da  oigin  mal. 
auenter   qu«   cha  ei   eraii   larai  ai 

SSdella  neiM,  acha  igl  bien  Bitter 
Plidaa  eon  la  Grova  de  Peraei,  aco 
ei  eran  lau  reatai  igla  Plianenter, 
cno  totta  friodlichadat  aoeiiter 
lor  boDsa. 

SO  Igl  Chroff  «beri  quei  era  ordadora  ei 
teUaTa,  tgei  ei  diacoriaaen  eoaeinel 
et  a  adio  lor  diac«ers;  no  a  nea 
ora  tut  eaten  mal  et  k  conendan 
a  aea  aurvitiirai    ch'ei   deigien    ae- 

HSPinar  cnn  lor  aniiaa;  et  ei  CDten 
gritta  ins  enten  la  atira,  nua  che 
igl  Ritter  a  la  Grova  eran  enaemel; 
et  a  dig  algi  Ritter:  Ti  achelml 
tgei  aa  ti   de  Plidar  da  Peraei  cnn 

40mia  Dnlla?  ion  ai  tea  terdimena 
dig  vordaa  tier;  naa  ann  ion 
vignina  aianra  la  tia  malizia, 
la  qnala  ti  aa  schon  in  gron  temPa 


(faeditam  aaeh  IIa.  80.) 
fia  figniur,  fche  ha  elDeg  agliGroff, 
cheqaei  Ritter  feigi  memia  faTcns 
tier  Ha  Grova,  et  fentaa  Dubit  feigi 
ei  nnotta  bien  aaont  igla  manas.  igl 
Groff  ei  traa  qnet  vegniaa  pertarbaos, 
featsa  quei  che  el  era  vidavoa  Ig 
fafpetas,  et  k  Judicaa,  che  qaeb 
Daa  aigien  denter  eis  ba  Caretxit 
malfchabnu  fina  qnei  che  el  poCii 
vegnir  fifura,  co  ei  feigi ,  k  el  Dan 
adaig  Enten  tataa  Caafsas,  che  la 
Grova  figieva,  et  per  qoella  fia 
k  el  ina  Gada  envidau  k  galt  quei 
Ritter,  mo  e  glei  ftau  in  maltoe- 
cageivel  geatar;  el  k  daa  groo 
adaig  fin  igls  plaids,  che  el  plida- 
va  can  la  Grova,  et  co  el  foDeporti 
can  dla;  il  Bien  Ritter  faaaioa 
bacca  il  fufpet,  che  il  Groff  portara 
eocaater  el;  k  Davraa  la  fia  frint- 
liadady  fco  aatraa  Gadaa  caa  la 
Grova  et  faveva  da  nagin  mal 
faenter  quei  che  ei  Eran  lavai  8i 
della  mei(aa,  fch'a  il  bien  Bitter 
plidan  cnn  la  Grova  de  perfei ,  Seo 
ei  eran  laa  reftai  igla  pH  (beaten, 
caa  tata  frYntliadat  (beater 
lar  ifoataa.  — 

II  Groff  aber,  qaal  Era  ordadora  et 
tetlavai  tgei  Ei  difcarefea  entfemel 
et  k  adia  lar  DifcaorU,  M o  4  bmi 
ora  tat  enten  mal  et  a  Comeadaa 
k  fea  farvitara,  che  ei  Deigiea  fs- 
piaar  caa  lar  armas;  et  et  en  tnttt 
gritta  ins  enten  la  ftiva,  naa  ehe 
il  Ritter  k  la  Grova  eraa  Enfcoel; 
et  k  dig  agli  Ritter:  ti  fcheloi! 
tgeias  ti  de  plidar  da  [f. 4*]  perfeiCos 
mia  Dona?  ion  ai  tea  terdimeas 
dig  ardau  tier;  ufsa  fna  ioa  re* 
gnina  fisura  la  tia  malitsiA» 
la  quala  ti  as  fchon  in  Gron  temp* 


Digitized  by 


Google 


i 


^c 


Ittoria  <!•  Im  Grata 


109 


(Ine^loa  naeh  Mt.  Cp.) 
doTraiu  Igl  Janker  a  la  OroTa 
ao  Piflian  gronda  tema  de  qiiei 
et  an  dtg  agil  Oroff:  mo  Pertgei 
farosa  signoria  ioa  Ulla  [p.8j  snsPec- 
tiiin  sin  niei|  cbe  ioa  ai  igU  die 
da  mia  ritta  mai  gia  la  mal 
Patertgiamen  tier  roesa  Orora. 
igl  Qroff  ei  restaus  enten  sia 
gritta  et  a  eomendao  ladioa- 
nelDg  als  eee  sarriton,  che  ei 
deien  Pigliar  igl  Bitter  et  aera 
an  el  entea  ina  toer.  Igl  Bitter 
aberi  qael  a  Proteetaa  et  a  dig, 
cbe  el  fleigi  sensa  eaelPa;  mo 
el  a  Poditt  urbir  ora  nuet;  sander 
el  «  etoria  ira  enten  la  Perechan, 
la  Orova  aber  ei  semeaea  enscba- 
nnglias  et  a  rugaa  igl  Groff,  ch'el 
regli  schar  ira  qaei  sasPet;  Per- 
tgiei  che  ella  agi  mai  ni  viu,  ni 
udiu  nagin  Plaid  ner  actian  mal« 
honesta  vida  qaei  Bitter.  igl 
Groff,  vilaos  a  dig  encanter  la 
Qrova  enten  tatta  gritta:  Ti  mm- 
Pada  della  leigt  manegiaa  ti,  ca 
iou  vegli  chrer  a  tias  mensegniat; 
che  ioa  ai  via  can  mes  egls;  Tin 
tgei  actians  ti  as  faig  a  mosaa 
encanter  el?  et  Perqoei  vi  ioa  tei 
far  in  ezemPel,  che  tuttas  Dnnanns 
luxnriasas  vegnien  gia  da  tei 
a  sastamentar;  schi  gleiti  che 
•1  a  gin  dig  qnei^  scha  el  ladina- 
neein  dig  a  ses  snrviturs,  oh' ei 
deigien  manar  la  Orova  dad  ina 
Tart  et  metter  enten  ina  Per- 
•chun,  dalansch  da  igl  Bitter; 
et  aschia  ei  la  Grova  can  bargir 
et  eosPirar  vignida  manada 
enten  la  Pertehnn,  sco  igl  Bitter  f 
et  en  aechia  vigni  mesM  enten 
fennoDsa. 


(laeditom  nach  Me.  So.) 
dnTran.     [II]  Joneher    h  la  Grova 
an   pigliaa   gronda   tema    de    qaei 
et  an   deg   agli  Groff:    mo  pertgei 
fa  Toraa  Signioria  ina  tala  raspett-5 
aion  Bin  mei,   ehe  ai   ioa  ils  Dia 
da    mia    Tjtta   mai     gia    in    mal 
patertgiament    tier     voCm    GroTa? 
Hg    Oroff    ei     reftaas     enten    fia 
GritU    et    k    Comendan   la    Dina-10 
meing   ala    fes    farritare,    ehe    ei 
deien    Pigliar    il    Bitter    et    fera 
el     entea     ina     taor.      il    Bitter 
aber,   qoel   a   proteftaa   et  k  Dig, 
ehe    el    feigi    fentsa   Coolpa;    inolft 
el  k  pädia   orbir  ora  noot;  fan4er 
el  k  ftavia  ira  Enten  la  prifehina. 
la  GroTa  aber  ei  femefsa  Enseha- 
nnglias  et  k  ragaa  il  Oroff|  ehe  el 
regli   fchar    ira   qael  fofpet}   per*90 
tgei  ehe  ella   aigi  mai  ai  via,   ni 
adia  nagia   plaid   ner    extan   mal- 
honefta     vida     qaei     Bitter.      igl 
OroS,  tut  vilaas  k  dig  Encanter  la 
Grova  Enten  tnU  gritU:  Ti  ram-36 
pada  della  leig!    manegiaa  ti»   eha 
loa  vegli  ehrer  a  tias  mancegniaa; 
che  ioa  ai  via  can  mee  eglsi  via 
^get       aetians       ti       as       mafsaa 
eneanter  el?    et  per  qaei  vi  ioa  tmSO 
tax  in  exempeli   che  tatas  Dnnaans 
laxarin(sas    vegnien     gia     da     tei 
k    faftamentar.      fchi     gleiti      ehe 
El  k  gia  Deg  qaei,  fchi  el  ladina- 
meing  dig  k  fes  farvitars,    ehe  ei  36 
deigien    manar    la  Grova   da   difia 
vartd    et    metter    enten    ina    per- 
fchinn     da     lonfch     digl     Bitter; 
et  afchia  El  la  Orova    can  Bargir 
et       fnfpirar       vegnida       manada  40 
enten    la  perfchinn,    fco    il   ritter; 
et  en  afchia  vegni  mefsi  Domadas  enten 
fermonaa. 


Digitized  by 


Google 


^1^ 


110  La  yeu  de  Sointgia  Rotina 

LA  VETA  DE  SOINTGIA  ROSINA. 

(laeditan  aaob  Ms.  Bt.) 

[p.  72]  Enten  i)g  Marchan  de  Roma  Senflava  ina  regina  de  nerriglmt 
ba1eziii|  che  fenomnava  Rofia.  quefta  regina  haveva  in  marin,  che  fenofli- 
5nava  Reitg  de  Auftia,  in  Um  crudeivel  encnnier  ils  Cbriftgianns ;  pertg«i 
tuts  quels,  che  fuven  agli  tgifai;  ch' ei  fiifien  Chriftgiauns,  fche  bein  gleiti 
fagieva  el  prender  a  cun  divers  tormens  tormentar  entochen  1a  Mort«  queft 
Reitg  era  in  pagenn  e  podeva  per  nagiua  vifa  da  fia  Dnna  fnnrai^ir  Affoi»; 
per  la  [p.  73]  Qualla  canfsa  el  fava  tuta  via  treAs  a   encnnier  la  Regint 

10  faUmentavA.  la  Regina^  per  el  Confolar;  eropruava  eon  de  tntas  forts 
caulsas,  e  gidaven  nnot;  a  fuenter  da  qnei  ha  ela  ferefolviu,  de  dira  tter 
ils  lar  Dieus;  fiDaquei  che  eis  ^idafsen.  in  di  ei  fela  ida  enten  il  ColifclieO; 
nua  che  ei  era  il  pü  gron  Din;  et  a  quel  ei  cartevan,  che  quel  podei 
gidar  il  pH  bein;  pertgei  ilgOiavel  habitava  enten  qnel;  il  qnal  era  Nun- 

15  nau8  pifchtrogot;  a  ilg  jdol  fenomnava  Pantateon  a  deva  rifposta,  a  tgi  che 
el  emparava;  a  perqnei  maven  ei  a  far  facrafezi*  Efent  la  Rofina  id» 
enten  quei  ling  Cun  gronda  Compagnia ,  a  ella  rogan  tnuvia  qnei  jdol, 
chei  leasen  agli  conceder  Affons.  vignida  la  dnna,  fche  ha  ilg  jdol  faitg 
rifpolira  a  Rofina,    a  adeitg:    va  a  fai  facrafesi  a  tuts  ila  aaters  jdoh  d» 

20 Roma!  cnra  che  ti  veinga  a  ftar  cun  il  tin  marin,  fcha  veings  ti  a  vegnir 
Pnrtonza,  a  veings  a  parturir  in  Feiig ,  il  qnal  veing  at  efer  Gavematnr 
da  tut  il  Marchau  e  Pievel  de  Rnma!  alura  ei  Rofina  ftada  feitg  Confolada. 
Bein  gleiti  eis  ella  ida  ad  ha  faitg  tutas  canfsas,  fco  el  haveva  dig;  *d 
afchia  fent  ella  Cun  fperonza.     Denton  eis  ei  pafan  vi  in  grond  temps,  o 

25  fche  eis  ella  enng  bucca  vagnida  purtonza;  per  la  qualla  caufsa  ella  ha 
bargiu  petrameing;  nua  che  la  prndenta  regina  ha  ferefolvin  a  di:  nsa  bai 
fen  finiu  da  prender  Madifcbinas,  che  ftl  munt  en  fcadaa,  a  davrau  tati 
boings  at  jarvan  ad  era  Serecomarodau  agli  Idol  Pantaleon  a  faitg  tut  quei; 
eh'el  mi  havef  Comandau,  a  tutas  queftas  Cauf^as  han  mi  nnota  podiu  gidar. 

30  mo  ofna  per  guea  vi  jeu  ferecnorer  tier  il  Dieus  dil  Chriftgiaun^;  a  fcbe 
quel  ha  pit  gronda  pufonza,  che  ils  nos,  fch«  vi  ieu  enten  qnel  erer,  et 
adorar.  bavent  ella  faitg  quefc  propieft,  fche  ha  ella  termes  per  in  S.  Padef; 
e  cun  in  zun  gron  zell,  faig  vagnir  avon  ella;  tier  ilg  quäl  ella  ha  dig:  0| 
Segnier  Pader!  ieu  hai  zun  grout  dcHderi  de  haver  figliloiiza;  nna  cha  ieo 

35hai  empruan  [p.  74]  Tuttas  Madifchinas  da  queft  munt,  fco  era  jarva«  a 
Boings  a  fun  ida  tier  ils  nos  Dieus  de  Aftrogots  a  Pautalleon  e  ai  faig  biarf 
Sacrafezis  at  eis  e  a  tuts  ils  I[d]o1s  de  roma;  a  tuttns  qneftas  caufsas  bao 
mei  nuotta  podiu  gidar.  Nua  che  ufsa  vi  ieu  reeuorer  tier  11  vies  Dia,  e 
fche  veing  haver  pH  gronda  Pufonza,  che  il  nies,  fche  vi  ien  a  qnel  crer 

40  e  adorar  et  agli  fnrvir.     Refponda  ilg  8.  Pader:  Madona!  ilg  min  Bignivr 


Digitized  by 


Google 


3'^ 


Iji  veta  de  Somtgia  Rosloa  111 

a  faUg  ilg  lYcbiel  e  Tiara  e  la  mar  a  tntaa  Caafaa;  cbe  fe  po  ver  Sin 
qoeft,    ha  faig  Nefcher  e  Ta  fa  Marir;   a  Nagiua   creiatira  Po  fagir  da 
fea  meniia,  ne  dafia  Pufo[ii]2a;  a  fche  run  febigioit«  della  Ha  amur^  yignits 
TQt  a  (eiitir  tolita  I^teaia  enten  ilg  viea  Cor,  cha  vns  reing  a  far  Schea- 
mervigllary  a  vna  Teing  era  a  concedcir  figillonsa;  a  quei  che  ms  garigieits  5 
(iB  qaeft  Mnnt,  veiig  ei  a  dar.     Refponda  La  Regina:  en  tnt  e  per  tnt  vi 
Jen  furrir  a  taner  char  quei  Diu;  a  rog^  che  ras  mi  mafeies^  tgei  iea  vai 
da  farl  alara  ha  qaei  S.  Fader  dan  agii  iu  cndifcb,  che  baveya  lau  Miraclas 
da  Nies  Segnier,  cb^el  Teva  faitg  fin  e  difcareva  della  fia  Pafmiiy  la  qnala 
el  ei  ftaiia  ora  per  la  flateina  bumana;  a  Inra  ha  quei  Soing  Pader  deig:  tO 
Madooal  pemei  a  ligi  Qaett  Cudifch!  a  cau  a  quendifch  dys  vi  jen  yignir 
pttfpei  tier  ma;   at  enten  qaei  tenipi  vi   ien  rogar  Diu  per  vera  Glifch  a 
ilg  Ter  Diu.     Soenter  barer  dig  queft  plait«,  eis  ei  8.  Pader  tnrnaus  tier 
fi«  babttaziuQ,  et  enten  Sias  Orazinnt  rogava  el  Diu,  cbel  gli  deftei  toota 
Oraila^  cha  queAa  Ragioa  vigniefsi  en  la  Cardientfcba  Catolicba.     la  Be*]5 
gtna,  ligient  queft  Cudifch,  pH  ella  ligieva  a  pH  gli  pliscbeva.     avon  cbei 
fei  (tau  pafan  ils  oitg  djs^  a  ella  tarmes  per  quei  8.  Pader,  et  a  dig  agli 
B.  Pader :  ieu  Fun  tut  inoiorada  enten  ilg  viee  Diu ,  Jefus  Cbrifta«.    alura 
e\  el  ftaus  bein  [p.  75]  Confoiaus  et  agli  ba  dau  in  auter  Cudifch,  il  quäl 
difcureva  dils  faitgs  dils  Apoftels  de  quei  tcftamen  nieff  e  della  beadadat20 
e  della  vetta  perpetna,   a  gi   ala  Afndona:    Ligi  vus  queft  Cudifch!    alura 
▼7  jeu  pufpei  turnar  tier  vus  cau  de  tfcbum  dys!  pH  cb'ella  ligieva,  a  pH 
eh* ella  fefcbaldava  de   legier,     cura   cbei  glei  ftau  pafau  ils  tfcbum  djs^ 
fche  ei   quei  S.  Pader  pufpei  tomaus  tier  ella;    e  cura  ch' ella  ba  via  el, 
{che  eis  ela  ftada  sun  Icda  a  dj:  8.  Pader!  ieu  afflel  enten  quefta  Sontgia25 
Scartira,   che  ieu  mi  pofi    bncea  Sefalvar  ne  ira  enten  ilg  Rigianavel  de 
Tfchiel  fenaa  ilg  8.  Baten,  nua  che  ieu  vus   reg,  cbe  vus  mi  batigieiesi 
alura  ba  ilg  8*  Pader  alzau  ils  8es  Eigls  encunter  Tfchiel  et  ha  engrasiau 
U  Tut  Pufent  Diu,  e  dj:    Madonal  da  pia,   cbei  gliei  a  vos  de  plafeber, 
fche  vi  iea  a  far  bein   bugien.     et  a  priu  a   banadiu  l'aua;    alura   ba  el80 
ella  batigiau  E^ten  Num  dil  Bab   e  dilg  Feiig  e  dil  8pert  foing;   a  dy: 
Madona;  ufsa  feigies  da   bieo  cor;   pertgiei  vus  vei«  rendiu  la  vofsa  olma 
aDiu,  nies  8cafider;  ieu  ai  fparonza^  cb'el  vegoi  at  udir  vies  gargiamentl 
Saenter  quefts  plait«  ba  i1(!«)  8.  Pader  dau  für  dad'ella  la  Banedexiun;  a  pH 
ei  tormaus  tier  Ha  habitaziun  cun  gron  legermeut.    Stent  Rolina  paugs  difi  35 
cun  fiu  MariU|    fcbe  nis  ella   daventada  Purtooza;    et   alura   ei  ilg  Reig  e 
tuta  la  Tia  Cuort  ftai  enten  gronda  letezia.     Efsent  in  dj  la  Regina  enten 
la  combra  cun  il  Reig,  fcbe  ha  ella  dig:  ieu  tei  rog,  miu  cbar  mariu^  cbe 
ti  per  mia  amur,  fche  ti  plaigi  de  confentir  a  miu  voler  de  quei,  cha  iea 
veng  a  dir.    Refponda  ilg  Reig:  ieu  vi  mai  enconter  djr  a  tuta,  cb'ei  a  ti40 
de  plafeber!   alura  ba  ela  entfcbiet  a  dir  tutas  quellas  Caufsas,  co  ei  era 
daventan,  dellas  madifcbinas  a  dils  Boings  et  jarvas  e  dils  Säcrafeais  faitgs 
a  ils  lur  [p.  76]  Idols  a  fanls  Diens ;  ala  fin  ha  ella  difchcuriu  dilg  8.  Hatten, 

Digitized  by  VjOOQIC 


^ 


112  Furmma  da  TtdiMtar  darobira 

feigi  vagn[i]aA  Purtonsa,  a  lara  di  ella:  ami  S^  ei  Po  da  ptafeber^  o  min  Ckv 
mariu!  da  Tagnir  alla  Catolicba  Cardieotfcbal  Suenter  qneft  plaits  liak 
Begina  aDtfchiet  a  legier  in  de  qaeft  Codireb,  eha  qoei  Pader  8.  rera  gin 
dau.  üdent  ilg  Beitg,  chel  podeva  bucca  refalvar,  ne  ira  en  il  8.  Pani« 
5feiiaa  ilg  8.  Baten,  «ehe  ba  el  ditg  at  ella:  depia  ehe  ieii  mi  pee  bnect 
fefalvar  Sensa  ilg  8.  Baten,  fcbe  reg  ien  tei^  ehe  ti  ni  tannetiafl  per  \m 
Pader  8.,  ehe  ha  tei  batigian;  a  ri  era,  ehe  el  bategi  era  meil  alnra  ei 
Boflna  ftada  zun  confolada,  et  ba  beio  gleit!  tarmes  per  ilg  8.  Pader.  % 
eur  che  qneft  8.  Pader  el  Ttaus  yignina,  Tche  ha  il  Keifg  Betfchiert  ilg 
108.  Baten  enn  gronda  reYareniia. 


FURMMA  DA  TSCHENTAR 
DARCHIRA. 

Firia  Ba  ircheator  lareyri. 
(Inediium  nach  Mi.  Gap.) 

16  [f.  1^]  Damai  eh' ei  ba  pUscbieu  bein  a  vuffl,  mefi  bnndrana  Bingiun 
8in  tal  gi  da  nnmnar  iln  gi  da  Dreig  Sin  griament  a  Solieitar  dal  N.  N., 
ad  efsas  con  anfembel,  Schi  pudeits  vnfs  eunrilgiar,  Schi  bein  tub  leita  hx 
iifia  antsoeta  a  Schentar  DarcbirS; 

LnrA  Stat  ilg  Haftral  8i  ad  ampiearra  Qn  Singinr:   8ehi  ampler  jo« 
20P^*  y^t^'  N.  N»,  Scha  bein  ei  8eig  8ilg  gi  ad  nrft,  ad  erft  ilg  tempe,  $i 
ordinari  lieng,  ea  jou  pos  8er  a  Dreig,  ner  eh' ei  Snmelgia  Dreig; 

Ra/punda  qud  eh'n  dumandau  a  gi: 

A  mi  8anielgia  qneet  Dreig,  cb'el  8eig  8ilg  gi  a  Bin  Vwtä,  ad  eri 
ilg  tempt  ad  ordinari   lieng,   ca  vnfs  pnDeiafs  Ser  a  tmar  a  Schi  fpgt 
25       8co  vuü  Bumelgia  Dreig. 

Maßral:  Schi  anipier  jon  yufs,  Singiur,  Schi  bein  ion  hagig  Sing'  gtraos 
avunda,  ca  iou  pofsig  Ser  a  mafiar  qneat  Dreig,  ner  cb'ei  vufa  Snmelgig 
Dreig* 

Ba/punda:   a  mi  Sumelgia   qneat  Dreig,  ca  vnra   teigiaa  Dnmaadar  niefs 
30       veibel;  Sch'el  hagig  cumandaa;  larft  far  hüa  antaettaSin  mea  honaraai 
Singiora,  a  manar  a  Schi  Inntsch^  Sco  vnfs  Sumelgia  Dreig. 

[f.  P]  mqftral  gi:  Schi  amper  iou  vur»,  Singiar,  Schi  bein  qneat  Dreig  deig 
yangtr  ambanieua  atras  cbi  el  Deig  vangir  ambaniena. 


Digitized  by 


Google 


^^( 


Famma  da  l^ohenttt  dareblri  113 

R^fpm^:   a  ai  Samelgia,  qaast  Drei;,  ca  ymh^  Singior  D^rehadtr^  Ug 
dii«ias  ambanir  Saenter  nieft  diever  a  damanar. 

Sin  Surä  gi  ilg  Der/thaier: 

Entda  nnm  da  Dens  ambanefch  iou  qneit  Dreig,  üfia,  Lantra,  a  1a 
torsa  gada,  Saenter  nrden  a  tfehenUment  da  nieCs  Ladeivel  Cumia.       5 

Mq/irat:   hai  Jon  ambaniea  Saenter  la  furma? 

Xa/poßa:  Jon  Sai  bneea  antalir  anter,  ea  Tufs  veigias  ambaniea  Sin  la 
tersa  gada  Saenter  not  tfcbentamentt.  — 

Veibel  CUma  orä:  8e  oHMchi  garegia  Mafsadur.  — 

Quel  ea  duwumda  Ma/sadur  gi:  10 

Sabi  Singior  Derfebader;  Jon  gareg  ün  Mafiadur. 

Derfehader  gi:  Vaf»  Seig  Inbtea. 

Lara  garegia  el,  qael  eb'el  tuU^  ilg  qaal  el  sa  Settfsa, 
ea  ei  Deigig  prender  Un  anter,  par  ea  el  Tengig  bneea  an- 
tardaafs.  15 

[f.  2*]  D^rfchader:  Singiur:  n.  n.  Damai  cb'ilg:  n.  n.  tüTs  garegia  par 
Maftadur,  a  Sebia  vafs  cumond'  iou,  ca  vufs  leigias  Star  Si  a  far  Siea 
plaid  k  Dreig  enten  niiets  fnrma,  Da  co  ca  nnb  vein  nofs  dreigs. 

[Mafsadur:]  Sabi  Singiur  Dersebader!  Tras  ries  cnmond  stand  ion  Si  a 
fetscb  Siea  plaid  a  Dreg!  a  mi  plidesch  er  enten  tntt,  quei  caada  tienso 
ilg  Dreig;  aber  can  questa  clari  refalvada,  cba  Scba  iou  algi  antardas 
anqnal  eaofta,  ea  el  pofsigStar  gin  da  mei  a  prender  ttn  aoter,  adttfla 
par  cnnaflcbienscba  Da  vufs,  Singiur  Derfebader ,  a  mefs  bnndraoft 
Singinre. 

Derjehader:  Jou  Tufs  cumond  ilg  Dreig,  h  Scumond  ilg  antiert  pilg  SAra-  26 
ment,  ca  tos  veits  faig  algi  Dreig, 

Masmdur:  vilgig  Deas,  ca  ilg  Dreig  Darenüg!  Sabi  Singior  Derfebader! 
Jon  gareig  confelg. 

Der/chader:  vnfs  Seig  Lubieo. 

Suenter  ilg  cun/elgy  gi  ilg  Ma/sadur:   Sabi  Singior  Derfebader  I  Seo  iou 
poe  antalir,  feba  vult  qoeat  ploing  tueear  tiers  a  Igi:  n.  n*  enn  tot  ilg  80 
podeiett  ilg  fcbar-  clamar,  scba  el  volt  prender  Itafiadar. 

[f.  2^]  Curä  ca  la  Ra/posta  cunpara,  scha  garegia  el  erä  Mq/sadnr  en 
furma,  8co  vidavont  ilg  ploing. 

Ma/sadur  Dilg  ploing  gi:  Sabi  Singiur  Derfebader!  leits  pia  tadlar  ilg 
ploing  Dad  ilg :  n.  n.,  ilg  quäl  el  Ses,  ner  ioo  enten  Sieo  nam  Savefsan  35 

Digitized  by  VjOOQIC 


^v 


ry 


114  Codifoh  de  medeschiDM 

gir  a  purtar  a  vont  a  vuff;,  Sabi  Sbginr  Derfchadcr,  ad  er  a  qoels,  Heb 
handranf«  Singian? 

Dtrfchader:  Jon  vi  tadlar,  a  far  furAfen  cun  Ties  agid  ad  «git  Da  Meft 
hundraai's  Singiun. 

bMafsadwr  DUg  fUnng:  ilg  eis  tfehoa  prafseat  ilg:  n.  n.,  ilg  quäl  gi,  ea 
el  Atopig  manar  Ud  ploing  eneunter  ilg:  n.  ii.|  A  conftista  ilg  Siea 
ploing  enfeo  Sobftaosia: 


CUDICSH  DE  MEDESCHINAS. 

[Cidtfch  de  medMcMeu.] 
10  (Ineditam  iiaeb  Ms.  B^) 

|p.  19]  cfail  chor  pateth,  adera   per  tots  Muncbaments  del  Magna,  a 
per  tata  tififl, 
Adera  p.  Ints  Manchameut«  chil  Camtgiann  pKtesh  findadens,  da  quei  chil 
Carstgiaun  po  buca  ftaiieer, 
15Adei  bien  Von  igl  Mal  Curdar  Via,  a  qnei  Ei  la  Yerdaad, 

adei  bien,  Vod    la   dagota,    a  Von   craiiadegen   clel    tgierb,    a  Von  tntat 
upostemtasi  cba  qnci  tat  Iura   agli  Carstgiaun  qnei  di,   na  croda  tiers 
per  Nosbeer,  ni  don  po  far, 
Aflei  bien  Von  tutas  dicgles  da  tgei  malsoigna  Bi  pndes  Eser 
20  [P-  20]  Adei  bien  per  tuts  Aus  del  tgian,  sco  quei  Croda  tieri, 

Adei  bien  V  tuts  Muncbaments  del  dies,  n  dellas  Heins,  adera  dels  dens, 
Adei  bieti,  per  igl  Mal  flad  dclla  baca,  cha  ferdas  V  tafas  Mal, 
Adei   bieu,  Von  diegics    seitgias  u   sftgitom  dela    perfana,    a  scatsha  igl 
Nausba  tom  Endadens  della  perfuna,  a  ia  in  bien  lef  flat, 
25  »•  «Hegla  tgiau 

prein  dcla  aua  d  Miloron,  a  trai  si  pigl  Nas,  sbä  Calla  Ei  fecstunda, 
[p.  21]  p  quel9  eben  snr  Cargai  dils  pluils 

preiii  iiegla  d  Vigua  a  aig)|  a  »bmaka  denter  iglanter,  a  Vnshi  a  flmshi 
igl  tgan  euntut,  shä  scatslia  quei  a  Mor  tut, 
3Q  in  autra  Vuisa  p  scbeatshar  ploils  a 

It^ndets  del  tgiau 
prein  da  puolnra  cbei  glimada  gint  tgiern  tshierf ,   a  beiuer  chan  Vin, 
quei  lai  buca  rresber  Ni  pluils  ni  leodits  sin  tgiau ;   a  shi  ti  da  qaala 
puolnra  spatatsbas  sigl  tgiau,  sbX  Mor  £i  tut  pluigls  a  lendets 
35       [p.  22]  Auon  igl  durmir,  p  igls  quab  En  aar 

Natira  sienalenti 
prein  fiegla  dpolaga,   a  qnei  sanens,   tiegni  bein  dnraa  fresbg  Eo  buca 
sbä  prent  qnei  giu  la  sien 


Digitized  by 


Google 


3^^ 


OaMtik  de  medeMhiiiM  115 

9  5g1sy  chea  abettri 
pretn  kua  da  shelcrut;  a  char  ti  Vat  a  darmiri  sbft  Meitg  Eis  i^ffU,  qaei 
fa  tuU  Via  aars, 

aaon  ira  taanNas, 
prein  arshila  barshada  dadiaa  bigna  n  diu  ftiorn,  a  Meitg  Entea  farm  isbiu,  5 
a  fai  ina  pasta  can  tut,  a  pi  frusba  qaei  aiipalitg  cun  in  det  igt  Naas, 
Eadadenay  abi  staliuei, 
(p.  28]  p  la  Vdida. 

pretn  laitg  peta  da  dina  dnna|   eba  Ei  quiodinb  dis  £d  pigliola,  a  prein 
birsbimeL    Val  dir  Klgisb  tsbierf,  a  quei  lani  bein  ahliber,  a  sbmacka.  10 
lara  shl  «etiitaba  eun  igl  laitg  Entras  in  leuaieli  a  pi  lai  dogotar  treiii  u 
qaater  dagate  Baten  Uto  obreigliae  ner  treis  u  quater  dis,  tbS  Yen  ei  pli 
bien,  a  Yens  bein  Ydir« 

p  la  boca,  eba  Mal  flad 
prein  Itte  crostis  da  paun  segel  a  ina  iarua  eba  Num  galgaui  a  Negels,  al6 
fai  pnolnra,  a  drona  quei,  sbi  Yen  ei  Inagit^ 
(p.24|  p  igl  Mal  flad 

shia  Yes  Mal  flad,  p  easbun  de  Enqoal  Malsoigna,  shX  prendi  aua  freida, 
a  sali  bein  fitg,  a  Magli  giu  da  quella,  paun  segel  Canld|  ton  sco  ti  pos, 
treia  dia,  da  damauns  da  gigin,  sbä  Yen  la  boca  da  funs  obra  bein  ferdar,  20 
a  Yena  pli  lostis  da  Migliar  — 

da  far  biala  fatfcba  n  Yista 
prein  fana,  a  Meitg  bein  biara  Enten  bien  ferm  isbia,   a  lai  sbeer  lien  in 
di,  adina  Noitg,  antroeha  la  paletsha  Ya  gin,  a  Iura  sbS  sbtgenta  El  soleigl, 
a  pi  fai  pnlura,  a  Iura  sbä  Meitg  shubra  aua  Canlda  Yitiers,  eba  ti  pofias  25 
[p.  25]  te  lauar  Cun  tut,  a  Üura  ti  Yol  ihra  a  durmir,  sbi  laui  la  Yista, 
shl  eia  ala  la  damaun  biala, 

p  igl  CuUeB| 
sbin  Mal  a   dolnr  El  Culiez  ues,   prendi  lendagens,  a  sbmacki.  Iura  shi 
beiaitg  da  quela  broda,  Ei  sblarga  Era  igl  pets;  80 

p  scitsbar  gnotler 
Qael  prendi  busunrs,  a  seif  Nuorsa,  a  sal.    ton  in  soo  iglaater  Ensemel 
sbmackau,  a  Meilg  sil  guotter,  quei  scatsba 

aaon  igl  sanglut 
prdn  lendagens,  a  sbmacka,  a  beiui  la  broda,  quei  tä  gida,  85 

[p.  26]  Per  Mal  del  sein, 

prein  RXgisb  feneliel,  a  euSi  quei  bein  eb^  Yigni  lom,  a  pi  Meitg  tieui 
sU  sein  della  femaa,  shl  Calla  Ei  igl  Mal,  Ner  prein  lentagena  a  Cuöi  quei 
bein  eun  Meei,  a  Meitg  sil  peta  tieui,  ina  gada  u  duos,  gidaEra  sunt  bein! 

p  lis  feninas  ehan  Inr  Cuors  Memia  sauens  40 

prein  tgiern  tshierf  a  Rai  £n  buolura,  a  Meitg  Enten  aua  freida ,  a  Iura 
abi  beiui  da  quella  aua,  sbi  stiliueshei»  po  sba  prein  bueka  Memia  biar 
paolura  cbei  stiliuig  Memia  fltg  — 

8* 


Digitized  by 


Google 


116  Unna  Canzun  davart  la  mort 

Per  iXs  dnnaans,  da  patarir  igl  Vfont, 

[p.  27]  dnoanos   cba  Van  En  Breigas   da  Catar  Vfonts  a  p  Eser  gleitias, 

prendi  fiegla  da  Vigna,  a  rhrnacki,  a  )a  broda  tseiuri  Entras  in  stratsh,  a 

beiai  da  quela  broda^  Ner  igl  Vin  cba  foi  Coitg  En  quola  fiegla ,   qnei 

5gida  ton  pli  gleiti,  a  cata  pli  tgondsh 

Cor  igl  Beeret  u  Inr  dsaenter,  non  fos  Vignia, 
prein  fiegla  droßU  Enten  Vin,  a  beiui  londer  giu,  quei  ta  gida. 

Ina  Costeiala  broda  da  pane  Cuost,  cbin  po  adina  falnar  En  Casa^  da 
qoala  Medega  Enten  panck  db  da  tatas  sorts  plaigXSy  dsensa  auter  Miedis 
10  [p.  S8]  prein  fiegla  dnlm,  a  fchmackai  a  la  broda ;  qnei  fa  Cnnpogna  a 
dual  igl  argient  Vif,  scuitsha  obra,  a  Meitg  enten  in  gnotter,  n  Enten  in 
Vashi  da  stuors,  a  pi  Meitg  spera  fiack,  lai  panck  a  pauck  buglir,  En- 
lochen  chei  Ven  dir,  a  droni  qnei,  qnei  Ei  in  itg  sunt  Custeinel 

p.  Rogna  u  plarina. 
15  prein  Ragish  Vrtikles,  a  Cnöi  deitg  bein  Enten  Vin  a  frnsba  Cuntnt  Ner 
prein  treis  lots  fiilper  pifan,   a  Miete  pinnt  soneba  Vedra,  a  fcbmacka  in 
denter   iglauter,   a  pi  Vnsfai  Nua  cba  ti  as  la   plarina,   qnei   tX  Medega 
Ner  prein  pasta  cba  seigi  aisba,  Ner  lanon,   a  Btricba  la  pfuna,  En  snua 
[p.  29]  duer,  ahtt  sinuas  ti  ora  tuta  qnei,  cbei  Malfaun, 
20  Ner  prein  in  qnart  bisbada,  a  qoater  Iota  fulper,  Cula  quei  Enfemel  a  Inra 
prein  Enpan  Camonna  a  Cnla  Era,  a  pi  prein,  a  pisa  geneiura,  «  arpagas, 
a  hX  quei  En  pulura,  a  prein  tacbera  a  aauun  a  aal,  alura  aba  Mafcbeda 
a  fcanlda  tnt  Enfemel,  a  pi  Meitg  ora  Enten  in  beber,  lai  afardar,  Ei  Era 
bieii|  Enpronada 
25  ;  P  saun  an  Cuiglan 

prein  Bnlagia  a  Gnei  Enten  Vin,  a  beinj  londergin, 

da  acatabar  pidriaa 
prein  potacba  fem  Conif  cun  il  aem,  a  metg  Enten  igl  lietg,  acbä  Colri 


UNNA  CANZUN. 

hia  Gaani  Barart  la  nart. 
(Ineditnm  naoh  Ma.  F.) 

1.  2. 

[f.  12*]  La  DOrt  Gan  Sien  pilied                   5  jlg  arg,  cb'  ela  ha  tandieuo 

Vttlt  faaehinar,  Pa  aagitar, 

La  vitta  tiera  la  mort  Rega,  firata,  pura  a  fingura 

Par  far  tllar.  Ca  aton  pafaar! 

Digitized  by  VjOOQIC 


,r!> 


CansuB  dellas  pli  snenttr  caasa« 


117 


8. 


La  mort  Can  baooa  sartrer 
10  Yen  avangir; 

Ol  ttn,  Daaionii  tto  aoter 
Par  far  murir. 

4. 
Posoonaft  veot  ad  odiri 
[f  12^]  Can  groad  toüar; 
15  ügs  morta  or  da  lur  (bfsas 
Par  lavantar. 


Ilga  morto  vengian  a  lavare 
Sagiramengy 

Cor  Deaa  ilgs  ven  clamare 
20  Silg  truvament 

6. 
Joa  fei  Un  bi  Corehine, 
£1g  paradifs, 

Ca  Deat  oqs  ha  •aiD)>cbiaaa 
E\g  Soing  parvifs: 

7. 
2K>  Seispar  loa  vardagaichin 
TVeiA  rofsars  bi: 
Deae  Bab,  filg,  a  solng  Spirte, 
Ea  toebiel  Loa  ti. 


8. 


Par  qaeUaa  rorsaft  bellafli. 
30  £d  Tscblel  minur;  — 
Na?eBt  dilg  mand  gogeot 
Lefs  loa  tilar! 

9. 
Cur  i  veo  ada  quella, 
Cb*ioa  8to  marir» 
35  Mi  vilgiafs  ti,  o  Oeoa, 
Bac  scbar  pirir! 

10. 
Cor  i  ven  ada  qaella, 
[f.  13*]  Cb1oa  Bio  tilar, 

Mi  vilgias  ti,  o  Deaae, 
40  Bne  baodnnarl 

11. 
Ilgs  ouDgels  or  da  tscbid 
Fei  ti  vangir; 
A  mis  partar  en  ttehieli, 
Elg  SolBg  Parvifsl 

12. 
45  Sempar  loa  Tiogian  atari 
In  a  ioadin;  — 
Ch*an  tsoboa  gieo  Da  oiirara 
Inna  talla  fin!    Aman,  ftnifii! 

Amea. 


CANZUN  DELLAS  PLI  SUENTER 

CAUSAS. 

Caiiia  dellag  pli  sieater  eaasai  dilgl  ChrUtfaias. 


(Ineditum 

[p.lO]  1. 

Las  pli  taentras  caasas, 
Che  igl  Cbristgieun  hk  da  far; 
L'emprima  ei  dellas  qaater 
La  strengia  pitra  mort. 
5  Tgiei  peina  stemeDtasas 
Noa  tata  ataeia  aentir 
Sia  la  pH  davoa  ara, 
Cor  Boa  ataain  apartgir. 

Kyrie  eleison. 


nach  Ma.  Ar.) 

;      2. 
L*aotra  vigDi(m)[n}  naa  Tora 
10  Tier  fgl  streing  trovamen, 
Che  Dieaa  entochen  lora 
HA  spitgiaa  ail  paeoont; 
Chel  dei  far  penetieniia, 
[p*  11]  Star  giA  da  aea  paeeaaa, 
15  Doarar  bein  aia  eoBtienila, 
Sin  tofa  graoa  eaaer  praa. 

Kyrie  elaiaoB. 


Digitized  by 


Google 


118 


Caniiui  digl  tMipt  graiini 


Vid  U  timna»  ea  ei  sehi  Iralia, 
Deit  tf  bein  pafertgiMr, 
Lm  dolnrs  tteroiaiitiiMa» 
20  Ck«  8ton  UM  eodirtr 

Qaels,  ehe  bau  Mbon  la  Senfeoaa 
Della  perpetoadaf, 
Ch'an  bacca  fatg  penetieosa 
Tras  liederlychadat 

Kyrie  eleison. 

4. 
25  La  qnarta  ei  la  beadat, 
Qloria  dilf  Soing  Parvis, 
Cba  Bigin  %hk  metter  ura, 
Oont  bein  ei  sei  leusi; 


Glei  da  tonU  dnlUebeegfa, 
30  Che  igls  Anngels  tofaigiaiBeiB 
GoB  tnta  cootenteigia 
Landen  Diu  perpetnamein. 

Kyrie  eleison. 

b. 
Ö  Cbriltgienn  pertraggi, 
QuesCs  plaids  preing:  bein  a  enorl 
35  Pieos  bi  i  ti  da«  la  leggia, 

A  sobarni  ora  quai  ca  H  roi: 
[p.  12]  SUr  «n  Parvis  adina 
Coa  igls  Anngels  a  Beaos; 
Ner  adina  enten  igt  Öfteren 
40  Denter  Igls  condemnans. 

Kyrie  eleiaon. 


CANZUN  DIGL  TEMPS  GRAZIUS. 


[p,  23]  1. 

'0,  Tempe  graalus, 
c6  mai  vens  da  nns 
•pendln  malniieivel, 
oha  eis  ton  prezios. 


Cmsib  4^  Temps. 
(Naeb  Ms.  Ar.) 


Cur  qoel  peiglia  fia, 
P^dnn  ei  k  negin, 
a  Ten  la  Senteniia 
20  snr  tnts  a  soadin. 


5  Fps  bein  da  tavcr, 
eba  in  dei  qnel  goder 
cun  fk  penetieniia, 
k  Dia  bein  survir. 

[P24]  3. 

Igl  Temps,  cbai  passau, 
10  ven  mai  pli  tnman» 
a  vein  da  risponder, 
e6  Igl  ei  daventan. 


Sch'ei  fns  dacreUn 
ad'  in  Condeanau 
de  fk  peuetioniia, 
fns  bein  paregian. 

7. 
25  Cottond  ei  da  Diu 
eba  tgi,  ca  ei  seafiu, 
mori  st6  sin  tiarra, 
tot  tgi  ei  nasebin. 


Igl  Temps,  cbe  ei  present, 
ei  vair  seb6  in  momenft, 
15  savein  boe  quai*  nra, 
la  mon  prenda  navend. 


8. 

Ils  giovens  Afons 

30  en  temps  de  paacs 

(p.  25)  sfon  er  tilar  via 

lier  lur  Perdavons. 


Digitized  by 


Google 


Abraham  Willy 


119 


9. 
Nu  ei  Sallamon 
Olli  Sceptor,  a  Tron? 
35  nu  •!  Arittotelei, 
oder  Ciceront 

10. 
Quela  6B  in  uoment 
digl  Mond  eo  daven, 
eiil  grond  AHetsander 
40  cnl  sin  Re^meo. 

11. 
Glei  beta  da  patertgiar 
da  bucca  siirduttrar 
ig!  Tempt  ton  coatelrel, 
eba  pö  oai  tomar. 

12. 
45  Glei  tmcca  da  fidar 
digl  lioad  taaer  ohar, 


qael  hä  tia  mira 
de  aus  caganar. 

13. 
Ooota  ea  turmenai 
50  a  fig  eaganaal, 
*  che  en  all  »uenter 
▼egal  ooBdemaal. 

[p.26]  14. 

Sei  tut  aviaMu 
a  bein  tepinau» 
55  de  far  penetiensia 

avoD  da  prender  comiau: 

15. 
De  trer  «en  davead 
a  §pitgi4  TrovaoMii 
a  reaebeifer  Seatensia. 
60  digl  ver  Diu  pussunt. 


ABRAHAM  WILLY. 

SiffoiiU  irfkinc  kiaeriai  UMcai,  Undaa  trat  Lidrif  Slalel  I7SS. 


[pag.  161] 


LA  XXX.     HISTORIA. 
DAVART  SAM80N. 


Der/chad.  XIII.  ad  XVI.  CapÜeL 

1.  äAmlbn  dad  ona  extraordinaria  Ferroezia,  era  ilg  tredifcliavel  Der- 
fcliadery  3.  a  qnella  (ia  Fermesia  ftev'eDten  fea  Cavels^  8.  quci  Samfon 
mara  tiera  il«  PbiliderH  per  larmaridar,  4.  a  avar  aiicuDter  la  Vellgia  da 
fieu  Baby  a  Mamma.  5.  8in  qnei  Viadi  antupava  a  Igi  Un  LiuD,  6.  ilg 
quäl  el  fcarpara  fco  da  fcarpar  ttu  Anfiel.  7.  Cur  el  pufcfapoi  tnruava 
anaroa  per  quella  Strada,  fcba  vevan  ilti  Avieulf  faig  Mel  entcn  PKfca  da 
quei  LiuD,  8.  a  paroeva  cun  el  üo  Fruit  da  quella  Paigna  Mel,  mo  iclieva 
bucea  uuca  el  ves  afflau  quei.    9.  [pag.  162]  Sin  la  fia  Noza  deva  Samroo 

Claras  Dumandadas. 

1.  Cbei  Yeva  Saaifon  remarcei?el  vi  dad  el?  2.  Enten  cbei  (teva  ßa  Fer- 
meiia?  3.  Nua  mava  Samfon  a  biella  Stlra?  4.  Daventava  qu*ti  cud  Vellgia  da 
fetGenitura?  5.  Cbei  fcuntrav'ei  ad  el  a'ilg  Viadi?  6.  Cbei  figiev'el  cun  ilgLiua/ 
7.  Cbei  reantrav*ei  coa  Tfifca?  8.  Cbei  figiev'el  cun  ilg  Mel?  9.  Cbei  pnrUva 
SattfoB  a?ent  ad  ila  Nozadura? 


Digitized  by 


Google 


N 


120  Abrabtm  Willy 

fi  a  f 68  Gafts  QDa  Angtyinatinn ,  la  quala  eis  davefTen  lingiar  en  deiffer 
fett  Gis.  10.  El  amparmetteva  ad  eis  da  dar  trenta  Gamifchas,  a  trenU 
Vaftchieas  da  firaas,  fch'els  liDgiaffen  quei.  11.  Schills  Philiften  raveffen 
qoei  bncea  lingiar ,  fcha  duvefTen  eis  dar  a  Igi  trenta  CamifehaS|  a  trenta 
Vaftchiens  da  firans,  12.  L'Angivinatinn  confistera  enten  qaei:  Spisa  ma?« 
or  d'ilg  Mallgiader,  a  Dairchesilk  or  d'ilg  Ferm.  18.  Parquet  chlls  Phi- 
lifters  faveven  qnei  bne  relevar,  14.  fcha  targievan  eis  la  Spufa  da  Iv 
Vart|  15.  ad  ella  bargiera  eondnuadameing,  a  deva  afchi  gig  bans  Platcb 
a  Igi  Spos,  antroqua  ella  ha  giu  carmalan  or  dad  ei  ilg  Mifteri,  ad  ella 
antardiva  qnei  ad  ils  Phililters.  16.  Gnr  ils  fett  Gis  eran  antnrn^  fchevan 
ils  Pbilifters:  chei  ei  pH  duifch  ca  Mel,  [pag.  168]  a  chet  ei  pH  ferm  eh^fln 
Linn?  17,  Samfon  deva  enten  rafpofta:  fcha  vnt  veffes  bnc  arran  cnn  mia 
Vadialla,  fcha  Teffes  vos  buc  Hngian ;  18.  fm  quei  may'el  a  fturneva  trenta 
Philiffers,  a  deva  a  quels  ca  vevan  Hngian,  la  Vaftchiadira  da  qoek 
19.  Gnr  Samfon  fin  quei  leva  ver  Ha  Spusa ,  fcha  vev'  ilg  Bab  dad  ella, 
dan  0l!a  ad  Qn  anter.  30.  Gnotni  mava  Samfon  a  pellgia  treitscbieot  Vnlpa, 
31«  qnellas  Hgiav'el  enn  las  Gnas  dnas  a  dnas  anfemel,  29.  mo  denter  las 
Gnas  ligaVel  to  Tisun,  28.  a  fchav'ellas  currer  enten  las  Mias  d'ils  Pbi- 
lifters. 24.  Ils  Pbilifters  vangievan  da  qnei  rabchiantatp  a  barfchavan  la 
Spnfa  da  Samfon,  enn  l'antira  Cafa  da  fien  Bab  26.  Ei  vangieva  fnenter 
tiers  quei,  ca  Samfon  fa  [pag.  164]  lafchava  Hgiar  cun  Sagas,  a  fa  cob- 
figniava  volnntarmeing  a  fes  Anamigs.  26.  Damai  <^h'ils  Philifters  ilg  afchia 
vevan  traplan,  a  garrivan  da  Latezia,  fcha  fcarpava  Samfon  laa  Sagas, 
27.  a  masava  enn  ttna  Mifflalla  dad  ttn  Afen  milli  Pbilifters.  89.  Unna 
antra  gada  fnr  cnrdavan  ib  PhiUfters  Samfon  enten  ilg  Mareau  da  Oafa, 
antroqua  ch'el  era  tiers  üna  Piteuna.  29.  Mo  a  mefa  Noig  levava  Samfoo 
fi,  a  pameva  navend  las  Portas  d'ilg  Mareau,  a  purtava  qnellas  8*ilg  Fil 
d'ilg  Gulm.  80.  S'ilg  fnenter  vangieva  Samfon  amnrans  enten  üna  Femoa 
enn  Nnm  Delila,  81.  qaeH'era  d'ils  Philifters  comprada  ora,  per  ch'ella  an- 
drafches,  enten  chei  la  Fermeaia  da  Samfon  confiftig?  82.  Samfon  anganava 
Delila  treis  gadas  ttna  fnenter  l'antra  enn  [pag,  165]  dar  da  qnella  vart 


10.  Cbel  amparmettev*el  ad  eis?  11.  Chei  ftaevan  ils  Pbilifters  ampanaetter 
a  Igi?  12.  Enten  chei  eonfifteva  la  Angivinatiun?  13.  Saveven  -ils  Philiften 
quelia  lelevar?  14.  Co  aaqoreven  ils  Philifters  da  fa  gidar?  15.  Chei  figieva 
la  Spnfa?  16.  Chei  Rafpofta  deven  iU  Pbilifters  per  eis  fez?  17.  Chei  fcheva 
Samfon  fin  qnei?  18.  Nander  non  pameva  Samfon  la  Vaftchiadira ?  19.  Cbd 
daveatav^ei  Ion  fnenter  cun  la  Spufa?  20.  Chei  vangiev'ei  a  Samfon  eodament  da 
far?  21.  Chei  figev'el  cun  lasYnlps?  22.  Chei  ligiav'el  deater  las  Caas?  23.Niia 
fehav'el  carrer  las  Vnlps?  24.  Co  mav'ei  parmnr  que!  enn  fla  Spnfii?  25.  Chei 
fcnntrav'ei  cun  Samfon  fiienterqnei?  26.  Chei  daventav'ei  cun  las  Sagas?  27.  Co 
fa  revanfchava  Samfon?  28.  Co  mav'ei  cun  Samfon  enten  ilg  Mareau  da  Gafa? 
29.  Chei  iigieva  Samfon  a  mefa  Noig?  30.  Enten  chi  vangieva  Samfon  amarasif 
31.  Chei  gariavan  ils  Philifters  da  Delila?  32.  Era  Samfon  ton  fidaus  ancunter  elbi? 


Digitized  by 


Google 


'.^ 


^ 


Abrjüulm  Willy  121 

ana  fanlsa  Informatino,  83.  ramprima  gada  fa  Tchav'el  ligiar  cnn  fett 
Sagettas  bletschas^  c^eran  novas,  34.  cur  qaei  era  daventau,  fcheva  Delila 
tiers  el:  ik  Philifters  für  tei  Samfon!  35*  Iura  fcarpav'el  las  Sogettas,  §co 
nna  Corda  barfcbada  d'ilg  Fienc;  86.  Tautra  gada  fafcbay'el  ligiar  cun 
novas  Tretfcbiasy  87.  a  Delila  clamava  pufehpei:  ils  Pbilißers  for  tei  Sam- 
fon 1  88.  mo  Samfon  fearpava  las.  Tretfchas  fco  Qn  Fil;  89.  la  tiersa  gada 
fehav'el  anolavillar  fias  Vadellgias,  40.  cur  Delila  pnfcbpei  clamava:  ilt 
PhOifter»  for  tei  Samfon!  41.  fcha  targiev'el  fias  Vadellgiaa  cnn  laa  ClavUlaa 
or  da  la  Freu  42.  Mo  ella  traplava  onnc  sMlg  fnenter  ilg  Mifleii,  nöm- 
nadameiug  ca  [p.  166]  fia  Fermesia  feigig  zapada  enten  fes  Cavela.  43.  Lnra 
fehav*  ella  clamar  ladinameing  ilt  Pbilifters,  par  ch'els  daveffan  lagiar  ßn 
el.  44.  Enten  qnei  fa  durmantavel  vi  enten  ilg  Dar^nlg  dad  ella;  lnra 
fcbay'ell«  tallgiar  infenfiblameiog  las  fias  Vadellgias  navend.  45.  Samfon 
ancurfchevai  cb'ilg  Senger  era  unchiens  narend  dad  el,  paronca  qnei  era 
darentau,  46.  parqnei  rangievan  ils  Pbilifters  a  Igi  meifters,  a  cavaren  a 
Igi  or  fes  Oelgs^  47.  a  ligiaven  fin  qnei  el  cnn  dnas  Cadeinas  dad  Irom^ 
a  zvongiareni  ch'el  ftneva  trer  ttn  Mullin.  48.  Danton  ea  fes  Cavels  eran 
earfehi,  forvangiev'el  pnfcbpei  fia  Fermesia.  49.  Unna  gada  cur  'ils  Pbi- 
lißers  fSalyaren  ttna  gronda  ünfirenda,  fcba  fcbaven  eis  manar  Samfon  non- 
tters,  parch^els  reCren  (0(1]»^  Snlaz  [pag.  167]  cnn  el.  50.  Mo  la  Casa,  enten 
la  qnala  ilt  Pbilifters  eran  rimnai,  fteva  fin  dnas  PechiaSi  61.  enten  qnella 
Cafa  eran  treimiUi  Spectatnrs^  52.  Iura  pellgiara  Samfon  enn  fei  Manns 
las  dnat  Pecbias^  a  freva  Tautira  Cafa  enten  ttna  Mufchna.  58.  Tonta- 
naront  ca  Samfon,  a  fes  Anamigs  Yangievan  lontras  maaai. 


38.  Co  anganav'el  ella  Tamprima  gada?  84.  Co  fcbeva  Delila?  35.  Chei 
figieva  Samfon  cuo  las  Sagettas?  96.  Co  anganav^el  ella  raotra  gada?  37.  Obei 
fcbeva  Delila?  88.  Chei  6giera  Samfop  can  las  Sagas?  89.  Co  anganav'el  la 
äersa  gada?  40.  Chei  fcheva  Delila?  41.  Che!  figieva  Samfon  can  las  Vadell- 
gias? 42.  Scha  Delila  fcbifar  cun  qaei?  43.  A  chi  devM  ilg  avis  da  quei? 
44.  Chei  figievan  ei  cun  Samfon  parton  ch'el  durmera?  45.  Chei  aneurfeher'el 
ear  el  deftadava?  46.  Chei  figievan  ils  Pbilifters  cun  el?  47i  Chei  devan  ei  a 
Igt  da  far?  48.  Survangieva  Samfon  bncea  pll  Ha  Fermesia?  49.  Chei  figievan 
eis  ena  el  tlers  Inr  Uafrenda?  50.  Co  era  quelle  Cafe  bagiada?  51.  Coa  Spee- 
taturs  eran  enten  quelle  Cafa?  52.  Che!  figiera  Samfon  cun  las  duas  Pechias? 
53.  Co  paffav'ei  cun  la  fiafta  da  l'Unfrenda?  — 


Digitized  by 


Google 


•9 


122 


CauoM  dils  TamWiMchias 


CANZUNS  DILS  TUMBLIASCHINS. 


[Cauui  üb  TittUiMfhiM.] 
(Ineditun  nach  Ms.  Cba.) 


[f.  8«]  Jon  vi  a  vus  canttre, 
eaoUr  dilt  Tambliascbins, 
Inr  ramnr  si  dambrai« 
ad  er  lur  grond  •gordina. 

5  Silg  gl  da  Soing  l'omafcbe 
er  la  fera  a  la  noig 
aa  gien  eallo  la  pafche 
traoter  ela  bein  dabot. 

n»  da  Mefaa  han  anfchietle 
10  ttn  grood  tutuult  pilgver 
ala  not  par  far  antierte, 
Seo  ttn  quei  ba  padien  ver. 

Parebei  Mg  gl  vangiSea 
d*la  Ljgiaa  doa  tarmee, 
15  eo  ela  ils  ratfchaveüea, 
vangit«  udir  bein  prest. 

Cor  el»  la  proponepoen, 
faenter  ilg  puods  brief 
ils  noa  guder  daefteb 
20  beio  leintc  oter  danief. 

En  faigs  da  Rellgiune 
lur  libertad  bavere 
Seins  ottcra  obligatiune 
Inr  drega  scb  de  velfgcj. 

25  [f.  81»]  Quei  ei:  ehels  den  puder 
•aten  ilt  Inr  albierga 
lur  Cretta  oxercitare, 
entea  caae  dilt  bal'engf. 

Cr  einffer  pardiare 
30  eulpoaa  breg  bein  da  lafchar, 
uo  uffonu  da  battiare 
dein  eis  lur  buc  duttare. 

fir  dar  anfeioel  legte, 
ila  malfauDs  viAtar, 


35  Sin  baras  gir  dus  plaldae 
aane  cb'or  ebiafa  rueagiar^ 

Seo  er  ilt  lur  firaufte 
ab  nofs  bue  far  falvare, 
a  fehl  en  nagin  grose 
40  oreinffer  quei  sforsar. 

Sin  qaels  pulMvels  pnotagse 
ban  eis  ils  deints  sgnigion, 
enn  pals,  fista,  erappa  a  poiaiie 
ala  Meft  mann  metter  lien. 

45  Cun  quei  bne  sto  a^nada, 
enr  ila  Mefs  eaa  stal  aavead, 
Sebao  eis  caito  par  Iniongaa 
da  drisar  lur  inteot. 

[f.  9*]  Or  cafa  dUu  dila  nofae 
50  ttaa  bois  han  ela  prieii, 
lur  leza  a  fruata  mefae, 
l£r  el  maaar  rulieu. 

A  beirer  lur  ean  jeufae 
Enten  dua  logt  aagire, 
55  la  fera  Inr  vangienae, 

gual  ch'anrebaver  ilg  fcbire. 

Da  vaiigir  ila  humena  tutse 
eil  bue  avnnda  stcn 
mo  las  fenmaa  a  B(a)[ii}bae 
60  ban  er  Heu  ver  gido. 

Cnn  guaffeaa  mal  lubienae, 
Seo  si  fura  ei  nuninan, 
er  cun  etilleta  a  boiae 
Sin  vias  aa  caUan. 

65  Mefa  wann  lur  a  nui  ebiafaa 
elg  vig  bein  da  Tiimitg, 
que!  era  ogi  a  Nefae 
Maatrala  luU  juvana  velgs. 


Digitized  by 


Google 


,^' 


CansiMM  4üb  TtabliaMllias 


128 


MaOont  Hfriadad 
70  EaAmk  lor  opinioB, 
(f. 9^]  pw  tdrir  ilf  lor  [eosfrane] 
or  eioffw  la  ReUgiaa. 

Car  lg>6i  ad  eis  lallieae, 
eMa  haa  bae  eat  podiene, 
75  «oa  beia  el^b  baa  mglaoe 
lar  foraa  a  iUb  davro, 

Sehaa  alt  lar  behi  prette 
ttn  aotor  litt  catto, 
par  far  davrir  ils  irebse 
80  baa  plaids  a  lar  dovroe: 

Chi  feig  ea  ea^  motckettaa, 
ca  öden  Igi  enmia, 
leftaa  gardar  lafeias, 
aeba  dettig  aieiat  achvardia. 

85  Da  aoa  baa  ilg  ifcli  avierle, 
do  Hera  da  raagir  eiat 
a  daa  dilg  Oberlieille; 
qaai  ei  tal  ato  eaateat 

Lar  eil  vaagieu  eiat  tfchiage, 
90  üa  guaflbaa  fargardo 
ad  er  ilg  pievel  piage, 
ea  en  eafa  ea  eattoa. 


Car  ela  baa  giea  vieae 
ib  gaaffeaa  aaafittot 
95  Ad  ei[raB]  paaca  Igieute, 
[f.  10«]  mal  iedifeb  baaieaa 

Haa  •!•  lar  eatto  eore, 
aofebieC  a  eebaiaBatrcbar, 
ebeia  velgian  a  ver  ora 
100  ils  gaaffeaa  eis  falvar, 

Gbi  feiaa  dilg  camia 
ad  a  dela  odea  Hera 
febabeia  ea  aa  auaebin» 
ebela  eaa  aiaaaea  ilg  miea. 

105  Seba  ie  aaa  era  vere» 
ebi  faliMa  dilg  eaiiin 
aaae  aaa  ela  fcttfar  vulero 
gig»  dila  aoa  ei  bae  ia. 


Afebi  Iba  faiga  patraaae 
110  al  aaac  la  mesadade 
dilg  eaiätn  la  daatame» 
o  groada  Libertadel 

Cor  ela  baa  qnei  gia  eoadevte» 
iU  gaaffeaa  Airvaagiea, 
115  fehl  eU  bein  adavierte 
A  Fireteaan  vaagiea. 

Dg  qaal  eomin  parderte 

Lar  Vaibel  tannatett 
[f.  10^]  beia  par  andriefeber  preate, 
120  elarameag,  eo  IIa  faig  etefs. 

Gpr  quela  da  mefta  baa  vieae 
ilg  avis  da  lei  comia, 
Da  üa  la  antura  «aveiae 
Ter  Priaeipalt  bae  üa. 

125  Da  oten  pitTcbeaetae 
baa  Vacbt  haver  stuviea, 
bein  lea  ad  auae  plia  aoigae« 
afebi  aa  ilg  faig  mido, 

Ca  qaela  galgiarts  banioae, 
130  ea  tot  leraa  laalgiar» 

ylvoat  fcbi  ferma  a  groadaa« 
fcbi  bauld  stea  toaieatart 

IIa  qoala  beia  eoa  agid 
dad  eaatera  potentata 
135  baa  febaiaoatfebau  a  gige, 
tM$  feigiaa  deliberoe. 

Dad  cMit  la  libertade 
perder,  ca  la  Koligioa 
lafcbar  vaagir  »qaitfebade 
140  entea  niauno  ilo  poeiag. 

Aonc  plioavauot  plidaoe, 
ebi  faa  eis  aa  offerieue 
[f.  11*]  agid  ea  obei  graoe, 
cbela  bafengt  refaea  gieue, 

145  Haa  er  atiivleu  turaare 
Ha  gnaffeaa  fia  ad  ia, 
eat  ilg  lieoe  prieo  portare 
traa  gir  da  tfcbel  eomin. 


Digitized  by 


Google 


124 


GaoiUM  diu  TumbliMehiBS 


Mo  qoei  ba  Dens  vulieue 
150  pur  d'ancaDafcher  dar, 
oa  tut  a  faig  feig  fieue, 
ehel  pofiig  tat  maiar. 

Ca  tatt  fes  anamigse 
a  torp  stopchiait  vangir, 
15&  ilt  quals  cuu  faig»  ner  gigte 
fes  cartens  lefsan  sdrir. 

Afchi  bat  er  manaae 
qaei  faig  tras  fieu  cufselg, 
ebels  bao  a  nus  pudieae 
160  preoder  buc  Ud  chiavelg. 

Mo  ti ,  o  Dens !  ladaufse  v 
feias  bein  par  tut  tes  duns, 
ca  ti  nus  bas  spiudraue 
or  Tut  Inr  pals  a  mauos. 

165  Dal  plinavoDt  agide, 
oa  DOS  pndeian  er 
beio  tras  la  tia  vartid 
la  Ubortad  godere, 


[f.  11  b]  Tieu  plaki  par  tot  iidiie 

170  a  les  er  savoodare, 

tuts  mals  colselgs  er  sdrire» 
velgias  er  cob  uns  star. 

La  gliergia  baoar  ilg  laado 
a  cbi  feig  dau  Siogor, 
175  tras  obrist  dus  fai  beaiiso 
er  tras  grasia  ad  amur 

Dei  ca  dus  pudeiaa  baiUde 
OUD  tots  beaot  a  buos 
tiers  tei  ent  ilg  tfcblel  aalto 
IdO  gader  parfeg  tes  duns. 

Amen!  o  Dens,  fai  vere 
Ilg  rieug  da  tien  famelg, 
Lei  qool  tut  bien  godere 
alg  meine  banld  en  tfebiol. 

185  Qaei  ei  pli  a  la  cnrU, 
Cba  davaotar  favieo, 
qoei  ca  vitiers  manne  ofsa. 
Ad  oters  lafcbar  vi  ioo. 
Finis. 


II. 
(Ineditum  nacb  Ms.  Cba.) 


[f.  1*]  Cur  ils  Meas  bau  ugieo  portau 

avont, 
San  eis  stamplan  tuts  ad  in  munt. 
Ilg  8.  Jon  Caviesel  yangit  dlls  lar 
sCumplan  a  terra  par  Inr  banur; 
5  el  fcbet,  o  vae,  Jon  bai  dolor! 

Lg'anter  gi  bein  marvelg 
Tanginen  ils  Mefs  nanu  a  Tumelg 
par  anqoal  caufsa  portar  aront 
da  qaei,  cbei    stau  deorettaa    si 
Lgiont; 
10  eis  ban  saviea  qnei  tut  vivont. 

Ils  Papals  ban  sa  cnfsilgiatt  a  Inr, 
cb'els  velgian  far  gronda  ramar, 
las  dunaans  ad  ils  utfants 
dein  prender  pals  a  crappa  en  lar 
mann, 
15  par  far  fco  ils  lar  pardavonts. 


Cur  ils  Meafs  ean  navend  tillao, 
Ilg  Mast^.  Christ  han  eis  picbian, 
ttn  da  Tumelg  ha  gieu  faig  qoei 
par  far  ver  ilg  flea  par^, 
20  el  ha  tarcbiao,  cbel  deig  romiaer. 

La  dufia  firela  mi  ven  olg  fona, 

qoei  gi  plidava  ella  bein, 

fcbet:     chars    SingorsI     boe    fei 

ramor, 
ca  DOS  vangeiaa  bac    .    •    • 
25  [f.  1  ^]  parcbei  i  fas  oonc  bear  pigor. 

La  dufia  velgia  dilg  Mrlü  Jon 
ba    prieu    Una    Latta    grosda   a 

mann, 
pudet  bttC  alsar  par  fia  valor, 
qoei  ba  ella  faig  par  da  amur, 
30  Ilg  Jancker  Buol  canafcbet  la  fia 

favor. 


Digitized  by 


Google 


3^^^ 


Caniana  dils  Tambliaschins 


125 


35 


Anne  fiD  faig  mi  ven  aodiment, 
cor  ila  papals  vanginen  par  vic  ent, 
fehl   ils    ha   tina    batarliera    gig 

parUl, 
ohi   Teigig    enten    cafsa    dad    üd 

jarnal 
vangien  mes  bearas  boia  a  pals. 


Lara  ean  cnriens  ils  brafi 
enteo  cafa  fenxa  clafs, 
cuo  tegens  traigs  a  cuo  battant, 
iQDt  fig  fchlainont  fco  Narrans 
40  par  llna  maofeiigia  feDsa  grund. 

Eis  fei  ban  sa  coofeftau, 
ch*el8  bagien  lient  nagut  afflaa 
Anter  oülla  boia  vid  la  prei 
dilg  peader  et  par  gir,  obi  el  feig» 
45  QU  Juv'oal  da  bona  hl 

Joa  pudes  qaeis  bein  uumDar, 
mo  pir  joa  vi  quels  tarlafchar. 
Co  eis  baD  priea  la  boit  oialaodrap, 
or  avont  ilg  ifcb  dao  sUo  Qn  orap, 
50  A  qoella  tot  a  frusta  faig. 

•    .    «    .    ei  da  sa  smarviliar, 
[t  2*1   ehels   han    la   frusta   bue 

scbau  Star, 
Lttn  )ia  prieu  ilg  Bor,  Lg'auter  la 

ferra, 
quel    hao    eis    furvaogiea    en    la 

gnerra, 
55  ebei  ad  eis  staa  ttna  grooda  Davella. 

Quels  da  Pasqaal  ean  vi  tamaos, 
Ilg  Jacam  Gatrina  ban  ei  antupaii 
con  ils  cavals;  i  fova  laa  aaoo  tta, 
maDava  or  da  Valtlioa  vin 
60  a  Igl  JoDcker  Uob'ich  a  baaa  fio. 

Hg  Peter  Tsohop  cun  auoc  var  das 
ban  gig  nagotta  a  dafcus: 
hqs  lein  rontsei  bein  tnmar, 
a  gli  Judo,  matlnadas  far, 
65  a  eoB  flea  vin  la  feid  ustar. 

beinbaold  s'ban  elspascbpei  raspau, 
en  cafa  dilg  Mar.  Jonsan  buvrantau ; 
ilg  vin  da  casti  ba  gieu  faig  qaei, 


cbeU  ban  giea  partaa  en  fln  grond 
vafcbi, 
70  ca  taneva  ttna  bariig  ad  aane  pli. 

eis  ban  antfebiet  a  far  ramur, 
treis  homens  ban  eis  tarodes  avoat 

dils  Inr 
par  vereklas  ilg  Jancker   da  pli- 

dantar, 
ebels  ilg  savefsan  tant  pli  prest 

masar, 
75  mo  Dens  lafcba  bu3  davantar. 

Tras  üna  juvanfcbella  ils  ba  .  •  • 

ehels  ban  bein  bauld   ilg   ...  . 

[f.  2^]  caa  ei  er  sto  Sr.  Josna,  Un  tapfer, 

farvient  da  Dea, 

ilg   Mr.  jöri    ad    aune    plis   ean 

vangieus, 

80  ehels  ean  stai  10.  humens  earfchieos. 

Lara  ils  maflanns  ean  tats  vangeos 
fig  armaos  fco  ils  jndieos, 
bucca  mai  eis,  mo  er  las  lor  danaans 
cnn  fists  a  pals  enten  lur  ssanns, 
85  angaa!  fco  eis  fufsen  tats  paganns. 

Ilg  Oomifari  IVayers  ei  er  van- 

gieos  laa, 
JIg  frost  gros  ean  el  purtaa, 
cun  bearas  enlettas  qael  eargau; 
loa  vefa  quittaa,  chel  ves  dostan, 
90  fchi  han  eis  pir  lar  pH  fig'splantan. 

Dg  Mr.  Rodelf  ad  aonc  plis  tiers 
han  daa  eis  ilehs  eoo  mongs  dien 

ad  fier, 
ttfia  fchialla  hani  gieu  er  meis 
par   ir   ent  par    la  faneftra   dilg 
Mr.  Christ, 
95  mo  Dens  ha  qaei  tut  spazao. 

Ilg  Mr.  Jon   schulder   da    Tomilg 

bain 
ha  gig,  parmur  da  quei  cun  forma 

fein 
ttn  da  Pasqual  cun  iin  pal  perqoei 

Igi  det, 

ehel  par  terra  via  curdet, 

100  Sgr  jofua  quei  fez  vafet. 

Digitized  by  LjOOQIC 


'^^ 


126 


0«iiiUD9  dils  TonbliatehiDii 


Ilg  Lot»  Tfchareg  paoc  feo  ba  gien 

ohin  eis  falgie« 

....    cun  el  eisei  boin  stoo 

106  [f.3*]  er  las  anferUa  mnX  falrao. 

Mo  ioQ  vi  fchar  Un  auter  gir, 
ca  8a  pli  bein,  par  bao  fallir, 
ebi  qael  ei  ato  ehi  fa  rafo  üg, 
ea  la  pistola  Igi  ba  dafchgig, 
HO  foraa  che!  ei  ato  maltraig  fig. 

Cor  eis  han  autcr  buc  padiea  far, 
bau  eis  anfohiet  a  bans  plaids  dar, 
obels  deiii  darvir,  ils  lafebar  ir  aiit 
nai  dos  ner  treii,  gig  par  {arameot« 
115  mo  eis  ean  qaei  oagat  stans  eot 

Da  quei  s'an  anqnalebins  en  oalh 

an  tomieu, 
par  quei  eis  boe  e nt  fchar  Tulieii, 
eun  gir:  a  DOS  stat  bler  pH  bein, 
feha  iiiis  tapframeng  dos  doaieia, 
120  aotroea  ea  pli  igid  mis  vels. 

Mo  queb  podenan  bae  onaoar  Ti, 
ib  anters  venan  bein  bauld  ilg  pli, 
fobefian,  nns  ils  lein  aint  lafobar, 
parohei    feba  nas   ean   forsa  lein 
dnstar, 
125  vangiÜMn  eis  a  nns  masar. 

Cnatnt  vangit  ei  gin  faro, 
ebi  dnvefs  Tangir  treis  aint  lafcbo. 
Eis  mansonanen  finadttn 
da  la  Inr  part,  3.  pnnelpals  dilg 
Comin, 
180  feo  fiQS  lein  qui  nomnar  mincbin. 

Cüjnifari  travers  fa    .    .    .    ,    ., 
[f.Z^]  Lg  anter  Mr.  jon  velg  cnn  sea 
2.  f^sts, 
ilg  ters  fo  Uk  Baltrameo  da  Pasqnal, 
quei  tarmateni  aint  par  tal, 
135  ebel   flg  falg    gnardas   gin   bdn 
angaal. 

Anne  dos  par  foraa  scatfobanen  aint, 
tarcbiont  da   prender    als    anters 
rardimaiot, 


mo  qnei  podet  nagut  feafßr, 
parebei  ebels  revan  faro  gia  facir, 
140  pli  baolt,  00  sa  fcbar  far  antiert 
tnts  da 


Oor  eis  pilg  gang  Tora  ean  ent  ▼asgi, 
slugaiien  2  tfehon  a  3.  2  qoi, 
Ils  gronds  antfehavenan  banid  tab- 

mentar, 
ebilg  Joneker  aiafebtief las  vss  bif 
itar, 
145  forsa  eis  ner  oters  par  masar. 

Ilg  Jooek.aotfebaTelraspostaate 
e  eondregs  grands  a  aa  fettfar 
cnn  gir:  ion  bai  ilg  mieit  faig  pistr, 
par  bnoea  ir  a  perder  fchar, 
150  er  a  nagin  par  contrafar. 

Sin  fes  amigs  antfehavet  el  barit 

mirar, 
fchanebin  par  el  Qn  plaid  vaagis  abr; 
qna  antfehavet  ttn  a  pKdar; 
bein  bauld  let  M'.  Jon  ostar 
155  ean  gir,  i  veagian  bauld  splantar 

[M]o  ttn  aindaveins  ba  gig  ilafor: 
Guardeit  ebi  fetfcban  boe  ramur 

nus  vein  giu  ibia 

[f.4*]  da  nos  defeoder  en  qnesta  eUa, 
leo  antroqoa  chOa  la  vitta  ha, 

Sinfara  antfchaTonan  banlt  a  gir: 
nus  par  quei  aint  vein  He«  rangir, 
anchinas  mufckeCtas  deits  vns  ver 

bein, 
feha  ellas  fufsen  dllg  enmin, 
165  lafchallas  ver,  nagut  far  nos  leb. 

Cor  eis  ban  qnei  nglen  wkm^ 
bein  baold  ban  las  mofekettas  priso, 
a  Igi  Steffan  bani  giio  (Ilg  plaid, 
ebi  Igi  del  darantar  nagntu  adabü, 
170  j  fora  da  qneb  dilg  Oberkoit 

Mo  cor  ilg  steffan  ei  sto  or  en  la  via, 
bafii  duvro  beara  realgistia. 
Tackal  tacka!    ban  eis  einman, 
ad  ban  sund  mal  ilg  bastonau, 
175  Ach  Deus,  ach  Deus,  o  obeipnoeaa! 


Digitized  by 


Google 


^^' 


GMOunt  dilt  TiimbliMehiM 


127 


JoQ  vefs  davieo  viTOSt  rmfchdAr, 
SulimellM  ban  eis  bein  faig  tUr 
offS  •tr«4«t  ad  er  vi  IMg, 
Ha  einfer  Hofs  a  vilg  Tulien 
180  a  ti  foiD  cbiaoDts  reo  Jon  udiea. 

Cor  quela  da  Scbeit  baa  antaleg, 
A  Yievldeii  baa  faig  ir  aoeg. 
earreitl  la  eafa  dilg  Jane,  ei  prida, 
feU  laia  aaa  caa  bnn  ardi  .    .    • 
135  [f. 4^]  la  ooatrapart  eatfcbar  oaTMit 

Ha  da  Sobeid  baald  sa  figenen  si; 

las  aaatinellas  ban  tamieu, 

acba  je  eis  eraa  boe   difoa  ella 

goerra, 
faieTaa  ab,  cbils  papala  eaa  qnella 

fem 
190  IIb  leraa  s'  drir  par  Igieat  a  terra. 

Hg  lander  febet  a  fien  qnino: 
fbi  navead,  aer  ti  veas  matol 
cor  ei  vaagH  Tat  ilg  clavan, 
euB    tlo  pal   Ig'  ban   eis  dp   lllg 
eblaa, 
195  ebel  d  lan  a  terra  dao. 

Dad  el  ta  Dens  lur  prien  pnecau, 
elg  ba  tras  qnels  da  Scbeid  spindran, 
tit  quäle  ean  vangieiis  aasaquoBta 
Amprefcba  antroca  ful  ftotttcbiaans 
200  e  la  spicbiau  Hn  lur  eumpoings. 

Qaeli  da  Vieulden  ean  lur  er  van- 

geue, 
lor  iproBxa  vevan  elt  Ha  Deus, 
diel  Taagis  ad  elf  a  etar  tlere 
ad  Ha  defeader  da  quels,  cbils  fan 

aatlert» 
205  qad  era  tnt  ilg  lar  eonfiert. 

üg  Peter  PMb  d  sto  Saatladia 
ad  ha  adieu  qnella  earella. 
hira  ba  el  do  jft  auad  dadaalt: 
pir  eureit  dabot  a  baald, 
210  perebei  ebels  veogia   cun  tut  lur 
guault 

(f.  5^  Oad  bani  udien  giu  Salgios, 
ad  ean  beia  banld  stai  stamiantos, 


SQn  quei  ilg  Steffsn  baadunau 
a  tuts  ils  guaiTens  lau  lafcbau 
215  £  Ti  a  nana  Ack  Wata«. 

Gorenan  tuts  eaten  la  vall, 
tarmeft  ilg  Vaibd  lia  ilg  Mastral: 
Carra  dabot  a  gi,  cbels  deia  turaar, 
qud  faig  Idn  nus  bein  lugar, 
220  bau  tut  faig  qaei  par  angaaar. 

Eis  ban  eartien,  ea  stai  abiedis» 
par  quei  cbilg  Vaibel   d  sto  da 

priedL 
Aiai  elg  tumar  bani  aatupaus 
quels  da  Vieulden  tick  armans 
225  £  par  quest  faig  er  fiek  Tilaus. 

Oa   fflg    dil^   M«:   Cbrist    Fllfcb, 
numno 

ilg  Jacum  Catrüla,  ba  driao, 

obel    d    curreu    Tilg    eunin    da 
Farfcbno, 

anne  Qn  cun  el  ieus  tilg  Vugo 
230  a  gig,  CO  ils  daMSfsa  banspluato, 

Mo  ilg  Yngo  cun  fien  Cufselg 
ban  gig:  nus  lein  far  a  eblareig, 
dus  bumens  lein  nus  nrdinar, 
cbels  quei  faig  dein  fes  gurdar, 
235  cbels  sapcbian  a  nus  rafebadar. 

[f  5^]  Quels  dus  Tangiaen  aaTumilg 
En  cafa  da  M«:  Jon  velg. 
Ils  ban  tuccau  mann»  ils  faig  vaagbr 
81  par  la  fcbiala  a  dafebbr, 
2i0  ban  gtg,  en  quala  sdva  Ida  aas  Ir? 

Gar  qaels  en  stiva  ban  tadlan, 
ban  eis  la  Igifcb  beia  prest  atiian, 
BO  fia  dad  eis  ba  gien  taai  fea, 
ba  gig,  pir  bucoa  ils  sgrifBaia, 
245  parebd  en  grond  prigd  nus  stein. 

Mo  Dens  ba  dan  a  quels  dos  ar- 

diment, 
cbels  ban  tfobanfcbau  asprameag; 
ilgVaibel  fcbet:  iou  suat  ün  redli 

bUDl, 

Er  Vaibd  dfin  bundrdrd  cuäin 
250  a  quest  cun  md  d  vofs  ▼afobin. 


Digitized  by 


Google 


128 


CftDitins  dils  TambÜMeldM 


Ha  DOS  /ingort  ban  tarmet  dub  dos 

par  vua  Ti/ar  boc  adafcnt, 

ca  TOS  leias  qaela  da  priedi  bac 

perfeqaitar, 
evDlat  daveits  raspoita  dar, 
255  fefaa  leinsa  uns  a  va«  tadlar. 

Booea  grond  Mg  han  eU  tfchan- 

fcho, 
no  pir  lomt  plaids  adioa  do. 
M ufckettas  veio  na8  dumando  bein, 
tarebioQt,  chi  feigian  dilg  camln. 
260  mo  qaei  ei  davanto  traa  ilg  vio. 

•    .    .    Inr  navent  tilaos, 
[f.  6*]  Ean  vangi  naun  t*ilg  Mr  Ambros 
par  ilg  fiea  frar  da  vifitar, 
A  Ter  ilg  faig  eo  el  pofsig  star, 
265  ad  ilg  Junck.  Buol  par  canfortar. 

Cor  ils  papals  han  qaei  udieu, 
han  elf  pir  lar  suod  fick  tumiea. 
Ilg  Ma":  Lutoy  ei  curieu  tiers  fiea 

quinaa : 
0  mien  eharfrar!  mi  gi  inpo  qaett, 
270  fcba  quela  da   FarfchDo   vengian 

pre«t? 

Mo  Ut  papals  ean  partut  fgulaoa, 
parcbei  cbels  erao  tumantaue. 
ila  priDeipalf  qaels  ean  vaogieas. 
8i  da?oa  DuTcb,  par  las  chialgas 
ieus 
275  angoa),  fco  eis  lelsan  pilgiar  leurs. 

Dg  camin  da  Farfchno  ba  la  da- 
maan  marvelg 

tarmes  dsod  humens  da  Cafselg 

A  goardar,  fehels  vefsaD  ils  guaffens 
randieo, 

obels  ban  la  fera  giea  priea 
280  aneimter  tatta  rafcbao  da  Dieu. 

Goobein  ehels  faig  san  anvidar, 
Sehils  ban  eis  fes  stuviea  pnrtar 
en    eafa    dilg  jn:    nua    eis   ban 

priea; 
qnei  ha  ad  eis  sand  mal  plafobieu, 
285  fei  qaint,  eo  ilg  eor  IIa  ha  battiea. 


Mo  das  da  Tamilg  ean     .... 

[t%^  .  .  ilg  Caaü  daRaideii  fdacaaB, 

han  gig:  dima  Singwml  nas  leb 

ea  Toa  tos  pievel  relgiaa  evadgsr^ 
290  ehels  gidan  qaels  da  priedi  manr. 

La   Singora    febet:    figeft    aagiit 

danief 
a  bae  rnnpeias  ilg  pnndts  brief; 
feba  ion  rnmpes  ti  qoella  ebmsta, 
fchi  mas  ilg  mien  eaati  a  frosta, 
295  Joa  sai  bae  auter  ancanufcher. 

Ilg  zander  ba  er  gien  paplao« 
a    qaels   da    Traon    fick    fehtDa- 

natfchau; 
ilg  tegen  bal  priea  gia  da  la  piei 

enta  mann, 
ha  gig:  joa  vi  gaal  ir  gia  plaos, 
300  A  vas  lein  fitar  ont  chi  fea  damauL 

Ils  da  Scheid  ean  vangieus  vifaus, 
ban  queU  da  Viealden  er  clamaa 
a  tats  anfemel  sa  raspaa: 
San  oafsalglau,  eo  i  Teigig  da  far, 
305  par  ehels  pofsen  sa  dustar. 

Ttaunter  eis  sa  eato  bnmens  das- 
UUeg, 

ils  quals  ban  giea  cnfselg  parfeg. 

„Nas  lein   star  anfemel  fco  bans 
Irars 

a  tapframeng  ils  cnntrastar, 
310  Nua  ils   bafenga  yengiaa   a  da- 
mandar. 

Traanter  eis  sba  bein  eato  ün  ban 
....    gardai  par  mantiani* 

[f.  It]  Qaei  cafielg  bein  a  lata  plafebet, 
fchenar,  qaei  ei  coslgiao  andreg, 

315  Dead  ha  el  do  qnel  antalleg. 

I  fas  aane  bear  da  gir  da  minebin, 
car    eis    ban    parto   si   da    eastf 

ilg  vin, 
qaonts  eis  ean  stai,  fai  Jon  bae  gir. 
han  fick  daa  yis,  foo  da  bargir, 
320  feo  dad  ir  faenter  bara. 


Digitized  by 


Google 


A 


Cantiui  dils  trek  haiSent  da  Tieiildaii 


129 


Haa  Manlgiaa»  dri  Aia  tut  fchon 

Nagia  ik  dttlig  pli  ampaii^ 

Da  nasar  llf  Jaaek.  Baol  a  Maat: 

Ohriat, 
BMaif  ioBi,  ea  aa^n  veagig  a  bargir, 
325  qvei  erei  a  mi,  ilg  ei  fogir. 

Vangiea  ei  er  la  duSa  Catrina, 
lia  ftg:  aaa  laio  Air  feo  en  Vul- 

Irina, 
qaei  ba  Uo  beio  pudiea  Ter  par  tal, 
ebella  ha  giea  fäata  mann  fla  pal 
130  Ad  er  eontela  par  far  grond  maL 

Qaei  lui  da  Mn  padiea  rer  eaa 

oelge, 
ehela  haa  lies  far  fco  dilg  tempa 

▼•lg 
dad  Ahab  a  lor  jeaabel, 
CO  ala  eoa  Nabot  kaa  driao  da  far. 
395  la  da  viagia  ad  eis  par  trar. 

0  Deua»  tl  eis  ilg  ver  fehaldaa« 
(f.  7^]  ilg  qaal  par  nua  ba  Turiglaol 


Haa  dao  a  aaa  bratfeb  ad  agid» 
Cuntert  a  troet  ad  er  iaiid, 
340  fllg  qoal  «Ut  tot  ilg  nlea  agid. 

Sehagie  ele  atattta  da  aoa  alraaglart 
lein  aoft  parquei  bae  tagiar. 
0  Deoal  naa  dei  ilg  tiea  a.  spiert» 
ilg  qaal  ei  tut  ilg  aoa  euaiiert, 
845  A  noa  oaU  da  fona  a  tiert 

Aeb    Dana,    aeb    Deuat    ti    t«t- 

pofMatl 
bac    prend    ilg  tiea    foing   plaid 

navend, 
Aehl  boc  ans  eaatiare, 
Caatia  qoela  Tirauae,  o  Deuat 
350  Caatia  baeea  iU  tea  ligiena. 

Silg  pB  daroa  lein  aoa  Rogar, 

la  vitta  »tema  out  lei  radar 

Ad  enten.  tfohiel  nt  velgiaa  baald 

laanar, 
ea  not  podeian  tei  aenper  Ijidar 
355  Trat  JeAin  Christum,  Og  tieo  filg 
cbart 
Flais. 


filBOl  lafarl  b  fchaoffifla  omtI  Baria  dib  trtii  haami  da  rieaMea,  Baraattada 
«itJlgaiil7M«iMiagift.  eatilgaiedl  sca:  Jaavf  eaatar  BibfelgtgrifcMaaa. 

(laeditofli  aacb  Ms.  Che.) 


III. 


[f.  1^]  Tadlelt  po  tiers,  o  vus  Grifchions: 
Udit  Tus  filgs  dilgs  ve[g]ls  bamas, 
Chei  joo  vi  fi  rifchdare, 
Oa  fafg  load  grond  a  ftannentos, 
5  Fig  SearfehaatQs  a  doUoras, 
Cttn  lanaaa  a  pUrare. 


3. 
Par  flaa  bona  azortaaiun. 
Ad  er  par  fiaa  admoBitioa 
15  A  Taiga  a  Juvena  loade, 

Ca  Tivdts  »fsa  da  qoeft  Teapa, 
Ils  pK  davos  nuianaua  saveaa 
Dils  Soinga  ApoAels  boalae. 


Ad  in  Cartent  a  siaser  Cor 
Daves  quei  beia  far  ir  sor  or, 
Da  patsrchiar  fueater, 
tO  Ach  WS,  ca  efÜM  Beformaos, 
A  leits  er  davaauai  biaos, 
Leits  oTa  eor  buee  prender* 


[f.  2  <^]  Ach  meit  enttea  tbI^  Sea,  Tofs  tat  s, 
tK)  Ca  ngif f  a  leger  qoeA  Difebeurs, 
Ta{t]leit,  co  Igel  pafsaoe, 
CoB  Vieuldan,  Scheid  aaehia  daTrana, 
Ad  er  ean  anaaqooata  da  Plann, 
Ad  Ortenftein  af  tfchaoa;        ^  j 

Dig^edbyVjOOgle 


.^ 


130 


Caotmi  dilf  trait  bment  dm  Tieolden 


25  Diu  milli,  Set  tTobient,  SifonU  Sit, 
Dils  20  d'agttft  vas  sal  loa  gir, 
Silg  Sabatt  fon  riveie» 
en  la  Yirchnaancka  da  TOmilf, 
Silg  plaz  par  Salvar  lar  CumiD, 

30  Anaenbel  foD  ral)[>aie; 

6. 
Suesiter  lur  IdMosa  snnd, 
DIU  Inr  prot  Teigs»  ebi  en  stal 

avont, 
Ca  veTan  afcbi  gurbieoe, 
Cor  eis  antTcbiet  ban  da  plidar, 
36  Par  maiiUoer  lar  libertad, 
Da  oagiB  mal  Savevan; 


Lnr  ei  qoei  gottlos  ehianii  da  SaoDg, 
Travers  mmnaii,  Qael  grondTfraim, 
A  tuts  befn  CaDafcbende; 
40  Cqd  8n  Trieb  Morders  el  vangitt 
SbarfloDt  a  febmaBatroiit  sond  flg 
bein  sand  vafseivlaiBeiige» 

& 

[f.  2b]  Qoel  lar  bein  baolt  ils  plideot« 
Cao  grooda  faria  maon  Catfebao, 

45  Cqii  Taffeas  ft  sagitome, 
£1  Tobet,  fogit  gia  dUg  CmnlB, 
Nor  cblea  Sagit  tuts  fin  ad  ia, 
0,  Sebelms  a  Morders  groodte; 

9. 
lar  qoelta  Igieot  düg  afiamig, 
50  Ca  fönen  Sur  eiirdei  sao  fig, 
ils  Mörders  plideotaaeB, 
Caa  doftar  gia  a  con  rugar, 
Chels  quei  po  bao  davefsen  far; 
Nagat  eis  qaei  Tadlaoen. 

10. 

55  Ils  Sebelms  atfcbaiiTenaii  Sagitar, 
A  qaeft  lar  er  da  sadaftar, 
Scbels  ie  buc  vaHbos  Tevan, 
lar  ean  treia  dels  baalt  gio  cnrdai, 
Cos  aaehins  aaters  mal  saWai, 

00  ib  aatlers  qaels  fagenan. 


11. 
Lor  en  aochins  navos  toraai; 
Can  prigael  da  lar  vitt*  ea  fUi, 
par  quels  1er  prender  81, 
Qaels  Dgeven  dels  auoc  mal  traettaos 
65  ad  ia  latiers  fig  buftonaas; 
Sper  quels  mea  morts  sagire. 

12. 
[f  3*]  Dg  Auprim  da  qaela  Trels  bso- 
siunaas 
ei  Staus  Mafikral  Raget  ladaa, 
Tfcbarner  cun  Sieu  Samume; 
70  Quell  ogit  Igaoiprim  dia  tfehos  tocao 
Tras  Sieu  dadens  fehl  tarrchinao; 
Morir  ftuvet  quell  bume. 

13. 
eil  Sarottlava  enten  Siea  Saong 
Cun  fuspirar  a  lamentont, 
75  Obanobius  fperas  bargiyan; 
el  scbet,  joa  vi  bogend  iK^rir, 
Mai  feb'iou  pofs  grasla  Survangir, 
Da  mieo  Spindrader  )efb« 

14. 
Dg  Sifur  cbei  ufs  aumnaos, 
SO  Sia  mulger  hal  davofs  larcbau, 
Ün  filg  ad  ina  filgia, 
Cun  ilsTreis  pings  lnr  nffontsets, 
Ca  fönen  Sea  beadisets 
Cun  leid  a  oarfcbadengia. 

15. 

85  Lautter  ei  ftaa  quei  tapfer  bnv, 
Scrivont  Hans  Baltzer  cun  sien  duoi« 
Vangonts  bein  da  Numnare; 
Quei  ngit  er  bauld  gia  Sagitaa, 
Nun  saviont  er  murdriau 

90  Sco  Abner  generalie.  I.Sana:  26: 

16. 
[f.  3^]  Tras  Sias  Co  fräs  sanganaufs 
Zund  tiers  la  mort  fo  el  plsgaos; 
Cun  grond  Sufpirs  sparehiva. 
ufs  pudein  aus  bein  elomar  er, 
95  Can  ilg  Heg  David  sund  da  cor, 
Cur  el  afcbi  bargiva.  2.  Saia:  3: 


Digitized  by 


Google 


^^" 


CaniaD  dil«  treb  honeB»  da  Tialdeii 


131 


17. 
StT«lto  TM  baee«  os  bi  cnrdao 
an  firil  eo  jfrael  ladana 
Traf  qoela  d'  la  malfiAia, 
100  11g  SaniQmiiaiit  ba  aebaa  daT09 
8ia  Dima  «an  tfcbiong  pinga  affonta 
Cofi  kombar  a  Oarfchaditna. 

18. 
Hg  Hera  vi  ion  ar  rar  MumnaiM, 
Jlg  qoal  fo  Kaij  Baotsar  Stau, 
iOb  8luTat  Biorir  afcbia; 

alg  «elger  afser  da  tea  fit« 
«Bl  üg  TranUfall  ob  latiert 
PrivaB  la  TittaaU; 

19. 

Traa  aU  vaicha  SagiUa 
HO  Zund  lamanteivell  el  plida 

CttB  Sofpirar,  o  Deuae, 

Acb  Ali  ?eng  po  afa  en  agtd, 
(f.4ft]  Aeb  jafa  veng  con  tieu  Salid, 

Mi  apiadra  da  quei  Heuga. 

20. 
115  m  lar  Toleya  aung  «i  lavar^ 

Nagia  afcava  qoao  gidar 

Baraor  dMur  aagltome. 

0,  paapra  viauva,  pingt  uffoDta 

Lafebau  Davoa  can  CuDber  grond, 
120  ar  cuo  paagt  nitela  aonda. 

Boa  orfanatBy  ea  olomeo:  n^^^9 
ad  lln  alg  bin  d*  la  mooDa  XUt, 
tta  crap  a'peroas  poccaua; 
Cbi  Wa  po  quei  gieo  aiaalao, 
125  Cor  ela  dila   lar  haa  priea   cam- 
giAo, 
C*lur  davofa  gi  fu«  ttaue. 

22. 
Zuad  SebotieiTel  Ut  cbiauas  liobont 
8tBTa¥aa  ver  lor  aigen  SauDg, 
Seo  qaels  Nabot  vob  peda.  1.  Beg.  21. 
19D  ala  aaa  ilg  tiaita  gi  «i  maoai 
A  Teoldan  tnta  traia  sattarai, 
Aeb  earfebadragia  groada. 


23. 
Sin  aproBxa  ean  ela  or  aaiBBoy, 
Cbek  Tarlgifcbar  poXean  voaiei, 
135  Tiara  gliergia  ai  lavara, 
A  can  giftia  Da  Jeftn  Gbrift 
A?ont  quell  grond  Drrfebadar  gift 
Dilg  mann  drag  pofsen  ftar. 

24. 
[f.  41»]  ttfsa  vangita  var  antalag, 
140  Co  ioo  elBfalti  bai  Defcrit 
Da  qaeft  mortat  •grirebei?eil; 
Mo  qn%Ct  vi  joo  aaiig  gir  finaor 
A  varniar  aca^din  aingiar, 
Ca  ban  qua!  Da  Trayara. 

25. 

145  Vandetta  pilg  saong  inooead 
Putnanda  Deus  DatToberlaaieog 
entea  aian  plaid  ecbi  olare; 
Uta  ?U8  Derfcbaders  siii  ilg  ieg 
Da  la  baobetta  vala  varaeg, 

150  Vqs  d' Teigiaa  bnoc  mirare 

26. 
Sin  Daaa,  aia  tfcbeneka,  dil  auind 

baBor, 
Soig  paapar,  Rieb,  aar  gioad  Biogior 
Daveita  boea  MMUiiara, 
Scbilgiog  Ten  Dana  Tua  CalUar, 
155  Ilg  SaBBg  da  Tua  ar  Damaadar, 
el  tbIi  gilHa 


27. 
Scba  Toa  la  Bibla  Traa  TBlTdta, 
QaoBt  beara  exenpela  vua  aieita, 
Cbell  vult  bavar  aacbia, 
160  Ca  taia  Qoltloa  Tengien  brifobal. 
Je  aaoarpei  ad  or  cafei 
Navend  la  tiIU  aia. 

28. 
[f.  5*]  Aeb  mire  Gor-Aban  Tet  prieu 

ad  angullaa  dilg  ambanloo, 
165  Stavat  tal  Jfaraelle 

Par  quell  ipalgiat  lur  angaldir, 
ATont  lar  anamiga  fogir, 
oiaiar  ftaTeaeB  qaelaof 
9* 


Digitized  by 


Google 


132 


CaiuniB  dilt  treit  hwifeM  da  vienldeii 


29. 
Ulftmu,  Irfetea,  tat  quai  ehell  vetl 
170  Nagin  qnei  fehanii^ar  padvtt, 
Qnaa  fo  nafiiia  grasla; 
Yangit  or  manaa  ad  aacarpan 
ad  aung  alTiur  er  i)g  brifehtu, 
frea  sat  *iia  mafchna  erapa. 

90. 

175  Er  enr  Sanll  veU  bocc  tat  masaa 
Amaleek»  teo  fo  eBmaadaa, 
Reg,  biefea  fcbaniaae, 
Schi  ha  Dens  lar  llg  Baftdaa, 
Cbell  dia  inalfjpiert  Dgit  mmtiraa» 

180  Chell  vett  nagin  RaTaofae. 

8L 
£r  n(i)g[i]i  Ha  famai  da  trete  aas 
£Hlg  tempe  da  David,  pilg  Soang 

SpODS, 

Ca  8anl  vett  Iniec  Sallvaae 
A  GilHon  ilg  Saranent; 
t85  Mo  ilg  maiau  vi  da  tieo  8m» 
Stavet  ngir  AraCSgiaae. 

81 
[f.  5^]  Set  AieeAMurs,  teei  sin  tin  gl 

DUgTemps  la  meäfs  ean  pandl  si, 

Dens  vult  baver  afehla. 
190  Sohel  dei  ngir  Reoonllliaas, 

Schi  lloU  dilg  mal  agir  UmOtgiain^ 

eil  lai  buee  paAar  vis. 

38. 
Seha  Je»  canqual  cbin  fns  roitfcbaoa 
Da  la  vandeta  dils  Garftianasy 
195  Mo  da  Deus  hoec  sagire; 

Herodia  han  fls  vcrms  nilgiaa, 
A  bers  Inr  vitta  ses  privao; 
Qnel  fitig  po  bocc  faüre. 

94 
David  parqoei  ha  gavifehau 
900  ad  a  neu  fiig  ftein  camondao 
Da  joab  bnco  lafchare.  1.  Reg.  2  t 
Con  lU  ses  Cavels  griA:hs  ir  gia 
enten  la  foÜMi  aon  hanur, 
Mo  deigig  ilg  aiaaare; 


85. 

205  Parcbei  joab  saad  mall  Spiitatts 
Das  Tapfers  hoaieas  vei  matta 
Con  ilg  Sien  tradimeade; 
figet  aeo  eil  bttfehar  vallet, 
Cnn  lln  sapaa  pilliet  paafehet; 

210  o  faola  aagonaaendo. 


[f.6<i)  Sinei,  Qg  qnall  vett  fdiaialadiea 
David,  ea  fo  par  Reg  anfeblea, 
Qtiel  hal  er  eomeadaue,  1.  Reg.2: 
Ohel  Traa  'na  violeotu  Dort 

215  Par  mar  da  den  aehi  maldaport 
Dnvea  vaagir  laazaoihe. 

87. 
Aeh  fehl  8i  pia,  o  vaDiGHlUitaas, 
Tadlaid  aies  Dens  a  feüi  Cmaondi, 
Da  tttta  pnder  afs  qoelae, 
220  Gotrloa  llranna  po  buee  sealpeil» 
Mo  la  gilUa  giavifebelt» 
Navend  eoa  talla  Bebelse. 

8S. 

Ca  ana  la  greetu  da  Dom  tMaai 
Targeiea  bneea  aia  aot  CWeaa 
225  parmnr  dilg  Saong»  cbei  spoase» 
Cno  ir  eaa  Satt  Bn  trionaal» 
buc  ordinaa,  ad  aone  On  laR» 
Ca  ei  tnnd  parta/dliontse. 


Yulk  vienaft,  orfbnets,  parents» 
280  AchbueeparoeftDanersaSeheneki 
Da  quela  par  fehaniare. 
Vnlten  quels»  c^aa  Igiamprim  cafit- 

Igiau 
A  mnrdrian  sin  Un  tall  grau 
Con  Sckenga  ila  liberare. 

40. 

ff.  6^]  Seha  vaa  vangifsas  que!  a  br. 
pndea  cun  vua  er  Daraatar^ 
Soo  con  Gehail  mava.  2.  Rag.  C 
Ctan  prender  fchencks  da  MaaaUA 
Videl  Renta  ilg  da  biinall» 

240  Dens  fchi  llg  ftmffiava. 


Digitized  by 


Google 


3^^ 


Ctnna  dib  tr«it 


da  vieolden 


133 


41. 
AwMsUr  Ao  loa  eanffstar 
AiuM  sIb  U  fia  ilg  oi€8  mall  far« 
Caa  aof  Aat  miferabell. 
Bei«  m»  patarehda,  ebel  poceaa 

UffOBv 

Hb  en  Boa  Cuidid  ei  a£i  bera  out 
Pafta«  OoBtinaaTell. 

42. 
Daaera  da  praelHaa  eli  ei  preo, 
Gaotraa  IIa  laoter  aatardieo; 
Oy  cM  poeeaa  da  Jodaa. 
250  Bamba  malgilta  taaieB  ehar, 
DofraB  maUala  ad  aogaaar, 
£b  SehTBBf  vaa  talaa  OTrae. 

43. 
Qaell  ea  mntBaoB  ha  padlea  Ter, 
Qaell  ha  eao  lar  ta  faig  valier 
355  Cbb  laofter  tot  iqokfebare, 

Cbb  foalt  dttvrar»  eaa  puagt  pichlar, 
MaBchir,  Baadrar  k  fdiaiaBatrobar, 
Par  Bien  ftavet  palmare. 

44. 
[f.  ?•]  A  ?eia  a  Ibhi  a  voBt  Dens  fill 
280  MarKaa  tot  Stroft,  Caftigs, 
Chle«  sto  ml  febmarvllgitre, 
Chell  Boe  aebl  gig  ha  eoBpartao, 
Navead  dad  el  boe^a  Aofehao; 
Cbei  lelo  ooa  pla  faret 

45. 
265  Dovein  elomar,  defiderar: 

0,  gift  Deos,  boee  aolb  ea/tiart 

Soo  aoe  veia  meritaoe! 

Ho  eoten  tieo  ilg  jefo  Chrllt 

Hofs  aBcaaofehe  fi  par  gift, 
270  8ebi  Taagla  Boe  Beao'peie. 

46. 
Qoele  tote,  oa  haa  fi^g  tale  poccaoB, 
Seo  Iget  er,  oa  hao  eoBifeeaa, 
Podee  aagoallebto  gire: 
Co  afoea  talt  aoBg  giaTifchar, 
275  Coa  aoitere  da  giftia  far; 
Jon  poe  qoei  boee  oapire. 


47. 
Ad  ia  taU  ▼!  Ba(poXU  dar: 
Tf  aar,  Yelgfae  baeea  tarebiar, 
Ca  loa  Tollee  mitfehare; 
280  Mo  eot  tta  Oberkeit  poibeot, 
MoapartafeboBt  Yi  Aar  bogeat, 
Chili  BMill  Tea  StraMaoe. 

4a. 

[f.  7^]  Sebi  oaroar,  eco  Igel  ordiaao, 
8eo  Deoa  Ün  tera,  eil  obllgaa 

285  Dilg  mall  preader  aaveade, 
Da  qoell  lora  agir  rtroffiglao, 
Soenter  eeo  nofe  reia  viagiaa, 
Quei  ftiB  ilg  mieo  JBteade. 

40. 
CoBtot  ▼!  loa  da  eor  Rogar 
290  MiBobia,  ea  ha  aia  ollma  ehar, 
Chell  Teigig  po  ealare 
Da  te  poeeaa,  a  Deoe  ftrldar, 
Ad  elg  affiera  ea  eehoiaribbeBlari 
Mo  TOlglae  fafelBare. 

5a 

295  Or  da  Sodam  eon  Lot  fbgir 
A  banld  en  Zooar  da  Taaglr-, 
Mo  fti  Teas  booca  farre, 
Sohl  Tens  tl  lor  eaglr,  saghr 
Colt  Bonearteats  ftoTer  pirrlr; 

300  Aeh  prend  po  qoei  naTende. 

51. 
Aeh  Jefso  pla  alea  Spoib  ehar» 
Ti  eheli  parsoll,  ea  pofs  gidar, 
Parmeiia  Telglaa  dare 
A  tote  qaels,  ea  erela  eattea  lel, 
905  A  ehi  ^  Bab  Ceaa  fchaalday, 
Tleo  Spiert  da  SaToadare. 

52. 
[f.  8*]  Tras  tieo  Spiert  fal  fkgir  lor  eor, 
Chele  tai  ladoat  tTchao  Clomea  or, 
Seo  'is  aoBgele  a  llgiente: 
310  Solngl  BoiBgl  Sologl  aeigig   tiea 
nnm, 
Jlg  qnall  partolameag  el  boa! 
Amen!  gl  ti,  o  Deuae: 


Amea 

Digitized  by  LjOOQIC 


134  Statsta  da  rttratanaa  ad  OrtenatoiB 

STATUTS  DA  FÜRSTENAU  AD 
ORTENSTEIN. 

[Statab  U  Flrflaui  U  «rieasteiB.} 
(Ineditam  naah  IIa.  Fr.) 

5  [p.  46]  ABAR  ner  SA6AR  memgia. 

Qael  c'ara  uer  aega  ad  Ün  auter  sien  Fuuds  sar  Nodas  a  Terms  qael 
ei  curdaa  par  minchia  pei  c'£l  ha  arau  ncr  sagan  memgia  1  S  Fallonzs 
ad  ei  minchlamei  a  qnel  ilg  qnal  ilg  Don  ei  faig  refalvau  sefd  Dreige,  er 
dei  oaginArar  pli  vi  tiers  ils  Terms,  autar  c'el  dei  la^char  spaxi  d'iin  pei 

iOlanderon 

LENNA  AMBANIDA. 
Qnel  ca  tailgia  giu  Leüa  ambanida  quel  ei  curdaa  1  Q  Fallonia. 
Suenter  tco  lU  Lens  fofsen  dei  El  plianavont  vangir  caategiaas  sueoter  la 
Forma  dilg  Oreig ;  mo  qoel  ca  Tailgia  giu  Pamers  da  Frig  sin  la  Pastirt, 
15  quel  ei  par  minchia  pnmer  eurdau  3  U  Fallooia  a  par  minchia  Ijaresch 
2.  8  a  suenter  sco  £1  figiefsi  scha  dei  El  plianavont  vangir  caaligiaas 
Suenter  la  Forma  dilg  Dreig. 

[p.  47]  Item,  quel  ca  prend  ad  ttn  auter  Lena   luvrad'or,  ner  da  Im 
Seifs,  ei  eurdau  1 U  Fallonaai  ad  ei  a  quel,  cei  vangien  faig  Don  refaWaii 
20aea  Dreiga. 

VAU8  a  VIAS,  pafa  ner  Bepafs. 

Scadin  dei  dar  a  lauter  ent  ilg  Funds  vau  a  via  (ner  pafa  a  repab) 

ilg  pli  datiers  dad  ir  a  casa  a  ailg  mender  Don,   ouncalnra  refalvond  not 

Clin  veva  avont  Temps  vau  a  via  sco  da  velg  vangir  nou,  ad  ün  Frig  dei 

25  spichiar  lg'  auter  8.  gis,  a  cur  ils  8  gis  ean  pafsai,  scha  dei  ün  far  asaver 

a  lautra  Part  a  sei  sagar  ner  far  la  via  tras  ilg^Funds  da  lauter,  far  seck, 

Runas,  ner  Barleingiaa,  a  far  asaver  a  quel  dilg  quäl  la  flur  ner  ilg  Frig 

eiy  parcei  vomig  bnca  a  perder,  a  scha  qnoi  Funds  vangifs  vienlt  vid  Oot 

autra  casa  ner  Vischnonnca  scha  stat  ei  minchiamai  suenter  cnnaschiensebs 

30  da  la  Darchira« 

FAR  SEIFS. 

ils  Hofs  (ner  Salomns)  dein  minchia  mai  far  seif  vid  ils  auters  Beins, 

Orts  a  Vingias,  dein  far  seif  sper  Cnrchin»,  ad  ils  Curchins  sper  ils  auters 

[p.  48]  Beins,    mo  nua  ca  2  Curchins   stanschen   ün  vid  lauter,    scha  dei 

85  minchün  far  la  Mezadad,  sumlgiontameng  nua  ca  2  Saloms,  ner  orts  pelgiaa 

ün  vid  lauter  dei  minchUn  far  seif  la  Mezadad.  —  — 

Chi  ca  vult  far  Orts  curchins  Vingias  da  nief,  quel  guardig  nu  El 
haig  vau  a  via.  — 


Digitized  by 


Google 


5^3> 


ButnU  da  FOnteuAo  «d  Ortanatdn  135 

PAHTAZÜN  da  PUMAS. 

Schiin  ha  Piimers  salvadis  ner  Domesti»  n\u   sleo  Funds  ca  vargan  or 
sien  Funds,  snr  ilg  Funds  dttn  anter,  scha  dei  quella  poma  ca  varga  aar 
or  vangir  parchida  adnal,  oaocalnra  dei  quel,  dilg  qnal  ilg  Bett  dilg  pamer 
ai  bucca  siea,  bacca  talgiar  giu  la  Roma,  resalvood  tcha  tala  Hoina  figtefs  5 
Don  vi  da  sefs  Salf  (ner  Bagegs)  ner  defsen  Don   da  Bagiar,  mo  tncond 
tiers  quella  Koma,  ca  tonscha  snr  Fnnds  frietan  diln   auter ,  sco  cnrehins, 
ringias  ad  orts,  scha  dei  quel,  dilg  qnal  ilg  iert  ei,  et  a  trat  la  Roma  reu 
^*ig  ilg  Doü;  ver  la  lechia  da  talgiar  giu  la  Roma,  ner  da  gnder  sulet  la 
Puma,  ca  Ten  giu  lau,  chei  ca  ven   schilgiog  prien  giu  ner  tacus  giu  dei  10 
«dual  Yangir  parchieu ;  mo  quei^  ca  croda  sin  la  Pastira  sauda  a  quel,  dilg 
qnal   ilg  Pumer  ei. 
[p.  49]  FULLAR  a  P18AR. 

Item  da  fnllar  dei  ttn  prender  da  crenas  15  Coven  ttna  Crena^  a  da 
pilar  par  mincbia  ster  Graun  Ün  Minal  avont  ca  pifar  sut  Fallonza  da  1.  8 
sentia  graxa«  — 

PAGAILGIA  da  REISOAR.  15 

Item  pagailgia  da  Reisgar,  ner  Reisgadira,  ei  seig  par  pinchia  ner 
grondaBloeka  ei  8  de  ptr  midcbia  Ttebnnckeitna;  mo  qnei  eei  Lena  ner 
Blocka  da  Felgia,  sauda  par  minchia  Ttehunckeitma  4.  de.  a  la  Tsebunckeitma 
da  camin  dei  eDser  quartas  llV««  *  <1^<^>  ^^^  ^^  basengs  dei  ttn  dnvrar  la 
Tschunckeisma,  er  dei  minchia  Reisgader  reisgar  Lg^amprim  a  Igient  dilg  20 
Cumin,  avont  c'als  Esters  sut  Fallonza  par  mincbia  Block,  ner  Pagailgia 
da  fuUar  asehia  saveui  scei  daventa  3.  8  Fallonaa. 

[p.  50]  MENDAS  da  la  B1E8CA. 

Item  Lgei  decretau  ad  urdanau  paramur  ner  dawart  lat  Hendat  da  la 
Biesca,  ca  nn'  ei  reu  Harcadan,  da  pagar  cnn  Biesca  sensa  menda,  tcha  25 
dei  ttua  Vacca,  ca  mai  8  Tettas,  ner  ttn  Biete,  ca  fnrtsebella,  cei  tscbocka, 
scQmaut,  ner  ba  autrat  yafeivUt  mendal,  efaer  serrau  or,  tco  er  quella 
Biesca,  ca  ven  cnmprada,  vendida,  ner  baratada,  ca  sa  cataft  endeifer  Ün 
on  mafangina,  ad  ilg  Vendider  veft  avont  ca  vender  ancbiert  anqualeaufsa 
▼id  ilg  Biese,  a  bucca  lasehan  asaver,  scha  dei  £1  purtar  giu  ilg  Don  Sulet;  80 
mo  Bchei  fofs  nagut  ancbiert  avont  ca  vender,  tcha  dei  ilg  Cumprader  a 
Vendider  purtar  giu  ilg  Doli  mieta  par  ttn,  ilg  tnmlgiont  par  SalsscbXdig 
ner  mieti  oft  dei  er  vangir  salvan  asehia  suenter  ilg  on  ad  ilg  miets  oü 
navend  va  ent  ilg  vugig  dilg  Cumprader. 

Quei  ca   tuca  tiers  autras  mendas  ei  ttn  nagntta  culpont  da  star  sut,  35 
ouncalura  dein  ils  Laigs  a  Marcaas,  ca  daventen  denter  ilg  Cumprader  a 
vendider,  vangir  ftalvai  a  dai  vangir  vivieu  suenter  quels. 

Declaronza  dilg  Arteckel,  ca  stat  tschou  gual  avont  las  meodas  da  la 
l^iesca,  seo  quel  ei  Anno  1711.  dils  Deputaut  dilg  Hochgerecht  a  la  Punt 


Digitized  by 


Google 


136  Statuts  da  Fttrttaaau  ad  Ortenttein 

da  Fllrstenaa  decretada,  a  Ion  laenter  dad  amados  Oberkeito  a  Cumios 
vangida  cuDfennada,  cuotut  er  che  Biescai  ca  ren  Cumprada  vendida  ner 
baratada,  ca  sacattafs  endeifer  Qn  miete  on  Mafaogifia,  scha  dei  ilg  ven- 
dtder  ver  ilg  Don  viA  taaea  a  purtar,  ad  ttn  tal  Biese  sco  £1  safla  dei 
5eCier  cardau  tiers  algi,  mo  scbilg  Biese  ent  ilg  miete  oü,  ca  savunda,  ad 
aschia  en  spaii  d*üa  on  Tangeis  aflau  Ma£anginy  scha  dei  ^ura  ilg  cum- 
prader  a  vendider  Ter  ilg  Don  adual^  a  purtar  gio  anferoel,  ad  ilg  Bieac^ 
ner  qoei  ca  podefs  lundror  vangir  traig  a  Nes,  dei  er  survir  adual  ad 
amadoSi  ad  ilg  Samlgiont  dei  er  yangir  antaleg  ilg  SalsscbSdig  ner  Mal- 

lOaeek. 

Tschou  ei  er  da  sarer^  ea  aehilg  Cnraprader  eneorfehefii  enqnalcauta 
da  menda  vid  ilg  Biese  ner  vefs  dubi  da  quel,  seha  dei  EI  bueca  ver 
libertad  da  laschar  quel  stan^r  sensa  yiTont  far  asayer  en  bmui  fenaa 
algi  yendider;  mo  scbilg  vendider  lefs  bucca  enrnpareri^  ner  ttn  tal  Biese  sto 

ISToiferta  dilg  Cnmprader  prender  anavos^  ner  scbtigiog,  vangtr  gta  eun  ilg 
Cumprader,  en  tal  eaat  Iura  po  ilg  cumprader  en  presebienscba  da  2  Hrni" 
dreivels  Humens  nunpartasehonns  laschar  quel  stumir,  a  suenter  aoo  ei 
sacatta  ladinameng  far  asaver  ali  vendider,  a  qnel  agli  offerir  apoatar,  El 
seig  Mafangin  ner  Salesebidigi  santallt  minchiamai  enteifer  Qn  mntier  ofi 

S9[p.  6S]  a  meets  on  en  forma  k  guefiMii  sco  avoot  ri  faig  Mentiun,  tut  abuaa 
fei,  a  sensa  Mal  Act,  dilg  miefts  ad  .aatier  eil  aavi,  ei  ftn  nagutta  cnlpont 
pli  da  etat  sntt. 

CUB  BIE8CA  PIERSA. 
Cur  ttn  Biese  pierra  sensa  vangir  a  Niz,  scha  dei  scadin  laschar  autterar 
25autt  fallonaa  par  minchia  Cheau  fi.  1.  Armenta  ner  Beasca  gronda, 

FAE  Donn  da  la  BIESCA. 
Item  ttn  Bof  antier  dei  snt  3  ons  bucca  vangir ;  mo  quei  cei  snr  3.  Ons 
po  vangir  scttsau  en  ttn  pagament;  ounealura  schttn  tal  Bof  antier   figieä 
DofI,  scha  dei  quel,  ca  ilg  Bof^  purtar  giu  ilg  Dofi  suenter  eunaschiensebs 
SO  da  la  Darchira. 

Item  cur  Vaccas,  Bofs,  ner  antra  Biesea  malagurdadameug  sensa  firaud 
fan  Dofi  ttn  Igauter,  schei  ttn  parquei  nagnt  culpont  plinavont.  — 

Item  scha  d'anchina  sort  Biesea  6giefs  Donn,  ei  seig  en  Ers,  Praus 

ner  auter  Funds,  scha  po  quel,  alg  quäl  ilg  Don  et  faig^  roanar  8.  giraas 

35  da  la  Vischnonnea,  sin  ilg  Don,  a  quei  laschar  stiroar,  pilg  tierz  pfenig,  a 

suenter  la  Tailgia  buc  anqurir  plianavont  cud  Dreig  cun  Condictiun,  cttn 

dei  er  far  Kund  ala  cvntrapart. 

[p.  58]  FAR  CURCUINS. 

Item    cadin  po  da  7.  Sagiretschafs  PraU;  scbün  ha  far  ttna  Sagiretsehs 
40Carchin,  a  dai  ar  monar  par  van  a  via. 


Digitized  by 


Google 


i-/^ 


Statsts  4tL  nriCeMB  ad  Ortanttelii  137 

Er  eor  tto  ha  &ii  Pomer  sin  tlg  Funds  d'ttn  aiiter  a  vendefs  t\  a  queli 
dilg  qoal  ilg  Fvnds  ei»  scha  dei  qaei  Ter  nagina  Traiohia;  mo  geh* El 
Teadefs  ad  tio  aoter,  seha  dei  qoel^  dilg  quäl  ilg  Fonds  ei|  ver  lamprima 
Traiehia. 

TSCHANTAR  PDHERS.  5 

Nagin  dei  aagins  Pumers  en  sieii  Fonds  tsehantar  ne  lasehar  creseher 
si  memgia  daliers  rid  ilg  Foods  a  Bagegs  dad  aoters,  noinnadanieng  boeea 
pli  datiets,  ea  3«  Tsehoncheismas  londeror,  a  seha  la  Bona  figtefs  DofI  a 
laoter,  seha  dei  qoel,  ditgqoal  ilg  Pomer  ei,  talgiar  giu  la  Roma,  ooncalor 
si  a  minchlio  enien  qoei  relaWao  ses  Draigs.  1® 

ÜRDEN  dils  U8TIBB8. 

Seadia  üstier,  ea  dal  or  Tb,  dei,  seh'BI  et  dilg  8aramenl|  sd»  dei 
If.  54]  El  anparmetter  als  Cheaos  da  eomin,  seha  lai  Qn  slar  liers  qoeii 
ad  thi  aoler  dei  far  ttn  Sarament  eon  detta  alandida,  e'El  velgig  boea  neUr 
p6  ea  8.  z'  sin  ttna  Masira,  ad  ilg  Moal  x**  8.  la  mafira,  cei  eh'  El  compra,  15 
sat  Fallonsa  da  i  S  atnehia  Saoma,  a  dei  plinaTonl  Toogir  easligiaos  pilg 
SanunenU 

Mo  qael|  ea  creseha  en  sias  aignas.  Vingias,  eis  El  boeea  eolponl  da 
Issehar  sdiasiar,  sehttn  dal  orden  par  auters  Frlgs,  seo  Oamesii  Gasehtel, 
Pienng  ele«  seha  po  lln  er  dar  ürden  pilg  vin*  —  80 

Item  lots  Ustiers  dein  efser  obiedis  da  dar  Alblerg  a  seadin  Gast,  El 
seig  Esler  ner  Donesü,  a  dar  algi  da  mangiar  a  da  beiver  par  8ieu  Dsneri 
a  pendlar  or  Un  aviert  Behild  sut  Fallonsa  da  1  8,  qoel  ca  sur  pafsas  quei, 
a  ehi  ca  toU  taner  Ustaria,  dei  taner  ilg  anlier  oll  sul  Fallonsa  da  5  8. 

Hllsanavont  eis  ei  deeretao^  ea  seadin  Ustier,  santali  Ustier  da  eomhiiSS 
dei  dar  ad  Una  Pilgiolounea,  ner  sehilgiog  ad  ttna  parsooa  malsaona  ner 
eei  en  basengs,  enr  EHs  ston  ver  vin,  antroca  tont,  seo  par  f.  1«  sin  eredil, 
ner  sin  speehia,  a  schiig  Ustier  vult  buca  spichiar  pli  gig,  seha  po  El  en 
spasi  d*lln  nieins  sa  farpagar,  ounealura  mai  a  qods  da  laDarehira,  eean 
•asi  enly  qoei  Tolt  gir  Vasehins.  80 

[p*  55]  Ilg  Ustier  da  enmtn  dei  par  ils  ensts  da  Darehiras^  Ig'aton  da 
Mesa  slad  naTend,  antroca,  (antroca)  Callonda  Marsa,  prender  Biesca  graÜMi 
da  Oallonda  Marsa  aovi  Biesca  sensa  Mendai  asehilgiog  Oamesii  Pieung, 
CascUeli  Vin  ad  aoter  da  peisa  a  Masira,  lautier  on  tras  suenler  seo  ilg 
cors  ei,  a  la  Biesca  dei  vangir  presiada  en  stailg  da  Daners,  ad  ilg  Ustier  85 
dei  speehiar  14  gis  suenter  eilg  Troament  eis  iens  or,  a  sehttn  Tefs  boe 
oer  defs  boe  da  qoella  Eaoba  sifor  seritta,  scha  po  Tostier  slimar  pilg 
tiers  a  Irer  enl  ilg  sieo,  a  qoei  mofsar  ses  etc.  a  schiig  Ustier  lefs  boeea 
trer  ent  ils  Costs  da  Darchira,  mo  spichiar,  sdia  dein  qoels  dilg  amprim 
on  anvt  eon  3.  x'  par  f.  ad  vangir  autsehisi.  40 

Ilg  Ustier  da  Camin  dei  a  minchttn,  ce  seig  Pardechias  ner  auters,  ea 
maiagian  eon  la  Darchira  quintar  en  adoal  spiendi,  seo  la  Darchira,  a 
bocca  pHanavont. 

Digitized  by  LjOOQIC 


138  Caaper  ColleBberf 

Ad  tln  Landr.,  Landt|  ner  Seckelmeister  dei  Fao|pr  pagan  adiial,  pik 
Pallamento  Grob»,  sco  al^  Ustier  da  cmsin. 

IIb  Ustiers  da  curaiD  dein  minch*  on  mettter  las  velgias  modas,  tTont 
ilg  CuiniD  avertameng  rangir  ligien  or  a  tschentau. 

5  SCHUAR  las  VIAS  ner  8TRADA8. 

Qael  ca  mema  ner  drisa  Tana  trat  la  stradai  ei  curdaa  l.S  Fallonu 
[p.  56]  aachi  saveDi  sc' ei  daventa,  a  nagntta  toot  meins  far  la  strada  bont, 
aeo  yiToiit* 

CHIAMIN. 
10         Scadma  casa  dei  laschar  far  sieo  chiaroin,   a  tan  er  scbuber,  chi  cb'a 
la  polsoosa,  ehi  ch'a  aber  buc  laPufsonsa,  seba  dei  leta  Vischnonnca  alfi 
lasebar  fiar,  a  qaei  far  antsebisir,  a  qnest  Deivet  dei  Tangir  irrng  aront  tat 
its  aatera« 

ANCtJBIR  SCHNECK8. 
15         Nagin  det  ent  ilg  Fands  d'ttn   aater  ne  anqnrir  ae  cavar  Sebneckt 
antroea  Bis  ean  bacea  carerfs;  Sot  Fallonaa  da  l.S;  ascbi  saveoa  sco  tta 
snrpafsa  quei,  ä  Tangib  angartaus;  ad  a  qnel,  cei  faig  Doli  refalvau  ses 
Dreigs.  — 

ANCUKIR  si  sem  da  CURßO. 
30         Nagin  dei  anqurir  si  sem  da  Careg  ent  ilg  Funds  dUa  aater  sut  Fal- 
lonza  da  1.  8. 


CASPER  COLLEMBERG. 

Ih»,  ehe  Ja«,  Ciei  Gasper  GeHfaberg  rai  fsfg  il  ei  17».  en  L'ish  if  FreatecU 

(Ineditam  nach  Ms.  Col.) 

25  [p.  147]  Cau  eisei  ufsa  tout  quei,  che  il  ei  ann»  arivau  depli,  che  nus 
efsen  davent  de  Fronscha.  Gau  Snenter  vufl  vij  jan  far  la  descriptinn  de 
L'isla  de  Fronscha ,  T^a  quala  ei,  sehe  joa  vus  vai  vizau,  k  4.  Millis  vrts 
dA  PariSy  ent  la  partida  dil  mont^  nomnada  FAffriqae.  11  emprem  yhs 
feiscb  jou  de  8aver|  che  qaella  isla  Seigij  ad   il  Reig  da  Fronscha,   depli 

SOonns  ayont  qnei  apartaneva  ela  ad  ils  Holenders,  Scbo  era  2.  antra»  islas, 
che  en  bucca  daLonsch  de  quella;  Tina  ha  num  Uisla  de  bonrbon,  en  la 
qualla  ei  ven  Bia  et  bien  Caffö,  et  Bisra  Solida  Biestgia,  Scho  era  biars 
et  Bons  Cavals,  Bien  grann  et  feig  bans  freigtt  Auter^  qaei  Biaras  oranges, 
che  ei  in  dils  mellers  frogs,  che  in  po  miliar  Sil  roont.     La  tiara  de  qaei 

85liug  ei  bucca  biala;   il  ei  feig   biaras  et   niacortas  et  aaltas  montognias; 


Digitized  by 


Google 


n^ 


Caq^  CoUtaberg  139 

qveU«  isU  4o  Bourbon  ei  bnoea  afehij  grond|i»  Seho  I/isU  de  Froneehey 
U  qumlU  ke  6(X  «ras  detourn;  quelia  de  Boorbon  ha  mai  SO.  iiras.  La 
tiana  de  quellas  islas  ei  uonmada  Bodrigae,  la  qualla  et  feigpiDtgia;  ella 
ha  tfiai  10  oraa  ded  ir  entuorn.  Sio  qoella  isla  ven  ei  gronda  qnantitat 
d'ina  Sort  üers,  fiomnaiia  torta  de  tere,  ils  qnals  en  feig  bunt  da  ihalliarS 
et  bans  per  la  Sanadat.  Cau  aachigian  el  sin  naf  mintgia  meings  prender 
5.  Der  6.  scheut  de  qaellas  tortas  per  Fisla  de  Fronsoha  et  per  qnella  de 
BourboD;  igl  ei  da  qaek  tiers,  che  paisen  scheDt;  po  cr^  ils  auters  plij 
amters  meins;  ei  tegnen  quelle  sort  tiers.  Sehe  feig  nefsesaria  per  il  de 
[p.  148]  Tiver  de  la  Duos  islas  de  Fronscha  et  de  Bourbon.  Quelia  pinigia  10 
laln  ei  A  scheut  uras  loDscba  de  las  duos  grondas;  il  ei  Sin  quelle  isla  mal 
▼er  15.  ner  30.  hommensy  que  Yarden  tier  Tisla.  Sehe  LMsia  de  Fronscha 
ei  la  priniipalla  de  quellas  trais.  Sehe  efsen  nus  Stai  en  qnm  liug. 

Cau  fan  ei  Comirs  feig  gronds^  autras  gadas  pudev*  in  far  enqnal  ons 

ina  fortna  feig  gronda;  mo  de  quei  temps^   che  nus  eran,   era  ei  grondat6 

mieeria;  las  uiaras  eran  casehun,  che  il  eomers  era  tont  Jjavagau«    Quelia 

isla  ei,    Scho  jou  vns  vaig  gieg,   plaina  de  grondas  montognas  et  bucea 

biala;   qaellas  montognas  en  aschi  aoltas,  che  la  gliaut,  che  Stat  lau,  po 

▼er  las  nafs,  che  ▼egnen,  de  20.  uras  lonschs  en  mar.    La  tiara  ei  tonaton 

feig  buna,  Schegie  che  ella  ei  plaina  Crapa;   il  fons,  che  ven  Louvrau,  il90 

quäl  dat  feig  gronda  paina  de  Inuvrar  ora;  ei  ven  bien   grann  en  quelia 

Isla,   era  de   toutas  Boris   bans  frigs,   Scha  era  empau  cafi^  et  Socar,  mo 

bacca  beer.    Seho  en  quelia  partida  dil  mont  ei  mai  ne  £a  unviem,  Sehe 

fan  ei  dous  gadas  per  on  grann  et  fein;  et  tout  on  ora  crescba  ei  toutas 

Sora  caosaas,  oreifer  il  vin,  che  il  ei  bucea,  et  il  quäl   ei  feig  cars;  en86 

temps  d'utara  hau  ei  vendieu  il  vin  3.  franes  la  masira,  mo  de  miu  temps 

▼endeten  ei  schung  franes  la  masira,  il  quäl  fieva  2.  Kiscoldis  de  casa;  en 

quelia  jsla  eisi  vir  1.  scheut  Fransos,  che  han  Caropagnes,  eu  las  quallas 

ei  han  per  far  lonvrar  gronda  quaatitat.    tout  gliaut  nera.     Mo  jou  voa 

▼aij  visau,   il  mender   dils  Borgers   ha   30.  et  trenta  Schlafs  ^^  il  ei  biarsSO 

ehe  hao  [p.  149]  doua  Sehent,  et  auters  150.  auters  100.  auters  80.  auters  60. 

et  quelia  uisa  ha  mintgin  ton  Scho  el  ei  capabels  de  comprar;    quei  fa 

touta  lur  Kechesia.    Con  quelia  paupra  gliaut  fan  ei  il  Corners,  grad  Seho 

nus  fiein  denter  uns  eun  la  SaW  bistgia;   ei  venden,   datten  en  pagament 

quelia  gliaut,  Scho  nus  marcadein,   cuu  daners  blouts,   et  ei  traten  quelsSS 

Esciafs,  Scho  nus  tratain  la  Biestgia;  fan  trer  Lena,  Crapa,  et  toutas  las 

lavurs  grevas  ei  fan  vegnir  quelia  gliaut  de  4. — 5.  uras  lonscb  con  gronds 

et  grifii  Bourdis.     Jou  pemeva  mal  pucau  de  ver,  con  mal  quelia  gliaut 

▼eu  tartada;  paug  che  il  patrun  ei  bucca  contens,  ner  Sehe  enquallin  fales, 

Sehe  fain  ei  ligiar  quelia  gliaut  eon  oordas  pais  et  mauus  ▼id  d'ina  Schala  40 

en  ▼inter,   et  fan  ad'el  dar  cou    in  fest  Satel  100  fridas  Sil  tgil,  con  il 

quäl  fest  ven  faig  tout  en  tocs  lur  tgil;  ei  fan  dar  enqual  gada  200.  300. 

400. 500  fridas,  et  enqual  gada  ton  feig,  che  ei  roazcn.    Quelia  uisa  traten 


Digitized  by 


Google 


140  Ouper  OollaMberf 

ei  qnella  gliaut,  che  ha  la  nalnra  d'efser  SchlaTS,  per  tevta  liir  Tcta. 
Tgiei  Spiee  daten  ei  a  qnella  gliaat?  Ei  datea  easHgiai  Sef  bebe,  Bemnadae 
BagnoDy  et  aua^  et  eoqual  gada  empaa  ria  faii  quer;  fgiai  forsa  qaela 
Schlafa  pon  rwr,  en  mai  aaver  nalliar  paon!  fii  hau  aina  riatgiadira  m 
t  diea;  ila  biara  han  m  schfiet  toe  I^easiel  per  taner  aupaa  1a  nioadal,  Biara 
an  afcht  mal,  che  ei  fain  et  Fan  en  ila  onalta;  mo  ei  en  gleitj  pria;  et  mal 
[p.  150]  ya  Iura  enn  ela:  L'emprema  gada,  ehe  ei  fnin,  fan  ei  tillar  gi« 
laa  areillaa,  et  noden  con  in  fier  eanl  Sil  diea,  per  el  enooaoaeher;  la  Se- 
gonda  gada,  ehe  ei  fain»  hat  ei  tilar  ila  ntarfa  deltat  eompaa,  et  1a  tiaraa 

10  gada,  clie  ei  fngieCien,  fan  ei  prender. 

Cnrche  enqnal  patrun  ha  tema,  che  enqoaltgin  de  See  Schlafa  vataa 
ftigir,  Sehe  fa  el  meter  in  toc  fier  Tid  ina  cemba,  oder  ina  tarmenta  cadataa- 
fier  enta  culiea,  ehe  patsa  50  Crenas,  et  qaella  nifsa  fan  ei  eb  larrar  Sdio 
Tidavont.  —    11  ei  deater  ela  enqnal,  ehe  en  bncca  afchi  mailurinai   qnela 

15Snrveschen  en  caik  a  Inr  patruns,  et  en  vlatgi  Taletna^'baia,  et  han  Biea 
de  milliar;  a  quellas  Sortt  Schlafa  ariva  ei,  che  lar  patrandal  Inr  libertat, 
enrche  ei  han  el  farvieu  biara  ona,  et  che  ei  en  contena,  oder  che  ib  pa- 
tmna  deaaen  8i  qnella  ifsla,  per  tonmar  en  Fronacha. 

II  ei  de  achnncSors  de  quelle  gliant  nera  en  qnella  ifiila;  en  tont  po 

Mri  efaer  20  mellb  EaclaTs.  Ina  Sort  de  quela  nera  ner  neraa  han  bneea 
caTeb,  Scho  nna  alfa;  ei  han  Scho  lanna  nera  Sin  Inr  tgian,  la  qaalla  ei 
Sehnrada,  Scho  la  lanna  nnraa.  Quela  en  d'ina  tiara  nomnada  Malgaehe 
et  masenbis.  Üna  antera,  che  en  bacea  aachi  nera.  Sehe  ib  antera;  qaela 
en  de  Linde,  partida  dil  mont,  nonmada  Lafia,  la  qualla  apartein  ad  O 

25grond  terg;  qneb  han  caveb,  Scho  nus;  et  en  buns  luvria,  et  en  ib  biara 
libersi  perquei  che  ei  renden  [p.  151]  grond  Snrretach  a  tonta  ib  alft  ehe 
en  en  quelle  isla. 

La  biara  de  qnella  gliant  ei  pagauna,  et  encaunacha  nina  cardientdia; 
ei  riTen  Scho  la  bieatgia  Tina  cun  läutert,  Scho  ei  Schabegia,  il  qnal  üa 

SOpaug  a  lur  patrun,  che  damonda  pljr,  che  ei  deigien  luvrar,  che  antraa 
eanaaa,  ei  han  Sets  pauc  cardienächa,  et  prenden  -ina  de  Inr  Schlaraa  fmr 
SefurWr. 

Sunt  feig  paucha  cardienscha  et  derotiun  eiai  cau  denter  ib  franaoa 
et  autera  catoligs;  il  ei  mai  ina  baseilgia  gronda  en  quelle  jala,  la  qualla 

35  ei  feig  gronda,  Scho  jau  vus  vai  riaau,  et  2.  caplotas,  en  lag  qnalaa  il  ei 
in  prer,  per  gir  la  mefsa  enqual  gada;  il  ei  gliant,  che  mai  ne  po  Tegnir 
a  mefsa;  ton  ei  en  lonscb  davent  dil  marcau  et  dellaa  caplotaa.  Biara 
gliaut  miera  Scho  la  biestgia  Senza  ritscheiver  ib  Sointga  Sacramenta^ 
niintgin  pertratgia  bucca  auter,  cha  far  ina  gronda  fortuna. 


Digitized  by 


Google 


^^1 


lUtUi  Conrad 


141 


MATTLI  CONRAD. 


ifirttultt}  Orin  trat  UcAmH  Otto.   17S4. 


(^TSI  ZUL  CAMSOl  DAVART  LA 

PASSani  A  MORT  DA  JS80 

GHRISTL 

Hie«  Priui  4a  U  Yitta  cbarl 
Oo  M  Joa  mal  Chi  aograsiar 
Par  ti'  Amar,  Charesia, 
Ca  Tl  a  mf  haa  demnlfiMi 
&  Coa  imader  fin  Tai  mlaa  Paeaaa 
r  lg  Staod  4a  tia  Baffeiiaf 
{^  W)  Ol  eamiea  Cor  Inab,  foo  lg  tiau, 
A  flrfk  fehl  «aald  ho  Üf  Bumiea, 
Par  dar  Raaimarekiafireba! 
19  Par  pwpal  Hera  a  Chi  purtar 
Df  Frif  da  tiea  gre^Aadlrar« 
A  MBaUa  UbadianToka! 

Aatfakial,  o  Oiri&l  ba  tia  Pafllon 
Ea  reim  Noif  cun  rüraai^a« 

15  Par  dar  a  ml  aaraaia. 

Joa  TOI  T«i  «NmC  or  dHg  Mareao, 
A  Hd  arrtm  ilg  TMM  ferrao, 
\p.n]  Qßmt  groad'ef  tia  CharetUt 
Bor  Ridroo  an  malmond  Ual 

aO  Vaa  Ti,    par   laai   X^drar  dilg 


(p.«q  80g  Calffl  da  laa  OH?aa  - 
Ku'aa  Hn  Tai  (^aohiava  baar 
Angalbha»  aa  nagla  po  arar, 
Ca  Tl  par  oMi  (^nÜTaa. 

25  Un  Jart  fov*ei  aa'  ah'ilg  Paeaaa 
Sl  M$  Mg  amprim,  a  aa*  oh'ar  loa 
Ei  parsa  la  GiAia; 
IIa  Jart  baa  Ti  ar  or  llgiaa. 
Ad  aaltii  qaal  a  mi  garbiea, 

90  Dad  ir  aa  TlUiid  la  Yia.  -- 
Ti  iovaa  lau  aand  oambriaaa» 
Caa  tal*  Aügafeba  drcumdaaa, 
Cb^a»  Ol  bae  la  dafariter; 
Tl  U  (lorlebanM  loa  fa'aa  Tier», 

85  Seativaa  Peisaa  dUg  Uüera, 
Tat  aiai  par  miaa  Malvivar. 


Ti  Ilaaas  Saong,  par  mei  l^iadrar 
Or  da  rAagufeb'ad  Andbrar, 
A  olomoiat  ann  Fidoaia: 

40  Ach  BabI  o  feha  paiTaival  ai* 
Seba  vooimig  qaaft  Biabar  da  aall 
Ti  haa  loo  liera  PaHbina  — 
Mo  pir  ei  feig  a  Chi  ramalbl 
0  ea  Joo  er  afchi*  figeib 

45  Adlnn'an  la  Cmfeh  nda! 
Finalfnaag  ba  deu  Bab  t'adlao, 
A  datt  CanÜert  traa  'lg  Aangal  Haa. 
Can  mei  M,  er  afehla. 

Ua  Comp  da  gronda  Lah  vaa  a  lar 
50  Con  Jadaa  üg  tiaa  Ttaditor: 
Par  Tel  fe'uo  Trehot  i^rendar  — 
Caa  roei  faib  ei  pigiar  panka, 
Seba  Daaa,  foo  Jou  veib  merltaa, 
Ye(b  lieu  fuenlar  raader.  — 
55  Ti  Uia  HAir  d^ela  ta  pllgiar: 
Par  mei  en  Libertad  fohantar^ 
Ua  ligia  Tel,  Fidel?ell  *- 
[p.  8i)  Ua  tea  Jamale  baadanaa  Tei, 

Tl  Tol  parfala  pagar  par  mal 
00  Lgi  Gift,  a  Bontadaival. 

Un  maina  Tai  avont  ilg  Drcg  ^ 

Tea  Anaaifga  hau  grond  Dal^ 

Da  Ter  Tel  en  Cadainaa. 

EU  chiTan  Tai  tat  fanlfbnei^; 
65  Mo  ti  ftaa  loa  sand  ehioaaniang, 

Rafjpandaa  IIa  Nagiaaa  — 

Parchei  lln  mUli  Chilba  Joo 

SaTev*  a  Deoa  par  mlaa  Paeeau 

Neaane  rafjpandar  Ihina. 
W  Joa  bUftenava,  Chriftl  tfea  Bab» 

Parqoei  rea  fbr  Tai  rot  Hg  Stab  — 

Coa  fovan  tula  parinaa. 

CuD  Spid'  a  Puiaga  veaa  lar  traetao  t 
Joa  Tev'a  Chi  qoei  gadingiaa 
75  Coo  mia  oaafeha  Yitta. 

Bear  Bafaa,  Gomogiaa  ftaa  Ti  or. 


Digitized  by 


Google 


142 


Mntlli  Conrad 


Parqaei  ca  jou  oan  ilg  mieu  Gor 
Hai  traig  far  Tei  la  Gritta. 
ParÜD  ti«a  Petms  ba  febnagaa 
80  Treis    Gada«    Tei    far    ilg    Heu 
CbeaQ; 
Mo  el  iglet  or  d'TemiDa; 
Joa  aber  bai  can  b«rt  Paccaos 
Scbnagau  er  Tei  fin  milli  Grans  — 
Acb  gie!  pir  leider  I  memma. 

85  Sco  Ti  con  Graaia  bat  mirau 
Sin  Petrnt,  ch'era  cumbriau, 
Afebi  fin  mei  er  inirel 
Vomm  jou  anerr,  a  Tai  bnc  co 
Pnfpei  tumir,  fcba  trai  mei  po 

90  Tiers  Tel  — -  a  mei  parcbire! 
Mi  tengie  TI  Aatelvlameng 
£n  la  Vanid  fideivlameng! 
Mi  fai  po  qaella  Gratia! 
Jou  rog  tei,  Senger  I  ml  fal  ferm, 
[p.  82]  A  feigias  11  mieu  Scbild,  a  Schirm 
£*ls  Gis  da  mia  Fleivleaia! 

Sin  lg  anfer  Gl  vens  Ti  marvelg 
Straigs  tiers  Pilat  dilg  grond  Cun- 

felg; 
Parchei  ca  Ti  Tulevas 

100  Ad  ils  Pagauns  er  meritar 
Cnn  ilg  tieu  pitter  Aandtrar 
La  Vitta  —  fco  gig  vevas. 
Un  ba  Tei  Reg  d'la  Pafchl  cbifao, 
Sco  Teffa«  Ti  tut  rebellaa 

105  Con  la  Doetrina  tia. 

Jott  fof'  aacunter  Deus  rebell,  — 
Parqnei  reasll,  o  Reg  d'ilgTfebiel  I 
Dad  eis  ebifaus  afchia 

>Can  Banrabaa  Qa  Prifcbnnler, 
110  A  Morder  vens  11  oiefs  e  per, 
0  gronda  Malgi(tia! 
Uo  tira  quel  Paccont  avoat 
A  Chi,  ca  das  la  Yiu*  alg  Mund, 
Co  mav'tta  mal  ord'  via! 
115  Mo  chei  ▼!  jou  nfs  mi  vilar 

Snr  d'ils  Jodieus  —  ad  eis  ebifar? 
Jou  Morder  bai  la  VitU 
Da  la  mi'  Oima  bne  ftimau, 
La  Mort  pli  anlta  fcbasian, 
120  Ihm»  aariCaa  tier  Gritta. 


Tat  ilg  Clnmar  ad  Ilg  Garrir: 
Ilg  emeifig*:  El  tto  morir, 
Sa  bueca  fcbi  grevs  effer, 
Seo  mieu  Puecan,  a  Naufehadad, 

125  Ca  Aridan  Dens  la  MajeAad  — 
Soli*jon  vi  quels  aaeaaafeber  — 
llgSaong,  daTei,Cbriltl  flaffiaiia. 
Cur  Ti  vangiyas  gasHaas, 
A  enrrunans  ena  Spinas, 

130  Mi  gl :  Cbei  jou  par  mieu  MalAtf 
Yef«  gieu  a  femper  da  fpicbisr:^— 

[p.  83]  Angufch'  a  fpir  Fnrtiaas. 

Ti  vens  tiers  qnella  Mort  tnivana» 
Ca  Ti  deis  ngir  crneifichiami, 

1S5  Er  quel  par  mei  daventa: 

Ca  Jon  ngoifs  bncca  d'Hg  gi/t  Dien 
A  femper  femper  fcbmaladien 
£*  Ig  Pfeug,  o''  adia'  arfenta. 
0  Tfbhut  da  Deus  I  qoont  volaotot 

140  Prends  TI  JTin  td   Ilg   Un   d'U 
Crnfek; 
Par  bne  lafchar  mi'  Olma 
Sut  ilg  gref  Fafeb  da  mien  Puccan, 
CuMg  qnal  jou  bai  mieu  Deus  (Iridao, 
Ca  0[)ir  Vandetta  clomma. 

145  Ti  eis,  o  Culm  da  Golgotba! 
Silg  quäl  nfs  tien  Seaffider  ya, 
Par  cou  lafchar  fia  Vitta. 
Sc'iln  Maliichloot  ven  £1  traetaoa, 
Tras  Manns,  a  Peis  ven  £1  furana, 

150  Un  vi  d'  la  Crufch  El  fichia. 
Qnou  pagas  Chrift,  mia  SagirtJtl 
Par  mieu  Dapurtament,  ca  ba 
Sur  mei  traig  la  Svantira. 
0  chei  andiras  Ti  par  meil 

J55  0  quont' Angnfcba  ven  Hn  Tei, 
Par  dar  a  mi  Yantira!  — 

Par  mei  Cnm)>oing  d'ils  Anngels  far 
Vol  Ti  cun  Morders  loa  pandlar. 
0  gronda  tia  Baffeiia! 
160  Er  znnt    tia    Rafs*  a  tieu  Yafch 
«bleu 
Yen  dils  Uffonts  d^ilg  Mund  ebi  priea 
Parmur  da  mia  Nieueaia. 
Gie  tia  Bunud  ei  feaaa  Fin! 
Parohel  ti  oraa  a  feaüa 


Digitized  by 


Google 


3^' 


Matt»  Goanul 


143 


165  IHi  ftM  Cotttrarit  Orasüu 

Ilf  tiea   Saaag   ^w  ha    febon 

Vartid 
Da  dar  Igi  Sehoeher  d'ilf  Salid 
CiunpleiBa  Sagfresia.  — 

[p.84]  Gia  dilg  Paecau,  a  la  Sgrifehur 

170  Dad  ils  Jodieuf,  c'bao  Tei  Singiar 
Masao,  valt  Tfchiel  a  Terra 
Sa  fUroiaoUr  —  gie  vid'  ilg  Tfebiel 
Yen  fcür  Irm  Haras  ilg  Solelg, 
La  Terra  trembia  era; 

175  Dg  Vdl  dilg  Teiopel  fa  fandet, 
La  Grippa  dir*  er  qoella  dei 
AofeDDas  da  Trifteiia  — 
0  Jefu!  cbi  veOi  bno  volie« 
Crer:    ca  Ti  feie  ilg  Filg  da  Die« 

180  Hg  Filg  da  la  Obaresia? 

Mea    DtDSl    mee   Deoe!    bas    Ti 

eluoiau: 
Acb  col  baa  Ti  Dei  bandnnao? 
0  CbrI/t!  acb  cbei  Aogofcbal 
Ha  Cbi  oaolaa  mieo  Baadasar 

185  Ilg    Bab    da   Tfebiel,    a   Beuger 
cbar  — 
Ca  Grasia  mi  Ca  nffa! 
Ach,  joa  hai  Seid — aonc  cloomiae  Ti 
Ifchieu  ei  lar  fampebiaa  a  Cbi  — 
A  Chi,  par  dar  da  beiver, 

190  Mi  Ui  o  ChriAoal  Seid  hairer 
Sueater  Tei,  acb  Senger  er  — 
Da  tl'AiDQr  Dgir  eivere.  — 

Ti  gia:  oft  ei  tat  cnmplanieol  — 
Preod   fl,   o  BabI    po  ilg  Spirt 
nieo! 

195  Sin  qaei  lor  Ti  morivae.  — 
Afcbi  ba  tia  Mort  caffaa 
Ilg  pitter  Frig  da  niee  Paccao  — 
Salid  Ti  noa  garbiyae. 
Her  milU  Gadaa  feig  a  Cbi 

200  Parqaei,  o  Chrift  I  Land  anfriea  fi  I  *- 


Tfa  Mort  ei  noITa  YiUa. 
Maa'ilg  Pnccaa,  a  lai  po  mel 
A  ehi  eoQ  vifer  —  a  Tontfei 
Uaver  Qlierg'ininiia! 

205  Uo  panfcha  traa  tIa  Cofta  anae, 

[p.  85]  Ad  ei  vaagtt  or  Au'  a  Sanng, 
Er  quei,  Cunfiert  mi  clonma. 
Da  Jeftt  Chrift  qael  Grip  pichiau 
Fantaunae  dulfcbaa  vengiaa  noa, 

210  Par  buyrentar  mi'  Olaa. 
Cbi  lefa  onMg  Capitaai  hoc 
Dadaali  clammar?  a  gir  partats 
Qaeft  ei  ün  Qijt,  «m  Senget  — 
Chi  lefa  ofa  hoc  er  Rigl*  ha?er 

215  Da  Aea  Paociaa,  a  hir  er  ler 
Tiere  Chrift  Refagi  preader  r 

Lur  Ten  d'an  Jofeph  eoncedlea 
La  sia  Foffa  pilg  Chierp  tiea  — 
Er  Nieodemas  enrra 

220  Can  Specerias  d*Aloe, 

A  Mirra  par  ler  anfcher  Tei, 
A  futterrar  a  lara.  — 
Acb  gide  Senger  po:  ca  joa 
Satterre  tat  ilg  miea  Paccaa, 

225  Cb'ei  baig  bao  pli  Paffonsal 
Scha  Ten  mia  Foffa  lur  yontfei 
Ad  effer  fln  bien  Leg  par  mei 
Traa  Tei,  Chri(V,  mia  Fidonaa. 

Tiea  Chierp  antroqaa  filg  tiers  Gl 
230  Stat  en  Ravaoa  —  a  can  Sag! 
Tia  Fofli'  er  parchirada  -- 
Mo  pir  can  Ollergia  ad  Hanor 
Tiers  Troa  dila  Anamigs  a  lar 
Daventa  tia  Lavada. 
235  Padefb  po  ti*Amar  mei  trer 
Da  taner  eher  Tei  Cbri(tam  er 
Dad  afa'  antroqaa  femperl  — 
Joa  vi,  fehl  gig  fco*  Ig  Pale  ml  dat, 
Mi  dal  quei  Dan  traa  tia  BaatadI 
240  Deaa!  Laad  daeor  cbi  renderl  — 


Digitized  by 


Google 


144 


Mautli  Ckmrad 


LXini  CANZDN  DAVABT  liG  OMYlERN. 


(p.  240]  Orond  ScafAder!  grond  eis  £l! 
Cun  fiett  Naun  un  El  ilg  Tfchiel. 
Lff  SoMg  eummonda«  Tf: 
Veng,  t  turne  mincbiagil 

5  [p.M2]  Bunt  eisTi  Anteivlameng; 
Bfen  a  Täte  dae  riehameng; 
Bona  eis  Ti  bie  mai  ahir, 
Cur  ilg  Feld  ei  en  la  Phir; 

Mb,  ea  Ti  eis  grond,  a  ferm, 
10  Ves'On  er  d'UgTeicps  dUovIeni— 
Bnt  Og  Luft  a  Nirel  fellr, 
Ca  TI,  Senger,  fas  vangir. 

En  ilg  Bafs,  a  fin  ilg  Aalt, 
En  las  Valls,  ad  ent  Ilg  Goanlt 
15  Fas  Canionnas,  a  Palas, 

Or  d*la  Kein  ad  or  dllg  OUtfeh. 

A  1a  Terra  das  TI  Kraft; 
A  las  noalas  ilg  lar  Safti 
Das  er  <|oel,  eh*tta  lia  nigao, 
20  Quarelas  bein,  qaei  eb'ei  dnunan. 

Ti,  e'amblidas  bac  Mg  Utfebi, 
Das  a  Ntts  aane  ber  da  plL 


Und  a  Chi  e"  Ig  Gauld  a  FHid 
Ti  ea  doftas  Fomm  a  Seldl 

2&  Ti  mien  Cer  mroongle  canidl 
Yen  ilg  Panper  tard,  ner  banld, 
8oh*ilg  vafebebefebe  fco  fIn  Fte, 
Dal  er  Paon  Igi  da  mangiar! 

Cor  'Ig  Dnviem  el  paDCui  tI, 
30  Scba  fa  —  Dens  Tot.  erefcber  bi; 
Praus,  Paniers,  a  Gaanlts  eaa  lir 
Bels  pompus,  ad  en  la  iFlar. 

Sehi  ven  er  (kglr  vontfei. 
Cor  Jon  roier,  ad  ir  enn  mei; 
35  Enten  Polvra  Tcng  Jon  ir; 
Mo  ün  'Ig  nltim  Ol  llorir. 

El  feha  vengig  pir  qnel  Ol, 
Nn*eb'ilg  Freid  Aalefeba  vil 
0  perpeten  bi  Solelgl 
40  Legre  nus  Inr  er  en  TfebieL 

[p.  243]  Qnel,  ea  Ds  Basar  a  DSeo, 
Prend  Dens  fl  par  ilg  Pilg  fiettl 
Mo  cbi  bne  Hanar  Lgl  dat, 
44  Von!  El  er  enn  Torp  Inr  Hat 


LXXXY.  DAYART  LA  BUNTAD  DA  DED8  AMYERS  DA  N088A  PATRIA. 


[p.328]  PoXTent  a  bnntadeivel  Dien! 
Aeb  qnont  ber  Bien  has  cumparcblen 
A  noflk  Terra  d*ils  Grifebonsl 
Cbl  Ca  rifebdar  H  tuU  les  Dans 
6  (p.3d01  Ca  ti  bas  daa?  Hallelnjal 

(p.d30]  Car  lls  nofs  velgs   bans  Par- 
davonts 
Yanginen  fig  d'ils  lur  Tirauns 
Sin  beras  Fumas  mal  tractai, 
Tras  Chi  ean  eis  vaogi  fpindrai? 
10  Tras  Td,  o  Deosl  Hallelujat 


Gie  Ti  eis  qnel,  e'has  eis  gidao! 
Ti   Benger    eis,  elias    eis   spin- 
drani 

Car  eis  domayant  aob  Agidl 

Seb'bas  TI  ad  eis  Inr  daa  Saud, 
15  0  Tutpa(fentl  Halelqfa! 

Cor  eis  tieu  Plaid  haveran  boe, 
A  cur  ei  fova  fcQr  partnt; 
Tras  Chi  ean  eis  illuminai? 
Chi  deva  Lgifch  ad  eis  pai)^f 
20  Ti  Bab  grasiasl  HallelHial 

Digitized  by  VJl^W^lC 


55:3 


La  Oira 


145 


GM  MUifaIvmT'  MtroqiM  aft 
Ueo  Plftid.  a  Libertad  a  um? 
Chi  ha  la  Terra  parcbiraa? 
Chi  tut  ilg  Mal  nayend  duftan? 
25  Ti,  Seliger  DeusI  Halielojal 

Par  tot  qoel  Bien,  o  Deos;  ea  11 
[p.  331]  Hat  dan,  a  das  auno  iiiin<5hla  gi, 

A  BUS  GrifehoBt,  chef  leio  oos  far? 

Nu  lein  daeor  Chi  angraziar, 
30  0  Bab  da  Tfohiell  Allelojal 

Prea  (i  nie«  Laad«  ea  noi  Chi  dein, 
Lg'Angraiiamenl»  ca  nus  portelol 
Bannr,  Sabieofeh'a  Majf^rtad 
Seig  daa  a  Chi  par  tia  Buntad 
35  Trat  JeAm  Chri/tl  HalWlaJa! 

0  Sengefy  tntparTent  a  grondl 
Aeh  Telgiae  aane  roilfanavont 
La  noffa  Terra  eanfalvarl 
Da  tat  ilg  Mal  la  parehirart 
40  La  benedirt  Hallelujal 


Niefs  Regl  ach  dai  tiere  qoella  fin 
A  minchia  Ligia  4  Cnmin 
IllQminai  a  buns  Paltnrs! 
A  Sabie,  Gifte  Superiursl 
45  Bona  Patriotel  Hallelt^at 

Aeh  lai  la  tia  Religiun. 
Ch'ei  ilg  pH  grond  a  niebel  Dan, 
£n  noffa  Terra  bi  flurir! 
A  tute  Ciimmine  a  Chi  fnrvir 
50  En  la  Vartidl  Halleluja! 

Lai  po  la  noffa  Libertad, 
Cha  Ti  noe  dae  trae  tia  Buntad, 
Andreg  godör  cnn  Lagrament, 
Con  ver  real  Angraziaiuent; 
55  Ach  Seoger  giel  Halleluja! 

Un'  autra  Patria  has  er  loa 
En  Tfchiel  p*ile  Virtaoe  famchiau; 
Scha  gide,  Senger,  Senger  Ti! 
Ca  ans  vivan  Tute  a  Chi, 
60  Sin  Terr*  4  Tfchiel!  Hallelnjal 


LA  CURA. 

La  Cm. 

(Ineditum  nach  Me.In.) 


[^•1*1  Vegn  in  Affon  cun  Alas, 
Che  {ea  enng  mai  ai  yiu, 
En  min  jert  de  flurs  biallae, 
Cal  fco  fehe  qud  fafs  fSu. 

5  Mira  las  Eras  lofchas, 
Sin  mintgia  Caglia  va; 
Oiu  mmpa  Brumbels,  Rosas, 
Fa  biaüae  Tschittas  ftl 

Las  fgolan  sin  las  Rosas, 
10  Ils  Paris  d'Aur  vol  ftrichiar 
giad  lar  f)[Mingidas  Alae, 
Puspel  las  vul  pigliar. 

Sin  ina  biall'  e  fabia 
Auls'  il  Mena  ean  adaitg, 


15  Tecbaffa,  mo  aneitg  ragia, 
Ach!  tgei  ei  po  mai  faitg? 

Ach!  dil  Rosee  'na  Spina 
PuDeehia  ha  flu  zart  Meun; 
Tala  dolnr  fcadina 
20  Schigienta  n  11  seun. 

[f.  Ib]  Per  dolor  il  Menn  fcrdia 
£  quetta  da  tremblar; 
Schnaeirel  enng  feddia 
£  traitgia:  »tgei  dei  far? 

25  El  aira  fin  la  Plaga, 
Crndeivel  ei  gPa(^ect; 
£  trai  can  petr'  Egliada 
La  Spina  ord  fin  Dett. 
10 

Digitized  by 


Google 


146 


Canian  «ntnorn  ir  engiart 


Tier  Doria  en  la  betta 
30  Tadlavel  Jen  al  tal, 

Pkmtobent,  mo  tgi  mai  qiMtta; 
Fetaob'  beffM  giad  fia  mal 

El  dat  il  Tgiaa,  las  Ala« 
Anla'el,  t  di:  „8at  Ti, 
85  Tgei  dolor  fao  las  Plafat? 
Ti  deTs  pia  feott. 

El  ouB  An  artg  lagegia; 
Tgei  vagQ  tl  Innderor? 
Meine  che  Ini  eaag  maaegia 
40  8tat  fia  paMet  eil  cor. 

[f.2*]  n  Mal^  ehe  mel  toraenta, 
Bgancheivel  el  fenUr: 
Dan'  vi;  e  tgel  daventaf  — 
Jen  qoettel  de  mnrir. 


45  Mo  Doriii  ttia  Oara, 
Dabott  trai  eoB  ia  Betech 
U  pallei  ord*  la  plaga, 
El  nnaeha  eon  in  Qtg. 

La  ftreeha  sart  e  lefineia 
50  La  plaga  eaa  Ha  Meoa; 
La  lafla  er*  fshi  dalechoMia, 
Che  Am  leo  vigaios  feaa. 

Sdie  'von  aee  Eigis  pli  gadat 
Vega  qaei  aflba  fehl  bi, 
55  Cna  arfg  e  biallae  Alaa, 
Rir  or  ▼!  el  aai  pU. 

Vefe  Doris,  aiia  Cara, 
Oia  n'ina  Compafsino, 
Da  far  mei  feans,  en  Bara 
Fufs  feusa  Renrisehna. 


CANZUN  ENTUOR[N]  IR  ENGIART. 


Cuaaa  eBtier(a)  ir  cigiarL 
(Ineditom  naeh  Ms.  Co.) 


[f.  7*1  Jacob.  1. 

Sehoa  de  dig,  o  cbar  Compoiag, 
fehe  nos  veigiea  grond  gadoing; 
Digls  bengiarta  Tel  patertglaa 
de  eoniinoar  empaa. 
5  Anne  adioa  d'ir  entaom 
las  noiga  ora  e  far  il  (tuom, 
fco  la  noDM  moda  ei  ftada 
da  ona  mindera  pratieada. 

Elko.  ^ 
Tgei  dabitaa  o  da  bein? 

10  qneft  ei  la  moda,  ehe  nos  vein; 
de  Aarleger  e  mirar, 
tgi  noa  Tein  de  maridar; 
qaalla  Teigl  la  donaehlalla 
giofna,  reeh(e)[a],  fina,  biaUa, 

15  ehe  aaa  pofai  falaaar, 
figlionza  blarra  dar. 


Jacob.  3. 
Mo  gi,  A^be  per  femaridar 
el  de  bafaens  de  paccaa  far, 
fco  ton  tiera  midar  laa  Ttireha, 
20  a  bona  pareaa  dar  tontaa  erafdii» 
digl  t[g)ierp,  della  olma  ad'eatiari 
adina  Aar  Alt  ciel  aviert, 
fco  paapera  mordera  e  bargada 
Da  Dia  Ashaaei?el  bafaegfada. 

[f.  70]  Efaa.  4. 

25  0,  eamarad,  tgei  procedura 
ei  mai  qacAa  aanc  alora, 
de  titalar  afcbi  ila  maUT 
Calla»  ealla,  fenaa  4Mits; 
TAsbonfA:hia  plidada  Aindameot 

80  iau  yi  tadlar  tei  beln  bogiea; 
fcbe  la  verdat  fa  tei  plidar, 
II  da  Culaeigl  yi  Aieadar. 


Digitized  by 


Google 


5^^ 


GiBfQtt  Mtaani  ir  eiifUrt 


147 


Jacob.  5. 
Aeh  eons  e  eoiUs  frlla  flar 
D'ill«  Uu  ijäB  bat  piaifa]  Phoiiar! 

S5  aeb  cobs  6  contas  ba[o]  Otoviu 
traa  Teogiart  m  aam  de  Diu 
piarder  llg  bnoat  ventlra«, 
preader  marfcbM  rensadiraaf 
fil  daTO«  Agttar  lafeban, 

40  qaei  cbe't  Tavan,  rofidan. 

Efan.  6. 
Qoei  ei  ver;  bo  tedli  empan! 
▼6ia  Doa  baeca  toU  artao 
glir  hea  § iart  aToa  biars  öns 
da  noi  bona  vegU  perdavons? 
45  Seba  gM  ad  eis  ftaa  eoacedin; 
(f.  8*]  pertgei  buo'  er  a  nna  Inbin? 
vein  ima  boo  la  libertad^ 
febi  baio  fco  ele?  gi,  eo  ei  ftadi 

Jacob.  7. 

0,  popratfcb;  hat  mal  udiu; 
50  Co  bian  Tiglt  baa  febmaladiu 

la  lor  fveatireivla  fort 

Ha  lar  ara  della  mort? 

Aob,  tgei  batter  lU  lur  petz! 

Aeb,  tgei  rigia  ea  fefets! 
55  ei  baa  gia  da  baver  fardovrau, 

la  libertad,  ebe  Diane  ha  dau. 

Efau.  8. 
Qaei  po  e(jMr  la  verdat; 
afebia  plidaya  er*  mia  tad, 
Chur  ehel  Hl  poog  da  mort  fcbieva, 
60  d!gls  bengiartf  grond  laid  haveva; 
mo  CO  dovefeen  nos  mal  far 
per  poder  femaridar? 
lebe  BUi  mal  ord*  oafa  mafsen,     . 
digle  bengiarte  naveada  (tmlaeu. 

Jaeob.  9. 
^  Ka  aaters  loigs  faa  era  nozae; 
aio  tlfaa  baeca  toa  las  cozaa: 
rofaa  fl  bab  per  la  figlia 
perfia  deater  pagaaeglla. 
1^*8^]  f$n  fco  lar  baas  feigls  eemoodea, 
72  la  coofeigl  filmelas  faooden ; 
td  ob,  tgei  Tentireivla  leig, 
^he  Tea  fatgia  afebi  eadreig! 


£(ka.  la 
£a  aotere  loigs  ?aB  oarotfebag, 
baa  falamSy  grafsas  roarlotfcbae, 

80  faa  banebeCe  feftla  e  bale, 
magUeo  toortae  et  atfebiale, 
Büi  de  qoei  fayeia  aaotta, 
mo  ad  eoglart  baeca  dobetta, 
leia  ane  ir  guder  faTeae, 

86  quei  plifcber  da  mfaitga  temps. 

Jacob.  11. 
Gie  otfehiaa»  quei  ei  bi, 
fc'iB  miets  mlar  e  mteti  ntfehl; 
•illa  aar«  Agiradegoa 
cttorer  tier  la  gioTeotegaa, 
90  temp  de  noig  feuza  caiolla» 
fco  il  lader,  cbe  eagolla, 
gallaatas  giafaas  eadridar, 
tier  tfcbafs  paeeaas  lae  AmaaBar. 

£(ba.  12. 
BIO  fcbe  tgei  maDcgias  ti, 
95  cbe  aaa  felgieB  tute  Bafchi, 
[f.9*]  per  mal  ver  ioa  legresia,' 
mai  iaa  pitfchoa  letetia; 
mal  ord  oaea  fe  mueotar, 
CoB  matauns  mai  couverfar? 
100  tgi  eba  tfohurvi  Tca  bda  a  Ter, 
che  quei  podee  buc  valer. 

Jacob,  13. 
Ycrameag  leteiia  gronda 
ord  dile  englarta  a  an«  faonda; 
Aoveia  aus  buc  feftrapazar; 
105  habe  e  Mumae  favcBt  ftridar; 
ver  il  num  de  naradira; 
ramper  nofsa  villgiadira; 
patir  fireid,  fohaliraa,  fiea; 
gl,  fcbe  qael  ei  per  aus  Mea! 

Efau.  14. 
110  Char  compoiBg!  tl  bae  rafeboa, 

Giir  hengiart  el  ia  paltrao; 

Dofca  aara  aioda  ei  Aada, 

dal  Demaoi  patertgiada, 

per  BUS  trer  eotea  fea  latfeha, 
115  dlnocena  far  Tegnir  fchliata. 

o^s  ord  cafa,  e  mal  mid  pü! 

Qlir  hengiart  ?i  jaa  dar  fil 
10* 


Digitized  by 


Google 


148  StatnuB  par  naa  Caiopangia 

Jacob.  15.  t|^  pHreher,  tgei  lefermeot 

Lefsi  Dututy  che  tufts],  fco  ti  defcen  nna,  a  Igi  clut  fen. 

refoWenen  de  dar  H  Tgei  yentiras  Air60||;ia 

[f.9i>]  gUr  hcngiart,  queicutfch  pateigl»      125  fanrignieOieD  nos  d«  Dia! 
raendaftaa  miu  confeigl; 


STATUUS  PAR  UNA  CUMPANGIA. 

Status  fn  ii'  ku ircifla  €iapugia  ler  larchfra  ia  lata • 

(Nach  Ma.  Sehe.) 

Pilg  amprim. 
5         Dei  niinehUi  Confederau  da  darchira,  achibein  ilg  Maftral  a  Stathatter 
anfembel  ean  ila  Giraua,  sayer,  aco  ila  poiDga  da  Niea  Schentament ,  ea 
aavandan  ean  aiieiiter  dad  ttn  Beinsabi  Oberkeit|  anfembel  eon  lor  Buga- 
diaa,  ca  ei  aapehien,  co  ei  hagien  da  fa  faWar. 

Pilg  2*>. 
10         Dei  minchia  Qirau  anfembel  cnn  aia  Bngadia  fa  fliffiar  dad  ir  minchia 
priedi  ad  nrazinn  en  Baaelgia  par  fallonia  1. 8.  ner  fuenter  cnnafehienfcha 
da  Ia  Darehira« 

Pilg  8«o. 
Dei  nagin  fa  fchar  eattar  durmint^  annc  bear  meina  da  rir  ner  naar 
15  ent  bots.    ^/|.  8.  fala  ner  soenter  canaachienscba  da  Ia  Darohira. 

Pilg  4»*. 
Dei  nagin  Girau  ner  aia  confidada  Bugadia  Tlln  lauter  s'antnpar  ean 
Mals  plaidsi  par  fallonza  1.  8.  ner  snenter  onnafchienscha  dilg  Dreg. 

[f.l*]  Pilg  6*. 

20         Dein  Nagiuaa  da  quellas  si  snr  mensionadaa  ner  confidadas  Bugadias 

bein  sa  parcbirar;   da  sponder  aua  tiers  Ia  fautanna,  aunc  bear  meins  da 

pnrtar  aua  tiers  Ia  fantauna,  Par  fallonaa  d'ttna  8.  ner  suenter  conafehieo- 

scha  dilg  Dreg. 

Pils  6*. 
25         Dein  Nagins  da  qnefts  Oiraus  ner  da  lor  bugadias  sa  ftridar  ner  lavagar 

cun  bottas  Neif  ^  par  fallonza  2.  8.  ner  suenter  cunarchienscha  dilg  Dreg. 

Pils  70. 
Dei  minchin  sa  parchiraer  dad  ir  en  Bafelgia  suenter  cha  ei  cantaui 
1.  8.  falla,  ner  faenter  cunafcbienscha  dilg  Oberkeit. 

80  Pili  S. 

Dei  nagin  pilgiar  k  mauns  ad  ttn  auter  Ia  sia  Bugadia  da  Ia  ftridar 
ne  cun  mals  plaids  ner  fcbilgiog  aoqnal  caufsa  malhoflia  da  bitfchar  a  da 
quella  sort^  snt  fallonza  8.  3.  ner  suenter  cunafcbienscha  dilg  Dreg. 


Digitized  by 


Google 


5s? 


StatuiiB  par  sna  (Mmpangia  149 

Pilt  9. 
Deigian  las  Bagadias,  cur  ei  ean  aiifembely  parchir  or  Nagins  mala 
plaids,  auter  ca  cor  Igei  4,  pon  ei  far  taner  andament,  a  f ar  &  faver  k  Itir 
Bogaa,  ch'el  fapig  ir  anavon  cun  Dreg. 

[t2»]  Pils  10.  5 

Scha  las  Bagadias  TUna  iier  l'aiitra  vangifHan  ftridai  Cnn  mals  plaid», 

a  gin  a  Inr  Bagati,  ad  ilg  Bngau  ngis  buc  ad  ir  anavont  cnn  Dreg,  dei 

eber  8.  8.  falla  ner  faenter  cnnafchienscba  dilg  Dreg. 

Pils  11. 
Cor  Ün  Girau  Der  Un  Confederan  da  Darchirn  ogis  bnc  4  Darcbira  sensa  10 

cafehmifiificienta,  dei  efser  2.  ß«  falla,  Ner  faenter  cnnafcbienscka  dilg  Oberkeit. 

Pils  12. 
Seha  lin  Confedaraa  da  Darehira  ngis  3.  gadas  bac  a  yangir  a  Darcbira 
fensa  cafebnn^  dei  efser  claos  or  d'Un  bein  sabi  Oberkeit 

Pils  13.  15 

Ei  Dein  Nagins  da  quels  Confederaus  da  Darcbira  a  fa  fcbar  cattar 
fensa  eapelU  k  Darcbira.   2.  U,  ner  faenter  Gnnafcbienscha  dilg  Dreg. 

Pils  14. 
dura  ttn  Giraa  ner  ttn  aater  campara  bac  a  drecbias  haras  a  Darcbira, 
dei  efser  2.  S.  falla,  ner  faenter  cnnafcbienseba  da  la  Darcbira.  20 

[f.  2b]  Pils  15. 

Dein  ils  Bmnameifters  fa  flifsiar  da  ver  en  ün  Dreg  Urden  la  fauiauna 
ad  antnm  la  fantaona  talgiar  navtnd  ilg  Glatfcb  flifiameng,  ca  bnc  ancbinas 
da  qneUas  jnnfraa  Bogadias  fa  scarpitfchen  ner  dotian  k  lera,  a  fa  fetschian 
mal,  par  falonxa  8.  8.  ner  saenter  cnnafcbienseba  da  la  Darehira.  25 

Pils  16. 
Dein  er  Naginas  da  qaellas  confidadas  Bugadias  pilg^ar  a  Manns,  dad 
ir  fin  las  gafsas  can  Noaa  or  ils  calsers,  ner  tfchapitfcbaas  gio,  ner  sensa 
Tfchop,  dei  efser  üua  8.  falle,  ner  faenter  cunafcbienscba  dilg  Dreg. 

Pils  17.  80 

Dein  Nagins  Gurau»  ner  da  Inr  Bugadias  ir  speras  vi  ner  non,  sensa 
fa  saltdar,  fnt  falla  da  2.  8.  ner  faenter  Cnnafcbienseba  dilg  Dreg. 

Pils  18. 
.  Dei  nagin  fa  fcbar  ent,  dad  avdar  tiers  snniez  ner  saltiea  ner  auters 
fludsbonefu  dalegs.    3.  8.  falla. ner  sueuter  Cnnafchienscba  dig  Dreg.         85 
[f.8*]  Pils  19. 

Schanchin  giavifchas  palaun,  qnel  dei  efser  calpont  oraront,  da  metter 
10  Schellis  cnfts  da  Dreg  fin  la  meifa. 

Pils  20. 

Dei  er  minchia  Bngan  efser  calpont  dad  anvidar  fia  Singiora  Bngadia  a  40 
paA^  er  a  fiur  fcbeiver,  fnt  falla  da  3  8.  ner  snenter  cnnafckienscba  dilg  Dreg. 


Digitized  by 


Google 


^ 


150 


Cansiios  de  Valterina 


Pils  21. 
Sin  ilg  Dayos  dei  er  mlnehja  mogiDra  Vagadia  efiitf  eolponU  a  fien 
Singiur  Vngaii,  da  enmparchir  auqaal  caufsa  d'bien  ner  preflent|  fui  peiiui 
da  lur  hanur  e  Repotaxtun. 

Pils  22. 
Sin  la  fin  ha  ttn'  handreivla  campangta  da  matts  da  ViealdeD  fa  febau 
est  fin  minchia  p[Q]ing  da  niefs  Schentament  da  talvar  Tun  Vauter  fei  a  careut. 


CANZUNS  DE  VALTERINA. 

Gaant  ivr  in  praenlu  fiililieDdn  de  TiltriM  a  difenitMkeolada  sl  dad  h 
ratriot  lin  rentidialU  diig  om  178».    FUegeadea  Blatt  io  12*. 


[p.3]  1. 

Jod  Yes,  ca  not  Uodraus  CaniiDS 
£atfebeiven  a  itiirary 
Cot  va  OQÜa  faitgt  en  no8  Confioe 
A  vulteo  qatn  far  dar. 


L 


[p.  5]  6. 

Io*  antra  Cuolp'  ein  er*  Us  Pon, 
(A  Tgi  yal  eonter  gir?) 
Uffieis  Yendeo  ad  honura 
PH  Car,  eh*  ei  por  Vertir. 


5  Yaltrin'ei  iur  pH  groo  qniun 
A  lain  gnir  endameo, 
CoD  foun  ad  ela  ei  ha  euftaa, 
Per  queHa  prender  eo. 
*  Sut  il  plaid  Valtrina  €%$   ei 
eau  traf  a  tras   era  de  com 
prender  Clavtnna, 

[p.4]  3. 

Perqaei  garegian  eis  d*udtr,  • 
10  Daonnder  fei  la  Crnfoh, 
Ca  la  Yaltrina  fa  Sentir 
8in  tata  Baoana  fia  Yufch. 

4. 
Yua  manigieia,  ca  noa  Signara 
La  CQolpa  fein  de  qnei: 
15  Sehe  ml  Inbia,  0  Cara  aiea  pura*, 
Yi  metter  or,  eo  gl'  ei. 


In  ton  la  Caolp'  ein  certa  Signara, 
ChVhan  faitg  bia  per  paffian, 
Ad  liaa  ftrnclan  bein  biar  Savura 
20  Per  far  pH  groo  tfchagrnn. 


2&  Ufficia  deia,  a  nnol  mireia 
Sin  Umens  de  Yertita: 
Sin  Tfi,  ca  dat  jl  biar  UrdeU 
A  bucca  aila  merita. 

8. 
Traa  qnei  fton  Ha  offieiala» 
30  Per  boeca  Aar  en  Don» 
Savena  davrar  remidiea  tala, 
Ca  fan  il  mal  pH  gron. 

[p.61  9. 

La  tieria  Cnolp'eia  tala  a  qnali 
Dila  untertonera  Set, 
35  Ca  pH  che  nua  ein  nanfeha  a  maiii 
Mo  Zopen  vi  lar  Yea. 

10. 
Quela  fan  Zan  vefa  dad  abidir 
A  leffen  Comondar» 
Perquei  fan  Ton  per  eneurir 
40  De  fe  puder  fcliligiar. 

IL 
Jon  plaidel  mo  de  tala  a  quab 
A  buc  dil  general, 
Che  f  truach  fa  qnei,  cha  fan  qaels  tala 
A  nua  vdI  buc  lohi  mal. 


Digitized  by 


Google 


3^"^ 


CaoiBiis  de  Talterina 


151 


[p.7]  12. 

45  Grei  bien  per  dob,  eaNieo  toI  qoel«, 
Er  res  il  KAjfer  boc, 
Scbiglios  padeffea  nue  ean  elf 
OiiB  gitg  giugar  tl  bne. 

13. 
II  Kay/er  U  dl»  ver  Amitg 
50  AU  gieft  Cn/fegl  nua  dat, 
Ca  dein  üAt^r  £eo  pH  de  gitg 
n  Yegl  CapitoUt 

14 
A  qaei  veia  tos  Coaiiiit  de  far 
De  gitg  fcboo  empermelli: 
&5  Cantat  Itueie  qoei  bein  faWar, 
lg\  ei  fie  bne  fcbi  veft. 

[P.S]  15. 

Sehe  qoei  maaetlaaieia  leie  far, 
Seo  Job  dabitel  boc, 
Sebe  vi  Joa  vae  aft  infonaar, 
60  Oo  deii  qoei  far  eil  Zao. 

16. 
Gl'eBiprim  ftoeit  perioa  (tar, 
Vaa  Pore  a  voi  Signars, 
8eliigHoe  perdeie  en  ruiifi  Gatar, 
Gideie  iU  Traditart. 

17. 
65  GTei  boe  i)  Tenpe  de  denter  tos 
Sebgargnir  a  Critifar, 
Voe  effes  mai  ftai  fobi  moDgliie 
Seo  nüi»  es  pafcb  de  itar 

lp.91  18. 

Sebe  greta  yeis  Hn  certa  Signura, 
70  Sebe  Zapenter  ferton, 

Per  bncca  derfcber  or,   mea  Pure, 
Goil  boign  er  igl  Aifon! 

19. 
Yendetga  fcbe  voa  leffea  far, 
Scb^n  auter  Tempa  fpitgiei: 
75  ÜDb  ila  Sigoara  Teis  de  duvrar, 
Co  leia  no  vua  far  qaei? 

20. 
Mireit  eim  Pola  co  gl'ei  ja 
Traa  BBalperiaadät; 
De  gKg  haa  qaella  feboa  fpartgin, 
80  Ad  ooa  ea  prigel  ftat 


[p.lO]  21- 

Gao  HoUnd  eo  eia  ei  paffaa 
P6r  on  traa  diAmian? 
nan  banaaieia  U  miDaa 
A  mefa  en  perdteina. 

22. 
85  n  Kayfer  yefa  tt  Türe  de  güg 
Sterglian  a  dnmigaan» 
Bebe  Rnalaad  velli  de  ver  amitg 
Fidei?laniein  gidan. 

L*america  traa  Taninn 
90  Ila  Brittera  ba  febgitfehan 
Ad  obteoia  Ha  intensino, 
Dil  giuf  fe  Itberan. 

[p.ll]  24. 

Ifireit  con  bein  laa  eaufaa  Van 
Cnn  dreitg  perioa  Aar: 
95  Veaeia  coi  va  enn  qoela,  ebe  fao 
Nigin'nniun  Salvar! 

25. 
Cuntnt  fcbe  leiea,  Cara  Grifcbnaa, 
En  qoeft  tempa  prignlna 
Bein  fcbaogiar  la  difuninna» 
100  Tener  la  pafcb  tier  voa. 

26. 
Deit  fem  Gamoad  a  qaelä  Signura 
Che  yan  /in  il  Congrefa» 
Ch'ela  dein  duvrar  tut  laa  faynra» 
Per  quei  eb'ei  empemefa. 

[p.  12]  27. 

105  A  ila  Valtrinaatgs  figieit  £alvar 
Tut  qaei,  cb'ei  convignio, 
Lor  Dreitga  figiei«,  bein  obferyar 
Ad  elf  ftmclar  niglio. 

28. 
Cnntala  partraiga  pndeia  elamar 
110  IIa  Valtrinaatgs  tier  Vua, 
Cnn  eia  pli  bein  fe  Caffigliar 
Sur  qaei,  ch'ela  ein  mnnglna. 

29. 
Seh'en  tala  nila  Reformeia 
Tat  qnei,  ch'ei  ftau  Sarin, 
11^  Ad  ila  abna  übt  boan  aetteia» 
Gaffeia  quei,  eh*ei  iaHn; 


Digitized  by 


Google 


T 


152 


GftBsans  de  ValtariDa 


[p.  13]  30. 

Sehe  gnii  flgir  a  TorneiitAr 

Roaus  a  paTeh  tier  nu, 

II«  notertoaert  Coarolar, 
120  Star  bein  ean  eis  er  voa. 

31. 
En  eas  ca  qnei  left  naot  gidar» 
Per  render  eis  eontentei 
A  lefTeo  oun  ooatinaar 
Pli  lanfoh  Inr  moTiiieBta, 

^       32. 
125  Sehe  poln  faver,  eon  tard  igl  ei 
A  00  gVei  nanifiaas 
£0  fUigl  firar  Alt»  fche  leiTen  ei 
Biar  on  ?er  Cumondau, 

[p.  141  33. 

Dil«  Caps  plai  d'Joa,  a  buc  dilt  pnrt, 
139  IIa  quab  ans  tegnien  cbar: 

Mo  iTchon,  sie  ValtrinastgB  Signors 

£i8  ei,  che  traio  il  Car. 

34 
Saveis  coi  fafs  de  far  can  qoela, 
Che  fufTeo  eo  qoei  graa? 


135  Traelar  ela  grad  fco  tona  Bebda 
A  flgHentar  il  tgiao. 

35. 
Mo  qutU  readedie  ein  extreme, 
A  bncca  de  duvrar, 
Daaö  fch'in  affla  yer  ciül  Temps, 
140  Ch'ei  lefTen  rebdlar. 

[p.  15]  36. 

Ferton  mireit  Amitgs  de  Aar 
CuD  Viean'  a  Caa  Miloon, 
Lo  gais  fco  Roftga  a  far  mfehnar 
Voa  iahnitgs  Alt  bona. 

37. 
145  Jon  Harel  gio  coa  replicar 
Qaei,  ch'jou  voa  vai  plidaa 
Periaadat,  giaftia  far, 
Salvar  qaei,  ck*ei  Tractao. 

3a 

Qoefts  eia  ila  miea  per  Confervar 
La  pafch  ad  il  Raaat: 
Sehe  quels  vignii  ad  obfervar, 
Scb'ei  *1  faitg  fcboa  gartigiaoa. 


IL 
(Ineditam  nach  Me.  C.) 


V.U]  1. 

Ina  caaaun  ei  gnida  a  meuns 
A  mi  nal  fenaa  frao, 
che  plaida  con  grona  leAa  a  creuns 
dils  faigs  prefeaa  enpaa. 
5  GFauctar  fe  nnmna  Patriot, 
Mo  l'ei  in  traditur, 
fto  efser  san  gron  idiot, 
tgi  fmina  bac  gFauctur. 

2. 

Mo  £1  dad  ifia  vard  lein  fchar, 
10  denton  IIa  canaun 

Oan  flia  lein  nus  examinar 

a  cun  grond'  attenaino. 

La  cuolpa  vul  el  gin  partgi 

Tin  fübdiU,  Pars,  Signiura, 
15  Mo  An  ul  nioda,  che  bfa  pli 

la  cuolpa  fua  dils  Port* 


[f.l^J  2. 

£1  giy  ch'ei  ?endiea  memgoia  char 
U£fecii  &  honnrs, 
Senxa  An  Qs  inarets  mirar, 
20  quei  fan  ile  malgieftt  pure. 
Chentras  Aon  ila  Signinrs  Aivena, 
per  gnir  or  fenaa  don, 
duvrar  remiedia  violena, 
che  fan  il  mal  pli  gron. 

4. 
25  Tadlei,  Amitga,  tadlei,  niea  Pnn, 

fehia  plaid'  igi  nief  Boras, 

per  Agifar  ora  ila  Signiura, 

a  mintgia  Inr  ftrapas. 

Tgi  ha  a  ti  tal  Ashius  mnisan 
30  o!  digl  nief  fecal  fehaad, 

Pir  ha  nigin  pageoa  plidaa 

Mnfter  d^;l  fatterlaad. 


Digitized  by 


Google 


GADSQDt  de  YaHerina 


153 


[f.2'J  6. 

Dil«  foenk  barbarf  nenaaToii, 

Giet  BevnavoD  Dioois; 
35  Er  Badamaot  de  Flegetoa, 

er  Nero  fes,  a  plis; 

Tote  quelf  fae  Aa  nin  graa  a  ti 

la  paina  cootraAar; 

Er  M aebiayel  ceda  de  pli 
40  a  len  filofofar. 

6. 
Cbe  febe  nne  lein  marets  mirar, 
rexperienza  dat, 
Cbe  in  camin  na  fei  tt  biar 
de  beia  e  de  verdat, 
46  Ton  tco  ile  grone  &  enga  do  pli 
A  doyra  buc  tone  creons, 
A  Tioleosas,  M  da  gi» 
Jen  bue  fcbi  froaa  tireona. 

lf.2r]  7. 

Peraei  avoa  ile  faigt  vergalt 
50  Vignite  viif  fchon  enflar, 

Cbe  qaefU  Signars  aalt  ftadigial 
feiglen,  di  fai  il  biar, 
De  reglas  a  tots  tfcbentameas 
llorfeber,  manar,  fo'ei  plai; 
55  er  de  vertits  eun  fidlameas 
Ocafdader  en  difai. 

8. 
Denton  che  in  oamin  Signior, 
cbe  Viva  mai  call  fea. 
De  far  endreig,  de  far  hoaor, 
60  Atob  Ikfet  ba  prea; 
Lagegia  de  feu  feramen 
bafiUgianeia  falvar, 
A  iai  er  bacca  dar  eil  Ten, 
de  toBs  Carfcbins  davrar« 

lf.S']  9. 

05  Mo  per  tat  qoei  ver  eogn  pli  dar, 
po  enarof  mirei 

Sils  tenps  pafsai,  fche  guits  endar 
nof  yeigis  a  bona  fei, 
Hs  fiftigs  logar  tots  afchi  bein 
70  fco  of  k  eung  de  pli, 

fensa  dovrar  fcbi  faolsamein 
<gl  ergo  e  gl'atqoi. 


10. 

Pos  megiier  bne  ver  tons  giorifto, 

Mo  galaot  omeos  plis; 
75  fos  bien,  eb'ei  fufs  nigins  fofifts, 

qoei  fof  in  bien  ayfo; 

Lo  gnef  ei  fchoo  ad  ir  pli  bein 

Coils  fubdits  e  can  nos; 

Sehe  nofs  yid  igl  tgiaoiun  matein 
80  Mai  amens  giefts  a  pros. 

(f.3^J  11. 

Mo  leio  denton  flls  tians  vigni, 
Ob'er  coolpa  eH^r  dein; 
11s  Untertoners,  vi  jeo  gi, 
Valtea  yertir  nio  frein. 
85  Ei  IcAeo  blar  oo  comendar, 
Che  obedir  (biet, 
Siloieins  enqoai  partioolar, 
febia  plaida  nief  Poet 

12. 

Orei  fanle,  mef  Pars!  bocea  cartei, 
90  Bof  ootertoners  en 

Sdeivels  (tai  a  bona  fei, 

de  fiar  tals  ban  eil  fen. 

Mo  Bof  ftoeio,  pretenden  eis, 

dils  Signiurs  fchennigiar, 
95  A  booca  fcbar  pli  gig  aon  qoelf 

fchi  feig  tirranifar. 

[f.  4f]  13. 

Ei  Tolten  er,  che  nof  doein 

il  Teigl  Capitulat 

Salvar  con  eis  compleinamein; 
100  rifchun  ban  en  verdat. 

Giofep  ils  das,  nief  Keifer  gfon, 

garants  ei  fei  da  qoei; 

Qoei  vegn  noAar  ils  deos  peron, 

cbe  nof  Iklrein  boo  fei« 

14. 

105  Igl  üöortal  Monarc  figir 
fof  buns  e  gie(ts  con  nos, 
Mo  El  po  bocca  pli  vertir 
tons  violens  abos; 
Boeca  Urtgei,  ch'io  tal  Monarc 

110  fobi  fabi,  gieft,  pnAent 
boc  tegni  fpanigiao  feo  are, 
tons  Yietricbs  cheo  Tafeat 


Digitized  by 


Google 


V8 


154 


Gamm  d#  TalltriM 


[f.  4^1  15. 

Si  pia  Porf !  perioMieiii 

Mirej,  na  ej  rul  nonear; 
115  II  irelgl  eapitalat  conpleio 

fif  ei  tau  obferrar. 

Gl'ei  bucoa  Tof,  cbe  veif  Boacaa» 

Moneaa  han  ilf  Sigaiort; 

Marita  de  aal  fUrgliar  enpao 
120  tota  qaeU,  cb'ea  iraditors. 

16. 
Uf  eia  el  teoipa  de  deater  ma 
Vegnir  perina,  co 
Pil^iar  aoieona  tut  feriua, 
A  qaala  mieia  legier  o. 
125  Miea  meioj  fufs  de  ftabilir 
in  Itrof -  gericht  perqoej, 
A  lea  enfeaiiamelii  vignir, 
il  faig  mirar,  co  '1  eL 

[f.  5»!  17. 

DentOD  (toeir  comaniear 
130  rios  raoterf  vof  pertraigs, 

Stuels  enremea  ealealar^ 

Co  logar  0  quelf  faigs; 

Stueia  bae  fobar  qaej  ordameun 

fco  Tivoa  aila  Signiora, 
135  Mo  deputej  os  ner  dameon 

Cbeo  tier  giefta,  tapfers  Porf. 

18. 
Ifeu  roeiDJ  fuf  eagn  far  da  quej, 
Caile  ValtriDafgs  de  goir 
Perfaia  e  duoiaodar  tgi  fei, 
140  Chifobuo  de  nuf  ootgir; 
Mea  meiDJ  fuf  de  daaiendar 
dat  eis  quei,  cb'el  pafsao 
Malgieft  tons  ons,  ad  er  mirar, 
tgi  bagi  faig  paccaa. 

(f.  5^1  19. 

145  Yes  feboa,  eb'ei  vega  gnir  DeonaTon 

diAiordens  feosa  fin, 

Violensaa»  fai  qael  oravon, 

er  lademetTcbs  perio; 

Ei  vega  taccar  boe  mi^  MifkiiSt 
150  ei  vegn  tocear  eogn  plia, 

IIa  noms  denton  de  tals  tirraas 

en  pl^ia  lafeb  can  ilia. 


20. 

Mo  taocbi  tgi,  eb*ai  po  toeear, 

8ia  qaej  aoot  airej; 
155  8e6  d  iMratte»  lelgiaa  dar 

d  ftiof,  boe  fobaaigiej, 

8el  piga,  aar  groa^  bae  febaaigiej, 

Sei  fabdit,  Por,  Sigaiar; 

Tgi  de  tOB  mal  la  eoolpa  ei, 
160  davrel  oaa  qoaT  rigor. 

(f.  6']  21. 

Ugl  Jovalto  Fartoaat, 

dlfbordens  gaita  eaiar; 

Eo  prigel  er  la  Kbertad, 

Et  eoga  oial  aater  biar. 
165  Tgei  ban  ei  faig  per  ver  roass 

ila  fiof  buas  veigls  a  proia; 

A  eerts  Signiurf  ban  preo  ilf  tglaas, 

qnd  ei  gte  nuot  difeaf. 


22. 


Pofsl 


Si  pia  Amigs,  fi  ebars 
170  boe  aoter  temps  4>itgei; 

Boe,  boe  fidei  de  Yof  Signiurs, 

figei  Vofea  tot  qoei. 

£i  lefseo  uT  eun  lefts  e  craoaa 

a  perfin  eoa  Caaaons 
175  Tot  Zopar  vi  lur  faigs  tirrema, 

lor  aeraa  inteotiona. 

[f.  6^1  23. 

Yof  tapfers  frars  de  BreUgaa 

ban  ili'  eatfebatU  faig; 

Er  qoelf  de  Olion  ban  Aiondao 

180  Orexempel  lor  conpaig. 
Stoein  er  aof  afebia  far, 
fcbe  nuf  raaos  lein  ver; 
A  fcbe  nof  lein  tier  nof  olonar 
ilf  Yaltrinafga  feas  er.. 


185  Grei  bocea  tampa  da  differi, 
Borats  qoei  plaida  bein: 
II  feog,  eb'in  dofta  boeca  vi, 
pren  forsa  enetgiamein. 
Afebia  va  ei  er  eoa  noA 

190  Yafeita  fesa,  co  ei  ftat, 
Da  prender  ei  pinao  difeua 
Yaltrina  e  übertat 


Digitized  by 


Google 


dt  ya^riM 


156 


[f.7«}     .  25. 

Mirej  HolUod  e  PoU  er, 

Rmb«  mhrelt  de  pH; 
195  Mirei  t«te  Kbers  ßane  pil?er, 

boc  i»  gnito  farvigslr, 

Che  feig!  bne  dile  giont  SifBore 

pleoB  Cbu  fsent  ndBaae. 

Schia  vega  ei  ir  ean  naf,  serPor», 
200  feb'ile  eifle  tonie  evgn  eUoet 

26. 
Ad  ea  Terdat  aiNj  HoHaad, 
Itrafdi  oiiea  ea  übertat, 
Micei  dU  Ptol  i^a  Fatterlaad, 
tat  febalfebaaaaa  co't  ftat; 
205  Da  froaa  ea  ftai,  e  bae  ilt  Part 
de  tat  qaei  Mal  ehifcbaa, 
Haa  faig,  feo  laa  ilf  aof  SfgaiarSi 
per  Imt  ptt  groa  ifebagroa. 

ff.7^1  27. 

Mo  ai^lier  baa  d'Aaariea 
210  IIa  Pars  qaej  fai«  tTehafaa; 

Sei  baa  la  lar  Bepabliea 

digl  Brit  giaf  liberaa; 

£i  baa  tras  feraia  Ualaa 

Cbeatier  padea  ri?ar; 
215  A  eaa  taaer  fea  il  tglanaa 

A  bae  ailt  grone  qael  febar. 

28. 
Jea  felfeb  la  fia  eaa  repUear 
tat  qa^  cb*jea  vai  pKdaa: 
De  tot  paleaa  il  qaea  far  dar, 
220  llaelte  raf  eaa  qaitaa; 
Dile  Yaltrlaarge  ft  eaga  pli 
de  aofsa  CaAa  er; 
Na  toat  daaerf  ea  vigni  vi, 
ftaeie  aiarvegUar  Ter. 


[f.  8']  29. 

225  Yaltriaa  ei  tocbea  a(ea  ftaa, 

e  CaAa  dila  Sigaiars; 

Salet  elf  baa  tat  qaeJ  migliau 

e  febaa  aaa  paag  alle  Part; 

Vigaetea  er  de  eben  d'eavi, 


230  fobe  vaT  aiateit  bae  freia, 
II  aleA  feo  Tivoa  aiigliar  ?i, 
e  rlr  H  veater  pleia. 

30. 

8i,  fi,  bmT  Parf  I  la  taflfhidat 

de  B08  veigU  reoordej, 
235  Qaelt  baa  coapraa  la  übertat 

Caa  tpondw  ftaa  ptrqaej. 

Toa  eaoft*  ei  bae,  o  tapfere  Porf ! 

fch*il  tgiaa  ?ega  figleBtaat 

Ad  emaeoatt  de  aoT  Sigaiort, 
240  rcb*ei  U  faig  fclioa  gartigiaus. 

[f.8^]  31. 

Mo  qaelf  rendedis  ea  eztremt 

A  baeea  de  davrar; 

Daao  fobe  vegneo  gair  etil  teiat 

lar  tradiaieat  ea  elar; 
245  Bebe  della  tiarra  tradltart 

a  de  Yaltriaa  er, 

Marettea  ei,  o  ebart  met  Parf  I 

MegHer  aaot  plWer. 

32* 

Qaefta  caasoa  per  ia  bfameaa, 
250  0  Patriots  met  cbarsi 

febaogeig  a  vQf.    Oi  aer  daaieaa 

iir  falgt  ?l  dar  pli  elart. 

Yai  bae  gia  temt  de  deelarar 

Ual  qaefta  ga  tatt  falgt; 
255  Aatra  cbifcbua  vega  febablgiar, 

la  vi  gi  »et  pertraigt. 


If.9'J  33. 

Qaei  eb'Jea  eaa  prefcba  vai  eantaa, 
ei  ftaa  natif  folei, 
Ch'il  faterlaad  bae  lagaaaa 
260  Yegai  digl  grifcb  poet; 
L'ei  traditor,  eartei  aoü, 
faaaaiaa  Patriot; 
Tgi  l'ei,  ¥i  Paatra  gada  gf : 
deatoa  daa  pietigot.         Floit. 
NB.  fut  fuelf  plaids  VaUrina  e 
VaUrina/ffs  ei  era  d'enUtUr  da- 
eeSo  e  Clavenafge. 


Digitized  by 


Google 


156 


OrnoBt  de  YalteriBft 


in. 

(loeditiUD  Mch  Ma.  0.) 


If.9^]  1. 

Sehe  igBoraustgia  el  vertSt, 
che  dei  manar  II  tgiamnn 
de  Dofta  tiarra  en  profif, 
fehe  ha  fl*aactar  rifohaa, 
5  de  perdagar  laa  miraa 
de  Ten  fliet  cor  &  iDtcntiuii, 
eh^enquera  mai  fventiras, 
alla  tiarra  perditian. 


Qaei  cb*ei  fallea  corregicr, 
10  Mea  neinj  faf  er  qael, 

Moraar,  co  ia  duef  regier, 

Mo  bac  cun  greiu  a  fei; 

Tlfei  tgi  che  ord  fpida, 

ei  talaagana  endadcDf, 
15  Seo  cor  en  fei  famida 

a  glesia  petters  deoa. 

3. 
Strofgerfchts  han  ftifdgiaa 
Cän  groDS  caofu  e  bia  dolura; 
n  aar  aactor  plaid*  en  qaei  graa 
20  Am>  IIa  tfcbogs  dellae  colora. 
[f.lOr]  lo  Belj  e  Bafelgia 
haa  piars  en  fin  il  tgiau, 
igl  iiocent  Pr6  Rufca 
liaa  ei  martirifau. 

4. 
25  De  foing  Oliesi  in  avat 

hao  ei  er  preu  II  tglan, 

8co  perdetgia  de  qoej  dat 

ia  anctor  Clafsificao. 

Me  gniefla,  ne  omat 
30  padet  el  liberar; 

La  fiirla  ha  rut  11  ftab; 

£1  ha  fmea  curdar. 

5. 
Na,  aa,  (Vrofgerichta  buc  laada, 
Ju?aHa  Fortonat! 
35  Pe^r  teldli  quel,  che  aoda, 
Jen  ditglel  la  fardat. 


Cqd  norden  pU  perfeig, 
en  nof  bona  veigla  Tigai 
tier  lor  e  tier  nief  drelg, 
40  fco  la  hiftoria  gL 

[f.  10^]  G. 

Ei  fchavan  bnoea  haadliar 
can  farraiaena  nffSeeia: 
Ei  fchavnn  bneea  narcadar 
can  tratgiaa  a  eapreda. 

45  Figi^  cuuiint,  fco  elf  han  ftäg, 
Ch'in  pefsl  bac  vargar: 
Vendei  uffSdcia  cna  adaig» 
febei  bueoa  lischitfehar. 


Yuf  Prers  veigiea  adaig 
50  gi*ei  bncca  yies  daer, 
de  far,  fco  oerU  han  falg, 
pleina  d'  föl  a  tifsi  ner; 
de  far  cun  malmadiraa 
cansons  e  i)[>argameaa, 
55  eh'ea  plclns  mal  de  avlrai, 
e  (Ipafa  macorta,  noeena. 


Ne  en  Bafelgia,  ne  flgl  Plai 
figiela  vnf  freig  afehla, 
en  ditfehiert  mida  il  fniaa 
60  favena  fin  tefta  Ha. 

Chitfchel  vief  naf  en  vief  bievier 
e  fcheit  11  Yiefoffecj! 
[f.  llr]  Cnn  pll  adaig,  ehe  oa  fr  Jer, 
bargada  de  pane  preej. 

9. 
65  Jeu  falvel  ora  talf  e  qnal(^ 

Che  viven  en  Inr  ftaH; 

Sai  bein,  ch'ad  EU  difplala  qodf 
tala, 

Veln  qnel  cnn  fpot  e  febai. 

Jen  vi  cnn  bncca  far  fco  ela, 
70  Che  falven  or  nigin; 

Tat  fa,  ehe  nimia  ei  tj^  fei, 

faaida  m  toi  peifti. 


Digitized  by 


Google 


..^ 


CausM  de  YahcfiM 


157 


10. 


Gioriftt  veiD  nof  olgina» 
Ml  doeterf  pU  eh'nviiDda, 

75  di'enqaenui  mai  feurdins. 
airei,  eo  im  fatnnda 
ChmKfi  lio  Aa  plaoBea, 
n  d«t  eu  !■  «ni; 
Cd  el  rafor  fia  breoncm 

80  fTM  gl'ergo  &  atqni. 

11. 
I^  aater,  eh'ei  ea  Docter, 
leia  nof  fcbar  dad  In  neon; 
Tnt  (a,  ch'el  el  in  bocber 
e  malTengont  Pleveao; 


85  [f.  11  ▼]  Da  trer  en  (la  buorfa 
eil  bein  dilaos  adiiia, 
Bia  leiOa  d'ifta  naorfa 
per  fae,  ner  cun  rapioa. 

12. 

Me  foria,  ne  calira 
90  garregia  la  gioftia; 

Eir  ha  Ja  Ha  mira 

de  grada  ir  per  via. 

Tgi  po  capi,  eapefohi, 

eo  plaito  digl  evaogelj; 
W  Tgi  eh'  ha  plifcher,  garefehi, 

Ami  ei  fpone  igl  jelj. 

FIn. 


IV. 

(Tneditam  oaeh  Me.  Po.) 

[f.  8*3                    1.  6. 

Bona  rieehoii  han  yos  Confrara,  Ho  quei  fai  fensa  St  Tomateh 

ei  hao  dreig  de  Critirar  egi  evaDgeli  fes, 

n  regier  de  eerte  (eeaUrs,  £1  en  pli,  ehe  vas,  per  hia  de  pafeh. 

per  qael  pari  reformar.  Migievele,  pme  e  erelt. 


5  Ei  gin  o  elar  a  nof  fignore 
Clin  yera  Cognisiun, 
Cho  ei  han  manau  pilg  naOi  IIa  pure, 
ei  quei  bein  rebellian. 

[f.  8k]  3. 

Yein  d'eograsiar  a  nof«  piftnrs, 
10  lor  land  lein  or  rafsar; 

El  han  plidaa,  fco  Tore  docturS) 
Imee  per  litgi  infamar. 

4. 
Bi  pon  maneivel  fuftaner, 
d'aver  faig  la  Canzon, 
15  Chei  fenia  fei,  ner  tifsi  ner 
Cun  bnna  Jntenilun. 


Ei  baa  bne  bafengt  de  Protectiir, 
Tote  qaels,  ehe  vot  mordeis, 
Bohei  fnCi  bafenge,  fufs  Defeofur 
'  de  qoels,  ehe  ▼••  lamenteis. 


7. 
25  Ei  en  galantSi  deig  bein  fco  voi, 
fensa  far  ton  fracafs, 
fan  diftinctinn  dent  ilgs  mgnafs 
a  letgia  dent  ils  Spab. 

(f.  9k]  8. 

Ei  vesian,  che  certe  nof  (Ignure 
SO  han  enorme  moncanente; 
Vertir  de  tnttas  forte  errort 
ei  cunt  IIa  Tschentamente 

9. 
Ailg  Prens  noufe  tou  palefar 
fto  er  in  fpiritoal; 
35  da  daatra  fort  vess  vi  snppar; 
quei  mnfsa  la  Moral. 

10. 
Füg  bein  de  Tiarrae  e  Mareaat 
en  era  eis  Ciamai; 
de  procura  llg  Cumin  ruaua, 
40  en  flgir  obligai. 


Digitized  by 


Google 


158 


Cmsom  de  yallarioa 


11. 
Qoeft  ei  ilf  feos  de  Mondfanr» 
Tiet  Qielk  h«  qoela  noei«; 
Ei  liae  fuettdaa  Inr  Aipriar 
et  il  Camond  de  Dim 

12. 
45  Brevier  e  bibU  efber  deia 
pari  d'lar  oeeapaaian: 
VIII  Scheie,  na«  aaters  itadigiein 
mo,  CO  far  difseoriott. 


t«:9*J  18. 

D'oliDaa  i^ftgiar  ails  maim  Ikerai, 
50  TOB  tat  il  taeiiiel  ba  dao; 

so  fianli,  eile  naot,  snot  aiiter  «ai 
dei  eAer  inr  qoitaii. 

14. 
Perqaei  feliei  ile  voft  Confrart 
Aar  tier  lor  voeaaiun: 
Qaei  vegnen  far,  en  ilga  feenlars 
hau  meglier  laiaeli  pilg  man. 


V. 
(Inedliiiei  iiaeh  M •.  Fo«) 


(f.9H  1. 

Sehe  ti  eue  antert  teee  Oonfrars 
Tier  fiefa  laiM^h  fnlSMa  rtai, 
Ne  d'prert,  oe  d'aatere  fecolart 
üü  gBeüm  CritiOai« 

2. 
5  6i  traditur  ad  ia,  ehe  ei, 
Tgiei  ei  qoei  beia  falliu; 
gl  aater,  che  vardeivel  fei, 
ei  en  bafenga  lobiu. 

[f.  10*]  3. 

RiipoDd^ami,  ti  groo  Doetor, 
10  dila  nala,  ch'eD  fln  nies  tgiaa, 
Tgi  fei  chiachoB;  tljeu,  neilg  pQr> 
ei  ilg  gir  qaei  iafamau? 

4. 
La  Paseh  ei  Aao,  bae  rebellion 
la  mira  dils  pifcnra, 
15  Bne  Piiai,  feil;  ban'JatenBian 
han  gia  et  han  pila  pora. 


Flgiefaea  Schon  ilg  protector 
per  omena,  eh*en  Soo  ti: 
En  caufaa  propria  Defenfor, 
20  ei  vbI  eaipaa  depli. 

6. 
Qoei  fai  jeo  schon  ord  S.  Tnmasch 
ord  grevangelj  er, 
che  tat  dei  procarar  1a  paach, 
fei  fecalar  ner  preer. 


25  Eis  tf  er  preer,  sehibein  8eo  bos 
qnel  fhfii  in  Schaber  Spalh, 
Seh'abfolva  tes  a  tea  rognoa» 
Chen  feig  Sco  ti  eilg  ba(k 

[f.  10k]  8. 

Saplaida  bac,  mea  char  Confrat 
30  d'ermr  particalar: 

Ca'ilg  vatterland  Tat  fara  ?a, 
Itoein  noa  tots  elamar. 

9. 
Qaei  la  Soartira  et  ila  Doeturs, 
qaei  plaida  er  la  Moral!; 
85  Saerificar  ils  traditars 
pilg  maas  general. 

10. 
Aater  ei,  tiarraa  e  aareauo 
voler  regier,  Seo  ei  pUi, 
aater,  haver  ils  £bm  qaitaoa, 
40  de  bac  gair  Airmanai. 

11. 
Sar  dovra  bac  aief  Monflgaar 
et  eung  meins  nies  dia; 
fai  a  tetes  pH  grond  honar, 
il  nam  de  prer  haa  prfa. 

12. 
45  Oi  era  ti,  aehei  plal,  brevier, 
Doctrina  enpren  cnBann, 
per  faver  nigiier,  ehe  ob  bo  Jer, 
Tghei  feig!  DiAenflaB. 


Digitized  by  VJ 


oogle 


L^ 


CunM  d#  YalteriM 


159 


[tll^]  13. 

61«i  f«r»  ebOg  iiieA  eaprem  qate« 

50  Im  olmat  ei«er  D^io; 

Gl«i  fault,  «hei  feigl  faig  puccM, 
Sehe  n«s  pllg  mio  ?if  liaia. 


14. 


8ohe  BoAa  TUrra  e  übertat 
lefitn  pittlr  eoniiio: 
Tl  yenaa  tet,  eo  ei  ▼»  e  Aat, 
Schei  er  niefs  Uiteh  ilg  Mim. 


VI. 

MkUä  afli  UMreb  evaiae  de  Mist  exeebt  repiküea  lia  Peiiltckattt 
«gl  em  17N. 

(Ineditiiiii  naeb  Ms.  C.) 


[t  12^]  1. 

Sebe  Yioleiistglae  e  fenrdine, 
febe  |ir»potenstglae  e  corfchiDS, 
8eb*igl  flbemunpleo  ei  vertit, 
Cbe  neioa  eoten  bien  proiit 
5  de  aofsa  tiarra  igl  tgiamna, 
febe  ha  igl  nief  aoetiir  rifehan, 
de  critiear  Ha  easaus 
felgia  eno  bona  Inteiitiiiii. 

2. 
Bebe  qoei  ei  füattaa  afarae  yer, 

10  de  ord  dellae  f?efitiraa  trer^ 
feo  era  ord  grond  f^t  e  febaod 
%i  fenitfcbaiiao  «iee  faterland, 
8eo  fama  ra  per  tut  11  mal; 
febe  ba  igl  nlef  aootar  rlfeban, 

15  de  eritiear  ina  Caosiim 
fatgia  eaa  bidia  iDteDtimL 

3. 
Sebe  norden  bien  en  noft  eonfine, 
Iblie  Tnler  pafch  enn  noe  vifebine, 
febe  ontertonere  eoafolar, 
20  Tal  gl  maj  petter  m  fpidar; 
Sebe  qnei  ei  notka  perditinn, 
febe  ba  igl  nief  anetnr  rifcbaB» 
de  eritiear  ina  cansnn 
fügia  ena  biAa  intendna. 

[f.  13»!  4 

25  Sebe  fbofgeriebto  n  Aiftigia, 
febe  de  tut  mal  il  qnen  far  da, 
febe  proenrar  digl  Äan  proflt, 
febe  trer  noe  ord  la  felaTitit; 
Sebe  tat  qnei  ei  mal  rebelHnn, 
M  febe  ba  i^  nlef  anetnr  rifebua, 
•   de  eritiear  flia  canson 
btgia  enn  bnia  intentinn. 


Mo  eben  fto  Jen  il  pei  fermar, 
qnei  plaid  voe  metter  o  pH  elar; 

35  gron  lefi  lefs  eben  dnvra  granetitr, 
per  trer  de  da  vard  il  pnr: 
Sebe  Yoe  tadleia  T.ezplieatittn, 
feb'ba  el  er  eben  nila  rifebon, 
de  eritiear  ma  Cansnn 

40  fiUgia  enn  bnla  intentinn. 

6. 
In  ftrofgeriebt  bein  r^gnlan 
ba  igl  anetnr  gin  nenigian, 
qnei  ei  er  bnns  e  gida  bein, 
per  metter  a  etrtB  tala  (1  freia, 
45  Andein  nigin  anter  eaatnn, 
perquei  bd  el  bneea  gin  rifebaa, 
de  eritiear  Ha  eanaun 
litgia  enn  biAa  intentinn. 

7. 

In  ftrofgeriebt,  ebe  mira  ba, 

50  de  tnU  enlpeifele  (tmfflgia; 

de  maaar  en  bnns  tiebeotamens, 

de  far  de  tntf  faigs  violens. 

[f.l3^]  Bne  enblidai  la  revifinn 

qnar  ba  igl  nief  anetnr  rifebun, 
55  de  eritiear  ilia  eantnn 
fotgia  enn  bnfia  intentiun« 

S. 
In  Arofgeriebt,  ebe  tnts  oongrels 
diffetfcbi:  Jen  dun  il  eonfefs, 
ehe  quels  en  daventai  il  fcbaad, 
60  il  i^  igl  den  digl  fattoriand: 
eben  Teis  la  notifieation, 
febe  ba  gPauetur  bue  gin  rifcban^ 
de  eritiear  ifia  cansnn 
fatgia  enn  bnfia  intentinn. 


Digitized  by 


Google 


'? 


160 


Gantnn«  de  VAHarina 


65  Das  n  treis  gis  pafsaD  ei  vi 
en  conpliraens,  e  leodenvi 
Bals,  galurias,  e  feftina 
en  lor  objeets  ils  pli  eariot; 
Oiogs  excefdvs  l*ooeop«tiaB ; 

70  pia  fch'ha  grauolur  boc  glu  rifchiuiy 
de  criticar  Ina  oanian 
fatf  ia  cuD  bima  intentiiin. 

10. 

Ei  era  Inr  qaitan  pli  gron, 

la  eafsa  co  fvidar  mintg*oo, 
75  CO  denter  ele  politifar^ 

Aibdito  e  nut  pil  naHi  manar; 

Qaei  ei  für  bialla  diCoretian; 

ha  pia  buc  gia  graactor  rifehan, 

de  criticar  ifia  Canson 
80  fatgia  cun  buna  intention. 

(f.  U']  .11. 

Denton  feremnen  denter  en, 
dile  faigs  lugar  paae  han  eil  fen; 
Mo  dovran  mal  ils  lor  iofehins, 
per  lungaoir,  e  far  fourdins» 
85  portan  nigiiia  relatiun; 

pia  fch'ha  gl'anctur  buc  giu  rifcliiin, ' 
de  criticar  ina  Caosiin 
fatgia  CUD  buna  iDteotiaD. 

12. 
Tgi  ei  dil  Keifer  peoflonans, 

90  tgi  ha  per  froiifeha  feefs  quitaus. 
tgi  d'auters  potentats  difcus, 
tgi  trai  il  car  per  domadns, 
ritfeheivan  recha  feig  penfiun? 
ha  pia  gFauctur  buc  gia  rifchun, 

95  de  orittar  ina  cantun 
fatgia  cun  buna  intentiuo. 

13. 
Sin  qoei  fton  ei  gron  ftadj  ver, 
igl  echilibri  co  taoer: 
Co  l'ins  faver  favoriiar, 
100  fensa  reocorfcher  l'auter  fchar; 
Co  tut  taner  en  fufpenflan: 
pia  fch'ha  glaactar  bnc  gia  rifchun, 
de  criticar  ina  cansun 
fatgia  cun  buna  intentiun. 


14. 

105  0  fchand,  o  toorp  de  nofs  eonfins! 
da  eben  darivan  tons  Ijpirdins: 
0  ebars,  neefiiParsI  anrel  IIa  eigis 
Mirel  nafot  fin  aos  bona  Teigia, 

[f.  14^]  Ch'haa  fconendaa  de  trer  penfkn ; 

110  pia  feh'ba  gl'aactar  bae  gia  rlfehnn, 
de  eriticar  ina  canian 
fatgia  cna  bufia  intentioo. 

15. 
Ei  pia  in  ftrofgerieht  figir 
feig  necefsaris,  per  Tignir 

115  a  que(t  et  anters  mala  avon, 

Che  niis  fmanatfchen  mal  pli  groa, 
Per  trer  nns  ord  la  perdition; 
pia  fch'ha  gPauctar  bac  gia  rifchua, 
de  criticar  {üa  cansun 

120  fatgia  can  bulla  intentioa. 

16. 
Pils  euofts  duefs  ivar  bucca  ver 
quiCaaa  fchi  grona  nies  farifer: 
ha  gie  eha  giu  quitaus  fchi  groni 
per  nofaa  calsa  auters  ons; 
125  Qaei  fa  gie  tat  perfin  fl  Trun; 
perquei  ha  el  buc  gia  rlfehnn, 
de  eriticar  lila  eansaa 
fatgia  oan  bnna  latentiaD. 

17. 

In  fa  bne  fchar  per  dignitatSt 
130  per  fignorias  &  ornats: 

La  patria  ei  pli  bia  valfen, 

che  fignoria  &  ornamen : 

Lefcha  ei  quei  per  tut  il  muii; 

ha  pia  buc  giu  graaotur  rifchuDf 
135  de  eriticar  Ina  cansun 

fatgia  con  baiia  intentiun. 

[f.  15']  18. 

Din  meuu  Bafelgia  ^  Bell  fcbeio, 

Ils  HB.  fehei  plai  en  CC.  nideio; 

(fchia  plaidMgl  tfchieg  deUa  eolur] 
140  Mo  quei  gli  ei  bac  en  favar: 

Tgi  Fei,  ftat  buc  tat  fcret  ßl  frno; 

perqaei  ha  6\  bocca  giu  rifchaSi 

de  criticar  ilKa  canmn 

fatgia  enn  bufia  intentiun. 


Digitized  by 


Google 


3C»1 


OaosiBt  de  ViJtoriiia 


161 


15. 

145  Abull^  gPei  yer»  en  davenUi 
enteil  ile  ItrofgeriehU  pafsai; 
abofe  faTena  (to  igt  dreig  vertir, 
BO  bttc  perqaei  vein  qnel  d'anigir, 
Mo  üa  abufa  obllgatlnn, 

150  bm  pia  buo  gio  gl'aacHir  rifcbno, 
de  eriiiear  ila  canum 
CatgU  cttB  bafi»  lateDtiao. 

20. 
Ib  Arofgericbt  pia  laoni  a  gi 
par  neeefüftri«  os  il  gi: 

155  in  Itrofgerieht  beio  regnlan, 
ehe  gioAi  qnei,  oh'ei  lavagam, 
Cbe  fetfcbi  gteftÜDqoiritiaii: 
pia  fch*faft  grauettur  boc  gla  rifchun, 
de  eriticar  ffia  caDsim 

160  fugift  eun  bidia  inteaiian. 

21 
Obe  feie  q«ei  plaid  plifcbee  di'a  ti, 
perfia  lei«  fin  qnei  vigni: 
1«^  gif«  P^  ^r  pH  cnort  precefa, 
enfUdgl  de  ftrofgeriobt  eo^nrelk, 
^  [f.15^]IldegieIfa,AkbiaPurarelliiun: 
felfei  era  eben  nila  rifebun, 
de  critiear  flu  eanina 
fatgis  enn  bidMi  intenlina. 

22. 
Qnei  ei  pia  feo  meiDi  ftau, 

170  de  proennur  enn  gron  quitan 

Cbeu  tier  gieXta,  fabia»  tapfere  Pura, 
Che  mirien  bucoa  fin  favars, 
Cbe  bagien  vera  Cognitinn: 
pia  na*  ha  eben  gfanotar  rircban, 

175  de  critiear  illa  eansnn 
fatgia  enn  biAa  intentioa. 

23. 
Ro,  bo  I  plenn  teu,  gi  eben  graoctor : 
Ka'afffins  mai  flgl  muli  tal  porf 
JSebe  l'ignoranstgia  ei  vertit» 
180  ,tbe  dei  manar  en  bien  profit, 
«De  Bofta  tiarra  il  tgiamon, 
«hl  ha  il  aar  aaelir  rifebaa, 
tall  erüiea  ha  i&a  eaasaa 
(atgia  eaa  bnila  inteotiaB. 


24 

185  Bac  afcbi  aol,  o  giaaeber  qnel, 
Pore  dat  ei  de  pU  groa  varet 
fco  Yua  Ib  aatere  figaara  groae, 
di'ea  er  bia  pli  ehe  vaa  veagw»: 
oMia  qoei  figieia  adttiraiaat 

190  Quieeie  Ter  Gin  bdto  rlfehnn, 
<le  eritioar  ffia  eaaBan 
faegia  ean  bola  iateatiaa. 

[f.  16']  25, 

Mai  ensaeonto  vi  doaibrar  fi; 
rentfohatta  fetfdk  fl  La  Cadi: 

195  Nait,  Berten,  Tgietgiela  e  PaUa, 
Sebmida,  CafanoTaa,  e  Lanbria: 
Baleta«  Cargieta,  in  de  Camplina: 
veia  pia  er  eben  bae  gfn  rifcbnn, 
de  critiear  flia  eaaana 

200  fatgia  eaa  baia  Intendan. 

26. 
In  Baieiber  naa  dat  Sarein, 
Sr  Maata,  CabiaUavetaa  vein, 
Catboaieae,  CaTieaeia,  CUfehera» 
aa  Avera  loga  Moaa,  Haoadeia,  Bern, 
205  Tapfere  fea  Cbrifta  e  frara  (1  troa: 
veia  pia  er  eben  bae  gia  lifciiaa» 
de  critiear  ffa  eaaana 
fatgia  oaa  bnfia  fateaHan. 

27. 
Meia  pH  eagia,  ISob'ea  Arpagaaa, 

210  Wecbera,  Denaonta  e  Cadoaana, 
Cadafa  eaa  plia  de  qad  camfi« 
UeSis,  de  AraM  Air  erap  pertia, 
Quei  ei  per  nae  coafolatiua: 
vaa  aber  veia  boc  giii  rifcfana, 

215  de  eriticar  flia  eaaaoa 
lat^  eaa  bula  intentiaB. 

28. 

Sehe  naa  lein  ir  eagn  viaavoa 

in  triep  endein  nna  mal  en  Glion: 

In  Prsfideat  er  ti  Ladi; 
220  Landama  N..t,  de  tfehei  mean  fi 
[f.  16  ▼]  Piufch  in  feigl  miftral  tfcbaainn: 

pia  fche  veia  bocea  gia  rifbban» 

de  eriticar  IIa  caasaB, 

fatgia  can  baSk  lateatlna. 
11 

Digitized  by  VjOOQIC 


s 


162 


Tsobantaments  da  Montogna 


29. 

225  Chirtrifcb  ei  fcarvoD  Barclaiueu, 
SagoigD  ha  er  brafs  Umena  feu: 
Vinzapfs  dfur:  CadufA  Rufcheto, 
Poppers  a  fnau«,  Gion  Paul  Riein, 
Cun  eugo  biars  uiDen«  de  bieo  dan : 

230  pia  fcbe  veis  bueca  gin  rifcbno, 
de  criticar  lüa  caDxun 
fatgta  cuD  buns  inteDtiun. 

30. 
Sehe  per  Lumnestipa  an  mireis, 
In  Ifirtral  Gielli  leu  enfleia, 

235  IIa  BlmDentals,  ila  Arpagaua, 
Cadttfa,  MoDUlta,  in  de  Terfnaoa 
IIa  Pelioana  en  in  cantnn: 
pia  fcbe  veia  bueea  giu  rifehun, 
de  criticar  iiia  eaoiun 

240  fatgia  cun  buüa  intentiun. 

31. 

In  Alexander  tUkt  Safgiein, 

Caduft,  Caroenifcbs  or  Scblaein; 

Si  I^aaga  e  flein  en  fat  Signors; 

Mo  a  Irin  dat  ei  upfers  Para: 
245  Caprexs,  Caflifcba,  Ticnis  onjisun; 

pia  fcbe  veis  buc  giu  rifcbnn 

de  criticar  iüa  cantun 

fiitgia  cun  buSa  intentiun. 
[f.  17']    {fehlen  Strophen:  32  n.  33, 
Verae  249-^264  incl) 


34. 

265  Mirt^i  mai  nofsa  ligia  conti 

))rafs  Purs :  las  antras  ban  er  toats, 
Biars  fufa  eugn  Aau  de  dumbrar  fi, 
uip  il  t«mpf  pndet  bae  pfi  verti; 
Mir^i,  tgei  bialla  proce/siun: 

270  pia  fcbe  veis  buc  giu  rirchnn, 
de  criticar  ina  canaun 
fatgia  cun  buna  intentiun. 

35. 
Ti  polimeter  de  cantuna, 
che  iaia  cu9  bien  ne  mala  ne  buas, 
275  Mira  tuts  quels  bas  düTamaa, 

per  ignorans  eis  titolau. 
[f.  17  ▼]  {fehlen  fern  277 --280  incl) 
{fehlen  Strophen  36  und  37.     Veree 
281-296  »nd.) 

38. 
Qnefts  ban  la  manlta  bae  torrebau, 
la  tiarra  buc  difhonoraa: 
Quefta  vivan  e  lain  viver  nna 
300  e  plaunfcben  fei  de  voat 
Quefta  fan  la  nofsa  infectinn: 
pia  fch*  ba'l  giu  nilia  rifcbon, 
de  criticar  iüa  eanxan 
fatgia  cun  buna  intentiun. 


TSCHANTAMENTS  DA  MONTOGN  A. 

[TschaataMeits  da  laatagM.] 
(Nach  Ms.  Mo.) 

[f.  1»1  Anno  1792.   dils  9.  MAIG 

)  ha  fin  Liideivel  Cnmiu  Catau 

Par  bien  da  balvar  Cumin  da  Tschantaments, 
sun  ilg  quäl  gi  ils  Tsantaments  ean  vangi  ligi  giu  ad   an  pri  fl  da  (alrar 
ils  fequents  Articheis  sco  CavondaD,  8eo  era  schau  für  enten  anehtna  fiab 
ad  Un  ludeivel  Ob^rch[e]it  da  incter  vi  tient  Suenter  la  baangiüfadad  etc.  etc. 

Digitized  by  LjOOQIC 


31' 


TscbanUments  da  MoBtogna  163 

XXIX.  Dei  nagiQ  Vaiehinadi  preoder  Iti  ttn  hinderfX»,  schel  dat  baca 
rigiroDsa  per  800.  R,  a  Qoella  Cairan  pofig  ilg  Cumin  en  Gas  ChUn  Tal 
daves  raogir  eateo  Cutt  parmur  Da  qnel,  ilg  Yaschinadi,  chilg  Iia  prieii 
fi,  an  Corir,  a  qnel  dei  efer  obllgan  da  piirtar  giü  Tut,  [f.  5*]  Peioa  Aienter 
Ciinaschiexiscfaa  dün  Lodeivel  Obk^  Ten  antaleg  Qu  Ester.  5 

XXX.  Eis  ei  era  prieo  R,  Ca  nagiii  raschioadi  da  nies  Camin  dei  «fser 
befllgt,  da  prender  eot  vaschios,  sco  antrocan  Da  quau  ei  stau  ufsitaQ,  a 
qmutras  Oasaii  Gast  a  Igi  Cmnio.  Scfaa  par  vangir  avont  k  Quei  seht  eis 
ei  fag  Ca  scba  par  Qna  Talla  Caschon  ilg  CiiiDiii  daves  vangir  a  Cust  seha 
itopig  nn  tal  Vasehinadi  efser  40  Ons  garant  a  Igi  Cumin,  per  QnellaslO 
Ossadas  Ca  vangefsan  Cnmpradas  ent,  Santaleg  ttn  Ester« 

XXXI.  Sebei  Tanges  Trat  2  Parfunas  ner  plis  DispiTas  a  daBata  afchia 
Cbei  vanges  fag  nodas  ner  saong  ner  enten  autras  guifas  mal  falvaui  seba 
dei  lin  Tall  Saenter  Conascbieniieba  dHa  Ld^  Obt.  vangir  Castigisin. 

[f.  5b]  XXXII.  Wen  ei  Considteu  a  parfnnas  da  nies  Camin  dreg  aviertl5 
wienter  Temps  fixen  Dilg  Punts  Artikel. 

XXXIIL  Scbei  des  Nonas,  ad  ei  vanges  faig  frachias  Sun  las  Gas  fas 
CVei  pvdes  vangir  fag  disUrden  da  qnelas  varts  scha  dein  Tals  vangir 
Csstigei  fnenter  In  marit« 

XXXIV.  Tneont  Tiers  ilg  Dumandar  Yin   da  Cavals  sün  OCeafiim   Da  20 
Noxas,  ad  ei  fa  des  DuspiTas  a  vanges  faig  Don;  scba  deigian  qnels  ca 
damuoDany  pnrtar  giu  Tuts  dons  a  Cnsts. 

XXXV.  Eis  ei  TschanUu  dilg  anttr  Obt:  a  urdansu  sUn  Batificatinn  dilg 
Cmnfn,  Ca  da  Quander  anvi,  Chi  Ca  fages  Orofsa  (1a  spufa  on  Ca  la  Co- 
pulatinn,  ner  Kirchengang,  er  faroalgiontameng,   Qnels,  Ca  vefen  schon  26 
sorpasfau,  deigien  efser  Curdej  enten  5.  A*  M^^ 

[(.6»]  XXXVI.  Eis  ei  faig  Ca  nagin  deig  Scuvar  Salpeter  —  aTera  fUn 
iig  nos  Anschies  sut  Peiua  da  6  A*  ^^^\  ^^^  Conditinn,  Ca  la  meaa  falla 
dei  Sorvir  a  Qnel,  Ca  da^  ent  ilg  Thftter  — 

XXXVII.  Chi  ca  schas  star  ner  Tanes  Lgient  Dasfamada  enten  Sien  Cu-30 
>^ert  senta  aver  fagironaa  par   100  A*     Qtiel   deigig  efser  Cnrdan  enten 
50.  A.  Wla.  — 

XXXVIII.  Ei  CaUu  par  bien ,  Ca  las  Darchiras  da  Sniff  Deigian  vangir 
ftivadas  Snenter,  sco  ttn  Lndeivel  Obt.  Cata  par  bien. 

XXXIX.  Dei  ilg  Obkt.  sttn  6is  da  darchira  efser  obligau  da  Lttna  Da  85 
prender  amann  Bichieta  a  scba  las  Parts  fnsfan  Bnca  Rivei|  sebid  deigig 
^h  Obkt.  Pnder  ir  vinavont  fnenter  ilg  Dreeg. 

Digitized  by  LjOOQIC 


f 


li>4  TfebanUmeate  d«  MoatogMi 

XL.    Partanont  ilg  Salari  dilg  Zafas  d<ii  Tangir  falvan,  8eo 
falvej.  — 

XLI.    Eis  61  Scnmandaa  dad  ir  or  Bafelf^  av<Mit  Caalar  fiit 
10'.  falU. 

5  [f.  6^]  XLII.   Dei  an,  Ca  Dat  eot  ttna  fiarada  a  lei  Camandar  SU  Gontra- 
part  a  Ta  buc  afiavont,  etfer  Culponls  30  k'. 

XLTII.    Seha  2  Parranas,  Ca  fafsan  fia  lor  ofU  adatteivlaa  Ds   fiur  Am- 
parmaschmis  da  leeg,  las  qualas  Tangesan  da  Qaelas  stabQadaa  tootaiiaToat 
ad  ellas  vangdsfan  bnca  manadas  ora,  no  Dan  larg,  qnellaa    deiii  eliar 
10  Cardadas  mincbOna  en  A*  8*  ^^^ 

TLVI.  Cur  Chlln  manas  ttn  Plong  a  Yont  lln  Ld^  Obkt:  Tiras  tttta  Aiprada 
a  fia  Contrapart  CumPares  Bac,  a  ei  mas  Una  fantentia  eatenContn:  Mkä. 
dei  ei  yaDgir  daii  Pias  da  far  ilg  Anfl^Sen  lamprima  darehirm  auanter 
Cnnaschienscha  DQn  Ld'  Obkt  a  schiig  AnflOsen  vanges  baeea  fitig,  adia 
15  dei  vangir  dau  Exeqntiun  Da  la  Santesia.  -— 

XLV.  Tncont  Tiers  las  falas  da  Cnmiii,  scba  dein  [f.  7*]  Qmüm  fnanter 
la  fantentia  dada  en  Temps  da  Dos  meings  yangir  maTsea  gia  m  qoella 
Canun,  seha  dei  la  meza  darchira  efser  obligada  da  Metler  eatea  Bsa- 
entiun. 

aOXLVL   Ei  faig  dilg  Ld^  Camin,  scbei  fas  Parfonas,  Ca  mmpeefim  ULeH« 
seha  dein  Tallas  clser  Cardadas  enten  40.  A*  &Ua. 

XLVII.    Dei  mincha  mastral  da  Camin  efser  obligaa  Hinchia  darchira  da 
damandar  Quels  dilg  Sarament,  schi  Sapchien  errai  sch'M  foa  Parfvaas 
enten  nies  Cumin,  Ca  vefsan  farpafsaa  ilg  Tichantameati  Diviaa  ner  Ilg 
26Tschantaments  Da  nies  Camin. 

XLyill.  Seha  Dnas  parfnnäs  Ledias  vefan  Camino[n]sa  Camalla  aafeiiiel  a 
Qnei  vanges  a  daviert,  scba  Dein  Qaellas  e(ser  Cordadas  enten  90  ^» 
falla. 

XLIX.   Scbttna  Parsana   dilg   Obkt  vangea   Camandada   Dilg  Veibel  a 
30  Cunpares  buc,  mo  stes  orra  fenaa  scafa  fafitienta,  dei  e(ser  Oardada  ealea 
1.  A.  «»U»- 

[f.  7^]  L.  Dein  Us  Singiurs  dilg  Obrigkeit  farton,  Chilg  ei  a  mann  Bicheta, 
bnca  Pafar  gio,  rasalTont  scOfa  fofetieq^ 

LI.  Scbei  duves  Canter  spronaa  dar   ent  Orirainab  a  Au  ParftmaSi  e* 
85  vefsan  par  lor  fallamens   meritan  da  prender  la  Tita,   a  tallas  parfaaas 
Tefsan  faCaltat  da  pagar  ilg  Cast,  dein  qnellas  aug  Tiers  Qim  efser  Car- 
dadas enten  60.  A-  f*— 


Digitized  by 


Google 


31^ 


TbtodMT  i/e  CaUiiberg  165 

LII.  Seknas  pwAnui  par  maSU  Cmifieiitia  cl«  fes  fallaineiiti  dayantas  fagla- 
ti?a  a  Oa  <^MUa  Taages  w  da  Miffilientes  Raachuiis  Candemiiada  da  ver 
parli  Oa  dregt  a  da  staTar  baodoiiar  i\g  Camin,  ner  la  Tera  Senaa  Taogi 
a  aa  lagitfnar,  adM  dai  QaaUa  parsiina  Bfser  Cnrdada  enten  ISO.  /\.  falla. 

Uli.  TMMt  tien  ib  DiaebplascbaTeb  CMoiliials,  Seha  dei  enten  Tall  Tema  6 
ilf  Deiaebader  bnca  sa  abtaatar  dilg  Camin  aensa  liaienaia  dilg  Obkt  ad 
yg  OVkL  er  biie  aensa  litientia  dilg  Denchader« 

\t  8*]  LIV.  Sehe!  vangea  eantau  par  bien  Tncont  tiers  ib  benifitia  Da 
Caami  aeha  posfig  Bcadin  guder  Qoels,  eis  Segian  datien  ner  dalunsch, 
amgalnim  cun  Qaela  SafalTada  a  Conditiani  ca  Qaeb  cfaa  en  enten  Terras  10 
Eftraa  hagian  atroqnan  ilg  Tema  present  purtau  glu  laa  gravetiaa  seo  ttn 
aater  bn»  Da  Cumin,  teo  erra  da  metter  Hipoteht  ner  slgaronaa  per  R  100, 
Oa  aebilg  DuTea  Das  Gas  da  sa.  represeuTar  Ca  Qneb  fegiaa  obligai  da 
Cuparer,  a  Qoda  Caann  seha  pofsig  ilg  Cumin  pilg  usftant  fa  far  pagau 
▼id  Ilg  Unterpfiant  ner  fagironsa  ad  erra  da  efser  prsfent  ent  ilg  Cumin  Cur  15 
ei  Ten  parehieu  ora  ib  benificb. 

LV.    Ti»onttiere  ilg  aaWar  Cumin  Da  Tsehantada,  sebei  Quel  Catau  par 

Uea  Da  aahrar. 

Sco  erra  Dei  ilg  Okt:  a  las  Dndiscb  Tangir  sin  ilg 

pbtiy  par  Tanont  la  Taxa  dilg  pagament  dilg  mastral,  scba  dei  Quel  pagar  80 

OB  X'  40  a  da  Queb  ea  Tengian  sil  Camin  lin  mesa  vin  par  Tuseb.  — 


[f.  8^)  LVI.  Tocontders  las  Instrugtinns  seha  Quella  Ten  Dada  suenter  la 
fturma  k  ilg  mastral  1.  Deputan  da  tlr  sco  mes  da  nies  Onmin  a  Puntstag 
a  sck'Un  anter  Tulea  Tontanavont  Sa  Cunter  metter  a  Igi  fa  Duspitavel  ib 
Dvegs  Di%  Cumin  seha  dei  ttn  Tal  efser  Curdau  enten  i^/ falla.  26 


THEODOR  DE  CASTELBERG. 


caBMfiraia  al  lems  de  1784.  Gaana  csMeasarala  al  tesys  1784. 
«■bchea  8ia  Uatfehatta  Mias  Vbrras. 

(laeditam  nach  Ma.  Ta.)  (laeditnm  nach  Ma.  Tb.) 

la  teaM  Sei  uHm,  veita  ndio,  In  temps  sei  uTsa,  veb  udiu, 

8ai  buc  eo  di,  ne  Coitg,  ne  Chriu,  Sa!  baec*co  dir,  ne  coitg,  oe  criu 

Trafo  roglai  adin  sagla,  Traso  roobi  adia  mclar, 

ehb  banaoMing  Sigl  tgiau  Sto  tU,  Ch'io  bunamein  sil  tgbu  sto  star, 

^  Tal  tgiab,  Ohbla,  leHi  mida,  5  Tut  obe  lamenta,  bs  midar, 

aM  niaag  igl  Qiaoter  po  duTtar.  Mo  gniang  il  giaater  po  dnstar. 


Digitized  by 


Google 


,' 


166 


Theodor  de  Ctslelberg 


(loeditiun  nach  Ms.  1%,) 
[lo  Oiacbubioert,  Seo  ci  Scberen, 
braff  noff  ITerdons  fa  qaela  leveo, 
£i  hau  Igigiao  luem  aalt  eapau 
10  e  mal  leotraa  Sefes  tarian; 
Cuii  mettiBr  int  eo  gron  Sgitrdio, 
ea  8es  |^i  ord  igl  merk  perfin. 

A  lufoh  ei  in  iu  leraas  Bi, 
a  8eo  quel  vol,  Sto  ei  tat  jr, 
15  Da  tOBi  Frojeoto  Stai  mefs  en  pei 
ad  eil  buo  io  falia  ei  fei, 
a  qoei  qaesa  grad  Schi  ditg, 
che  Ves  a  Laflera  en  Sil  Spitg. 

[t  6^]  Beligiaa  enpau  Sei  eun, 
20  laa  biiaae  ovrae  en  dtn  mean; 
La  careala  Proxim^la 
et  Sttt  p^ng  eil  ha  rat  in  alla; 
B^liadat  el  mal  en  piing, 
Sinserltat  ha  rut  ilg  grniog. 

25  GUenereing,  Sobnerieme»  Engona 
▼ehig  dnvrau  de  Fingt  a  Orons. 
Uerdena  buns  Sei  Nofa,  ne  Veilga 
aagtn  tuI  v^  avont  ila  Ela. 
Plira»  glies  pliren  Sobliata  a  bans, 

30  V  Criedi  fui  tot  a  Sparana. 

La  vardat  ei  en  Cugliada, 
Maaaegniaa  taflfer  en  a  Strada; 
In  enproya  en  tute  faitgs, 
ebil  Sta  en  ei  mo  pertraig». 
35  Mintgln  grefoha  per  Giatteia, 
mo  da  lunfcb  de  cafa  Seia. 

[f.  7*]  Qoela,  eUn  qnal  Sarvetfeh  San  fa, 
munglafins  mal  ad  EU  gieda 
£b  in  Sohl  Sohliet  a  petter  pjra» 
40  Sa  CO  leia  e  gnde  bunt  dis. 
Flglei  Sco  noa  veilgs  han  faigt, 
IIa  Sez  viveFan  enn  adaitg. 

Eaftaigl  fa  Deivet  mo  eun  Spender, 
veven  et  Migllems  de  Yender. 
45  De  Kroms  lafters  Sennfpeven» 
de  Pon  cafa'Sevifcbtgieven 
A  fohaven  aatera  Sevifchtgi 
Sin  Modas  narraa  ebin  fto  ri. 


(Ineditum  naeh  Ma.  Tb.) 
Ila  Giaoobinera,  aeo  ei  fehevan, 
Brafa  nova  aordena  far  qoela  levan, 
Ei  han  legiau  mem*aul  eo^iaa 
10  E  mal  leatrat  aeaes  tartau; 
Can  meter  tut  en  gron  agnidin. 
En  aea  gni  ord  il  merk  perfin. 

Alusoh  ei  in  lu  levana  ai, 
E  aco  qael  vul,  ato  ei  tut  ir« 
lO  Da  tona  projecta  atai  mes  en  pei 
Adel  buce'in  falliu  ei  Tel, 
A  qnei  quoaa  grad  schi  diig. 
Che  ves  a  Lasters  en  sil  spitg. 

ReHgiun  empaa  sei  ean, 
20  Las  banas  o?ras  en  d*iB  meun; 
La  caresia  proximaOa 
E4  sut  pegnia,  ha  rat  in* alla; 
Becliadat  ei  mal  en  pung, 
Sinceradat  ha  rat  il  gruing. 

[p.  5]  Glisnergiem,  Snariena»  Eogoas 
Veng  dnvrau  de  pinga  e  grons, 
Uordens  buns,  sei  nofa,  ne  Teigs 
Nagin  tuI  ver  avont  ila  Elgs. 
Plirar,  gliea  pliren  achliats  e  bnos, 
30  11  credit  fui  tut  a  sparans. 

La  verdat  d  eccogUada, 
Mansegnias  tafllur  en  a  atrada; 
In  emprova  en  tnta  fatgs. 
Che  il  Star  en  ei  mo  pertraftgs.   * 
35  Mintgin  grescha  per  gioatia, 
Mo  da  lunscb  a  casa  sia. 

Quels,  ch'enqual  aorTetacb  saa  hr, 
Munglaa  ins  ad  eis  gidar 
En  in  schi  schllet  e  peter  pya, 
40  Sa  CO  leis  guder  buns  dis. 
Figiei  aeo  nos  bnns  velge  han  fafg 
Eis  sez  viveTsn  enn  adatg. 

Enstalg  far  deivet  mo  con  spendsr, 
Vevan  ei  roigliena  de  vender 
45  De  Kroms  Jastras  sennspevan. 
De  pon  caaa  aevbtgievan 
A  Schavan  auters  aeviatgir 
Sin  Modas  narras»  ch'ia  ato  rtn  ^ 


Digitized  by  VJ^^WV  IV^ 


51S 


ReUdim  «if  1  UndUg 


167 


([■•ditain  Mich  Mt.  Ta.) 
Per  ouaMiUt  vevM  boe  cafeida: 
50  pes»  Pindelt  a  blabas  Seida. 
Mo  eopruei  de  Soeadar, 
Sco  ela  ban  faitg,  u»  6  de  far. 
Sebe  Tas  de  far  quei  eopruaia, 
Sagir  eol  teioa  contena  S&nfleia 

55  [f.  7^)  Tgei  antar  nna  vein  de  Spitgia, 
o  gtiea,  baaau  ei  de  Li^ia. 
Vegai  Meglier,  vegoi  mender, 
8co  la  veiDg,  Staeinfa  preDder 
He  leiDfa  forfa  Uiarra  fa? 

60  per  grad  dilg  tat  8e  ruloa. 

Nofa  veilga  veven  Miarfa  ad  olaa, 
a  tut  la  mava  Sin  ia  polba, 
Lobin  fuvei  de  far  a  bratfeh 
mo  ua  fao  ila  Sitooa  ilg  Catfch 
65  A  Dua  de  qnei  veing  Scbliet  a  ftriircb, 
per  qaei  cunveing  de  far  Pofch,  pafeh. 

Oben  traa  quei  veita  tat  en  plat 
ia  piag  avia,  eo  ei  ua  fud. 
Her  i'ina  p6i  efaer  Spona  la  broda» 
70  tier  l'antera  forfa  lach  la  noda. 
Peraei  ea  beia  a  buna  Paifcb, 
CoDgfa  Sei  deoter  duifcb  et  aifcb. 


(laeditam  aaeb  Ma.  Tb.) 
[p.  6]  Per  miaaclaa  vevaa  bueca  queida: 
50  Pes,  piodela  e  blabas  aeida. 
Mo  empruei  de  aaeadar 
Sco  Ela  bau  fatg,  er  de  far. 
Scbe  Yua  de  far  qaei  empmeie, 
Sigir  cal  teoipa  cooteoa  a'eofleia; 

55  Tgei  aater  nua  veio  de  epitgiar, 
0  gliea  banaa  ei  de  ligoiar* 
VeigBi  meglier,  vegoi  mender, 
Sog  la  veng,  ataeinaa  prender. 
Ne  leio  aoba  noa  ajara  far? 

60  Per  grad  dil  tut  aeroioar. 

Noa  yelga  vevan  gaiarfi  ed  tifw> 
A  tut  la  mata  aio  la  pofaa; 
Lubiu  fuv'ei  de  fir  a  brataeb; 
Mo  ua  fan  ila  aitona  il  catacb. 
65  E  Dua  da  quei  vein  acbliet  e  atroaeb, 
Perqnei  conveng  de  far  pnacb,  puacb. 

(Aea  trat  qoei  veia  tota  emplat 
In  piog  avia,  co  ei  uaa  etat, 
l'ier  Tina  poi  efaer  apona  la  broda, 
70  Tier  Tautera  tue  la  noda. 
Paroti  en  bein  e  buna  paiscb, 
Cungiu  fei  deoter  dulacb  et  aiacb. 


IMia  «I  «gr.  UaUchter  Cailelberg,  aigl  aiit  M.  LuMag  4if ari  ih  Kbiu 

ea  rielretia. 

Aiilt  ladeiyel  Landtag! 

£(aend  Jeu  ufiia,  faenter  ver  obtenia  la  Labienfeba  de  tamar  en  la 
^IWra,  eben  anrivaua^  fch'eia  ei  era  mia  Dover  de  metter  giu  PObligadaS 
Kdatiuu  dila  Objecta  dMmportonsai  ch*e^n  da  mei  vegni  fcorri  duront  mia 
Dimora  en  rHelvetia.  Nagin  ne  vegü  at>er,  ne  fa  da  mei  fpetgiar,  che 
qvefta  mia  fcartira^  fco  ei  duefa  efaer ,  terlifchi  can  quei  rafinau  ftil|  che 
^^  OS  il  di  ufitaua,  da  pli  che  jen  ier  arrivaus  fchon  os,  per  bncca  per- 
^  teiBpa,  quella  prefentel,  ed  a  mi  ei  era  bncca  dan,  de  fin  inna  talalO 
*««üttra  m'expliear. 

Laa  pK  importontaa,  a  foprennentaa  Oecnrrenaaa  en  FHelvetia  hai  jen 
^^  flebegtan  de  fid^ivlamein ,  a  fensa  terglienar  notificar  duront  mia  De- 
^i'^^ntfam  a  Tarig ,   a  per  quei  mi  refer«fch'jea  da  quellaa  varta  fin  laa 

Digitized  by  VjOOQIC 


^'l^ 


168  Theodor  de  Caüelberf 

Brebi  cIm  jea  Tai  da  len  tanaefs,  a  Tegn  ehennea  laai  qaei  mettor  ti  tier, 
eh'^  d'alhtra  eaaea  daveataa. 

Orenprim  di,  fd  paal  la  Camifdan  della  l'iarra  Fat  la  PraTideasa  dU 
Sigr.  Laads  Prefes  Kilcbrperger  eonftitoida,  eil  lad.  Stand  de  Tarig  U 
6daa  Tenciata  a  fies  Sefsione,  eis  ei  arrivaa  la  Notitia,  ehe  lail  Trappaa 
Imperialas  a  Conftans  t^aogmentefchiaD^  a  cli*ei  clei  era  fchon  a  Scbaffbanfa 
efser  poftaa  Qaartier  per  qaelUu;  gl'ei  con  inna  gada  vegnin  termefs  De* 
potaas  file  Confins  de  Tung,  Ae  ftaafehaa  lea  eneonter,  per  pli  hm 
t^infonaar  da  qaellae  rarte:  it  di  faenter  ha  ins  redert  Brefc  da  Schallhastf 

10  las  qaalaa  de  nagtnnas  Poftatiaas  daQaatter  meldegiaTan,  beia  aber  noti- 
ficayaa,.  eh'a  SehaflPhasa  fei  daTenta(n)[oJ  il  medem,  fco  a  Tnrig,  toI  dir,  elie 
la  Regeaaa  proviforia  s^hagi  era  lea  totalmein  mefs  en  Raanfs,  che  trrii 
Compagnias  liberas  della  Tiarra  per  gamifchan  feigien  traiggiaa  eil  Harcsoi 
a  tat  ils  commenbers  della  ComifsiaD  della  Tiarra  feigien  fe  rimnai:  ch'ei 

15s'aagmentefehi  Trappas  Impertalas  a  Conftans  ha  era  bacca  fe  verificaa. 

Con  inna  gada,  che  Bern  ei  vegnia  occapaa  dallas  Trapas  Franzofu, 

a  las  Trappas  ded  Agit  dils  Cantnus  edn  pnfpei  ftadas  traggias  anavoi  » 

eafa  lar,  fchlia  il  lad.  Stand  de  Lozem  termefs  in'  Ambasciada  militart 

tier  il  geaeral  Brtae  ean  inna  Bref  dil  tenor,  ch'il  Stand  de  Laaem  hag;! 

90  fchon  fe  deaoeratisaity  a  aatrefchi  tntt'  Anicitia  eneanter  la  Repabliea  frtn- 
ao(f)[f]ay  a  perqaei  era  hagi  fperonza  d'aver  d^experimentar  naginnasHoftHitsti 
dallas  IVnppas  franxofas:  Genersl  Brnne  ha  refpondia  en  ferit,  ch'el  hsgi 
aagin  eamond  d^intraprender  antginna  Hoftilitat  encnnt*  il  Stand  de  Loseni; 
era  eneanter  qnel  vegni  a  fe  portar  amicheivlamein  dil  tat,  ed  ha  eil  medem 

S5tenips  a  baeea  nieCi  r\  tier  ails  Sigrs.  Ambafciadnrs,  che  la  Froneia  Tegiii 
tnttävia  bocca  fe  mifchedar  lien,  tgei  Conftitntian  l'Helyetia  (e  Tegli  i^f 
eh'aber  la  Froncia  eigl  ayegnir  vegK  Aar  en  inna  Corrifpondensa  eos 
Pentira  HeWetia,  fco  in  Tgierp^  a  bncca  cnn  Cantans  feparai. 

Ils  oiane  Oantaaa  democratichs  üri,  Schviz^  Unterwaldoiy  Zag,  a  CUroot 

SOhanOrdinan  inna  Rifpada  i^  Bran(a)[n]en,  a  da  lea  termefs  in'Ambafeii^ 
tier  il  General  Brane;  l'Incombenza  de  qnella  dei  efser,  de  reprefentsr  iu 
nanuiaa  Oeaerali  ch'ei  feigien  adinna  ftai  democratichs,  a  eonfeqaentsffieio 
la  pli  aaha  PaCionaa  ftetti  enten  meun  dil  Pievel,  cb'aber  en  qaei  Bigi>*^ 
la  noTla  ConfUtatian,  ehe  circolefchii  per  eis  fofs  ne  adequata,   d  socep- 

SStabla. 

EU  medem  temps  ha  Appensel  in  —  ed  Anfferoden,  in  Reintbsli  3 
Toggenbargy  las  Tiarras  viTon  appertenidas  ail  Princip,  avat  de  S.Ofti^v 
ed  il  Mareaa  de  S.  Oaigl  tenia  inna  Conferenaa  ad  Appenaell  —  la  ti^ 
eta  era  Tegni  antgias  Depatai  dil  Tttrgea;  qaefifcs  ein  aber  bncca  f^^ 

40admefs,  pervia  de  qaei,  ch'ei  fchon  naven  dil  Thttrgen  ye^an  termeb  in»* 
Depntatian  tier  il  citadin  Hengaad,  ed  il  Qeneral  Bmae,  la  qoala  bsv^o^ 
da  IHirig  era  partida,  per  ir  tier  qaeftas  aatoritats  enfemblameia  ena  qo^ 
dil  lad.  Stand  de  Tarig.    En  la  nomnada  Conferenaa  dei  ei  efse(t)[r]  n(p^ 


Digitized  by 


Google 


31-? 


Belaiwi  aigl  LudtMg  169 

€<iaehidio,  jle  termetter  DefraiMt  •  Bnunien  per  fayer,  tgei  ik  dune  C«n- 
taiM  le«  rifpaiy  intnipfeiMliaii? 

Je«  luü  tiitta  ebifdrao  de  crer,  ehe  qnefta  Depntatitm  fei  arriTada  a 
BmnBen  pedr  fneDler  de  qaei,  che  la  rifpada  dd  len  era  fchon  fe  feparada, 
a  las  DeptttathiiM  lea  bleu  affladas  fchon  eran  fin  Viadi.  6 

Da  8igr.  Depotai  dil  lud*  SUad  de  l'iirig  han  da  Basel  anavos,  fnenter 
▼er  gm  mna  Conferensa  ewl  citadin  Hengaad,  notifican,  che  da  part  della 
IVoimA  Tertefchi  la  Mira,  d*occiipar  tot  FHelTetia  cmi  aDtginnas  Tnippas, 
per  totalmeiii  radifehar  ora  ilt  Oligarehe^  ch'el  aber  hagi  ad  es  dau  Brefs 
de  BeeeomaiidatiiiB  tier  ils  Generals,  de  per  iona  gada  qaei  fnspender.       10 

Gl'ei  tnttavia  flgiri  ch'ei  regia  en  THelvetia  inna  gronda  Propenfinn 
eaemler  1*  Rbeti(o)[a]^  fco  ils  Signort  Ambafciadurs  d*Honor  de  differents 
Staadsy  m  partieolarmein  qoels  ils  lod.  Stand  de  Claronna  han  claramein 
eneottter  oaei  s'eztemaoi  coils  qoals  jeo  duront  mia  Demora  a  Torig,  Tai 
ghi  ehifckm  de  plidar,  a  ehe  per  confeqoenza  inoa  pli  ftretgia  Coalleation  15 
can  FH^Wetia  ei  son  menelTla  d'obtenAr. 

Sigr.  Badüherr  Keller,  a  Sigr.  Borkhart  Ambafciadors  d'Honor  dil  Stand 
Losem  hmn  m  finoao  a  nii  de  Tegnir  a  Losem,  ftond  che  leo  tras  in  cnmai  — 
ÜdgBofirisdi  Tagiasong  ton  pli  glehi  faTeb  Tegmr  incaminaos,  avend  il 
Stand  de  Losem  sdinna  infiAio  fin  tala  Bifpada,  a  regniend  el  tras  qoeilO 
eceafioBans  de  repliear  fias  Beprefentadoos :  Da  pli  che  jeo  aber  voTa  fchon 
reeiert  Plnfiaoatinn  de  tomar  anaTos,  era  tfcheo,  a  leo  odeva,  chlnna 
generala  Bispada  ord  difereotas  Coafiderations  en  la  prefenta  litoation  fei 
hocc  de  eeisegUary  fche  vai  jeo  qoeft  viadi  tralafchao. 

8kl  nlo  Viadi  de  Betern  hai  je«  en  las  Tiarras  de  S.  Oaigl  ed  eil25 
Beinthal  resMrcao,  eh^  empemera  de  dorrar  ils  WafFens,   a  da  per  tot 
«Kerdtava. 

Com  jeo  fon  partions  da  Torig,  ch'ei  fUo  gVindifchdis  pafiMo ,  fehe 
ftevan  aatginaas  Trappas  fransofas  en  Arao^  Leiisborg  a  Brogg,  pli  lonfch 
Aber  eraa  naginnas  aTansadas*  80 

Seo  gFei  pia  Faig  daTentao,  ehe  tnt  its  lod.  Stands  en  THelretia,  ils 
qoals  han  difmefii  lor  antichasi  ne  provifionales  Begensas  edn  entrochen  a 
cheo  reßai  fchenegiai  dil  trerent  de  Troppas  franzofas,  fchem*  incoragiefcha 
nia  fineem  ÄTiartadat,  de  cheo  remarcar,  chin  roarseivel  Progrefs  dellas 
Operations  dil  Landtag,  fco  era  de  fio  Aosfchufs  vegni  ad  efser  il  pli  pro-  35 
'tttTd  per  nofsa  Libertat,  ed  independenza,  a  pertgei  dnefs  in  bocca  volar 
PMar  qoeft^  Öfirenda  alla  fchi  dadaolt  clommada  vofch  dil  temps !  dall'  aoti*a 
▼trt  asett' jeo  a  fcadin  deciartamein  a  cor,  che  Fintema  Perinadat,  ed  inna 
Mai^  Beeoneiliation  Nos  po  Hl  pli  figir  pertgierar  avon  fventira  a  Buinas. 

Pertenent   alla    nova  Conftitotion   prida  fi   dil   lad.  Stand   de  Bafel,  40 
f^'igel  ei   gii  Oagliardia  da  mia  vart  de   leofora  voler   plidar  ensitgei, 
V^tgd  che  jeo  la  tier  poffedefch  ni  Intelgienfcha,  ni  Exercisi,  ni  fuf&cienta 
I!>perieoea;  fehe  mi  prenn  Jeo  tonaton  la  Libertat  de  reprefentar,  che 


Digitized  by 


Google 


170  Theodor  de  Caatelberg 

qnella  fei  per  Nus  memmU  cafteivle,  ed  en  diferentos  CoalideMliitiis  biui- 
Demein  bnee'ecceptobla  ne  ezeguibla.  Dil  reft^  fchVi  vertefe  era  met  la 
mioina  Verofomiglionsay  che  Niie,  fco  Nus  erau  entroehen  a  cheo,  podeCMO 
fe  mantener  da  niefs  perfei ^  fco  in  Pievel  Über,  a  tier  noiea  TegKa  Coa- 
5(^tatiaD|  o  fche  tat»  Jeu,  ed  jea  ereig  mintgia  libmr  Orifchün  com  mei 
fenaamein  reffolrias  dfe  reftar  latier;  a  patertgiar  yid  nagin'aatra!  Da  pK 
ek'iii  aber  eun  fe  Inmi  fto  ver  talas  fcroUontas  Midadas  en  tat  TEur^e, 
feh'ett  ei  rafehtiaeivlameiii  de  tiimer,  ch'era  Nus  Tegnigian  a  ftiier  fe  fdier 
plifcher  Hidadas  en  npfla  Oonftitatinn  d^entrochen  nfsa:    nnn  che   dvs  fa- 

lOvefsen  fe  perfuader,  che  la  Tatpnfsenta  Proridensa  hagi  legin  ora  nofta 
pintgia  Bepublica  per  il  pU  yentireivel  Pievel  dil  Hunn« 

Frilich  ha  ins  lata  motivs  de  crer,  che  fche  la  HeWetiai  a  Nua  ftar 
teivlamein  fufsen  perinnai  a  tras  cnminas  Reprefentaitnns  figieffep  eapir, 
eh'iana  tala  Oonftitatian  fei  tuttaTia  bucc  adeqaata,  a  pofTi  bmcea  fabfifler, 

IS  ei  per  pari  della  Bepublica  franaofa  vegniefs  bucc  a  Tegnir  iufiftiu,  de 
quella  fer  reeeiTer  quei,  ch'era  U  Sigr.  Preddent  Vieli  mi  meldegia  en  inat 
Bref  da  Baftatt,  mo  encunter  commi  ei  favefs  Tegoir  dert  fi  iana  pli  flmpla, 
meine  enfteivla,  a  pli  acceptabla;  Bummariamein  aber,  Tommi,  fco  ei  val, 
fche  convego  ei  ord  importouts  Riguards  prrtenentamein  a  nofsa  Bort  pigl 

SlOavegnir  a  Nas  bncca,  de  Nns  entiramein  diftachar  dall*  Helvelia« 

Perdnneiti  particolarmein  honorai  Signnrs,  fideirela,  a  chars  Oonfederail 
a  mi  mia  Aviartadat,  a  che  Jeu  vus  vai  fchi  ditg  teniu  fi:  Jeu  m'hai  de- 
daran  fchon,  cnra  la  Mifsiun  en  l'Helvetia  mi  ei  regnida  injnngida,  che 
Jeu  ni  feigi  faigs  tier  importontas  Incombensas  de  qnefta  Bort,  ni  pofsedi 

26  las  Qnalitats  lader.  Affleiti,  che  min  Contegni  fchi  Innfch  fco  mia  In- 
telgienfeha  a  Foraas  ionfchevan,  roeritefchi  TofTanlta  Approbatinn,  feh'ei 
quei  l'unicai  aber  la  pli  confoleivla  Pagaglia,  che  Jen  damondel.  Atob 
tntta  Refponfabilitat  aber,  bai  Jeu  Bperonza,  d^efser  fchermegians  tras  qvei, 
eh'ei  yefs  dnin  vegnir  prin  la  Mira,  de  qnellas  Incombenaas  Aurdar  ad  in 

SOSnbjoct  pli  capabel. 

Jeu  mi  raecamond  tier  l'anlta  Continuatiun  de  vofla  Beinyolienfcba,  a 

Protectinn.  ...  . 

Viefs 

obedientifsim  SerTitura  fideivel  Confederau 
85     Cuera,  ils  28  de  März,  1798.  I'heodor  Caftelberg. 


[t  1*]  la:  aitriCaann,  ft«eiftni4a  au  [p-  7]  Im'  antra  caniin  et«ennnü  al 

Teaps  IReff.  teapi  nier. 

(Ineditom  nach  Ms.  Ta.)  (loeditum  nach  Ms.  Tb.) 

Schin  fa  adaitg,  col  Mun  ufs  ei,  Sch'in  fa  adatg,  coU  mnn  nst  ei, 

a  nes  bnns  Veilgs  laTafsen  Si,  A  nos  buns  yelgs  levasan  si, 

In  tal  mydem  Savefsen  ei,  Tn  tai  mldem  savessan  ei» 

8co  nns  er  eis  Zun  nnot  Capl.  8co  nns  er*  eis  zun  nnol  caffl. 

Digitized  by  LjOOQIC 


i-»'' 


Aut^  cMsm  eoaeBforada 


171 


(iMtttM  U€b  Mt.  Tu.) 

5  8a  dMw^^r  ton  PufoMaf 

Spyr  dilf  tm&im  8.m  TeiU  adia, 

per  qo6i  saei  fWit  eao  nftoMi» 

chertei,  fWi  Scrof  fixta  de  Dia. 

Yiver  leinfa  de  Sparoosa, 
10  etfiMlia  Semidei  Sehoii ; 

eiiehiia  Sei  aber  bee  tempronOi, 

U  pU  Pofeeat  va  vioavon. 

Scbe  TOS  plifebee  de  mei  tadia, 

8obe  le«  Jaa  a  bona  fei, 
15  8eo  Jaa  aanegiel,  explicar, 

eo  Uf  bi  mgl  dil  oian  tdk  tl 

[f.!^]  Ue  viver  de  Pelitichna, 
Pollidge  efeer  ad  StoDioe, 
tut  tgi  che  vtya  el  oief  moD, 

20  qael  Sto  Setfcbeeber  ea  Infcbiiia. 
Varda  Stofiiaa  eotaera  aan  bein, 
Seht  CO  ilg  Mao  ei  ütk  en  pei, 
fida  San  ine  aan  naet  Complein, 
ttt  pleina  de  lefts  \g\  Hon  uTe  ei. 

25  De  lon  nagln  San  ine  fida: 

ne  Paopers,  Recba,  ne  Purt,  ne  Qrona, 
Ooe  Sin  SaUnn  ChiniaU  tfchenU, 
qaei  ei  fnt  naela  deitg  davone. 
Aaitgt  gie  Se  bafteglen  ^, 

30  See  in  beln  veOn  di  en  di, 
8e  Seba  San  ins  ne  e  pllve 
Sin  biallae  tfcberae  nneta  pli. 

Sehe  la  Bneca  el  |cie  ridebU» 
Sinserltal,  qnel'  ei  da  Inofcb. 

35  [t2i'}  In  Alnitg  Lanter  Tilenta, 
De  Plaltta  aa  feda  nnet  pli  tgnlnfeb. 
Qoei  ei  He  Oiats,  che  nfs  Seeatten, 
qaels  gie  flatefchen  Sidevon, 
En  fatfcha  letgfen,  davoa  Sgratten, 

tt  Qnei  ei  nfii  Moda  e)  Man  gron. 

La  BeHginn  per  tnii  balucha, 
en  pan  Sin  tnttat  foa  la  Seit. 
de  f ar  mo  Ina,  Sei  Sin  rneha 
ft  Papa  Pioa  dnee  fa  bfbheid. 
^  Mo  tgi  vid  qaella  metu  breuneha, 
ezempela  Sei  de  yeilg  en  neu, 
Bttet  Seafefcha,  Polaa  menncha, 
<|Ml  ha  Pieaa  Sin  Grep  tfohentau. 


(Ineditum  naeh  Ma.  Tb.) 
5  Sa  danunder  ton  pnfaonxat 
Spir  dii  meun  sora  veia  adln, 
Perqnel  nnot  gida  eben  natonaa, 
Cartei,  glei  atroff  fixen  de  Dia. 

Viver  ieinaa  de  aperonxa, 
10  Enzacan  aeoold'  ei  schon; 

Eunc  uaa'  sei  bncc'  tempronUy 

11  pU  pofaent  Ta  vinavon. 

Sehe  rna  plifehte  de  aaei  tadiar, 

S^e  lee  Jen  a  bnna  fei, 
15  Sco  Jen  oMtnegiel  expliear, 

Co  il  bi  tracbt  dil  mnnd  naa'  ei. 

Uas  Tiver  de  Politik  o», 
Politica  efaer  aio  Ina; 
l'nt  tgl  che  Viva  el  nfev  mund, 
20  Quel  ato  aeaohar  en  inaohina. 
Derdar  aton  Ina  entnorn  aan  bein, 
Schi  eo  ilg  man  ei  oaa'  en  pei, 
Fidar  aan  Ina  lon  nnut  Conplein, 
Tut  pleina  da  leata  il  mun  naa  ei. 

25  [p.8]  De  zun  nagin  aan  ina  fidar: 
Ne  paupera,  richa,  ne  pure  ne  grona, 
Oaa  ain  aablan  chlatiala  tachentar, 
Quel  ei  tut  nuota  detg  davona. 
Amitga  gie  aehaOMgien  h, 

30  Sco  in  beln  veaa  di  en  di, 
Seacbar  aan  ina  ua'  6  pilv^ 
Sin  biallaa  taeheraa  nuotta  pli. 

Sehe  la  bucca  ei  gie  ridenta, 

Sinceradat,  qnei  ei  de  lunach. 
S5  In  amitg  Tauter  villenta, 

IIa  plaita  aa  feda  noot  pli  tgiunach. 

Qnei  ei  IIa  giaata,  che  uaa  aecatten, 

Quela  flateachan  ai  davon, 

En  fatacha  letglen,  davoa  agratten, 
40  Quei  ei  uaa  moda  en  mun  gron. 

La  Religiun  pertnt  balncca, 
Empan  ain  tntaa  fua  la  aeit. 
De  far  mo  Ina,  aei  ain  meea. 
E  Papa  Piua  duea  far  Abacheld. 
45  M o  tgl  vid  qnelia  metta  braunoa, 
Exempela  aei  de  velg  enneu, 
Nnot  aeaifeaeba,  Pofaa  meunca, 
Qnel  ha  Diene  ain  grep  tachentau. 


Digitized  by 


Google 


172 


TImoomt  d§  GstlilP6f|g 


(iMditam  oack  M t.  Ta.) 

La  Giolteia  ei  Strapiada« 
50  IIa  TMenUaieaa  ea  feig  blihy 

BegHadat  ei  baadircbaOa« 

§ia  baaa  iierdeas  aa  oatgiy 
[f.  2^]  SuUg  Amifsesia  Spengligtems, 

paotaal  efser  ei  Stuliiu, 
55  en  Stailg  Haaleitgt  Sei  fbloodorgiema» 

beio  preft  il  Criedi  tut  fodaf. 

Vardfrfii  OB  i)  di  8ila  Paopen, 
Sehe  bia  per  l^fcba  van  gie  qaela, 
Garmadia  a  fittai  Se6U  antera, 
60  o  giiei  ilg  bia  docb  TefiDS  ela. 
Sohin  dat  Lavar  per  fadigiar 
a  lef«  vigai  dad  k\9  marfcbei» 
Pagalias  St^aina  cberfcbentar, 
altnfch»  einig  mai  pleina  en  ei. 

65  Biara,  ehe  piiplen  de  Papira, 
ihej  Stopfen  d  campra  bia  Orena, 
Mo  cbu  glei  aaven  ded*  trra. 
Oho,  In  meuaehei  naetta  Penn, 
[f.  3*]  Ha  Doa  veilge  eun  lor  Bravura, 
70  cuD  ir  ei  Jefter  a  Sehuldaa» 
ea  tnrnai  a  fiaitg  figora 
ed  haa  bia  Mettela  rebitfchau. 

II  ver  qaitan  pllg  Gieneral, 

qael  Schal  Schon  nfi  Sferdaus  Sil  beon, 

75  tat  biea  de  veilg  fred'  nfsa  mal, 
et  ei  6  malvignin  Sein  Tgienn. 
La  Vardat  ei  ord  cnida, 
II  fa  Survetfchs  ei  nfe  Seo  vea. 
Honeftadat  va  mal  viTchtgida, 

80  Schferfatgiadat,  Gliez  ei  In  gllex. 

In  Man  Schi  faulz  plal  buo  ami» 
glei  meglier  viver  en  mana, 
in  che  Uffezis  uüs  pren  Si, 
qnel  ei  puprafcb,  ei  ruinaae. 
85  Schel  gie  Seea  Meona  a  tatta  perfin 
met  Snt  ila  Peia,  tgei  al  de  pli; 
perreqnitaua  veing  ei  en  fin, 
leffha,  aviraa  al  de  pli, 
qaela  Pagalla  port  el  vi. 


(laedltnm  aaeh  Ha.  1>.) 

(p.  9]  La  gkntia  ei  alraplada, 
50  Da  tacheatameaa  ea  Mg  bML 
BeeKadat  ei  baadiaehada 
£  bia  bnaa  aordeaa  ea  aalgi, 
Stailg  amititia  apiengigieme, 
Punctual  etaer  ei  atoHoa; 
55  Enatailg  hanleltge  aei  abhindergieBa» 
Bein  preat  U  Chrledl  tat  futiaa. 

Derdeien  oi  il  dt  aila  paiqMia, 
Sehe  bia  per  Töaeha  nm  gia qaela; 
Garmadia  e  itai  aeo  ila  aatera, 
60  A  gliea  il  bia  doch  yealna  ela. 
Sch'in  dat  lavur  per  fadigiar 
£  lea  vxgnfar  dad  ela  aiarachei» 
Pagagliaa  ato  Ina  earaeheatar, 
E  loacha  eang  mai  pleiaa  ea  el 

65  Biara,  che  pnplen  de  pnpifa, 
CVti  atopien  campra  Wa  greaa; 
Mo  cu  gliei  davea  dad  fara» 
Ohot  In  meaach'el  aaotta  pe«. 
Ila  aoa  Telga  cna  hir  braTaraa, 
70  Coa  ira  elg  jeeter  e  aehaldao, 
Q>.  10]  £b  tnraai  e  faitg  figaraa 
£  han  bia  nettela  rebitaehaa. 

II  Ter  qnltan  pil  Gieneral« 

Qael  acbai  naa  aferdaaa  all  beim, 

75  Tut  biea  da  volg  freda  naaa  mal, 
£t  ei  malvegnioa  ac*in  tglent 
La  verdat  ei  ord  Caida. 
n  far  aorvotach  ei  aaa  aea  fea» 
Uoneatadat  va  auü  v<iatgida, 

80  Schfarfatgiadat,  gUea  el  la  gllta. 

In  man  achi  f(a)[a]a(a)la  plai  bacc^aarf, 
glei  meglier  viver  en  rttaaa. 
In  che  nffecia  ufa  prea  al» 
Qael  ei  pupratach,  ei  roinaaa. 
85  Sehe  gie  an  menaa  a  tata 
Met  aat  iU  peia,  tgei  al 
Peraeqoltaaa  veag  el  ea  Sa» 
Leifoa,  aviraa  al  dapll; 
Qoella  pagagUa  port*  el  via. 


Digitized  by 


Google 


3^^ 


La  Ttoavm  lettis  173 


U 

(Nadi  de«  Aotofntph  dM  VerfmMen.) 

[f.  1*]  Exfplicaziunl 

Rifüilifiii  —  hettoratifirimt  —  fteouailtiiDt  fpecUtars  adatdieia  eise!« 

OM  la  pnittjra  fchquilMhada  fat  Im  preba  che  fa  da  favi  —  fcheiTerlft 
ad  es  ei  glettdiaelidjB  da  qiieL   Atoii  tempe  {in  qneU  dys  fiiv  ei  per  tnfe- 
aavMi  od   e  cheu  eotoorn  —  hnhalieija  —  hopsasa  —  a  chochafnia  ord 
—  gastareias  —  esTits  —  Migliadas  —  i^achs  —  festins  —  baUs  — 
—  laltinems  —  biallae  ftjfras  —  a  bagordas,  che!  pareTa  dM 
Mi  tobem  afd  eaeet  —  aber  da  cHgiei  oas  eniieii  eisei  qnei  hajaTa  —  a  10 
hepaea  ffauis  qvtela«i  i  per  tiitenavon   bnca  fchj  ftmfeh.    aber  i  qmei  M 
ei  vergMil  —  tat  Ipelgia  obei  Tcgni  meglier.   aber  qnei  vegny  oiegKer  ba 
mmA  mt§  baser  riad  fa  pleim.   Tonaton  Caraseha!   Diens  Preii  —  diene 
dat  per  dar  peia  in  divertimen  da  fcheiTer  —  reiosa  nos  sadioni  ginrena 
ebaa  dil  li«g,  pri«,  la  «war  fbrsa  memi  gigliarda  refsohnimi,  da  fil  djr  dad  15 
es  ealrae  iaa  repreeentasimi   fin  questa  lauppia  dad  ina  legra  fpafsoea  a 
ISMiSB  er»   ••eto  ton  ortgia  ni  fatta  Pofsa  —  intitnlada   —  la  nevra 
kilia  —  ae  differensa  da  tempramess  —  consistenta  en  ia  aet,  per  pafsar 
Yi  Farialki  eben  es  publicb.  —  la  fabftonsa  ei  qnella.  — 

Iaa  figmnra  gia&a  TieoTa  —  aber  perderta  —  Beeba  —  api  enii  biaüatO 
ma  Nnsi  Bosaarai  Teva  qnater  dels  ehe  gli  figierea  la  cuort,  a  miutgia 
terlgiara  dad  efser   el  il  favorit.  —  aber  h  tats  qnater  —  finistral  —  a 
fineilia  ea  lar  laeims  e  demanonsa  ord  tnta  fnorma.    tondenayon  cbdla 
qede  tats  f  «ater  teaeva  per  tbnsoris  —  lappadyra  —  a  Hamms  filosii.  — > 
sua  peia  dera  fidaroa  —  metteva  eb  taffiramein  Tilg  aeea  — -  a  Tera  fiaSK 
livertiasea  a  gros  fpafs  caa  eb.     11  fervitur  dad  ella  —  ia  barti  fizs  a 
ijpiritas  giaTsn  —  Teva  era  el  dieeasmeia  gl'  egl  fia  ella.    qad  era  baea 
■aafars  a  fe  darrava  da   foraa  toa  fco  el  pndeva  —  (avera,   da  fia  (U 
^  »eaa  tsdiels  qaater  porta  erappas«    glei  era  daveataa  —  tras  letsle  a 
gJesasujMg  dad  ella  —  gidai  tras  iadastria  a  finessa  dil  fnrvieat^  die  tots  qaater  SO 
eaa  biaUa  auuiiera  ea  ftai  by  fchuber  enrdai  gtad  la  pala^  in  fnsaler  lanter. 

Nas  rageia   peia  per  iaa  cuorta  pasieaaia  a  enrteseiTla  ceaaiYeiisa 
erayea  —  a  jen  yai  Loanr  da  £ar  meia  profnadifsima  BeTsreasa. 

[t  1^]  Persmnas. 

fig'  laadfocb  Huatatsch  \  U 

fig'  Major  Barr,  (  -u      ^  ^ 

fir  Grof  Bbanfafs  (  "^  '""^  °«»'^^~^ 

fi|^  Comifsari  Magriel    j 

Marsell,  II  fervitnr  dad  Ella 

Madiari    \  40 

^n^       \  fervitnrs  da  foch  Mnntatfch 
apollinarij 

Digitized  by  LjOOQIC 


w 


>)" 


174  Theodor  de  Caetelberi^ 

Seen»  !■». 

Haneil;  ean  ioa  bref  aviarta  fin  nienn  legiend  —  api 

fchend. 

Mo  gie  —  gie!  Jen  fa  bein  aviiiiday  che  Jen  fiiiidal  in  narr.    Olei  buca 

Scitgiei  ply  faBtidius  (in  quest  mnn,  che  in  forvetscheivel  amitg.     U  qnal  a 

nns  mintgia  ga  chel  fcriya  conta  Ji  pil  naas  la  litaneia  da  nofsas  (IraTa- 

gantadate.  —    qnei  ei  in  faitg  —  fchon  djs  ad  ons  la   medema  can«mi» 

legiasTj  in  um  da  tgtau  —  a  pei  —  da  Niebel  —  agil  qnal  lae  p<ir- 

tas  tier  la  bonnr  en  aviartas  fin  tote  menns  —  fe  turpegiaa  bncea  —  tv»- 

lOvestgius  dad  in  hutler  sss  teng  gln  la  bref,  ach  -—  ftgi  pooHÜ  dy  elie 
Jen  fe  tnrpegi  bnch?  jen  Tegnel  cotochens  fehehin  fineh  —  mintgia  ga  Ae 
▼ardel  el  fpiegel.  Aber  fchil  fetnrpigia  fub  in  remiedi  enennter  L^amnr  — 
fä  dannuder  Tegniersen  en  qnett  mun  ton  fillifftncbae  —  ortgiae  a  ftnemas? 
bgia  pntpei  —  va  en  tetes  —  ginvenaeier  cbrins  h  ehoitgi«  —  fal  gindan 

Iftpntpei  a  darenta  tgieni  da  tin  faitg  sbb  metta  la  bref  en  fach,  felKUi 
bien  —  creig  fchon  —  biara  ban  faitg  qnei  —  aber  eis  veven  dentoa 
ndyda  a  correspondcnsa  de  lor  bialla  —  aber  jeu  —  tonaton  mo  pleäa  — 
fche  Jen  inaga  pos  volver  ord  ilg  ointg  qneit  quater  titabotscha  —  In  vi 
Jen  fe  fa  cnrafcha  —  ^i  confofsa  avon  ella   meiae  fillistoehas  api  pnrta 

aOvittoria  —  ne  era  fe  fa  ord  la  puerla  fehehin  bandin*  —  ft.  —  len  veog 
ella  —  tadia  ora  enpan  ei  Itibin,  qnei  fan  a  fan  biars.  —  fetrai  d'in 
menn. 

flg**  Roeanra;  a  Marsel  d'in  menn  che  teidla  ora. 

S6  Ohu  glei  ditg  detg  —  a  ditg  faitg  —  fche  fei  miu  nm  mortss  —  ftamg 
mortss,  diens  feigj  Indans.  —  uns  vive^en  halt  e  adina  femper  en  rii  — 
ras  —  a  ?even  femefs  R  vioendeivlamein,  chin  «—  ne  lauter  da  nns  dos 
ftnefs  resta  Dl  fletg.  —  11  vegliuerd  fava  avonsans  ela  ons  —  tonehe  vcgUe- 
degna  —  duefii  —  a  ftreoscbedegna  gidaven   mei  bnca  mal  —  &  alla  fin 

90  da  tatas  fias  fei  enn  vegnin  in  buntadeiTel  WafaerAicht  el  gtnch  —  a  fotseh 
fhv^el  —  el  ei  pafsaus  della  lauppia  da  qnesta  mortalitad  — Tilla  qüala  el 
swar  Vera  la  perrana  —  aber  doch  tutaveia  enennter  meia  reglia  —  da 
miu  um  a  figninr,  —  bnna  noitg  miu  [f.  S*]  bien  a  cbar  fignior  Marin« 
hahaha.  —  jeu  fnndel  enn  bnfatgiamein  ginfba  -—  recha  —  a  bialla  —  & 

85meunglel  nuet  yra  per  L'efcha  per  in  toeh  um.  —  aber  quels  tneorie  che 
fe  lajen  ufsa  neutier  a  roei  bombardetchen  —  enn  quels  Tai  jen  mo  fpafii 
a  divertimen  a  tegnel  eis  li  de  frestg  —  per  ton  pli  bein  buntschena  eis. 
ferton  felaj  marzell  neunayon  ed  ella  catond  ad  agur  el  dy 
ad  el:  tscheu  bein  —  tgiei  portas  ti  miu  portafach  da  nief? 

40  MarzeU. 

Quella  ga  lü  —  graziusa   figniura  »   fundel  jeu   porta  Mnrems  — 
pertgiei  jen  portel  cbarezems  en  tutas  meias  barlaehas.    prenda  od  il 


Digitized  by 


Google 


3^-^ 


La  vieaya  lastia  175 

fach  dretg  de  feia  easacha  in  sedel  fohend.  N.  1:  ina  deeUronsa 
amnreivla  dil  fig'.  lanfoch  Mnntatoch,  fcretta  da  fla  aigna  bretiDohai  ina 
jtinna  entTra  traitgia  ha  el  duyran  da  fcriyer  quella.  prenda  in  anter 
sedel  od  faeh  feniefter  della  cafacha  fchend.  Nr.  2:  Ina  ditto 
faaiglionta  dil  fig'  Major  Burr  —  fcretta  gia  treis  gadae  — -  pertgiei  ehe  5 
deoter  en  ha  el  tcarpaa  qnella  treis  gada«,  prenda  in'  antra  od  il 
fach  dretg  dil  libroch  fchend,  N«  3:  ina  ditto  fumiglionta  dil  grof 
BanhCüfs.  freda  dad  ambras  ymi  ed  entfcheins.  can  quella  hb  ei  gleiti 
fchebigian  in  fchbailg,  pertgiei  che  el  grad  en  quei  nomen  ha  fpedin  enn 
trete  antras  brefinas  chareseivlas  dt  fcha  k  di  la.  prenda  in  antra  od  10 
il  faeh  feniefter  dil  libroch  fchend.  finalmein  Nr.  4:  ina  ditto 
fiuDiglionta  dil  fig'  comifsari  magriel.  freda  dad  jarvas  a  pnrgais«  qnel 
ha  enparraa  mei  fchellae  faagien  mai  gin  enqaal  disgrasia?  a  jen  Tai  detg  — 
mo  bein  —  ellae  hagien  fe  punschin  cun  ina  gnilla  en  in  de  Inr  dete.  ed 
el  —  el  ha  dau  in  fnapyr  terribel. 

flg»  Bosanra.  ^^ 

«piater  Narrnns,  dile  quala  mintgin  trafecha  fuenter  feia  ehappa  narra. 
lei  po  vi  enpan  a  dai  neu  L'eoprema.  el  dat  vi.  lein  ry  detgavnnda  a 
Te  divertj  cun  Inr  murterts.  arva  a  legia.  aschinaron  a  dapeia  melM- 
BtToo  tonaton  ami  per  per  megliera  comodeiTladat  meuncha  eunch  nfs  ina 
figaiura  ooneorta  —  fche  vat  ien  la  honnr  de  ad  ellas  cheutrae  far  da  90 
Urkt  —  qnalmein  jen  feigi  in  Rech  um^  vagi  tratsch  —  a  capitak  a  feigi 
fegner  laafoeh  dil  chr^t  muntatsch.  las  nosas  favefsen  grada  leu  tgieua- 
ineb  entras  il  Pastor  loci  vegni  complenydas  i  alias  nof  filla  minnta  mafsen 

uns  tnts  a  chucba. 

lur  fnbmifsifsim  «-  quei  vul  dy  InrSS 
pli      comodeivelifsim      furrient      — 
papias    —    fylvefter   de    Hnntatsch. 

Handl. 

0  by  —  chen  fa  la  grasiusa  figninra  la  megliera  part  da  feia  Tetta  en 
eamiHgnia  dad  ina  montanialla  dultschamein  durmy  ora.  —  SO 

flg»  BoBanra. 
eh  beb  —  fche  tgiei  In?    tgi  che  dierma  —  fa  nneta  dil  mal.    dai  nen 
L*autera.  —   el  dat  ri  —  ella  arva  a  legia. 

Oraaiusa  figninra! 
Jcu  tegnel  char  ella!  jeu  fai  'ca  viyer  fem*  dla!  —  jeu  mierrel  fil  lueh  — 85 
fehe  ella  rufyda  min  meun.   aber  gliei  In  —  tuts  mte  porta  crappas  fton 
f<Bha  la  piall  a  murry  cun  mei.   II  fig'  rountatsch  maael  jeu  cnu  ina  pnsteta 
da  fehwams  falTadis.    II  fig^  Kauhfafs  ftinfchentel  jen  cun  in  migliach  pudra 
^  frid.    [f.  2^]  11  comifsari  Magrtel  quei  tufsegefchel  jeu  cun  ina  tuargia 
^  Seieatoris.    nfsa  oz  a  quei   dy  peia  fpetgiel  jen  da  lur  bialla  buchina40 
^«tta  ne  mort,  a  quei  fcnz'  auter. 

Major  de  Burr, 


Digitized  by 


Google 


176  Theodor  do  Cailelbaif 

Hanell. 

f«  fche  Jen  daefs  y  a  fa  quater  Tyschala  da  morts  —  per  fort? 

fig»  Bosaun. 

ei  ticha  tatha  t&ra  —  plj  tost  hi  quater  eaaetts  da  aarradTra.  —  dai  aei 
6U  tiers.  —  el  dat  —  ella  pren  a  legia. 

0  miu  eoagel  da  tot  teanti. 
Hia  eher  ei  naven  -—  fart  eisel  —  fort,  el  ba  fanregoia  aüettat  de  püti 
da  btinbans  —  ei  fchgulans  oda  barchmi  —  fehnitaya  Ti  da  ▼ofta  feaethra*- 
ha  pädia  en  —  il  tampf  da  Tiet  eafe  ha  Imniaa  lail  alail  ed  el  ri  da»  m 
lOTofsa  feadiola  —  tgiei  lavan  —  o  bialla  rehbasdergiadra  dil  nimnuiM— 
tnnieDtei  el  fil  laeh  =:  ella  ry  babaha  Qttel  pli  bogiea  oIm  qaei  deeo^ 
mein  =  legia,  ne  barrattien  — »  gie  tiiseh  a  baratt  — 

caa  lar  pli  ebarim  de  faadla  BaaUtfa. 
■anoll. 

15  mo  tgiei  paaper  cbristgieiiD  aiet  giatt  ei  —  feosa  eher. 

fig»  Rosanra. 

api  etm  fartat  fensa  tscbonrj.  ufs  dai  neu  il  darof.  el  dat  ed  elU 
legia  —  da  pertntenavon  en  qnest  mnn  eiaei  nnet  aoter  die  gioa^^  t 
mifergia!  11  cbrbtgieiin  ei  nascbins  per  farÜTj  —  a  pytj  —  a  Jen  f«B<M 

20  Aeaiet  tuts  il  pli  mendus  a  fleiTels.  viilten  ellaa  gyda  rana  maiaa  craicb 
a  travaglias  —  fche  leinsa  buca  calla  ensemen  nos  dof  da  bnrly  a  k- 
menta  —  tochen  che  la  mort  reng  a  netter  holla  a  noCuM  (bhTentjiai. 

lur  pli  miaerabel  fartieit 
eoniftari  nagrid 

26  Marzel. 

O'  ve  —  o  vö. 

flg>^  Botanra. 
bnca  mall  quei  nm  mi  meita  ayon  in  by  proBpeot  (il  dayagay» 

Hanel. 

SOqnei  ei  li\  fchon  in  yer  fchnnp  —  tap  —  tarlucb  —  pertgiei  in  di'*  1* 
ventyra  da  pufseder  ellas,  a  lai  da  el  Ten  el  medem  ftnj^  febwaatyra»  ^ 
ei  bandia  del'  enprema  clafta. 

fig»  Bosanra. 
bay  —  bay  —  co  ti  fas  dy  biallas  galantereias  —  min  amitget. 

36  Harzell. 

gie  perdnnien  —  la  bellezia  ei  fco  il  fulleigl  —  qnel  lai  en  Maa  ftrdit 
fe  fcbalda  in  a  mintgiu. 

lüg'*  Bosanra. 

aber  furtut  buca  yarda  lien. 

40  HarselL 

a  fa  pertgiei  bnch  —  fche  entgin  ha  qnei  plyfche  da  yegny  tsehoehf. 


Digitized  by 


Google 


,,'' 


La  limxfM  l«ttfm  177 

fig»  Bosaua. 
jea  üA  bne«  tgiei  ti  tratgias  —  tttnegUs  ehe  Jeu  kifi  «qs  Well  anmda 
can  quater  nrnnrnns« 

MandL 
tgi  eopo  fehe  qaella  biall«  fatteba  igiafi  rtguy  aam  eharnuaaeiii?  5 

[f.  8«]      flg»  Soaaua. 

Ufii  —  Ulli  —    eoCeh   tgia  —  a  gjda   che  jea   ^egmj  largia  da   qnella 

NarradyTa. 

ManeL 

grad  glies  —  beiu   bogtea  a  pert^ei  bach,   lein  fa  gartigia  i1  ftneb  pljlO 
prest  —  a  ply  bugieiu 

flg»  Rosawa. 
bat  1  jl  6  paiertgiaa  eo  fa  tes  gincbf  —  fan  beia* 

■aneU. 
qnei  Ta  a  mi  bia  ply  bei«  odameaa  tot  alla  babvtta«  tft 

flg»  Bosaira. 
Va  peia  —  bnrtf  —  noofsa  enemiter  la  feeaa.    II  Rgt  kwfeeb  noo- 
talMb  (e  baloeba  fchoii  n^m  tier  niia. 

■andL 
biaTo  —  ma  len  —  qaater  Narrniis  veog  tt  toebnnaTal  a  tteaar  dafos  UÜO 
eaiela  tal  pnlliticamem.  -^  Ta« 

Soena  S^. 

flg^  Botaarai  yardont  faeaier  a  M artell, 
gletg  rnuk  — -  ebe  qtiet  liebiioaTal  aarr  ei  aio  ta  (erritof ,  a  fiBktgliodi  «— 
pe  -^  tscben  fei  detg,  figiefs  qnel  gleiti  —  gkiti  vegay  narra  »ei  h.        35 


SeeBa4^. 

(ig'*  Soaaura  —  Kg'  Hmitatsch  veng  nanaiit  da  daa  fer- 
ritors  —  el  Ta  trayachon  —  ia  aiiter  ferTitnr  porta  in  fefsel 
{roB  fueater  ^-  ed  in  aiiter  porta  ad  e)  la  teraeb<^!a  fia  ina 
faortgia  da  fein.  80 

fig»  Bosanra. 
Ho  bien  dy  —  bein  vegnien^  min  figninr!  eis  ea  oa  ieraf  manrelg  od  aioda. 

fig'  Muntataell  fe  fa  comodeiTels  fenaa  nneta  fallida  a 
femetta  a  £hf  allnscba  dyel.  —  Qie  day&raa^  marrelg»  od  fiionaa  — 
gnaiiua  figninra  —  qnella  Wacbtparada  dil  faertg  paba  grad  aronSö 
nteiaa  fenestras  ri  —  a  quei  trupp  a  trüpp  — *  qnei  fcboialadiii  fidrombrem 
Q«i  fiflienta  odia  flen.  femeina  fit  fefael  api  dy  ^— maeari,  ftntebei 
^  eal  fefed  enpau  pU  aal  fy.  IIa  ferTitnra  rnebegiaa  tl,  haa  alias 
»f«tKhi«rt  min  billiet?  ^  , 

^itized  by  VjOOQIC 


'.^ 


1T8  Theodor  da  Caitelbarf 

flg*»  Rosaora. 
rotteliiert  a  buca  mo  rettohiert  —  fander  ^  legia. 

Rgr  Mnntatsoh. 
tut  quei  clie  jea  entras  quel  vai  faitg  da  favii  vai  jen  per  fpasi  da  ii 
5  Uchttnehont  ons  bein  -^  a  madyramein  reflectan. 

flg^  Rosaura, 
qnei  ei  lu  fcbon  ina  antiredensa  IndeiTla  ettra. 

figr  mnntatscli. 
qaei  ml  plai  —  fcihon  bien.    hlllari  —  dai  aai  ina  presa  tabaeh«   hillari 

lOprenda  la  fcatla  ad  el  ord  fach,  arya  a  presenta  ella.  el  prea 
a  trai  fy  enpaii  tabaeh  fchend.  jeu  Tai  la  honar  de  ad  ellaa  i»> 
peter,  —  tnorna  a  tre  fi  enpaa  tubaob.  -^  che  tier  mei  ml  ij  t 
easa  meia  Tardins  priozipalmeio  fin  oomodeiTladat  trai  fi  la  preea  taba[€] 
[f  8^]  a  Turtnt  fa  tatas  caufsas  plemi  fiut  teBpradavm!  —  o  qaei  Boaoi! 

15 11  ruaas  ei  la  uoica  firletta  v^ra  Teatyra  fin  qaeel  man  —  a  per  qnei  tontas 
^  — >  e  aschi  favens  che  jea  contidereeehel  afötgel  gl'elg  fm  meiapegnia 
gronda  veglia  a  casa  meia^  fcha  poa  Jen  baea  fa  reteni  de  barer  mintgia 
buca  paucha  fcbqaidonza  fin  quella,  pertgiei  qaella  ha  fchon  pädia  fta  — 
ery  —  pH  ca  curont'ons  adina  (il  medem  fletg.  —  ina  fappia  —  in  fefeel  — 

SOiaa  meisa,  o  gliez  lefsol  jea  per  bia  bacha  fchi  bagten  eber  —  che  iaa 
p^nia.  apolUnarj  —  teng  il  mean  plat  avon  la  bneba.  elteng  —  ad 
el  arva  la  bnca  da  fuschda.  aha  —  jea  vi  peia  eaortamein  metter  ora 
a  da  d'enteHy  —  tgiet  ellaa  el  ftan  della  fointgia  letg  ~  han  da  fpitgit 
bien  da  mei.    las  dumeans  darmyn  nas  tochen  las  10:  —  aloaeha  fe  ne- 

Soteinsa  en  plat  a  fefein  a  buein  la  fchocolada  —  U  caft  ei  contrabaada, 
caosta  memi  bia.  fueuter  femetetnsa  a  meiaa  a  gientein  —  alufcha  figieia 
oas  in  fiemmet  —  alnscha  femeteinsa  a  ginch  —  a  giagein  fpnsa  a  fpan  — 
mariftHch^  alluscha  enpaa  faenter  baeinea  enpaa  the  per  in.  — >  alloaeha 
meioda  a  letg  a  durmTn  fil  sach.  —  en  qaella  maniera  Tai  jeu  fchon  Tiria 

SO  per  fpazi  da  banamein  tschnnchont  ona.  a  qnentel  fens  aater  —  vegny 
Teigs  asefaeia.  Tche  ellas  peia  can  dia  en  resolTjdat  da  parter  caa  mei  a 
qaella  bialla  fueteivla  raanonsa  da  vetta  cnn  mei  —  fche  Ikn  ellae  fehar 
cardar  er  da  lar  bocha  clarameia  a  pleaqaia  gie! 

fig*»  Rosaura. 
Sftels  fan,  fig'  lanfoch  rauntatsch,  che  la  oharesia  tier  loa  letg  TontfareiTla  ei 
san  necefsaria. 

Ilgr  muntatsoh. 
Mo  naa  gliez  -^  mala  graciosifsima  —  da  qaei  fai  jea  Ijdy  naet« 

fig~  Rosanra. 
40  GK  gliei  en  qaei  fandel  jea  ftjma  fitgiadal  oraTon  tat  fto  jea  experiaeits» 
fchels  tegnen  char  mei. 

Digitized  by  LjOOQIC 


^^^ 


La  yieava  leitia  179 

Rg*  mniitatseh. 
Tgiei?  fche  jeu  tegoi  char  ellai? —  macari^  teng  il  rnenn  plat  avon 
li  bucha,  arva  la  bncha  da  fuschda.   aha  —  gia  gliet  jea  tegnel 
^llae  aal  a  char.    aber  fta  enfchentig^ias  glies  pos  jeu  bach  —  lafennen 
glies  mi  eatfcfaa  laTon  da  bestia.  5 

fig'*  Rosaura. 
Oibo  —  baca  fiucoinodefehieD  la  mendra  canfsa  perquei.  —   denter  nna, 
feigi  deCg^  flg' Mundatsch,  lar  maniera  da  virer  po  efeer  bona  —  aber  — 
ennek  alü  qnitafsjealiuDga  nrialla  defs  ei  eheu  bneha  fchi  ftrateh  dentereo. 

figr  mnntatsoh.  10 

Kang^orialla!  mo  han  ellas  biicea  entelgiu  che  jen  giogel  fpna  a  fpan  — 
a  aailaach. 

flg»  Bosanra. 
Bo  bafsai  —  todj  Tan  iiifl  e  boeba  da  fpna  a  fpan  ne  mariatch. 

figr  mnntatsdi.  U 

BD  glies!  pertgiei  bach?  —  denteren  ni  dnndel  Jen  i  enqnal  movimeQ 
em  pkgaa  enqnal  maseina.  —  ne  che  nns  dns  fe  metein  a  maaa  mntfgtaa. 
[f.  4a]  qnei  tgiefeng  da  marmaDeglia  mei  tnrmenta  n  ditturbefcha  fcbiglioch 
tdina  enra  che  jeu  ehnpidel  —  bettias  ftreias. 

Rg^  Rosaura.  90 

Ml  fefei^  fnh  qnei  fchon'  in  moTimen  a  diTertimen  nneta  ton  da  mal  gaUi  — 
•ber  —  enneha  jeu  prendi  ina  refeolnsuin  —  gareg  giel  jeu  ina  enprova 
da  Inr  eharesia  encunter  mei. 

Ctg'  MuQtatseh. 
fttgi  peial  dumondien  —  graaiusa  flgninra!  dumondien  —  a  qnei  che  miSB 
▼eng  ad  j  aisch  tier  —  numnadamein  —  dumondien,  ehe  jeu  deigi  yra 
Vura  ply  tard  a  letg.  —  ti  diu  char  —  aber  ^  qnei  —  e  qnei. 

tig~  Rosamtu 
^  per  bia  baca  da  qnei.  —  qnei  che  jeu^dnraondel  ei  mo  ina  bagpteHa,  -^ 
jeu  fnndel  fetg  amutura  dil  falia.  •«-  a  jeu  dumondelf  ehe  eb  per  fa  plyteheSO 
*oii  -~  enprendien  da  (alta. 

flg'  nmitatBoL 

Salta!  —  diene  mi  pertgiri  po  po  *-  qnei  fufe  meia  mort  —  finfaitg. 

fig»  Rosaura. 
^^  bein,  fche  Ih  eben  nns  buca,  buca  faitgt  per  vegny  eneemen  —  niesSS 
^•ritech  va  en  ana. 

fig'  Hutatadi. 
^W  fnr  tul  il  mnn  —  graaiuea  flgninra  —  teidlien  enpan. 

flg»  Rosaura. 
^W  für  tut  il  mnn  —  graaiufl  figniur  —  tgiei  dei  jeu  tadia  enpan.    feUdO 
^^'•fcen,  tgiei  fai  jeu  fpitgia  bien  din  nm^  ehe  per  mur  meta  tuI  gnianch 

igi^tizedbyVjQOgle 


^ 
n 


180  Theodor  de  GMtalberg 

nmenta  Itm  ohombas?  allo  —  aUa  eaorta,  ii  eh'e]e  (ton  fatta  —  ae  che  eb 
fan  eacury  plemi  lur  io  antra  eonaorta.    fan  ei,  tpei  qaei  ei  delg? 

flg*  autatfioh. 
mo  fappermeD  —  XaTefseD  baea  qnels  mis  mnens  cheu —  maaaond  filt 
tferTitnrf,  falta  per  mei? 

fig»  Rosaura, 
no  en  ei  oda  Ten?  dei  jen  forsa  falta  cnn  in  ne  lanter  de  hir  ftirritort? 

flg'  muntatseL 
falta  —  api  enn  qnei  ftermana  entnom  entnom  —  mo  panper  meL 

W  fig"  Rosanra. 

mo  ei  ha  che  num  —  fe  refsolyien. 

flgr  mnntatfleh. 
alla  fin  in  menaet  vi  Jen  enpma  saco. 

dg»  Boaaua. 
16  ei  Ten  chen  in  tansmeister  ehnn  ina  gada,   eis  fan  (0  snch  fa  fantachatti. 

fig'  anntatBeli. 
macari  —  fhuehi  gin  da  min  frun  las  fanirs  freidas. 

Soena  b^. 

■arsel  Teng;  a  qnela  da  Tidayon. 
20  flg**  Bosaura,  enennter  Marsel   fchend.    eis  Tognaa  giad 

dretg.    min  rignioret    eis  aflan  chen  in  feholari   ehe  arda  de  deaideri  ** 
de  enprender  Inr  chnnst 

fig*  nmntatseh. 

gie  bein  —  arda  da  dosideri  —  fina  da  fireid  mlten  ei  ij. 

25  HarzoL 

Jen  fnndel  Monsienr  mon  bopon  a  vegnel  tnt  alla  grada  od  frontsehs. 
[f.  4^]  leii  —  ehelfl  fappion  —  thi  jen  avon  laeons  ons  componin  in  tans 
de  reTolasinn  —  a  Tai  snrvegniu  doatschien  mUle  ftmnchs  dand  bint. 

tlg'  Mnntatsoh. 
SO^natscbien  mille  franchs  —  per  ina  lappareia  da  qnella  fort? 

Marzell. 
choz  feltiBchen  lappareia  da  qnella  fort  —  gliei  bein  —  glies  hu  eb  ftss 
favö  chil  falta  ei  il  plj  velg  chnnst  en  tnt  il  Mnn.  ^  darid  ha  fahsa 
oraTon  larcha.  Indewig  ils  quitordiBch  ha  perfin  faltan  in  bauet  qnei  gnm 
85renoman  norden  della  tschenta  da  chanltschas  blana  ei  fteftigians  cbd 
falU.  —  gie  bein  —  in  fuma  —  tnt  fanlu.  perin  il  Ailleilg  CanlU  gl'««- 
prem  dy  da  pastgias. 

flg'  montatseli. 
eh  bein  —  nnm  da  din  ~  fanltien  vinavon  fcbe  mo  jen  fto  bnch  i  falta  ean  ab« 

Digitized  by  VjOOQIC 


J 


36^ 


U  TieoTA  iMtia  181 

lamU. 

tgiei?  «M  eb  deieoi  gie  da  fton  üklta!  Zafer  murges  ea  —  eis  «n  cata- 
Imt  —  a  earalier  tuI  dj  ia  faltmiB  a  deriva  de  Kabal  ne  KabalU  en  neu. 
pflrtfiei  che  plj  da  Teig,  —  entallyn  ei?  —  pli  da  Teig  Ml  tenereii  ei  il 
bita  per  ina  Xpesia  da  ftryieng.  5 

Og»  Bosanra. 
iUeger  peia  —  mai  lea  fig&ior  caTallier. 

flgr  aiiuitatseli. 
fona  nuBpa  fier!  fchei  fto  eC^r  peia  a  bueli  anter.    moecha  *—  macari  — 
hiHari  —  apollinari  —  leu  gidei  mei  en  peit.  —  gjden  fi  el  a  meinen  10 
Ti  tier  mariel  api  femetten  enaTOS  a  marsel  pren  per  in  menn 
feilend: 

HanelL 
«m  tgiei  tana  cnmonden  ei  d'entscheiTer? 

8ig'  mimtatseli.  15 

he  fche  enn  fi  fnrCdTa  —  fi  forfelva,  qoels  ran  enn  enpan  da  gatü. 

flaneL 

eh  bien  eomanson!  entseheira  in  da  qnelt,  tira  tnma  tititi  — 
tira  tnma  titi.  il  mnntatteh  feruichna  reftamein  fuenier  a 
hiffa.  M 

flg»  Rosanra. 
*pfiidi  —  qnei  ei  in  faltem  da  Ünng^  nrialla  —  in  bopper  —  montienr  mon 
bepon  —  in  leger  hopper. 

nanel. 

moecha  peia  —  fco  ellas  comonden.    peglia  entuorn  venter  il  mun-Sft 
tatteh  a  figiend  mied  dad  in  hopper  ftermeina  el  braf. 

flg*  ButatseL 
Ol  —  01  —  oi  —  Jen  pot  ehe  plj  Jen  crappel  —  graiia  misericordia  — 
glei  Ciitg  per  mei.    el  fe  betta.feo  fenta  flat  fil  feftel  mauant  da 
fet  ferTitnrt.  80 

flg»  Rosaara. 

pasientia  —  fig'  montattch  —  quei  fetempra  tut.  fche  eU  bufatgiameiu 
mintgia  dy  fan  iua  comozian  ascheia. 

flg'  Bnntatädi. 
mintgia  dy?  hoch  —  hoch.  86 

flg»  Rosaara. 
A  bnn  fin  leinta  pnsta  il  montienr  mon  bopon  per  ina  ga  per  dm  meine. 

[f.  5»]     Og' Montattfeh. 

Ui  gie  —  grad  gliei!  finaquei  che  Jen  by  fehuber  Uenprema  jamua  faulti 

eOa  foCML    naa  —  naa,  grasinea  figninra  —  jeu   fandet  Inr  fabmifeibim  40 


Digitized  by 


Google 


182 


Theodor  do  OMtelberg 


farvient.  —  migliA  —  beiber  —  dnrmy  da  fpiii  a  fpan  -7  mariasch  —  « 
denter  en  maaa  rnustgias  —  qoei  et  divertimens  pmdeiits  —  buns.  foelUi 
▼alten  falta  —  fche  per  mei  marydien  il  Unimeister  fei.  jett  fnndel  tgier 
laut  —  e  mi  aflel  en  tala  calljra  —  che  jen  fto  yra  a  fe  metter  a  Mtg 
5fll  saeh  -7-  pusa  cnlla  bratscha  fil  fefeel  —  iU  ferTitnrf  gyden 
fi  el  —  ed  el  dj  ad  eis  —  ent'  il  jra,  var  dei  bein  che  buch  in  dt 
▼ns  feigt  aschi  gigliards,  de.deschdeda  mei  tochen  domeon  a  mi^  dj.  — 
madam  —  figiel  vcfea  yentjra  con  falta  -7-  adieu  monaienr  moper  malloa  — 
vantntt  fco  ei  en  vegnj  can  el. 

10  fig'*  Rosaura. 

mo  ry  —  hahaha  —  qnel  ei  fpedios  buca  mal.  —  ti  has  faitg  pnllit  tii 
faitg.  —  nfsa  va  dabot  —  dabot  —  e  f e  trai  en  autmjsa  —  jeu  —  ftr 
doni  enconter  la  fcena  —  vesel  lea  vegnieo  niea  favillut. 

marzell. 
15jea  vi  efter  cheu  cuort  pospei«  —  trai  fi  canachat  fchend:   quei  ei  i 
faitg.  —  api  ra.  


La  €aaiii  i\h  itaas. 
(Ans  der  Ho?a  Gasetta  romooseha,  Nr.  6,  7  de  PoTr^,  1862.) 


Tenpt  d'onviem  per  lioog'  nriala 
Taeheot'ina  si  enqoal*  nuviala, 

Qaelt  eamaii»  ch'  han  paac  de  fa« 
Seh'ia  ato  en  stiva  ach^ 
5  Han  ina  aoter  paac  pliech^ 

Che  sitgei  ded  inveata. 

8ch'  in  ein  in  bann  manaea, 
Dat  baol  in*  baal  laotra  caoata 

Nun  tpltgadamein  el  eenn. 

10  Cur  eh*in  lea  el  canl  cupida» 

Toch'la  fien  ei  bmnvegnida. 

Tute  ils  atana  vegnan  eodamen. 

Pröa  e  padera  deian  da 
Bien  exempel  e  muaaa, 
25     Han  in  gron  qaittan  per  aez, 
IVatgan  paoc  vid  lar  capetela, 
Sonder  vnltan  mo  far  metela 
Ed  han  lor  pliaohe  can  gliez. 

Predieana  han  paac  per  meona 
20  EnncaUora  ache  dnneuna, 

Vnltan  ei  ne  pH  ne  meina. 
Lnr  pli  gron  e  bia  de  far 
Ei  ela  priedia  brav  a-chignar, 

£  hir  aac  ei  er*  mal  pleina« 


25  Orona  monarha  e  aegneria,  . 
0  IIa  aesa  han  tottavia 

Pauo  a  nuot  dil  tat  de  fa, 
Aadan  bia,  Terdat  nagina, 
Vi?an  ord  qaittaa  adina, 

30     E  laian  ir  tot  aeo  ei  Ta. 

Er'  aachia  viver  leaaan 
SchVi  a'enachignar  aareaaan, 

Ta1aaignara,ch'eininomas, 
Seveatgeachan  k  la  gronda 
35  Struach  riapondao  ach*in  damoadi) 

Ed  han  gron  qo^  ein  aeaes. 

Denter  tuta  mi  foaa  pliacheivel 
Della  16  tg  qaei  ataod  legreiTal 
EuDc  allura  mia  amitg» 
40  Para  mi,  che  biara  aeacognan. 
£ra  qaela,  eh'enaemen  mognar, 
La  carezia  atat  ca  ditg. 

Giovena  mata  e  m^odera  era 
Tatta  notg  fao  bia  cantea 
45      Sco  ach*ei  fbaaaa  narradira; 
G'iogan,  legera,  grettas  daten, 
Ed  en  caaa  mana  atatea^ 
La  viachneonca  da  qnei  plira 


Digitized  by 


Google 


SV 


Im  ikmfu  laitU 


183 


Las  »attaaas  cm  U  palatta 
50  Ea  eoadüaa  iMm  ea  tatia 

La  fortiaa  par  luvrar: 
Oiesaa  pH  las  lar  uragliat, 
Tgei  eko  paiaa  baa  marref  Nas 

Daoi'fla  »ata,  a  de  norar. 

55  Tgai  dei  dir  aaa'dallaa  Tiaaaa, 
Cb'aln  acbi  traatM  a  acU  tgaaaa 

Seo  ila  Tiena,  ek'aia  paac  per- 
derta: 
GFei  in  atmod  de  narradira, 
la  ein  lauter  todi  mira, 
60     Ch*ia  ato  rir  mo  ean  lar  fera. 

OieraiiB,atattalterie  ialtera, 
Sia  em  Ufftrsi  brsva  aeatf iera, 

Beiber  beio,  qoet  aaa  ei  aehoo, 
Lai'o  pttaeker  II  peaa  coa  p^ra, 
66  EntachaTeod  Teiapreaia  aera 

Tocben  die  brav  deraeber  poa. 

De  beio  far  igl  eiereesi 
Si  dUa  offieiera  olfesl, 

Poa  aaveaa  er*  roataar; 

70  Glial  gie  gleat  e  raaebooeivel. 

Da  guder  aitgei  pliaeheivel, 

Car  ch*in  po  dal  ?aobt  toraar. 

La  acbaldada  ba  bae  aacbia, 
E  atoo  ir  la'  aatra  Tia, 
75     Sensa  far  bia  complimeota. 
Haa  barMa  per  far  porada, 
Bebe  la  eara  faaa  paregiada, 
Veaaen  ela  (isaa  ila  deata. 

la  aebUet  gaat  per  la  caacbiaa 

80  B  ia  oiiedi  ean  medeaciiinat 

Cor  eb*in  ato  mo  elom'lna  mAb 

Biara,  ohe  volan  dar  remiedla, 

Haa  ne  atodia,  oe  eo  uiiedia; 

Dieaa  pertgiri  ona  da  quela. 

te  Ba  ngana  e  defenaora  ^ 
Diana  pertgiri  po  ila  pnra, 

De  yegnir  dad  ela  maraebei. 
El  aeacognan  per  pi^aglia, 
Sblntun  la  gaglina  gaglia: 

90     Bia  perdetgaa  aan  de  qoei. 


IIa  atndenta  de  tatiaa  elaaaaa 
Eio  adlna  per  laa  gaaaaa, 

Van  todi  a  apeeolood 
Ei  atodegian  caort'uriala. 
95  Yaa  aaTeoa  tier  enqnal  biala, 
Oie  qoei  ei  lor  atndl  gron. 

Caotadnra  ei  glieat  beln  nara, 
Qnela  gie  contaa  en  gllel  bara, 

8eo  acb'ei  fnsaen  ord  da  aenn; 
100  Enoc  allora  aan  ei  beiber 

Bia  bien  via  aeböif  Ton  il  acbelver, 

Seo  mlatgia  po  far  peraeo. 

Tota  natiera  de  bialm  Teta 
Qaela  fadigian  aoo  tut  qneta 
105      II  tur  paon  sun  liederlicb, 
Haa  cüotiala  cnn  aeharfa  taglia, 
Vendan  paue  per  bia  pagaglia, 
Cnnsun  quela  ohe  han  11  atrich. 

Tota  ila  molera  e  meia^a 
110  £d  ila  meiatera  od  nrta 

Qoela  lavnran  tnta  plenalor» 
*  Qoei  eh'ei  ean  lavur  gudogoan, 
Ila  firana  aaven  tartognan 
Cnn  Toler  far  de  aignur. . 

115  Scbnidera  ei  er'brata  lebeata 
Aber  ei  ban  Ina  menda, 

Detu  liunga  dein  ver  qaela, 
Tagllan  tnt  oud  gron  quittau 
Fan  eb^ei  vonai  eunc  enipao, 

120      Qnel  obe  ? onta  aal?an  ela. 

Mnlio^a  faa  er*  aaehia, 
0,  ila  aas  aan  tattavia 

Igl  inaobin  eompleinanieia, 
Car  cb'ei  meiana  a  mulio, 
125  Segi  aegel  oe  aalin, 

De  aalvar  il  lar  detg  beio. 

Qoeiriaonsa  aalvan  era 
Piaternöa  aensa  eanöra, 

Fan  gadogn  e  graa  puriebala; 
iio  Prendan  frina  per  aalari 
E  la  paata  ordioari 

Va  anren,  ed  ein  ennc  biala. 


Digitized  by 


Google 


/v 


184 


Tbeodor  4«  OMielbarg 


NeoMTon  mu'  e«li  oulgU« 

135     E  UTftgiM  Ma  earo«. 
£i  UnuTMt  toeli'ai  aete«, 
BeÜNui»  MtfliaBf  aeperyatei, 
Mo  iMm  fMti  putpei  fo«. 

Sehloasera,  fravis  eia  baiigada, 
140  CttU  faila^a  faa  alt  parada, 

Sao  (|oai  aar  cli'jaa  ▼!  aa  dl 
Qaai  ai  liitacliaa  da  eatohlaa, 
Sannraoadaa  aaadlaa 

E  pi  baaaaaa  aaae  ladL 


145  IIa  naridars  a  tagUaerappai 
Cavaa  taaiia  aoa  lar  lapai, 

UaUi  Ma  eagolaa  qnala» 
El  faa  fio  da  bia  naragUa, 
Per  far  creaclMr  la  pagaglia 

150     A  pi  magiiaa  pH  aha  taebala. 


Ili  aiaag laaaara  a  parUa» 
Er*  laraah^a  ad  er'riiah^a 

Diaa  aMaaegnaa  per  la  bas. 
Mo  eb*ela  poaeiaa  gadogaa» 
155  Segi  er  aoa  eagUeaa 

Seb'boa  ai  eaae  U  Inr  aolaa. 

Harnes  Jas  terB,bettleraglia, 
Eia  pareata  delia  eaaaglla, 

£  garagiaa  pll  eb'll  lor. 
160  Ei  eeiiBgiraa  la  eoBaelaaiia 
Ed  aadiraa  bia  paaleasla 

Par  trar  aa  gli  paaper  por. 

Laa  filiaraa  ena  lar  rocoa 
Yaa  aavaaa  davfoad  la  booea. 
165     Toi  oafiera  ai  lar  de  far 
U  eoa  atoppa  a  aoa  gUa^ 
Soacalit  U  bagi  aalia 
Er*  baiadaraa  alo  gidar. 

Laa  apatlaaiaa  faa  beia  era 
170  Bia  fraeaaa  a  bbt  eaaara; 

Ttet  auia  aloa  loa  ndi 
Co  laa  brabaa  aao  lar  apadaa 
Eaoealara  »aUirdadaa 

Ea  lar  IMu  bia  da  pU. 


175  lo  blea  fanagl  ei  de  lodar 
Mo  malmaaeivel  ded  eoiar, 
Fetg  de  rar  ea  ei  aeamal 
Punitgaeaa  grad  aaebia 
Aofl*lDa  boe  ein  niotga  via, 

180     Gartigladaa  dO  toi  mal. 

£n  laa  alpa  dal  bia  fameglit, 
Mo  bac  la  eba  tesa  pegUa 

Qlad  II  boai  bien  e  graa. 
El  pon  beiber  groaia  oriaa 
185  Tocb'il  por  a  eaaa  »loa 

E  eol  p^a  ieeoalentasa. 

IIa  pitlart  de  toltaa  aieae 
CJardao  pH  iMia  alo  laa  apiaae 
Cbe  aUa  lieia,eb'ei  defo  eMueba. 
190  D'eoiplaair  lar  taaigaa  aiiraa, 
Cua  dorair  IIa  tiera  porfgiraD, 
E  lala  Ir  toi  aeo  ei  ?a. 

i^a  trafleraa  e  nadansaa 
8ar  tut  aber  laa  aareionaat 
195     BlgHafeaebaa  aar  oKiotglB. 
Stroeeb  tblocao  aoqoal  roaari, 
0  aebe  taiaa  ei  aagarl 
La  booor  de  blara  parfio. 

Lovröa  d'oaol  e  aeodadari 
200  Senasaaa  boe  eo  lor  lavoia. 

Vegnao  Urd  e  ealao  baol; 
Seperveaeo,  toeb'el  eebaiaa. 
Las  lur  fridaa  cardar  laiaa, 

Siuao  pli  de  frald  ehe  eaaL 

205  Laa  tieaootaa  e  ecboadrlaatt 
Qoei  eb'el  giovaae  eia  aebl  ioaa 
Cb'io  eoa  filaa  ato  beia  oardar 
Ded  eoeoooseber  ord  donaobaUae, 
Ellaa  vaa  reaohdoad  oaviaUaa, 

210    Cb'el  podeaaaa  tgooaeb  apaigaar. 

Daquela  atane  tgeiaia  dei  preader 
Qoal  ei  megliere,  qoal  ei  aieodeie 

Sal  jeo  bac  eompleioameio. 
E  per  boe  Domes  ooofiioder 
215  Ollaoter  oo  vi  Jeo  reapooder, 

Booa  Bolg  e  dormi  beia. 


Digitized  by 


Google 


CbrittiM  fidel  HAOMmanii 


185 


Lu  MAu  Scbd! 
(Ineditiioi  nach  den  Antographe  des  VerfMsen.) 


Tadlei  S«r  Mdeter  da  eaaiimt, 
Ca  felieie  eiia  biea  ni  fcbliafs  ni  bmii 

ea  int  il  Yatterlaad. 
Sehei  Ha  dnoieliaUas  en  Inr  graa! 
5  Qaei  el  aon  buc  il  Ties  qaitau» 

Di  deecha  a  viet  ftao. 

Bttea  mal  pbitoBOiiiit, 
Sonder  in  ver  praotiebiat 

po  fcbi  bia  declara, 
10  Ca  el  grad  leo  ad  eis  Yet'  en 
Grad  aa,  tfiei  femnas  han  el  eön 

a  tgiei  ia  van  a  fk. 

Scb*ei  Teilen  gin  baaens  fehl  gron 
Boaeh,  ellas  gnea  enflaTan  fchon 
15     fens  ir'ad  encnri; 

ATQBda»  ch^an  enn  quei  cnnfkeht 
A  fan  ezprefa  ün  qnei  tnt  waeht, 
tk  eat'ei  os  U  gi. 


Sehe  oantfchaa  ellaa  han  fardau, 
20  Cha  Tevan  fried  grad  fc*in  baraao, 

qnei  naot  da  fohmanreglü. 
Baohman  a  eaaiachaa  fried  ha  dan 
E  Banaaman  laa  ha  purtau 

qua!  ei  la  glorla. 

25  Jeu  yiael  voa,  mei  enpan  pleuBj 
Dil  tut  buc  enblidei  mileun; 

cnn  bien  fchei  la  caddi 
Jeu  visel  vua,  fco  bien  amitg, 
E  habiteachel  en  in  Titg 

30      fi  r«  ne  Tut  Udj. 

Per  fehar  a  vua  tut  la  honur 
Da  ik  ne  buc  qnella  favur 

la  lef^gia  laaoh  e  vua; 

Viea  maoegiü  da  declari, 

85  Api  fcha  fta,  ne  eune  da  fa 

Daviert,  ne  er*  diaeoa. 


CHRISTIAN  FIDEL  HANSEMANN. 

CaaMB  iit  Spau. 

(IneditttB  nach  Ma.  Co.) 


[f.  41a]  Tadlai,  Signlura  della  Cady, 
Tkdlai,  tgel  Jen  avna  Ti  gir; 
Tadlait  fcha  Tua  leia  rir; 
Taahei  gi  Tchi  T^ia  dunfchallaa  Tin, 
5  ehe  vignieven  de  Mnrifaen  gia^ 
in  am  per  enenrir. 

[f.  41^]  Plaif.YeUa,  Cnnibel  a  Ramein, 
VatiUf  Vignoing  ad  er  Lumbrein 
Han  ellaa  viaitau. 
10  Tut  quei,  cb'a  diapliachiu  ami» 
eh*ellaa  han  ftuju  bargir 
e  lun  nuot  ver  enflau. 

Mo  ellaa  han  aeeonaolau 
cnn  in  infehin  mai  pli  catao; 
i5  Tua  TCgnla  a  (chmenigliar. 
•nflont  eaultachaa  de  Hanaamafi, 
che  fneravan  de  Bachman, 
h  Leana  han  fchan  leu  cnrdar. 


La  veglia  de  quellaa  ha  plidau, 
20  el  freda  meglier  ch'in  baraau, 
Vigni,  lein  dar  in  betacb, 
a  niea  Spiegel,  a  niea  dnlach  regiert, 
qnei  ei  noda  Troft  e  niea  confiert, 
dilg  leitg  niea  char  Taehet. 

[f.  42*]  Laa  oaultaachaa  veln  nua  d'eogratiar 
niea  legerment  a  niea  beinftar 
de  Noitg  et  era  de  gi. 
laa  autraa  han  quei  coofinnau 
ad  aung,  mei  fch*ll  Signur  fofa  (taua, 
30  han  tutaa  domau  ai. 

Vua  vebea  fona  er  plifcher, 
Sin  quefta  biatoria  de  faver, 
Tgi  nofoaa  biallaa  en. 
Mufter  a  Trun  an  duoa  fobandran 
85  La  Tiarta  ha  plaif  il  meine  Teaau. 
Slai  n  leger  e  dnrmi  beini 


Digitized  by 


Google 


Os 


0 


186  Chrittüui  ridel  Bi 

•ratiw  paaegjirca  ih  h  farit  <e  8.  Fltci,  e  8.  Sifitbert,  per  gi'oi  l>M. 
(loedHimi  naeb  Mt.  8p.) 

[f.  8*]  Igl  Altifsim  Dia  tut  formau  nofa  du«  Sa.  Pttruos  per  nies  bieii|  fiai 
nomnadaiDein  S.  Sigisbert  per  mufsar  ed  edifiear  con  termeter  el  en  nobt 
5alora  pagamia  tiara;  raoters,  nomnadamein  S.  Plaei,  per  fuondar  ilsfesSi. 
maftament;  e  per  dar  a  out  igl  exemp«!  de  la  fontgia  imitaBiiiti ,  e  de  U 
ftateivla  perfeveronsa  enten  il  bien,  Diens  fei  ha  coDfiderau  quellaa  doos 
Sa.  Creattraa  fcö  Tovra  compleioa  de  la  fia  8.  Orasia,  fbinavon  cb'el  ei 
que^  che  maina  ila  peis  de  fea  Servienta^   cur  cb'ei  quorren  per  la  via  de 

10  la  Tenity  ed  el  ei  quel,  che  üigia  lur  lioaogaa,  cur  ch'el  benedefha  fra 
8.  Nom;  el  arva  lur  mauDS,  cur  ch'ei  rafan  ora  almosDa;  el  finalmein  ea- 
pleneaha  lur  cora  de  refarziuna;  ed  ^la  feconromefhen  d'il  fiag  de  la 
earetia,  e  fefurdaten  fensa  temei  ni  Coavur,  fco  8.  Plad  a  tat  la  fiiria  dib 
Hentgiera  ad  a  tat  la  horar  dila  tormeota. 

16  La  8.  Beligion  veraaiein  ineompatibla  cun  caufsaa  terreatraa  e  camalaa 
▼enerefha  nigioaa  riheaiaai  e  niginaa  grondesiaa  [f.  3^]  aoter,  ea  qaellai^ 
ehe  bao  mo  Dio  per  object.  De  lau  ven  ei,  ehe  la  natira  ei  adina  ea 
eontradicsiuii  euii  la  grasia,  e  ch'ila  defideria  d'ila  yera  fideireb  Chrialgaiiaa 
han  nigina  relasioo  ean  ila  defideria  mandaana. 

SK>  Nofa  daa  Sa.  Patrana  ein  in  vir  exempel  de  qaei;  faenter  haver  baa* 
donaa  Imr  famiglia  fin  tiarra,  virevan  unieamein  per  defigniar  il  piereli  a 
per  mofaar  ad  el  ch'ei  fei  nuot  aachi  defidereivel  naot  afhi  gros,  ed  aAi 
perfeitgy  fcho  ila  fcaaia  de  la  grasia. 

Ah!  fhVi  fafa  pafaeivel  de  damar  neanaront  laa  Olmaa  de  totiqnelii 

25 ila  qaala  ban  enconofhio  ela,  ed  ein  vivi  can  eis,  febe  Tignefaoi  ellaa  a 
dar  perdeitgia,  che  lar  fpert  era  adina  rentaua  vid  il  fpert  de  la  religiaa, 
che  lor  cor  era  adina  nnioa  cun  il  cor  de  (de)  Jefa  Christi  e  che  tat  lar  per^ 
Alna  era  la  plt  uiva  expreffian  de  la  earesia.  Per  eonfeqaensa  baoa  fefbar- 
▼igleieoi  fche  tat  il  man  era  en  lur  eigls  buc  aater,  ca  fco  in  graon  da 

SOfalin;  fh'ei,  per  contentar  ils  defideria,  ftaeva  bac  efaer  in  man  tot  in- 
telactaal  e  dirin;  e  fche  la  lur  comiferasian  feften[f.  4  *]deTa  boea  Air  tot 
las  ereatiraa  hamanaa  fensa  exfepaiun:  Adombaten  oia  ei  vegnia  faitg  tA 
ela  propoaisiona  de  rihesias  e  de  gloria  de  quest  man ,  mo  tat  qad,  dK^era 
buc  en  Dio,  e  compigliao  en  fia  providenza  e  vosh,  pudera  baca  eonten- 

85tar  lar  atenziun.  Ed  en  quei;  mea  cara  aaditura,  voa  fieren  ela  aron  cno 
moda  la  pli  forma ,  la  nofsa  fventirada  indeferenza^  ed  infenfibilitat|  per 
ila  beina  celeatiala^  fhinavon  che  Toa  faveita  pir  memia,  che  nobaa 
afecsiuns  ein  la  pH  part  mo  carnalas,  e  mandanaa,  e  fh'ei  fliabegia  ed 
ariva;  che  nua  recurin  tier  Diu,  fhe  devent'ei  favena  pli  per  difa,  ca  trat 

40iDa  Vera  e  fhubra  carezia  tier  el. 

Nua  fugin  en  in  cert  grau  il  fnprem  Diu^  en  il  quäl  nna  respirain,  e 
traa  il  quäl  nua  exiatein,  per  querer  precipitadamein  viera  ila  objeets,  ch'el 


Digitized  by 


Google 


GUaoart  BalleU 


187 


fef  Midi,    Oie  uns  dmiuAdii  p^r  fin  biaron  ereatirM  fensa  ftroieh  ptter- 
tfiftr,  Tid  U  Cremtor.  — 

Ah !  fha  Jon  pudefs  far  compreodar  tus  ayiinda  las  rihesias  infinitasy 
las  qialas  quei  groQ  Di«,  il  qoal  tob  fhi  [f.4ft]  maoeiyel  amblidettSi 
diqpeiBsa  am;  flie  joa  padeb  metar  or  las  imenfas  coDfolasinDs^  ch'el  dat  aft 
Cm  amitgs;  a  legi  onii  e  fha  Jon  podeft  mosar  a  tos  tut  il  bien,  d'il 
qaal  al  ei  la  planesia,  e  la  fontauoa,  Iura  Tegiiirses  tus  ina  gada  ad  eo- 
esDofber^  ehe  gliei  nigin'  antra  yentira,  ca  qaella  de  furvir  agii  ean 
fideirladat 

n  Christgann,  feo  gi  8.  Aagoitin,  croda  de  *l  mal  el  pir,  fco  eh'el  felai  10 
deren  d'il  dil  var  Din,  fia  glifch  et  ftgiradegna,  fia  vita  ei  ina  rera  mort, 
e  fia  axiftenaa  ai  in  Nuot.  — 


i^' 


GLIENART  BALLETA. 

Paciiaf. 


(Nach  Ms.  Cb ) 


[f.  11*1  Vna  ehe  eua  has  a  garaifehia 

fiTis  ßl  mood, 

Teigiaa  adaig;  gl'  ai  bae  afchU 

qaei  teüblia  boa  ton! 
5  Con  il  aor,  pleios  bas  a  scuidonsa, 

pndeis  vns  rir. 

Ach  per  davons  el  quei  Tifonsa. 

Mo,  CO  leis  marir;  mo,  co  leis  marirt 

La  NaoTchadat  ei  adioa  piaada 
10  de  carar  or'  IIa  eigls  a  tatt, 

a  tatt  fl  fin  ÜSkl  eis  ella  Sordada 

8ln  gioTena  a  veigis. 

0  Tel  tgei  fchandl  eifei  pnfeivel 

da  fuaoter  gir: 
15  Nns  rein  de  reoder  qoin  Scboaeivel, 

OBS  ftoein  morirl 

8cb[e]  miotgio  miras  eo  ßa  fcadiala 

feosa  aoter  qoitao, 

fcha  fba  il  fio  prozim  aigl  meios 

qatfia  oriala 
20  gia  eo  fio  grao; 

■o  11  Devnoi,  qoal  Maofcha  Spert 

teoU 


a  veo  Btai  gir, 

ch^eo  rias  cadaioas  el  yos 

Reota, 
▼oa  Tcis  de  morir. 


fertoo 


25  Per  spira  ifoosa  »als  eo  bafeilgia, 

tgei  ei  il  yles  marett 

£  mo  per  cofeida  prendeo  penetieasa ; 

qnei  ei  il  pU  fcbliet; 

de  TOS  poccaua  yeis  Riobla  oagioa ; 
30  oi  too  mai  giti, 

de  perdaoar  a  TiTer  periaa; 

no  CO  leis  marirt 

lo,  che  da  tiaras  Jastras  ariTa, 

ei  baul  Tut  ils  denis 
35  in  dueya  Ter  faig,  ei  (tao  or  la  crida, 

enqual  masameo. 

Miotgio  lagigiaya,  Nagio  torplaya, 

fcbiauo  da  miotgir, 

ronnrd'engolar,  nagio  fcbaoigiaTa; 
40  mo,  CO  leis  morir? 

[f.  11^]  Mo  nna  ei  qoel,  che  ToDor  refeoda, 
cor  che  el  la  priut 


Digitized  by 


Google 


188 


Gienart  Ballau 


aeh,  per  leider,  qaei  miti  aa  daTeata; 
pauper  Scbavia! 
45  CO  vol  po  mai  a  Diu  refponder; 
Ol  tgei  val  gir? 

von  du  tribunal  ftoa  ti  KeQ>onder; 
ti  baa  de  lourir! 

Tgei  veis  per  pagailia,  cur  vat  cen 
oavenda 
50  Stueii  spartgir? 

Lae  petras  peinae  ei  tntt  vofsaReDda, 

che  veia  da  marir; 

quel    ei    la   pagailia   dellaa   malaa 

leoogaa, 
clie  han  faig  Seotir, 
55  caa  morder  a  pnofcber,  e  trer  fcbo 
Eeu[D]gas 
avoD  che  murir. 

Dueia  bein  tatlar  la  lefcha  divlaa, 
et  eoog  Snoadar 
Sco  el  perdauar,  a  viver  periaa 
60  e  buc  Sengular, 


Sei  bein,  ne  boaor,  ehe  eldat  flaltiit 

gie  miDtgia  gi, 

▼ivaa  perina;  calei  de  (kr  viara! 

Nua  atuein  murir  I 

65  Preitga  a  ünn,  che  dat  Ha  Tiara 

▼urdeien  in  qaeft; 

e  buc  fenia  achrape(r)l  deCaaiiearia, 

mei  traa  pertut  1 

Gie  per  fagir  eia  ei  buc  maneifd 
70  de  reftituir 

in  den,  ch'  ei  faitg  afchi  fehnadnL 

Nua  ftuein  murir. 

Lademefch  aut  rigel  a  liara 

el  buc  fehl  puccau, 
75  Sco  de  prender  ila  beiaa  dellafiar(a], 

eh' ei  buc  en  aaran; 

Sei  enten  Sagar,  ner  ir  traa,  ae  laai 

u  freiga  malmadira, 

che  biara  legegian,  de  prender  aa- 
negea? 
80  Mo,  CO  leia  marir;  mo  coleia  mofir. 


(Nach 
Soadin  fetacbi  per  Ten 
Sin  queat  mund  faulsa  et  euganual 
L*ei  pleina  de  enganamenta; 
Leider  Savein  er  nua; 
5  Che  quei  fei  v6r,  ei  bein  de  cr^r, 
Ch'ei  fei,  ch'ei  fei; 

10  mal  fchi  gron,  che  va  vinaront 
Gli*ei  ne  ?erdat  ne  fei. 

11  Stand  Spiritual, 
10  Quel  ei  pli  fointga  a  pli  perfeitga; 

Nagin  ei  adnal  \  Tel  aumiea  intelleitg. 
Seh'  in  dat  adaig  en  tut  lur  fairga. 
Sch'en  qnela;  Seh' en  qnela 
Bnter  e(aai;  contena  en  mai, 
15  Seh' in  gie  dea  tut  ad  eia. 

Ilg  Oberkeit,  quel  fa 

Siu  Sararoent  eut  tachiel  aviert, 

Fua  me  glier  biaraa  ga,  ch'  ei  vefaen 

mairetach: 
Ei  aalvan  nuot,  ei  rumpentut, 
20  Bi  van;  ei  van. 


IL 

Ma.  Gl.) 

Buc  en  Parvia;  Jan  qiiala  a?ia; 

Bein  nardea  quela»  eha  ftat 

Gliei  biara  aignura  tongroai, 
Ch'an  rauba,  pli  ch'el  pon  dovrar; 
25  Ei  quenten  de  melli  ona  ailmund  riftar, 
Ei  en  lun  ftrenga  de  trer  ila  ekai 
Dilg  pur,  dilg  pur; 
Per  quela  ftuer  dar  a  contentar 
Pon  veOs  aalvar  la  honnr. 

30  Ila  baba  e  mumaa  lain. 

Ila  lur  affbna  far  tgei,  ch'  el  phu. 

Duefaen  bein  tumer,  ch'ela  fegaiai 
lavagai; 

Stroffegian  buc,  tunegian  nuot 

Ilg  mal,  ilg  mal, 
35  Ei  fton  dar  quen  a  Diana  pufaent, 

Avont  ilg  tribunal. 

Vua  giuvena  e  mataunal 
Che  caracheita  ai  enten  la  flur, 
Salveit  quella  biara  ol,  a  boo  pe^ 
deit  llioanr; 


Digitized  by 


Google 


3n 


Raport  dilt  Depntai  189 

40  Qnai  teast  froad  bao  fH  avoDt  Flgiei  bao  pnceaü;  gliel  toomeiidMil 

Bf  mal,  ilg  mal;  A  telea  devoziusi 

Hg  viea  taebapi,  qnel  wifrl  ai  «^  « • .    .  .^ . 

AgU  B.b  Celerti.1!  ^  Gl.e.  bl.r.    che  «ad.tteu  or, 

De  eiser  en  ftand  de  paopradat 

Laa  viauas  en  sagir  G  dien  qnei  bnc  de  eor,  el  gliei  bne 

45  Eatea  in  (taad  de  eospafaian.  U  verdat 

Diaaa  YtgU  ad  ellaa  benadir,  DneTsea  fear  a  aevivintar 

£  dar  eoBfolasliiB !  Ca '1  lur,  oa'l  lurl 

Ha  roSk  Mariaa,  che  Diaua  ha  prin,  65  Ei  fan  qnei  buc,  el  en  pertal 

Ha  priOt  ha  priu.  Avont  ilg  each  dilg  pur. 

50  8^e  dueia  rugar  e  domendar  ,^   ^      ^            .  , , ,           . 

P«  gntti.  farengiul  i^"*»  •*"'' "^"  mu.dpo  »er. 

En  pletns  de  lefts,  enganamenti. 

Affoaa  ea  giavens  dia,  Leider  dnein  noa  erer,  che  qnei  fei 

Oh'  en  aeoia  macia  de  puccau,  la  verdat, 

Qoela  ban  ilg  Soing  Parvis,  70  Che  qnei  eeiv^r,  sagir,  pilver, 

55  Seo  Ckriftaa  ha  plidau:  Ch*ei  sei,  ch'ei  sei. 

Sei  ea  pmdeata  et  inozenta,  II  mal  achi  grond,  che  va  vinavoatt 

A  praa,  a  prus!  Oliai  ae  verdat,  ne  fei. 

Ftoia, 

RAPORT  DILS  DEPUTAI  DE 
LUMNEZA. 

[iapert  üb  Depatal  4e  Laueia.] 
(Ineditam  aach  Ma.  Lr.) 

Aalt  HoDoran  Sig'  ft 

LandamaU;  et  Lndeivel  Cafseigel  e 
Gamin  de  Lmnneaa! 
Cim  gronda  Triftezia  e  Dolar  vein  oua^  voa  Depatai,  itaia  udir,  ehe 
k  radmiODia  digl  ftand  hagig  fatg  en  qnei  linng  Tempa  pang  n  nnol  De 
▼aler.     Dannnder  dariva  qnei  tat?  aater  che  da  fanisaa  ezpoOtnma  dallaalO 
Caafsaa,  che  ein  Yignidas  concludidas  a  Cnera;   dannnder  anter?  ehe  dala 
Scaidonaa   ragischada  enten  igls  Cora  digls    ariftocratS;  igla  qnala  Sebon 
Kn  la  biaia  antachata  rieTan,  che   nna  anters  mafsen  k  Cnera  8co  tonta 
«flnMi  Cnn  Speronsa,   che    nna  tumafaen  bein   gleiti   Ona   in  bien  lara 
tgian,  a  Cnn  igt  nas  Linng,  Cnn  Speronza  che  Scha  nna  tmvafsen  en  15 
qaella  moda   nna  dnefaen  a  ftnefsen  rigni   ftrofiai    da   niea  Ind:    Cnmin 
fes;  aber  nfaa  chei  an  rin,  che  las  fitachentaa  ein  paftiadaa  bein:   qnei 
tty  cnra  ehe  nns   vein   fnenter   Tiea  Camond   fez,   fatg   ginftia    anennter 
%nth,  die  an  falin;  Suenter  che  nns  rein  pagan  giu  in  deiret  della  Ca(aa 
i%  pafsa  (4000  H.  melli  Risculdia ,  Snenter  che  nns  vein ,   Snr  Ter  pagan  SO 
gin  igl  Snr  nnmnan  deivet  della  Cafsa^  qaolla  mes  en   fUnd,  chella  po 
enag  nfSM  prnsentameing  ver,  Senia  igl  Capital  de  engelland,  foraa  35000  S. 
ih  bien;  Snenter  che  nun  vein  aviert  la  porta  a  noa  nnterthonera,  deCon- 

Digitized  by  VjOOQIC 


190  Raport  dils  Depatai 

parer  a  meter  avon  a  lar  Prensi  las  lameBtbehant,  chelt  Teraen  aoeaat« 
nos  officials,  digls  quält  igls  biars  an  giu  fatg  Tiraotas  SditmeiTlu  aa- 
cuoter  nos  anterthoners ;  Sueater  che  quelt  an  anflaii  giaftia;  Snentar  che 
Inr  Tirans  ein  vigni  ftroiiai ;  Saanter  che  qaels,  igls  quak  revan  Snrpafsta 
5  a  rat  las  lescbas  a  TscheotameDts  fandameotals;  Soentar  ehe  qaels,  ehe 
vevan  Taniu  8ut  a  baeca  Scbaa  Carscbentar  igl  soll  appalCa,  Säeater  cks 
tats  quelsy  che  au  da  nies  Saver  gia  Surfatg  Sin  in  graa  oe  gliaater, 
Suenter  graresiav  digl  falamen  an  Snmgiiin  Inr  ftroft  a  Giftigs;  Sa^Hv 
che  nns  yetn  per   bein  lUr  della  Patria  met  8i   biani  a  bunt  Tscheatt- 

lOmentSy  digls  quals  la  pli  part  ein  da  vns  Seti  a  da  tats  aaters  ComiM 
Tigni  approbai;  Sehe  tgi  val  ous  inculpar  en  qaella  moda?  Tgi  da  toi 
▼al  gir,  che  oas  vein  rat  igl  Capitalat?  Tgi  da  tos  val  gir,  che  out 
▼eien  tacau  a  offandia  igls  dreigs  digl  Signiaradi  da  Rasea?  igl  [f.  1^]  ei 
la  rerdat;  nos  vein  anvidau  tuts  qaels  untertboners,   ehe  refsen    aoqosli 

15  lanentiscliun  ancanter  lor  Tirans,  ancanter  lar  perfeqaitaders,  qoei  vol  gir, 
ancnoter  nos  inalgiefts  officials ;  avon  tgi  daeven .  qoels  paapers  pari  da 
Valtrina  Conparer  a  lamentar?  aater  che  avon  lar  Prenal,.  aater  ehe  avon 
lar  Soavarain,  aater  che  avon  lar  bab,  igl  qaal  in  prenxi  dei  a  (to  efser 
a  fea  onterthoners,  fco  in  bab  da  fes  affons?  daeven  eis  Selamentar  avon 

20  lar  obricgkeits?  cora  che  lur  lamentischnns  eran  directameing  ancanter 
Particalars  officials  da  nofsa  Tiara?  Na!  qaei  Ais  ftao  ancnnter  tats  dreigi 
a  rischanSy  a  non  pofseivel;  Sehe  eis  refsen  gia  lamentischnns  ancant« 
Valtrinascbs,  a  Sehe  nus  vefsen  eis  fforsaa  da  vignir  ora  avon  nns  a  Sela- 
mantar  avon  nofsa  Dartgira,  Inra  vefsen  nns  faliU|  Inra  vefsen  nns  rüt  • 

S5violaa  igl  Capitulat;  aber  qaei  ei  bacca  daventan;  cnn  tat  fche  ei  qoella 
tgisa  de  ver  rut  igl  Capitalat  tatavia  fanlaa.  tocont  tier  igl  ver  offendia 
igls  dreigs  digl  Signiaradi  da  Razen,  rispoudein  nus,  8co  Sisnra,  cnra  die 
vischins  da  qaei  Signiaradi  an  dispetas  denter  els^  a  Sehe  lins  ne  Unters  dt 
quei  Signiaradi  haves  fatg  enqnal  falamen   ancanter  igls  Dreigs  da  qaei 

80 Signiaradi. ne  anaonter  particalars,  Sehe  lara  ei  igl  kein Sekelmeifteri  aber 
Sehe  particolars  da  quei  Signiaradi  havefsen  fitliu  ancnnter  igls  fondaiMn- 
tals  Tschentaments  a  lescbas  dellas  8  Ligi[a]s,  sehe  an  quels  da  quei  Signia- 
radi nnota  pli  bia  dreigs  che  in  auter  Cumin  u  Signiaradi,  Sonder  fton  fttf 
fut  la  bitgieta  da  Cuminas  Tiaras.    Vilsek  garegia,  che  igl  Capitulat  vegai 

85observaus  da  nns;  el  aber  ha  paug  quitau,  fco  el  dnes  veri  che  igl  Capi- 
tulat  vegni  era  observaus  a  mantanins  da  nos  nntarthoaers;  el  gi,  ehe  nm 
veien  riolau  igl  Capitulat ,  nua  che  igls  unterthoDars  han  fatg  qaei|  i^ 
Kaiaer  ei  Schutzherr  digl  Capitulat,  a  ei  obligaua  da  mirari  die  igl  Oapi* 
tulat  vegni  observaus  a  mantanius  fchi  bein  dals  unterthonars  aoo  da  aas. 

40Vifsek  dei  mafsar  fi,  fche  el  fa,  neun  ne  Co  nus  reten  ent  igl  Capitalat, 
CO  a  en  tgiei  moda  nus  veien  violau  a  ofFendiu  igls  dreigs  da  rataen,  d 
gi  ehe  feigi  fuu  da  quela  enten  la  deputatiun,  che  agig  anenrin  de  fete 
Saoha  giu  Cuera;  jeu  garegiel  che   Tikeck  numnig  quab,   igla  quals  aa 

Digitized  by  VjOOQIC 


',-" 


ChretC  GlUnard  ArpAgMs  191 

aaearitt  da  fefar  recbs,  finaqnei  che  qaels  vegnien  ftrofiai  faenter  Inr  roarels, 
Um  ao  forfatg.  TeregiMrdiy  o  Laroneaa,  ehe  Ti  eis  ftada  la  Cnioa,  revaa 
k  palmt  de  giuftia  eoten  meuu;  Ti  eras  qaela,  che  as  dao  la  autschata 
da  ninper  Leftn  a  ranka  della  naaschadat,  della  angardieiiflcha  da  reger 
fin  tuts,  da  far  gioftia  can  queU^  che  an  falin;  ufrtaaber,  ache  vus,  o  brafaS 
a  gallanta  vtachini  de  Lumneaa,  leis  meter  tut  fot  forai  quei  che  iiaa,  Toa 
Deputai,  Tein  fatg  per  beiu  ftar  della  antira  Patria ^  fche  panpert  tub, 
paapera  roa  affons^  pauper  Ti,  o  Lumnesa,  fche  Ti  te  aarveachaa  de  las 
fkaltaa  eaplicatiiins  de  grons  Signiars,  fnr  igla  fatga  Concladi  k  Caeray  ▼«! 
efser  libra,  o  porschaniera;  legi  ora  qoal  che  para  a  ei  en  fefea  pH  bieO|10 
qial  che  para  pli  niaeiyel  per  tei  a  tili  vignir  faenter. 


CHREST  GLIANARD  ARPAGAUS. 

[Breii.] 

1. 
(InedHoB  nach  A&m  Autograph  dea  Sehreibeta.)  15 

[f.l*]  Carifsims  Conpatriots 

Amitgfi! 
Jea  Tai  la  honor  de  avns  far  de  Saver,  che  Dofta  Ligia  Seigi  Can- 
pleiaa  dano  Calanka,  La  Ligia  dellas  diesch  dartgirat  et  Coopleina,  quella 
da  Caera  bncca,  Engiadina,  Snrseisa  romontscha,  a  Bergung  ein  enng  bncca  SO 
figni,  aber  per  Cuolpa   digU  Gans,     giu  a  Kihenau  vefsen   ei  a  not  fatg 
Tata,  Sehe  nus  vefsen  voliu  riscbeiver  cun  da  beiher  a  de  migliari  aber 
B08  eften^  ftai  pli  garmadis  en  quei  grau,  che  Sco  ei  veven  manigian.    La 
groada  a  principala  mira  digls  Ariftocrats  fus,    de  meter  denter  igla  De- 
putai  Diauniun,  per  rignir  ton  pH  maneivel  a  lur  intenziun.     Os  rein  nosSft 
(^tg  ina  grunda  a  Solemna  fiafta  ora  Sin  la  quadra :  in  Saramen  Sat  Ciel 
ftvierti  en  praeschientscha  digls  Signurs  GongrefsiftS;  de  400.  Depntai,  a  de 
ia  nondambreivel  Pievel,  per  taner  Si  dretg  tutas  Leschas  a  Statnts  della 
fiara.    Cronthal,  Vervalter;  et  minifter  deigien  efser  ord  la  tiara.    igla  en- 
premt  doa  pergues',  pertgiei  fin  Sa  nigin.     Sin  quei  vein  nns  dan  a  igla  SO 
Caaa  [f.  1^]  in  Scharf  Caroond|  de  revocar  a  Gasa  tuts  quela  che  an  rigio, 
M  regien  praesentameing^  a  che  fufsen  ord  la  tiara,  a  quels  aber  che  ein 
t  Oaaa  de  bucca  abeentar.    igl  auter  ina  antra  gada. 

Jeu  Reftel  Cun  Salidar  tuts  in  a  Scadin  igl  vies  fideivel 
Oiera  id.  SS.  Mars  Chreft  Olianard  Arpagaua     )( 

1794«  Actuarius  della  Deputation 

De  Lumneaa« 
Qttafta  bref  figiei  legier  Si  avon  toU  la  Viachneunka. 

Digitized  by  LjOOQIC 


/ 


192  GbretI  GlUmard  Arpai^M 

II. 

(loeditom  nach  dem  Aologrtpli  des  Schreibers.) 

[f-  !•]  Cars  Oenitors! 

fidel  a  ier  8era  purtan  a  mi  Toffa  bref ,  ord  la  qoala  jea  poft  Ter 
Svies  gron  gargiamen  da  ver  met  a  Casa,  bein  bugien  let  jea  Tigniri  aber 
la  SerrmD  geoerala  a  Decretan,  de  schar  ftar  tuts  enseroblameiii  per  qneOa 
frida,  aber  Con  gig  eisei  bncca  fatg  ora.  igl  PH  smaladin,  ehe  nies  Ciimui 
a  tarmes  tier  davard  igls  24.  Pungs  ha  fatg  ina  gronda  sannr  boeea  sole- 
tamein  a  nos  Depatai,  sonder  era  a  igl  Lad.  Camino  igl  qua!  era  ftaas 

lOantroken  ufTa  la  Aar  a  la  Orona  digl  Patriotifroas.  vns  yeis  gie  angieraa 
igls  4.  Pungs  vegls^  quels  24  Pongs  nofa  ein  nnot  anter  che  Dedaratiaiis 
digls  4.  amprems  PnngS;  igls  qnals  eran  feig  obscnrs  a  noninülgienteiyeb, 
sehet  a  mi,  tgiei  fretg  porta  in  beft  sensa  roma,  Con  bein  ya  in  Car  senta 
rodas,  aschia  eran  igls  anprems  Pungs  igl  beft  bnnamein  sensa  fretg,  sa- 

16  migliontamein  ein  quels  24  Pnngs  u  Declarasinns  novas  la  roma  ehe  vegnien 
a  purtar  fretg,  sehe  ellas  vegnien  observadas.  jeu  schmanregliel ,  che  nies 
Cumin  a  bucca  pli  che  ton  Confidonza  sin  lur  Deputai,  gie  cnn  gron  min 
Displischer  fto  jeu  udir,  che  igl  Cumin  a  tonta  Confidonza  yid  las  man« 
segnias  soffladas  si  du  mintgia  Berog,  Creschentadas  da  nintgia  viandont, 

20  mnltiplicadas  da  Arirtocrats  smaladiuSy  che  anqueran  nuot  auter,  [f.  1^]  ehe 
far  yignir  igls  Cumins  in  davos  gliauter,  aber  lur  lavur  ven  ad  oCmt  Sensa 
fretg,  gie  eis  vegnien  a  Sarvignir  la  dueivla  paga  Suenter  Inr  marets.  Gea 
tarmetel  jeu  la  litania  nova  digls  Soings  che  ein  eung  bucca  enten  Ciel? 
Vahtmeifter  a  Comifsari  vegnien  ansi  per  mirar  co  ei  seigig  ftau  pufTeivel 

26  che  nies  Cumin  a  bucca  approbau  qnels  24  Pungs ;  sehe  igl  Cumin  pur  s 
fatg  quei  pafs  da  Sasez,  u  sehe  quei  ei  daventau  tras  munconsa  digls  Oia- 
raus,  igls  quals  vefsen  duiu  explicar  quels  Pungs  claramein  ad  igls  puis, 
jeu  Creig  che  igls  davos  agien  la  quolpa  mai  eis.  Oiadina  Sura  ei  pnfpei 
en  maus  a  buns  patriots,  aber  quels  da  Boveredo  an  sadau  sco  bieftta  perria 

80  della  electiun  per  la  Dartgira  nonpartischonta,  las  Parts  ein  schon  Citadat. 
era  igl  Bundspraesident  della  Ligia  da  Cuera  a  fatg  in  bnck,  per  quei 
Ven  el  a  vignir  examinaus.  jeu  ves  era  marveglias  Co  ei  va  Cun  Gieri? 
Aug  Capitani  po  ver  buna  Speronza  da  Snrvignir  la  pensiun,  a  jeu  vai  era 
sperooTsa  da  Survignir  la  pensiun  da  in  Cronenthaler  dad  el ,  pertgieu  jeo 

86meunglel  grad  ufsa  feig  mal  jeu  Spetgiel  sin  rifpolta. 

Seies  denton  tuts  Salidai,  --ad  era  quels  che  ampiaren  Suenter  mei. 

Cuera  ils  23.  Mag.  1794.  Chreft  Olianard  Arpagaus« 

NB:  jeu  vai  de  angrazgiar  avus, 
che  vus  veis  giu  la  buontat  de 
schar  saver  a  mi,  che  Lnzi  hagig 
Survigniu  ina  mata  Cun   num 

Maria  NcHa. 


Digitized  by 


Google 


Canioa  da  1»  Gaem  d'flg  Cola  DaMen 


193 


CANZUN  DA  LA  GUERRA  D'ILG 
CULM  DUSSERA. 

OtM  leDa  Gaiin  ik  b  Gierra  d'Og  Giki  Haera. 

(Nach  Mt.  Cm,  abgedruckt  in  Occartiat  Der  Krieg  daa  Bfindaer  Ob'^r- 
landea  gegen  die  Fraazosen.  p.64.) 


0,  Vna  nea  Cbara  Grlfebmiae, 
Gor  leiu  Voa  Bfir  pii  Booae, 
Galar  da  Dar  pveeaa. 
Hg  Seager  oaa  Gaftige 
5  Bein  Cnn  la  Torta  aia, 
8eo  nna  yein  Merftau. 


Noa  rein  Saacbao  sia  Sebonaaa 
d*ilg  Ketfer  nofta  üftonza, 
Cel  Deigig  nne  gidar; 
10  Mo  Tofaan  nna  Ragane 

Bein  Deiia  nieib  Beg  A  Gbiane, 
Qaal  vea  nna  parebirao. 


6. 

QaoQ  eis  El  Inr  VangieoBe 
Can  fei  pflieta  da  fieage, 
Atfcbiet  A  SagiUr; 
na  nofa  ean  dai  antome, 
35  Pilgiau  A  la  Badnada, 
Buc  ttn  Podien  Miifebar. 

[f.  60k]  7, 

Mo  fin  Triep«  Gb'eran  Lonfperaa, 
han  ndieo  nofta  Ganera 
Ad  ean  Dabot  fngl 
40  He  nofs  Baa  dai  Soeater 
Cnn  gronda  Brelgia  A  Stanta» 
Antroe'  ilg  Golm  loa  91 


Tadleid,  Chei  ei  Davento 
Ofia  Mez  Eamda  CunafcbenU, 
15  Cb'ei  ba  da  Stnm  toccao; 
Ga  tat  la  Lgioot  Gurevan 
A  tot  Anfemel  ngiva 
Bargind  A  Snapirond. 

[f.60»l  4. 

Qaoa  yein  nna  Baold  Stoyieoe 
20  Ir  ent*  ilg  nnm  da  Denao, 

Aneunter  Alg  Anamig. 

Qoon  tntta  noig  not  Mavan 

ad  A  Mnate  Biravaa 

On'  Hnra  a  vont  Oi. 


25  Qoou  ei  Yangiena  las  novaa, 
D'ir  AncoDter  Als  fransose, 
Qaoo  vein  nna  Stnvieu  ir 
Bein  en  da  Denis  Vifebnaonca» 
bein  enten  Qna  plounca, 

30  A  loa  Gnardar  Vaagfatt 


Cur  eis  Ean  ftai  111g  Golme, 
E*  ilg  Anamig  SaTienlt  Aatnme, 
45  Antfcblet  a  Sagittar; 

IIa  nofs  Ean  8tai  flg  pancae^ 
Anfaconta  dHa  nofli  GoaUne, 
La  Titta  baa  StoTien  Dar. 

9. 

Mo  Denier  qnels  Cean  Biaie 
50  S'ilg  Colm  d*ila  nofs  masaia, 
Ha  ei  tuccan  la  Sort 
Ad  ttn  Cnnpoinget  da  Lovan 
Dg  quäl  et  ngiena  8ni  Snra, 
Qnon  ei  Stan  Sia  Mort 

[f.61»]  10. 

55  Filg  da  Cbrift  Collenberge, 
Ilg  qnal  ven  nnmnana  Deige, 
ttn  tapfer  braf  aoboldan, 
Ün  braf  vnrigier  da  Querra 
Taaien  Cnn  Sia  patria, 

60  Galgiart  bal  Saaanftao. 


13 

Digitized  by 


Google 


194 


Caotaii  A%  U  Gnerra  d'ilg  Cnlai  Dosten 


11. 
Char  Bab  A  Mama  mia» 
Aoh  bac  Bargit  Afehia 
par  mei,  Niet  Char  üffont, 
Ch'jott  8aod  A  fcbi  Beaase, 
65  A  veng  Schi  Ganfortaote, 
Alt  Oougel  Susd  Sam  Igioott. 

12. 
0  Ohara  tora  Mia, 
Par  mei  bao  Bralf  Afohia; 
Mo  laade  Dens  par  mei; 
70  Cel  ba  ilg  tiea  Char  frare 
Gla  da  qaefu  Matida  Mare 
Manatt  eo  Tschial  tiert  £1. 

13. 
0  Spufa,  pietigote! 
Jon  dnnt  oft  pafta  pOrte, 
75  da  tei  Cumogiaa  Joa  preod ; 
Miat  Bossat  vi  tal?ar 
£lg  Sal  eeleltiale 
Cuii  tut  Beaut  Ion  ti. 

[f.61«^]  14. 

Ufaa  Sand  joo  ttoheataata 
80  En  Ttebiet  tiert  tau  Beaate, 
Perpetten  pot  joa  lUr, 
Spiehiar  Sio  mia  Spn(a, 
Ca*Igt  Aoagels  Gloriofte 
pot  joa  miat  nozsat  far. 

15. 

85  Mia  olma  eit  ngida  Salva, 
Vafchohida  Cao  Raft'  AUa, 
Ghei  veitt,  mi  foheit  parchei, 
Figeitt  Sur  mei  Caoera, 
T«[r]geit  en'  na  fiafta  nera 

90  A  Lamanteit  da  quei. 

16. 
Joo  hai  tot  Sorranfchieae, 
La  Gliergia  Sorrangieae; 


parchei  Combrelgiat  tl 
£1  Conta,  mo  ti  Braigiat. 
95  Oa'lgt  AoDgelt  pot  Cantare, 
quont  mal  Stat  qaei  a  Chi. 

17. 

Deot  ha  ami  faig  graaia, 
Scbao  ir  eo  la  latesia, 
lat  iarmas  giu  Sfartchar. 
100  Chei  Spoodat  Iarmas  pia; 
leite  bocea  ver  Afehi% 
Mieo  Stand  Schi  glorios! 

[f.  62  •]  18. 

Char  Bab  A  Mama  mia, 
Mireit  ber  ont  afchia, 
105  Da  ngir  en  Ttohiei  Loa  til 
Lat  nossas  da  Sehigiare 
Cnn  Viefs  filg  femper  Chart  Star« 
A  Mai  na  Sasparchir. 

19. 

Seh^,  Dens  ha  daa  A  prieoe, 
110  Sien  oom  teig  banadleoe, 
A  temper  coo  daoTi, 
Cb'el  ha  tont  Bein  lagaoe, 
niefs  Char  filg  ha'i  Spindrao 
Maoaa  en  Tschiel  loa  tl ! 


20. 


115 


0  Deut  Velgiat  muftare 
Met  git  Ad  er  Dombrare 
da  poder  tont  pH  Beine 
Quei  Kunlt  er  dad  Amprender» 
da  poder  quoo  Soenter 
120  Morir  Beadameng. 

Amen.    Flnia 
A  Deut  ParIVil  Aoda  L*Hanar. 


Digitized  by 


Google 


^0-^ 


Diwi  de  Berohtor  195 

DIARI  DE  BERCHTER. 

LKari  4e  BercUer.] 

(Naeh  Mt.  Be,  mit  Modifioationen  der  Orthographie  «bgedruokt  in  Deeuriins 
Das  Bercbter'tche  Tagebuch,  Lnsern  1882.) 
[f.  88*]  Sio   1«  Bonda   chera  ils  4  d.  Maig^   Sco  ei  gliei  gteg,  ei  las    5 
forpoftoa  della  armada  de  frontsH  arivada  a  Tran,   udent  tals  a  quak,  che 
?cyeii  era  gin  eü  enpau  il  Mean  ella  paila  a  Mufter  de  (de)  depromover  1a  re* 
belliuii,  tniteat  (chei)cbei  vegni  era  für  eis  la  Malla  anra,  Sehe  han  ei  Sefsurviii 
dell»  d«na  dll  Peker,  la  qualla  ftuseva  far  Sco  protectura  et  ilg  Scharfsan 
Ber,  et  per  compagnia  ei  la  Dunrchalla  de  Caftelberg,  figlia  [dej  Sig.'  Land.*^  10 
teedor,  üer  la  qualla  la  diiöa  dil  pecher  Senflava;    et  afchia  mon  a  Trnii 
tier  igl  Camendan  dils  fransofs,   per  obtefler  gratia  a  perdiin  per  MuiW, 
figiei  Caen,  ean  gtiei  cor  la  daüa  rugava  per  quei  Line,  igl  qoall  ei  vevan 
murdigiaa  Bio  am  eü  ina  talla  noda.    [f.  88^]  Cheu  a  igl  CnmendaDt  dan 
CD  riftpofta   ale  depatai ,   ohei  regni  bocea  brifchau  a  masan  degi  bocca  16 
vignir:  aber  de  Speras  era  igl  Meini,  de  urdir  la  reit  per  la  paupra  glieat, 
See  ei  gliei  era  daTentaa.    il  cumeodaot  a  faig  de  Sarer^  che  nigia  degi 
^^ify  Bonder  ftar  a  Galaa  et  dar  bien  aorden  alla  tmpa  can  de  beirer  a 
de  migliar;    de  Speras  eifs  ella  dufia  digl  beker  reftada  davofs  a  Tran; 
•ttara  a  ella  menisaa  eü  La  Sapa  per  Mufter;    cd  ad  en  g^ei  maniera,  a20 
gtt  ella  ei  flada,  vebins  Suenter  eigl  Proaefs,  chei  vigniu  faig  a  Cuera  cun 
igls  paupen  perfehuniers  de  Mafteri  con  ella  agi  pudiu  efeotuar,  Sehe  Diaus 
▼es  •lK>cca   rut  la  Corda  et  aviert  la  porta  Bin   in    auter  Meun.     denton 
«ifs  ei  ftao  ennc  pljs  buns  vifchius  dil  Cumin,  chan  era  faig  igl  ufFeay  cun 
Sufflar  8j  enconter  ils  paupers  yifchins  de  Mufter,  Sco  era  igl  numnau  Her  25 
^  era  faig  Sco  in  auter  Gindas  Cun  Suflar,   Sco  in  vefsa  ort  Sefs  plaits 
fbfchai  ora  enconter  ils  perfehuniers  de  Mufter.    [f.  89*]  Denton  ei  qaella 
BOTa  rignida  en  Mufter,   ne   nigin  degi  Seapfsentar^  a  chei   vegni    bocca 
brifehaa  a  mazau,  a  tut  degy  reftar   a  Cafsa  Lur,  afchitnn  che   biars  en 
▼igni  tarnentai,   che  cran  fchon  Sin  igl  cuolm  S.  Maria  et  a  Modell  cun  30 
lur  igl  pli  priosipall,  chei  vevan ,   cudiishs   de  Cuens  a   brel  et  Scartiras^ 
^t  argienterias  a  raubas  Cufteivlas,   chei  vevan  priu  cun   eis;    en    tumai 
tnavofsy  et  eane  tier  quei  biars  an  zupau  nuot  zun,  tras  quei  cun  Schefcbar 
Sia  plaits  Lifshens   de   in  Cumendant  dellas   forpoftas,    Sco   igl  proverbi 
plaida:  gti  ehe  enpatsa  dil  franzofs,  Sendrida  Sigl  davofs.    tier  quei  vevan  35 
qtiels  oomifsionai  ^   che  eran   ftai  davofs  ^  n   per  Lur  aigna  auctoridat  ftai 
davofs,  et  boca  y  en  giu  cun  igls  anters  a  regullau  et  mefs  la  vefgtiadira 
de  quela  perfehuniers  franzofs,  ehe  eran  Mordigiai  ora  aigl  Cruzifix,  en  ina 
Goiabra  ella  Clauftra  grat  Sper  la  porta  della  Clanitra,    che  era  tut  de 
SeuB  et  fbrada  (a)  a  tigliada  afehi  zun,  ehei  era  ina  Sgarfchur  de  mirariO 
BUftura,  enftaigl  de  quella  metter  quelle  ort  peis  u  dil  tut  brifchar  u  Metter 

Digitized  by  LjOOQIC 


Ol 


196  Diari  de  Berehter 

Confeh  ort  peis,   Sinaqaei   cbei  vegni  boca  ameaDS  a  nigin;    [f.  89i>]  Ner 
Sehe  ils  comifsionai  yefsan  era  faig  Cnn  la  Vefsgtiadira,  So  ei  a  faig  cnn 
ils  denen  et  rauba  della  glieat;   alura  fova  qnei  Snneiyell  Spiegel  beeca 
avon  ils  eigU  a  cbifcbuii  de  tonta  niina. 
5  Qaella  Sonda  ton  tre(U|  ehe  igl  panper  pievel  Seiifl[a]va  ella  faria  a 

Mefsa,  vignieu  las  treftas  Noras  en  Bafselgia,  ehe  tuts  ils  umeB9  Segien 
Tintsi,  et  igls  fraozofs  vegnien  enfsii  a  tut  degy  fugür;  qnei  ftau  ioa  ton 
foneivla  Nora,  ehe  biars  Leran  dil  tut  Se  defsperar;  a  perfucuter  ei  quella 
deputatinn  ida  a  Tnin,  Sco  aron  ei  Scret;  biaras  perfsunas  eo  relUdas  en 

10  bafselgia  et  faig  oratinn  avoD  igl  Miraculliis  Tut  de  nofsa  dona  dellas  Siat 
triftetiasi  et  enne  os  igl  gy  datten  perdegtia,  efaei  agien  via,  ehe  NoCm 
duna  agj  bergiu,  n  vit  la  Sia  miracnlliifsa  Statua  via  Cardon  gio  laimai 
per  ina  ensefia  dil  gron  ftroff|  che  veva  de  Saendar  Sur  de  qaeft  mira- 
eallas  tempel  et  Sor  Mafteri  Sco  ^iei  ara  daventau. 

15  [f.  90*]  artvon  Sin  igls  5«  de  Maig,  la  Damengia,  Sin  igl  qoall  gf 
era  la  Dedieatian  della  Bafselgifa]  Parochiala  de  S.  Oion  Babtifta,  ei  Tun 
la  davoCs  fiafta  a  fchi  treHa,  A  MeCsa.  las  Dicfs  ariva  la  tmpa  fransofsa 
de  Ezeontian  enten  Mafter;  en  in  Momen  eilsi  (^a  pertia  ora'las  poftas 
entnom  antaom  et  tsenclao  eü  igl  vifchinadi  con  fchaldada,  pleina  de  gretta 

20  a  vendegtiai  en  moda  ehe  Caninagada  de  pertat  afiavon  an  rott  en  las 
cafsas  efshas,  chei  era  ina  Sgerfshar  de  adir^  can  engnllar  a  Sblandergisr 
a  tener  cafsa  Saenter  lar  plifsher,  a  profonar  igls  Soings  tempels  a  Sontgisa 
relliquias  a  Schi  san,  chei  mai  ftaa  enten  Mafter  igl  Semiglion  dilg  tempt 
dil  Heig  Attille,  dils  Hnners  enea,  igl  qaall  a  h,\gt  fcavazar  ply  eha  trenta 

25  Relligius  ella  venerabla  claaftra  deMufter;  allura  Sigl  meins  en  las  Songtiai 
relliqaas  dil  nois  glorins  Soigns  patrans  ftadas  prefservadas  per  norden  dil 
Biaa  Adelbert,  Avat;  igl  a  era  en  qaella  ruina  a  perfsecatian  endiraa  igl 
Marteri  tras  la  Spada  de  qoei  tiran:  efi  qaefta  raina  aber  en  era  qaeftai 
Songtias  relliqaas  vignidas  mefsas  en  tsendra. 

30  [f.  90^]  fin  qnei  gj,  Sco  avon  ei  gieg,  a  igl  Gienerall,  che  vev«  priu 
qnater  ellä  Abatia«  chea  a  el  faig  vegnir  u  manar  tier  eil  ib  Hanizipallifts, 
con  hr  de  Saver  et  a  Metter  Si  alla  Vifs.^  de  Mafter  in  branfchas  de 
Diefch  Melli  firancs  de  frontsa  enten  deners,  a  quei  en  termin  de  24.  oräH; 
Neaa  che  ils  Manicipt.    an  qnei   daa  enten  riftpofta,   chei  veglien  far  tut 

35  igl  pufseivel ;  aber  che  qnei  Sapien  ei,  chei  Segi  ad  ells  bucca  pafseivell  de 
pader  rebitsar  enfemen  et  zen[za]  ina  gaarda  Segien  eis  boca  Sigirs  de  pnder 
ira  vinavon  a  maort  la  trapa,  a  plinavon  Metter  a  meuns  ils  inftigatnrs 
della  rebellian«  Neaa  che  ils  ftranzofs  Saveven  fchon,  co  ei  era  pafsau  cnn 
lar  glieot|   a  che  ils  porfchaniers  eren  vigoi   mazai,  a  den  gtiei  maniera, 

40tonaton  an  ils  Camdauts  empermez  de  bocca  brifshar,  a  boca  mazar;  aber 
naott  Salvaa  lar  empenDiichun,  ra|n]der  faig  dar  igl  brandtfchaz  et  figl  Saenter 
davraa  la  pli  Sgerfcheivla  tirania,  chei  han  pädia  davrar  can  ils  [f.  91*] 
paapers  vifchins  de  Mafter,  Senaa  avon  far  in  giefit  argamen,  co,  a  gti 


Digitized  by 


Google 


a^ 


< 


Diari  6m  Berobter  197 

Segi  ftau  U  ehifchua  de  quefta  rovina  n  rebelliiin.  chea  au  ei  faig  de 
Saver  agii  fcharfchao  Ber,  che  Sin  gliauter  gy  vegni  brifebaa;  et  era 
dimeudauy  che  eil  degt  far  de  Sav^.  aber  Sco  queU  era  ftaas  nnott  de 
yaller  en  autere  graue,  eifseel  era  ftaus  cheu  enteu  quel.  Schon  la  Domengia 
Sera  au  ei  rebitsau  Us  umeni,  ton  Sco  ei  hau  Survigniu  et  faig  manar  ea  5 
eUußra  et .  mef»  a  ferm  enten  ina  ftanza.  la  Sera  an  ei  enflan  qnella 
▼efsgtiadira^  che  era  roefsa  giu  da  meun  Schibein  de  qnela  perfohuniera 
frtnsofei  che  eren  mazai;  allura  eren  fchulda  vigni  Sco  gtienns  vietrica  a 
Schi  snn,  che  iU  Offiziers  Ses  eren  ftmfoh  Sigirs  della  vetta  a  muort  la 
gronda  rabia  a  gretta  della  fchuldada;  ei  era  ina  chaufsa  de  gronda  Snarur  10 
mo  de  mirar  tier^  Nun  gyr  a  quella  panpra  glieut^  che  a  ftoviu  enprua  la 
Vendegtia  de  quella  Sort;  pafson  vioaTon  quella  trefta  neig  [f.  91^]  vignien 
Neu  tier  quei  fventirau  gy  Sin  iU  6.  de  Maig,  che  era  la  fiafta  del  Mar- 
tiri|  che  Song  Gion  avengialisl  vignin  meb  enten  igl  jelli  buglien  avon  la 
porta  Lattina^  Sco  igl  (igl)  qnall  gy  Suenter  la  Vib.^  de  Mufter  a  priu  8i  16 
de  Mofter  a  .priu  Si  de  far  firau  per  bofi  per  ina  perpeltna  Memoria  a  tuta 
vifehin8|  che  vegnien  Suenter.  et  per  engratiamen  et  per  Sufragi  dellas 
ptupras  olmas,  che  an  fin  quei  gy  piars  lur  vetta  enten  quella  vendegtia 
düTrada  Sensa  fundamen  a  giuftia  enconter  las  perlaufias  inosentas  et  mai 
fUdas  Sin  la  mendra  caufs'en  Cuolpa  de  quella  inventada  rebelliun  en-20 
eonter  la  trupa  fransofsa. 

La  dameun  bein  merveigl  eifsei  vigniu  dau  igl  Cumon,  ehe  igls  vifehi- 
nadis  degieui  gti  che  agi  S.  h.  CavalSy  degi  manar  neu  tier;  et  alura  afi 
ei  priu  giu  igle  deners  della  cuntributiun  quei|  chei  hau  pudiu  rebitsar,  et 
era  priu  S.  h,  vachaa  et  antra  argentaria  lien.  26 

la  Vifs.<»  de  Tuiets  vevan  ei  mefsi  ina  cuntributiun  de  tsunc  melU 
francs  de  frontsa  et  en  bocca  ftoTiu  Sentir  U  vendegtia  della  trupa;  Mo- 
dell ei  era  mefsi  tsnn  melli  franca  [f.  92*]  et  auter  en  ei  buoca  Stoviu 
Sentir  plinavon  la  vendegtia. 

arivon  alias  6.  della  dumeun  eifsei  dau  fiuc  alla  venerabla  OlauftraySO 
et  igl  vigt   de  a  Cletta,    a  Sin  quei   momen  afi  ei  entsiet  a  masar  tona 
omensy  Sco  ei  au  traplau  enten  lur  Meuns. 

afchia  an  ei  era  dau  fiuc  al  vigt  de  Mufter  a  S :  Gion  a  raveras,  gonda 
a  fanteuna.  funs  a  Clavau  nief ,  alla  bafselgia  della  faria  cun  tut  igls  ba- 
geitgs  dentuorn^  cun  ilgs  S.  h.  muvels,  che  eran  lien  et  S.  h.  tiers  manedels.  85 

en  quei  Momen ,  chei  maven  entuorn  a  den  fiuc,  anei  era  ils  omefiS; 
che  en  vigni  a  meuns,  priu  la  vetta« 

fuonda  gti  a  neua  mingtin  ei  vignius  per  la  vetta: 

il  Sig^  Laud^^^  Giohen  de  Caftelberg^,  in  Sig'  de  8Q  ons,  an  ei  priu 
la  vetta  Sat  la  Sealla  denter  carcarolla  a  chiftliun;  40 

il  Ue.  Pader  Gregory,  Decan  della  venerabla  Clauftra,  cun  Sin  Sur- 
vien  gioder  fopa  alla  Crufsh  per  ira  a  S:  antoni;  igl  pader  ei  eraSutteraus 
a  8.  antoni; 


Digitized  by 


Google 


ld8  I>iAri  ^e  Berchter 

perfsniiMy  che  en  StadM  Seretraigtias  en  in  tsaller  eigl  vigt  ella  ealta 
Greft  flurin  Haonder: 

Plaai  Antoni  Haonder ,  cnn  Sia  dnna  et  dufs  affont  Schumials,  Oüi 
Maria  Hnonder  et  ina  aatra  ona  Maria  Her  cnn  Biu  figl  Mattiaa^  las  qoallis 
5  7.  perfiunat  en  rtedfchentadas  eigl  Sura  Ualler;  [f.  92b]  ftahalter  Creft  An- 
toni  de  flnrin  era  blafsans  digl  emprem  de  maig  et  era  enten  Idg,  afchia 
(toFin  brifbar  virs  enten  eafsa  Sia;  Clan  giofseph  cayiesell  ei  vignioi 
masau  en  eafsa  Sia,  enten  prefchietsa  de  Sia  dnna:  ei  vignus  Stttant  trat 
las  combas  et  Suenter  ebitsan  tras  igl  bruft  cnn  treis  baionetlas;   Mengia 

iOandroet  ei  Sittada  cnn  ina  balU  en  cafsa,  che  Steva  (Sia)  Sia  Sora;  Ignan 
Berther,  mont  cnn  Sin  rnnrell  naven  de  fantenna  enconter  rieveni  ei  vigsins 
Barbaramein  maian  cnn  plj  mortallas  blefsuras;  a  fnfis  ei  vignin  masao 
tomafch  fiep  cnn  ply  mortallas  bleOinras;  et^adam  da  Crap  era  ig]  Semi- 
glion;   Str.  Gion  allicifs  mon  ei  era  blafsans  mortallmein ,   et  Giachen  an- 

15  toni  mon  ei  era  blafsans  mortallmein  enten  prefchents  de  Sia  Mnma,  che 
era  grat  Sper  el,  et  ftovin  mirar  tier  tier  qneft  Spectadien  cnn  Sefs  eigls: 
qnefitB  qnater  Omens  en  Semef«  enfchanuglias  avon  igls  franzofs  et  mgau 
perdnu;  et  vignin  dnvran  qnefta  tirania ;  Maria  frena  de  florin  ei  brifchada 
en  cafsa  8i  ftins. 

20  Ufsa  refta  ei  de  Scrirer,  cofis  en  vigni  manai  naven  de  Mnfter;  Sig/da 
Land.*  Oion  Lnreign  Carigiet;  Big.'  Doctor  tomafs  Bertheri  —  qnels  eraa 
Mnnizipals;  Str.  babtilta  Dnrgiai;  andrin  Huonder;  Greft  flnrin  Hnonier; 
Re.  Snr  Bifsgtienn  andrinet,  Stiaffen  Smed,  Pieder  Maiften,  [t  98*]  OioB 
babtifta    Andrinet,    a    Callofter   Oiachen    frantseifsg    Bottmon,    St.r  Oieri 

25  Giofseph  de  Sex,  chreft  antoni  fialm,  Sig.'  Land.*  Gnrdin  Hnonder ,  e  FVater 
ürficin,  il  quäl  )a  nog  gin  Glon  tras  agit  dil  Hnfar,  il  qnal  era  Diaeonu, 
ha  podin  fngir. 

qnels  nmens  en  vigni  manai  a  Gnera  tras   la  tmpa  fransofsa  en  ina 
maniera  tnta  via  cmdeivia  a  bnnameing  lenza  dar  vivonda;  denton  Sin  ib 

306  de  Maigt  ei  la  dnmeun  entnom  las  6  uras  della  dnmenn  ei  vignin  en- 
vidau  il  finc  bnnamein  bageig  per  bageig  et  brifchan  gin  la  venerabla 
Glanftra  cnn  laf  Bafselgias  len  cnn  tnt  il  bi  norden,  che  era  liefi,  ton  dellai 
bafselgias  Sco  deila  venerabla  Glan£tra  cnn  igl  bnös  Zefis,  cnei  vevan  tot 
mefs  en  tsendra  Sco  era  las  Songtlas  relliquias,   che  fenflava  enten  la  ci- 

35pella  della  Songtiadat,  igl  qnall  Nnfs  lein  remarehar  een  ftienter;  per  igl 
emprem  ils  Gorps  Soigns  de  S^  Plaai  a  S.  Sigifbert;  che  eren  entea  dnas 
troohas  Snllaradas  cnn  bien  anr  et  endadefls  prezinfaamein  faiigian  efi  lon 
cufteivel;  il  Pies  dil  bien  S.  Plasj  Hartir  en  ina  tmcha  tnt  de  HeUabein, 
entnom  gamida  cnn  bien  argien  et  en  dadens  era  il  pies,  che  era  ennc  de 

40  Senn  cnn  in  pretins  a  Gnfteivell  tsupj,  che  ina  femiglionta  rarritat  era 
bocca  de  enflar,  afchi  znn  chei  deva  dnbitonaa  de  efser  faig  de  Grifgtieiins 
Hnmans.  la  tmcha  gronda  enn  igl  gtierp  dil  bien  Soign  adelgot,  avat  de 
Mnfter  et  Uefshgt  de  Gnera,  totta  enfarada  cnn  mafsiv  argien  et  endadenf 


Digitized  by 


Google 


Diari  de  BtrekUr  199 

eafteivlamein  fasigau  en  laSongtia  ofsa;  il  gtierp  daSongt  Porpurm  Mariir 
de  ruma  en  iua  tnicba  eotena  SaUurada,  cufteiirel  feaigiaii  en  la  Songtia 
ofsa;  il  gtierp  de  Songt  tiefel  Hartir  de  rama  en  ina  Irocha  eoUsna  Snl- 
larada  et  cnsteivlamein  fozigiau  en  la  Songtia  ofsa;  igl  gtierp  de  Songt 
pins  Martir  de  Roma  enten  ina  tmoea  oottsna  StiUarada  en  Snt  il  altar^S 
grat  Snt  igl  ner  davofs  igl  antipendi;  fesigiani  son  cnfteivel;  pltt  era  ei  il 
brats  de  argien  de  Song  Sigifsbert  et  ply  dnas  cavaiaa  delU  eompagnia 
de  S.  urfchnla,  et  de  qnella  ofsa  [f.  M^]  Songtia  da  qnella  medema  com« 
pagnia;  et  plj  4.  tmehas  de  Songt  donan  e  fongtSinferi  Martirs  deBnma; 
plij  8.  tmehas  de  S.  Pieder  a  Songt  panl,  apoftels;  plj  ina  traclia  de  8. 10 
meinrat  et  ina  troea  de  gaigl ;  3.  tmccas  de  Sofigt  fellix  a  Regnllai  far- 
glinüs  a  Martirs ;  pli  ina  trucha  de  S.  carli ,  Uefgt  a  cardiaal  de  Mille«i| 
Ü  qnall  era  ftans  Ses  en  perfsnna  tsen  a  Mnfter  a  viCritan  las  S.  relliqniaa 
dtls  nofs  gloriufii  Sofigts  Patmns  S.  Plaai  a  Soogt  Sigibbert,  enn  evn  plj 
troehas^  [en]  las  quallas  eren  ennc  in  gron  dlember  de  ofta  Songtia  (Sontgia)  a  15 
tat  ann  enftetvlamein  faaigian  on;  enn  antras  cuAeiTlas  canfsas  a  rarritatS| 
die  Senflaven  en  las  Bafselgias  et  enten  la  Clanftra;  enninn  la  bialla  Biblo- 
tecca,  de  tntas  Sors  cudifchs  a  Seartiras  veglias  et  antiqnitats  a  Maleigts  a 
Contrafets,  Sco  era  antras  ranbas,  de  tntas  Sors  paramentas  cnfteivlas,  ehe 
Senfiayen  enten  la[s]  bafoelgias  a  enten  la  Clanltra,  ei  tnt  rignin  mefs  enSO 
tsendra;  igl  vigt  de  Mnfter  enn  la  Cafsa  dil  Cnmin  enn  igl  arkiv,  Seo  era 
enten  las  plj  part  dellas  easas  Senflava  biar  ranba  (a)  cnfteivla  a  Seartiras  a 
Doenmens  yeigls  de  alps  a  Dreigts:  qnels  Bageigts  en  tnts  Tigni  Sblnnder« 
giid  a  mefs  en  tsendra;  plj  La  bafselgia  della  faria  a  S  gion  babtifta  oun 
Sia  paramenta^  che  era  snn  cuftetvlai  biars  calisch  de  argien  et  il  siboriS6 
et  la  miftronza  tut  argien  treis  amplas  de  argien  grondas  et  in  ranhfas  de 
argien  ciin  la  plipart  pleunas  raeamadas  n  enn  anr,  ner  en  irgien,  ils  8  vnts 
ner  ftatuas  de  nofsa  dnna  [f.  94  ^J  dellas  Dollurs  a  dil  Bnfsarit  Seo  era  il 
bi  omamen  de  tapezaria  de  tamafsa  gtietseliy  et  ils  btals  enfteirels  altars 
enn  qnei  gron  a  Cnfteivell  Malleig  dal  Hatten  de  S.  gioni  ehe  BatigiavaSO 
nies  Segnier  jefsus  enten  il  Jordan;  a  tntas  tavlas  bein Snilaradas  enn  bien 
aar  et  las  orglas  et  enten  igl  elngter  qnels  4.  aens  de  ina  eonaertura,  la 
qualla  era  ne  de  Lnnfch  ner  de  tier  in  Semiglion  tncoar,  enn  las  nraa^  ehe 
dera  e  repeteva ;  eun  igl  arehlf  dal  Cnmin  eigl  cnmah  della  Spenda,  nena 
Senflava  tntas  Seartiras  vegllias  a  Doenmens  dil  Cnmin  da  veigl  ennen^  Seo  85 
era  las  Seartiras  della  Vifs«^  de  Mnfter  a  Doenmens  de  qnellas,  a  brefs  a 
arbaris;  pli  las  easas  della  pervenda  enn  tnt  Inr  mobel  lien;  Seo  era  las 
casas  entuorn  a  biars  vifchinSy  ehe  ftevan  feig  bein,  Seo  era  las  easas  a 
raveras  a  gonda  et  fnns  a  clavan  nief  a  dacleta  a  fnntenna:  in  Soma  8 
bafselgias  ella  Clauflbra  enn  tsien  a  qni[n]difs  eafsas  a  tsien  a  dns  clavansdO 
de  fireig  a  7  ftisnfis  enn  ranba  lien  pli  n  meins  a  S.  h.  Biefsgtia  gronda 
70.  s:  h:  vachas,  vedials  et  Biefsgtia  manetla  43.  et  tters  maaedelS|  nnorfsaa^ 
8.  h.  eanras  a  tiers  cafsa  304. 


Digitized  by 


Google 


.^ 


200  Mtk;  BalleU 

Ob  sefis  deU«  fSuria  s  8.  gion:  ig\  gros  era  de  peifs«  60  Centncrsy  il 
mefsemi  85.|  il  sen  de  raberi  20.,  igl  pign  5.,  See  las  brefs  de  Marchau 
las  qaallas  ve  afflen  eusc  euten  Mofter  preCiervadas  plaiden;  plj  era 
ei  enlen  igl  eoeler  ping  dufs  sens  pigm  a  bans;  tets  eran  feig  bten  met- 
Sftal  a  de  bana  maleriai  con  bitoa  feradira  bein  luTrai;  per  boeca  ira 
Surora  refta  ei  enoc  de  prefcbrirer  las  Soagtiae  relliqnias,  che  Seafl. 
euten  la  Bafielgia  et  antrat  canfsat,  che  en  eigl  Snra  bocca  de  daran 
ina  gronda  OruA  de  argien,  bein  greTa  a  de  biaUa;  las  Cmfias  de  de 
nofsa  dnna  cnn  igl  Zptter  et  la  Spada,  tnt  de  bien  argien;  dnat  miAron- 

10  «as  de  argien,  tna  cnn  la  particnlla  dil  len  della  Songtia  erufeh  et  lantra 
de  S«  fidel;  [t  94^]  ply  dnas  tmchas  grondae  de  reliqnias  de  diferens 
Soingts  de  miagtia  UMnn  ii  altar  gron;  Sin  igl  altar  della  Songtia  foCsa 
era  ina  tmcha  gronde  a  bialla  cnn  las  Relliqnias  deb  apoftels  Soign  Simon 
e  gindas  enn  dnas  ftattnas  de  S«  flavian  a  8.  Bnnaventnra,  cnn  mingtin 

16fesigian  eigl  bmft  Inr  grondas  a  biallas  relliqnias;  plü  ina  tmca  dellas 
relliqnas  de  8.  Maria  Madieina;  plj  ennc  4.  antras  trochas  ona  Belliqnas 
de  indiferensSoiags;  pltt  das  vats  eigl  brnft  fesigian  eii  Inr  relliqnas;  ply 
eigl  altar  dil  Santifsim  Nnm  de  jeCins  faaigian  efi  la  Cavasa  de  8.  felli- 
sitsim  martir  cnn  ennc  pli  Songtia  ofsa;  ply  era  ei  in  gron  a  bi  vell  da- 

20  roh  igl  altar  gron,  tnt  de  Seida  cotsna  a  alva,  ehe  cuvrera  davols  tnt  igl 
akar,  fitig  enn  Sdremas,  cnn  Sin  bi  baldachin  de  tamafdi  gtietsen  cnn  Sias 
fransas,  il  qnal  ei  vignieva  mefs  Si  Sin  las  fiaftas;  Sco  «ra  tnts  ils  caa-  , 
delliers  et  peb  de  Maigts,  tnt  cnfer  a  Snrgientai;  ply  era  ei  biars  a  bials 
artipendis  recamai,  ner  de  bmccat;  ply  3.  ballducins,  in  de  bmceat  et  in 

26  ehe  era  avon  panes  ons  onnprans  et  era  rehamein  raceamans  cnn  anr,  cnn 
Sias  miseroelas  et  fransas  tnt  de  anr;  ply  era  et  6  yifgtins  dels  vnts  ds 
nofsa  dnfia,  tots  reeaamai  cnn  anr  et  biaras  a  cufteivlas  madaglias  a  Crnfchs 
a  de  argien  et  anr  et  ringtias  da  nreglias^  a  anials  de  anr  in  gron  diember 
a  cadeinas  de  argien;  plü  in  bi  cafennn  de  bmcat  cnn  biars  anters  cafiuinns 

30  et  fendlis  pingts  [f.  96^]  a  grons,  cnn  in  gron  diember  Biancaria  della 
Bafselgia;  pltt  in  gron  a  bi  (in)  tron  per  Expofier  igl  Santifsim,  tiglians  snn 
fin  et  snn  bein  Snllarans;  ply  Senflava  ei  pendin  Sy  ply  che  diatsien  TOtivs 
dellas  miraclas  de  nofsa  dnna  dellas  Siat  triftetias,  pendin  Si  en  fnorma  de 
tavlas  grondas. 

36  DUITG  BALLETA. 

CiAsek  de  aia  Telta. 

(Nach  dem  Antograph  des  Verfassers.) 

[p.  22]  Jan  pndevel  era  bein  con  ilg^  mats,  ei  mi  an  £sig  far  Capitauni 

per  nofsa  dnnna  dnoft^  conter  mia  Teglia^  jan  vai  ilg  devos  reschiert,  jau 

40vai  era  gin  pnrtan  ora  con  mei  inna  plema  de  Capialla  Cotschna  et  alvs, 


Digitized  by 


Google 


^^ 


CodUcli  de  mia  vetU  201 

qae  nns   veven  Cumpran  a  faig  far  a  paris,  per  ilgs  mato;  jau,  Camihel, 
Leii8|  Cargiet,  Tenner,  Cathomen,  et  Ciscbial,  que  veva  Cuftau  10 :  nena  que 
jau  Tai  mos  Si  la  Emprema  gada,  et  ei  pafsaa  beizt  auter  qae  bucca  feig 
bialla  aara;  Ilg  Scbeiver  an  ei  voUia  ver  faig  dertgira  nauscha,  nena  que 
jau  SoDdel.Stans  contens.  era  per  adeU  far  plischer,  aber  con  paisch^  jau 5 
Sondal  Staus  mistral|  lia  donscbialla  Tegliai  mia  vogadia;  et  yein  dertgiau, 
per  Las  Cafses  entuorn  de  grons,  neua  qne  nos  ei  vignia  en  bia  viDi  et 
▼ein  era  giu  Comprau  inoa  Saumna  nus  etzi^  ilg  giaven  de  Latour  4  era 
faig  Scbeiver  con  nas^  et  ei  Staus  vistgius  de  matta,  per  far  las  Bentinades, 
neua  que  nus  yein  giu  faig  feig  biallas,  jau  Sondel  Staus  herliquin«  et  ilg  10 
Dorig  Condrau  mia  donna,  jau  vai  giu  faig  mia  vestgiadira  mets^  et  tout 
rieva  con  mei|  et  con  touts,  et  Scbeven  que  ascbi  biallas  Bentinades  vefsen^ 
ei  mai  viu  de  rir  et  tout  ei  pafsan,  faig  bein^  et  Enten  bunna  Cuvignienscba. 
^»  33]  Jau  Tevel  era  euug  gedau  far  inna  gada  Dertgira  nauscha,  et  erel  . 
Staus  Scrivon  avon  que  ira  naveu,  et  mia  Vugadia  era  la  feglia  de  Clau  15 
maoty   que  k  maridau  ufsa  ilg  tumasch  dilg  Berclamiu,   et  in  on  vai  jau 
g^a  priu  per  Saltar  la  maria  turte   gion   antoni  de  Cabans,   neua  quella  k 
gin  faig  presen   din   per  Ligioms    leunna  blauas   per  recompansa.     Ilg  gl 
Saenter  Las  Bantinades  veinsa  Saltau.    Si  que  Gion  frenseig  feing,  et  veven 
geg>   et  vigni  parinna  vidavon   de  Saltar   mintgin  Sin  tour,   et   de  Scbar20 
Saltar  nagin  de  diefter,  auter  que  Saultet  ilgs  mats  de  Scbeiver,  neua  que 
eiglei  iu  feig  bein,  Entocen  La  Noig  Entuorn  Las  1 1^  neua  que  ilg  Scbrivon 
Duig  Gathomen  et  Gion  Clau  Muot   an  vegni  k  Sesi  Sil  beun  pegnia  En- 
toccen  Unna.   Lura  k  Screvon  duig  valliu  Saltar,  et  enten  prender  La  matta 
gigy  jau  agli  Sannadnr^  vons  efaes  per  sunnar  anus  matzs,  que  vein  faig  25 
Scbeiver,  e(  bucca  per  ilgs  auters,  el  a  mes  La  gegia  Sin  meisa,  et  k  bucca 
traig  in  ftrecb;  ei  era  in  beer  de  Mnfter,  in  bien  giuven,  Ilg  Scbrivon  duig 
ei  Sevilintaus  Si,   et   era    feig  Viilaus  Enconter   mei;  jau    vai   bucca   faig 
reapofta  agli,  auter  que  jau  vai  geg,  que  jau  vaigi  bucca  Scbinschau  con 
ely  Sonder  con  nus  Sannadur,  neua  que  ilg  tems  era  Scummiaus  de  Scbels  30 
ans,  que  jau  erel  ascbi  giuvens,  el  k  Gion  Clau  an  nuota  ftgiau  enscbeiver, 
et  an  ira  per  lur  faig  feig  villai,   et  ei  veven  dan  in  Cuart  vin  per  in  de 
Bentinades,  neua  que  nus  voin  eis  bucca  buviu,  macca  nus  vein  bucca  giu 
Schau  Saltar  I    ei  pudevan   bucca  ver  que   ei   mafsi  tout  bein  denter   ilgs 
matSi  et  Sai  bucca  gir  auter  que  ei  an  Stai  vegnir  per  ver  de  far,  pertgei85 
ilg  Scbrivon,  con  Ses  Cuserins  dilg  Giacun  dilg  peder,  en  bucca  giu  faig 
Scbeiver  Con  ilgs  mats,  el  era  Enconter  de  mei  Sco  in  rubius,  et  gion  Clau 
era,  aber  letz  ei  pli  mala  de  metter  in  devos  glauter  Sut  an,   et  per  quei 
tomevel  jau  nuot  de  ira  per  Las  vias  Scbe  ei  vefsen  gie  giu  veglia  de  mei, 
La  dumengia  de  Scbeiver  Sondel  jau  Staus  giu  derdin  per  Engiscbar  du8  40 
nmenSi   glendiscbgis  Scbeiver  Sondel  jau  ins   enta  pigniu,   et   viguius    ora 
dandiaft  k  Scbennau   tier    ilg  Herr   fetter   docter,    et  La   feglia  de   roiftral 
gieri  Entoni   era,  Suenter  Saltau   neua  quella   veva  buviu    quella   Saveva 


Digitized  by 


Google 


,0 


\ 


202  I>aitg  Balleta 

bacca  Star  Sin  peiB,  tieua  que  [p.  24]  jau  vai  Schinschau  quei  on  yer  treis 
gadas  CoD  ella,  et  2  gadee  eon  La  maria  barbla  Salter  creft  CathomeD,  et 
aater  eon  negin  staue  eri^  neua  que  in  gudognia  pli  gronda  aniir,  deftar 
eri  vit  quels  faigs,  que  ira  Entuorn  et  piarder  Sia  annri  ilg  gaotter  de 
5  Vinnara  della  donschiala  veglia  k  era  giu  Enqual  gada  malteiMy  qnei  Un- 
Tiem,  Jau  vai  Conduiu  Suenter  quella  agiu  dnrroin  Leu  Caprer  k  Cafsa 
Sia  et  dau  pietigot,  et  vegnius  ensi  adinna  La  demeun  avon  gi,  pertgei  La 
Boig  Tevel  jau  Iura  bucca  temma,  Sco  de  giuven»  que  jau  Stgiayel  biieca 
irja  on  Suler  per  ana^  Sensa  Schar  aviert  gleseh,  que  jau  erel  Schon  grons, 

10  ilg  margis  Scheiver  Sondel  jau  ius  vi  Schlans  per  Schinschar  et  dar  adiea' 
a  La  Cnserinna,  La  Sera  vegnius  k  Scheina  per  venscher  ora  ilg  Scheiver 
eon  ilg  Sr.  frar,  et  La  moma,  neua  que  quei  ad  eis  a  faig  pliseher,  jaa 
▼evel  bucca  geg  bia  paternos  quels  treis  gia  de  las  Curonta  uras,  mo  mia 
S:  frar  Scbeva  que  jau  duefsi   mo   ira.     Suenter  Scheinna  meinsa  jaa  «1 

ISgiaoun  vi  Sin  esob  della  maria  onna  reft  Calufteri  Lura  rong  Bardamio 
deruns  en  k  peglia  en  ami,  jau  agli,  teuiu  in  bien  ton,  el  mei  k  Encunisehiu, 
Sehe  gt  X  vous  figiefses  quefta  Sera  bueca  Con  mei  Sco  voas 
veis  faig  con  miu  Cuserin  Scbella  Sera,  vein  Sedispitau  enpau,  et 
pli  efsen  ira  en  Stiva,  mo  jau  vera  naginna  Tema  per  eis,  Entoccen  que 

20nou8  vein  Sedispitau  Sehe  eifbei  paftau,  ilg  Oion  Cischal  et  ilg  Hans,  que 
veven  faig  Scheiver  con  mei,  et  an  bucea  Stgiau  arver  bucca,  Jau  Sondel 
Suenter  ins  giu  que  M'  La  Tour  et  ftaus  leu,  Curca  ei  k  tuocau  Sehe  Son- 
del jau  vegnius  k  pnschigniu,  et  ins  a  Leig. 


Amo  1798. 

25  [p*  126]  En  Ouni,  Julli,  et  Auoft  anins  adinna  ftuviu  ira  a  cusetlg,  et 
a  Miifter  adinna  ira,  efsent  chei  era  partida  en  nofsa  tiarra  che  leren  ch'in 
prendefsi  la  conftitntziun  frensosa,  et  era  grons  a  prigulus  prigels  da  quellas 
vartS|  et  che  luvraven  perquei  conaun  ilg  Lantag,  cVera  a  Cuerai  neua  ca 
jau  con   anters   eren   adinna   enconter  &  neua  chin  veva   adinna  sperchsza 

SOdagit  dilg  Keiser,  neua  ch'ilgs  29  Julli  a  in  Lud:  Oberk«  termefs  mei  a 
cuera  Sut  meun,  tier  ilg  Xanter  dilg  Reiser,  ilg  Sg'.  Barun  de  Cron- 
thal,  perpuder  obtener  in  Sigir  agit  dilgKeiser;  neua  chilg  emprem  duoft 
Sondel  jau  vignius  a  cuera,  plidau  con  el,  et  Sondel  ftaus  retscbiarts  in 
po  bucca  dir  pli  Hofflj  a  giu  tutta  Satiscbfactiun  pufseivla  per  ilg  Cumin 

35  et  per  mei;  &  neua  ca  quei  a  dau  depli  apii  Curascha  a  tut  um  d'hounur, 
ca  patertgiava  Suenter  religiun,  et  beinftar^  übertat  a  ruaus  de  nofsa  eara 
patria  ft  a  repurtau  tut  quei,  et  eren  eonsolai  tut  braf  om  etc. 

Quella  ftat  vai  jou  mufsau  Qlexersieren  ailgs  mäts  de  Breil,  et  ei 
figieren  Valti  da  Oatii.  etc.     Efsent  ftaus  a   cuera,  et  veven  in  Senn  faig 

40eular  leo  giu,  et  era  2  ons  chel  era  leu,  neua  oa  ja^  vai  era  podiu  effec- 
tiunr,*ch'el  ei  era  vignius  Si  Sin  nofsadunna  duoft. 


Digitized  by 


Google 


^^' 


CodiMh  de  mU  vetta  203 

Ilg  davofs  d^noft  «  in  Lud:  Oberk:  tnrnau  aSaplioar  mal  d'ira  a 
Ciiara  tter  Sgr  Barun  de  oronthal,  neiia  ca  jaa  Sondel  era  iob,  et  re- 
fAiarts  Seo  laalra  gada^  neaa  ohel  ha  mei  Terniefs  aBagatss  per  mirar, 
tgei  leo  SepaeaTa^  et  era  leii  tut  chera  pnrtan  per  ilgs  fransoSi  et  era  leu 
Majer,  Joft  et  Tseharner  eberea  nayen  Schon  d^  nofsa  tiarra»  Sonde! 5 
tnmaua  «  Ziiera  tier  Ug  Sgr  Barun  Salta,  ca  faig  fco  adinoa,  etbneea 
Tolin  Schar  ira  nayen,  et  manint  lett^  et  glanterdi  turnans  a  cnera  et  re- 
pnrtaii  tat  quei,  ca  jon  Sarel.  ete«  Ilg  Sig'  Barua  de  Cronthal  he  Schau 
ver  brefe  de  Sigeretaia  a  de  dagit  per  noba  tiarra,  et  angischau  nel  de 
Tignir  m  ptindttag,  cufti  tgei  ca  ei  vegll.  Sehe  vegli  el  Schon  pagar,  neualO 
ca  jaa  vai  quei  giu  indamen  con  Sigr  Land*^  Caprets  de  Trun^  et 
lets  Sin  qnd  a  luverau  per  el,  et  ei  ins  elsetsi,  neoa  ca  ]au  vai  giu  nag^n 
pliaeher  aechigtiog  dera  tniftral  Oieriet  de  Tavetsch  ami  avon  che 
agli  9l  per  qaella  fin  eieei  dever  attensiun  de  Saffidar  de  damigs,  encaa 
che  qa^  fufs  ftau  dempurtonra  aml,  Sehe  fofaen  int  ftaut  manaus  dayofslS 
la  caiola.  etc. 

SSn  7^*  ha  in  Lud:  Oherk;  yoliu  tumar  k  far  ira  k  Cnera  et  bre- 
gena  tier  ilg  general  hotss  et  anffenherg^  per  prender  Si  puorla 
aplan,  chilg  Barun  de  Cronthal  yeya  de«g  chei  defseü,  et  antere  basens 
dmam  etc.  Seo  ei  era  yigniu  dan  gratis  a  nies  cumin  eto.  neoa  ca  jau  90 
Tai  mefa  la  Itgisay  ea  mia  donna  Seigi  grad  Sin  partarir,  et  Sappi  pilyer 
bncea  ira,  neoa  ei  an  Iura  termefs  ftatalter  lang  Lo-mbriser  deTrun, 
a  ad  obtenin,  el  ftane  feig  bein  reschiarta  tc  e)g  medem  tems  anei  ligin  ora 
mei  dilg  Kriegsrath  de  nies  enmini  et  len  ^ai  jan  bucca  Sayiu  Seetgiesar  et, 
et  yai  ftnyiu  Schetchar  dnyerar,  et  tnccaya  da  luyerar  per  deffenainns  deS5 
neÜM  oara  patria.  etc. 

Ilga  7  de  7^*  ftaua  a  cnaeilg  neoa  chilga  de  Dunterwalden  yeyen 
ftnyiu  fugiri  et  yigniyen  Sur  cnolm  duraera,  et  Bitzli|  et  era  inna 
eonftiüaiun  gronda,  et  prigel  per  nufa.  etc. 

Ilga  25.  7^**  yai  jan  giu  Linoombensa  dilg  eamin,  et  Sut  mia  diree^SO 
tinn,  dira  ella  yai  de   rubi  a  fierer  Si  Schonaehea  eon  nofaa  Viachnaunca, 
neue  eben  in  di  ei  quei  ftau  mea  en  oyra,  neua  ca  Trun  yeya  era  Se- 
pnracfain  de  dar  agit  sehe  nnfa  yeben  baaena,  neue  chin  a  speronaa,  die 
de  qnella  yart  attaehen  ilga  franaoa  bueea  nufa.  etc. 

Ilga  99  de  7^*  Sondel  jna  ala  fiera  de  glon,  et  per  amnr  dilg  ployerSS 
a  malla  aura  yid  ftnyiu  maner  giu  glon,  et  glauter  di  turoaua  enai,  et  figieya 
Seo  yiyon,  neua  ca  ei  a  giu  dau  inna  neif  [p.  137]  china  ftnyiu  elg  Cuolm  8 
dia  entira  penrer,  Et  ila  mareadona  de  clamnna  et  nofa  ina  part  an  ftuyiu 
Sin  fein  lur  entira  mnyela  2  dia  en  Mufter,  et  peryer.  etc. 

Ilg  emprem  8^*  chei  Cuaeilg  et  la  fiera  de  Muft;ery  neoa  chin  Lud: 40 
Oberk:  ha  termefa  mei  a  Bichennan  a  Cayälg  tier  ilg  Ouiilot,  rebi- 
^ent  franaoa  per  obtener  dad  el  ila  pafa  per  nofa  mareadona  de  üera,  ebent 
tbilg  tal  yeya  Schau  ira  ora  inna  ordra,  che  nagin  pudefai  paftar  Senaa 


Digitized  by 


Google 


20i  Doitg  Ballata 

ver  pafd  ded  el,  efsent  che  de  Sehe!  meun  ilg  caolm  era  tut  Sut  ilg  fraozot 
1i*«*».  Sonde)  vignias  quella  Sera  a  maner  a  casa^  et  ilgs  2»  alias  2  Sondel 
jaa  ftaas  a  Richennau,  chel  era  grad  a  meisa,  et  giu  Sil  momeDt  au- 
dieuza,  neua  ca  jau  fetsohel  miu  duer  et  et  ponicbel  mia  comitian  en 
6Schrety  tier  el  agenta  era  trips  ner  M'  de  Mond,  che  vera  Surriu  oon 
moi  Sut  vi  schier,  üg  quäl  dat  ilg  biendi  ami,  et  era  general  tier  igli 
fransoSi  d  ilg  refsideiit  damonda,  Sehe  jau  vaigi  gentau.  Na,  Signur,  Sehe 
deigt  jau  geiCitar  con  eis,  et  vai  acxeptau  con  plischer,  et  a  tractau  pulit 
con  hoffliadat    Suenter  caffe,  resoli  a  Liquenrs  etc.  et  en  quei  tems  an  ei 

lOtuts  engischaui  SchmenischaUf  et  luverau,  a  Sckigoiau  &  &.  de  prender  8i 
la  conftituainn  de  Sefierer  con  eis,  et  jau  cunzun,  efsent  pen^ioner  ded  els; 
et  Scheschar  ad  efser  comendaut  dilgs  gegers  enconter  eis,  et  debia  autres 
rischuns  a  Schmanatschas  &  &,  neua  ca  jau  vai  Sodefendtu  Senza  teraa,  et 
Sil  davofs  obtenin  ilgs  pafs;  et  vegnius — :  quella  Sera  ala  casa  dilg  uault 

15a  manner.  Suenter  haver  ftuviu  Setener  Si  leu  giu  entochen  tart.  A  ilgt  8 
ariraufs  a  Muft&r  de  feig  bunnä  nra  a  Vinna.  Et  Sondel  grad  pafsaus  tras 
Somvig,  chei  Seterraven  Londa  pudistefsa  Lumbris,  et  glauter  di  a 
ei  faig  mefsas  per  ella,  et  Sondel  vignius  giu  da  Mufter  a  ftans  a  mefsa, 
et  quella  Sera  vignius  a  casa  bien  a  bault.    Quei  di  vai  jau  comprau  della 

20clauftra  de  Mufter  12  bials  ftiarls  per  51  R.  Tin  per  gVang  Miftral 
Gas  per,  chel  veva  termefd  anavos  de  Comprar.  etc. 

Ilgs  15.  S^^  Sondel  jau  ins  a  Cuseilg,  et  de  leu  vignius  ordonnaus 
ded  in  Lud:  Obk:  d'ira  Sin  ilgs  confins  de  nies  cumin  conter  d'Ursera  s 
visitar  la  Situasiun  encas  ch'in  vignies  attacaus  A  con  H,  capitani  con- 

25rAdin  caftelberg,  et  "B*  capitani  Lombris,  a  Miftral  Gieriet; 
et  quella  Sera  ira  a  rueras  a  maner  tier  Scarvon  Luccas  Caveng,  et 
efsen  ftai  leu  pulit,  glauter  di  ira  tudi  entuorn,  et  faig  nofsa  obligasinu;  et 
la  Sera  turnai  leu  a  maner,  et  veven  destinau  de  far  dar  in  vacht  ilgs  de 
Tnj*etsch  Sil  cuolm  en    Ann  dis,    ilgs    17  veinsa  Siult  dau   comond    ailgs 

SOgieraus  co  ei  veven  de  far  et  vigni  mintgin  a  casa,  neua  ca  jau  Sondel  ar* 
rivaus  alias  8.  de  noig  a  casa;  et  ftaus  Si  entochen  Suenter  ner  conter 
las  11,  et  aschi  bault  Sco  jau  Sondel  ftaus  en  leig,  Schi  veng  Oletzi 
friberg  d^e  danis  gierau  con  Siu  frar,  Spinnten,  alaventen,  et 
din,   ch'ils  fransofs  Seigien   rutti   en   en  Tavetsch,  jau  deigi  per 

35  lamur  de  diu  ftar  Si,  et  gir  co  ei  agien  de  far,  ci  agien  Schon  faig  cnmen- 
dar  tscheinna  tier  Landrechter  Teodar  atut  Sin  quefta  Sera  &,  jau 
laschel  en,  Setilel  en  mietz,  et  comondel  ad  eis  d*ira  Si  a  Tuccar  de 
ftuorn ,  jau  fetschel  lavar  et  clomel  miu  frar ,  et  gigel ,  co  ei  Seigi ,  el 
deigi  bucca  pigliar    tema,   clomel  Sin    cadruvi,    gl'aug  miftral,   et   oasper 

40catomen  et  et  mondel  en  Ses  vileuns  a  dundel  fiug  agli  casett,  chera 
leu  pinaus  atut  avon  de  dar  part  ina  vischueunca  a  lautra,  et  cura  ca  jaa 
Sondel  vignius  anora,  Sehe  vai  jau  entupau  Duig  condrau,  giachen 
Sievi   capaul,    et    quels    faigs    ira  giu    Uors   a  dar  part,   et    deferton 


Digitized  by 


Google 


Cnditeh  de  mia  vetu  206 

erm  U  visohnenncA  la  pli  pari  ensemen  ad.era  iniia  confiisiua  ftermon- 
tvsa.  etc.  ete. 

[p.  128]  Ei  glei  faig  vischneanca,  partia  ora  las  eartoschas,  faig  pren- 
der  de  migliar,  et  iregulan,  a  con  breigia  gronda  podia  far  ftar  miDtgio  en 
Sia  platz,  pertgei  ca  la  dunna  era  rit  gloiUy  la  Sora  rit  ilg  frar,  in  bargleva  5 
Sin  in  menn,  lauter  ScheBtarmentava  Sin  laaters  &,  et  era  ilg  giuvenefsen 
di,  8g'  Sgr  canonik  a  dau  L'absolvosinn  generala,  tenia  avon  a  faig 
Sia  daer,  et  Snenter  ira  per  nies  faig,  tnts  qnels  de  14  entochen  60  ons. 
Oin  dardiB  era  ilg  Samiglont  confasions,  et  f termentufs ,  et  era  len  podiu 
fir  bandonari  et  tat  chera  carascbne,  et  de  bien  cor,  quei  ch'era  nmens  per  10 
Sedefender,  neaa  ca  nafa  efsen  grad  vegni  a  Trun^  ch'ei  kitsehava  die,  et 
lea  eran  las  noTafs,  che!  fufsen  mo  8i  Sum  ilg  cuolm,  et  qnels  de  Tran 
Sco  Somvig  eran  Schon  naven,  et  jan  Sondel  jus  oravon  con  ilgs  jegers, 
et  Scoca  jan  Sondol  arrivaas  a  Mufter,  Sehe  era  ei  Schon  faig  ournin,  et 
vevan  ordonnan  de  far  ira  ad  Ursera  per  mirar  pertgei  ilgs  fransofslö 
veisan  mefs  Schineusi  Vachts,  &  neua  chd  nnfs  efsan  ftai,  Miftral  Schmid 
de  Somvig,  Miftral  Nay  de  Trun,  Pnndschriber  beer  de  Ta- 
vetschi  Capitani  Lombris  de  Somirig,  et  jan.  Efsen  pia  ira  ilgs  18. 
eoninagada,  firasch  gia  peda  de  migliar  ina  bncada;  Baselgia  era  Sco  Sor- 
▼itnr,  et  efsan  arrtrai  ad  ursera  bien  a  baalt,  8i  Sum  las  hettas  era  in  20 
vsebt  de  4  hnmens,  pli  bafs  enpan  in  de  24.  con  in  officierer,  et  in  de  qnels 
an  nnfs  condnin  giu  dorsera,  neua  che  nnfs  efsen  Sil  moment  vegni  tier 
ilg  comandant,  et  avon  tnts  ilgs  officierers  et  biebein  retschartSy  pnlit,  nena 
es  ei  an  Sigerau,  ch^  nuot  duefs  daventar  conter  nu(s  Sensa  bnca  nafs  Schar 
ei  agien  mefd  Inr  vachts  per  amnr  de  Inr  glent,  et  per  amur  ch'ei  Saver  &•  et  25 
iana  aoha  Situasiun,  chei  pofsien  ver  pertut  da  di  a  da  Noig,  &  an  faig  Seigi 
portar  in  refresehg,  et  bavin  con  nufs,  a  fitai  feig  hofflis,  et  feig  honsellis, 
conann  ilg  comendant,  et'  ilg  majori  Ilg  oomifsari  et  ilg  comendant  de 
LertiUeria  aber  eran  pli  fanltss,  eneonter  ft.  Nufs  e&an  mani  leu,  chilg 
major  et  letzs  Suenter  Sia  Schinsehar  veva  era  frausos  avunda,  et  ils  19. 30 
La  damann  an  ei  dau  in  feldwaibel,  ca  nufs  conduiu  entochen  ilg  emprem 
vacht|  Siult  con  nufs  et  vigni  Si  con  nies  condnctur  entochen  ilg  davofs 
vacht,  et  arivai  a  Tavetsch  da  banna  urra,  neua  chei  vevan  dau  en  300 
umens  armai  de  uors,  dandiast  et  de  Sursaifsa,  et  an  ftai  entochen 
ils  22  con  inna  part  dilgs  nofs  era^  nena  che  leu  spitgiaven  feig  vefs  Sin  35 
nufsi  et  efsan  arrivai  ^Mufter  et  leu  spitgiaven  eung  pli  veüs,  et  biars 
levan  vignir  enconter  con  fortza  anufs  et  pafsar  ilg  cuolm  &.  et  era  en 
Mulier  gleut  plein  pertut^  nena  chei  an  dau  camin  Sil  moment,  et  vehi  dau 
la  relasiun,  co  ei  Seigi  ins,  ft  Sco  era  ei  ligin  gin  brefs  a  respoftas,  chd 
vigmeven  da  Cuera  &,  et  era  Iura  eisei  faig  de  damar  anagit  la  tmppa40 
dilg  keiser,  qnels  de  Lumnetsa  an  ftai  entocheil  Tran  a  Somvig  et  glon 
an  ei  faig  refUr  eri,  eran  era  en  mnvoment,  et  tut  che  veva  veglia  de 
Sedefender  et  de  curascha. 


Digitized  by 


Google 


0.^ 


206  I>aitg  BalleU 

La  Sonda  ilgs  20.  S^*'  vai  jan  ftiivi«  toraar  beiii  manrdg  enTa- 
vetsch  tier  ilgs  Jegers  de  nies  cumin,  cheran  tats  leaen  reaalvoa  qaeb 
de  Medely  ch'eraD  a  S.  Maria,  et  Sondel  ftans  lea  en  entocben  ilgs  10 
de  9^^  et  vai  gin  inna  feig  heftia  vetta  a  gron  quitaa  ad  adaig,  et  la  pli 
6 part  dilg  tems  eral  jau  laschaas  tierScaryon  laccasGayeng  a  Raeras, 
aSelva  tier  ftatalter  giosep  flarioi  et  aSchamiit  tier  ftatalter 
Gaadiofs  Riedi,  et  gloficierer  dilg  keiser  era  lea  Inachaos,  ilgs  qaals 
an  arrivai  59.  umens  La  damengia  ilgt  21  la  Sera  a  Sedran,  et  ilgs  22. 
metzs  ira  entoehenTscbamut,  et  era  brava,  frettgia,  et  eorascbafsa  glent« 

10  Jau  Sondel  rei^us  5  dis  a  easa,  et  Soenter  tomaai  8i  et  (taue  entocben 
ilgs  30  de  9^%  et  entras  ilg  pli  dilg  Lad.  cnmin. 

£n  tut  quei  tems  au  ilgs  Jegera  de  Breil  (tuvin  rignir  naven  de  Ta- 
Tetscb  et  ira  a  Medel,  nena  ca  jau  Sondel  era  vignius  eon  el»  entocben 
Marter,    et  lea  a  ilg  Kriegsratb  et  ilg    capitani    dilgs  Keisers, 

15SilckniaIler  faig  tumar  mei  en  Tavetscb,  et  faig  vignir  ora  ilgSig'co- 
mandant  [p.  129]  de  Castelberg  era  See  Comendant,  et  faig  ira  a  Med  ei 
el|  per  amur  cb'ilgs  Jegers  de  Mufter  eran  agli  bocca  obedeivela,  et  el 
era  con  eis  memia  migeivels  et  bocca  ferms  avunda.  Ilgs  Jegers  de  Breil 
an  vigni  a  caaa  ilgs  11  de  9^^^  depli  ilgs  17.  8^*  la  noig,  cbet  eran  naven, 

20neua  ca  da  leudenvi  veinsa  ülnviu  fbmir  adinna  in  rächt  aMedeleta 
Tavetsch  ensemen  de  81  um  adi,  et  mava  Sin  las  Tisebneoncas  de  nies 
cumin,  et  sptndraven  giu  mintgia  10.  dis,  ellas  inna  a  lantra  St.  de  Nofs 
Jegers  de  Breil  era  duig  dernngs  capitani. 

En  qnei  tems  eiset  vignio  della  part  dilg  keiser  Ilg  Oeneral  Bello- 

25g*f^*i  vignius  en  noCut  tiarra,  et  a  faig  la  visetta  pertat  ilgs  confins  en- 
tnorn,  neue  cbel  ei  era  vignius  enTavetscb,  et  a  faig  ilg  tur  dilg  entir 
caolm  dursera  Sin  nofs  confins  en  in  di,  cbera  feig  rucb  a  neif  et  naveva, 
cb'in  mava  en  en  logens  tocca  Scbenul ,  neun  ca  el  Sayeva  buoca  ira  a 
Cavailg,  vai  jan  el  mannau   tras  ora  Sut  bratsch,   et  era  in    um  de  tutta 

30  mieivladat;  et  feig  ruchs  a  dir«,  nena  cbin  veva  faig  pinna  gentar  a  Cedrun 
tier  ilg  farer,  et  Soenter  eong  bonameng  da  noig  eisel  eung  ios  a  Mnfter 
en  claaftra  a  manner,  et  glauter  di  ins  a  S«  Maria,  et  era  tnmaos  a  Trvok 
a  manner,  nena  che  Sin  claaftra  an  gio  faig  qoest  vers  agli, 
Omen  et  Nomen.     Ufsa  Retsia,    bocca  temma,  bocca  plonseha,   nnotta 

85temma,  Bella:  Oarda  ei  eben  per  tei,  viglionsa  bialla  a  sperta,  Sio 
Nom  con  la  conderta,  ti  daten  plait  da  quei. 

Ilg  tems,  che  jan  Sondel  ftaos  en  Tavetscb,  era  tut,  ping  a  gron,  eb^ 
figievan  feig  bein  a  feig  bufaig  con  mei,  et  tot  ca  tnmeva,  et  tut  ca  Teva 
grouda  attensiun,    Sco  era  tier   ilg  kriegsratb  de  Mufter   pudevel  jau  era 

40mentener  tgei  ca  jan  dumendavel,  ft  veva  gronda  attensiun,  Sco  era  ilg 
Sg'  Capitani  Silckmuller.  etc.  etc. 

Ilg  30  da  d^%  efsent  ilg  knolm  Serans,  Schan  ins  nrbin  dilg  ge- 
ner al  auffanberg  de  Disminuir  enpan  ilgs  Vachts  Sin  las  grenzas,  et 


Digitized  by 


Google 


5 


Cadiaob  de  mla  yetU  207 

qiiei  dt  ymi  jau  podiu  rignir  a  caaa  mia,  et  erel  en  basens,  efaent  ca  tute 
mes  faigs  eren  en  Schliet  norden  de  mia  liunga  absenza  4L  neua  jan  Sin 
tats  grauSy  ton  vit  me$  faigs,  Bco  qnei  ca  mava  tier  a  min  nfloci  de  gieran 
et  pilg  bien  general,  a  per  nofsa  religian  a  Übertat  yai  luveran  di  a  noig, 
et  faig  tnt  qnei,  ca  jan  vai  davia  a  podin  Sin  tnts  graus  a  Sin  tnts  pouga,  5 
ilgs  qnals  ein  adaqnats,  geftfl,  a  niseivels  avon  ilgs  elgs  din  galand 
hom  etc«  ete.  et  erel  adina  con  tntta  attenzton,  a  de  bien  cor  per  ilg  bien 
della  tiarra  et  per  beinfltar  de  Nofsa  Lad.  .Viscbnannea  fiscbentane,  con  don 
de  mim  agien  enteres.  etc.  etc.  etc. 


Iieis,  rendi  a  UMieU  da  lii  Eapretd^UMBeig  depH  Ugt  8.  d^iTerel,  gl'ei  1799|  10 

et  See  Saenda. 

[p*  181 J  ilgs  8.  d^averel)  glendisdis,   La  dameun   entnorn   las  7.  cbe 
jftn  erel   grad    lavaus  ord  leig,  a  bacca  Setraigs  en.  Sehe   daten  en    da- 
desck    2    Oapnrals    fransos    con   4  nmens^    et  Tomaisch    defnnds    de 
ZtgniaOy  ca  mufsan  la  casa,  neua  cbilgs  Scbuldans   eran  era   en  qnatierl5 
tZignian  et  Tevan  obligan  ilg  Sura  defuuds  de  vignir  con  eis  per  rnnfsar 
la  Tia  et  la  eaaa.    Ilg  emprem  caporal  mi  parta  ilg  plait  rubillkameng  Scb6 
jan  Beigi  ilg   nm  della  casa,   et  agi   nnm  Lonis  Balletta,  respondent  gie, 
Sin  qnei  pegliel  el  cavetz  et  camiscba,  Schent  che  jan  ftopi  vignir  con  eis 
«  Zignian  tier  lur  officierer,   respondent  jan,   chel  deigi   dar   enpan  pa-20 
Bieasia^  a  schar  trer  en  antra  vischtgiadira,  et  venscher  de  schar  Setrer  en, 
^  Inra   magari  Seigi  jau  a  Sin  camond,   nena   chel   a  Schan   trer  en  la 
▼ischtgiadira  de  luyrediS|  che  jan  vevel  len  en  ftiva,  et  anter  nnot,  qnella 
Seigi  bnnna  avnnda,  Solver  aber  deigi  jan,  Schel  Seigi  pinaas,  efsent  chd 
JAa  erel  6  jamnas  ftans  malsennsi  et  erel  enng  ftans  nuot  ord  casa,  nena  26 
ca  jan  vai  gin  amognia  ilg  Vinars,   et  ei  an  buviu  enpan,   et  entras  qnei 
▼id  jan  Schan  clamar  ilg  Sgr  frar,  et  gl'ang  miftral  Casper,  nena 
ca  leta  vai  jan  prin  con  mei  entochen  Dardin,  et  harent  naot  Inra  Schan 
tomar,    vesent  ehei  an   bucca  via  a  Danis  nena  ca   ilg  Sgr  frar  a  era 
Sarin  giedar  nnot,  anter  ch'el  a  deig,  ehe  jan  deigi  ira  elg  nnm  dedin.   A  30 
hav4nt  nnot  Sin  min  qnen  de  malgnftia,  Sehe  crodi  jan  bucca  ord  ilg  tnt- 
pnfsent  meun,  raefs  affons  eran  bncca  layai,  et  yai  era  bucca  Schan  vignir 
avon  mei  per  bncca  far  la  peinna  adels,   et  La  danna  ei  era  ftada  feig 
ruschaneivla,  et  aschia  efsnn  nnfs  ira  ora  avon  casa  et  entnorn  la  casa  era 
18.  nmens,  et  aschia  an  ei  mefs  mei  denter  24  nmens  en  et  manau  a  Schia  35 
a  Zignian  en  casa  de  Sekelmeifter  platzi  frisch,   et  len  ei  groffi- 
tierer  yignius,  et  a  deig,  chel  Sapi  nnotta  far,  jan  ftoppi  ira  aGlion  tier 
ilg  enmendant.     Efsent  che  jan  erel  enng  Svachs,  Sehe  vai  jan  dumen- 
^Mi  ftatalter  Lans  Lombriser,  chel  deigi  enpriftar  ami  Sin  cavailg, 
nena  chel  a  deig,  chel  vegli  enpriftar,  aber  che  jau  ftopi  efser  responsabels  40 


Digitized  by 


Google 


x» 


^ 


208  Daitf  Balleto 

totalmeng  per  Saenter,  et  ei  patsane  Iper  eaiM  Sekelmeifter  platsi  ghi, 
et  fofs  baeea  vignios  8i  a  daa  ilg  bien  di,  Scbegie,  che  nnfs  eraa  bnoi 
amigs  etSunria  ensemen^  La  Stalla  a  lltinent  Nay  iopriftan,  et  a  nei 
yisitan  hofSiameng,  et  gFaug  mtftral  giachen  vefs  era  faig  qaei,  ebel 
5vers  Savin. 

Jau  yevel  era  termefs  enta  Trnn  per  ilg  Sgr  ang  Marschall 
neua  ca  letz«  ei  era  vigniua,  et  vefs  era  giedan  qnei,  che!  vefc  podiii|  ton 
aton  era  el  inpau  contraris,  chin  a  Segiedan,  quet  chio  a  Sarin  a  podiv, 
per  mentener  nofs  velgs  dreigs  a  friatata,  Sco  nofs  bnns  babs  vevan  Schaa 

10  davofs. 

Naven  de  Zignian  an  ei  dan  6  utnenB  et  in  coporal  per  mei  con- 
dnir  entochen  Glioni  et  aTavanasa  veinta  buvin  inna,  nena  cajaufii 
volia  pagar,  et  ilg  coparal  mei  veft  bncca  Behau  pagar,  et  eran  feig 
hofflis  a  daeivele  quels.     La   maria  catharinna  dedarms  a  lea  diu 

16  fein  agli  cavailg,  et  a  schau  rignir  8iu  feig  con  mei  entochen  la  pun  de 
Bueun^  neua  chel  a  priu  ilg  carailg  de  fta^^Laus  Lombriser  anarofs, 
et  leu  ei  nies  fumelg  [p.  132]  OiachenCathomeu  vignius  con  nies 
Cavailg»  ina  eamischa,  in  per  kilscheuls  et  in  fasolet^  et  con  qnei  refti  Tai 
jau  (tuviu  ira  naven  aschia.    Tgi  ca  entupara^  chei  maven  con  mei  atchia, 

20 Sehe  fteren  mal;  et  biars  bargieven  a  pliraven,  mo  nag^'n  che  vefs  Safin 
ner  pudiu  giedar^  et  jau  motz  Savevel  bncca  pertgei  ner  per  co  ei  nei 
manafsen  naven  etc.  ^- 

Arrivont  a  Glon  tier  ilg  cnmendant  frensosi  Scha'l  ritsohiert  hof- 
flimengi  et  min  Num,  Schlateinna,  et  carachter  era  Schon  leu  en  Schrot,  tgi 

25veva  aschi  bein  Savia,  leinsa  Schar  de  nudar  per  in  auter  momenti;  nena 
chilg  comendant  di,  chel  Seigi  Schfnrsaus  de  termeter  mei  a  Cuera,  et  agli 
dischplaigi,  neua  ca  quefta  Sera  deigi  jau  (Ur  leu,  et  Sin  quei  al  dan  in 
Vacfat  en  feiva  gronda  dalla  mrfterlefsa,  onna  Nutly,  la  Sera  a  üg 
eumendant  faig  Schennar  con  el,  et  con  ilgs  auters  officierert,  et  ilg  Cavailg 

SO  era  mefs  en  (talla,  a  dau  de  roigliar  Sco  ilgs  lurs,  et  era  gratis,  Sco  per 
la  scheinna. 

Cnra  ca  nufti  efsen  ira  aleig ,  ilg  giachen  con  mei  en  inna  combra, 
Sch'an  ei  ^au  en  Combra  in  Scheid  vacfat  con  ober-  a  unterguer  etca- 
Bolla  tutta  uoig,  et  leu  vai  jau  entscfaiet  a  vignir  mallidis,  et  faig  patertgia- 

85 mens,  tonaton  eung  Saviu  duimir  valti  bein,  &  contut  quei  demenar  con- 
ter  mei.  etc. 

Ilgs  9  deAverel,  mardis,  vevan  ei  arratau  et  priu  ord  leig  aSiat 
ftatalter  Cerclamiu  Cavietzel,  Winscheing  ViuEens.  Et  Gion 
Geli  Allexi  Caviesel  et  ilgs  2  davofs  ligiu  in  bratsch  da  Pin  con  in 

40 de  lautem,  et  aschia  manau  a  Glon  la  neig,  et  teniu  ilg  corpo  de  gards, 
neua  ca  quels  treis  con  mei  ensemen  an  ei  entuom  las  8  faig  ira  naven  de 
Gion,  con  8  umens  fransos,  che  an  nufs  conduiu  entochen  Sa  gong,  neoa 
che  jau  vui  Salidau  ilg  Sg'  Podiftat  Caftelli,  ilg  quäl  a  imig  polit  et 


Digitized  by 


Google 


CudUeh  de  mia  tetta  209 

volin  dar  eaffiB,  Soj^pAi  ft  neiia  che  jan  vai  reuebiert  in  quereli  vid  eon 
mel  lieii,  et  k«  an  ei  dan  in  aater  iracbt  con  nnfA  ch'era  feig  hofflis  a 
\nan,  entocfaen  flem^  Sco  ilgs  aaten  erao  fta:. 

A  flem  era  tiit|  ea  mirava,  et  an  ooodnin  tier  ilg  capitani  fransolsy  et 
ktst  a  Inbin  de  iehar  genta,  nena  ca  nnb  vein  len  Snrvigniu  inna  broda5 
con  frhinai  penn  et  vin  per  nies  genta  et  per  nofs  daners,  et  Scnmian  gin 
gleut,  et  in  Vachtmeiiteri  che  eomeudava,  chera  feig  inprudeDS  a  naoacb; 
•0  devan  paneas  bnnnas,  nena  ca  da  lennaven  a  quels  eonduiu  k  Cuera 
tier  ilg cnmendanti  et  letis  a  deig  nnot,  ch'era  Inscban»  beim  nonenegeben« 
Seeent  kn  e)g  gang;  Sehe  pafsa  ftatalter  Giosep  Maria  Vensin  delO 
nedel  et  ktis  a  ftmsch  Sefidan  de  Schinschar  con  mei,  pertgei  mntif  Sai 
jaa  btt€|  enmpaig  che  agli  figieva  plischer^  che  jan  fafti  Sin  qnel  pei,  efsent 
(Ui  gierana  ensemen  a  Mnfter  8  ons^  et  quei  ami  a  faig  etnpau  mal. 

nin  Cavailg  yevel  janScban  davofis  a  dornen,  et  de  len  a  Cuera 
in  ap««     Naven  dilg  cnmendant  an  ei  mannan  Sin  ca^a  Cnmin,  et  med  15 
etti  mahfixa  conba,  ch'era  gronda  a  bnfatgiameng  bialla,   nena  che  len 
enn  ea  Ter  16  ner   18«  prischnniers,   denter  quols  eran:    fidel,  a  Toni 
Blnmenthals,  Salia  Sils,  Land^  Capretzs  Et  etc.  etc.  nena  ca  jan 
ri  lara  Schon  nnmnar  ek  plenn  min,  et  tnt  Schmervigliava  de  mia  arrivada, 
ee  de  qnek  8.  [p.  183]  de  Siat,  et  das  dcuter,  cbe  vcven  bucca  in  gntrin20 
eoQ  ek,  nena  ca  Cnera  a  eis  ftnyin  nurir  aschigit,  chei  an  ftnrin  ftar,  et 
deias  3  noigs  empremas  anvi,  an  ei  me»  elt«  en  inna  antra  combra  de  persei 
de  nnb ,  eon   anters,  cb'eran  era  fermai  en.    Qaclia  Sera,  Sehe  jan  vai 
bnoea  Tolin  manner  ginn  plenn,  Sehe  vai  jan  ftnvin  far  ira  per  ina  ma* 
deratsi,  ina  kotaa  et  in  plumatsch,  nnua  ch'ilg  Qiachen  ei  ins  tier  fif fei 25 
Vitier,  ilg  quäl  era  manans  navenatut  et  Sia  donna  a  dan  qnei  tnt,  et  Cnra 
ca  nufs  efsen   vignl   navcn  de  cnera,    vai  jan  vulin    far  pagar  pieder 
Baaelgia  da  Somvig,   ch'era   Survitur    con  ilg  Obrift   Caftelberg, 
ch'era  a  Cnera  tier  ilg  provisorischo  rcgierung,  et  vigoieva  2a8gada8 
Ilg  di,  et  figieva  tut  qnei,  ch^en-leva,  ner  veva  de  baAeut,  iieua  die  agli  30 
tal  vai  jan  de  Saver  gron  grau,  et  La  dunna  de  fiffel  a  volin  nagin  paga« 
nent  per  U  madratsa  eroprifuda  ft  et  mi  a  era  faig  plischer  de  SU  gronda 
crianaa  nd  atenainn  per  mei.  etc. 

Qaella  Sera  an  ei  deig,  che  nufs  ftueigien  glanter  di  ira  naven,  et 
Mchia  vevel  jan  gin  en  0ack  con  mei  innirka  15.  ner  16  B.«  et  ver  27R.35 
veva  Ug  Oiachen  pnrtaa  con  el,  et  quei  era  bncca  SnfBsiont,  nena  ca 
jan  vai  hig  ira  ilg  Oiachen  Tilg  Hoff  tier  ilg  Fitkal  Baal  et  roirar, 
Sehel  Saveff  avanaar  entochen  lemp'*  pofta  ver  100  B.,  nena  chU  a  Saviu 
•mi  Snrvir  mo  con  81.  R«,  et  qnei  ei  kntra  pofta  entras  min  frar  vignin 
rendin  eon  engraaiament«  Quella  Sera  ei  Ja  kl  in  marcadont  de  cnera  40 
era  vignina  a  mei  ver,  et  dumendan,  Sehe  jan  vaigi  basena  enflitgei,  ner  de 
diaera,  .Scha  qnei  ehel  Sapi,  vegli  el  far,  et  a  era  faig  pnlit,  nena  ca  jan 
vai  ded  el  per  qnella  gada  nnotta  reecbiert,  eiaent  tnt  ensemen  vevel  jan 

Digitized  by  VjOOQIC 


v^t) 


210 


Pertjraitgs  da  Uung'  Urialla 


La  Sama  de  187  B.  6  Xs.  et  level  bacca  prender  pH,  SaTent  bueea  per 
gnes,  neua  in  ftaes  ira  &  ner  con  lansch. 

Dg  Giachen  et  Q8  tier  fiffel  a  maner  con  baaelgiay  et  jaa  Saenter 
Sebeinna  ins  a  leig  giun  plenn  Sin  mia  madrataa,  et  durmiu  biebein. 


PERTRAITGS  DA  LIUNG' URIALLA. 

dmat  la  rclatttet  da  flbeata  Crifchwt  ei  FraiMa,  laa  rkVi  tifea  regai  wud 
trah  fradinea  e  karbarela  d'eiueaiU  firbchiat  rebelk,  fit  h  fUrda  dia 
fagii  in  Ocaeral  laffeuCi). 

(beditam  nach  Hs.  Dd.) 


[p.  1]  0,  rob'Jen  veft  enrenta  plema. 
Per  faver  defcriver  bein, 
Fadi  6  pratics  Alla  rema, 
Fa  M»  Jen  naleitg  conplela; 
5  Co  ei  an  caraa  la  fo£M 
A  Tata  Xenia  eaolpa  noXiM, 
Co  ona  elf  ea  (tai  manai 
A  pertat  perfequitai 
Dad  enzaconte  mal  incÜDai. 

10  Schon  elg  on  novonta  quater 
Hao  ei  entfehiet  a  dar  fnreo, 
Lu  fei  (tau,  eh'ei  levan  batter 
Tot  entoct  nies  regiemen. 
Aber  ei  han  fesi  rin, 

15  Che  gHei    bacca   fchon    dH  tat 
ordiu, 
Perquei  han  e!  oriar  dau  fi, 
Cu^l  propieft,  fch'ei  dei  vigni» 
Lor  miras  da  pli  bein  congi. 

Han    zwar    mai     fcban    da    lur 
fchafel, 
20  Han  faviu  Tut  mann  lavra, 
Ma  ch'ils  pars  tras  mintgia  fufel 
Dad  eis  fefchaven  mal  mana, 
Per  quei  han  ei  podal  trna 
[p.2]  A  fensa  eaolpa  ftrofigia 
25  Bia  galant- umena  fpir  traa  qneta, 


Bac  in  aflina  eano  ula  mereta 
Enten  tata  ila  lur  ealleitga. 

La  Yaltrina  ei  rebelada 
In  bien  rae  traa  lar  Aifla« 

30  A  pi  pria  Tenetgia  Xträdai 
Cun  Mileon  per  fe  taca 
Traa  quel  ad  aotera  faula  w^^ 
La  han  favin  ineamina 
Ded'in  lantag  bein  tpeti  riaaa 

35  Can  il  pretext  de  tut  fiilfa. 

Ton  laa  grondaa  barbarelaa 
En  qaei  tena,  che  baa  ghi  ^"^ 
Sco  er  tataa  mal  gioAeiaa 
Qttefchei  )ea,  per  bne  Ca  Ab^* 
40  Zaca  han  ei  giu  dan  adaitg« 
Ch*ei  fei  meglier  Aa  tiei  veilg 
Et  ila  pora  han  fezi  via, 
Che  traa  qoei  da  nief  fcafiot 
Nagfn  fnfa  preft  Hgira  dll  Aa. 

45  Efaend  laa  caafaaa  AI  pei  veder 
Suenter  noa  veilga  tA^heBtaaieoa» 
Han  ela  fezi  ftia  proveder, 
Ch*in  foavrea  lur  tradimeaa; 
Per  qaei  han  ei  tat  beft  g^^  ^ 

50  A  de  fugi  fereaoWia. 


Digitized  by 


Google 


Pertraitgs  da  Liunf *  DrialU 


2!1 


u  Sm 


LL 

tfit 


'1 

0 


[p.  3]  Hau  pria  ean  eis  tat  Im  fear- 
tirat, 
Ella  tiara  feret  avira« 
E  Invraa  tafer  flu  fTantiras. 

Ela  han  andridau  Franzos 
55  De  vagnl  en  nofsa  tIara, 

Per  nus  dar  il  fuafch  davos 

Eo  DOS  OQolina  «ntras  Tujara. 

Perfia  an  tracb  eis  ei  fqultfchan, 

Co  ei  han  faitg  en^rziaa, 
60  Cala  Fraatoa  ea  ftai  vagni, 

Dad  eis  ufeeis  ban  priu  fi; 

Tgiei  provas  vul  ine  eanc  dapK? 

Per  qne!  Zach  foven  eis  en  (lala; 

Prepotensa  ban  dnvrau 
d5  Et  ban  biars  en  euort'  uriala 

l'ras  vendetgia  deportan, 

Per  ezeqair  lar  neras  miras 

Davraa     ban    ei    la    noitg^    cnn 
ftgiras, 

Haveiid  ela  faitg  las  Inr  captaraa; 
70  Mlatga  nai  d%  quelas  uras 

Urans  feo  qoels  fei  (tau  sacuras? 

Part  en  gutfebas,  part  fin  cars 
Han  ei  faitg  maoa  naven, 
A  sacons  da  quels  Uir  aars 
75  M IraTea  qaei  cnn  legermen ; 
Qoei  ei  glieut  de  qaela  fort, 
[p.  4]  Cb'an  delettg  Tid  fean  e  morf, 
IIa   baba    de    pren   od    leitg   fco 

■ins, 
Snrfcha  dnnt ons  fcnxa  marius, 
80  Orfens  a  beins   a  fcbnldaas   fchi 
erittfl. 

Als  inimitgs  nns  han  Airdan 
Zun  feuta  condisiun; 
Mo  ils  Franaos  han  eis  dnvraa 
Empa«  de  difcretiun. 
85  Dila  noa  fei  ftan  nrdin  difeus. 
Da  nns  tan«  snn  rigams, 
Per  Bo(b  danes  noa  mal  falva, 
En  bona  qnatiera  da  bncca  fcha, 
Eis  vitgs.  feo  febelns  a  tras  mana. 


90  Eis  han  ^  bncca  giu  fobau  fut, 
De  dar  a  tut  gravis, 
Cu  nns  vegnin,  eh*ei  eoori  tat 
Per  mirar  Hn  nos  eun  flifs, 
Snfpirs  oan  larmas  mifchedaii 

95  Han  biars  per  nns  e  priu  puccan; 
Mols  Oia  cubiners  de  quei  fpert, 
Qaels    vein    nus    feitg     bein    en- 

tgiort 
Yid  naufcha  fen  e  cor  mitgiert. 

Svh'in  denter  nus  bein  fa  per  fen, 

100  Co  nns  efsen  eomponi. 

Sehe  fei  gie  dar,  ch'il  falainen, 
Moort  il  qaal  vein  £t[a]in  y, 
Sei  mo  fpir  rigaards  privats 
Denter  eis  e  Inr  magnats; 

105  [p.  5]  Ma  ehe  pars  mo  glient  d*honur, 
Ch'en  vi  da  lar  lavar, 
Piti  Hon  fchar  a  cas  ils  Inr. 

Gliei  lur  era  denter  en 

Bein  enqnal  Signinr, 
110  Cb*en  mai  Aal  ei  regiemen 

Et  ban  qnitaa  dil  lar. 

Tgiei  po  mid  pon  have  qoels, 

Mefs  zacu  en  peis  ad  eis, 

Aoter  cb'ei  an  faitg  per  ff\, 
115  A  per  biars  mortifica 

A  bia  familias  combria. 

Biars  ban  ei  la  noitg  termefs 
En  perfcban,  e  sarau  d, 
Ella  qoala  ei  ftan  valvefs 
120  Da  tCebien  ons  ennen  satgi. 
Anters  han  a  ferm  faitg  fta, 
Schaa  o  gniane  ils  bafens  fa. 

Arburg  ei  l^au  a  nos  iixaa 

Oliomprem  per  nies  qnstier; 
125  Len  nns  hau  sacho  lufeliau. 

[p.6]  Zoo  ping  l^azi  e  dao  tier. 

Efsend  fchobers  en  confsientig 

Vein    mo    giu    pH    tgiunfch    pa- 
tientia, 

Strufcb  ban  ei  podio  capi, 
130  Che  lar  fpel  pudefs  fali, 

Ch*ei  han  nos  pH  lonfch  faitg  y. 

Digitized  by  LjOOQIC 


?12 


Partraitgs  da  Lioog*  Urialla 


Cor  ch'iii  DOS  ha  gia  vifau 
De  fil  viadi  Mk  fixt, 
Vdinfa  gia  fe  adreftau 
1,^5  Tier  directors  beWetio«; 
Aber  eis  han  gniaiic  tadlao. 
Da  quela  dov'  uninn 
Schi  grond'  ei  la  criansa  (tau, 
Per  esfipmar  la  confefsiaa. 

140  Nu«  veiQ  ad  eis  reprefeotau, 

ChVi  Teigi  denter  ntis 

Veilga  er  indi(j>ofta  eoipaa 

£t  ina  part  tnqnglna; 

Che  laa  fandliaa  Mtg  endirieii 
145  Et  ellaa  feit^  per  nos  fnaplrlen, 

CVeia  noa  deien  libari 

Et  a  eaia  fcha  tnma, 

Ne  nimeina  eunc  lea  fcha  fta. 

Nua  veiii  halt  ftoviu  pH  tnofch, 
150  Tut  quei  fuva  lur  quitao; 

Perquei  veiafa  aun  biic  tgionfcb 

II  helvetiers  bandnnau: 

Vein  Alu  fefcha  mana 

A  lio  cuorta  nuots  uq  niira; 
155  Schvisera,  ch'ao  noa  compfi^ian, 

8ch'iQ  tufa  jua  pli  plean  einpan, 

Han  cula  peis  el  dies  chitlchiia. 

Tuta  nrsuQta  vein  Aa  Aoviu 

A  HleniDgen  en  ina  ftansa. 
160  II  cunendan  de  leu  ba  gia 

Tonaton  eano  la  crianza, 

Da  madrasaa  fa  parta, 

Per  bocea  fil  plenn  blut  Infcba; 

Speronsa  i?ar  ooa  levan  d», 
165  Che  lea  eanioiid  padeA  ri?a. 

De  nua  pH  lanfcb  bue  traoaporta. 

Aber  fcbon  ilg  aoter  di 
Vein  ft[o]iQ  Da?en  de  lea, 
En  tat  aura  Auviu  y. 

170  Senia  ver  riguard  eoipaa, 
Baa  ei  giu  coopaltg  eottflift 
Oravon  oaot  daa  avia, 
Traa  quei  per  quatier  enfla, 
Urialaa  grondas  mintgia  ga 

175  Avon  la  glieur  ftuevaa  fta. 


Staend  viadi  fa  aaeheia 
Pon  ina  aez  fimagin^. 
Che  mal  lafehai  per  veia 
StanngeiiT  faven  il  pli  bia 
180  [p.  8]  Ad  AUcbeicb  fei  (Vau  miti^ert; 
Cun  fabele  bluta  lea  baa  iltfchiert» 
Bug    veia    nua    gron     tema    gia 

temiUy 
Ch'ei  fei  cun  noa  dll  tot  viatfchio; 
Doeb  quietaa  ela  ei  pleanaia. 

185  Giiauter  di  veio  bien  a  bani 
A  befort  podiu  rira; 
Leu  han  ei  fil  zach  elg  aul 
A  fil  ehiati  nua  Caitg  narlcba, 
Sebliata  quatlera  noa  ban  mofaad 

190  A  fcharoper  mal  Uea  lofchan, 
Leo  firetg  e  roch  ftaeveo  fti, 
Ratuna  podeven  ftmfeh  dofta, 
E  fcbevan  Arufcb  (Uro  mlra. 

li  cumendan,  qoel  fuv'  In  tgiean, 
195  Che  deva  noou  fei; 

fo  niea  bien  enmpoing  maldBun 

El  morta  gie  beln  per  qoel. 

Gliei  bacca  ftaa  remiodi; 

Stnifch  han  ei  fchaa  In  mMi; 
200  Sch*ei  vefaan  fehao  roaoa  enpfto» 

Per  eoqoal  di  mefa  gia  *1  marcban, 

Sehe  vefa'  el  forfea  gio  fcompan. 

F«u  quella  teona  In  bien  meina 

Vein  rmiu  fchamA  e  fofpira; 
205  Per    fä    noa    mala    leo    pü  ^^^^ 
pieina, 

Noa  fchaveo  bnca  breva  pafsa. 
Ip.  9]  Quei  ei  ftau  a  nos  tun  grev, 

Da  reifcheiver  boc'  ina  brev; 

Leu  quei  cumendant  mitgiert 
210  Nua  ha  prlvau  de  tut  ooofiert, 

Sch'ei  fei  a  casa  viv  ue  miert. 

Sur  ura  fei  vigniu  camond, 
Da  nua  pH  lunich  fa  traoaporta, 
8ia  nofsa  buorfsa  cun  qaoit  giv°^ 
215  Vein  pul^ei  ftoia  viadi  fil» 
Et  ent'  ilg  Ira  ord  diliti 


Digitized  by 


Google 


^y' 


QloQ  Radoir  SleiDhanaer 


213 


en  vi  da  BUS  flgU; 
Per  int  uns  haii  el  vintmi« 
Naglia  luia  giu  fohi  groo  quitaa, 
220  Rifur  oreifer  qoai  ei  ftan. 


Mo  toehea  fi«  oras  miatfia  di 
Padaven  nai  viadi  fa, 
Da  aoa  dea^rt  per  fa  figli, 
A  fldafgia  mai  cua  mal  lofcha. 
255  D'exereHa  la  religina 

Da  glies  eia  ei  mai  Aau  queftina» 
£a  bafeiflae  ü  fera 
A  aoa  bafena  avoa  glalu, 
Gliaa  febitoa  aoa  baa  fiülg  fa. 


D  A  BaAiaioa,  ia  groa  marehao, 
8ar  aoHf  veia  aaa  itiu  fta : 


Ea  eaÜBraa  hau  aaa  chitfcliaui 
per  pade  mortitiea, 
CuB  bifaacaa  mal  padadaa, 
235  Da  magliadiraa  bela  eargadaa, 
Cua  aar  paga  e  Ha  damonda 
Veiaflt  lea  giu  fteata  grooda, 
Da  AirvigBir  empaa  vlToada. 

£n  qaater  dia  ean  eaoft  •  flcata 
240  Yttiara  podlu  aHvar 

A  Saleag  lier  baaa  fdienta, 

Quei  ilaeiofa  evafefaar. 

Creanaa  baa  ei  lea  da?rao» 

Haa  era  febaa  trte  llad  enpau; 
245  Ei  aa  chea  grad  aoa  obitfcbaa  fi 

£n  quei  aul  a  rocb  cbi(U» 

8co  A  hefort  baa  faitg  y. 


GION  RUDOLF  STEINHAUSER. 

laaa  ^afgh  MaariMMa  Mb  Itferialiaa. 
(Naeb  Ha.  St) 

[r.l*]  Aflo  1799.  IIa  2.  da  jan',   ifia  Dnroeugla  aotiiora  las  10.  Urras, 
<^  je«  eral  grat  eua  en  Ba^elgia,  veng  iiia  Patfnna  a  cloraa  mei  ord  Ba-  5 
ialgia  en  Sagoing  a  gi :    ^avon  vcfsa  Oaaa  ci   in  Uia  je^ter,  il  qnal   vol 
plidar  cqq  van;  voa  aber  dueigiaa  im  beiii  gleiti  tier  e1.^ 

Jen  vomel  a  Caaa  mia,  fcba  fova  Morita,  il  Hodelflcbneider,  lea;  el  gl 
•aii:  „8eo  bion  aroitg  v«i  jea  vua  a  tems  avallea  avifar,  et  aroa  far  da 
iarer,  ebe  vua  feigiai*  era  nodai  fio  la  glieata  de  qoela,  cb'an  de  vignirlO 
Deportaty  caatat  Cnsegliel,  ebe  vua  duefaias  beiagleiti  fapraaaotar  h  Glion, 
tier  il  Gieneral  Uerrberg,  11  quäl  vondi  grad  de  cbeu  fura  od;  arcbigliog 
▼egni  }eQ  qaefta  nog  a  furviguir  Melitair  •  Wacht  antnorn  mia  Caaa,  ila  qnala 
vegaiau  la  nog  a  mei  prender  ord  Casa,  a  maoar  a  glion;  a  fcba  vua 
lapraaaQteia  vus  feta  tier  il  General,  che  forfa,  cVel  vus  trati  ord  laGliesU^  15 
el  feta  enpermeta  era  da  far  il  pufaeivel  tier  il  Gienerarche  jeu  vegni 
libera.« 

11  Modelfcbeider  va  —  jeu  rom  en  Conbra  der  mia  Ohara  Dana,  ia 
qualla  (anflava  [f.  2*]  en  I^ig  pigialeunca  da  5  ner  6  gis;  val  ad  ella 
raquintau;  Ia  qualla  cnn  larmaa  giu  per  la  vefta,  dat  alla  fiu  era  feu  Con-20 


Digitized  by 


Google 


214  Oion  Radolf  Stainbftaser 

sentimeut,  numuadamein ,  che  Jon  deigi  faprasantar  meto  tter  il  Genertli 
9.  meter  avon  dos  traurige  Uml^ands,  fche  qnet  d^e8  davantar,  fche  forsn 
ch'el  prend  Erbarm^  per  qnels  ping  Affons  a  par  nus,  a  trai  forra  traf  U 
Gliefta**.  Sinaqnei  vai  jeu  farafolveu  de  jra;  jeu  vai  aber  bein  cun  presch» 
5  fatg  in  Scrit  da  configniar  ails  L'^^^  Vifchin«^  en  il  qnal  Jen  fetfcbel  ad 
eis  da  fayer  il  faitg,  a  garegial,  ch'ei  detian  ami  in  Ateftat  D'ils  mes  de- 
portamens,  ils  qnals  en  tems  dil  men  nffecy^  nnmnadamein  dar  ent,  che 
Jen,  fco  Vorsteher  d'ella  wifnen[n]ea  Tnn  dnyrauf,  fche  Jen  vaigi  citgei  h\i% 
ancnnter  il  beinftar  della  tiarra  ner  della  vifoennea;  vai  efagarftgian^  chVi 

lOAtefteacbian,  fche  jen  vaigi  ina  gada  ner  l'autra  faitg  ancnater  Ua  Dreig« 
de  Ha  Majaftadt,  il  Keiser,  in  Soiüa  vai  gartgian  de  eonfeder  in  Atefrat, 
il  quäl  eis  cun.buna  Consiensia  profian  Ateftar,  a  fch'ei  vefiMUi  eilgei  so- 
cunter  da  mei  da  lamantar  cun  rifcbnni  ch'ei  era  fetfchien. 

Quei  medem  gi  antuorn  laa  11.  Uraa  fnndel  jeu  ens  ord  üasa  mia,  • 

15fun  d'recte  ens  a  Glion,  vai  preu  men  quatier  tier  Herr  Vetter  Bundet- 
waibel,  Herkules  Bundy :  vai  ad  eis  faitg  da  faver,  per  tgei  rifchnn  [f.  2^]  jeo 
feigi  nafasitans  de  vignir  en  glion ;  ils  qnala  tnts  della  Casa  an  giu  gron^ 
triftezia  giu  da  quellas  novas ;  Horito,  il  Modelfcbneider,  fuva  era  len,  ti« 
il  qnal  ton  il  Vetter  Bnndeswaibol ,  fco  e?a  la  Frau  Baß^  fia  Dunna,  hao 

SOfuplicaUy  ch'el  fetschi  tut  il  pnfseivel  Uer  il  Gieneral,  per  not  ch'el  mei 
liberefchi,  —  il  qnal  ha  efa  anparmes:  Suenter  mieti  gi,  il  medem  gi; 
veng  mta  Duna  cun  ils  nos  piogs  affonsi  ad  ina  antra  parenfa  ch'a  gis- 
dau  portar  ils  affons;  cun  letecia  a  triftetia  anpiaral  jen,  nua  ella  cun  nos 
affbns  vegli  jra?  a  dapli  ch'ella  era  afchi  daquort  vignida  en  pigliola,  fche 

25  vai  Jen  era  fchmarvigliau,  ch'ella  vondi  fion  ora  fot  teig;  ella  dat  ami  cqd 
ils  Öls  pleins  larmas  per  rifposta:  ^Jen  vai  dil  Pfarrer  Inbientfcha,  i^ 
poder  ira  ord  Casa,  et  afchia  vai  jeu  faresolven,  de  prender  mes  pios 
affbns,  a  faprafantar  avon  il  General,  avon  il  quäl  ella  vegli  far  bekantd 
il  gron  don,  che  quei  fuss  per  nus,  de  vus  deportar  ord  la  tiarra.  =  ö'^* 

30  agi  fpironza,  ch'il  Sig'  General  vegni  a  prender  puccau,  fche  buca  per  elU» 
fche  per  quels  pins,  innocens  afTons,  ils  qnals  eran  de  la  vigliadegna  B.  K* 
il  veigl  13.  ons;  il  Second  6;  il  tierz  2;  il  Qiiart  6.  gis. 

Suenter  da  quei  vegnien  mes  fräs,  il  Pfarrer  de  Kueun;  Mistral  Ao'« 
Gieri  Ulf;   la  Dunna  de  Scrivon  Flurin;    Mistral  Ant.  et  jeu,  A  cfsan  i«* 

35  tier  il  Sig'Potist:  Capretz,  per  plidar  cnn  il  Sg' Land'  Togenburg,  il  q«»^ 
era  leu,  vein  Suplicau,  [^' 3*]  ch'el  fetschi  il  plifcher  a  quella  honur  4« 
vignir  cun  nus  tier  il  Gieneral,  il  qunl  S'anflava  en  Glion ,  a  metter  aron 
agli  mias  Supplicas;  il  Sig'  Land'  Togenburg  ha  traig  fias  ftgisas:  i^chd 
hagi  nigini  anconifchienrcha,  ad  el  fapi  qoei  buca  far;  foh'ei  fhssi  il  6^^' 

40ral  Hozziy  lessi  el  fchon  vignir>  Nus  vein  meils  anavon  fupplicbaU;  » 
racomandau  en  tutas  manieras,  a  maniglau,  che  el  vegni^  quei  plifcher  bflct 
a  gir  giu,  toupli  che  nus  vein  la  honur  de  efser  Parens^  ei  bat  tat  naot 
nazigian;   e!  ha  buca  valleu  far  il  plischer;  conpuig  ch'el  veva  p»rt  dil* 

Digitized  by  VjOOQIC 


v^V*^ 


0iaeribd€Bii  dellt  DeporUtfun  215 

DeportattuDy    «  eimtiit  conplev  ei  pau^  da  giadar  larg;  —  efeau  aber  giu 
im  qoei  ftai  Hialltroftegiat|  Taient,  co  et  era  conftUneu. 

Efsan  j^  tonaton  —  il  Sig'  Frar,  iiiia  Dunna,  cun  in  affou  de  6  giu, 
et  jea  tier  il  Sig'  General,  il  qoal  Teva  fea  quatier  tier  il  Sig'  Cap.  Georg 
Welj  fin    porta    fufa  —  en   la   SUra  blaua;  eura  nos  veio  gartgian  Au- 5 
dioBsa,  ▼eg^  ei  dau  d'ntalir,  eh'il  flg'Gieiieral  vegni  baca  a  darAudienia 
a  femnaa,  per  eonaaqaenta  ei  mia  Dona  ftada  nafsaaitada  da  Aar  davos: 
il  S^'  Potist.     Caprets  da  Glion  ei   per  Cumifsiuett  de  aatersi   efa  ftaas 
la«  Uer  il  General  a  faniava  qnella  Ura  eaog  le«;   meu  (ig'  frar  et  jea 
Mi{|>lieliein,  fch'el  vess  la  bontad  da  rignir  cua  nus  tier  il  General,  il  qnal  10 
[f.  8^]  ni  eak  ha  dau  rifpofta:   ,,eh'el  regli  bogien  far,  tgei  ch'el  fapi  a 
tat  qveiy  ehe  fteti  en  sia  puftonsa»^   II  Sig^  Potist.   a  il  Sigr  frar,  et  jea 
ms;  mi»  Dnlia  dat  era  Oamifaienni  de  forvignir  lubientCeba,  ch'ella  pofsi 
«a  (kprafsntar. 

Kna  vein  forrigniu  Audienn  dil  Oieneral,  ail  quäl  entras  SigrPotbt.16 
Obprets,  ner  il  neu  Sig'  Frar,  ei  rignieu  mea  »Ton  las  miaa  Snpplieaa;  il 
Bif*  Oienmral  dat  en  tot  bunaa  fpironaa,  a  gi:  ,,che  fche  Jen  raigi  bnea 
haadUgiaii  ancnnter  il  beinetar,  fehe  vegnial  jeu  a  vignir  libers^;  han  tfPa 
faitg  a  rarer,  che  mia  Conbrigiada  DnCa  cun  ils  affons  feigi  eben  per 
bpraTantar  avon  el,  per  fnpplicar  per  la  madema  favnr :  nna  ch'el  giami:SO 
yjche  mia  Dvnna  et  jea  doeigian  bnea  fnconbargiari  Ha  Majaftat,  il  Keiser 
▼agni  entraa  il  Ten  Minifteri  a  Ter  tut  rifgnart,  ad  in  deigi  haver  nigifia 
dificnltat  da  lanietter  en  fea  iReuns,  et  anter  pli,  a  buns  Ateftatt  feigi 
hien;  pertgei  a  Gnera  Tegni  jeu  exanimans,  a  feha  jen  feigi  inaocent|  fche 
lafdiian  ei  tnmar  a  cafa.^  Sin  qnei  vein  nns  preu  dad  el  Abfcheid,  weinS5 
buoa  afchchau  fehar  faprasantar  la  Dunna,  dapH  che  nns  revan  negins 
MntivB  da  d^ell,  ch'el  dess  Audieasa,  efsan  tnrnai  en  nies  Quatier  tier  il  V — 
Boadswaibel,  nna  ch'll  Murits  (f.  4*]  Modelschneider  fuva  len,  il  quäl  dat 
pafpei  fpironsa,  che  jeu  vegni  liberaus:  fln  quellas  novas  ftat  mia  Dunna 
tan  ils  affons  len,  antochen  ils  4.  de  jun,  2  gis,  a  continnamein  giu  noTasSO 
üiToreivlaa,  Us  4.  d'il  medem  H.,  fnenter  miets  gi,  veing  ei  faitg  a  faver: 
»che  glaater  gi,  marv^gl  ütaeigian  nns  Marfehar  a  Cnefal^  Cuntut  ei  mia 
Chala  Dula  ftada  nafasitada,  can  quels  Affons  de  jFa  a  Casa,  per  far 
rignir  en  can  Cavailg  de  fer  fi  antochen  Cnera;  Can  farfchar  larmas  d'lna 
^art  a  Vautra  faparnein  nus  pietigot.  85 

Kn  quels  gis  antochen  ib  5  de  juni  la  dameun  manreilgi  an  ei  giu 
rabitTchaa  en  Glion;  il  Pfarrer  Caftalberg  da  Glion;  Obrift  Caftalberg  da 
Mutte;  Latinen  Gion  da  Mun  da  wella;  Wach^^«  Colonberg  da  Hurifsen; 
ScriTon  Qioder  Cadeiberg  da  Siath;  Wach"*.  Banadeg  Coray  da  Sagoing; 
^  jeu;  fat  Militair  Scorta  efsan  nus  vigni  manai  ord  Glion,  ina  part  a40 
^▼^gi  ils  anterf  a  pei;  Cufa  nas  efsaa  arivai  a  Sagoing,  ha  il  Wach- 
iBttAer  Coray  gia  labientfcha  dil  Officier,  de  poder  cun  in  Wacht  jra  en 
fia  Cua,  a  prender  pietigot  da  sia  glieut,  a  fco  il  ei  natiral,   fche  ha  fia 


Digitized  by 


Google 


216  6i««  Vi\i^\(  SMiiliMMr 

DuDDft  et  affoQB  flau  agli  da  niglUr  a  da  beiber,  feo  €fm  hitg  prealer 
Cun  el|  e  traigt  en  antra  yifgiadira,  a  tut  qaei  ha  Urgliauau  [f.  4^]  per 
iHa  gronda  orialla;  quella  arialla  efnan  nus  Tigni  ratani  en  la  gasa  d'il 
ancarden  leu  Sagoing;  Air  la  fanteuna  en  qnei  ßreig,  avon  la  Casa  dii 
5Sig'  Cap.  Candrian  da  bona  Memoria:  Con  tgei  cotiBolatimi  in  fteva  ei 
qaei  leugl  la  tiarsa  Casa  era  la  mia,  vai  aber  bnca  gin  labientscha,  dt 
puder  i?a  a  prender  pietigott!  a  Tcba  Jen  vesa  gie  forvigoen  quella,  tm 
ami  bnca  (tan  pnfseivel. 

Cen  ei  (tau  farimnsn  qnella  Urialla  bein  biara  Olienit  da  mia  fanigru, 

10  aber  ba  nigin  fcbefcban  ver,  oreif^r  men  feigl/  il  groO|  il  qnal  ei  yigiiieif 
cnn  il  Cairmlg:  ei  aber  ftan  feitg  bein  patartgian,  de  mei  bnca  fcbefcbir 
ver^  afebigliog  fnss  ei  ftan  irau  furporiabcl:  men  feigl  bargicva  petraoMiii, 
a  ili  anters^  ton  fco  Jen  vai  poden  ver,  an  gin  eonpabiun;  tgei  angafchtf! 
ei  ba  tucaa  qnella  nrialla  ami  de  ftar  oFa,  vi  jevi  fchar  conaiderar  fcbAdn, 

15  a  patartgiar  •  .  •  fifver  mai  CacoDs  pafa  da  mia  Cbaira  DnSa  ad  affons^ 
farglinna  a  parens  ad  amigel  a  bnca  baver  qnella  Gonsollatinn  de  preofe 
pietigott;  fttoer  baudonar  eis  tuta^  a  bnca  £aver  febe  Jen  vaigi  la  raatin^ 
ver  plil  faft  ftan  fuficient  mntif  de  garegiar  pli  bngient  la  morti  chel^t 
ofa  qnelfl  tnrroena. 

2f>  En  qnella  Urialla  eifsei  vignen  glient  da  Fallera,  Umena  a  femitfii 
ils  qnals  tnanaran  fnor  per  la  tmppa  dil  Keiser,  a  qnele  ban  a  nofi«  Mill- 
literifche  [f.  5*]  Scorta  tncau  manu  a  faitg  oreifer  cortafla,  nna  aber,  an  ei 
fbitgi  fco  ei  vafesnan  bnca;  infoma  llia  procedura  da  paug  farftaal 

Afehi  gleiti,  clio  Onrajr  ei  vignenS|  efsan  nus  per  camont  dil  MililAir 

25ifa  vinavon,  ef^an  autnorn  las  12  Urras  arivai  a  Trio,  voin  len  miglitv 
penn  a  Chirchiel  a  buen  vin  tier  il  HiftralJieny;  danton  an  ei  vigni  cm 
Miftral  Capreta  da  Trin  ner  da  Tumein,  fco  in  vul  gir,  il  qnal  ba  ei« 
ftuen  far  conpagnia  can  niis;  bein  gleiti  bandonein  nna  Trin,  a  Cnra  nvi 
mein  für  la  pnn  da  Favnng  vi,  eifei  ftan  in  Um  da  Domat,  il  qnal  ha  «o- 

30paraa,  nna  nus  meigian,  fnenter  haver  dan  nosa  rifpofta,  gi  el:  uMai  ^ 
vus  Culieuns;  vns  efsas  bans  daven.'^  Efsan  quella  8eftt  arrivai  a  Cnei^ 
nna  che  nus  efsan  manai  eil  Rathshaot,  en  la  Stiva  blaua,  a  cheo  veiv 
nus,  14  umens  ftuen  ftar  gi  a  nog,  9.  gis  fensa  leig,  a  fensa  faver  fttf^ 
ora  la  vestgiadira. 

NB.  jeu  vai  efa  furvigneu  in  Ateftat  d'ella  mia  vifnennoa,  il  qnal  dev» 

35clara  pardegia,  che  quei,  che  jen  vai  faitg,  feigi  Jen  ftauf  nasafitans  ^ 
iium  d*Ila  vifuennea  da  far;  il  qnal  ei  fco  fnonda: 


Digitized  by 


Google 


I 

I 


^^ 


< 


U  Pimiim  da  Somvitg  217 

LA  PASSIUN  DA  SOMVITG. 

[U  ruiiu  4a  SfMTttf.] 

(Kaeh  Ha.  A»  «bgednickt  in  Deeortina,  Denkmäler  rktoromaaiselier 
Spraohe  and  Liiteratar  p.  1—87.) 

[p.  1]  8CENA  I.  5 

CHRISTUS  YALEDICIT  »ARIE. 

Peroone:  CHRISTUS,  MARIA. 

CHRISTUS.    O  roaria  charra  uioma  mial  sco  vus  sun  bein  aavaitiy 
aom  Jeu  exprea  de  miu  Bab  termea  siu  quest  mond  schi  aua  malmond|  par 
la  acblaleina  Homana  spindrar  e  della«  Condexonasians  liberrar  ^   a  qaesta  10 
tm  pia  per  aniiir  aia  aon  jea  gm  da   tschiel  vignlua  e  bco  era  mortal 
iMicbhia.  8u»pirat. 

MARIA.    Aeb  Car  jessus!  tgei  vol  mai  dir  iu  scbi  gron  suspir? 

CHRISTUS.  Cun  bnua  rascbun  pos  jou  suspirar,  pertgei  che  Jeu 
tresiaa  aujalas  avua  stoi  dar.  15 

MARIA.  Aob  tgei  Nujallaa  en  mai  quellas!  jeu  per  tritteaia  aon 
biio  tier  mamczzai  Ach  jeBsus  Car  Folg  miu,  sco  era  car  Feig  de  Diu  miu^ 
adiei,  niiot  targlioei,  tgei  vor  dir  vieB  sQBpirar.    tgei  Nnjallas  veis  de  darl 

[p.2]  CHRISTUS,    teidla  pia,  o  momma  mia!  per  spindrar  la  bn« 
ttana  scUateina  delia  perpettna  Condemnaziuni  jeu    bein  gleit!  stoi  en-20 
taebeiver  la.  petra  piasiun. 

MARIA.    Acb|  tgei  mai  ei  qnei,  a  mi  scheu 

CHRISTUS,  jls  pnccaus,  cbil  Christgieun  ha  Comes,  sto  jeu  tuta 
lavar  gia  Cun  miu  senni  a  questa  fin  pia,  cara  moma  mia!  yeing  jeu  alla 
bialla  eataehatta  per  tnt  il  tgierp  seung  suar,  el  voiug  giu  sin  tiara  Cardaj.  25 

MARIA.    Ach  canssas  scbarschetitidas  et  mai  pli  udidasi 

CHRISTUS,  allora  Cuninagada  veug  jeu  de  din  dils  mcs  tardius, 
ala  mea  Capitals  inimitgs  snrdaus,  da  quols  Cun  biarras  fridas  Gasligiaus, 
Qu^  apinas  Gretas  eacoronaus  o  da  tnts  sgomiaus  e  ris  ora. 

MARIA.    Ach  quei  mi  passa  tras  mia  Cor!  30 

(p.  8J  CHRISTUS.  Gie  alla  fin  sco  il  pli  gron  malfitscbent  vid  la 
Oluniseh  euguttaus. 

MARIA.  Aoh  per  dolurs  jessus  miu  Feiig ,  miu  Feiig  jessosi  per 
doDurs  jeu  uasa  stoi  morir,  morir  sto  jeu,  ach^  ach,  ach! 

CHRISTUS,    bucca  a  schia  Cara  momina  mia,  la  voluntat  de  miu 35 
Bab  Tid  mai  darenti,  avus  de  ferton  sustenti! 

MARIA,   sto  pia  per  questa  via  la  voluntat  divina  asser  Conplenida ? 

CHRISTUS.  Eipo  buc  esser  antra yissa,  pertgei  che  jeu  meas  hat 
ToHa  aachia,  achinaroa  pia  cha  la  urra  mia  oi  sin  via;  che  jen  stoi  pitir  • 

morir,  par  fiur  ver  min  dner,  jen  ussa  avne  vi  mnsscr  gratius,  avon  40 

Digitized  by  VjOOQIC 


\^' 


218  Lft  PaaMtta  da  Sonvitg 

aber  avot  engraiiel  jeu  da  tuta  ladi^a  breif  ia  e  stenta,  eha  tui  onus  pitea 
trenta  veits  Con  toota  favoTi  Careaia  et  atnur  per  mei  aorportaui  seo  era 
nof  meiiiB  aut  viea  best  portaa. 

MAR  TA.     leies  pia,  o  groD  Diu  aco  era  car  Feilf  mitt!  lei«  pia  per 
5  tpindrar  1a  hamatia  [p,  4]  Schlateina  Cos  mia  aaii  Oronda   peioa  mei  us 
bandonar  e  per  snlla  Cau  acbar  itar* 

CHRISTUS.    Ei  8to  esser  aachia  pertg^i,  dia  jou  ilg  seang,  ehe  ja« 

de  VU8  hai  ritschiertay  mia  bab  Celestial  ai  plert:  qiiel  usaa  eotochen  il  pli 

davos  deguott  Jen  stoi  sponderi  tot  per  Conplanir  la  Tolnntat  della  DiTtiia 

10  majeetat^  acho  era  per  (per)  aptndrar  la  humana  8dilatlei[na]  della  iaferaala 

petaa,  a  queita  fin  jeu  os  il  dayoe  Vale  aiia  dun.  Pomigit  mmnum. 

MARIA,  da  mei  dareiiti  adina  la  volnntat  Dirttta:  aber  aroB  dii 
apartir  TOtaa  Divina  benedisiiiii  ami  ttoveb  impertir. 

Ötfm  fleelu  fknpanü  mtmum.   daudatur. 

16  8CENA  n. 

C0K8SILLIUH  SINAOOeA  D  OAPIENDO 
CHRISm 
Persone:  CAIAFAS,  80LIMAN,  SAMECH,  SADUCEUS, 
RABAN,  PUTOLEMEUS,  8ACRATARIU8,  BE- 
80  DELLÜS,  [p.  5]  JUDAS. 

RABAN.  Reverendissims  signiurs  tpiritualn,  aabts  tigniart  temperak, 
mintsters  e  seoatiirB  e  seriYons  della  veneranda  sinagoga  moaaaiea,  ent 
aeigt  lubia  de  portar  aron  ariis  certaa  tnrpiuesas  actinns  dedin  malfitschent 

CAIFHA8.     Datgei  malfitsehent  ei  vtes  portar  avon. 
25         RABAN.    Da  jessus  de  Naaaret. 

CAI A  F AS.  Da  jessas  de Nasaret,  grat  per  quei  essenua  eben  riooei 
enaemen  per  far  Coseilg,  Co  nos  el  podessen  sunrigniri  per  il  poder  far 
roorir. 

SOLI  MAN.     Vossa  grazia  Rererendisaima,  quei  veng  e  dar  de  &r 
30  dil  poder  suryignir;  pertgei  cha  el  mai  persola  selaicbi  enflmr :  OioAials  ba 
el  senza  fin,  ils  quals  il  defenden  scadio. 

SAMECH.    jig  Pievel  en  eonter  nue  sereballas  e  senzauter  nui  or 
traa  mazaSi  pertgei  che  ilg  aschi   Numnan  Christ  ei   in  unun  [p.  6]  Schi 
malisiue^  cba  el  Cun  sea  \estB,  Con  sia  politi  e  manzegnia  tot  il  Pievel  a 
35traig  a  taaeztS;  seo  quei  nus  mintgia  dj  expremantei  nus  etze. 

RABAN.    quei  ei  pei  meamia  la  verdat,  seo  laider  la  exparienzia  dat. 

80  LI  MAN.     Gie,  gie!  quei  ei  la  vardat 

BEDELLUS«    Holla  tgi  veng  lau?  ton  seo  jeu  poa  encanuteher  lei 
in  ein  diaeipel,  ner  giuffnal. 
40         RABAN.    tgi  sai  mai  tgei  quei  vol  Cau  da  nuz. 

SOLI  MAN,    quei  veing  gues  per  nni  spinar  ora. 


Digitized  by 


Google 


\\1 


La  Pattion  da  SoniTitf  219 

BEDELLUS.    He  he  bein  ami  tgei,  tgei  voi  ti  cau? 

JUDAS.     Audieniia  betn  debot  avon  Caifag,  veis  grou  sacerdott. 

BEDELLUS.     Vossa  graxta  ReTerendiasima!   quest  bien  amitg  les 
andiensia  da  vna. 

CAIAFAS.    el  vegiii  naniiavon,  e  schei  de  tgei  chel  ha  de  parUr5 
aron. 

BEDELLUS.    Nau  Cau. 

JUDAS.     Votsa  sointgtadat^  [p.  7]   minister  della  Divina  majastall 
je«  hai  udio,  cha  tus  cuu  vossa  sinagoga  ensemeii  veigia  schon  dig  e  liun 
encoriu,  da  fonignir  en  voa  meuns  min  meister  sigininr,  veYas  aber  mai  el  10 
podin  suryignir. 

CAIAFAS.    ti  dis  la  vardat,   scho  dig  e  liun   veinus   spitgian  dil 
poder  snrngnir,  vein  aber  entochen  ussa  mai  giu  la  Caschnn. 

JUDAS.    bO|  8cha  vns  deits  ami  ina  bnna  pagaglia,  yi  jeu  avus  el 
nieter  amenns  e  tardir.  15 

CAIAPHAS.     scha  ti  anns  fas  qnei,  fas  in  grood  plascheri,  lein  era 
eon  risponder  secon  nies  dner. 

JUDAS,     bravoi  qnei  mi  plai. 

CAIAFAS.    Jen  vi  de  mia  vart,  vi  etser  ann  reals  cun  far  in  bi 
regal,  tgei  damondas  per  el.  20 

JUDAS,    tsehien  talera  stneis  dar. 

CAIAFAS.    qnei  poi  jen  bucca  far. 

JUDAS.    Co  pia? 

CAIAFAS.     Pertgei  chel  vala  bucca  in  kriser,  schi  bein  chel  fus  in 
aviaer.  25 

JUDAS,    scha  dei  pia  al  meins  50  tallers. 
[p.B]  CAIAFAS.    era  qnei  ei  memia  bia. 

JUDAS,     tgei  leis  pia  dar  sin  min  dnmendar. 

CAIAFAS.    Per  trer  alla  qnorta  30.  daners  vi  jeu  pagar. 

JUDAS,    seigi  pia^  fai  il  marcau  dei  neu  ils  80.  daners.  30 

CAIFAS.     een  aa  eis  dumbra  qnels. 

JUDAS,    quels  nssa  en  mes. 

SOLIMAN.    gie,  gie!  ei  en  tes. 

JUDAS,    juhel  nssa  vi  jen  meter  min  flis^  che  jeu  min  meister  possi 
snrvignir  e  per  qnels  30  daners  tardir.  abU.      35 

CAIAFAS.    Cni  fortuna  fovet  sponsa  petita  manet.    tgi  cha  la  ven- 
tira,  meina  la  spussa  a  Casea. 

SADUCEUS.    tgei  ventira  vein  nus  mai,  ca  nns  schi  gleiti  a  nies 
intent  essen  nrivai. 

RABAN.    Certameing  il  gron  Diu  de  abraham,  jsag  e  Jacob,  sco  era 40 
da  nies  gron  profet  mojses  nns  quest  omm  a  mes  ameuns  per  instrnment 
de  poder  schi  gleiti  arivar  tier  nies  inten, 
[p, 9]  CAIAFAS.    Da  pia  che  nns  veing  giu  qnella  ventirra  de  survignir 

Digitized  by  VJl^W^lC 


220  La  PftMiun  da  Somvitg 

Cbrifttia  aiea  iiiamitgi  siovei  uns  far  Dies  Coneeilg,  tgei  cun  el  diis  feien 
de  hr,  ineoter  ch«  mis  el  veing  faig  pigliar. 

BABAN.     udi  tgei|  che  jeu  vi  avus  dir,  lein  el  far  morir. 

SAMEÜH.    il  far  morir  fas  schon  andreig,  aber  sehe  nus  figien<|iiei, 

5  tut  il  Pievel  ea  Canier  mit  si  lavas  e  senza  auter  seraballat  e  fonut  um 

tnta  roaaasy  scha  nus  aber  el  aschia  laschein  ir,  muri  las  ensauas,  cha  el 

fa^  tuts  Creien  eoteu  el  et  alura  erit  eror  pejor  priorre  veing  ei  ad  esMr 

pir  camai. 

8ADUCEU8.    Co  pia? 
10         Bah  EG  H.    Perlgei  cha  allura  vegnien  a  vignir  ils  Komaners  tht 
afrnsta  Nessa  tiarra  e  tut  il  Pievel  raeter  cn  malura. 

KAB AN.    OoDsequeutameiog  Consideratis  Considerandis  meglier  ei  il 
far  morir. 

[p.  10]  CAIAFAS.     Gie,  giel  jeu  vns  dig  per  miu  sarament:  qiii 

15expeditum  hominem  mori  pro  populo,  qaa,  ut  tota  giens  pereaC.     Megto 

ei  sei,  cha  in  solel  omm  mieri  pei  il  IHevel;  che  tut  il  pievel  momi  apiarder. 

PT  HOLLA  HEUS,  sadueeus,  sacratarius,    Non  in  die  festo^ie 

forte  tomultus  fiat  in  popullo,  aber  bucca  sin  in  iy  de  fiasta,  sinaquel  d» 

levi  bucca  si  in  tumnlt  e  Oanerra  deuter  il  Pievel. 

20         BABAN.    Pertgei  cha  tut  il  Üomin  Pievel  ei  de  sia  partida. 

Ciafididur. 

8CENA  ni. 

SANGTA  OENA. 

Peraone:  CHRISTUS,  PETRUS,  JOANNES,  JUDAS,  REU- 
QUIS  APOSTOLl. 
25         CHRISTUS.    Cun  gron  dessideri  hai  jeu  garigiau  de  migliar  queiU 
Pascha  Cun   vus  avon  cha  endirar,   Pertgei  cha  jeu,  [p.  11 1  daceudeutu 
veing  bucca  a  migliar  pli  con  vus  paschallis. 

Christus  nwrgit  mitit  aquam  in  polvim.  mandueetur  agus,  Uwet  fedt^ 
PETRUS.     Seguier  lavas  ti  aroi  ils  peisV 
30         CHRISTUS,    quei  che  jeu  feUch,  sas  ti  ussa  buc,  vegnies  aber« 
saver  suenter. 

PETRUS.    Na,  na  Seguier!   ti  vegnies  bucca  a  lavar  ils  mes  f^ 
en  perpeten. 

CHRISTUS,    scha  jeu  veing  buc  lavar  tei,  vegnies  bucca  averptf^ 
35  Con  mei. 

PET  BUS.    bucca  mo  ils  peis,  sonder  era  ils  meuns  et  il  tgiau. 
CHBISTUS.    quel  che  ei  lavaus  ha    bucca  de  basens,  auter  ^ 
lavar  ils  peis,  et  el  ei  tut  schubers,  e  vus  esses  schubers,  aber  bucca  tut** 

hie  lavat  pedes  et  denm  recimMt* 
40  vus  saveits  quei,  ha  jeu  hai  faig  avus,  vnsNomneits  roei  meister  e  segDi«^* 
VHS  schetts  beiUi  pertgei  cha  jeu  son ,  scha  pia  jeu  hai  lavau  ils  vos  p^ 


Digitized  by 


Google 


^^' 


U  Paaslao  da  SooDTirg  221 

il  sedier  e  mebter,  era  tob  stoveats  [p.  12]  In  in  lauter  lavar  üb  peisi 
pertf^i  cbe  jeo  hai  daa  il  exempel  avus,  sinaqoai  cha,  sco  jeu  hai  faig, 
era  tu8  figieies.  PiWer,  pilrer  jeu  dig  a^at,  il  sanrient  et  buca  plt  grona 
cbe  na  patnin  e  signiur.  Ner  il  apiestel  ei  buca  pli  cha  qttel,  cha  tarmes; 
sehe  ms  aaveits  qnei,  beai  esses  yqs^  6cba  yii8  Hgieita  qnei,  jea  dig  biiea5 
da  vtis  tnts»  je«  sai  qnelti  jen  bai  tsebarnia  ora.  Jones  neuM. 

Pilger  pilver  jen  dig  avu0|  cbe  in  da  vur  tdi  veing  a  tardir* 
PETBUS.    8egtii«r  son  je«? 
JOANNES,    sigoiur  qnal  ei  qael  tal? 

CHBI8TU8.    qael  cba  metta  comei  il  meun  entea  la  tcadialla,  qael  10 
▼eiDg  a  tardir,  jl  Feiig  dil  Christgieon  vie  zuvar,  tco  ei  glie  sehret  dad 
el,  T»  aber  a  qaei  CbristgieaD,  tras  il  qaal  il  Feig  dil  Cbriatgieao  Teiag 
ad  eaeer  tardioa  ab  giedias,  meglier  fiie  ei  agli,  cba  qaei  Chriatgean  loa 
mai  naacbiaa, 

JUDAS,    aegnier  soodel  jea?  16 

CHRISTUS,  il  bas  deg.  bensdicU  panem.  Acipite  et  Ooroedit». 
[p.  18]  boc  est  Corpoa  meon;  porigit  panem.  baei  or  da  qaei  lata:  pertgei 
cba  qoei  ei  miu  aeoog.  Caniatur  laudat  dominum  omnee  yentes. 

Vua  tnia  vigoits  a  preoder  scandel  de  mei  qaeata  noig. 

PK T BUS.    Bein  ca  tuta  vegnien  a  saacandaliaar  de  tei:  jea  mai  ml 90 
▼eing  a  aeacandalizar. 

CHRISTUS.  Pilver  jen  dig  ati,  che  questa  Neig,  avon  cba  il  tgiel 
Conti  lantra  gada,  vegnien  ti  mei  a  suegar  treis  gadas, 

PETBUS.  Bein  cba  jen  Cun  tei  slnes  morir»  veing  jen  bucca  aene* 
gartet.  25 

JOANNES.     Crei  atni,  jeu  vi  bncca  scbnegar  tei. 
CHBISTUS,    procedunt    aaaei  giu  cau,  entocben  cba  jeu  vomm 
len  e  fetacb  oraaziun.   ti  Pieder  e  vua  dn«  Feiiga  de  Cibadeii,  Oiaeom  e 
giouy  vigni  comei.  Claudütur. 

SCENA  IV.  80 

OHBISTUS  IN  HOBTO  0RAN8  A  JUDA 
TBADITUB  JÜDAIS. 

Persone:  CHRISTUS,  ANGKLLUS,  JUDAS,  PETRUS,  JOA- 
NES,  JACOBUS,  SOLIMAN,  SAMUEL, SADÜCEÜS, 
DIARABIAS,  STIBMIUS,  MALCHUS-  85 

[p.  14]  C  HB  IST  US.  trista  ei  mia  olma  entocben  la  mort.  oeeM  ad  aphs. 
atei  eben  seigiea  viglionts.  ptocidit  in  /acimn. 

ANGKLLUS.  jeaaual  tiu  bab  celeetial  tarmette  mei,  per  Confortar 
tei  enten  tias  cnguoacba». 

CUR  IST  US.  Ach  miu  Bab!  acba  poseivel  ei,  mommi  darenda  da 
mei  qneat  Chaliacb. 


Digitized  by 


Google 


x> 


222  La  pjtMian  da  SoniTitg 

ANOELLUS.  jesant  la  veglia  da  titi  bab  ei  da  beiber  orquest 
ealiscb,  per  spindrar  la  flchlateina  buroanna. 

G  HB  IST  US.    Bacca  da?enti  la  volontta  mia^  sonder  la  tia. 

Ädit  apo9tolos. 
5         Simon  dormas?  veits  bueca  podin^esser  viglions  co  mei  in  ara,  seigies 
viglionts  et  oreii,  sinaquei  cbe  ims  Cordeies  bucca  enten  praament.    redä, 
ach  bab  min!  Eissei  bucca  posseivel,  cbe  qnest  Caliach  mommi  davenda  di 
meiy  tia  veglia  daventi! 

ANGELLUS.    jessus^  ti  stos  endirarl 
10        CHRISTUS,    vadit  apl(^   et  den  coredit.   bab  sclia  posseivel  el, 
pren  davon  quest  Calisch  da  mei.  accedü  ad  aplos.   lavei  si,  mei  1  vueiti 
il  traditur  ei  maneivels. 

[p.  16]  JUDAS,    quel  cbe  jen  veiug  a  bitsebar  qnel  ei^  tani  el* 
•A.  seigies  salidaus  rabias« 
15         CHRISTUS.    Acb,  judae  tardescha  il  feiig  dil   christgieun  Cnn  in 
Bitseh.    tgi  en  Cnrits? 

JUDfil.    jessum  de  Nazaretfa. 

CHRISTUS.   Jen  hat  schon  deig  avns  jeu  son.    seha  vus  en  cofüi 
mei|  lascbei  ir  qneb  -r  Pieder  metta  en  tia  spada  -r  vns  esses  vigni  p« 
20  encnrir  mei,  seo  in  lader  e  morder,  mintgia  dy  sesevel  jen  tier  vns  rnnssoo^ 
enten  il  tempel  e  veits  —  mei  bucca  teniu,  Ct^iunt» 

SCENA  V. 

JE8SUS  DUCITÜR  AD  ANNAS.    . 

Pergone:  CHRISTUS,  ANNAS,   SOLIMAN,  SADUCAE,  8A- 
35  MUEL,  DIARABIAS,  MALCHUS,  JUDEI. 

SAMUEL,  ti  biCunpoing!  veinus  ina  gada  survignin  tei,  schon  d* 
digianeu  vessas  quei  giu  meritau,  ussa  aber  Cun  tei  lauber  knosts,  aer 
strieing;  vegnies  ti  pang  pli  poder  operar. 

DIARABIAS.    AUa  giedins!    el  vienen  stnschei,  agli  nagin  roati 
80  lascbei,  quei  ha  el  bein  meritan,  sin  el  brava  meing  dei,  aun  nuot  spargniei« 

[p.  16]  S  0  L 1 M  A  N.  Cun  el  Nagin  erbarm  duvrei,  misericordia  nagiH; 
Cmdeltat  adina;  quei  ha  el  bein  meritan« 

SADUCAEUS.     Cunus  entochen  ussa  ha  el  faitg  il  spott  e  dao  U 
truzts. 
85         SAMUEL.     El   carteva,  ca  el  enten  jsarel  et  per  tut  giudM  &>* 
solets,  han  in  Corp. 

SOLI  MAN.  Oie  el  Carteva  per  fin,  cha  el  Con  ses  diaboligts  Coitt* 
Comandas  tut  las  Fiastasi  aber  ussa  eissi  midau  temps. 

DIARABIAS.     Per  fin  Con  ses  giuffnals  el  uns  deva  il  tmtfti  0t 
4O0efidava  tat  sin  quels :  ussa  aber  en  quels  tuts  in  soenter  lauter  fngi  «t  »a' 
schau  el  persuls  el  stich. 


Digitized  by 


Google 


aV 


Im  paMiiiii  da  Somvitf  223 

MALCHDS.     AniM»  ehrbt,  ige!  bi  on»  ii  eis. 

SADUCEUS.  Fort  Can  el  avon  aoas  gron  Sacerdot,  aperitur 
scem.  ReTerendisaim  fligniur  annasi  bein  meriteivel  Oron  sacerdotl  lodan 
e  benedin  teigi  il  gron  Diu  de  abrahanni  jsae  et  jacob,  cha  nnt  aHa  llo 
tmenter  [p,  17j  Oronda  fadigia,  breigta  e  stenta  Con  leets  qaeeta  neigt  veiag  5 
il  malfifteebeDt  podia  far  pigliar,  il  qoal  not  eben  en  Cadeinas  Teiag  faig 
mmiamr,  per  dar  avna  la  bonnr  seo  gron  laeerdot  e  defentor  deHa  Soiagtgia 
leeelia  de  meyaee,  eon  qnel  aTitt  ilg  emprem  re(n^flMntar, 

ANNAS.  Nna  ei  qnei  malfitfdben,  il  qua)  Tat  qaeeta  aoigt  yeia  <aig 
Cmptnrmr.  10 

8  OL  IM  AN.  jl  malfitMbeB,  il  qaal  nossa  tchnldada  eaa  groada 
earaeeli«  baa  faig  prieebanier,  ei  cbaamaaeiy«!  sin  eatier. 

ANNAS,  tgi  ei  mai  qael,  daanader  eieel,  maaei  ei  aaatiar  naaqaei 
dM  jem  peeei  en  yeeta  yer. 

80LIMAN.    jl  malfitMbea  ei  jeeaa  de  Naiareib:  ja  tanaanader  dilU 
Pierel  de  jesarael. 

8ADUCEU8.    ja  baeder  e  migliader. 

8  OL  IM  AN.    ja  glitner  e  8[s]n]lar  della  eeolla  aerra. 

ANES.  jea  soa  feig  CoasoolaaSy  eha  qnest  Naaarener  m  iaa  gada 
eiq^artaae.  20 

[p.  18]  MAL C BUS.    eben  ai  U  traditnr  intmitg  dib  giedtai* 

ANAS,  eis  cen  ti  Compoing  de  negina  Valetta,  ti  rebel  e  pertar- 
batar  dela  paieeb,  ti  baa  tcbon  dig  e  liu[ng]  dan  il  tnm  anne* 

80LIMAN.  el  quitaya  Con  ees  diaboliga  kanstt,  da  poder  manar 
nae  dayos  la  gliscb  e  fngiri  seB  konsti  aber  il  ban  anotta  nasigian«  26 

SADUGEUS.  Keverendissim  snper  intendenl  sba  yns  yeMasyiaCo 
el  ba  teetaligian,  per  bncea  yignnr  amenaa  a  nossa  sebuldada. 

ANAS,  dl  ami  eapan  ti  salsader,  tgi  ba  ati  daa  Inbientscba  de  ira 
a  perdagoady  masond  et  eatraidon  il  pievel  priyattameing  e  Paplicameiag 
per  tat  anayon.  30 

SAMUEL.    Qnei  ba  el  tnt  feig  de  sia  AnctoriUt. 

ANAS.  Di  ami,  tgi  tei  ba  faig  doetar  e  Meister  da  aoesa  eoatgia 
leseba  da  Dia. 

SOLIMAN.  El  ei  Doctnrans  dil  [p.l9]  Bof  e  dil  Assen  entea  k 
stalla  de  Bethlabem,  Nna  ebe  el  ei  Nascbins.  35 

ANNAS,  sas  baocai  ebe  ias  possi  baeea  psrdagar,  masear  et  ea- 
traidar  il  Pieyel,  sensa  ebe  ins  seigi  ayon  examinaas  et  eaproaas  del  groa 
Ceaseilg  dila  spiritnals  da  nossa  sjnagoga. 

DIARABIAS.  mnssa  si,  qnal  Rabbi  tei  ba  examinan:  nna  has  tia 
patenta.  40 

SAMUEL,  qnettas  ti  forza,  cbins  sapien  bncea,  ebe  ti  saigies  in 
Feiig  da  in  zimeman? 

SADUCEUS.    ti  paaper  betider  Onn  tgi  has  studiaal   sin  qnalk 


Digitized  by 


Google 


>r^ 


224  La  PMsiuii  da  Sonyitg 

acadamia  eis  staus,   eba  ti  astgies  sadar  ora  aviartameiog  per  in  magiater 
e  Doctor, 

ANNAS,    ti  temerari,  tgei  Discipek  ba&? 

DIABABIAS.    ses  Discipels  en  per  ils  pit  grobs  piacb^dnra. 
5         ANAS,    qaalla  ei  la  tia  Nova  Doctrina,  la  qualla  ti  Oreb  4«  in  tradir 
enten  Nossa  tianra  denter  il  PieveL 

DIARABI  AS.    Arva  la  burea,  tgei  stas  eben,  sdio  sehe  ti  fnssM  aets. 

ANNAS.  Bis  ti  foraa  in  anter  moyseß,  in  auter  Elias,  «he  ti  bat 
ia  gigliardia^  de  far  enconter  nies  schentamen  a  da  rimna  enssemen  diseipels 
10  e  lantras  [p.  20]  Surmanar  il  enfeltig  Pievel?  sin  totas  qoestes  damondas 
tl  riflcbposta  stos  dar.  -r  Reschpondas  nuot:  dai  quen  da  tin  operar.  -ft»  aas 
bnc,  cbe  jea  son  il  pH  veilg  suprem  sacerdot  de  Nossa  sioagogm,  possi  tei 
snrtnttas  questaft  üaussas  Rxaroiuar;  responda. 

CHRIST  Da.    jea  liai  plidaa  aviartaneing  et  adina  enten  la  sina* 
15gogAy  €)1  tenpel  mussau,  dumonda  quels,  cban  mei  ndin* 

MALCHUS.    infligit  alai>am.    Das  Ina  talla  risposta  a  nies  gfon 
sacerdot. 

CHRISTUS,     sehe  jea  bai  mal  deig,  dai  perdetgia  du  mal|  scba 
Jen  bai  aber  bein  deg^  scba  pertgei  das  ami  questa  scb[l]afada. 
20         ANNAS.     Pigliei  e  manei  el  bein  ligtans  tier  uiu  scbiender  ClufaSy 
il  qaal(l)[b]a  tat  rigianient  esseiU  qnest  onn  pressident.  Clofidnitur. 


[p.211  SOENA  VI. 

CHRISTUS  DÜCITÜB  AD  OAIAFAS. 

Persone:  CHRISTUS,  CAIAFAS,  SOLIMAN,  SADUCAEUS» 
25  NICODEMOS,   JORAM,    PTH0L0MEÜ8,    DIARA- 

BIAS,  SAMUEL,  RABAN,  TERRA8,   SIMON,    SA- 
CRATARIU8,  BEDELLÜS,  JUDAEY. 

SOLIMAN.    Reverendissim  signiur  Pressident,  Cajaffaal   vns  veits 
dau  al8  giedins  Coseilg,  cbei  seigi  megliori  eba  in  solet  omm  nieri  per  il 

30 Pievel,  cha  tat  il  Pievel  momi  apiarder,  nssa  pia  vei  nns  snrvignin  qnei 
omni,  il  qnal  nus  veing  schon  dig  encuria,  Cun  qnol  nns  tier  annaS|  vies 
Sir,  schon  essen  stai,  il  quäl  ha  Coniandau,  da  far  manar  el  tier  vns. 

DIARABIAS.    ExAuiinej  el  bein  e  nnot  spargniei,  pertgei  chel  ha 
meritau^  sin  tuts  graus  da  dcKser  masaus. 

35  CAIAFAS.  Eis  cheu  ti  farfan  ti  Canpoing  da  nnot:  veinas  inagada 
podin  survignir  tei.  schon  dadig  veinns  gtn  paxiensia  Cnntei  Nns  vevan 
aperonsa,  che  ti  vigniesses  ina  gada  Calar  e  [p.  22]  star  gin  dils  les  ferfels. 
aber  sehinavon  sco  ti  laventaves  si  novas  rebelliuns,  sedisianS|  Herressias; 
perqnei  veinns  bucca  pli  podiu  ver  pasiensia,  Minder  Nns  essen  stai  schtor- 


Digitized  by 


Google 


^^^ 


U  Pasiiiu  da  Somvitg  225 

mQ,  de  far  faraMur  k  captarar  tai,  tia  qaei  ehe  ti  laventias  biieoa  si  pU 
gron  mal.  Per  qaei  aisa  dai  quin  da  tia  faig  aTon  mei|  avou  qaesto  sabii 
e  parderts  signiors  apiritaalii. 

8 OLIM  AN,    Confessa  la  yardat  bein  dabei  e  nnet  targliiia,  pertgd 
hat  gia  ioata  prescba  dad  ira  cnten  la  tinagoga  senaa  ver  proTa  tatavia  5 
nagioa  da  tla  Dedrina. 

C  A I P  H  A  S.   jeu  mi  scbamarveglial  ann  grondaoieing,  Can  tgei  gigliar- 
dia  el  astgia  sedar  ora  per  in  meisjter  e  Dectar,  essend  che  el  ei  bne  aater 
che  in  Feiig  de  in  simerman,  vns  mes  signiars  Censigüers,  e  bela  meri- 
teiveb  ofisiers  da   nossa  aeintgia   sinagoga  mi  scheit  tgei,   che  in  tal  ha  10 
meritau. 

8  OLIM  AN.    tenor  nies  8chentame(r)nt  (as  el  yengoas  dil  baado. 

8AMUE1.  se  Cond  nies  schentamen  da  nies  Soing  testament  Ais  el 
[p.  28]  Tangens  della  mert. 

DIABABIAS.    almeins  vessel  meritau  la  gal«.  15 

NI CODEMUS.  ATon  cha  far  ia  sententia  vardei^  chel  seigi  Col- 
peivela,  ner  bac 

8  O  LI  MAN.    seigiel  Culpeivels,  nerboCi  morir  sie  el,  na  valla  aater. 

NICODEMUS*  lasehei  el  Ooafessar  avoa  ca  cendemnar.  tgei  pro- 
cedura w  mai  quei?  20 

J  OB  AM.  Nies  schentamen  Condemna  nagin,  avon  che  el  seigi  tadlaua 
et  examinaus.    Per  qaei  11  examineschel  avon. 

CAIPFAS.  Eis  ti  bucca  qaeltal,  che  ha  gtu  la  gigliardia  deNom- 
nar  nus  spiritnak  Progienies  viperarum.  Oie  perfin  da  dir:  tos  ex  patre 
DiaboUo  estiS|  ca  nies  Bab  seigi  il  Oiavel,  da  quei  perdetgias  nas  veing.  25 

PTHOLAMEUS.    Gie,  e  nas  ha  nnmnau  progienies  Tiperamm. 

8ADUGEU8.    Per  in  Profet  el  se  dat  ora. 

80LIMAN.    E  feiig  da  Diu  senomna. 
|p.  24]  DIABABIA8.    gie   per  Dieus   seaU    el  sedat   ora  e   laatras    il 
Cnmin  pievel  surmeina.  30 

NICODEMUS.    E  las  provas? 

JOB  AM.    E  perdetgies?  nna  en  ellas. 

NICODEMUS.  qnal  schentamen  permetta  de  tgissar  e  per  Detgia 
dar,  SCO  vus  cau  pressentameiog  figies. 

JOB  AM.    Nagina    lescha  quei   permetta,  ner  EClesiastica,  ner  Ci-  35 
Villa. 

NICODEMUS.  Cuntut  oCaiphasI  sco  pressident varda  avon  de  ver 
Aindamen,  avon  che  sentenxia  far  e  jessum  alla  mort  cendemnar. 

JOB  AM.  Gie,  giel  varda  bein  tgei  ti  fas,  avon  che  Jessum  alle  mort 
cendemnar.  40 

NICODEMUS.  jeu  bai  schon  deig  e  tuomel  a  dir:  Nies  tschen- 
tament  per  metta  buc  de  tgisear  e  perdetgia  dar. 

BAB  AN.     bein  quei  po  ins  &r. 

15 


Digitized  by 


Google 


^'^ 


226  La  PaMinn  da  Somvitg 

JOB  AM.    Na,  na!  tanor  nossa  leseha  mofaica  nemo  poteat  Mse  um» 
sator  et  testiB. 

SAMUEL.     DistiDguo,  via  jnris  trangeat:  via  facti  nego. 

SOLI  MAN.     quet  tut  nosaa  übertat  [p.  25]  e  friadat  per  metU. 
6         JOB  AM.    Jen  son   baoea   een  per  dispitar  sonder  per  nossa  leidii 
declarar,  la  qualla  Condemna  nagin  alla  mort  senaa  essar  avon  examinaiii 
e  Cnn  grevas  provas  Conventsehins.    Cantot,  o  Caiphaa!   nn  tia  faig  «u 
bein  day  adaig. 

CA! FAS.  VaMeb  bnc,  cha  jen  ann  oeU;  per  qnest  malfitach«!  exa* 
lOminar  e  las  perdetgias  tadlar,  tgei  pos  jen  anter  far,  mtntgin  pia  sesMh- 
mens  e  schliats  deportamens  ami  dettien,  ca  jen  possi  far  il  tmament.  Jei 
de  mia  vart  deelarel  senaa  part,  ehe  el  seigi  vangons  della  mort.  Vm  bi 
saveitSy  ne  Consaidereits,  chei  seigi  meglier  che  in  seiet  omm  mieri,  che  tit 
il  Pievel  mommi  alla  mallnra. 
16  PTHOLLOMBUS.  el  ei  in  snrpasader  dil  schentament  de  moiiMf 
et  ha  bncca  santifican  il  sabodi. 

[p.26|  SO  LIM  AN.    £1  ei  in   samaritan  et  ha  mnssan  novaa  h«reiiiiii 
per  qnei  vessel  meritau  de  easer  mirans  en  viffs. 

RABAN«    £1  ei  in  strinn;  e  tras  siu  strieing  ha  el  fkugbiarras  min- 
20  das  et  aschia  vessel  meritan  de  esser  barschans  vifis. 

SAMUEL.    El  ha  il  glavel  enten  el  et  habiarraa  gadaa  intschorvM 
in  pievely  e  per  qnei  fussel  meriteivels  de  essar  archibnssans. 

SADUC£U8.     £1  ei  in  rabel  et  ha  scomendau  de  dar  il  tscheinsal 
KiDisser,  per  quei  fiissel  meriteivels  ded  esser  strnnglans. 
25         DIARABIAS.     el  ei  in  blastomader  et  ha  gin  la  gigliardia  da  better 
gin  il  Tempel,  per  qnei  eisel  vangons  della  roda. 

TERBAS.    ei  glei  bnc  in  laster  sin  tiarra,  il  qnal  el  hagi  bncca ftff) 
e  per  quei  eisel  melli  gadas  Golpeivels  della  mort 

PTH0L0MEU8.  SADUCAEU8.  SOLIMAN.  BABAN.  DU- 
80BABIAS.    Oie,  giel  el  ei  Cnlpeivels  de  melii  morts. 

[p.27]  N1C0DEMU8.    Palaun,   Plann!    Cun  vos   tmamenta^  ils  qatb 
han  nagins  fdndaments. 

JOB  AM.     CaifaS;  jen  protest  la  sentensia,  bucca  fai  prest,  ti  vign^^ 
aver,  sehe  ti  mi  vol  crer,  che  questas  perdetgias  seigien  Aindadas  sin  petgi^ 
86  senaa  fnndament. 

SIMON.     teidUi  teidla  preasidenti  era  quest  ei  min  sentiment,  jeo  ^i 
dig  per  ser&ment. 

C AI  FAS.     per  vignir  pia  pli  bein  sil  fondament,  vi  jen  deflitrir  u 
tmament,  Damenn  marveilg  aber  seies  tnts  pinay,  il  malfitschent  aber  de- 
40fertou  "or^atei  en  perschnn. 

SOLIMAN.    ligie  el  bein,  chel  possi  bnea  fugir. 

abeunt  cum  Christo. 


Digitized  by 


Google 


.^*^ 


La  PAMiao  d«  Lnmbreio  227 

RABAN.    tpetgui!  spetgial  Daibmii  nas  ti  Ms  imiiSAr,  eo  ti  ioigi 
de  fcr  eon  in,  che  vol  il  pie^el  enganAr. 

CAIFAS.    UadTaibel;  va  a  eloma  eatemen  tuti  Ua  signiurs  dilCon- 
fteilg  della  nosM  sToagoga  «i  di  ad  in  ascadioi  che  Jen,  Oaifae,  scho  pres- 
aident  ik  fotachi  avissar  [p.  28]  e  tnU  aron  il  iribonal  sitar,  per  far  ioa5 
seatensia  enconter  in  inalütschent  e  pertarbatur  da  nies  echentatameii. 

SOLI  MAN,    va  bein  dabot  e  fai  era  de  sarer  ad  annas  svperinieii- 
dent  de  esser  eben  presAent  per  Camon  dil  preestdeoU 

GAIFA8.    jeu  bai  san  grouda  dabitoaia,   eebe  tuta  tetgien  de  mia 
panreri,  de  jeasam  far  morir.  10 

TEBA8.    e  jeu  bocca  meias,  eesend  cba  da  qvett  eheo  eha«  pree- 
■ents  aia  partida  defendep  e  navolten  jeeanm  far  morir. 

SOLI  MAN.    jeu  de  mia  vart,  seba  jeu  vet  melli  vuscbs,  tnttae  quellas 
deaael  Jen  en  Oendemnaaiiiii  de  qnett  Naaarener, 

SADUCiEUS,  RABAN,  SAMUEL,    e  jea  bneea  meiiis.  15 

PTHOLLEMEUS.     signiur  Preseideiii !  jea  bat  Bovas,  die  ina pari 
de  nies  Cooaelg  seigieii  aupadameing  Gioffnak  e  dtseipek  de  tunetit  iraditttr. 

8  OLIM  AN.     qaei  faa  ina  bialk. 
[p.  39]  TERAS«    Jen  mesto  bai  via  ina  pari  di[l]g  nos  en  Conpagnia  Oon 
eJ  etaea  diseipek,  ina  pari  dils  quak  el  Nomnava  apoetek.  30 

.  8 O  L  IM  A N.    Ei  qaei  baeea  ina  Oronda  temeritat^  Ca  maritas  da  deeaer 
Ktntfiada  Cnn  melli  morts.  Claudatur. 


LA  PASSIUN  DE  LUMBREIN. 

La  Paniia  le  Liabreh. 

(Kaeb  Me.B»  abgedmokt  in  Decurtine  Denkmäler  rltoromaaltaber    85 
Sprache  ond  Litteratur.    90—124.) 

ir  1']  REPRESENTATIUN  DE  LA  PASSIUN  A  MOET  DE  NIES 
SPINDRADER  JESSUS  CHRISTUS  TRAIG  ORA  DILGS  QUATTER 
EVANGELISTS  ET   ORD  AUTARS   CUDISCH   SPIRITUAI^   TU- 

DESCH6S  A  RAMONSCHS.  30 

Jesus  va  enten  Hg  Jert  eun  8es  ll.Qiuvenals: 

SALVADER:  pleida  tier  Ses  Qiuvsnals:  Qaesta  noitg  vigniu  vas 
tots  a  prender  Scbandel  da  meia,  pars  Tget  ei  Stat  Scret.  jau  veng  a 
Bpetgiar  ilg  Piitor,  las  Nuorssas  vegnien  a  vignir  Spatitschadas ,  aber 
Snentter  esser  levaus  Si^  vi  jan  ira  a  von  vos  enten  Galilea.  ^^ 

15* 


Digitized  by 


Google 


^^^ 


228  ^  Passiuo  de  Lambrein 

PIEDER:  Sehe  gie  Tats  prendessen  ScAndel  de  tei.  Bebe  Tegnel  ja« 
bncft  prender  Scandel. 

SALVADER:  Pilg  ver,  jaa  gig  atl!  qneste  noitg  «von  che  ilg  tgiet 
yeng  »  Ca[D](ar  ven8  ti  Treis  Gkidas  mei  baver  Schnegar« 
5         PIEDER:  Sehe  jan  Stoee  gle  Marir;  Bebe  tei  vi  jau  bacca  Scbnegar. 

SERRAMONIA:   Suenter  ehe  ilg  Salvader  ei  arivaus  eilg  Jiertj 
pMd  el  Her  See  Oiuvenale: 

SALVADER:  Restet  caa,  ferton  cbe  jau  vom  et  Urel,  aber  Pleder, 
Olachen  a  Gion  vigni  cun  moi* 
10         SERRAMONIA  Eseeni  vitier  ilg  leug  d!ura:  ton  8co  de  fierer  in 
Crap  gi  ilg  Salvader  tier  quels  treie  Giuvenals: 

[f.  !▼]  Mia  olma  ei  combriada  entroeben  la  Mort,  Stei  «an  e  Snrfri  era  vm 
cuD  mei: 

SERRAM0NIA8:  Essent  ilg  Salvader  ord  de  Eis  enten  ilg  liug 
Ihde  Oratiun  Croda  Sin  Sia  Fatecha  a  gi: 

Abba,  8,  miu  Bab!  tut  el  ati  pnaseivel,  ada  Sobia  vomi  qiiei  Cbaliecb 
de  vent  de  mei,  aung  calura  boca  Sco  jau  vi,  Souder  Seo  ti  vol : 

SERAMONIA:  Suenter  quei  va  el  tier  Pieder,  ehe  Dierma,  a  fi 
tier  eis: 
20         Simon  Diermas?  baveis  bucca  ina  Ura  podiu  vigliar  con  mei,  VegMt 
et  Oreity  Sina  quei  ebe  vus  Cordeigies  bucca  eutentanieufl,  ilg  Speri  ei  «war 
pronptS;  mo  la  Carn  ei  malstatetvla. 

S  ER  AMONI  AS:  Lau  Suenter  tuoma  el  lautra  gada  aClama  tier 
Siu  S.  Bab: 
25         Bab  Scbe  ti  vol,  preng  navend  de  mei  quei  Cbaliscb,  aung  Iura  buoea 
mia  Veglia,  Sonder  la  tia  Veglia  daventi: 

Lura  tuorna  la  Secanda  gada  tier  See  giuvenals^  che  continuameing 
Dicrviotj  a  pleida  Sco  Sisura. 

8ALV:  Mo  Simon  Diermas   etc. 
30         8  ERIMON I  AS:  Leu  Suenter  va  El  per  la  Tiarza  Gada  ad  Urrar. 

SALV:  Bab!  eisei  bucca  pusseivel,  cbe  quei  Calisch  vomi  navend  de 
mei|  Senza  cbe  jau  Beibi  el^  Scbe  daventi  pia  la  tia  Veglia. 
[f.a^JSERAMONIAS:  Croda  Iura  giu  Sin  la  fatecha ,  a  lura  veing 
ilg  Äangel  a  Slad  giu  anschanulian  ad  havent  bitschau  la  tiarra,  pleida 
:i^tier  ilg  Salvader  con  in  Calisch  enten  maun. 

A UNO  EL:    O  miu  Diu,  o  miu  Signiur!    O  Ti  Amitg  dil  Tacbiel  • 

dela  Tiarra !  tgi  ba  tei  conservader  della  Vetta  mea  en  tont'  angnoseba  delU 

Morr,  tgi  ba  tei  trostigiader  digla  Combriaus  a  Scbi  Cumbrian !  Tgei  ronntan 

questaa  SanguinussaB  Sadurs!  O  Pusent  Diaus,  po  gi  O  Jessul  TgM  ei  f^ 

40  mei  la  Cbiscbun  de  tia  Tristetgia: 

8ERRAM0NI  AS:  SiuqueiStent  ilgSalv:  Si  ansdianulias  aSch^ 
ancunter  ilg  Aungel: 

SALV:  Acb  miu  Char  Aungel!  Hg  Aungel  pleida  vinavon: 


Digitized  by 


Google 


^"'^ 


La  pjissiuii  de  Lutubrein  229 

AUN6EL:    CharisBim  Jesus!    perquei  ch'igl   ei    ]a  Veglia    dilg  Hu 
Chttlestial  Bab,  che  ti  deies  beiber  qnei  peter  Calisch|  Sehe  cnmbriescht  po 
bvee;  Sünder  retschoivi  quel  cnu  legermen  dilg  maun  de  tiu  S»  Bab.    tia 
Pissian  veing  a  ti  esser  »un  potira;    aber  pertraitg!   era,  tgei  Pagalia  et 
Honar  ti  vens  cbautras  a  Survignlr,  et  contas  1000  Olnias  ti  vens  a  Bpin-  5 
drar.     Te    dei    patieotamoing   onteo    la   Hort   a   porti   con    patieutgia   la 
Chni8«h,  ei  vetng  gie  a  Cusar  iu  Cnort  Tomps  et  a  ti  lan  Suenter  Gasehauar 
perpettan  Legermen,  to  Stannenti  bacc  SchisuD  lunder  gin,  Sonder  per  la 
gronda  Cbaresia,    ebe  ti  portas  euoniiter  las  Olnias    preing  ilg  Oaliaoli  a 
Beibiy  enn  legermen  partratgi   contas  1000  Olmas  a  ti  de  Cbar  a  vegnten  10 
a  beiber  Suenter  et  per  tia  amur  et  per  tei  Spouder  ilg  Inr  Saung. 
[f.S'^ISEBRAMONIAS:  Tmu Snenier gida  igl  Aungel Si  afrmchagiu 
las  Sadurs  e  fient  ina  Bevarcnza: 

AUNG:  üharissim  Jesus!  Seics  de  moi  et  de  tuts  ils  Chors  digls 
Anngels  Indaus,  Benadins  et  engrastgiaus.  15 

SERAlf  ONIAS:y^/^fm^/  va  Iura  navent  et  igl S<äv.  Siat  puspei 
jfiu  Sin  Sia  fatscka  enpau  et  Suenter  leva  a  va  tier  igle  3  Givunah  a 
fUida: 

8ALV:  Avunda  eisei  Dorroiu  Ussa,  mcs  chars  Givenals!  pomeit  mirai 
che  hura  el  aantier,    ch'ilg  Feiig  dilg  Christgiaun   veng   enterdius  enten30 
manns  dils  pncons;  levei  e  mcien! 

8EBBAM0NIA:  Esmt  tier  Tucheh  8  pleida  Her  EU: 

8ALV:  Avunda  eissei  Dormiu  nssa,  nes  Chars  Givenals!  pemeit  mira, 
che  Judas  Dierma  bncC|    Sonder  ch'el  fistgina,  de  mei  enterdir  e  nietter 
en  manns  a  ils  Giadinsy   aber   Ussa  ei   l'nra  nantior,    che   igl  feigl  dilg  25 
Christgiann  veng  Surdans  onten  manns  d'ils  pnecons,  Stei  Si  e  mein,  quel 
che  veng  mei  enterdir  ei  nan  tier. 

SBRAMONI  ASt  Salv.  ra  litra  8  pas  eticanter  eneetU  er  coii  Ses 
iL  CHu9e9ials  navctid  dilg  livg^  cKil  Salv.  ei  piliam,  eisei  2360  pan  ina 
buna  Ura  eatrochen  la  Casa  de  Anas.    Snonda  Sena  Secunda.  30 

SENA  n^ 

SERAMONIAS:  Judas  vetng  cun  ina  gronda  eonpania  de  Schul- 
dada,  ca  veven  hUen  maun  latiarnaSj  Spadas  a  LouischfS  et  Sugas  a 
UalumbarSy  de  f ertön  cVei  van  gi  Judas  als  Oiadns: 

JUDAS:  Tadlei;  quel  che  jau  vcing  a  ßitschar|  letz  eisui,  letz  piliei  85 
A  manoi  cun  adsig,  Sina  quei  cb'el  metschi  bncc  Sco   autras  gadas  ora  de 
vos  manns: 

SEBAMONIA:  Oiadlus  de  tutta  3.Classas:  Gie,  gie!  v1ein Schon 
farmar,  ch'el  Stetig. 

Judas  va  Iura  etnpeu  avont  Eis  ef  essent  vitier  ilg  Salv.   betschaiO 
El  a  gi: 


Digitized  by 


Google 


230  ^  PMsian  de  Lunbrein 

[f.  3']  JUDAS:  Seies  Salidaose,  o  Heister! 

8ALV:  Amttgi  pertgei  eis  cau  vigniue?  O  Jadas!  esterdescbes  ti  eun 
in  Betach  ilg  Feiig  dilg  Cbrtstgiaun? 

SERAMONIA:  SeUv^  va  eung  var  Treis  pas  eneuouter  als  Gicidim 
ha  gi  ad  EU: 

8ALV:  Tgi  encaritaV 

0IADIU8:  Jeans  de  Naiaret. 

SALY.  Jan  Sund. 

8BBAM0NIA:  jgl$  Giadius  deien  Iura  iuU  curdar  a  Tiarray  a 
10  Suenter  aater  lavei  Si,  empiara  lautra  gada  ilgs  Oiadius: 

SALV:  Tgi  encnrita? 

OIADIUS:  Jesna  de  Naearet. 

8ALVA:  jau  havei  Schon  geig,  ch'faa  Seigi;  Sehe  tus  eneurits  pia 
ineii  Sehe  Scheit  Qnels  paasar  rinavon. 
15         SERAMONI  AS:  Sin  quei  Seglim  ils  Oiadius  vardus  Päs  sneuiUer 
ilg  Salv.,  alura  deien  ils  Oiuvanals  gir  tier  ü  Salv: 

OIUVAN:  Segnier  dovein  Nus  era  dnvrar  la  Spada? 

SERAMONIA:  Pieder  aber  trei  Sia  Spada  ancunier  Pureiglia  d$ 
Malcus. 
20  SALV:  Tornenti  tia  Spada  en  la  tagia,  pertgei  tgy  che  doTia  ia 
Spada,  ven  a  pirir  d'ella  Spada,  dei  jan  pia  ilg  Caliadi,  ilg  qnal  min 
8.  Bab  mi  ha  dan  bncca  beiber,  ne  manigiaa,  Sehe  jan  lea  Kngar  mia 
S.  Bab,  ch'el  vigniea  bnec  a  termeter  pli  che  12  Armadas  de  Aongd,  no 
CO  Tignteaaen  Inra  las  Scartira  conplanida,  las  qnak  gin,  che  a  Sdiia 
25Stopi  ei  daventar. 

SERANO:  Sapolva  en  conter  ils  Oiadius. 

SALV.    Vna  essea  Tigni  ora  can  Spadas,  Lontschas  Sco  encnnter  in 
morder  per  mei  piliar ,  ch^jan  pomintgia  gt  fnva  tier  vus   enten  ilg  Tem- 
pel cTin  vna  con  mnasar  et  introida.    aveitz  mei  mes  mann  ri  de  mei,  mo 
SOqueata  ei  la  vosaa  Unra,  la  pnsaonza  de  la  Stgiradetna. 

SERAMONI  AS:  Lau  Suenter  deigien  ils  Oiuvenals  fugir  navend. 
ils  Oiadius  aber  Seglien  vit  ilg  Salv.  ligian  a  Cadeina  a  meinan  naven 
con  gron  farcas  a  canera,  meinen  eon  grir  en  ilg  mar  cau  avon  Anas: 
[f.  8^]  SERAMONIAS:  Sur  la  jmn  de  Cedron  ora/rius  etc.    Ligia» 
Qbvü  in  pomm*  avon  la  Casa  de  Anas  cun  Schamiar, 


Digitized  by 


Google 


IfJ'l 


La  Dvrtgin  Nauacha 


231 


LA  DERTGIRA  NAUSCHA. 


(Nieh   Ms.  Zy  abfedraokt  in  Deonr- 

tiBBDenknller  rätoronanisoher 

Spr»ehe  and  Litteratnr. 

p.  127-171.) 

[f.lft]  Mistral. 

Bein  sabia,  aalt  ditglai,  nobel« 
h  apeetatisaime  Sigoiara  Gierana  t 
CUamprem    ti    jau    barer    aalidav 

BBintgia; 
▼i  Terfatg^  igl  bein  vignien  k  soadio; 

5  Jen  aundel  en  verdad  feitg  consnlauB, 
d'eniar  tota  teuna  mea  sig*  gieraua; 
Jen  vi  de  cormeing  a  tnta  agurar, 
di^ela  poaaien  aennameing  oontinnar 
qoeat  ean  aotera  nondombreivels  ona 

10  per  Inr  bein  atar,  da  lor  Donenna  k 
\üT  affbna. 

8'.  gieraa  martin  fa  da  Fin. 

Jen  ean  meea  sigoiara  confrars 
ad  ela  engrasiel,  e  vi  oaa  tras 
ad  elst  ar.  Mistral,  baver  agaraa 
Tot  bien  da  pei  eotochen  tgiaa. 

Sr.  Padrut  fila  sat6]. 

15  Moaaie.  sehe  va  sout  tat  fort  da  bon  ear 
e  va  dgeresch  desser  Tot  senriteur. 

(f.  1^]  Sr.  Remias,  caacha  gras. 

Gle,  gie  Sr.  Mistral!  era  jea  vi  haver 
agaraa, 

sanadat,  ventira  a  Pasoh  pli  oh'igl 
on  passau^ 

Dieaa  deü  ad  eis  ina  bialla  sposa  oon, 
20  eh'els  possien  ean  legermen  ventseher 
or  igl  onn. 

Salamon  tschetschamel. 

Jen  Tol  fa  mia  complimen, 
wttnaeb  ad  eis  vol  legermen, 
fa  dabot  vns  bae  sateing  si, 
Sehiglioe  la  matas  tutas  sohelan  vL 


(Ineditom  nach  Ma.  Bai.) 


(f.  l«"]       Signiar  Mistral. 
Bein  vegni  mes  Signiars  geraaal 


Jon  son  purer  feg  ooDfolans 
de  aver  tuts  caa  ean  sanadat, 
de  bona  vegia  a  taffradat 


Digitized  by 


Google 


232 


La  Dertfira  Nauacba 


(Noach  Ma.  Z.) 

Sr.  Oia  aponda  broda. 

25  S*.  Miatrall  vomien  oaaa  tinavoo 
k  eotaGbaWen    laa    fitaehentaa    da 
qaeat  odo. 

[f.lo]  Miatral. 

Jen  hai  feitg  gron  legeraen» 
che  eaaea  yigni  ton  atediamaog; 
aacbia  ataein  nua  fa  adina. 
30  per  eaaer  a  riatar  bein  parioa. 

8'.  Silveater  trata  caaltcbaa. 

Sehe  qnei  figiea  miatgia  oberkeif, 
aigirameiog  ami  carteit, 
aehe  fbaa  ei  buc  eot*  igla  CumiDa 
toaa  falamena  e  toos  tgnrdina. 

8r.  Oieri  aehvida  glaaa. 

35  Qaei  ei  gie  in  apriehwort  general, 
che  aöveaa  bein  adoal, 
ehe  aoh'ig]  Tgian  et  mal  lagaaa, 
era  la  membra  ha  bac  roaua. 

Miatral. 

Noa  lein  pia,  mea  chara  Signra, 
40  per  dar  pliaeher  a  tata  IIa  Pure, 

aeaehar  gia,  e  aelogar 

per  eomodeivlameing  troar, 

tat  g&regia,  ö  ha  bugien, 

che  yegni  faltg  gioatia  k  ilg  ioocem 
45  e  poapei,  aco  glei  Inblu, 

De  dar  caatig,  k  tgi  die  ha  faliu. 

[f.  1^]  8'.  aamaon,  mnaaa  Poing. 

Tala  ei  la  üaita  de  niea  eomin, 
eora  che  giei  enqual  agordin, 
de  taoer  igl  Dreig  publicameing 
50  ail  criminal  nomnadaneing. 

Miatral 

Entraa  quei  pia  in  nafrag  vi  Jen  (ur, 
ache  in'  entachiatta  nua  rein  de  dar, 
mlntgin  del  dir  oan  avon  mei 
alu  meioi  a  aiu  par^r  aln  qnei; 
55  a  per  far  pli  endreig  ü  tnianien, 
▼i  Jon  eomplanlr  il  tsehentameo, 


(InedttUB  nach  Ma.  Bai.) 


5  Jeu  ai  fig  gron  legramea, 
che  efiMa  tagni  ton  atedlanueD; 
aachi  atoTein  noa  far  adinA, 
per  Star  trasora  bein  parina. 


Sehe  quei  fagea  mintga  Oberfceit, 
10  Segiramein  a  mi  earteit, 

Che  foa  ei  bacca  enten  ila  oooiini 
tona  falamena  a  toaa  agordina. 


Quei  ei  in  aprivort  general. 
Che  aavefaa  bi  a  dual, 
15  Che  ache  il  tgao  ei  mal  lugaoa, 
era  la  nembra  a  baeea  maiia. 


Nnaa  lein  pia,  mes  chara  Sigoina, 
per  far  plaacher  a  tata  ila  pnra, 
Che  en  adina  fig  confsolai, 
20  Cor  che  ei  veOMn  noa  bein  lugai. 
Eis  leüMn  tuttaria  bngen, 
Che  ei  fuaa  giosda  a  11  inoien, 
a  paapel,  acho  ei  Lobia, 
de  dar  il  cattig,  a  tgi  ca  fallio. 


25  Talla  el  la  ntdu  de  niea  Comin, 
Cnra  che  glei  enqual  agordia, 
da  taner  il  dreg  pnplleamein 
e  ail  carminal  nomnadasMln. 


Entraa  quei  pia  m  unfrog  ?i  lau  far, 
30  Sehe  Ina  antachatta  nua  Teln  da  dar, 
E  minfgln  po  dir  cao  ayon  mei 
il  aiu  meini  e  liu  parer  ein  quei. 
£  per  far  pli  andreg  il  truamen, 
vi  iou  conplaair  il  achentamen. 


Digitized  by 


Google 


La  Dertgira  NaoBoba 


233 


(Kaoh  Mf .  Z.) 
et  oravoD  tnto  ri  Domeniiai; 
•    »ehe  la  apada  poasi  do?rar. 

Sr.  bAlameiater  de  fon  e  aeit. 

Seo  eMpren  Giarao  aai  acheit, 
60  acte  da  aiei  poaai  qaala  gada 
la  QMida  vegair  doyrada. 

Sr.  atoffel  ha  fem  k  aeit 

8r.  Miatrall  figiei  baoea  pleoa, 
de  prendar  la  apada  enta  oiean« 
perlgiei  oh'enteo  igl  Camin 
65  ei  daTentaa  lo  groa  agnrdin. 

MiatraL 
SigiMNr  aa  dria  eapida  Mgl 
Jea  'yfi  ar*  avoa  yer  daig 
ecbe  la  qmda  poad  do?rar, 
a  eeka  oaaa  aeigi  lempa  de  traar. 

[f.  2*1   8'.  aodria  eapida  feig. 

70  Igl  nia  neini  ai  igl  lal, 
de  aneiidar  taa  ar.  Miatral, 
in  ato  gie  ver  greo  legenn^n, 
cte  la  Dertgira   velog   dada   eoa 
fnademan. 

MiatraL 

Sr.  gieH  achvidaglaa!  figiei  er  voa 
mi  daaaver, 
75  qoal  aeigi  viea  BMiai  a  ?iaa.parer. 

8^  gieri  aehvida  glaa, 

Mio  BDeiai  ei,  de  dovrar  na  la  eorM, 
pM*  emplanir  la  noaaa  Imoraa, 
pertgiei  Igl  Pur  eoa  aia  dertgia 
BMoteiiig  k  quela  Sr.  11  damaglia. 

MiatraL 

80  B'.  Martia  fa  da  fini  aohei  era  vna, 
aeba  jea  enaenblamela  con  qoelaS" 
daeia  teaor  laonsa  taner  dertgira, 
per  promover  tat  bieo  k  spir  ventira. 

Martia. 

Tadlei  bmI  eoa  tat  adeig, 
85  igl  troaBea  ato  eaaer  laig, 


(IneditaiD  naob  Ma.  Bai.) 
35  [f.  1^]  et  ota  avoo  tut  vi  doaaendar, 
acbe  la  bittgetta  poa  dovrar. 


Signur  Si^.!  us  ami  achelt, 
Sehe  empreai  gerao  dil  Oberkeit, 
aehe  da  mei  podii  qnella  gada  la 
bittgeta  vegoir  dovrada 

Emprem  Geraa. 

40  Signur  Mistral!  figei  bucca  plcuo, 
de  preoder  la  bittgetta  enten  mono, 
pertgei  che  enten  11  oomin 
ei  deveotau  in  groo  sgurdin. 

MiatraL 
Signur  St'.l  mi  acbeit  pia  toi  yn«, 
45  Sehe  ina  antacbatta  aei  de  for  gie  asa. 


2.  Geraua. 

II  niin  parer  e  mfu  meini  ei  tal, 
de  Soendar  Tua  Signur  Miatral 
Vegnis  per  ques  ver  biea  fondamen, 
do  dar  dartgira  con  fondamen. 

Miatral. 
50  Signor  Sf.I  v.  da  figei  aaver, 

Qiial  aei  11  viea  meiai  e  voa  pare* 

3.  Oierau. 

Jon  aon  era  da  quei  pare 
per  anrvagnir  empaa  danöa; 
pertgei  11  pur  cua  aiu  dartga 
55  Biantegn  a  qnels  aignura  il  daniigUii. 


4.  Girau. 

Tatlei  mei,  cun  tut  adaig, 
11  truamen  ato  elker  fatg; 


Digitized  by 


Google 


234 


La  Dertgira  Nauseha 


(Nach  Ms.  Z.) 


Kie  id6m  Bigniurs!  quei  ei  ver, 
a  tal  ei  ör  igl  miu  parör. 

Mistral. 

S^.  Stadhalter  alex!  tschontscba  lom ! 
eis  ei  oss  beio  temps   de  dastar 

la  fom 
90  [f.  2^]  a  qaeU,  che  per  giustia  pliran, 

saspiran 
ad  esser  soatschai  sepUran. 

tschootsobalom. 

Pargi  che  mia  meini  leis  saver, 
sehe  vi  bacca  moocar  de  far  igl 

mia  duer, 
Dreig  a  riscbmi  sto  esser  da  nas 
Uoio, 
95  araoetoritatdilgoberkeitmaotenio. 

Mistral. 

S^.  searwon  Remias  cascha  gras! 
schei  erm  vies  meiDi  senza  farkas, 
sebe  Jea  la  spada  possi  prender 
a  sin  ploing  a  risposta  attender. 

Cascha  gras. 

100  Vi  dir  mia  meini  aviartameiu, 
schein  Tal  en  qiiest  tems  particular- 

mein, 
ehe  las  Gausses  vomien  bein  et  an- 

dreitg, 
sensa  tema  staeio  taner  igl  Dreig. 

Mistral. 

Sr.  vachtmeister  padrat  fila  sattel ! 
105  nisebina  glei  nossa  bonor  et  etel, 
da  loma  mein  sesar  ii  dreitgtraar; 
per  snenter  podör  leger  star. 

fila  satel. 

j«  se  pa  voter  jsouza,  voter  demana ; 
ma  snrma  le  tarn  de  trua, 
110  [f.  2«]  par  se  nn  volan  arscban  gu* 
dignia, 
pur  snenter  legerma  tscheiver  fa. 


(Inedttam  naeh  Ms.  BaL) 

Gie  mes  Signnrs!  quei  ei  vor, 
a  tal  ei  era  il  min  parer. 


5.  Geraas. 

60  Sehe  leite  saver  miu  meini,  qiuU 
deian  dartgira,  che  grad  ei  quei 

a  quei  che  vas  veis  dig»  ei  m 

ed  onn  era  grad  pör  vagniii. 


[f.  1 «]  Vi  dir  il  min  meini  aviartamein, 
65  Jon  digy  che  en  qaest  temps  no«i- 
nadamein, 
8che  las  caufsas  da  ir  andreg, 

Sto  il  Oberkeit  toner  il  dreg. 


Digitized  by 


Google 


J 


La  Dertgira  NavMba 


235 


(Nach  Ha.  Z.) 

Miatral. 

S^.  comlsari  aalamon  tsebetschamel ! 
§S;M   daeivel,  che  dus  per  jsteret 

ne  per  fei, 
OS  ensemblameiDg  eDdreitg  trueigien 
115  «  tatta  partitchontadat  easaeigien. 

tachetBohamöl. 

Recht  Tita  di  sr.  Mitral, 

im«    alle    miteioander    macheo   a 

tat«  nal 
Gerechtigkeit  ton  bibein  sco  oua  aan, 
Mrafen  sto  eeser,  alle  adeotiert  ihn, 

Mistral. 

120  Sr.  preeident  osa  aponda  broda! 
je«    careitg    da    dir    viea    meini 

grad  ora, 
sehe  la  apada  poasi  dovrar, 
per  tot  nal  poder  eaasar. 

Sponda  broda. 

Ei  per  qoaa  feig  baaigneiyel, 
125  ehln  oberfceit  ladeirel 

deti  in*  eotschatta  alla  dertgira, 
per  naatergiar  la  aaradira. 

Miatral. 

B*.  neialer  aamaoa  mnoaaa  Poingl 

aehei  era  vna  a  täte  grad  el  groing, 

130  ach'el  aeigi  gi  etura  daDreitghaver, 

[t  2A]  Per  iioa  dieveni  ü  dreitg  taner. 

Maosea  Poiog. 

Tgei  Bteio  nna  eben  k  aetaoin  ei, 
grad  oa  ei  Para  et  il  dreitg  di; 
che  m^  aigniart  perinameing 
135  logein  las  canasas  aidretgiameing. 

Miatral. 

8r.  aüreater  trata  canltsehasl  figiei 

da  aav^r, 
tgei  nin  aeigi  viee  metoi  k  vies  parer 

Trata  cantschaa. 

Per  far  ton  pli  alla  caorta  pia, 
grad  qiiela  ei  rintenaian  mia. 


(Ineditnni  nach  Mt.  Bai.) 


7.  Geraas. 

£i  pargois  fig  Raaebuneival, 
Che  in  Oberkeit  LodelTal 
70  detti  ina  aaeiatta  la  dartgira, 
per  mnstergar  la  naradira. 


8.  Qerana. 

Tgei  stein  noa  oau  a  satenen  ai 
Gradt  deti  dartgira  eaten  qneet  dl 
Ge  nee  Signars,  qaei  ei  ver 
75  e  tal  ei  era  mia  parer. 


9.  Gerau. 
Per  far  ton  pli  a  la  caorta  pia 
grat  qaer  ei  la  intensian  mia. 


Digitized  by 


Google 


236 


La  Derfgira  Nautcba 


(Nach  Hfl.  Z.) 

140  grad  per qaei  utis  essen  rschau  rioiDai, 
eh'ils  buna  a   mals  seigien   teoor 
marets  traai. 

Mistral. 

8r.  Gierau  gioo  spasa  pon! 
ei  fus  nischina  puccau  &  doo, 
da  oa  bac  taner  Dertgiras, 
145  miiitgiii  saves  schiglioc  dir  aviras. 

GioD  spaza  pon. 

Igt  meini  da  quels  8.»  lui  plai, 
mo  ebe  tuts  soigieo  da  ntia  contentai, 
tuts  han  plidaa  perdortameiog, 

adascbia  suondel  jea  eis  coinploi- 
nameiiig. 

Mistral. 
150  Sr,  »atutlo   lemergeois!  figiei  igl 
vies  pliscber 
da  dir  era  vies  meioi  a  vies  parer. 

rf.3M  Matntin. 

Fetfeft  fetsebao  da  dabot  aaa  ciin 

furtioa 
a  avon  che  che  vi  vignir  malperina. 

Mistral. 

Essent  ehe  qoels  sr.  en  tuts  da  quci 
parer, 

155  de  dar  dertgira  a  Dreitg  tener, 
sehe  vi  jeu  dar  agii  vaibel  scafimen, 
SCO  glei  nies  ludeivel  tschentamen, 
d'embanir  igt  dreitg  ä  visar  mintgin, 
eb'ei  seigi  dertgira  ent'  il  oomin. 

160  Compani  igl  Dreitg  vm  vaibel, 
SCO  ha  deitg  igl  oberheit  ladeivel, 
a  mitgin  figiei  da  saver, 
[Che]  (de)  Dertgira  nus  lein  taner. 

Waibel. 

Jen   visel    k  fetsch    de    saver    a 
mintgin, 
165  SCO  vaibel  che  jeu  sun  da  quest 
Camin, 
che  la  Dertgira  ei  tschentada, 
qnei  visel  jeo  per  Pemprema  gada, 


(Ineditum  nach  Ms.  Bai.) 

Grat  perqnei  nus  eAea  eau, 
perquei  che  il  dreg  vegni  dovran. 


10.  Geraus. 

80  II  uieini  de  mes  Signurs  ami  ptay, 
a  vegnan  da  mui  suendai, 
per  quei  che  sn  tuts  ein  cau  par- 

dertamein, 
a  jou  Suondel  compleinamein. 


Mistral. 

firsen    che    qnels  Signs  en  rut  ds 
quei  parer, 

85  de  dar  dartgira  a  drfg  taner, 
Vi  schon  dar  al  vaibel  scafimcn, 
Sco  glei  il  nies  ludelvul  schentamen, 
d'imponer  il  dreg  e  vifsa  niintgifl, 
Che  seigi  dartgira  enten  il  eomii. 

90  Componi  il  dreg  vns  Vaibel« 
Sco  a  dig  cau  il  Oberkelt  ludevsl, 
A  mintgin  figei  da  saver, 
Che  dartgira  nus  lein  taner. 

Vaibel. 

[f.  1  ^]  Jou  vifsel  a  fesch   da  saver  s 

mintgin, 
95  Sco  vuabel  che  jou  sun  da  qnest 
Cumin, 
Che  la  dartgira  eis  schon  schsstsda, 
a  vifsel  per  la  enprema  gada. 


Digitized  by 


Google 


^ 


.H< 


La  Dtrtgir«  Haascha 


237 


(aeb  Ms.  Z.) 

per  Tairtra  gada  avkel  Jen, 

ehe  la  Dertgira  aei  tliaiiada  can; 

170  vnl  9MUfi  avoii  qaella  eonparer, 
qael  aapi,  eb*ei  euosti  igl  Daoer 
Jen  §fi^  per  la  tiaraa  e  davos  gada, 
ehe  la  Dertgira  leigi  tut  pinada; 
dreit|(  veng  ad  etaer  per  inintgin 

175  anenfter   igl   tseheDtamen   da    nies 
Cumiii- 

[f.  3^]  Sehe  eoaatgi  garegia  Musadur, 
eompari  aTont  ilg  Mistral,  oiee  S*, 
aeli'ni  tal  veng  avigoir  domeodaua. 
dello  Dertgira  agU  veng  daot. 

Coreiasma  dad  io  mean. 

180  Ach  eo  glei  po  mai  midau, 
da  quei  ch*el  avoo  temps  stan 
digl  temps  della  moria  gronda 

ehe  per  tut  igl  Yig  fuva  gonda, 
eor  Dieua  veva  too  tan  la  torta, 
185  ehe  sun  bia  gliaut  fuva  iDorta, 
la    vegniov'  ei    bucca    faifg    ton 

ferkaa 
baea  ton  yin  a  migliau  chisobiel 
gras, 

Qsaa  ils  mass  k  mateuns  k  Bot  affons 
fan  actinns  bia  pli  cb'ils  grons; 
190  mla  Pievel,  jea  ebreltg  k  sto  gl, 
eh*ei  seigi  gleiti  fl  ginveoessendi ; 

avoD  temps  las  femnas  feig  biarras 
mafevao  si  qnellas  Kraglas, 
alias  vevaQ  spatl&s  enn  leunkets, 
195  En  stalgl  faaaleta  davraven  paoets ; 
assa    pes    k    pindels    a    ohrestas 

mettOD  si, 
greoD,  ploD  k  digl  tut  daten  vi 
per  daners  Ck,  a  modas  Inventa, 
tgei  eb'et   vesen,   quei   vuUen    ei 

compra 
%)0  [f.  3«]  TOS  saveis,  cb'era  Jeu  pndess 
savistgir  pUbein,  sehe  Jen  les, 
mo  )e«  hai  tutta  hnmUitonsa, 
a  pefqnel  digl  Parvis  speronsa; 


(Ineditum  nach  Ms.  Bai.) 

Lantra  gada  da  saver  ion  leseh, 
Cbe  veng  da  mei   ampenin  qnesl 
dreg, 

100  a  mintgin  aigi  qnella  mira, 
de  ver  Respet  a  la  dartgira. 
Jon  dig  pnspei  la  tiarsa  gada» 
Che  la  dertgira  ei  ac^hon  pinada, 
e  d«reg  veng  ad  eüier  per  mintgin, 

105  Scho  glei  il  scbentamen  de  niea 
eumin. 
Sehe  anesagi  garegia  Mnfaadur, 
Rogi  ii  Signur  Miatral  eon  totU  honnr, 
£  mufsadur  veng  efser  dansi 
Scbo  Mufsadur  veng  dttmondaas. 

Qureisma  Coropareacha. 

110  Ach  CO  glei  po  mai  midau 
de  avon  temps  an  nou. 
Chenten  cavruvi  pasehg  earsoheva, 
lu  figievan  bucca  tonta  eanera, 
dil  temps  della  Muria  gronda^ 
115  Cbe  era  part  mors  sco  ina  gonda, 
Cbe  nies  Segner  veva  ta(r)mes  qiiela 
torta» 
Cbe  la  glout  era  bunamein  tnt  morta. 
Uss  aber,  il  temps  pressen, 
Veng  fatg  eaufsas  eon  magln  Am- 
damen* 
120  era  ib  buobs  a  phigs  affons 

fan  axiuns  bia  pll  oba  fls  grona. 
Min  ehar  pievel,  iou  ato  di 
Jon  ehreg,  cbe  ei  aei  gleiti  fl  glu- 
vendlsseü  di. 
[f.  2^]  Avon  temps  las  femnas  figüeras 
125  Matevan  si  da  questas  Kraglas, 
a  vcvan  spattlas  eon  lonnketa 
e  uOm  mettan  si  crestas,  sco  tons 
gavletz. 


Vus  saveits,  che  er*  iou  pndea 
Savistgir  pli  bein,  sehe  Ion  les; 
130  mo  iou  ai  totta  humilitonsa 
e  dil  parvis  ai  bnna  spronaa. 


Digitized  by 


Google 


^^ 


238 


L*  Dertgira  Nansoha 


(Naeb  Ms.  Z.) 

ttssa  DiiiB  de  Dia  Jen  po0  che  pli  v^rti, 
205  avon  igl  oberkeit  vi  Jeu  rlgnir 
a  yi  dad  el  agit  dnmeodar, 
per  quels  de  Breil  en  Parvia  manar. 

afon  ii  Oberkeit. 

8r.  Mistral,  ami  pardooel 
onn  et  ilg  liideivel  Oberkeit; 

210  Sobe  jeo  ▼egniel  cbeu  con  fidonza, 
bein  cbe  eeigi  Malvangonaa, 
damai  oh'easet  eben  rimnai» 
per  trottigiar  IIa  Combrigiai, 
sebe  les  jeu  da  vue  garigiar, 

215  ehe  nusadar  ami  letses  dar. 

Mistral. 

Per  far  la  catuea  tutta  dretgia, 
Bebe  lascb'jeu  a  vue  la  lötgia, 
de  tscbamer  ora  denter  dos, 
quäl  cbe  vas  leis  ä  plai  avus, 

Cureisma. 

220  Sr.  Silvester  trata  cauitsebas!  figiei 
po  lai  migliur, 
Vas  esses  per  mei   iu   feig   bieo 

mussadnr, 
Vus  saveis  biebeln  tscbiutsohar 
jeu  rog,  cbe  mi  leigies  giadar. 

[f.3d]  Mussadnr  trata  cauitsebas. 

Jeu  sai  buc  esser  vies  tröste  giader, 
225  pertgei  pauo  mi  plal  igl  mager, 
et  aunc  bia  nieins  ilg  Gigiuar, 
ton  eb' jeu  vus  sai  bucca  giadar. 


(Ineditam  naefa  Ms.  BaL) 

Quei  pos  iou  bueea  pU  vartir, 
avoB  il  Oberkeit  vi  ioa  ir 
a  vi  da  el  domondar  agit, 
135  de  manar  en  parris  qnebs  deSoavig. 

aroB  il  Oberkeit. 

Signur  Mistral!  ami  pardoneit 
Oon  tat  il  lodeivd  Oberkeit, 
Sebe  iou  reag  oon  eosMossa, 
bein  cbe  seigi  mal  vengonaa; 
140  per  dir  cbe  efses  eao  rianai, 
per  trostiar  ils  tribulai. 
Jon  suB  ean  per  voa  garigar, 
Cbe  MafJMdnr  mi  leias  dar. 

Mistral. 

Per  far  la  cauDia  tutta  dregga, 
145  Sehe  lascb  iou  a  vua  la  legga, 
de  scbaroar  ora  denter  uns» 
quäl  cbe  vus  ieita  a  plai  £  vus. 

Qnreisma. 
Signur  Str.  n!  figeit  la  migiur, 

Vasfufsas  per  mei  bien  maasador, 

150  Vus  saveis  bi^>ein  tsobiotaobar 
jou  rog,  vus,  cbe  leYas  mei  gidar. 

Mussadur. 

[f.  2>>]  Jou  siu  buca  efsar  vies  trostiadsr, 
pertgei  paog  mi  plai  il  mager, 
et  onn  bia  meine  11  giginar, 

155  ton  cbe  iou  sai  vus  bucca  gedar. 

Qureisma. 

Ei  sebon  maneivel  de  eatar  adagV} 
Cbe  vus  efses  en  grond  arur. 
per  dir,  ehe  a  mi  efsas  samigUom, 
Stuaits  efser  partischons. 

Mefsedur. 

160  Mai  veng  efser  la  vardat, 
Cbe  iou  aigt  tonta  nausehadat 
a  mi  stgeit  far  tonta  sanur, 
oung  meine  vi  iou  elbar  vies  mufie- 
diur. 


Digitized  by 


Google 


A^^ 


La  Dertgira  Naoaeba 


239 


(Nach  Mf.  ZO 

careiama. 

Aeh  ordei  po,  cbar  Sr.  Mistral! 


qnella  rispoaU  mi  dei  bacca 
far  mal, 
230  de  Ulla  sand'jea  sbiuda, 

Ott)  ni  fidei  po  qaella  gada. 
J^i  taadel  eben,  per  vua  rogar, 
eh«  YUi  leigiea  par  foraa  obligar; 
oh'ai  ftopi  far  il  muasadur 
295  Per  Baotener  ami  Tonur. 

Mistral. 

SifBimiCQreiaaia!  yua  vels  riacfaiui; 
▼US  esse«  sbitada  senia  cbiacbno, 
ö  namsadameiog  enten  nies  vitg 
paues  Q  nagios  veia  per  vies  amitg, 

240  toaatOB  pergi  ehe  vae  rogeite, 
leia  far  bco  autere  oberkeita, 
▼va  doela  ver  per  viee  vagau, 
qael  ehe  TUt  hareia  garegiau 
S'.  tratta  Gaultscbas  veis  paxienaa, 

245  k  figiei  uss'  oa  penetieniia, 

▼HS  yeis  ses  adiu  k  veis  tadlau, 
eh'ella  vqI  vus  bayer  per  siu  ? ugan. 

[f.  4>^]    Mistral   k    mussadur   fao 
Plaid  k  dreitg:  Mistral. 

Jen  eamondel  igl  Dreig 
a  fetsoh  min  Plaid  perfeig. 

Mussadur  tratacaultschas. 

250  Vegli  Dieus,  che  daventi  il  Dreitg, 
aber  amI  cartei,  S^.  Mistral! 
aagirameiog  mi  fa  gron  mal, 
da  Btuer  hr  ilg  mussadur 
ad  loa  TCglia  seos*ofiur; 

255  de  biars  auten  fassen  stai 

deoter  qnels  cbeu,  oh'ein  rinoal, 
ehe  vessan  ella  savin  giedar 
en  ia  uffeei,  che  Jen  sai  bucea  far ; 
mo  eueunter  vus,  tgei  pos  jen  dir; 

260  igl  vies  Camond  sto  obedir; 

▼i  schon  far,  sco  eis  hau  Cnmendau, 
de  Mussadur  et  er'  yngau; 
Jeu  gig  aber  aviartameing, 
a  oheu  protestel  fermameing, 


(Ineditum  nach  Ms.  Bai.) 

Qureisma. 

Vurdeit,    Siguur  Mistral!    eo   iou 
Souo 
165  enten  fig  grooda  tribulaslun; 

da  tntts,  da  tuts  son  iou  sbitada, 
Cretl  gedei  mei  quella  gada! 
Jou  son  cau,  per  vus  Rogar, 
Che  vus  leis  per  forsa  obligar, 
170  Che  el  stopi  far  il  Mufsadur, 
per  mantener  ami  la  mta  onur. 

Mistral. 

Signura  Cor^ihma  veits  raaebunl 
Vus  efses  sbütada  sensa  oasohoD, 
e  nomnadamein  enten  Somvltg 

175  nagin  vus  veits  per  vos  amltg. 
Pardir  che  vua  mi  rogeits 
avon  in  lodeival  Oberkeit, 
Vegnist  a  ver  per  ugau, 
Quel  che  vus  esa  veit  garegiau. 

180  Siguur  Sut'.  veies  pasiensa, 
Vus  efser  stueifs  en  penetienia. 

[f.  2^]  Vus  veita  udiu  a  veits  tatlan. 
Che  ella  vul  vus  per  ugau. 

II  Mistral  a  Mufsadur  fan  plait 
a  dreg:  Mistral. 

Jou  camon  il  dreg 
185  a  fesch  miu  camon  parfeg. 

Mufsadur. 

Vegli  dious,  che  deventi  il  dreg. 
A  mi  carteit,  Signiur  Mif^tralt 
Sagiramein  ami  fa  in  gron  mal, 
a  Btover  far  il  mufsadur 

190  a  ina  vegla  senaa  annr. 
Dabiars  aoters  fufsan  stai 
Denter  quels,  che  en  eau  rimnai. 
Che  vefsen  ella  savin  gidar 
En  in  offici,  che  iou  sai  bucea  far, 

195  Aber  enconter  vus,  tgei  pos  loa  dir; 
II  vies  camon  sto  obedir. 
Vi  schon  far,  soho  a  garigau, 
de  Mufsadur  e  der  ugan. 
Jou  dig  aber  aviartanelft, 

200  e  cau  protestel  fermamein, 


Digitized  by 


Google 


240 


La  Dertgin  Nautoha 


(Nach  Mb.  Z.) 

265  Che  seigl  mo  sia  tat  igt  don; 
pertgei  ella  veiog  a  piarder  toaaton. 
Ouda  eureisiDa,  cun  sgarscbur 
per  tai  sto  far  il  Muatadar; 

mo  erei  ami  qaea  a  sigir, 
270  ea  la  Falla  has  ti  de  vegoir. 

Neu  pia  dabot  ava  eno  mei, 
[f.  4>»]  «che  tl  has  de  dir  ensatgei. 

Sia  tin  plidar  vi  jea  tadlar, 

per  lo  avon  quels  Sr*.  derfgiar. 

oratum  dl  il  mossadar. 

275  Sobarscheotida  ei  la  mia  saniir, 
da  Btaer  far  igl  Moasadur 
adMna  vegHa  ascbi  macorta, 
che  fröda  schon,  sco   ch*ella  fus 
morta. 

Cnreisma. 

Nagio  fa  Stern  da  met  mungliua; 
280  tnts  foia  da  mei  sco  turpigiosa; 
tooatoD  jeu  sno  adina 
cim  tots  migieivia  6  carina. 

entoohen  cb'el  en  davcD  fiia 
satel. 

E  diabel,   scd    fam    fus   megllur 

catscba  daven, 
Fa  motter  eo  prisoo,  ee  fa  sta  len  en. 
285  La  pari  tugior  de  giginar; 
nana,  na  vulan  os  leger  star. 

tsoiietschamöL 

Veneioben  mir,  aus  sto  a? on  tadlar, 
la  rischnn  el  a  de  dertgiir; 
in  Oberkeit  nit  sein  partiscbons 
290  el  (n)[oiJas  nns  tadlar  ella  pings  k 
grons* 

Matutin  zemergenis. 

Oie,  gie,  S^.  tscbetscbamel!  er' eis 
gin  endreltg, 
[f.  4«]  In  sto  tadlar  tnts,  che  ve  vegnien 
avon  Dreitg, 


(IneditOB  nach  Ms.  BaL) 

Che  selgi  mo  sin  tut  il  don. 
Che  ella  yeng  a  piarder  tonstoa. 
Onda  Cureifsma,  Jon  son  can 
E  vi  sehen  far,   seo  yum  leis  de 
ngan; 

205  Mo  veifh  da  sa?er  perguls, 
Che  eatM  la  falla  tus  vagnits. 
Nan,  naa  pia,  a  veog  eon  m^ 
Sehe  has  da  dir  auae  eatiitgei. 
Tgei  ehe  vns  veits  da  dir,  vi  schon 
tadlar 

210  qnei,  che  iou  npl  can  derfgiar. 

[f. 2«]     Orasom  la  laupia. 

Scarsantida  la  mia  canur, 
a  stover  far  il  mnfsadur 
ad'  ina  vegiia  scbi  macorta, 
che  freda  mal,  sco  la  fos  morta. 

Qareisma. 

215  Nagin  fa  stim  da  mei  mnnglnsa, 
tnts  ml  fulen  sco  turpinfsa; 
ton  a  ton  iou  son  adina 
Con  tnts  mieivla  a  feg  earina. 


Digitized  by 


Google 


(Ntob  Ms.  Z.) 


La  D«rtgira  Kauschm 

(iMdltam  itach  Ms.  Bai.) 


241 


per   per   cuia    ba    ha    il    Ploing 

tadUu» 
sehe  sa  lor  meial  vignir  dsn. 


Laoareisma  tonraa,  a  fgl  Mas- 

smdar  Irata   eaahsehas   fa   i\g 

Ploio«. 

295  Bein  sabi  S'.  Mistral, 

eyn  tot  in  IndeWel  tribunall 


Dus  rogein  de  aus  tadlar, 

sehe  gie  bia  nas  sobein  maocar. 

Ves  mal  eart^,  sdioai  sigoiorsJ 

800  cbe  la  CUenta  ves  scbi  bia  de  dir 
k  VHS. 
Sea  jnfmitg  ei  in  raffinaa  doetur, 
che  BÖt*  a  fmsta  ia  sla  boniir, 
sin   nun    e    seblatta    ei   ginnlcer 

tscbeiver; 
mo    bans   de   sor    migliar    e  snr 
beiber. 
805  Tadlei  empaa  ii  mia  plaid, 

sehe  leite  saver,  eo  el  fa  de  laid. 


Qoesta  paapra  orfneta 
tata  de  bein  e  feig  bunetta 
las  baglen,  ehe  tuts  christgieuns 

310  stessen  vffs  a  fasten  Seuns, 
per  qoei  ha  ella  adina  suendau 
qaei  gron  miedi,  ob*  ha  mnssan 

[f.  4«}  D'esser  strefns  entMl  migliar« 
sehe  digt  sil  mnnd  lain  cuzar. 

315  pone  gnlae  metas 

nt  Sit  tibi  longa  vettas; 
sehe  memia  plefns  ei  iglChristgiean, 
la  sto  plon  scher  seo  in  roalaeun; 
gie  per  quess  savens  el  maoglas 

320  ira  tiel  miede  per  in  gorgass; 
ella  maossa  della  cam  spergnia, 

per  gPentir  on  haver  da  miglia, 
da  savistgir  humiliteivlamein, 
de  far  oraziun  devozinaameing; 

TloiniinlArhe  FonchangOD  VIII. 


Mnfsadnr  fa  ploing. 

Signur  Mistral, 
!220  Con  tut  in  lodei  val  tribunall 

nas  efsen  pnspei  cau 

la  ogadada  ei  il  agau 

e  nus  rogein  che  vus  leias  tatlar» 

sehe  ge  bia  nus  schein  moncar. 
225  Ves  msi  oartia  sagiramein;  eh'ella 
ves  ton  fandamen; 

de  dar  discomi  a  q  aests,  signurs,  eh*en 
il  tgau  de  tuts  ils  purs. 

Ella  a  in  fig  gron  perfseoultur. 

Che  metta  a  frusta  la  sla  anur. 

e  qaest  ei  in  tal,  che  sanomna  il 
scheiver, 
230  Mo  bans  da  surmiglar  e  sarbeiber. 

Tatleit  empi  u  11  miu  platt» 
Sehe  leitz  saver,  eo  el  fa  dalait. 
e  vegnits  a  odir  fagirameio 
ch'el  ei  in  schelm  adin  roaliioen. 

235  Questa  paupra  OrCaoetta, 
tutta  da  bein  a  feg  bonaetta 
ies  bugen,  che  tats  eristgouns 
steisan  vifs  a  ful^ao  saans. 
Perqaei  k  eir  adina  suondau 

240  qaei  gron  mledj,  che  a  maisau, 

[f.  3»]  da  edier  strengs  en  il  miglar, 
sehe  dig  sil  mon  lein  eosar; 
bona  gale  mettas 
at  Sit  tibi  longo  vetas; 

245  Sehe  memia  plains  ei  11  cristgoun 
sehe  sente  el  adina,  seo  fus  malsoun« 
e  lara  perguis  cbe  el  uiaoglas 
ira  tisil  miedi  per  in  bargats. 
Aber  sehe  el  magüa  bocoa  achf 
savens, 

250  Sehe  sagarvegiel  bacca  endadens; 
lara  etat  el  saans  daditchiert. 
Seo  dl  quel  miedi  schl  pardert. 
16 


Digitized  by 


Google 


^^ 


2*2 


La  Deftftra  NaiiMlia 


(Nach  Ms.  Z.) 

325  da  fltar  a  caaea  a  fiir  tio  faig 
per  aigaa  saüafatioo  et  aveouig. 
£•■6  eapi   aanai,    lit  tibi  parea 

nanui, 
nmosaea  tuta  ib  Doctara, 
aco  eloma  er  la  cnr^fsma  tier  avoe; 

830  perqael  carteit  aml,  ir.  Hlatral! 
ella  fa  ä  tut«  dil  bein  a  nagin 

dfl  mal; 
Soltt  il  taeheiver,  siti  loinigt« 
▼Ol  ella   paraeqaltar    daven   digl 

dad  ei  vang  ella  snn  feig  haaalgiada. 

335  k  de  pertut  ditoreditada. 

[f.  5*]  El  va  eotnom  a  deq  da  crer, 
eeo  miatgiii  po  aea  ver, 
ch'el  eelgl  io  grood  afgnor, 
meriteiveli  da  tuu  hoonr« 

340  Mo  el  ei  hl  gron  migllader; 
fa  era  beladiiraB  Igl  lader; 
eogola  da  «oig  k  ant  mndinas 
OBoreas,-  tadi^e  ef  er'gaglinas. 


Ha  lagriogele  «ton  lo    haver  eii- 
gnlan, 
345  Der  IIa  vuort  qnel  tot  rafau. 
El  vxd  bttcca  magliar  Maktna; 
el  roflda  erMls  macamne; 


bizokela  a  gtiioka  potai  el  bacca 
tukigia, 

laig   k  broda    ean    frina    gniaoc 
ferda» 
350  eara  plerg»  andotgieb  k  acbambtiDa, 

forttoa»  barsaue  ä  marone, 

Da  qoei  inagr  4  adioa  ton  bla, 
cb'el  8tat  enqaai  gada  de  sehlnpa. 


Sob*Jeu  yi  dfgl  beibdr  ua  taehiotoebar, 
355  eaog  bia  pH  eto  Declarar. 

pertgei  da  eheu  dirivan  ila  agordina, 
che  se^afüea  enC  ila  oamina. 


(IneditoiD  aaeh  Ms.  BaL) 


EiaeCupifaaQua,  ait  tibi  patea 


Qaei  grood  erebtag,  ehaportaaattSy 
255  Vi  loa  mo  aohar  gindicar  Toa. 
a  ml  carteit,  Slgmir  Miatral! 
ella  fa  a  tnta  dil  bein  *  Mitn  dfl 

mal. 
Aber  traa  qnel  ain  groa  ptifqHar> 
Mireit,  che  el  d  in  gro»  tnnättm, 

260  veag  ella  too  hefaiada. 

Che  ella  ei  partat  difcreditada. 
Tou  finadin  pon  aehon  Ter, 
Co  el  va  entoom  a  dett  öm  crer. 
Che  el  aeigi  in  gron  Signitr 

265  a  marit[e]lvala  de  ttbU  aoiir. 
Aber  el  el  ia  gron  migladert 
Che  per  miglar  fa  er*  il  lader; 
engpta  da  nog  a  de  modloaa 
oQoriaa,  vediala  et  onn  gagHoae. 

270  Tgel  fa  pnapei  qnel  nanaaeart 

[f.  3^]  el  n  entnom  a  de«  de  crer, 
Che  ila  eagrindera  aglaa  aDfoiao, 


ner  die  11  Inff  aigi 
El  Tol  bocca  migliar  malottM; 
275  el  Tol  boeca  macaroooai 
el  vol  mo  bnoM  earna 
ne  er  baue  sehaabona. 
El  tol  baoea  mlt^Mt  Meaggähi; 

el  Tol  mo  eira  pler(g)  a  bwü  an- 
dogala, 
280  bnna  fortema  a  btina  baiaatta; 

8che  el  a  bucca  queii  Sehe  ^  ^ 
mal  Ingana« 

El  magüa  adina  ton  Mar, 

Che  el  etat  tatgada  de  aloppar; 

Mai  ei  eontena  a  mal  avönda, 
285  qnella  bocca  acbi  malmonda. 

Bebe  dil  beiber  Ion  vi  oincar. 

Sehe  ai  Ion  da  dir  onobiaplfbia; 

Ion  dig  mo  qud,  che  enten  ila  casinay 

ei  la  oaeehna  da  bia  agordina. 
290  8cbe  «in  ein  affact  lein  nna  trdar, 

Skhe  ttongiein  noa  nntta  daclarar, 


Digitized  by 


Google 


4^' 


Lt  Dertfini  Naasch« 


243 


(NMA  !!•.&) 

maa  buor  «b'^Dlrts  ila  «hrridat 

UNtta'  «1  da  ttübmdat; 
360  [f.  5^]  leder k  rcapaUr  rol  el  aafio, 

UM»  (ar  4  ftnata  finaAo. 

Gfoo  i  pilig  lanpeig*  el  da  ba«toaar, 

•eVIa  agli  rui  bao  d«  baibar  dar. 

Sia  craania  4  aia  pHdar 
965  ei  DO  aebmaladir  i  sakargiar. 


Cor  ob'al  dei  vld  Dan  palarttiar, 
el  a«i  oor  DO  Tid  il  morar; 
digl  pftanatiif  vi  imoU  di, 
p«Ftgai  aerakariaa  fa  t\  mintfa  di 

370  Bocaa  mo  II  aia  qoel  beiba  vi, 
aoader  ara  IIa  afiboa  atoQ  caaaldi; 
apSardar  fa  al  Ion  U  baralar, 
aco  lau  aparaa  aia  natlar; 
h  cor  ob*el  oralen  baooa  pll, 

375  ia  «l  U  aluom  da  dl  an  dit 

par*al,  di*al  ba  bacca  da  nigliar, 
1«  tta  affoaa  aloii  Ir  a  rufar. 


Laa  faamaa  aMioaa'  el  da  far  da  fin, 
da  gic,  eh'allaa  baihen  aha  via; 
880  mo  Ott  ellaa  aa  aasanua  daacoa, 

al    da    baibar    la    qaart 
ae  dttt. 


abor  eba  Ua  noieiia  van  avitg  aar 

h  parver, 
la  ei   11    megler    tempa»    oh'allaa 
pon  ver, 
[f.  5«]  DIg)  vin  daaoua  naotlar  portar 
885  a  Igia  Cremara  a  bermarlnaa  oinmar. 

Oor  eh>llaa  van  h  aolin, 
per  molar  II  aegel  e  la  aalln; 
ampaa  per  ellaa  matten  din  meon, 
per  baibar  Igl  vinara  la  damenn. 


(Inadifeam  aa«  Ib.  Bai.) 

Qu  ebalal  al  amen  alvradali 

Oaa  aad'al  gia  a  nagia, 
295  Val  Ibr  a  Arurta  «aedia. 

Cor  aha  al  ai  aarprluf  dll  via, 

part*al  Baapal  gia  a  nagia; 

n  apirikaal  a  aaaolar 

SloB  al  tanar  a  raapetar. 
aoo  Cur  che  al  el  entaa  fl  vIb, 

vul  boalaiiar.  May  grau  e  ^ag. 

Sla  oraaiaa  a  aia  pHdar 

at  ao  aaialadlr  e  blaaahaMr« 
[f.  3«]  Oar  ehe  elirid  die  dal  palargar, 
305  el  aiQ  Cor  mo  vid  II  morar; 

digl  pitinaog  vi  iea  oaotta  dl{ 

satoiwrlaa  fa  al  miotgia  dl;  • 

Bucca  mo  II  8ia  qnel  beiva  vi; 

aoader  IIa  afeaa  atam  aagaldi. 

8plardar  la  el  era  11  bamlen 

e  laa  apaaaa  ara  il  oaUar. 

£  avr  ca  ei  ereiaa  biiooa  pli, 

M  el  n  auma  de  dl  ea  dl. 

para,  ehe  el  ba  bncea  da  miglar; 

üa  affeaa  acon  ira  a  Bogar. 

Dellaa  femnaa  ato  Ion  pUrar, 

laa  qnalaa  al  fa  aaapelar 

e  IMT  laa  ürelaa  van  antnom 

Gaa  la  ahUn  tier  qnel  gron  ataora. 
820  Qnellaa  Ihd  «uttavla  da  An 

a  dien,  ehe  ellaa  baiviaa  boaea  via; 

aber  aar  ehe  ei(n)  anaana  diaaoa, 

aelgi  bao  aynnda  in  qa(r)art  ae  daa. 

Oar  Cha  ellaa  aa  baaaa  da  dar  de 


310 


315 


325  la  lor  f an  Ha  affoaa  Ira  a  badlerar 
Gar  aa  IIa  aaiaaa  vaa  a  patve, 


ei  U  magUar  tampa,  ehe  ellaa  pon 

aver. 

alafiamoaea 

adiaa 

Quei  che  ellaa  aa  daa  i  la  aar- 

marlaa. 

330  allo  mei(a)naQ 

II  faig  entaom, 

perqnei  obe  aei  diaqua  dil  am; 

per  far  dlaena, 

aco  aa  mintgln, 

Oon  aeif  a  eon 

aalln. 

16* 

DigitizedbyLjOOS 

244 


La  DmtglTB.  Ntuieba 


(Nach  Ms.  Z.) 

390  daaton  alt  omem  datten   da  crer» 
die  quai   «b'ellas   bao    dau    agli 

benner 
•aigi  digl  muHnör  engnlaa, 
a  dallaa  miort  talgllay. 
Con  la  pUokada  a  pieiui  ealau 

395  laa  pag an  qnei,  eh'ellaa  ban  daaoua 
aomprao; 
Qoei  mistraing  fang  era  las  mateoas, 
anoadoot  grezempel  d^llas  daoeoni ; 

per  pli  legarmen  taehaiver  far, 
aotBebaivan  a  aelosohardar; 

400  aehlapaa  novaa  aion  haver, 
per  an  Mala  ativa  comparer; 

Rintglaa  d'aur  alias  nregliaa; 
Pat  A  pindala  da  marvegliaa; 
acb'lB  teldia  alias,  aeh'eia  ai  sobao- 

gigl«a> 
405  sob'allaa   ban    gla   tl   bfa  daacos 
eomprau« 
II  bla  da  qoai  davaota  entras  il 

tsohatvar, 
abe  oiqoaaa  a  Igia  oiats  de  per  ila 
tnngrias  reiver 
[f.  5«]  4  laa  Blateona  si  dsstadar, 

per  ligkHigiaa  far  barsar. 
410  Ifl  ▼in  A  Tinsrs  supau 
Tang  la  nanoavoa  portan; 
ai  dAventa  ara  enqvalgada, 
eb'latglaa  velag  aurmaaada, 
jaa  ato  ossa  aaJsr, 
415  per  Inr  pasioda  boe  surduvrar; 
acbegie  Jan  saYes  eung  dir  da  bia 
digl  mal,  ob'il  taobalver  adina  fa, 
bagien  as  paziensia,  sr.  Mistral  t 
a  lasobien  vigair  en  preaeblenscba 
igl  Ul; 
420  Jeo  vi  per  quea  tot  inantaner« 
tobe  vas  anl  lals  erer. 


(Ifieditum  nach  Ms.  Bai.) 

Cur  ehe  alias  pon  buoca  aat[T]a  lita, 
335  (f.  3<i]  scba  an  ellaa  qaella  dlsia, 

Collas  afgien  da  vagnir  perina 
Ghon  il  berme  a  la  eramerine. 
Chur  ehe  ellas  vati  a  noIiD 
per  osolar  il  tegel  a  la  aalin, 

340  In  datan  als  omeos  de  crer, 
Che  ellas  agien  miul  quei,  che  ellti 
an  dau  agU  benne. 
Glei  la  vardat  tal  gada, 
Cbe  alias  fanera  diaous  con  la  pi- 

sobada; 
vendan  II  piouo  eolan, 
345  per  pagar  U  crem,    ehe  alias  m 
conpran, 
abi  meinan  il  faig  antuom, 
perquei  cbe  ei  setgi  diseus  digl  an. 
las  natlouas  eauas  il  beivar 

enenaran  era  de  far  acheivar; 

350  lu  Tangnen  allss  aurpafsadas 

A  savena  feg  anganadas. 

Slgnur  Miatral!  Teias  pazientt, 
a  ügief  el  vanfr  en  preseb1e(D](*l^^^' 
ion  vi  perguis  (ut  maniener, 
355  Sehe  vns  a  ml  leias  ehrer. 


Digitized  by 


Google 


Naclivrorl 


Was  Plan  nnd  Anordniing  des  Stoffes  der  rfttoromanisehen 
Chrestomatiue  anbetrifft,  so  verweisen  wir  aof  die  Einleitung  zur 
ersten  Lieferung. 

Fflr  das  XVin.  Jahrhundert  lag  dem  Heransgeber  ein  reicheres 
Material  zur  Verfügung  und  so  bringt  diese  Lieferung  auch  mehr 
nationale  und  eigentlich  rätische  Sprachdenkmäler  als  aus  dem 
XVn.  Jahrhundert  geboten  werden  konnten. 

Die  Volkslieder,  deren  Alter  sehr  schwer  zu  bestimmen  ist,  nnd 
die  im  Lanfe  der  Zeit  vielfach  sprachliche  Veränderungen  erlitten 
haben,  gedenken  wir  in  einer  besonderen  Lieferung  zu  sammeln. 

Bei  den  manigfachen  Variationen  der  verschiedenen  Handschriften 
des  Viadi,  des  Barlaam  und  der  Genoveva,  welche  indess  alle 
auf  eine  Bedaktion  zurückzuführen  sind,  hielten  wir  für  das  beste, 
mdirere  ParaUeltexte  zu  geben. 

Die  folgende  Beschreibung  der  in  dieser  Lieferung  benützten 
Handschriften  geschieht  nach  den  gleichen  Grundsätzen,  die  wir  in 
der  fiinleitmg  zur  ersten  Lieferung  aufgestellt  haben. 


Ms.  Ca. 

Papierhandschrift,  ein  Doppelblatt,  klein  8^  von  der  gleichen 
Hand,  zu  Ende  des  XVIIL  Jahrhunderts  geschrieben. 

Im  Besitze  des  Herausgebers,  henührend  aus  dem  Familienarchive 
der  de  Capaul  in  Fidatz  bei  Flims. 

Enthält  nur  die  p.  2  f.  abgedruckte  Canzun  da  Malla  Ourada. 


6 


246  Huidvolirifleii 

Mn.  9m. 

Papieiiiandschrift  in  4^   mit  einem  Papiemmschlage,   82  pag. 
zählend,  von  zwei  verschiedenen  Binden  (pag.  1—4  nnd  pag.  5—28). 
Im  Besitze  dea  Capacinerhotpicioms  in  Sagena. 
Enthält  nur  die  pag.  8  ff.  abgednickte  V^am  de  Sagoing. 

Ha.  Um. 

Papierhandachrifty  ein  Doppelblatt^  in  klein  8*,  von  der  gtoiehea 
Hand. 

Im  Achive  des  Klosters  Diaentis. 

Enthält  nnr  die  pag.  7  f.  abgedmckte   Canxum  de  8.  Martin. 

Ha.  De. 

Papierhandschrift  9  4^  62  paginirte  fol.  von  einer  Hand  des 
Xvm.  Jahrhnnderts. 

Enthält  nnr  den  Viadi. 

Im  Besitze  des  Heransgebera,  herrührend  ans  Medela. 

Daraus  abgedruckt  der  Text  De«  des  Viadi,  pag.  12  ff. 

Ma.  De. 

Papierhandschrift,  4^,  in  Karton,  63  paginirte  fol.,.  von  einer  Haad. 

Enthält  nnr  den  Viadi.  Pag.  125  findet  sich  folgende  Motiz:  8erd 
tntras  mei  Jaeobue  ChristiamiS  Berter  De  Trtm  ile  £6  de  Fmadur. 
Ilg  (rt$  dilg  Segnier,  1755.  Auf  pag.  1,  von  der  Hand  des  P.  Placidas 
Spescha  geschrieben:  Quest  codiech  auda  tier  a  Maria  ScoheÜm 
Tjucia  Genelin  de  fron,  nodaus  fUm  1817. 

In  der  Bibliothek  des  Klosters  Diaentis. 

Daraus  abgedruckt  der  Tesrt  De.  des  Viadi,  pag.  12  ff. 

«s.  et 

Papierhandschrifl,  in  4*,  ans  der  zweiten  Hälfte  des  XVIII.  Jahrih 
in  Karton  mit  Rflck-  und  Eckleder. 

Die  ersten  paginirten  fol.,  1*— '48*,  enthalten:  La  Biada  Vettai 
Beada  Mart  Da  Sainigia  Oenoveva  -^Pjatruna  de  Frtmtsdka;  foL  48* 
den  deutschen  Spruch:  Der  Anfang  Der  Weidet  Ist  die  fareU  O^llsfi 
fol.49»^98*:  U  CUDISCH  DIL  VIÄDI  Da  Santgia  Fofsa;  tot«'* 
ist  leer;  fol.  99«  folgt  der  Titel:  INA  Bialla  Hiflorta  de  Lianera. 
La  qfiallu  dil  ßu  Mariu  ei  entras  orar  dilg  Demuni  fuva  Mnxada 
Chm  ilg  fiu  feig  a  ilg  qmnau  a  Ja  Survienta  ä  ilg  Mariu  Ubentd  dtfl» 
Mart  chej  fuvan  Condemnai  a  la  Mori  per  queUa  Sera  Caufsa  tfi  Ctap 
chej  dapentaus  a  Paris;  fol.  99«»  ist  leer;  fol  100»  enthält  dM  An&ig 

Digitized  by  VJH^WV  IV^ 


Q) 


^UmA»Anhen  247 

der  Hisioria  ik  Lümora;  fol.  lOO«»— 150^  mit  Ausnahme  von  fol.  148% 
149 1"  und  150,  die  Schreibabungen  enthalten,  sind  leer.  Aof  fol.  49* 
findet  äich  folgende  Notiz :  jeu  vaj  entsehiet  a  fchriwer  ils  S.  de  April 
Ana  1764.   FoL  48*  nennt  sieh  Gion  Antoig  De  Canthieni  als  Schreiber. 

Im  Besitze  des  Herausgebers. 

Darans  abgedruckt  der  Text  Ct  des  Yiadi  a  Jerusalem,  p.  13  ff. 

Ms.  Off. 

Papierhaadsehrift  des  XvilL  Jahrb.,  in  4%  yon  einer  Hand,  in 
Ledw  gebunden. 

Bnthfilt  p.  r— 172:  IfM  BfaUa  disehcfjxeiun  dela  wMa  a  Ptrpfe- 
euxiun  delia  gkriuefa  Somgia  gmoeva,  gram  da  pfah  €  Puttruna  da 
TuUa  ia  fronxa;  pag.  1 — 156:  Queft  Soing  viaäi  de  Santgia  fo9U\ 
pag.  1 — 26:  DeUa  Beada  vetta  a  Beada  mortt  Vigl  VmeraM  Samg 
AUexius  in  grand  Signur  Runumer  fegl  da  Eufenrianufs  in  %vn 
NUbell  Sanadtur  Sigtmr  da  Roma. 

Von  der  Hand  des  Schreibers,  Christ  Antoni  Gaduff,  finden  wir  am 
Schlusae  des  Viadi  folgende  Notiz:  Jeu  vai  vinUehiu  da  Schriver  igh 
21  da  Jener  A.  Danrini  1781 

Im  Besitze  de^  Herausgebers,  von  der  Familie  Vincenz  in  Seth 
herrührend. 

Daraus  abgedruckt  der  Text  Cf.  des  Viadi  a  Jerusalem,  p.  13  If., 
der  Text  Cffl  der  Veta  da  Sainigia  Oenoveya^  p.  61  ff. 

Mm.  As. 

Papierhandschrift,  in  4^  63  fol.  yon  einer  Hand  aus  dem  An- 
fange des  XVIII.  Jahrhunderts. 

Enthält  Volkslieder  und  Gebete.  Als  Schreiber  nennt  sich  wieder- 
holt Johänes  CantUem  von  Mathon  (1712—20). 

Im  Besitze  des  Herausgebers. 

Daraus  abgedruckt:  Unna  Oanxun  Faicka  per  Casekun  da  la 
Sdkidinna  dil  Solelgl,  pag.  25  ff. 

Mm.  Ma. 

Papierhandschrift,  ein  Doppelblatt,  in  foR,  von  der  gleichen  Hand. 

Im  Archive  des  Hochgerichtes  Montogna. 

Enthält  nur  die  pag.  34  f.  abgedruckten  Pungs  Cremina^. 

Mb.  Fb. 

Papierhandschrift,  84  foL,  in  4^  yon  der  gleichen  Hand. 
Enthält  pag.  1—80:  DeUa  vitta  e  grondas  perse(c}uHuns  de  Soi^tgia 
Oemn^m;  pag.  1—87:  [La  kistaria  da  Barlaam  ei  Oiosafai]  vom  An- 

aßii^SibyvjOOgle 


248  Handachiiflai 

fange  bis  zn  den  Worten:  a  con  Batties  eon  i§l  Demuin,  m  ßeUm 
favens  enten  oratxiun  adafthia  nrnoß. 

Im  Besitze  des  Herausgebers. 

Daraas  abgedruckt  der  Text  Pb.  der  Higiaria  da  Barlaam  ä 
Oio$afatj  p.  54  f. 

Ms.  q. 

Papierhandschrifty  in  4®,  aus  dem  XIX.  Jahrb.,  in  Kartoiideckel. 

Die  ersten  foL,  1 — 65%  enthalten:  Veta  De  8.  Barknn,  im  Bramit 
e  8.  Oiofafaty  Fdgl  digl  Rdg  avanerio  Cotu^erTius  de  8.  Barhrn; 
fol.  65^ --80*:  Inna  bialla  Hißaria  ded  ina  jnoxetäa  et  prefeqmtada 
Orava  La  quaUa  entrae  8.  Ulrich  ei  da  ßa  Prefecfixiun  rigmda  Li- 
berada^  bis  zu  den  Worten:  La  fia  Duna  ßeva  Law,  fol.  80^—82^ 
sind  leer. 

Auf  fol.  1^  findet  rieh  folgende  Notiz:  ScJtret  Je  Mei  Oion  Martin 
Rodmund  de  8ehlans.    Igl  an  1821. 

Im  Besitze  des  Herausgebers. 

Daraus  abgedruckt  der  Text  0.  der  Hieioria  da  Bartaum  et  CHo- 
eafatj  p.  54. 

Ma.  C». 

Papierhandschrift,  in  4^,  153  fol.,  gesehrieben  von  Durisch  Capaol 
de  Andiast  zwischen  den  Jahren  1748  und  1760  (vgl.  die  Beschreibung 
des  Ms.  in  Romania  XIII  p.  60  ff.). 

Daraus  abgedruckt  der  TextCp.  des  Barlaam  et  Oiaeafat^  pag.55ff. 
und  der  Text  Cp.  der  Istaria  de  i^ia  Orova,  p.  107  ff. 

AS*  V. 

Fragmentarische  Pi^ierhandschrift,  4^  100  foL,  von  einer  Hand 
des  XVm.  Jahrh. 

Enthftlt  //  Viadi,  die  Hietoria  de  Barlaam  und  verschiedene  ro- 
manische Gebete. 

Am  Schlüsse  des  Viadi  findet  sich  folgende  Notiz:  8eret  de  mei 
Joluinnes  Caviexel  1781. 

Im  Besitze  des  Herausgebers,  herrOhrend  aus  Vrin.  Lugnetz. 

Daraus  abgedruckt  der  Text  C.  der  Historin  da  Barlaam  et  Oio' 
safaf,  p.  55  ff. 

Ms.  f 

Fragmentarische  Papierhandschrift  des  XVIII.  Jahrb.,  in  4^  12  fol. 
von  einer  Hand  geschrieben,  enthält  foLl*"  lOi»  ein  Fragment  der 
Vela  da  Sointffia  GenovevOj  von  den  Worten:  stßinyia  Schobradat;  queita 

Digitized  by- VJH^WVIV^ 


Cv 


HftiMlQchriften  249 

Benarfisa  Bisposta  bis  zu  den  Worten:  a  Stuin  ver  in  cor  de  fierj 
ntke  ella  kauesm  Her  buca  zun  feig  setitiu  Knniber  et  sedoliu  giu  da 
questa  grafuta]  fol.  II*— 11^:  danxun  de  nassa  Dunna^  Scha  visitau 
S.  Elisabeth;  fol.  12:  In  Putur  de  oUmas,  ehe  prenda  Comgniau  deUae 
Nantifa^  de  Christo^  ogK  Becamendadas. 

Im  Besitie  des  Herausgebers,  herrflhrend  aus  Yrin,  Luguetz. 

Daraus  abj^druckt  der  Text  f.  der  Veta  da  Saintgia  Oenoveva^ 
P.W1L 

Fragmeutarische  Papierhaudscbrift  des  XVIII.  Jahrb.,  in  i\  82  fol. 

£nthllt  fol.  1^—31«  die  Veta  da  saintgia  Oenoveta,  ycm  den 
Worten:  enennter  el  e  iras  quei  seigi  el  manaus  bis  zum  Schluss; 
fol.  31^  ist  mit  Schreibflbungen  ausgefftllt;  fol.  32  enthält:  HisUma  de 
difia  inocenta  i  p[ereequ%tada]  Orova,  la  quaUa  entras  8.  Ulrich  de 
ßa  perfecuHun  vegtuda  Kberada,  vom  Anfange  bis  zu  den  Worten: 
ha  ü  Riter  plidau  cun  la  Orova  de  per  fei,  scho  ei  eran  Um  restai  il 
pli  stienter  cfin  ttäta  frindUadat  sueräer  lu[r]. 

Im  Besitze  des  Herausgebers,  herrfihrend  von  der  Familie  Gaplazi 
in  Sarrhein. 

Daraus  abgedruckt  der  Text  Ga.  der  Veta  da  Sointgia  Oenover^i, 
p.WfL 

Mi.  Pff. 

Fragmentarische  Papierhandschrift,  in  4^  52  fol,  aus  der  zweiten 
Hälfte  des  XVin.  Jahrb. 

Enthält  die  Vitta  e  persecutziun  de  Sontga  Ge^utveim  vom  An- 
fange bis  zu  den  Worten:  Schan  ei  deg  quefts  plaids:  U  deias  viver, 
o  Oenaveva,  e  buca  marir. 

Im  Besitze  des  Herausgebei-s^  herrührend  von  der  Familie  Mon 
in  Disentis. 

Daraus  abgedruckt  der  Text  P|.  der  Veta  da  Sointgia  Genoveva, 
p.  61  ff. 

Ms.  Oi. 

Papierhandschrift,  klein^l2^  36  foL,  ans  dem  Anfange  des 
XVIII.  Jahrb.,  von  zwei  Händen  geschrieben  (fol.  1,  2,  11-^36  und 
foL  3-1Ö). 

Auf  fol.  2*  finden  sich  die  Namen  Gori  Antoni  Von  Caduff,  Maria 
barbla  Von  Cabelzari,  auf  fol.  2^  folgende  Notiz:  Anno  1717.  den 
leften  Tag  9^^  Hab'  ich  Enfang  dem  Hanns  Pezen  [?J  Von  Camunss 
Ein  halben  Dubia. 


Digitized  by 


Google 


250  Hantlschriften 

Enthält  Kirchenlieder  und  religiöse  Volkslieder. 
In  der  Bibliothek  des  Klosters  Disentis. 

Daraus  abgedruckt:  In  Pastur,  che  prenda  comynau,  —  Caniun 
de  iSoing  Antonie  p.  69  tf. 

Ms,  Seha. 

Papierhandschrift  in  4^,  108  fol.  Mit  Ausnahme  von  fol.  80  von 
einer  Hand  geschrieben. 

Enthalt  fol.  1*— 65»  deutsche  Briefformulare,  sowie  eine  Ord- 
nung, wie  man  in  der  Kirche  die  Psalmen  singen  soll;  foL  35^  und  51' 
ein  Verzeichniss  der  Pfarrer  von  Andeer,  Zillis,  Lohn,  Mathon  und 
Donath,  bis  zum  Jahre  1769,  welches  Verzeichniss  von  späterer  Hand 
bis  zum  Jahre  1804  fortgesetzt  wurde;  fol.  65*~76»  die  Bref  dMa 
terra,  und  die  romanischen  Schwurformeln  für  den  Landammann  und 
die  Obrigkeit  des  Hochgerichtes  Schams;  fol.  76^— 102*  die  Artikel 
der  löblichen  Landschaft  Schams;  fol.  108 «—108^  deutsche  Schreiben. 

Im  Besitze  des  Herausgebers.   . 

Als  Schreiber  nennt  sich  wiederholt  Christian  de  Nicka  aus  Donath. 

Daraus  abgedi-uckt  'die  Bref  ä'  la  terra,  p.  71  ff. 

Ms.  Atk. 

Papierhandschrift,  4®,  28  fol.  in  Pappendeckel. 

fol.  1^  —  4^  sind  leer  oder  enthalten  nur  einzelne  Notizen; 
fol.  5»— 18*,  welche  für  sich  paginirt  sind,  enthalten:  Da  Caufsas 
da  Dergira]  fol  18"»  ist  leer;  fol.  19*— 22«  enthalten  den  Anfang 
eines  deutschen  Bechnungsbuches,  fol.  22^  und  23*  deutsche  Brief- 
formulsre;  fol.  23«',  24,  25*  sind  leer;  fol.  25^  enthält  folgende 
Notiz:  fuorma  co  las  Madisckinwi  an  de  vegnir  duoradas,  prima  deifi 
vignier  priu  ina  Metgia  a  din  quercli  vin  ei  dei  vignier  faig  im 
fßuglia  cuntut  e  der  vegnier  ditorau  6*.  ner  7  gadas  la  naig  ina  OpiüUa 
pleina  de  Flugs  a  dina  Mafira  auva  et  era  3.  Craps  de  BeitTy  a  fuf 
qve  3  damounsy  a  3  damouns  fair  tschamien;  fol.  26,  27,  28  sind 
leer.  Auf  fol.  V*  und  2»  finden  sich  folgende  Notizen:  Huius  Libri 
verus  est  pofsefsor  Christianus  De  Anthonys.  A^  Dni  1728  [nach  der 
Handschrift  der  Schreiber  der  CaufsasJ.  Difess  Buch  ist  mir  von 
Herrn  Vetter  Ludwig  Lombrifser  geschenkht  worden.  Disses  Buch 
geher<:  mier  Mathias  Casanova  von  Thrun  Ano  1772  ach  liebes  bflechli 
mein  Von  Rächt  im  Thifsentiss.    Anno  gebohren  1753. 

Tn  der  Klosterbibliothek  von  Disentis. 

Daraus  abgedruckt:  Da  Caufsas  da  Dergira^  p.  74  ff. 


Digitized  by 


Google 


e 


Haadachrifteo  2Si 

H«.  Sehe. 

Papieiiitiidflelirifty  in  4^  in  Leder  gebunden ,  von  verschiedenen 
Hindern  ans  dem  XVIII.  Jnhrh. 

Eiithftlt  eine  Samnünng  tob  Statuten  und  Gesetzen  der  Land« 
tehaft  Sehams  nnd  des  Granen  Bundes,  nebst  Schwur-  und  Urteils- 
foniiidaren,  Kirchenrodeln  etc. 

Als  Besitzer  der  Handschrift  wird  auf  dem  Deckel  Christoffel 
Oalger  (1728)  genannt 

Im  EreisarchiTe  yon  Sehams. 

Daraus  abgedruckt  der  Text  Scke.  des  Dreg  da  Malafixi,  p.  81  ff. 

Ms.  Schb. 

Papierhandschrift,  in  4^  127  fol. 

Enthttt  fol.l*— 6»^  La  Bref  Dal  Terra,  fol.  6»— 12*  die  Fuormas 
4fil§  Sarament  tta  den  Landt-Aman,  Landt-Weibel,  Landtschreiber  des 
Hochgerichtes  und  Obrigkeit  des  Hochgerichtes  Sehams;  fol  13*— 49^ 
Arlicnl  der  Löbl. Landschaft  Sehams;  fol.  50— 99  sind  leer;  foLlOO*— 
106^  Erläuterung  des  Rrbfalls  oder  Erbrechts  des  Löbl.  Obern  Grauen 
Bundes.  Im  Jahr  1784;  fol.  107*— 109«  Fufma  Ja  Malaficii 
fei.  109^-127  sind  leer. 

Im  Archive  der  Landschaft  Sehams. 

Daraus  abgedruckt  der  Text  Schb.  des  Dreg  da  Malafixi,  p.81ff. 

Ms.  Sg. 

Papierhandschrift  aas  der  ersten  H&Ute  des  XVIII.  Jabrh.,  Ton 
zwei  Händen. 

Enthält  Yolkstamliche  Dialoge  und  Lieder. 

Im  Besitze  des  Herausgebers,  herrührend  aus  der  Sammlung  des 
Herrn  Professor  Sgier. 

Daraus  abgedruckt:  Rasehiern  dcnter  ilg  rieh  hum  a  la  mart, 
p.  86  ff. 

Ms.  Cal. 

Papierhandsehrift,  ein  Doppelblatt  in  4^  yon  der  gleichen  Hand, 
mit  Blumenzeiehnnngen  versehen. 

Im  Besitze  des  Herausgebers,  herrfihrend  aus  dem  Familienarchive 
der  de  Capaul  in  Fidatz  bei  Flims. 

Enthält  nur  den  auf  p.  88  abgedruckten  Brief:  Bref  d'amur. 

Ms.  r. 
Papierhandschrift  aus  dem  XVIII.  Jahrhundert,  zwei  Doppel- 
bUtter  in  8^  von  mner  Hand. 


Digitized  by 


Google 


A» 


252  Handschriften 

Enthalt  fol.  1»  2»  Canxun  de  igl  Vig  rueras,  fol.  2^—4«»  CattAMn 
Deltas  DohiTs  de  Nossa  JJmma, 

Im  Besitze  des  Herausgebers,  herrührend  von  der  Familie  Stivet 
in  Brigels. 

Daraus  abgedruckt  der  Text  r.  der  Canxun  della  Lavina,  p.  102  £ 

Ms.  Bw. 

Papierbandschrift,  12*,  36  fol.  von  einer  Hand  ans  dem  XIX.  Jahrit 
geschrieben. 

Im  Besitze  des  Herausgebers,  herrührend  yon  der  Familie  Cargiei 
in  Dardin. 

Daraus  abgedruckt  der  Text  Bm.  der  Canoiun  della  Laimna 
p.  102  ff. 

Ms.  Gl. 

Papierhandschrift  von  6  Doppelblättem;  9  foL  sind  beschrieben; 
Schrift  aus  der  Mitte  des  XVIII.  Jahrh. 

Enthält  die  Tromba  dil  Oiuvenesseti  Di  und  das  Lied:  Scadin 
fetschi  ^>er  /en. 

Im  Besitze  des  Herausgebers. 

Daraus  abgedruckt:  La  Tromba  dil  Oiuvenessen  Di^  pag.  104  ff., 
und :  Sf^adin  fetschi  per  fen.^  p.  188  f. 

Ms.  Pa. 

Fragmentarische  Papierhandschrift,  4*,  9  fol.  von  einer  Hand 

des  XVIII.  Jahrh. 

Im  Be>sitze  des  Herausgebers,  von  der  Familie  Deplazes  in  Surrhein, 
Enthält  nur   den  p.  107  ff.  abgedi-uckten  Text   Pi.  der  Istoria 

de  ina  Orooa, 

Ms.  Ba. 

Papierhandschrift,  4®,  257  fol.,  von  einer  Hand  aus  der  ersten 
Hälfte  des  XIX.  Jahrh. 

Enthält  Volksbücher  und  Brief fonnulare. 

Im  Besitze  des  Herausgebers,  herrührend  von  Herrn  Lehrer  Bls- 
quolm  in  Disla  bei  Disentis. 

Daraus  abgedruckt:   Veta  de  soirUgiu  Rosina,  pag.  110  tf. 

Mfl.  Cap. 

Papierhandschrift,  4**,  Doppelblatt,  von  einer  Hand  aus  der  eraten 
Hälfte  des  XVIIL  Jahrh. 

Digitized  by  LjOOQIC 


Handhchriften  253 

Im  Besitze  des  Heraosgebers,  herrAhreiid  aii8  dem  Archive  der 
Familie  de  Capaol  in  Fidatz  bei  FUms. 

Enthält  nar  die  p.  112  ff.  abgedruckte:  Fu/rma  da  tschentar 
darehirä. 

Ma.  Sth. 

Fragmentarische  Papierhandschrift,  12  ^  in  Pergamenteinband, 
47  fol.,  mit  Au8nahme  von  fol.  38  von  einer  Hand.  Beigebnnden  3  foL 
Register  von  einer  Hand  des  XIX.  Jahrh. 

In  der  Klosterbibliothek  Disentis. 

Daraus  abgedruckt:  Cudifch  de  medeschinas,  p.  114  ff. 

Ms.  Ar. 

Papierhandschrift,  in  12*,  in  Kartondeckel  mit  Rflckleder.  Ge- 
schrieben von  zwei  verschiedenen  Händen  aus  dem  XVII.  Jahrh. 
(foL  1*— 12«,  42»  und  fol.  20»  — 41^);  fol.  42»»  ist  leer. 

Enthält  Volkslieder,  Kirchenlieder  und  Gebete.  Auf  dem  Deckel 
steht  von  der  ersten  Hand  verzeichnet: 

Maria  Mierta  Arpagatts,  1733.  naseida  d&l  1732.  L  April  — 
oftenbar  der  Name  der  Schreiberin. 

Auf  fol.  20*  findet  sich  folgende  Notiz: 

Quindisch  bialUw  et  Nixeivlas  Oraxiuns,  Sfienter  Ifonxa  sco 
8.  Brida  wrava  En  venerar  Ins  piagas  de  niefs  char  Segner  lefu 
Chfißiy  de  gronds  tnerits  e  Perduns, 

Seritas  de  mei  N.  N,  jßer  Nix  de  Maria  Ursvia  Aipagafis,  ils 
3.  8^  1774. 

Im  Besitze  des  Herausgebers,  herrührend  von  der  Familie  Ar- 
pHgaas  in  Bms. 

Daraus  abgedruckt:  Canxun  dellas  pH  sfienier  emisas,  und:  Can- 
zun  digl  Temps  grazius,  p.  117  ff. 

Ms.  Cka. 

Papierhandschrilt,  8^,  mit  j^i'auem  Papierumschlag,  15  fol.,  von 
einer  Hand  des  XVII.  Jahrh. 

foL  1*  — 11*>  enthält  die  beiden  Lieder  über  den  Domleschg-er- 
handel,  fol.  12  ein  Lied  auf  ein  Lawinenunglück  (1682),  M.  18*— 15»» 
folgendes  interessante  historische  Lied: 

Quesla  rima  ei  faehia  enien  ilg  on  1656.    Cura  ilg  ohersi  truiler 
ei  vangieus  niaxau  cun  aufic  plis  ent  ilg  nmrcau  da  Ciwira. 
1.  Tras  buna  cuvangienfcha  ven  tut  plantan 
A  tras  fcuncorgia  puspei  spazau. 


Digitized  by 


Google 


^. 


254  HAiidsGhriften 

Seo  nas  da  qnd  bers  exempels  vein 
eB  las  fcartiras,  fcha  nos  gnardein, 

2.  Co  ils  nos  yelgs  han  sa  dapurto 
da  yiyer  a  Dens  bau  giea  qaitto 
Ad  er  la  Patria  da  montaner, 
par  cheU  la  porsen  fez  gnder. 

3.  Qaei  chils  Inr  Teigs  ils  ban  lafoho, 
eh'els  hau  cun  vittä  a  saung  cnogistOj 
fcba  nus  gnardein,  co  eis  fan  falvoe, 
Nagina  lofchezia  han  eis  duTro. 

4.  Sin  by  a  bunstags  vangivan  clamos, 
trannter  eis  eran  nagins  sl^ittos, 

mavan  cun  Caultrchas  alvas  a  tfchops  grischs 
a  portayan  las  lur  yaliichs« 
5»  9co  uns  pudein  yer  aonc  otz  ilg  gi 
Si  la  stiya  oreiffer  Alyang^ 
La  pichia,  chi  stat  aunc  si  dreg 
cun  las  clayilgias  bein  andreg, 

6.  ca  minchin  pandalava  si  ßea  larcher 
cun  spisa  fco  el  pudeya  ver. 

nTsa  eisi  aber  tut  niido  a  mal  Ingo: 

7.  Minchin  yolt  efser  bi  flto 
Ad  er  zand  costli  malgianto, 
Scha  je  el  ha  panc  la  dayos, 
nagntta  meins  sa  dad  bnn  pofs. 

8.  Diyers  Begs^  Fttrsts,  Singnrs 
qaests  oris  pafsos  han  faig  nfniors 
cnn  Inr  daners,  tras  Inr  Singars, 
3co  la  patria  Teinta  cnn  dalnrs. 

9.  En  nofsa  terra  fa  minchin, 

qnant  Igei  yangien  do  ad  anqnalchin, 
Afchia  yaja  aunc  otz  in  gi, 
minchin  les  fnrvangir  ilg  pli. 

10.  Sa  gnarda  nagutta,  fchi  feig  cun  Deus, 
pir  chilg  yenter  vengig  amplaneus, 
Tcha  je  sa,  sa  chilg  ei  buc  dreg, 

fchi  yen  ei  buc  patarchiau  lecs. 

11.  Minchin  ynlt  far  quei  chel  fa  bngent 
Ad  er  yer  ilg  den  faryient, 

yult  efser  er  yi  tilg  cufselg, 
Scha  je  eil  Sa  dar  pauc  chiayelg. 

Digitized  by  LjOOQIC 


J^ 


HandiN^fteii  255 

12.  Schi  yengian  tarmes  dad  estera  ßngars 

en  nofsa  terra  AmbafBadnrs, 

Schi  yen^an  anfeniel  ils  amparmers 

andriefchan  pt^est,  fchels  han  daners. 
18.  Scha  qaei  yen  ad  eis  bucca  dad, 

yen  el  dad  eis  nagnt  dachiao, 

fcha  je  eil  dilg  cufselg  ven  claman, 

yen  paiic  tadlau. 
14.  en  Dofsas  Lygias  ei  ofs  vangieu, 

0  Dens  da  tfchiel!  achi  feig  planschieu, 

chin  or  ,da  Ten  ha  mazan 

fin  Santtl  hom  aint  ilg  roarcan, 
16.  Bn  Cnoira  ei  qnei  cufchinan, 

Sapchia  po  Dens,  chi  ha  drizan. 

Dens  yen  sagir  yandett  a  far 

yid  qnels,  chi  sa  len  afchi  dnvrar, 

yns  smanralgeit,  chei  Igei  dayanto  qnels  gis 

Ab  8.  fchaner  Anno  56. 

fltn  tapfer  Singur  ei  er  yangien  mazo, 

Oberst  Onller  yangiyal  el  nnmuo, 

to  braf  Singnr  da  tntta  honnr. 


Hg  plaid  da  Dens  er  el  fin  firdriar 
Ad  ilg  fatterland  par  scharmigiar. 

18.  Par  qnei  hal  stnyien  angaidir 
da  qnds  chan  bnc  pndien  yartir, 
a  mien  judici  ilg  ei  faig  tiert 
An  la  garsa  or  ad  ayiert. 

19.  Bnc  mai  algni,  mo  ad  annc  fln, 
ca  si  Dnmblig  ei  sto  yafchin, 

fin  hnm,  ch*ei  sto  yelg  da  trenta  ons, 
eil  ha  gien  dntis,  ad  nffonts; 

20.  Lez  ei  er  pnccadnsameng 
yangien  mazo  sgrircheiylameng, 

cnn  tegens  Igi  yefni  nagntta  Tnra  catan, 
par  qnei  fin  hainmbart  tras  el  catfchau. 

21.  Snenter  qnei  pils  peis  pilgan 

A  par  las  gafsas  antnm  rnnan; 
11s  cayels  ilg  han  eis  er  traig  or 
a  cnn  ils  peis  falgiens  (Ilg  cor. 

22.  Chi  qnels  feigian  stai  qnei  sa  minchin, 

Digitized  by  LjOOQIC 


\> 


256  Haiklschrifien 

mo  pir  iou  vi  unmDar  nagiu. 
auter  co  ilg  ei  davanto  fiua  Teia 
a  miez  eut  ilg  marcan  da  Cnoira, 
23.  Ah  Dens,  ach  Dens!  o  chei  ggrifchar! 
a  Chi  Teig  ploing,  o  car  Siugor: 


Ten  nfsa  faig  da  tala  Sort  gnerras, 

24.  Naa  fin  ves  tarchian  ver  recnrs  ad  agid, 
Schi  veni  do  da  qnels  Salids. 

annc  bers  pnccans  ean  ent  ilg  Schvaug 
intranter  pitfchens  ad  er  gronds. 

25.  In  general  en  las  treis  lygias 
a  cnnznnt  en  las  nstarias, 

par  ün  maßra  d'yin  ad  an  pann  by 
Dat  Qn  ßen  Sarament  a  fg. 

26.  Schan  qualchin  ha  anqnal  causa  da  marcadar, 
munca  in  eil  bucca  da  girar, 

pir  chel  pofsa  anzachei  gndangiar 
a  fieu  varchin  er  angonai*. 

27.  Ell  manegia  bein,  chi  Teigig  bnc  fallien, 
jou  gi,  i  po  bnc  star  cun  Dieu; 

mo  iou  vi  laTchar  fin  auter  gir, 
chi  sa  pli  bein  par  buc  fallir, 

28.  Nna  ils  jorgelts  pilgian  fin, 

ca  ilg  Spainger  dei  dar  a  minchin. 
19.  ons  ha  eil  duvieu  ver  dö, 
pofs  crer  chel  vegia  buc  muncanto. 

29.  Mai  ^  eisei  vanpieu  da  parchir, 
les  bngent  ver  chi  les  pli  gir; 
parqnei  Ms  ei  buc  da  sa  smarvUar 
scha  je  Dens  nns  les  castigiar. 


30. 


Avont  dtts  ons  tras  üg  trchiel  currieu, 
bucca  mai  Ana  Tera  hallas  sa  mufsau, 
par  far  ver  ca  Dens  feig  vilau. 

31.  Cun  quei  nus  ha  el  ün  vameg  dau, 
ca  nus  dneian  star  giu  dilg  puccau. 
cun  tut  VU8,  chi  giavfifcheits  da  far 
cun  Dens  Ana  Sagira  pafch, 

32.  Vivit  a  Deus  cun  gis  a  faigs, 

Schi  vangit  cun  el  annc  a  buns  paigs. 

Digitized  by 


Google 


r? 


Handschriften  256« 

Als  pinga  pauprets  fcheit  vangir  ilg  Inr 

s  vi  dils  gronds  pnrteit  äna  drechia  amnr. 
88.  Sco  nus  vein  si  Tora  udiea  dils  velgs, 

chels  fagian  semper  cunvangiea  cun  flis, 

A  Dens  ils  ha  dos  ban  cofselg, 

chels  lor  faig  bau  drizau  ora  a  cavelg. 
84.  Schabt  Igei  vangieu  tranter  eis  contrasts 

a  sa  rnnfso  auqaal  ester  gast, 

Schi  eani  corriens  anremel  cnn  gnanlt 

or  dilg  pages  faig  ir  bein  hanld. 
B5.  Cnntat  buc  feias  memgia  irns, 

ach  bnc  spnndeit  ilg  Saang  dils  pms; 

Dens  vaugis  fchilgo  vandett  a  far 

Scha  vns  vns  fchafses  afchi  dnyrar. 
86.  Sco  eil  ha  faig  cnn  ilg  velg  mund, 

ca  enten  pnccau  viva  znnd. 
In  der  Kantonsbibliothek. 
Daraus  abgedruckt:  Canxuns  Dils  Tumbliaachins^  p.  330  ff. 

Ms.  Che. 

Papierhandschrifk,  8®,  8  foL,  von  zwei  Händen  geschrieben 
(fol.  l^-3»  und  3^— 8»). 

In  der  Eantonsbibliothek. 

Enthält  nnr  die  p.  129  ff.  abgedrackte  Canxuns  dib  treis  Immens 
da  vüulden. 

Ms.  Fr. 

Papierhandschrift,  4^,  40  fol.,  in  Leder,  von  einer  Hand  des 
XVm.  Jahrh. 

fol.l*  enthält  die  Sprache:  SOLI ÜEO  GLORIA.  Gott  allein  die 
Ehr  A  LOI  OROND  DEUS  PARSULAMENG  SEIG.  GLIERGIA 
HANÜR  ANGRAZIAMENT. 

mit  Gott  in  eitler  jeden  Sach,  den  Anfang  und  dafe  Ende  mach 
Cnn  Dens  en  tnt  tien  far  a  gir  deis  ti  antscheiver  a  finir. 

Omnia  cn(n)[ni]  Deo  et  nihil  Sine  eo. 

In  der  Eantoi^ibliothek. 

Daraus  abgedruckt:  Statuts  da  Fürstenau  ad  Ottenstein^  p.  134 ff. 

Ms.  Col. 

Papierhandschriffc,  in  8  ^  50  fol.  von  einer  Hand,  enthaltend  die 
Beschreibung  einer  Reise  nach  der  He  de  France,  durch  J.  Caspar 

Digitized  by  VJl^W^lC 


056  b  Handsdirifteii 

Collemberg  ans  Lnmbrein  1765.  Mit  verschiedenen  farbigen  Z^cb- 
nungen  versehen. 

Im  Besitze  des  Herausgebers,  herrAhrend  von  der  Familie  Ck^e»- 
berg  in  Lnmbrein. 

Darans  abgedmckt:  Viadi  en  Uisla  da  Frant9eha,  p.  ISS. 

Ma.  Ih. 

Papierhandschrift,  ein  Doppelblatt  in  12 ^  von  einer  Hand  des 
XVIII.  Jahrh.  geschrieben. 

Im  Besitze  des  Heransgebers,  herrfihrend  ans  der  SgieriadMa 
Samminng. 
EnthUt  nnr  das  pag.  145  f.  abgedruckte  Gedicht:  La  Oma. 

Ha.  Co. 

Fragmentarische  Papierhandschrift,  in  12  ^  20  fol. 

fol.  1«  trägt  die  Paginatur  145.   Enthftlt  Oebete  md  YolksUeder 

Am  ScUnsse  der  Ganznn:  Entmum  ir  mfmrt  imiei  Mk  falgftttde 
Notii:  Quefia  Canxim  mida  agU  kondrehla  t  %un  bein  monfeMa 
giuffna  Maria  Chatarina  hahiUmta  en  Tnm.    Ana  Domimi  1785. 

Im  Besitze  des  Herausgebers. 

Daraus  abgedruckt:  Canz/un  mtuam  ir  engiart,  pag.  146  f. 

Ib.  Sehe. 

Papierhandschrift,  4^  ein  Doppelblatt  von  einer  Hand« 

In  der  Kantonsbibliothek. 

Entiiftlt  nur  die  pag.  148  ff.  abgedruckten:  SkOuus  par  una  Cum- 
pangia. 

Ms.  C. 

Papierhandschrift  aus  der  zweiten  HiUte  des  XVIIL  Jahrh^  8^, 
17  fol.  von  einer  Hand, 

Im  Besitze  des  Herausgebers,  herrfihrend  aus  der  Saatmluag  des 
Herrn  Professor  Sgier. 

Enthftlt  nur  die  auf  p.  152  tL  abgedruckten:  Oamxym  d$  Val-- 
terina,  II,  III,  VI. 

Ha«  Fo. 

Papierhandschrift  aus  der  zweiten  HUfte  des  XVIIL  Jahih.,  9*, 
12  foL  von  einer  Hand. 

Im  Besitze  des  Herausgebers^  herrfihrend  ans  der  Samminng  den 
Herrn  Professor  Sgier. 

Enthftlt  politische  Lieder  fiber  den  VeltUnerJiaadeL 

Daraus  abgedruckt  die  Qmxuns  de  Valterina  IV  und  Y^  p.  157  C 

Digitized  by  VjOOQIC 


Handadiriften  2&6c 

Hs.  Ho. 

Piq^ierhanddchrift,  in  4^  in  Kartx>n  mit  B&ek-  ud  Eekleder, 
91  foL,  TOB  drei  verschiedenen  Händen  ans  dem  Knde  des  XYm.  luid 
den  Anfüge  des  XIX.  Jahrh. 

Emthiti  die  ncbtmtaments  nnd  die  verschiedenen  I\trma  Da  dar 
Il§  SmramenL 

hm  AreUve  des  Hochgerichtes  Montogna. 

Dttnms  abgedruckt  die  Tschantaments  da  Montogna,  p.  162. 

Ms.  T*. 
Papierhandschrifty  12  ^  7  foL,  von  einer  Hand. 
EatkUt  Lieder  des  Landrichters  Theodor  Castelberg. 
Im  der  Bibliothek  des  Klosters  Disentis. 

Daran  abgedruckt:  Camun  cammferada  al  Tems  1764,  p«  165(1, 
oid:  In:  mUra  Oanttm,  commforada  all  Ttmps  Nieff,  p.  170 1 

Ms.  Tb. 

PapiM^uuidsehrift,  in  12^,  36  fol.  von  einer  Hand  ans  dem  XUL  Jahr^ 
hindert.  —  foL  1«  ist  leer;  die  paginirten  fol.  2«  --20''  eathaltei  ro* 
naabeira  Gedichte;  fol.  20«»— 36^  sind  leer. 

Im  Besitse  des  Herausgebers,  von  Lehrer  Bisqnolm  herrUunend. 

Darana  abgedruckt:  Canxtm  comens^urada  al.  Umps.  1794^  p.  165  f. 
—  umI:  In'  autra  eanxun  comensurada  al  iemps  mev,  pag.  170  f. 

Ms.  Co. 
Papieriumdschrift,   12^,  62  fol.,  von  zwri  Htaden  geschrieben 
(fcl.  l*-54%  nnd  64^- 69»».) 

EHthilt  romanische  nnd  französische  Volkslieder  nnd  Gedichte. 
Der  erste  Schreiber  aus  dem  Ende  des  XVni  Jahrb«  ist  wahr- 
trWrilnlifh  ein  CoUemberg,  der  in  Paris  lebte. 

Itt  Besitie  des  Herausgebers »  von  der  Familie  GoUembei^  in 

Imrrflhrend. 
Daraas  abgedruckt:  Qmtnn  de  SpasB,  pag.  186  f. 

Ha.  8p. 

Pl^ierhandschrift,  4^  9  fol.  von  der  Hand  des  Pater  Plaeidna 
Am  SeUnsse  findet  sich  folgende  Notiz:  Peroran  d'il  ür- 
vermd,  a  fahi  Hwaun  de  Pleiv  en  Lcngnaeta:  Chrieiian  FUel  Htmft- 
natim  de  Termans^  glon  1809.  ed.  11  de  Julj. 
In  der  Klosterbibliothek  von  Dtoentis. 
Danas  abgedruckt:  Oraxiun  panegyirea^  p.  Wi  ü 

Digitized  by  LjOOQIC 


256  d  Haadtchriftati 

Papierhandschrift  in  foL*  (Format  der  Rechnnnflfsbücher),  14  foL, 
von  einer  Hand  ans  dem  Ende  des  XVlll.  Jahrh. 

Enthält  Volkslieder. 

Im  Besitze  des  Heraosgebers,  herrtthrend  tob  der  Familie  Pflrter 
in  Schlans« 

Daraus  abgedmckt:  Vus,  ehe  cun  hos  e  gartfiifsrJda  fdri^  /U  tnund, 
p.  187  ff. 

Mi.  Lr. 

Papierhandschrift,  ein  Doppelblatt,  in  fol.^  von  einer  Hand  des 
XVm.  Jahrh. 

im  Archive  des  Herrn  Präsidenten  Arpagaos  in  Cnmbels. 

Enthält  nur  den  pag.  189  abgedruckten:  Rapart  düs  Deputai. 

Papierhandschrifty  8^  in  Eartondeckel,  82  fol.  ron  verscIiiedeneD 
Händen  aus  dem  Ende  des  XVIIL  und  Anfange  des  XIX.  Jahrh.  ^ 
sclirieben. 

fol.  1«— 63>»  enthält  Volks-  und  Kirchenlieder;  fol.  68^-  68»  Plaut 
da  bara]  foL  68»»— 73«  Lieder;  fol.  73»-81«  sind  leer;  foL  81*  enthlH 
das  Lied:  Sj  tapffjer  Schuldau  nuf  lein  tilar,  bis  zu  den  Worten: 
Afchi  gig  fco  jou  ftad  u  mtta  hat. 

Auf  fol.  48t>  findet  sich  folgende  Notiz:  SOrü  da  mei  Lümhart  Ca- 
prtK  da  Trin.    Eni  ilg  onn  Ana  1801.  d^ilä  15.  da  februnry. 

In  der  Eantonsbibliothek. 

Daraus  abgedruckt:  CaaMin  da  la  Ouerra  d'ilg  Ouhn  Dunen, 
p.  193  ff. 

.      Ms.  Be. 

Papierhandschrift  aus  dem  Anfange  des  XIX.  Jahrh. 

fol.  1*  enthält  Schreibflbungen;  fol.  1^  eine  Blumenzeichnmig; 
fol.  2«— 60*  Ilg  viadi  de  Jerusalem,  fol.  66*— 72*  die  Hietoria  ie 
Sointgia  Oenaveva  bis  zu  den  Worten:  H  Pauper  et  mnoeent  hoA  ei 
fin  quei  dal;  fol.  73«  ist  leer;  fol.  73*  ein  Gebet;  fol.  74  ist  leer; 
fol.  75*— 95»  enthält  das  Diari;  fol.  95*  und  96  sind  leer;  fol.  97*— 10? 
Reglos  Digl  Menar  il  Dreigt  enten  la  DergÜra,  Oura  ei  ven  prk 
Neunavm  la  Spada  u  bigüeta;  fol.  103»— 107»  Epigraoiata  Italiaiii; 
fol.  108»— 109^  Vertrag  zwischen  der  Landschaft  Disentis  und  Kanin* 
feger  Vaneli. 

Im  Besitze  des  Herausgebers. 

Daraus  abgedmckt:  Diari  de  Itcrchter.  pag.  195  ff. 

Digitized  by  VjOOQIC 


Huid^dirifteD  256« 

M».  Dn. 

Papierhanddchrift,  12  ^  6  fol.  von  einer  Hand 

In  der  Klosterbibliothek  von  Disentis. 

Enthält  nur  das  p.210f.  abgedmekte  Lied:  Pertraitgs  da  JAwng' 
Urialla. 

Mb.  St. 

Papierhandschrift,  in  4\  8  fol.  von  einer  Hand  des  XIX.  Jahrh. 

Rnthalt  die  Diseribtieun  deUa  Deportatiun,  ein  romanisches  Hoeh- 
seitslied  und  deutsche  Anfiseichnnngen. 

Im  Besitze  des  Herrn  Nationalrat  Steinhaaser  in  Sagens. 

Darmw  abgedruckt:  Düeribtieun  delia  Deportatiun,  p.  213. 

Ms.  A. 

Papierhandschrifb  in  foR»  Format  von  Rechnungsbachemy  zählt 
70  paginirte  Bl&tter  and  3  Yorsatzblätt£r,  auf  welchen  die  Worte 
iriederkehren :  Dau  en  Compadials  1828,  ils  13  de  gener  aim  Maria 
Matrgaretta  Tuar,  welche  leicht  Ort,  Datum  und  Namen  der  Schreiberin 
enthalten  konnten. 

£nthAlt  nur  die  Pässiun  da  Somvitg. 

Im  Besitze  des  Herausgebers,  herr&hrend  von  der  Familie  Cajacob 
m  Ckimpadials  bei  Somvix. 

Daraus  abgedruckt  die  Passiun  da  Somvitg^  p.  217  ff. 

Ms.  B. 

Papierfaandschrift,  in  4  ^^  23  fol.,  von  einer  Hand  des  XIX.  Jahrh. 
Säiiige  Correcturen  und  2  Zusatzblatter,  welche  eingeschoben,  sind 
T<Hi  einer  andern  Hand. 

foL  1»— 17»»  sind  beschrieben,  fol.  18»— 23»»  leer. 

Im  B^esitze  des  Herausgeber»,  herrührend  von  der  Familie  Collem- 
berg  in  Lumbrein. 

Enthält  nur  die  pag.  227  ff.  abgedruckte  Passiun  de  Lumbrein. 

Ma.  Z. 

Papierhandschrift,  in  4^  13  fol.  von  einer  Hand  aus  dem  Ende 
des  XVra.  Jahrh. 

Enthält  nur  die  Dertgira  nauscha,  wie  diese  in  Breil  (Brigels) 
aufgef&hrt  wurde. 

Im  Besitze  des  Herausgebers,  herrührend  von  der  Familie  Derungs 
in  Brigels. 

Daraus  abgedruckt  der  Text  Z.  der  Dertgira  nauscha  ^  p.  231  ff. 

16tt 


Digitized  by 


Google 


'^ 


256  f  Handschriften 

Ms.  Bai. 

Papierhandschrift  in  Grossfolio,  9  fol. ,  von  einer  Hand  aus  dem 
Ende  des  XVin.  Jahrh. 

Enthält  die  Dertgira  nauscha^  wie  diese  in  Soravitg  (Somvix)  auf- 
gef&hrt  wnrde. 

Im  Besitze  des  Heransgebers,  herrührend  von  der  Familie  Lom- 
briser  in  Somvix. 

Daraus  abgedruckt  der  Text  Bai.  der  Dertgira  nauscha^  p.  227  ff. 


Berichtig«ng.  Die  Bemerkung  «Ineditum'^  ist  bei  folgenden  Texten  zu  streichen: 
II  Viadi  a  Jerusalem;  La  Ilistoria  dtBarlaaw  e^Giosafat;  YtU 
de  Saintgia  Genaveva;  Istoria  de  ina  Qrova.  Die  beiden  ent- 
genannten  sind  im  Archivio  glottologico,  die  beiden  letzt- 
tereu  in  der  Romania  XIU  p.  60  ff.  vollständig  abgedruckt. 

VlTährend  des  Druckes  dieser  Lieferung  der  Chrestomathie 
veröffentlichte  Herr  Professor  C.  Muoth  in  Chur  die  üjara  de 
Sagoing  nach  einer  Uandschrift  der  Familie  de  Oastelli  S.  Ks- 
zaro  in  den  ^Annalas**  der  rätoromanischen  Gesellschaft  is 
Chur. 


Digitized  by 


Google 


Einleitung. 


Das  neunzehnte  Jahrhundert  wird  in  der  sur-  und  subselvischen 
Litteratur  durch  dieselben  Männer  eröfifhet^  welche  zugleich  die 
politischen  Führer  des  oberländischen  Volkes  waren,  Georg  Anton 
Vieli  und  Peter  Anton  de  Latour. 

Noch  aus  dem  aristokratischen  achtzehnten  Jahrhundert  mit 
seinw  vielseitigen  geistigen  Interessen  stammte  die  Bildung,  über 
welche  Peter  Anton  de  Latour,  wohl  einer  der  begabtesten  räto- 
romanischen Schriftsteller,  verfügte.  Seine  Bearbeitung  der  Molifere'- 
schen  Stücke  und  seine  Uebersetzung  von  Tiek's  Genoveva  zeichnen 
sich  durch  Reinheit  und  Eleganz  der  Sprache  aus. 

Während  de  Latour  die  grossen  Litteraturen  der  Nachbarländer 
seinem  Volke  vermittelt  und  die  Strömungen  des  geistigen  Lebens 
seiner  Zeit  direkt  auf  sich  einwirken  lässt,  stehen  die  anderen,  dem 
Volkßliede  sich  nähernden  Dichter  aus  den  Dreissiger  und  Vierziger 
Jahren  noch  ganz  im  Banne  der  Ideen,  welche  das  siebenzehnte  Jahr- 
hundert beherrschten.  Der  Neujahrsgruss  von  Paul  Corai  (1859) 
erinnert  ganz  an  den  Neujahrsgruss  von  1656. 

Unter  den  Einwirkungen  der  romantischen  Schule  griff  Anton 
Huonder  in  die  Tiefe  der  rätischen  Volksseele,  um  ihrem  eigensten 
Fühlen  im  Ptir  siiveran  und  in  der  Ligia  Orischa  klassischen  Aus- 
druck zu  verleihen.  Die  zwei  Gedichte  gehören  zu  dem  nationalsten 
und  besten,  was  die  rätoromanische  Litteratur  überhaupt  hervor- 
gebracht hat. 

Unverkennbar  ist  der  Einfluss  Huonders  auf  die  jüngeren  Dichter. 
Tüchtige  historische  Studien  und  scharfe,  originelle  Auffassung  rätischen 
Volkslebens  verrathen  sich  in  den  Gedichten  Giachen  Caspar 
Muoth's. 


Digitized  by 


Google 


IV  Eioleitmig 

Die  8ür8elyische  Pablizistik,  die  in  den  Vierziger  Jahren  begann, 
fand  in  Placidus  Condran,  Gieri  Nuth,  Gion  Arpagans  und 
Alexander  Balletta  eifrige  Pflege. 

Von  den  Uebertragungen  aus  dem  Deutschen  heben  wir  die 
glückliche  üebersetzung  von  Schiller's  Wilhelm  Teil  durch  Anton 
Bühler  hervor. 

Besonderes  Interesse  haben  die  Gemeinde-  und  Alpordnungen 
von  FürstenaUy  Tavetsch  und  Scheid,  welche  in  ihren  Haupt- 
bestimmungen weit  ins  Mittelalter  zurückreichen  und  einen  werth- 
ToUen  Beitrag  zur  Geschichte  des  Gemeineigentums  bei  den  B&to- 
romanen  bilden. 

Ein  Stück  Kulturgeschichte  sind  auch  die  beiden  Formelbücher 
mit  Hochzeitsreden,  und  eine  Vergleichung  zwischen  den  farben- 
reichen, humoristischen  Formeln  des  oberen  Oberlandes  mit  dem 
streng  puritanischen  Formularet  der  Subselver  regt  zu  den  mannig- 
fachsten Betrachtungen  an. 

Im  Anhange  geben  wir  Proben  aus  allen  seit  dem  Erscheinen 
der  ersten  Lieferung  entdeckten  Drucken  des  siebenzehnten 
Jahrhunderts.  Aus  der  ersten  Ausgabe  des  Sulax  Iftsst  sich  der  Ein- 
fluss  des  unterengadinischen  Dialektes  auf  das  Surselvische  des  Stephan 
Gabriel  nachweisen.  Durch  die  vielen  altertümlichen  Formen  be- 
sonders interessant  sind  die  Kirchenlieder,  welche  gegen  Ende  des 
genannten  Jahrhunderts  Baizar  Alig  in  dem  reinromanischen  Lug- 
netzerthale  gesammelt  hat.  Von  den  politischen  Liedern  des  An- 
hangs sei  das  acht  volkstümliche  subselvische  Bügelied  auf  den 
Obersten  Buol  hervorgehoben. 

Aus  der  neueren  Zeit  lassen  wir  im  Anhange  noch  je  eine 
Predigt  der  beiden  beliebtesten  sürselvischen  Kanzelredner  folgen. 

Jene  Versuche,  welche  zu  verschiedenen  Zeiten  und  unabhängig 
von  einander  der  Surselver  P.  Placidus  Spescha  und  der  Sub- 
selver Anton  Bühler  unternommen  haben,  eine  rätoromanische 
Einheitssprache  zu  schaffen,  gedenken  wir  dem  Leser  am  Schlüsse 
der  ganzen  Chrestomathie,  wenn  die  Litteratur  der  verschiedenen 
rätoromanischen  Dialekte  an  ihm  vorübergegangen  sein  wird,  in  einigen 
charakteristischen  Proben  vorzuführen.  Nachfolgend  die  Beschreibung 
der  Handschriften,  die  wir  für  diese  Lieferung  benutzt  haben. 

Ms.  Tie. 

Papierhandschrift  in  4®,  in  Kartondeckel,  jetzt  noch  39  foll.,  von 
der  Hand  des  Landrichters  Georg  Vieli.  fol.  !>»  trägt  den  Spruch: 
Si  vis  me  flere,  doUndv/m  est  primma  ipsi  tibi. 


Digitized  by 


Google 


Handschriften  V 

f.  2»— 4»  enthalten  den  Entwnrf  einer  Eingabe  der  Bündner 
Deportirten  in  Innsbruck  an  den  Erzherzog  Carl,  f.  4» — 5»  den  Ent- 
wurf  eines  Gesuches  der  Bttndner  Deportirten  bei   der  sonne  und 
im  Kuhnischen  Hause  an  einen  ungenannten  Direktor,  es  möchten  ihnen 
die  dreissig  Kreuzer  täglichen  Vorschusses  weiter  bewilligt  werden, 
f.  5*>  ist  leer,  f.  6» —6^  folgt  das  von  uns  abgedruckte  romanische 
Lied,   f.  7»— 8*  ein  deutsches  Schreiben  Vieli's  an  den  französischen 
Conmdssär   Backer   Ober    die   Befreiung   der  Bttndner   Deportirten, 
f.  8^ — 9»  die  italienische  Redaktion  desselben  Schreibens,  f.  9^—11*» 
eine    „Nota**   der  Bttndner  Deportirten   an  die  Auswechselungscom- 
niission.    Auf  fol.  12»  findet  sich  folgende  Notiz :  Colemberg  a  repu  enfin 
une  lettre  de  Mistral  Oieri  ou  il  marqtie,  qu'il  y  a  des  grandes  Maladies 
en  longnex  uniquement  ä  Murifsen  en  Sont  Morts  U  persones  grandes, 
parmi  les  quelles  Mistral  Christ  Mathias  et  sa  ferne  et  Son  frere: 
Albert    de   Toni  d' albert:   le  fils  du   boiteux  etc.  etc.  le  medecin  est 
idy   et  les  Malades  la  dehors:  ainsi  le  remede  est  difidle.    f.  12*>  folgt 
Entwarf  eines  Schreibens,  durch  welches  Yieli  ein  Capital  aufkttndigt, 
f.  13»  — 13*»  Schreiben  an  eine  ungenannte  Excellenz  ttber  das  Flug- 
blatt  an  das  Bttndner  Volk,   f.  14»— 22»>  diplomatische  üeber- 
sicht  Bttndens,   eine  interessante  Darstellung  der  bttndnerischen 
Politik  gegenttber  den  Grossmächten,  besonders  gegenttber  Oesterreich, 
seit  dem  16.  Jahrhundert,  f.  23»— 24^  Entwurf  eines  Schreibens  der 
Deportirten,  in  welchem  sie  fftr  ihre  Befreiung  plaidiren,  f.  25» — 26» 
Entwurf  eines  französischen  Schreibens  Vieli's  ttber  seinen  Besuch 
bei  dem  Fttrstbischof  Buol,   f.  26^  leer,    f.  27»  Schreiben    an   eine 
Excellenz,  worin  sich  die  Deportirten  gegen  die  „widrigsten**  Schil- 
derungen des  B.  V.  S.   vertheidigen,    f.  27»>  leer,    f.  28»— 30»  Be- 
schreibung des  Transportes  der  Deportirten  von  Chur  nach  Innsbruck, 
f.  30»»  leer,   f.  31»— 32»>  Vertheidigung  Vieli's  in  Bezug   auf  seine 
Verwaltung  der  Herrschaft  Rhäzttns  und  seine  Thätigkeit  in  öster- 
reichischen Diensten,  f.  33»— 34»  Entwurf  eines  Schreibens  Vieli's, 
in  welchem  er  fttr  sich  und  die  ttbrigen  Deportirten  das  Wort  ftthrt, 
f.  34»>  und  f.  35  leer,  f.  36»  Abschrift  eines  von  einem  Mitglied  der 
interinal  Regierung  zu  Chur  den  22.  März  1800  zur  Richtschnur  der 
Deportirten  in  Innsbruck  ttbergebenen  Schreibens,  f.  38»  leer,  f.  38»>— 39»> 
Notizen  ttber  den  Congress  in  Chur  (1787),  die  Veltliner  Verhältnisse 
und  die  Umtriebe  der  Salis. 

Gehört  der  Eantonsbibliothek  in  Chur. 

Daraus  abgedruckt:  Ckinxun  dils  deportaij  p.  463  f. 


Digitized  by 


Google 


VI  Handfichriften 

Ms.  Drsu  und  Ms.  Cl. 

Zwei  Rollen,  welche  von  den  Hauptpersonen  bei  der  AuffahruDg 
der  Comedia  de  Santga  Oienoveva  am  19.  Febr.  1849  in  Brigels  be- 
nutzt wurden,  beide  von  derselben  Hand  geschrieben. 

Im  Besitze  des  Herausgebers. 

Daraus  abgedruckt:  Sontga  Oienoveva,  p.  475—485. 

Ms.  Ts. 

Papierhandschrift  in  4®,  32  folL,  von  welchen  88  paginirt  sind, 
von  einer  Hand  aus  der  ersten  Hälfte  des  XIX.  Jahrh,  geschrieben. 

Im  Besitze  des  Herrn  Oberst  Theophil  von  Sprecher  in  Mayenfeld. 

Enthält  nur  die  pag.  492  ff.  abgedruckte:  I?m  cuorta  DescripHun 
du  Viadi. 

Ms.  CU. 

Papierhandschrift  in  kl.  8®,  8  foll.,  von  einer  Hand  aus  dem 
Anfange  des  XIX.  Jahrh.  geschrieben,  f.  8»  trägt  das  Datum:  Breil 
ik  12  de  Avrel  1811,  und  die  Unterschrift  des  Giachen  Murezi 
Cabiallavetta;  wahrscheinlich  ist  dies  der  Schreiber  des  Liedes. 

Enthält  nur  die  p.  502  ff.  abgedruckte  Canxun  della  passiun  de 
Sumvitg, 

Ms.  Tv. 

Ein  Doppelblatt  in  foP.,  von  einer  Hand  aus  dem  Anfange  dieses 
Jahrh.  geschrieben. 

Im  Gemeindearchiv  von  Tavetsch. 

Enthält  nur  das  p.  507  abgedruckte  Pareri  din  Ludv.  Obj. 

Ms.  Tva. 

Ein  Doppelblatt  in  foP.,  von  einer  Hand  aus  dem  Anfange  des 
XIX.  Jahrh.  geschrieben. 

Im  Gemeindearchiv  von  Tavetsch. 

Enthält  nur  das  p.  508  f.  abgedruckte  Pareri  de  1814, 

Ms.  Tvb.  und  Tve. 

Zwei  Doppelblätter  in  foP.,  von  einer  Hand  aus  dem  Anfange 
des  Jahrh.  geschrieben. 

Aus  dem  Gemeindearchiv  von  Tavetsch. 

Enthält  nur  das  p.  509  abgedruckte  Uorden  Sigl  on  1818. 

Ms.  Tve. 
Ein  Doppelblatt  in  fol®.,  von  einer  Hand  aus  der  ersten  Hälfte 
des  Jahrh. 

Im  Gemeindearchiv  von  Tavetsch. 

Enthält  nur  den  p.  513  abgedruckten  8arame[nji  dil  Ralter. 


Digitized  by 


Google 


Handschriften  VII 

Ms«  Bq. 

Papierhandschrift  kl.  8^  200  foU.,  von  Lehrer  Bisquolm  1844 
geschrieben,  f.  1  leer,  f.  2  trägt  den  Titel:  Oufdjisch  de  canxuns 
romofnjtschas  de  spasf  e  foeietat  f.  2*»  und  f.  3»  sind  leer.  Von  f.  3»> 
an  sind  die  Blätter  paginirt  bis  f.  92».    f.  99»>  und  f.  200  sind  leer. 

Im  Besitze  des  Herausgebers,  herrührend  von  Lehrer  Bisquolm. 

Daraus  abgedruckt:  Rischieni  denter  in  pur  ed  in  marcadon  de 
hiestga^  p.  514. 

Ms.  Carg. 

Papierhandschrift  in  4^,  28  foU.,  von  einer  Hand  aus  dem  An- 
fange des  XIX.  Jahrh.  geschrieben. 

Enthält  Muster  fftr  Hochzeitsreden,  Kaufbriefe  und  ina  fuorma 
dil  dretg  ner  dartgira  de  mats.  p.  24*»  finden  sich  die  Notizen: 
Qtiefts  Plaids  auden  Tier  a  Mi  Duitg  Antoni  Cargiet,  de  far  per  er 
Num  dilg  Capitani  de  Matz  De  Dardin.  Pro  Ano  1819  queft  Cudifch 
atida  Tier  a  Mi  Thomaifch  Oiofsep  Cargiet  de  Dardin.  Oiidisch  de 
pUnts  ed  Dertgiras  de  Spas  a  Tems  de  giuvanteitgna. 

Daraus  abgedruckt:  Fuormas  de  Plaids^  pag.  524  ff. 

As«  kMSOII» 

Papierhandschrift  kl.  8®,  22  foU.,  von  einer  Hand  aus  dem  An- 
fange des  XIX.  Jahrh.  geschrieben. 
In  der  Eantonsbibliothek  in  Ghur. 
Enthält  nur  das  p.  530  ff.  abgedruckte  Formularet  de  Plaids. 

Ms.  Tr. 

Papierhandschrift  in  fol®.,  7  folL,  von  der  Hand  des  Landrichters 
Theodor  de  Castelberg. 

Im  Besitze  des  Herausgebers. 

Daraus  abgedruckt:  La  Ligia  Orischa^  p.  530  ff. 

Ms.  Cd. 

Papierhandschrift  in  4®,  66  foll.,  von  der  Hand  des  Tumaisch 
Antoni  Lumbriser  1835  abgeschrieben,  f.  2»— 34»>  enthält  die 
Decrets  e  Statuds  della  Codi.  Auf  dem  Titelblatt  steht  die  Bemerkung: 
Scret  giuy  e  furdau  aUa  Lttdeivla  Vifchneunia  de  Trun. 

Im  Archiv  des  alten  Hochgerichts  Disentis. 

Daraus  abgedruckt:  Decrets  e  Statuds  della  Cadi^  pag.  551  fi. 


Digitized  by 


Google 


Vni  Handschriften. 

Ms.  Balt. 

Papierhandschrift,  ein  Blatt  in  kl.  8®,  von  einer  Hand  ans  dem 
XIX.  Jahrh. 

Im  Besitze  des  Heransgebers,  herrührend  von  der  Familie  Balletta 
in  Brigels. 

Daraus  abgedruckt:  Igl  Uors^  p.  563. 

Ms.  Dg. 

Papierhandschrift  in  foP.,  40  Seiten,  von  einer  unbekannten  Hand 
aus  dem  XIX.  Jahrh. 

Enthält  eine  grössere  Anzahl  Gedichte  von  Anton  Durgiai 
und  P.  Basilius  Cargiet. 

Im  Besitze  des  Herausgebers. 

Daraus  abgedruckt:  Canxim  dils  Tumfijers,  p.  576  f. 

Ms.  SL 

Papierhandschrift  in  4^  21  foll.  f.  2»— 17»»  sind  von  der  Hand 
der  Maria  Nesa  Steinhauser  geschrieben,  fol.  18» — 19»  von  einer 
gewandteren  unbekannten  Hand. 

Enthält  Volks-  und  Schullieder. 

Im  Besitze  des  Herausgebers,  von  Herrn  Nationalrat  Stein - 
hauser  in  Sagens  herrührend. 

Daraus  abgedruckt:  Canxun  digl  on  1849,  p.  576  f. 

Ms.  Ne. 
Ein  Blatt  in  4®,  von  einer  Hand  des  XIX.  Jahrh.  geschrieben. 
Im  Besitze  des  Herausgebers. 
Enthält  nur  das  pag.  635  abgedruckte  Lied:  Onna  Maria  Bühler. 

Ms.  Fon. 

Papierhandschrift  in  4®,  in  Leder  eingebunden,  von  verschiedenen 
Händen  des  XVII.  und  XVin.  Jahrh.  Ursprünglich  ein  Gebetbuch: 
IN  CUDIschet  Da  beara  forts  uratiuns,  f.  4»— 142^,  dem  die  Historia 
d' Abraham,  f.  142*>  bis  189»>,  nebst  geistlichen  Liedern  und  das  Lied  von 
einem  giuvnal  de  Olaruna,  f.  195»— 210»>,  beigefügt  wurden  und  zwar 
von  derselben  Hand,  welche  das  Gebetbuch  geschrieben  hat.  f.  6»  findet 
sich  folgende  Notiz :  la  gronda  trifsjtexia  ha  mei  tttccau  aeh  ve  ach  ve 
dalur  chei  en  mieu  cor  vangida  ils  veing  da  marx  la  mort  ei  ngida  ha 
mei  privau  dilg  miu  fchi  char  Bob  la  mort  qtiella  ha  nginna  va^sida  eUa 
fchanegia  a  nagin  ne  a  ping  ne  a  gron  ne  a  singiurs  e  ne  a  purfs, 
ne  a  Beüs  ner  a  macarts  ella  ei  una  scharffa  faulsch,  ca  talgia  ad  un 


Digitized  by 


Google 


HaiKdflchriften  IX 

tilgiar  gaurda  Bucca  las  quaUitads  Da  las  parsunas  fco  ei  [tat  fcritt 
enten  üg  Oudisch  da  moisas. 

Von  späteren  Händen  sind  politische  Lieder  und  die  Oraxiun 
f.  214*— 244»  geschrieben  worden,  f.  244»> — 261»  enthalten  eine  Todten- 
klage  anf  den  Dekan  Menf ort  Gabriel,  der  wir  folgende  Daten  entnehmen  : 

Eni  jlg  on.  72 

Ha  Deus  (navent)  bein  prieu  davent 

da  nufs  jlg  niefs  fideivel  furvtent, 

jlg  quäl  nufs  vefsen  gieu  bugent 

Eni  ils.  5.  gis  bein  da  janer, 

8eo  ä  iutts  ei  bein  da  sa/ver^ 

Tenter  Lima  a  Las  duas 

La  nog  fparcfneus  navent  da  nufs; 

filg  6  gis  eil  fei)  Sutteraus, 

Anfemel  jnevel  bear  Bafpau, 

Quei  gi  ei  ftaus  bein  fin  La  sonda, 

ün  gi  da  Larmas  a  da  pkmfcher. 

Sdhr  nuth  Ghrasf,  ca  statt  gieu  Sellgias, 

Figet  ün  plaid  xundt  da  marvelgias. 


8es  Survients  ear  buc  fpitar, 
ils  buns  fideivels  surviens, 
Quels  rengian  ufs  bein  da  quest  temps^ 
Quels  vengian  usf  zundt  mal  salvai, 
Quels  vengian  xundt  par  säqitai. 
Quei  vein  nus  bem  catau  dagur 
da  gig  a  nou  Tschicu  a  vilgiur. 
Lgi  Survient  da  jefu  Christ 
vein  nus  sagir  bein  faig  antiert, 
nus  vein  a  gli  cumgniau  gieu  dau, 
Quei  vein  nus  ounc  buc  ambUdau, 
nufs  vein  eär  rut  giu  trentta  Bengs, 
Quei  ven  a  nufs  bein  andament, 
nufs  vein  sagir  bein  faig  puccau, 
mo  efsen  bears  bein  anriglai, 
jls  buns  fideivels  surviefnjts 
Spiteigias  vufs  po  huc  ear  quds; 
ilg  Deus,  chei  gist  a  tutt  pufsents, 
vandetta  bein  ven  far  par  quels. 
Lügin  bein  erae  da  Samuel, 


Digitized  by 


Google 


Handschriften 

Co  Said  ilg  let  ear  buc  Saver^ 
ch'el  bein  ear  gli  tanes  a  vont 
ilg  sieu  puccau  bein  ear  fcki  grond. 
Our  Samuel  fuov  lur  ea/r  moris, 
vangiet  SatU  lur  sagir  da  bot, 
Ma  Liicunfsch  lur  bein  par  ancurir, 
Afia  el  lu/r  fagvr  ca  pH. 
El  fig,  fig  fuov  lur  bein  anriglatis, 
ch'el  vet  el  ear  buc  suvandauy 
Sco  el  vet  ear  bein  pardagau, 
Mo  ei  ctm  el  stau  antardaus. 
El  rigla  vet  bein  filg  davofs^ 
El  ficgt  Bargiva  Zmmdt  da  cor, 
El  vet  nalgiur  nagin  ru/vaufs; 
Deus  el  ilg  vet  bein  bundanaUj 
Spundeva  Larmas  cun  dalurs, 
Riwaus  vet  el  Sagir  nalgiur. 
Ti  bien  fideivel  Samuel^ 
jou  tei  ufs  bein  Les  ear  taner^ 
jou  tei  ufs  bein  lefs  suvendar^ 
jou  lefs  tei  buc  parfequitar. 
ilg  ver  bien  plaid  d'ilg  Senger  Deus 
A  Chi  hai  quel  buc  uhadieUy 
Antrocha  ca  jou  vefs  quei  pudieu^ 
Schi  hai  jou  ear  quei  buc  vaUieu, 
Mo  ufs  les  jou  bein  fuvendar, 
Ad  ei  a  mi  Zundt  menma  tardt^ 
La  Rigla  hai  ufs  süg  davofs 
Quela  fchmarfchenta  bein  mieu  cor. 
El  get  bein  ear  Igi  Velgia  Striä^ 
mi  fai  H  famusl  vangvr^ 
cun  el  Ufs  jou  ufs  bein  plidar, 
jou  el  lefs  ufsa  fuvendare. 
ilg  Oiavel  bein  ilg  cumparet 
A  suefnjter  bein  a  Said  bei  Igi  figet^ 
Quitava  el  Lou  bein  ear  daver, 
Chei  fufs  ilg  bien  Prufs  Samuel, 
jlg  Oiavel  sehet  lur  a  Igi  Saul: 
^Ti  das  a  mi  Zundt  mairu/vaus, 
Damoun  Stos  ti  fagir  murir, 
Tiers  mei  vens  ti  fagir  vangir!^ 

Digitized  by 


Google 


Haodschnften.  XI 

Our  Soul  vet  quei  hir  gieu  Udieu^ 
Par  temma  eil  lur  bein  daufs  gieu; 
Catta  Lur  bein  ear  dagur, 
chei  fufs  bein  ear  ilg  fatUs  Singiur. 
Anguofcha  vet  lur  Zundt  granda 
Vidi  chierp  ad  er  vidi  L'Olma, 
Languscha  bein  er  das  Sieu  cor 
Savet  el  er  nagin  gir  or^ 
figett  quei  er  a  Igt  tontt  mal, 
Chel  fex  er  lur  Stuvet  maxar. 
Achj  vefs  Saul  po  Sa  gieu  vieult, 
Schi  fufs  el  Semper  buc  pardius; 
ach.  veigias  po  er  tuts  a  daig 
Sin  Saul  bein  er  col  a  faig, 
Mo  tutts  vi  jou  bein  er  rugar, 
ca  vus  leigias  er  buc  Schi  far, 
jls  buns  fideivelfs  Su/rvienfs 
SPiteigiafs  Po  er  bucca  quelfsj 
Carteit  a  qt^els  A  Sunvandeit, 
antrocka  Vufs  Bein  er  PudeitSj 
Chi  viva  Tschiou  er  Praufsanieng, 
Quei  miera  bein  xundt  Ledameng. 


Par  Ragurdonxa  da  la  mortt 

Da  niefs  fideivel  bien  Sähr  forthy 

ilg  niefs  paftur,  ilg  fähr  Dykan, 

A  mi  a  bears  pilgver  ftaus  chars, 

Sisonta  quaier  onfs  hol  gieu, 

Quels  hal  ufs  tutts  bein  OumplanieUy 

Qurontta  onfs  ha  el  er  pardagau, 

Sco  el  sex  nufs  ha  quei  declarauj 

Trenta  dufs  onfs  bein  er  qouu  Flem, 

Sco  a  bears  ven  quei  bein  andamendt.  Amen. 
Das  Klagelied  spielt  offenbar  auf  die  Streitigkeiten  zwischen 
dem  Dekan  Menfort  Gabriel  nnd  der  Familie  de  Capol  an.  Es  ist 
von  der  Hand  des  Johannes  Zacharias  Brnnner  geschrieben, 
welcher  die  Handschrift  in  den  Siebenziger  Jahren  des  XVII.  Jahr- 
hmiderts  besass  und  welcher,  wie  wir  einer  Notiz  auf  f.  253  entnehmen, 
am  10.  April  1671  sein  vil  geliebten  weib  Ana  heiratet  etc.  Später  war 
die  Handschrift  im  Besitze  seines  Sohnes  hans  jacum  fanteuna,  der 


Digitized  by 


Google 


XII  Handschriften. 

Ano  miUi  setxin  ä  quitteordis  Ils  sex  da  hornung  die  cara  dunna 
spusa  regia  canginna  heiratet 

Gehört  der  Eantonsbibliothek  in  Chnr. 

Hs.  Dl. 

Papierhandschrift  in  kl.  8^  38  folL,  in  einem  neuen  Einbände 
(die  eine  Hälfte  des  ursprünglichen  grauen  Umschlages  ist  noch  er- 
halten), von  zwei  Händen  aus  dem  XVin.  Jahrh.  geschrieben.  Ent- 
hält Volks*  und  Kirchenlieder.  Die  Handschrift  stammt  aus  der 
Subselva. 

Gehört  der  Kantonsbibliothek  in  Chur. 

Daraus  abgedruckt:  Ithna  Canxun  davari  ilg  obrüt  Pfui],  p.  796  f. 

Ms.  Schd. 
Papierhandschrift  in  foP.,  7  folL,  von  zwei  Händen  des  XVIII.  Jahrh. 
In  der  Kantonsbibliothek  in  Chur. 
Enthält  nur  die  p.  800  abgedruckten  Tschentaments  de  Scheid, 

Ms.  Ap. 

Papierhandschrift,  in  4®,  in  Kartondeckel  mit  Rtickleder,  von 
zwei  verschiedenen  Händen  aus  dem  XVIII.  und  XIX.  Jahrh.  ge- 
schrieben. 

Enthält  deutsche  und  romanische  Volks-  und  Kirchenlieder, 
f.  1«  steht,  von  der  ersten,  viel  gewandteren  Hand  herrührend: 
Difefs  Lieder  Buch  für  mich  Antony  Arpagaufs  der  xu  Oumbels 
Ano  1759  Jahrs,  f.  1^  lesen  wir:  Martin  Antjni  Arbagaus  Von  Kumbels 
A.  1781;  dies  ist  wohl  der  damalige  Besitzer  der  Handschrift. 

Aus  dem  Familienarchiv  des  Präsidenten  Arpagaus  von  Cumbels. 

Daraus  abgedruckt:  f Canxun]  und  Ckmxun  difla  fegUa  anganada 
da  siu  agien  quet  a  vana  speronxa,  p.  807  ff. 

Ms.  Dr. 

Papierhandschrift  in  kl.  8^  8  foU.,  von  einer  Hand  des  XVIII.  Jahrh. 
In  dem  Familienarchive  der  Frau  Obei-st  Hess-Castelberg  in 
Disentis. 

Enthält  nur  die  p.  810  f.  abgedruckte  Canxun  de  Valtrina. 

Ms.  Di. 

Papierhandschrift  in  kl.  8^  10  folL,  von  der  Hand  des  Land- 
richters Theodor  de  Castelberg. 

In  der  Klosterbibliothek  Disentis. 

Daraus  abgedruckt:  Canxun  d'il  Berschament  de  Muster,  p.  8l2f. 

Digitized  by  LjOOQIC 


6«org  Anton  Viel! 


453 


GEORG  ANTON  VIELI. 

(Ineditam  nach  Ms.  Yie.) 


tgi  ein  qnels  gronds,  ohe  Seen   a 
Cnera 

e  datteD  lesohas  ails  grisohans; 
e  maglian,  beiven,  ch'  ban  la  fuöra, 

ed  ein  er  losobs  Sco  tons  pivans? 

5  eis  Lou  diaponen  e  tot  logen 
CQn  in  san  merviglins  condrii. 
eis  tat  eovidan  e  revolven 
pir  ob' in  bein  nnsebin  Scuntig. 

ein  fins,  politics,  e  perderts, 
10      profitan  tnttas  laa  cbiscbons. 
San  bein  trattar  onn  alfs  e  verda 
figiend  bonor  ad  ils  Griaobnna. 

Oou  speraa  er  il  lur  ventrnn 
Seo  giest,  nin  Staigl  emblidan  ela. 
15  Lur  President  ei  in  Barun, 

(Che  sa  tnracbar)  cbe  Smaea  lendia 
Sita  Cavels. 

Si  Oamarads!  afs  eis  ei  temps 

de  poapei  trer  il  flad. 
vein    tratg    acbon    gitg   Soapirs   e 
Sebems, 
20  Snfiria  biar  petradat. 

veia  via  tacbei  gi  coa  fiigientar 

en  preseba  qnei  Bamn, 
il  qnal  voa  ba  acban  deportar 

Stmolar  seo  Scbllet  taobagmn? 

25  traa  qnels  ils  interinals 
ban  roinaa  la  tiarra: 
per  Engelland  ein  Stai  venals, 
e  traitg  non  tier  rniarra. 

Cadeinas  Tevan  eis  pinan 
30      per  nos  e  nos  affons: 
nos  ord  la  tiarra  ban  manan, 
per  eÜMr  eis  pli  grons. 

mo  Dions  la  fin  ba  gin  pifsinn, 
Stnlir  hdtg  ils  Tiroans, 

Bitormnaaiteh«  OhreftomMhle. 


35  el  ba  Smacoan  Inr  ambizinn, 
Searsan  eis  Sco  ton  tgioans. 

giö  las  Cadeinas  ha '1  Sligiau; 

e  forsa  grad  per  eis 
b'al  quellas  ufsa  preparaa, 
40      e  tscbaffa  pils  Cavels. 

nos  vein  avnnda  sebon  pitio, 
gl' ei  temps  de  Se  legrar: 

Scbon  pli  cb'in  onn  vein  nus  Scbemin, 
a  Casa  lein  tomar. 

45  il  Stillstand,  ob'  ei  scbon  conclndins 
nus  dat  la  libertad. 
nies  inimitg  ei  Scbon  Stemins 
ed  ei  tut  Senza  flad. 

Si  pial  Si  con  legarmen, 
50      Las  larmas  giu  farschein: 
cnn  dnlsob  plisbör  lein  ir  naven, 
tier  nos  affons  Sgalein. 

lein  bocoa  far,  Sco  biars  de  tsebels, 
ils  qnals  ein  desertai. 
55  en  tat  bonor  lein  nas  tilar, 
Scbegiö  perseqnitai. 

ils  Infemals  ban  afs  vintsobia 

Lar  trist  govemament; 
er  nas  qaintein  d'baver  finia 
60      Coa  tras  il  nies  tnrment. 


Gaaiu  de  lekeiTer. 

(Nacb  Annalas  I.  p.  80  ff.) 

Er  nas  dil  Ploan  lein  bein  bngien 
Cails  de  Laneza  far 
Bi  scbeiver  onn  tat  legbermen 
£  lebd  si  legber  star. 

5  II  mender  ei,  cbe  las  danouns 
Tier  nas  rin  bao  sobi  fetg, 
30 


Digitized  by 


Google 


454 


Georg  Anton  Vieli 


Encuoter  com!  las  matoons 
Rin  bein  als  mats  endretg. 

Tsobagegns  vasein  nos  bein  savens, 
10  Mo  bacca  schi  carins, 

Las  muossan  bein  savens  ils  dents 
£  fan  bein  biars  schagrins. 

Mo  ussa  eis  ei  tut  midau, 
Uss  va  ei  tut  pli  bein. 
15  Las  aulzan  uss  pli  bein  il  tgian, 
Pli  legras  femnas  vein. 

Mintgina  vegn  cnn  ses   schambuns, 
Cun  tuortas  e  distgiets; 
Er  nus  cun  ellas  essan  bnns, 
20  Strichein  ed  essan  crets. 

AI  scheiver  vein  nns  d^engraziar, 
Ch'  igt  ei  schi  bein  midau. 
Si  pia,  lein  si  legber  star, 
Als  greschs  lein  dar  cnmigniaa. 

25  Sco  Ms  de  Lumneza  bandischein 
Partidas  e  facziuns. 
Stein  leghers  tuts  perinamein 
E  senza  disnnians. 

Si  femnas,  nmens  cnn  il  glas, 
30  Baein  sin  sanadad 

De  tgi,  ch'a  bletsch  ne  scbetg  il  nas. 
E  Viva  la  libertadl 

Aschia  lein  er  nus  dil  Plonn 
En  harmonia  star: 
35  Metter  las  grettas  dad  in  meun, 
Bi  scheiver  lein  nus  farl 


Gaiiu  pOi  fwn. 

(Nach  Annalas  L  p.  81  ff.) 

0,  tscbocs  e  paupers  purs, 
Veis  quets  sco  1s  grons  Signars, 
Leis  esser  scbi  perderts, 
Sco  1s  ummens  ils  pli  sperts. 

5  Tuts  leis  ver  doctorau. 
E  veis  nuot  studigiau: 
Vus  leis  dil  tut  saver, 
Schigö  nigin  vul  crer. 


Mistrals  ed  Oberkeits 
10  Tugi  vus  criUseits: 

Qnels  mal  lascheits  cun  bien, 
Ed  entellgis  in  Strien. 

Aviras  scheits  a  tuts, 
Seien  bein  vistgi  ne  blnts, 
15  Deis  tucas  a  dunenns, 
Strichadas  a  roateons. 

Vus  scheits  gnanc  en  maus 
Ki  prers  ni  auters  cansl 
Teneis  per  vanadat 
20  Perfin  la  sontgiadat 

Seh'  ei  ven  bi  scheiver  faitg, 
Seh'  ha  il  nausch  il  cugn  schon  traitg. 
Sehe  trocas  ven  giugau, 
Seh'  ha  il  giavel  schon  firan. 

25  Seh'  ti  gis  biar  patemoss, 
Seh'  eis  mo  in  fauls  moloss. 
Sehe  ti  aber  gis  nigins, 
Seh'  eis  pir,  ch'  ils  giaoobins. 

Sehe  CO  eis  ei  de  far 
30  Per  grad  bein  gartigiar? 
Co  lein  nus  passar  grad, 
Untgir  la  naoschadad? 

In  bien  cussegl  vi  dar, 
Sehe  mei  vuleits  tedlar: 
35  Sco  jeu  er  vus  figei, 
Puplar  la  glient  laschei. 

QV  ei  bucca  de  midar, 
Katira  ven  a  star: 
Tut  vul  ver  cnticau, 
40  Sur  tut  ver  murmignau. 

Adin'  endretg  stos  far, 
A  pi  si  legher  star. 
£  Iura  lai  schnlar, 
Nigin  adeitg  stos  dar. 

Gauu  siB  daiief  digl  •■!  iMS» 

(Nach  Annalas  I.  p.  82  ff.) 

0  tscbocs  6  paupers  pars, 
II  ging  de  certs  Signars, 
Pupratschanaglial 
Vus  stausohan  vi  eneu. 


Digitized  by 


Google 


Poesias 


455 


5  Vus  fierao  tsohea  e  len 
Sco  loa  panaglia. 

Ei  Vas  hao  dau  de  crer 
Ed  engirau  pilver 
De  Star  sil  veder. 
10  £d  Jen  vi  cussigliar, 
Ed  er  racomondar 
De  Star  si  legher. 

Tgei  han  ei  mai  voliu, 
Con  tras  tgei  encaria, 
15  Forsa  de  reger? 
Per  mei  surdan  bogen 
A  tQts  il  regimen, 
Mo  seh*  ei  ven  megler. 

Eis  erao  giud  cavaigl 
20  Ed  bau  lia  far  in  saigl 
Per  pnspei  reiver. 
Schein  regier,  tgi  che  po, 
Ven  bein  ad  ir  saco, 
Per  eon  far  scheiver. 

25  Enstaigl  de  trer  pensinns, 
Han  088  contribnzians 
Per  lar  pagaglia. 
Quei  foss  il  mender  donn, 
Mo  scb'  ei  tuocass  oa  ton 

30  AUa  puraglia. 

Per  vus  pli  bein  roanar, 
Vus  ban  fatg  declarar, 
Che  Fronsoha  quescha. 
Uss  aber  veis  vas  via, 
35  Co  Fronsoha  part  ba  prin 
E  il  giag  finescha. 

Veseis  in  mediatnr, 
Che  stat  en  grond'honnr, 
Se  metter  denter, 
40  Per  metter  il  hola, 
Partidas  far  cala, 
Foss  bncc  il  mender. 

Sar  nossa  sort  Paris 
Ven  gleiti  dar  gV  avis, 
45  Speronza  bnna. 

Lein  star  tats  en  raans, 
Fideivels  sin  tuts  graus, 
La  fin  encrana« 


Scb'  il  resaltat  vus  plai, 
50  Lein  esser  consolai 
En  oonfidonza. 
Scb'  el  aber  fass  pli  grefs. 
Sehe  lein  el  far  pli  lefs 
Tras  comportonza. 

55  II  mediatnr  nns  gi. 

Che  nus  dein  nnfrir  si 

Mintgia  partida. 

Prudienscba,  nuot  passiun 

Bein  biar  moderaziun. 
60  Dein  far  la  frida. 

Lein  pia  perdnnar, 
Partidas  far  gessar, 
Viver  perins. 
Lein  esser  resignai, 
65  Retscbeiver  soo  ei  plai 
A  Din  adina. 

Lein  nina  fei  pli  dar, 
Lein  tat  oonsiderar 
Sco  ton  pelletschas. 
70  II  biar,  che  ven  rischdau, 
Ei  fauls  ed  inventau 
Tras  boccas  bletschas. 

Manch  Wers  la  perpetaadat. 

(Fliegendes  Blatt  ohne  Datum.) 

0  tgiei  misergias  e  dolurs 
Schon  treis  ons  vai  giu  de  pitir! 
0,  con  angnoschas  e  schnavurs 
Vai  Jon  perqoei  temps  stiu  snrfrir! 

5  Sai  pano  durmir  e  sun  miez  tsohoes, 
Tgei  dira,  naascha  sort  ei  quei? 
Jon  audel  mal  e  sun  fetg  zops; 
Tgei  greva  Crasoh  ei  quei  puspei? 

II  spert  fuss  zaar  oun  oalti  prompts, 
10  Mo  il  tgierp  ei  senza  sanadat. 
In  spiert  fermaus  en  tals  ligioms, 
Po  buc  aver  aotivitat 

Otgionta  tschun  onns  ein  mess  onus, 
E  quei  sigir  ei  nalti  biar. 
15  II  mal  dils  Vegls  ei  ton  pli  grons, 
Ch'  ilg  ei  pilver  pauc  de  gidar. 
80» 


Digitized  by 


Google 


456 


Peter  Anton  de  Latonr 


Jon  san  zaar  tras  min  agien  Kunst 
In  ton  gidaas  e  prolungans. 
Mo  uMa  po8  jou  buc  pH  lunsch, 
20  U  mal  ven  pH  e  pH  stinaas. 

Siattont' onns  mo  dat  il  Psalmist, 
£d  Jon  vai  quiodisch  ons  de  pH. 
Cun  tatt  pos  nssa  far  valiscb, 
Per  ir  tier  nos  Babons  loa  vi. 

25  Qoei  ei  de  tntta  Caro  la  fio, 
Nizegia  nuot  esser  stinans, 
Coutraa  marschar  sto  finadin, 
GHei  megHer  esser  resignaus. 

Sehe  pietti  Gott  mes  Coniscbents, 
30  La  sointgia  pasch  lasch' jou  a  vus. 
Er  pietti  Gott,  tqs  cars  Parents, 
Adina  sei  nies  Dia  oun  nns. 

Jon  mom  tier  el  tat  confidaus, 
Savend  con  graziös  el  ei. 
35  Speresch  tras  el  d'  esser  beaus, 
£1  sez  desiderescha  quei. 


£r  pietti  Gott«  vus  Spiritnals, 
Adina  san  jou  stans  per  vos. 
Arveit  vos  Scazis  celestials 
40  Per  mei,  che  sun  de  quels  mungloal 

Er  ti  Liimneza  pietti  Gott, 
Engraziel  per  tia  fkvar, 
Has  mei  savens  termess  seo  pott, 
Vai  er  faitg  tot  per  ti'  honur. 

45  Tei»  cara  Patria  lasch  cun  Dieos, 
Ch'  el  salvi  tei  eo  protectiun, 
Pertgiri  de  tutt  mal  ruaus. 
Che  fuss  la  tia  perdizinn. 

Uss  pietti  Gott  ti  Mund  entir 
50  Cun  tia  bialla  ScafiziunI 
Tier  tiu  Scaffider  vi  jou  ir. 
Per  Ion  gnder  Consolation. 

Uss  eis  ei  temps  de  giu  serar, 
Cun  tutt  de  scriver  vi  6nir. 
55  Mi  volv'  tier  Diu  per  el  rogar, 
De  dar  in  soign  e  lef  murir*  Amen. 
Georg  A.  Vieli. 


PETER  ANTON  DE  LATOUR. 


[fol.  16«»] 


II  Raiver. 
(Ineditum  nach  dem  Aotograph  des  Verfassers.) 

Tierz  act 


Scena  l. 
Harpagon.  Valer. 
Harpagon.  Ei  ha  jer  bucca  savin  efser^  fco  ti  sas,  che  jen  vevel  ens^ 
de  far  maridar  mia  feglia  cun  Sig'  Anselm ;  ella  ha  volia  temps 
de  patertgiar,  e  quei  hai  jen  era  dan  per  bncca  far  vegniir 
ftnoma.  Ussa  aber  da  jer  entocben  oz  ha  ella  savin  reflectar, 
et  ei  gl'  ei  temps  de  far  quei  giu  dal  faitg.  Oz  i\o  ei  daveotar. 
Jeu  fto  diir  a  ti,  miu  bien  Valer:  mia  spusa  MariaHa  vegn 
oz  vegniir  tier  mia  feglia  Elisa,  snt  prsetext  de  far  ina  visetSi 
e'gl  faitg  setz  per  plidar  cnn  mei  davart  nofsas  nosas.  Con 
qnella  cafchun  ha  jen  er'  envidan  en  Sig'  Anselm  e  sin  quellt 
Visa  savein  nus  far  doblas  nozas,  jeu  cun  Marianai  Sig'  Anselm 


Digitized  by 


Google 


n  Ranver  457 

Clin  mia  feglia  Elisa.  Tutt  darenta,  ex  ftapite^  senza  canera  e 
senza  cuost.  E  cnn  quei,  ch'ei  va  tont  cuort^  Iche  mnoglein 
nns  era  envidar  en  paucs  sin  las  nozas.  Jeu  meinal  la  fpusa 
de  Sig'  Anselmi  e  Sig'  Anselin  meina  mia  fpusa,  ei  daventa 
tutt  denter  nus,  e  nus  munglein  nigins  fpnsa  manaders^  e  vein  de  5 
basegns  de  nigin,  ne  tgiet  ne  giglina,  ne  pader  ne  caluster^ 
spargna  cnosts  e  fpesas,  discomets  e  ceremonias.  Neve!  quei 
ei  bein  studigiau  ora  fin? 
Valer.  Snperfin  stndiau  ora !  Qnei  ch'  eis  san  bncc  en  faitgs  dil  teneer 

casa,  ne  en  faitgs  de  daneers  e  della  bnorsa,  sa  uigin  Hebräer.  10 
Denton  fto  jen  tonaton  domondar  eis,  ei  ladonscballaLisacontenza 
[fol.  17*]  de  far  aschi  cuort  vinavon  e  de  maridar  Sig' Anselm? 

Uarpagon.  Tgiei  domonda?  Contenza  ne  bncca  contenza  ei  tuttina,  et  oz 
fto  qnei  daventar.  Gie  bein !  Manegias  ti,  cU'  ins  domondi  ella, 
fch'ella  vegli  ne  bucca  vegli  maridar  Sig' Anselm;  fch' el  plaigi  15 
ne  bucca  plaigi?  Bien  avunda,  cU'elplai  ami^  e  fto  aschia  era 
plascheer  alla  feglia.  Da  quei  lein  nus  nuot  plidar  pli.  Las 
nozas  fton  efser  oz  a  quei  di,  vegli  Lisa  ne  vegli  bucc,  e  cun 
quei  punctum.  Aber  miu  bien  Valer,  nozas,  sob'ins  vult  era 
mo  ftar  sin  pei  tutt  simpel|  drovan  tonaton  enpau  de  solemnitat,  20 
e  laider  era  expeusas^  afchi  pauc  fc'  ins  vult  far.  Jeu  fco  fpus 
sai  bucca  efser  pertutt  et  baveer  quitau,  ch'ei  vegni  cufcbinau 
e  surviu  si  roo  cU'  ei  fetschi  bein  als  gasts,  e  ch'  ei  snrcargian 
bucc  il  magun.  Tgi  savefs  grau,  fch'  ins  ftuesf  suenter  dovrar 
miedis  e  niadifchinas  per  metter  quei  puspei  en  norden.  Jeu  26 
hai  patertgiau  de  tfchentar  tei  per  meister  de  casa  en  quella 
cafchun.  La  surviglionza  sur  la  cufchina,  tgiaminada  e  tschaled 
stofs  ti  veer.  Ti  enconofches  miu  natural  e  sas  cont  ei  po 
vertiir,  e  sehe  ti  manegi[a]fses,  che  jeu  fofs  pli  gienerus  che  ti, 
fche  suonda  tiu  ingeni  e  bucc  il  min;  ftrenschMl  bratfch,  cur 80 
che  ti  manegias,  ch'ei  seigi  buffatgiamegn«  Ti  sas.  co  il 
tudestg  di:  Überladen  bricht  den  Wagen.  E  da  lunfch  da 
mees  pertratgs  de  far,  che  la  gleut  mondien  davon  malseuns. 
Plitost  ch'  ei  hagien  fom,  che  breigia  de  tuchigiar^  cur  ch'  ei 
leven  da  meisa.     Quei  [ei]  adina  ftau  miu  principi.  85 

Valer*  Cura  ch'  ei  vegn  effectivamegn  adaquella ,  che  la  dunschalla 
Lisa,  respective  eis  e  Sig'  Anselm  fan  nozas,  fche  vi  jeu  sedar 
tutta  breigia  de  sefar  bonur  en  miu  offeci,  et  en  quei  cafs  stuefs 
ei  schon  efser  ina  gastareja,  sco  quei  cheu  si  della  montognia 
di,  ina  gastareja  comme  il  faut.  En  Icadin  cafs,  grazius  Sig'|40 
CO  eis  ei  de  saconteneer  cun  la  buvronda? 

äarpagon.  A  risguard  de  quei   artekel  vegn  jeu   dar  comond   a  parte  al 
fnmeglf  che  survefcha  si.    da  qnellas  varts  ha  jeu  bugien  miet  e 


Digitized  by 


Google 


458 


Peter  Anton  de  Latour 


masira.    II   yin  ordinari,  ch' ei   forsa  memia  ferms^  saveiii  ins 

batigiar  con  duas  tiarzas  ana.    Vins  jasters^  seh'  ei  gl'  ei  bncca 

p'il  Pader,  che  sco  ti  sas,  ha  il  magun  fleivel,  e  tachegia  vets  la 

pnleuta,  lein  nus  fchar  d'  in  meun.    Gl'  ei  ranba  chara,  e  [f.  17^] 

5  tschellavisa  banau  de  sarvegniir^  suenter  che  la  comunicazinn 

cun  Bordeaux  ei  interrota  et  ils  magazins  gleiti  svidai, 

Valer.  Bien,  ch*  ins  sa^  co  se  conteneer.    Co  ftatt  ei  aber  cun  las  falva- 

fchinas?  Comonden  eis  era  zitgiei  de  quei? 

Harpagon,  Tutt  quei;  ch'in  sa  far  si  cun  pauc  cuost,  quei  mi  plaschefs. 

10  Gaglinam  salvadi,  quei  ei  memia  char,  enftaigl  de  quei  dat  ing 

hazlas  e  cumaigls.  Ina  bufia  cnfchaniera  sa  quei  preparar, 
ch'ei  para  d'elser  la  pli  fina  utschleglia,  e  cuosta  pauc  e 
dafperas  han  ins  eung  las  plemas^  che  yalan  bia  ga  pli  che 
la  carn.     Quei  ei  il  enfchin   de  saveer  far  gronda  canera  cun 

15  paucca  launa.    Autras  salvafchinaSi  sco  p'  ezempel  lieurS|  sedat 

ei  avunda,  aber  era  diversamegn  en  preci.  Quellas  da  bien 
marcau  een  las  lieurs  alvas ;  dallas  grifchas  ston  ins  nuota  veer 
marveglias^  ellas  cuostan  memia  bia  bluzgers  et  een  nuot 
meglras,   che  las  alvas«     Eung  bucca   daditg    ha  il   renomaa 

20  catschadur  si  la  montognia  sitau  ina  lieur   alva,    ch'ei   (lada 

fufficienta  per  ina  tfcheina  a   5.  umens  et  ina  giurna,   e  tutts 

ensemen  han  tugigiau  bein   maneivel;  cun  bein  che  la  giuvna 

foy'  eung  malseuna. 

Valer,  Sund  leds^   ch'  eis  san  tutt,  co  ei  pafsa.     Ussa  aber  eung  ioa! 

25  Co    eis    ei   de    seconteneer    cun    raubas   de    pasta   e    de    zn- 

carems  ? 

Harpagon,  En  quei  risguard   fton  ins  veer  grond  quitau,  roiet  e  masira. 

Primo.    Bucca  dar  raubas  finas.    Quellas  selavagan   tgiunfch  e 

maneiveli  e  fan  afchizun  maneivel  la  madematfcha,   e  jeu  lefs 

30  bucC|   che  mess  gasts  vefsen  da  pitiir  dal   memia  delicat.   Se- 

cundo.  Ston  ins  en  quei  saveer  mied  e  masira.  Bucca  surcargar 
la  meisa  cun  talas  delicatezas.  La  frina  foign  gaigl  ei  chani; 
miez  prenden  ils  mulineers  per  eis  e  da  gliauter  miei  daten 
eis  schliata    peisa.     SU  zuker,   ch'ins  sto   conprar  en  stizun, 

35  prenden  ei  cient  per  cient  gudoign^  fan  schliata  peisa  e  motten 

bia  pupiir  vid  V  onder  e  fan  pagar  per  zuker.  Autras  spez- 
tgierejas,  fch' ellas  een  finas,  fche  san  ei  bucca,  tgiei  preci  do- 
mondar  per  suenter;  een  ellas  quei  bucc,  jeu  vi  dir,  een  ellas 
mo  ordinarias,  fch'  eis  ei  il  bia  ranb^  iida  fi,  senza  gust  e  senza 

40  favur,  e  trajen  il  bia  s' il  aifch«    H  megler,  che  ti  sas  far  en 

quei  risguard,  ei  de  marcadar  cun  in  patifsier.   Seh'  el  domonda 

[fol.  18*]      cient,  fche  porfcha  ciunconta,   fche  ha  el  eung  adina  sia  bnna 

Provision  de  s'  il  ipeins  50  ^/^  e  miez  engulau.     Aber  sur  tut! 


Digitized  by 


Google 


n  Ranver 


459 


ftofs  ii  teneer  ora^  che  las  vonzadiras  stopi  el  prender  anavos 
per  baz  p'  baz, 
Valer,  Jen  hai  capiu.    Co  stat  ei,  grazius  Signuri  cun  il  caffee  e  cnn 
ÜB  liquers? 
Harpagon,  Ti  fafs  mei  gleit!  vegnür  tutt  eivers  cnn  tias  domondas,  fafs  il  5 
tgian  plein,    cnn    vin   e   vins   jasters,    utfleglia,    falvarcbinas, 
pustettas  e  tuortas,   nssa   eung  caffee   e  liqners!    Tgi   sa,  tgiei 
che  vegn  enng  endament  a  ti  ?  Sehe  Jen  lefs  procurar  tntt  quei, 
che  dat  e'gl  tgian  a  ti,  sehe  fofs  jeu  val  len  in  bettler.     Jen 
hai  fperonza,  che  la  cuschiniera  fetfchi  si  ina  gastria  tala,  ch'  ils  10 
gasts  pofsien  tuchigiar  senza  caffee  e  liqners.     Tonaton   eis  ei 
halt  la  moda  de  servür  en   femegliontas  festivitats  cnn  caffee, 
et  or   da  qnella  moda  lefs  jeu  per  la  tfcbontfcha   della   glent 
bncc  iir.    Et  afchia  era  caffee.    Aber  bein  observau,  caffee  cnn 
la  mesadat  gloign  e  quel  bncca  memia  ferms.  Sin  mintgia  per- 15 
snna    10:    favs   caffee  e  10:    gloigns  e   bncca  pli,   has  capiu? 
Caffee  per  6.  bazs  il  pfnnd.    Laitg  dat  ins  nigin  leutier,  dapli 
ch'  ei  fan  las  fennerias  ei  qnel  memia  cbars,  tgi  podefs  ftar  ora  ? 
Zuker  dat  ins  si  nigin,  quel  fa  mo  leifcben  il  magun,  e  sin  la 
noitg  ina  bocca  petra.   Enstaigl  liqners  dat  ins  vinars  d'anseuna,  20 
mischedans  cnn  aua.   Vinars  d'ansenna  ei  ina  bnyronda  delicata, 
e  va  fco   raritat  daven    da  Surrhein   entochen  Tavanasa,   e  mo 
en  ostarias  grondas,   sco  p:  e:  ^gl  hotel  de  Fazendin  anfl' ins 
qnella  delicateza.    Nies  Päd  er  ha  tschellavisa  bugien  vinars  tier 
il  caffee.     Ins  sto  saveer  tgiei  gasts  ch'ins  ha.     Apropos,  ana,  25 
varda  ch'  ei    meunchi   bucc  sin   tntt  la  gastaria.    Uss'  eis  ei  la 
moda  de  bciver  aua  tier  grondas  gastarias  e  de  fpargniar  il  vin. 
II  yin,  sas  ti  fchon ,  fa  bia  ga  piarder  il  giudezi,  e  cur  ch^  ins 
fa  nozas,  ston  ins  mirar  ch'  il  veistand  resti  fclarins.    Ei  gl'  ei 
fatgs  d'  inportonza.     e  tuttavia   or   da  glas  grouds  beiv'  ins  mo  30 
ana,  et  or  da  zainas  il  vin.   Qnei  ei  da  niebel.    Uss'  aber,  min 
bien  Valer,  snnd  jeu    enfi8(a)   de  tadlar   sin   tias  observazinns, 
proposiziuns  de  tractameuts,  gastarias,  magliems  e  bnvrems.   Ei 
gV  ei  bncc  de  far  per  viver  mo  il  di  de  nozas,  gV  anter  di  ston 
ins  era  viver  e  per  viver   ston  ins  veer  de  magliar;   de  beiver35 
snrvegn  ins   tginnfch  e  maneivel.     Seh'  ins   arsent'  aber  tutt  il 
di  de  Bozas,    fche  han  ins  glauter  di   nnot.     Tier  tntt  qnei  sa 
Jen  nnot,  tgiei  Sig^^  Anselm  bonifichesch'  a  mi  per  la  fpesa  dellas 
nozas  e  forsa  ch'  el  fa  vefs  de  pagar  mo  suletameegn  la  mesa- 
dat dils  cnosts  e  seh'  el  ei  meins  liberals  che  jeu ,   fche  dat  el  40 
enng  p'  il  discomet  nnot.    Ti  encouofchas  bncca  la   gleut.     Ei 
dat  da  quels,   che  magliafsan  faleps  per  carn  pulams,   mo  per 
fpargniar  in  bluzscer.   E  tgiei  san  ins,  sehe  MariiüSa  porta  zitgiei 


Digitized  by 


Google 


460  Peter  Anton  de  Latour 

en  bnorsa?  Ina  do&a  cun  nuot  ei  fcMna  gaglina,  che  ha  la 
plaronza;  beiV  e  maglia  et  ova  nuot.  Perquei,  miu  bien  Valer, 
fton  ins  veer  enpau  schauetg  e  quitau  sin  tutt.  Jeu  safidel  de 
tei.  Bncca  varda  sin  mei^  mo  bein  varda  sin  miu  interefs!  Ti 
5  sasy   che  jeu  sund  memia  gienerus,   cur  che  jeu  hai  la  detgia 

luSa^  e  savefs  en  in  di  tarlatar  quei  pauc  che  jeu  hai.  Perquei 
Tarda  ti  sin  miu  faitg,  e  sin  [fol.  18^]  mia  pupira,  e  bucc  sin  miu 
malventireivel  caracter  de  grondas  gienerusitat.  Seigies  ti  pli 
perderts^  che  jeu  de  tener  casa.   Tegn  bein  endament.   Ubs'  aber 

10  fai  vegniir  la  gleut  de  casa,  furvients  e  surrientas,  che  jeu  Bapi 

inftrniir  e  dir  a  mintgin  tgiei  ch'  el  ha  de  far.    In  bien  norden 

en  semegliontas  cafchuns  spargna  bia  dar  ora  (ora)  malnizieivel 

e  fa  dafperas  eung  pareer  tutt  pli  grond,  majestus  e  custeivel. 

Valer.  Jeu  hai  quei  tutt  capiu^  grazius  Sig^     Aber  ina  causa  fto  jeu 

15  eung  far  endament  ^    cun  lur  lubienfcha.     Co   ftat  ei  cun  la 

musica?  ei  sedi,  nozas  senza  saltar,  hengiarts  senza  mnrar,  ei 

pir  che  ftar  leger  dafperas  bargiir  e  plirar. 

Harpagon.  Jeu  lefs  che  ti  vefsefs  la  burga  I  Tgi  sa,  tgiei  ti  lais  eung  tutt 

yegniir  endament?  Musicants  cuostan  bluzkers^  de  beiber  e  de 

20  magliar.     Las  saltunzas  vulten   thees  e  caffees  e  confects.    IIa 

saltuns  viui  fchambuns  et  endotgials.  Nuot,  nigina  canerai  tutt 
eun  prudienfcha  e  discrezinni  E  seh' ei  sto  esser  sigh*u,  ab- 
solut efser  sigliu,  fche  fan  ins:  muri  de  fugi:  tfchafin  tfchavo; 
tschibigiet;   co  plai  tiu   conpoign;  ruca  da  stuomas    et  anters 

25  nobels  fpafs  de  quella  sort ;  e  vult  ins  absolut  ina  musica,  fche 

tgiei  ei  pli  delicat,  che  la  trombla,  in  petgien  e  surtut  in  or- 
gletta  d'  utschals,  e  quei  tutt  vein  nus  en  casa  e  quei  sa  min- 
tgin sunar  senza  ch'  ei  cuosti  in  quatrin ;  e  fch'  in  vult  tuttavia 
luxus  e  pompa^  fche  san  ins  prender  en  agit  la  harmonica.  La 

30  Sig'*  vglia  fa  schon  11  plascheer  de  sunar.    Ti  sae,  la  funa  da 

marveglia,  fa  si  miedis  de  legria  e  de  bargiir,  e  quei  ch'ei  il 
pli  de  risguardar,  ella  suna  per  nuot;  ne  beiva  ne  maglia,  sil 
pli  in  bien  glas  vin  tievi  e  quei  ei  per  in  sunadur  bucca  bia. 
Aber  ussa  va  e  fai  la  comifsiun! 

35        Valer.  Prompte  per  serviir.  passa  giu, 

Scena  ü. 

Harpagon  persuls. 

Far  nozas  ei  in  custeivel  fpafs.    Sehe  jeu  vefs  patertgiau  ma- 

diramegn  ordavon,  fche  vefs  jeu  fchau  ftar.   Dachen denvi  sehe 

40  jeu  vegniefs  100.  ons  vegls  e  vijeus  eung  ina  ga,  fche  fagiefs 

jeu  bucca  nozas,  plitost   schass   esser  de  maridar.     Ei  va  si 


Digitized  by 


Google 


U  Ranver  461 

cuosts  feoza  fiS.  Conto  thalers  vefs  jeu  savin  encavigliar  si 
enn  qaei  che  va  chea  malnizeivlamegpi?  E  fche  Signur  Anselm 
pemefs  eang  bucca  giu  sia  pari  cuosto!  e  fche  Mariana  por- 
tafs  nentier  nigina  dotta,  vegniefs  cul  schos  vid,  e  fche  jeu 
Btuefs  manteneer  ella  per  nuot  I !  Jeu  ttitt  tremblel  mo  depater-5 
tgiar!  jeu  fofs  in  pauper  uml  tgiei  po  mai  entfcheiver!  ei  glei 
bunamegn  de  sespararl  Aber  chen  mia  glent,  fto  dar  la  con- 
Signa. 

Scena  IQ. 

Harpagon;  Cleant;  Elise;  Valer;  Dona  Cl[a]uda,\0 
cun  ina  scua  enta  meun;  Meister  Jacob;  LaMerluche; 
Brindevoin. 

Harpagon:  Vegni    neu  tier  e  tadlei    mees    comonds;   mintgin    per    sesez. 

[fol.  19*]      Dona  Gianda  e  vus  tutto  ensemen   dueito   saveeri  che  jeu  vies 

Sig'  e  Patmn  —  tutts  8^  enclinan  —  fetech  oz  nozas,  cun  lal6 
niebla  dnnschalla  Mariana  e  che  Elisa,  mia  feglia  cheu;  roarida 
oz  cun  il  aultTtudiau  e  niebel  Signur  Anselm.  üssa  roirei  bein, 
che  mintgin  da  vus  fetochi  siu  dueer.  Vus  Dona  Gianda  veito 
de  dar  adaitg,  veits  de  scuar  e  teneer  schober  meisas,  sesels  e 
plintfchius.  Hagies  adaitg  de  fcuar^  fnrfchar  e  burfchanar  cun  20 
adaig^  sinaquei  cb*  iisi  bucca  giu  memia  ils  faitgs.  Item  veito 
vus  durond  la  gastereja  d'haveer  quitau  per  glas  e  bnteglias« 
Seh'  ei  meunca  ne  rorop'  ina^  fche  traig  jeu  giu  da  vofsa  pa- 
gaglia. 

Dona  Clauda:  di  Her  sesez:  Ina  trostigieivla  nova!  26 

Harpagon:  Veito  capiu?  Mei  per  vies  faitg! 

Dona  Clauda  pafsa  giu. 

Scena  IV. 
Quels  davony  orefijfer  Dona  Clauda. 

Harpagon:  La  Merlnsch,  e  Brindavoin  a  vus  surdond  jeu  il  offeci  de  po-80 
cularisy  quei  ei^  vus  veits  de  teneer  schober  glas  e  butteglias 
e  schengigiar  en  las  buvrondas.  Ussa  dei  bein  adaitg:  Or- 
dinariamegn  rest'  ei  adina  s'  il  funs  dil  glas  ne  della  butteglia 
pauc  ne  bia  vin,  ne  antra  buvronda.  Quei,  s'entelii,  lav' ins 
bucca  ora,  sonder  fvida  pleun  siu  en  in  vafchi,  e  tegn  daguot85 
per  daguot  ensemen ;  ei  quei  vafchi  pleins^  sehe  enplenefch'  ins 
cun  quellas  vonzadiras  puspei  las  buteglias,  e  sin  quella  visa  va 
ei  nuot  a  piarder.     Veits  capiu? 

La  Merlusch:  Grazins  Sig',  vein  capiu.     Aber  co  vein   nus  de  far  cun  il 
vin,  che  vegn  fpons? 


Digitized  by 


Google 


462  Peter  Anton  de  Latour 

Harpagan.  Era  en  qnei  fton   ins  haveer  sees   infchins.      Chen  prendins 

in    fchvom    de   maar,    ne   in    mantin    bncca   memia    fchobers, 

fchiglioc  pegl'  ei  en  memia  feig  tacs  de  vin,  drova  breigi'  e  fa- 

vnn  de  lavar  or  e  fa   entocs    ils   bateigls   de  lavar;    e  fmscha 

5  bufaitg  bufaitg  si  il  vin,  e  stroda  lar  ora  en  in  yafcbi  a  parte. 

Qnei  vin  ei  ordinariamegn    bncca  fetg  clars,    e    perquei   saka 

ins  si  per  cnfchinar,   et  en  qnei  risguard  eis  el  bnns,  pertgiei 

cb'  el    ba  adina  enqual  causa  grafs  denter  en ;  ne  cb'  ins  metta 

el  tier  il  ifcbiug.     Mai  aber  dat  ins  de  beiver,  tscbellavisa  po- 

10  defsen  la  gleut  creer,    cbins   fofs  interefsaus,    ne  tuttavia  ran- 

veerus^    e  qnei    dnei   nigin    podeer    fierer    en    eegls  a  mi  cnn 

rafchun.   Snr  tutt  aber  ftueits  vus  dar  bein  adaig  de  far  plenn 

vies  de  fcbengigiar  en  vin.      Gloman  ei   per  de  beiver^    fche 

fagiei|  sco  vus  audies  nuot.     Tnornan  ei  a  clamar,  fcbe  currii 

15  dabot  cnn  aua.     Seh' ei  prenden  aua^  fcb'eis  ei  cartigian;  fch^ei 

vulten  aber  vin^  fche  domondeits  vus  ftgisa,  sco  fcbe  vus  fofses 

s'entrumpai,  e  [fol.  19^]  vegnits  pleunviefs,  e  bucca  cnn  memia 

gronda  furtina^  neutier  cuM  vin.   Quei  ei  tutt  encbins  e  fortelets, 

che  een  bnns  per  ils  gasts,  pertgiei  ch^afchia  restan  eis  tier  lur 

20  giudezi,  vegnen  bucca  eivers,  il  ciurvi  resta  clars,  et  il  magun  po- 

tuchigiar.  Aua  sur  tut  fpargnei  bncc.  Aua  ei  la  buvronda  pli  natn- 

rala  per  gleut  e  thiers.    11  vin  ha  bia  ga  cafchunau  spans  e  dabats, 

fchliats  exempels;  patertgiei  vid  Noe  e  sin  fegl  Caam^  fventiras, 

mazaments,  brischaments  e  tntt  pufseivel  mal;  mai  aber  ha  l'aoa 

25  faitg  vegniir  eivers  e  faitg  piarder  il  giudezi. 

En  quei  entiir  ra/chieni  datten  quela  che  een 
prcesents  beinduras  denter  en  il  tgiau,  et  enzenas^ 
fco  JcKeh  cmfirmafsen   et  aprobafsan  tut  quei, 
che  Harpagon  dii  e  tnetf  avon. 
30  Vus  veits  udiu  la  consigna.  — 

Brindavoin,  Udiu  e  capiu.     Aber  eung  ina!  Vein  nus  de  treer  [en]  la  li- 

vreja? 
Harpagon.  Tgiei  domonda,  sin  ina  fiasta  afchia?    Sigiir  veits  de  semetter 
en  galla. 
Bb  Brindavoin,     Aber  las   cau[l]rchas  een  davos  tier  magliadas  dallas  miors. 
La  Merlu/ch.    E  mia  casaca  ha  davon  in  grond  tac  de  grafs. 
Harpagon,  Fa  tutt  nuot.     Ti  Brindavoin  das  adaitg,    ch'ils    gasts    mirien 
sin  tei  adina  en  fatfcha  e  mai  e'gl  diefs,    sehe  vesen  ei  bncc 
las  mosnas  dellas  canlfchas.    Ti,  La  Merlusch,  tegns  la  capialla, 
40  ne  in  mantin  enconter  quei  tac  de  grafs,  sehe  vesa  nigin  nnot 

Ussa  marsch^  per  vies  faitg! 

Brindavoin,  Merlufch  passan  giu. 


Digitized  by 


Google 


II  Ranver.  463 


Scena  V. 
Harpagon,  Cleant,  Elise,  Valer^  Meister  Jacob. 

Harpagon,  Ti,  mia  feglia,  has  adaitg  de  qaei,  che  vonza  e  vegn  portan 
giad  meisa,  che  nuot  mondi  denter  la  detta.  Ad  ina  matta 
ginfiia  (tat  qnei  tattavia  bein«  Tiitt  qaei  che  va  giad  meisa^S 
vegn  pnspei  bieo;  e  perqnei  (ton  ins  teneer  ad  honur.  Enqaal 
bien  frico  san  ins  enng  adina  fabricar  dallaa  Yonsadiras.  Da- 
fperas  yarda  de  retcieiver  bein  e  cun  hofliadat  mia  sposa 
Mariimai  ella  yegn  far  a  ti  ina  visetta.  Varda  bein  sin  qaei 
che  Jen  digiel!  10 

Elisa.  Bucca  dabetten,  bab^  Jen  vi  enqnerir  de  far  tntf  honar 
alla  doschalla  Mariana,  tont  pH,  ch' ella  dnei  vegniir  nosfa 
madregna. 

Elisa  pafsa  giu. 

Scena  VI.  15 

Harpagon,  Cleant,   Valer,  Meister  Jacob. 

Harpagon,  E  ti,   min   fegl    arbagast!     Sehe  ti  vult,  che  jen  perdnni  la 
historia   dils  15.  melli   d'enson,   fche  bucca  fai  tscheras  si  per 
mia  fpusa! 
Cleant.  Jeu?    far  tscheras!     e  pertgiei?  20 

[fol  20 ^]  Harpagon:    0  ins  sa  pier  memia  bein,  co   ils  affons  semetten 
len  tier,  cor  ch'il  bab  vult  maridar,  e  cun  tgiei  eegls  als  var- 
dan  sin  la  madregna.     Sehe  ti  desiderefchas,  che  jen  pertratgi 
bucc  yid  la  canbrola,    che   ti    has    voliu   far    de  far  enpristar 
15.  melli  renichs,  fche  varda  bein  de  retcieiver  MariaSai    mia  26 
sposa   cnn   enperneivlas   ceremonias   e    charins  zenklins,    e  de 
efser  afchi  honaellis  e  hoflis  sco  pnfscivel. 
Cleant.  Per  grad  diir  la  verdat  fco  ins  ha  s'il  cor,   fche  eis  ei  veer  e 
pli  che  veer,    che   nigins  affons  vesen  bngien  madregnas.    Jen 
schefs  manzegnas,  fche  jen  schefs,  che  jeu  vefs  bngien  MariaSa,  80 
fco  nofsa  madregna.     Nuota  tont  meins  pon  eis  esser  rnoseivels 
snr  qnei   pnign.     Jen   vi    efser    hoflis,    cnrtaseivels    e    fnrvin- 
tfcheivels  cun  Mariana ,  a  magari,    loh'  eis  han  bngien,  far  fco 
fche  nns  vefsen  s'enconofchin  e  fofsen  stai   en  relazinns  Itret- 
gias  da  cient  ons  ennen.      En  qnei  risgnard  vegnen  eis  seper-35 
snader,  che  jeu  sei  fideivels  a  lur  defsideris. 

Cleant  pa/sa  giu. 

Harpagon.  Qnei  ei  perdert  de  tei. 


Digitized  by 


Google 


464  Peter  Anton  de  Latonr 

Scena  VIL 

Harpagon,  Valer,  Meister  Jacob, 

Harpagon,  Meister  Jacob,  can  tei  ha  jeu  eang  il  pli  d'inportonza  de  plidar. 
Ti  ftofs  Baaver^  che  queata  fera  vi  jen  dar  ina  gastareja. 
h Meister  Jacob.     Tier  sesez:  Ina  miracla  e  svar  bacca  pintgia! 
Harpagon.  Sas  pinar  tier  zitgiei  da  bien^   fco  ins  ha  bngien,    e  ch'  ins 

fetfohi  plafcheer  et  honnr  als  gasts? 
Meister  Jacob.^  Mo  daneers,  alara  selai  far  tutt 

Harpagon.  Mo  daneers,    et  adina  daneers^   e  mai  calar  cnn  daneers«    Ei 
10  gPei    val    fco    fchei    defs    bncca   anters   plaids    e' gl    Inngaig 

romonsch)  che  daneers,  daneers  e  daneers. 
Valer,  Ina  pli  insolenta  risposta^  che  quella,  vefs  el  bucca  savin  dar. 
£  tier  tntt  ei  quei  in  cnfchenier,    sco  ei  para,    che  sa  far  ina 
gastareja   mo  a  forza  de   daneers?     Quei  ei  nigin  konlt.    Ei 
15  sedi,  cnn  daneers  san  ins  far  tntt.    Aber  il  knnft  grond  ei^  far 

si  in  grond  e  bi  tractaroent,    ina  brillanta  gastareja  senza  da- 
neers.    Qnei  ei  knnst,  quei  ei  enschin. 
Geister  Jacob.  Lnr  Sabienicha  Sig^  Meister    de   casa^    e    tschella   yisa  il 
traffica    tntt   en    cas'  et    ord    casa^    savefsen   grad  snrprender 
20[fol.  20  ^]     era  la  cnfchina;  en  tutt  auter  catfchan  eis  tschellavisa  en  lur  naas 
e  datan  la  maula  sin  tutt^   fco  fch'els  vefsen  maglian  en  tutta 
fabienfcha,    e   tutt    sayeer.      Jeu   lafch  sura  ad  eis  bugien  de 
cnfchinar  de  far  grondas  gastarias  e  tractaments ,    senza  fchar 
custar  daneers.     Quei  ei  in  enfchin^  che  jeu  pofsedel  buce,  et 
25  hai  era  mai  udiu  che  zatgi,  oreifer  els^  hagi  giu  quella  vertit, 

de  sayeer  far  zitgiei  or  da  nuot. 
Harpagon,  Niginas  ftrichadas  vertesch   jeu,  dai  ti  risposta   sin    quei   che 

{eu  dornend. 
Meister  Jacob.  Cents  gasts  han  eis  a  meisa? 
Z^  Harpagon,  Jeu  quentel  sin  dodifch,  ti  has  aber  de  preparar  tier  mo  per 
oitg.     Ti  sas  fchon,  nua  che  oitg  han  de  magliar,  hast'  ei  era 
per  dodifch.    Jeu  snnd  tschellayisa  bucc  amaturs  devonsadiras 
n  bia  yan  ellas  tonaton  mo  denter  la  detta. 
Valer.  Sentellii^  quei  davenf  adina^  cunzun  fch'  il  cufchanier  ha  bncca 
85  quitau  s'ils  faitgs  dil  Signur. 

Dat  in'  eglada  sin  Meister  Jacob. 
Meister  Jacob,  tarruna  mitgiert  sin  Valer.  —  Her  sesez:  S'entellii,  gie 
bein,  s'entellii,  Glisner!  —  Sevolva  enconter  Harpagon:  Sehe 
bein,  tier  ina  gastaria,  jeu  supon^  tntt  gleut  da  condiziun;  — 
40  Harpagon  dat  il  tgiau  sco  de  confirmar,  —  sedomond'ei  per 

Tenprema  furida,  10.  platas  ne  fpisas,  conpriu  la  minestra. 
Harpagon  fa  tfchera  de  malconten/cha. 


Digitized  by 


Google 


n  Eanyet.  465 

Meister  Jacob  va  vinavcn:  Qie,  10.  platas  per  Y  emprema 
snrida.  Qaei  ei:  Hordayon^  alla  moda  talianera;  ina  plata  con 
zitgiei  ensalan,  ondotgiels  ne  talgias  fchambuD,  qnei  promov' 
il  appetit|  snenter  la  mmeBtra,  dus  capuns  a  lefs,  fortem  de 
cam  vadi  ne  d^ensiel,  cnfchinau  cun  k5hl  ne  antras  verduras;  5 
cam  grofsa  cnn  in  bien  zagmüs^  knödels  en  pifchada  frestgiai 
pefchs  coitgs  giu  en  vin  alf;  bien  fofs  ei  viu  dad  asti;  in' 
antra  plata  pefchs  en  otb  e  groma  Krebs  cun  kartifiol 
denter  en  er'  ina  plata  cnn  buSas  schnezlas  meila. 

Observazium:  Durand  quei  entiir  ra/chieni  fa  Harpagon  10 
i/chera   de  malcanteniien/cha,  dat  ü  tgiau  fco  el 
seigi  de  UUt  quei  nuota  contents. 
L' antra    snrida:    Garns    de  salvadis;    p.  e.  cam  camotfch,   ne 
Lienry  cnfchinau  en  dulfch  et  aifch^  gaglinaros  falvadis,  cots,  ne 
nrlamSy   cnn  zitgiei  dil  jert  tier^    barsau  vadi  cnfchinau  yid  ill5 
fpiefs  cun  zefchas  zncheradas,    utschals    cun  ina  buna  pulenta 
fina;    gremas  de  quater  sorts,   de  zitronas,    caffee,  ciocolata  e 
menta,  ligiongias   barsadas  ne  cotletas  de  cam  talpas  ne  cam 
musteilaSy  alla  finn  aber  ei  bucc  d'  enblidar  la  tuor  da  babilona 
ardenta^  pastetas  e  tuortas  mintgiamai  denteren,  fco  ei  convegn,  20 
e  suenter  tutt,  in  bien  nachtifch« 

Harpagon.  Basta,  basta^  vi  nuot  saveer  de  tias  ftravagantadatS;  gie  bein  la 
tuor  de  babilona  ardenta.  Confnsiun  de  babilona  eis  ei  en  tiu  tgiau 
ayunda.     OPei  bien,  che  jeu  hai  era  (fol.  21.  a.)  eung  in  plaid 
e'  gl  capetel«     Sehe  jeu  schafs  far  suenter  tiu  tgiau  fcumbigliau,  25 
sehe   fofs  ei  per   far  quella  tfchavera   e  suenter  muriir  dalla 
fom.      Aber  na,    eung  ussa  comond  jeu  las  fiastas,   e  cun  in 
plaid y  ti  das  ina  hondreivla  buna  tscheina,   senza  krebs,   cots 
falvadis,  urlauns,    pefchs  en  vin  dad  asti,  e  sur  tutt  senza  la 
tuor  da  babilonia    ardenta;  jeu   hai   bugien    fpisas  che    gastsSO 
maglien^  aber  pli  pauc  e  pli  bugien.    Capesches  mei,  paltrun 
che  ti  eis? 
Valer.  Ei   mi  para  sco  sehe  lur  cuschinier  less  far  magliar  de  flupar 
sin  lur  quen.      Han  als  bein  envidan  en  ils  gasts  per  far  sur- 
cargar  il  magun?    Ti  ftos  saveer,  Mst'  Qiacob,   chMns  magliafiS 
per  viver,   e  bucca  chMns  viva  per  maigliar.     Pli  frugal,  pli 
simpel  che  la  gasteria  ei,  pli  da  niebel  eis  ella. 

Harpagon.  Bein  plidau,  ins  viva  per  magliar,  e  bucca  maigPins  perviver* 
Quei  ei  ina  fentenzia   dMn  grond  Philosoph.     Meister  Jacob, 
ti  sas  CO  ti  has  de  seconteneer*     Aber  ussa  restegia  e  fchu-40 
bregia  la  carotfcha. 

Meister  Jacob.    La  carotfcha?    o  tgiei  tfchintfchar!    quell' ei  pur  che  la 
fchlitta  dil  Land'  yegl,    Tutt  en  tocs.    Nua  ohei  gl' ei  ftau 


Digitized  by 


Google 


466  Peter  Anton  de  Latour 

vidlodder  ina  buccada  fior,  fch'eis  ei  daven.  Sai  nuot  ha  el 
bayiu  vi  tier  las  mateuns  dil  grond  hotel,  ne  han  ei  engalan. 
Da  carotfcha  plaidien  naot.  E  nua  iir  per  cavals?  ils  lor 
han  il  treer  anavos  e  san  niang  star  sin  peis.  Per  qoels  meanglan 
5  eis  bncca  seprender  en  de  procorar  Alp^   plitost  mirien,    ch'ei 

hagien  avon  menn  in  cutfeh,  che  fetschi  aber  bncca  qnen  della 
cam  et  enug  meins  della  rnnfcha,  pertgiei  da  qnei  survegn  el 
fproposi  panc.  Ei  gl'ei  bncc  per  nuot  che  la  gleut  tfchontfchan 
tont  dad   Eis;    Eis  lajen   gie   dar   de  magliar  ni  a  gleut  ni 

10  a  thiers. 

Harpagon.  Sehe  tgiei   tfchontfchan   ei  da  mei,    di  val  leu.     Oleut  sco  ti 
tfchontfchan    pauc   ne   nuot    dil    bien^    fch'in    defs  cun    cas  e 
cun  puign. 
Meister  Jctcob.  Jeu  vi  schon  diir,  seh' eis  savilan  bucc 

IbHarpagon.  Hagies  nuota  tema.     Grad  ussa  ha  jeu  bucca  lufia  de  savilar. 

Si,  curafcha^  gi,  tgiei  tfchontfchan  ei  da  mei? 

Meister  Jacob.    Sehe,    cun  Inr  lubienfcha,    grazins  Signur,   dien  la  gleut 

primo,  chMn  pli    grond  ranverun  e  dasperas  pli  grond  narrun 

che  eis,  detti  ei  bucca  sut  las  fteilas.   2^  che  per  in  de  trenta 

20  blzgrs  schafsan  eis  scurtiar  yivs,  fch'  eis  savefsen  ch'ei  carschefs 

puspei  pial  senza  ftueer  pagar  persuenter.  [fol.  21^]  3^®  ch'els 
hagien  in  particular  enfchin  de  bucca  pagar  quei,  scheele  een 
obligai.  Cun  fumegls  e  fumitgiasas  entfcheiven  eis  dispetta, 
cur  ch'ei  han  gleiti  or  ofi,  per  che!  mondien  per  Inr  faitg 
senea   pagaiglia.     ad    auters    snegen    ei   giu    quei    ch'els    han 

25  enpermess,   et  aschia  vinavon;   4^  vegn  ei  pretendiu,  ch'els 

fetschien  ftampar  Galenders  a  parte  per  diever  de  lur  casa,  nua 
ch'els  fetfchien  metter  Yigielgias  e  diis  de  gigina  treisga  da 
pli  che  fco  la  fointgia  muma  baselgia  ha  fizau,  mo  per  far 
giginar   lur  gleut,    ch'els   pofsien    fpargnar    la  cam  et  auter. 

30  b*^   ch'  eis   taglian  giu  las  puolpas  e  vendien  1'  ossa  per  cam; 

6^  ch'  eis  hagien  quels  ons  vargai  faitg  euqueriir  or  ils  truf- 
fels  malseuns  e  vendiu  per  6.  bazs  la  quarteuna;  7  ch'els 
vendien  greun  lavagau,  pieun  marfch,  e  cafchiel  ins  si,  tutt  raab' 
artada  eung  da  lur  bab,  dieus  hagi  faitg  grazia,  ch'ei  tonaton 

35  schon  morts  aron  40.  ons,    tutt    per   precis  sco  ins  conpra  en 

auters  logens  buna  rauba.  Et  aschizun  vegn  ei  risdau,  ch'ek 
enquerien  ensemen  curom  e  pial  de  calzers  veders,  traigien 
setz  ora  las  guotas  e  yendien  per  fier  veder  alias  schmelfSB, 
e  fetschien  quer  ora  quella  calzeraglia  per  rabitschar  enfemen 

40  enpau    grafs    de    unfcher  calzers.     Ei  vegn  era   publicamegn 

risdaUy  ch'els  enprestien  ora  daneers,  e  fetschien  £ar  obligaziniu 
de  40^/q  pli  che  que  [eh]ch'  eis  dattan,  e  fetfchien  pagar  10% 


Digitized  by 


Google 


II  Ranver  467 

tscheins.  In  sninma,  fch'els  udefsen  tafct  quei,  che  vegn  plidau 
da  dels,  da  lur  teneer  casa  e  da  Inr  ranveria,  a  denter  nas  sei 
detgy  da  lur  lumperejas  cnn  enpristar  daneers,  vender  las 
raubas,  e  fcurtigiar  ils  panpera,  sehe  sa  jea  ch' eis  astgiafsan 
sefchar  veer  ue  mirar  en  fatscha  ad  aatra  galanta  glent.  Jeu  5 
sai  de  diir^  che  dad  eis  tschontschan  ils  buobs  sin  gafsa, 
e  bargers  e  pars  per  tatt  las  osterias  entaorn.  Naa  chMas  va 
naa  ch'  ins  vegn,  een  eis  la  fabla  dil  pievel,  la  praala  de  cam- 
pars  e  camars.  II  ran  veer  dil  erangieli;  il  zoller  e  pablican 
della  historia  sointgia  ei  mo  in  baob  enconter  eis.  10 

Harpagon,  Dat  entuorn  las  oregliasa  MJt^  Jacob.  Vus  efses  in 
äsen,  in  tfcbatfcharan,  in  fcbelra,  in  insolent 

Meister  Jacob.  Jen  hai  bein  detg  ordavon,  ch'  Eis  vegnien  naota  creer 
a  mi  e  sevilar,  seh' ins  di  ad  Eis  la  verdat;  nss'  eis  ei  chea. 
La  verdat  pagan  Eis  cun  fridas»  15 

Harpagon.  Hagies  respect;  e  roira  tgiei  ti  tfchontfchas ! 

Harpagon  pa/sa  giu. 

[fol.  22.  a.]  Scena  VEI. 

Valer;  Meister  Jacob. 

Valer  tutt  rient:  Tont  sco  ins  po  veer,  Meister  Jacob,  pagan  ei  mal  per  20 
vossa  sinceritat. 

Meister  Jacob.  Qaei  va  tier  avas  nnot.     Saveits  rir,  car  che  vus  sarveg- 
nits  fridas;   e  bacc  sar  las  roias. 
Valer.  Bacca  favilei^  Meister  Jacob. 

Meister  Jacob.   Saveigids,   fche  vas  veits  memia  bia  lachen,    fche  vi  jea  25 
schon  fqaitschar  el.     Vilintei  bacca  mei,  fche  vas  leits  vegniir 
daven  cn'l  tgiaa  sean.    El  /tauscha  Valer  anavos. 
Valer.  Ei,  ei,  pleanvies!    Ei  sefa  bacc  afchia. 

Meister  Jacob.  Tgiei  pleun  vies!     Vas  efses  frechs.    Sehe  jeu  prendel  il 

fest,    e  fuolel  vies  tgiir,   sehe  hagies  pazienzia.     In  lamp  fco  30 
vas  ha  jea  eang  mai  tamia. 
Valer.  Tgiei?     prender  il   fest,   faolar    mia   pial?     dafperas  dar  dal 
lamp?    Can  da  qaels  fco  vas  fan  ins  pintgias  ceremonias.     El 
betta  giun  pleun. 

Meister  Jacob.  Ei,  gl'  ei  gie  ftau  mo  spafs !    Qaei  che  jea  hai  detg,  daei  35 
valeer  naot.     Vas  efses  in  brav  ginven. 
Valer.  E  vas  in  miserabel  pnpratsch. 

Meister  Jacob.  Jea  sai  qaei  fchon. 

Valer.  E  veits  manigian  de  domignar  mei. 

Meister  Jacob.   Ach,  jeu  rogel  per  perdan.  40 

Valer.  Perdan  si,  perdun  giu,  jeu  sund  nnot  amatars  de  semeglionts 
spafs.  El  bastuna  Meister  Jacob.  Tenü  endament.  Vofs 
spafsi  valan  nnot.    passa  giu. 


Digitized  by 


Google 


468  Peter  Anton  de  Latour 

Meister  Jacob  persuls,  Cheu  vegn  ins  gind  faortgia  sin  roda;  avon  paae, 
fridas    dal    patmn,    nssa    bastunada    dil    mekter  de  casa.     AI 
Patrnn  savefB  ins  eong  perdunar,  aber  a  qnest,  ch*  ins  sa  bucca 
dauonder  cb'el  ei|  da  nua  el  vcgn,  et  alla  finn  ei  era  mo  sor- 
5  vient  de  min  patran[    fco  jea,  na,   a  quel    perdnn  jea   bucc 

Yendetgia,  vendetgia! 

Scena  IX. 

Meister  Jacob;  Frosina;  Mariana. 

Frosina,  Saveits  era,  Meister  Jacob,  fcb'  il  Patrnn  ei  a  casa? 
10 Meister  Jacob.  6ie,  el  ei  a  casa,   el  ha  yal  ussa  faitg  de  saveer,   sch'el 
seigi  bucca  lunfch  da  mei. 
Frosina,  Adverdi  el,  che  nus  seigien  eben. 

Meister  Jacob  pa/sa  giu. 

[fol.  22  »]  Scena  X. 

15  Mariana,  frosina. 

Mariana.  OFei  bucca  fpafs  de  semetter  en  e  sealiar  per  sia  vett'  ora 
cun  ina  persuna  de  quella  sort.  Efser  in  um  vegl,  cbe  ba 
bunamegn  in  pei  en  la  fofsa,  mel  giencbels,  e  pli  malcuspi- 
reivels,  cbe  enperneivels,  ei  fcbon  in  bucca  pign  facrifeci,  cb' 

20  in*  giufna  porta  al  basegn  et  alla  sort  de  sees  Gieniturs;  aber 

seuniir  cun  in  um,  cbe  ha  bucca  mo  quellas  muncadas,  ei  aber 
dasperas  ascbi  feetg  rantaus  vid  il  interefs  dil  mund,  ch'  el  per- 
tratgi  bucc  auter,  che  vid  far  rauba,  en  cavigliar  daneers  sin 
daneers,  e  tutt  sin  quen  delF  honur  e  reputaziun,  senza  pater- 

25  tgiar   vid    la   ftema    e   bien   num,    gie  senza  secussigliar  cun 

sia  conzienza,  e  senza  patertgiar  vid  quei,  cb^  ei  solet  bucca 
vanadat,  e  cuoza  en  perpeten  o  Frosina,  ei  gV  [ei]  grev,  gl'  ei 
stermentus  mo  il  pertraitg,  gleiti  gleiti  ftos  ti  forsa  sealiar  cun 
in  um  afcbia!    Jeu  tremblel  mo  de  patertgiar. 

30  Frosina.  Ella  fa,  suenter  miu  manigiar,  il  faitg  bia  pli  sgarscbeivels, 
che  fco  el  ei.  Signur  Harpagon  ei  fcbon  in  um  avanzaus  e' 
egls  onns,  denton  eis  el  tonaton  eung  valti  garbalds,  e  nuota 
meins  cbe  disgustus,  fcbegie  bucca  aschi  bials,  ascbi  affabels, 
ascbi  enperneivels,  fco   il  giuven,   cbe  fa  da  temps  visetta  ad 

35  ella,  cun  bein  che  ella  sa  bucca,  tgi  quel  ei.      Aber   alla  fin 

de  tuttas  fins  sto  ella  patertgiar,  che  suenter  il  cuors  della 
natira,  sa  Harpagon  bucca  viver  ditg  e  lai  davos  ina  rechs 
yijeua,  che  sa  alura  cun  sia  gronda  rauba  legier  ora  in  giuven, 
enpemeivel  fpus. 


Digitized  by 


Google 


U  Ranver  469 

Mariana.  £  maDogias  ti,  cbe  qnei  seigi  ad  ina  giufna,  schegie  ch'  ella  ei 
sforzada  dallas  circnrnftanzias  de  prender  in  am  vegl  dad  ella 
bncca  carezaasi  e  da  tntt  il  muDd  fprezaus,  in  coDfiert,  ina  consola- 
zian,  de  podeer  haveer  speronza  e  fpetgiari  ch' il  mariu  mieri 
gleiti  e  lafchi  davos  ils  mettels  de  cud  ina  ga  maridar  in  anter.    5 
0;    ti  bas  nigin'  idea,  nigin  concept  della  yentireivladat  d'  ina 
letgl  tscbellavisa  plidafsas  ti  bacc  afcbi  fprezus  de  qnei  ftand. 
£i    gl'  ei    ina    fcbliat'  enzena    per   quest   e   per   glanter   mund, 
fcb'ins    rto  fpetgiar  vefs,    cbe  la  mort  fparti,    e   cb' ella   porti 
Ventura.   Snr  da  qnei^  tgi  ei  quel;  cbe  vnlt  penetrar  ils  misteris  10 
divins?     Mieri  bncc  pli  biar  giuvens  cbe  vegls? 
[fol.  23*]  Frosina.    Aber  pertgiei  sefar  tonta  peina,   tonts    fcrnpels;  tonts 
dubia,   e  Bema[r]tificar?     Ella   marida   Sgnr    Harpagon   bacca 
per  sia  persona  veglia,    per  sees  cavels  e  barba  grifcha,  aber 
per  sia  sanba  e  sias  plnnas    daneers.     Uss'  eis  ei  mo  eung  de  15 
teneer    ora    ordavon,    cb' el   stopi    rooriir  s'il  pli  tard  en  treis 
meins  snenter  las   nozas.     Alura    ba   ella    la    libertatt  e    raub' 
ayunda  e  sa  maridar  quei  ginven,    cb' ella  ba  adina  avon  sees 
eeglsy  enconofcba  aber  bncc,  tgi  el  ei^  e  sa  nnot  dannnder  cb'el 
ei  etc.  etc.    Scb'  ins  ftgiafs  diir,  fcb'  ei  qnei  tonaton  enpan  cnrios  20 
de  sefcbar  prender  en  dad  ina  figura,  dad  in  ginven,  cb'  in  sa 
tuttavia  nuot,  tgi  el  ei. 
Mariana.  Enpau  rafcbun  pofs  ti  veer,  ei   para  curios  d'baveer  bugien  e 
stimar    in    giuven    senza   saveer   sias    relaziuns    de  patria,    de 
famillia;  de  rauba  et  anter.   Denton  fcbai  en  a  mi,  cb'  el  ei  in  25 
brav  giuven;    vengons  de  totta  ftima  e  carezia.      Gie  min  cor 
di  a  miy  cnn  quel  solet  eis  ti  ventireivla. 
Frosina,  Fin  ussa  cun  quei  lungaig.     Sig'  Harpagon  vegn. 
Mariana.  0  Frosina  ^  tgiei  figura!  e  quel  duei  esser  min  fpns?    0  Din^ 

pren  pnccan  de  mei!  30 

Qaart   Act 

Scena  I. 

Mariana;  Frosina;  Harpagon. 

Harpagon  enconter  Mariana:    Ella  vegn  perdunar,   cbe  jen  vegnel  nen 

tier  cnn  il  spiegel  s'  il  naas.  Ils  gronds  astronoms  ngegian  35 
bucca  de  mirar  en  la  clarezia  dil  foleigl,  eu  la  bialezia  della 
glina^  et  en  la  terlifcbnr  dellas  l^eilas  senza  duvrar  fpiegels, 
e  cun  rafcbun  temel  jeu  de  piarder  la  vesida  de  mees  eegls 
de  s'aproximar  alla  fplendnr  de  sia  fatfcba,  mia  cbara,  senza 
baveer  provediu  mees  eegls  cun  las  armas  dil  spiegel  de  naas.  40 
—  Aber  Frosina,  el  sevolva  enconter  quella,  tgiei  monta  quei? 
bncc  in  plaid? 

BitoromaaSadie  CrestomiUlkle  I.  31 


Digitized  by 


Google 


470  Peter  Anton  de  Latour. 

Irosina.  El'  ei  halt  surprida  da  Inr  grond    conpliment,    e  sorqueii  san 

eis    fchou;    een    matteuus    giufnas    adina    enpaa    tarpigiuCBas, 

e  vulten  bacca  grad  schar  saveer  il  moviment  dil  cor. 

Harpagon,  Ti    has    rafchun^    val    chea    schal    il    misteri.    —    encorUer 

5  Mariana:  Aber  mia  chara  popetta,  chen  vegn  mia  feglia  Lisa 

per  salidar  ella. 

[fol.23»>]  Scena  II. 

Harpagon;  Mariana;  Frosina;  Elisa. 

Mariana.  Jeu  rogel  per  perdun  ^    de    bucc    haveer   pli    baald    faitg  mia 
10  dneer  de  render  visetta. 

Elisa.  Ella  ha  prevegniu  a  mi,  fofs  stau  avon  che  d'afsa  mia  obliga- 
ziun  de  salidar  ella. 
Harpagon.  Nevee,  mia  feglia  ei    gronda,    il  ferclem  crefch'  egl   aalt,  ha, 
ha,  ha!  el  ri  stupend, 
15   Mariaha.  SevoWenconter  Frosina  edi  discm:  Tgiei  disgastus  vegliuord! 
Harpagon.  Tgiei  di  mia  bialla? 

Frosina,  Ell'  anfla;  ch'  eis  seigien  fetg  galante. 
Harpagon.  Bia  memia  buontat,  mia  saperfina  popetta! 
Mariana  discus:  Tgiei  narruu? 
20  Harpagon.  Per  sees  buntadeivels  fentiments  sund  jeu  veramegn    obligati- 
fsim  servitur. 
Mariana  discus.   QV  ei  ftrufch  de  podeer  snrfierer. 
Harpagon.  Era  min  fegl  valt  demofsar  si'  attenzinn. 

Scena  m. 

25  Quels  d^avon;  Cleant;  Valer ;  Brindavoine. 

Mariana  enconter  Frosina   discus:  Ach  Frosina,   quei   ei   gie  il  giuven, 
dal  qnal  jeu  hai  plidan  ad  ella. 
Frosina.  In  bi  fpetachel.     Quei  astgiafs  vegnir  or  bein. 
Cleant  enconter  Mariana:    Sin  in  tal  moment  snnd  jeu  bacca  preparausi 
30  eung  meins  sin  la  navialla,  che  min  bab  ha  dan.     Per  tntt  il 

mund  savefs  jeu  bucca  teneer  char  ella  sco  madregna,  schegie 
che  jeu  hai  tutt  respect  et  attenziun  per  ella. 
Mariana.  In  tal  sentupar  ensemen  ha  jeu  bucca  fpetgiau.    Jeu  sund  sur- 
prida afchibein  fco  eis. 
35        Cleant.  Jeu  sto  diir,    miu  bab  ha  in  hien  gust,    aber  jeu  repetel,  cV 
ella  deigi  efser  mia  madregna,    vult   tuttavia   bucc  e'gl  tgiaa 
a  mi.     Cun  in  plaid,   fche  jeu  vefs  de  commondar,  fche  mafs 
quella  maridaglia  bucca  yinavon. 
Harpagon.  Tgiei  inpertinenza! 


Digitized  by 


Google 


n  Ranver  471 

Mariana.  Jen  hai  ils  me  dems  sentiments.     Pertntt  il  mand   savefs  Jen 
bncc  efser  rnoseivla,  de  veer  eis  per  mia  fegljester.     Creigien 
a  mi^  che  mo  il  Iforz  po  znngigiar  mei  de  daventar  madregna 
dad  Eis. 
Harpagon,  Chea  bas  ti!     Sin  in  conpliment,   fco  ti  has  faitg,  and' ei  ina5 
risposta  afchia.     Ussa  saa  ti^    co    ella  pertratgia  da  teL     Mia 
chara^  jeu  rogel  per  perdun  [fol.  24*]  per  las  malhofliadats  de  min 
ginvenaster  fegl.     Ei  sa  tonaton  bucc  haveer  ditg  cuotz.     Mia 
feglia  marida   Sig*^  AnBeloQ;  min  fegl  va  cnn  la  recha  vijena^ 
nofsa  vifchina,  e  snenter  efsen  nns  persnls  e  libers  da  tntts  dis- 10 
gnsts  et  impertinenzas. 

Mariana.  Fnfs  a  mi  veramegn  laid,  fche  Jen  dnefs  esser  la  cafchnn  da 
distnrbis,  e  sai  era  figgerar,  che  Jen  snn  tnttavia  bncc  affron- 
tadada  Inr  Sig'  fegl.  £1  ei  ftans  sincers^  e  qnei  plai  a  mi  pli 
che  tntfc.  15 

Harpagon,  Memia  gronda  buontat  de  ftgisar  sias  inpertinenzas.      Ei  vegn 
schon  vigniir  megler.   Ella  vegn  gleiti  veer^  ch'el  mida  pertraiigs. 
Cleant.  Tnttavia  bncc.     Mai  e  plimai  vegn  jen  semidar. 

Harpagon,  Qnei  tfchen  va  bein,  pli  inpertinents  che  mei.    enconier  Cleani. 

has  piars  il  gindeci  de  plidar  afchia?  20 

Cleant.  Qnei  che  jen  digiel,  fton  eis  prender,  fco  fche  jen  fchefs  en 
Inr  nnm,  Bab,  et  aschia  Inbefchen  eis  schon  de  sincerar  la 
Dnnschalla  Mariana,  che  nnot  s'  il  mnnd  savefs  efser  a  mi  pli 
de  char,  che  parter  bien  e  schliet  per  Fentira  vetta  ora  cnn 
ella.  La  ventira  de  pofseder  ella  fofs  pli  che  comnas  e  regio-  25 
navels^  e  tntt  ngigiafs  jeu  per  pofseder  ella.  Seh'  ella  fofs  de 
meis  sentiments,  sehe  vegniefs  jen  snrvenfcher  tntts  inpediments 
per  poder  cotonfcher  ella. 

Harpagon,  Plenntin,  min  fegl  ei  sefa  bncc  afchia. 

Cleant,  Sig*^  Bab,  pertratgien,  che  jen  fetfch  qnei  en  Inr  nnm.  80 

Harpagon.  E  pertratgia,  Sig'  Fegl,  che  jeu  hai  motz  ina  lieunga,  e  drovel 
nigin  advocat  fco  ti.    Aber  pernein  platz,    vult  dar  neunavon 
seheis. 
Frosina*  Na,   gl' ei  megler,   che  nns  sefetfchien  si  meigien  sin  11  plaz 

fiera.  35 

Harpagon.  Brandavoine,  fai  taccar  la  carotscha« 

Brandavoine  pafsa  giu. 

Scena  IV. 

Harpagon;  Mariana;  Elise;  Cleant;  Valer;  Irosina. 

Harpagon  enconter  Mariana.    Jeu  domondel  ftgisa  de  bncca  haveer  giu  40 
amognia  in  refiresc  avon  che  ira  sin  fiera. 
Cleant,  Jen  hai  Ichon  dan  las  ordras,  ei  vegn  vegniir  s'  il  moment. 

31* 


Digitized  by 


Google 


472  Peter  Anton  de  Latour 

Mariana.  Fa  tuttavia  bucca  basegos. 

Harpagon.  enconter  Valer.  El  maretta,  dad  el  vnlt  ella  naot,  qaei  ei  fco 
dei  esser.     In  inpertinent  Kerli! 
Valer,  Sco  scb'  el  vefs  piars  il  Verstand. 
5       Cleant.  Ha   ella,   encarUer  Mariana ,  via   in   pli  bi  nsi^  in  pli   dar 
diamanty  che  quel?    pren  or  dii  a  siu  bab  il  ani  e  porscha 
a  Mariana,  Veramegn  ei  gl' ei  spib  fing. 
Mariana.  OF  ei  veer,  jen  s'entelliglel  zvar  nnot  sin  quei,  aber  resel  tona- 
ton,  ch'  el  terliscba  fc'  in  foleigl.    ella  vuU  dar  anavos  il  a^ 
10  a  Harpagon,  Cleant  aber  dosta, 

[fol.  24^]     Cleant:  Tnttavia  bacc.     II  ani   ei    en  buns  menns.     Ves'elU 

bucc,  che  min  [bab]  vnlt  absolut,  ch'ella  salvi  qaei  aSi? 
Harpagon.  fa  t/cher^  aischa  e  vilada  sin   Cleant,   e  sevolva  enconter 
Valer.  Tgiei  inpertinenza  de  quei  lump. 
15        Cleant.  Bucca  sedosti.     Ei  gl'  ei  in  schengeig  de  miu  bab ,  quel  dat  e 
vult  ch'  ella  salvi  il  afii. 
Harpagon  enconter  Cleant:  Jeu? 

Cleant.  Neve,  Sig'  Bab,  eis  dattan  quei  a&i  per  in  pegn  d'amur? 
Harpagon  enconter  Cleant:  Ti  scrog. 
20        Cleant.  Vardi  Dunschalla,  el  savilla  sie  mei,  che  jeu  fetfchi  bucca  not 
avunda    de    far    retcieiver    quei    afii.     Ach    bucca    refusefchi, 
fetfchi  quei  de  char,   ella  murtificafs  miu  bien  bab  vegl  sin  la 
pli  aulta  Visa. 
Harpagon  enconter  Valer.    Quei  va  bein,  dar  davon  miu  afii,  e  pli  eung 
25  far  efser  mei  in  um  vegl.    0  il  paltrun!  Jeu  schlopel  dalla  g^etta. 

Cleant.  Ves'  ella  bucca,  co  el  ei  vilaus  sin  mei^  ch'  ella  vult  bncca  ret- 
cieiver? S'il  meins  fetschi  bucc,  che  jeu  stopi  magliar  ora. 
Mariana.  Sehe  bein  pia,  per  far  la  paifch  denter  eis  dus  vi  jeu  retcieiver, 
aber  bucca  per  in  pegu  d'  amur,  sonder  per  in  pegn  de  paifch, 
30  0  But  la  condiziun  della  restitusiun  a  temps  e  peda. 

Harpagon  enconter  Valer-.    Quei  fofs  plidau  fco  ei  fauda.    Ella  vult  tnr- 
nar  anavos,  e  fofs  aschia  mo  sco  enpristau. 

Seena  IV. 
Quels  d^avon;  Merlu/ch. 
SbMerlu/ch  vegn  tutt  dafurtina:  Jeu  sto  far  de  saveer,  ch'ei  sa  bucc  e&er 
de  taccar  la  carotscha.    —    Perlina  ei  la  carotfch'en  tocs,  per 
Vautra  ei  val  ussa  la  cavalla  fpartida,  vuU  diir,  ei  sevintfchida. 
Harpagon.  O  fatan,  tgiei  ha  ei  muncau? 

Merlufch.  Da  magliar  auter  nuot,  per  auter  fofs  ella  Stada  seun'  e  fresca. 

iOHarpagot^,  Paltrun,  che  ti  eis,  ha  jeu  bucca  adina  detg  de  mirar  tier  bein? 

Merlufch.  Ha  jeu  bucca  detg,   che  cun  fein  ne  palliu  per  in  baz  per  di 

6  miez  baz   aveina,    sapi  jeu  bucca   parveer  cavals.     Ha  jeu 


Digitized  by 


Google 


II  Ranver  473 

bucca  adina  detg,  che  eis  dnefseni  enstaigl  treer  il  pavel  ord 
la  Btaliera  e  V  aveiua  or  dal  pursepi ,  sco  eis  han  faitg  e  ven- 
diu,  stopien  eis  metter  vitier  fein  et  aveina^  seh'  eis  veglien 
schar  viver  ils  cavals  [Fol.  25*];  cnn  nuot  san  ins  far  nnot,  e  cun 
nuot  sa  era  il  pli  grond  raveer  bucca  viver;  ni  gleut  ni  biestgia.  5 
Aber  eis,  mo  ramafsar  daneers  ensemen  e  metter  in  sin  lauter, 
e  forsa  eung  sntterar  per  tema  de  schar  engolar. 

Harpagan.  Fa  ina  t/chera  de  esser  mrprius  e  di  encatUer  sesez:  Tgi  sa, 
fche  quel  ha.scuvretg  ne  viu  ne  encorfchiu,  che  jen  ha  sutt- 
erau  ils  daneers  egl  jert?  10 

La  Merlujche.  Aber  uss  han  ei  cheu,  per  fpargnar  enpau  fein  et  aveina 
han  ei  daven  in  cavaigl,  e  1' auter  va  era  gleiti  suenter. 

Harpagon.  Tut  da  vilau:  Sehe  va,  dai  de  magliar,  e  dai  de  magliar, 
ch' el  schlopi;  quei  vesa  ins  bein,  ei  tonaton  tia  mira,  tia  in- 
tenziun.     Va  crapenta  ils  thiers  cun  spür  far  magliar.  15 

La  Merlusch.  Eis  een  halt  in  stuoru;  cun  eis  vi  jeu  veer  de  far  nuot  pli. 
In  reell  um  sa  tier  eis  bucca  ftar.  Miu  fervetsch  ei  gleiti  ora, 
et  alura  san  eis  mirar  per  in  auter,  che  sapi  vivintar  Inr  cavals 
cun  fterpa.  La  Merlufch  passa  giu. 

Harpctgon.  Aschia  een  oz  il  di  la  gleut  de  fervetsch.     Ins  prend  si  e  pla20 
descha  eis  mez  morts  della  fom,    beiven  e  maglian  e  s'engra- 
schan  si,  vegnen  marfchs  e  zupiervis,  fieren  ils  peis  davos  si, 
engolan  tgiei  ch'ei  pon  tier,  e  van  per  lur  faitg.     0  malven- 
tireivel    tgi  che  sa  bucc  tutt  far  setz  e   drova    gleut  jastra! 
Aber  ussa,   mias  Signnras  fton  ins  fchar  la  carotfcha  nua  eh' 25 
eil'  ei  e  dapia,  che  V  aur'  ei  bunna  e  bialla,  sehe  podefsen  ellas 
far  la  cuorsa  sin  il  plaz  fiera  a  pei. 
Mariana.  Fetg  bugien,  ins  sa  tschella  visa  tutt  pli  bein  veer  e  reflectar. 
Cleant,  Jeu  vi  veer  V  honur  de  conpoignar;  aber  ordavo  neu  la  cafsina 

dil  jert,  leu  ei  preparau  in  pign  refresc.  30 

TiUis  passan  giu,  oreifer  Harpagon. 

Harpagon,  6ie,  in  pign  refresc,  Halunc  de  fegl,  che  ti  eis,  tutt  sin  miu 
quen.  Jeu  lefs  che  ti  fosses  pendius,  sehe  mettefses  ti  bucc 
en  tocs  mei.  En  tocs,  en  tocs  fto  jeu,  seh' ei  va  viuavon 
aschia.  —  el  setrai  p'ils  cavela.  —  Jeu  fto  aber  necefsaria- 35 
megn  ussa  mirar,  co  ei  stat  cun  miu  fcazi.  OV  ei  tonaton  s'il 
mund  ina  miseria,  in  continuau  malraus.  Han  ins  in  baz,  sehe 
san  ins  bucca  nua  e  co  zupar.  Di  e  noitg  fton  ins  esser  en 
arma  per  pertgierar,  e  bia  eung  efser  en  prigel  de  vegniir 
mordergiaus.  Basta  gliez  ei  eung  bucc  il  piir,  cura  ch'  ins  ei  40 
ina  ga  vintfchius,  sehe  gida  la  buorsa  pleina  era  nuot.  Han 
ins  aber  nuot;  fch'eis  ei  era  mal  viver.  Cheu  vegn  val  dretg 
Merlufch. 


Digitized  by 


Google 


474 


Peter  Anton  de  Latour 


I. 


II  comnnismns  en  poesia. 

(Fliegendes  Blatt  ohne  Datum.) 


EL 


Vegni  Zegriners,  e  tadlei, 

il  dreitg  digl  um  ei  dar, 

avon  tutt  temps,  soigns  Staus  quel  ei 

quei  sa  jen  siggerar. 

n. 

5  Ei  foy  ni  glina,  ni  soleigl, 
ni  tiarra,  ni  la  maar, 
ei  fov  tutt  stgir,  e  tutt  scombeigl, 
et  Adam  enng  de  far. 

m. 

Avon  che  Dieus  ha  patertgiau 
10  d'ord  loza  far  igl  um 

ha*l  schon  la  libertat  plantau 
egl  grond  cnrtin  dil  mund. 

IV. 
La  libertat  e  tutts  sees  dreitgs 
perpetnameign  een  stai 
15  sohl  dars  soo  bucca  meins  perfeitgs 
leu  si  en  tschiel  nudai.  » 


Schon  Caln  de  Adam  emprem  feigl 
ha  yalti  dar  mussau, 
che  leschas  hagi  er  da  veigl 
20  il  ferm  solet  mo  dau. 

VI. 

Amitgs,  nus  essen  tutts  ulivs, 
d'  egnala  cam  e  seung, 
giest  tettel  pia,  giests  motivs 
de  tutts  magliar  in  peun. 

vn. 

25  n  Über  um  fa  tgei  gli  plai, 
tutt  ei  lubiu  a  quel, 
el  beiv'  e  maglia,  e  selai 
nuot  commondar  ad  el. 

vra. 

Nus  vein  la  lescha  dil  ferm  bratsch, 
30  che  ei  tschen  giu  nies  Diu, 

tgi,  ch'  ha  buc  quel  ei  in  purpratsch, 
et  ha  cun  nus  ventschiu. 


Nus  vein  compleina  libertat, 
e  lein  gudeer  siu  bien, 
35  raflar,  schi  ditg,  sco  nus  vein  flat, 
lein  stad  e  lein  nnviem. 


Ils  preers  e  paders  lein  stregliar 
da  gust  e  da  plasoheer, 
Signurs  e  purs  lein  er  sblutar, 
40  ch'  ei  possien  Stellas  veer. 

XL 
Tutt  quei  ch*  eis  han,  ei  era  oiess, 
Sil  mund  ei  tutt  cumin, 
nus  lein  la  cam  e  bnco  mo  'gl  ieis 
staigl  aua  lein  nus  vin. 

xn. 

45  La  lescha  che  mo  nus  fagiein 
tier  nus  solet'  ha  liug, 
sehe  nus  da  quella  s'  enfisein, 
sehe  frin  nus  eir  e'gl  fing. 

xm. 

La  cumminonza  de  doneuns 
50  ei  er  buec  de  sbittar, 

in  resta  gie,  gie  bia  pli  seuns 
de  spisas  giu  midar. 

XIV. 
Surtutt  een  aber  las  matenns 
pil  cumin  diever  cheu, 
55  las  duein  passar  da  meuns  en  meonS) 
far  leger  tschen  e  leu. 

XV. 

Quei  ei  la  regia,  che  nus  veio, 
nus  communists,  la  libertat, 
de  far  tutt  quei,  ch'  a  nus  fa  bein« 
60  schi  ditg,  sco  nus  vein  flat. 

XVI. 
Quei  ei    il   dreitg  dil   temps 

present, 
che  han  ils  communists, 
e  nus  Zigriners  stein  er'en 
sco  lur  sodalists. 


Digitized  by 


Google 


Sontgia  Gienoveva 


475 


Soitgia   GienoTa. 

(Ineditum  nach  Ms.  Drs.  und  Ms.  Cl.) 

Act  I. 

Scena  5, 
Sala  en  il  casti.  5 

Qrof  Siegfried  e  Oienoveva. 

Siegfried.    Ussa  sefai  si^  Mia  chara !  Semaossa  sc'  ina  Dunna  della  nazinn 
Tndestgia!  Na^  bucca  larmas!  pertgei  bargir? 

CHenoveva.  Veng  jeu  bein  veer  tei  pli? 

Siegfried.    Gie,  sco  victorias   tuorn'jeu  k  casa  cun  la  victoria   tuorn'jeulO 
en  tia  bratscha. 

Oienaveva»  0,  Inra  sund' jeu  morta,  quei  schai  en  a  mi. 

Siegfried.  Bucca  plirar,  bucca  bargir  duessas  ti.  Miu  duer  cloma,  nies 
bien  Reitg,  quei  taffer  um,  che  schon  de  ditg  ha  faitg  tremblar 
sees  inimitgs.  Cun  ils  inimitgs,  cun  il  pageun  tenesses  ti,  sehe  15 
ti,  sehe  ti  lesses  teuer  anavos  mei.  Enstaigl  bargir  duessas  ti 
plitost  animar^  chitschar  mei  tier  Y  ujarra.  La  Froutscha  trembla 
von  ils  Tercs,  la  Spagnia  ei  prida  da  quels  e  schon  ei  ina 
gronda  part  della  Frontscha  en  lur  meuns  e  sco  ina  lavina 
schmanatschan  eis  de  cuvierer  il  Rhein  e  la  Germania.  De  20 
lantra  vart  ei  la  Saxonia  pageuna,  che  schmanatscha  la  chris- 
tgeunadat;  sin  tuts  meuns  ei  ilg  uffiern  lartgs  e  vul  fierrer  sut 
Bura  la  Crusch  e  tschentar  si  ils  idols.  Ussa  eis  ei  temps^  gie 
neer  temps  d'  alzar  la  bandiera  de  Gristi ,  de  sponder  seun  e 
vetta  per  sia  chrusch,  per  not,  ch'  ella  crodi  buc  abass;  sunder  25 
creschi  e  serasi,  terlischi  e  sclareschi  e  fetschi  nns  meriteivels 
dil  seun^  ch'ei  vegnius  spons  vid  quella  e  laschi  nus  partizipar 
yid  ils  marets  de  Cristi.  Mintgia  daguot  de  seun,  che  nus  per 
el  spondein,  ei  in  sigill  dellas  empermischuns  de  Christi  et  in 
peng  della  gloria  zelestiala.  30 

Gienoveva»  Per  Christus  essen  nus  engischai;  el  ei  per  nus  era  morts.  Et 
aschia  ei  la  Mort  la  vetta;  cun  la  Mort  entscheiva  la  vetta 
perpetna.  Tgi  less  pia  bucca  bngien  Morir,  tgi  bucca  bugien 
dar  la  vetta,  il  tgierp  alla  tiarra,  1'  olma  a  nies  bien  Salvader ! 

Siegfried.    Sehe  pertgei  mi  tengs  ti  anavos   delV  ujarra,    dell*  ujarra  per  35 

la  chrusch  e  per  il  Parvis? 
Gienoveva.  Bucca  teuer  anavos,  na,  mo  plitost  far  anim  e  curascha  tier  la 
gloria,    de  star    enconter  e    batter  las  pusonzas   inimitgias;    e 
tonaton  trembl'jeu  de  star  soletta   cheu   davos.    La  Phantasia 
fa  comparer  stermentusas  figuras;  jeu  vesel   sgarscheivels  mals40 
e  miserias;   ei  mi  para^   sco  sehe  sin  mei  spitgiassen  tristezias 


Digitized  by 


Google 


476  Peter  Anton  de  Latour 

senzs  peer ,  gie  sco  seh'  ils  naoscha  sperts  catschassen  mei  or 
da  quella  miraglia.  Schon  giufna  che  jeu  erel,  hai  jeu  gia 
mias  Chruschs^  sentiu  mala  e  dolore.  Hai  piars  Bab  e  Mamma, 
cun  strasch  eis  enconoBcher  et  nssa  dness  jeu  enug  piarder  tei, 
5  piarder  tutt  quei ,  ch'  ei  a  mi  char.    0 ,  la  nova  plaga  de  miu 

Gor,  o  tgei  chrusch^  o  tgei  Calamitat! 
{Drago,  passa  si) 
Drago,  Perdunien,  char  Signiur^  sehe  jeu  disturbeschel  eis! 
Siegfried,    Seis  bein^vegnius,  Drago,  tgei  vul  ti? 
10       Drago.  Prender  pietigott  e  salidar  min  Signir,  bitschar  sin  menn,  agurar 
ventira  e  rugar  Diu  per  el. 
Siegfried.   Aber  tgei  munta  quei,  che  vus  tuts  esses  aschi  trests  e  plon- 
geheis?  —  Gliei  gie  bucca  1' empremaga,  che  nus  vein  giu  de 
marschar.     Sapi  Dieus,  sehe  quei  ei  la  davosa  ga? 
15       Drago.  Nus  essen  tutts  en  sees  meuns  e  ludaus  seigi  el  en  perpeten. 

Act  U. 

Scena  1. 
Oienoveva  e  Drago;  menter  in  Servitur  e  Golo. 
Casti  de  Gienoveva. 
20       Drago.  Vus  legiis  bunamein  memia  feitg. 

Oienoveva.  Jeu  sundel  gXnd'  amatura  de  legier  e  eunzun  sehe  jeu  hai  per 
meuns  ina  sointgia  legenda,   sehe  sa  miu  Cor  bucca  ruassar 
entochen  V  ei  finida.     Mes  pertraitgs  een  tuts   leu  concentrai, 
nua  la  Cardientscha^  Speronza   e  Charezia  mei  tilan.    Mo  con 
25  da  lunsch  essen  nus  cun  nossas  ovras  dagl  exempel  de  quels 

grons  Servients  de  Diu,  che  gauden  ussa  la  gliscb  perpetna! 
Drago.  Vus  esses  e  vivits  en  vera  pietat;  jeu  less  bunamein  dir,  sehe 
jeu  fagiess  bucca  star  mal  vus,  sco  ina  Sointgia. 
Oienoveva.  E  tonaton  essen  nus  tuts  pucons,  che  savein  e  podein  e  vein 
30  nigins  marets^  auter  che  la  bunna  veglia.     Mei  ussa,  Drago  e 

spitgei  mei   en  mia  salal    Jeu  vi   schar  explicar  vus  enqual 
causa  de  quei   cudisch,   ch^jeu   capeschel    bucc;   enqual  causa 
latin,  che  fa  mei  confusa. 
Drago.  Sco  vuss  comandeis.    (passa  giu)  — 
85  (II  Servitur  passa  si  e  di). 

Servitur.  II  pictur  ha  val  ussa  termess. 
Oienoveva,  (considerescha  il  Maleitg)  Bials  eis  el,  finascolursescojea 
pos  veer,  bein  tuch.   Uss'  eung  ina  biala  rama.  —  Mei  tier  Golo 
e  figiei  pagar !  {il  servitur  passa  giu)  Cheu  Bund'  jeu.   {tnira 
40  sil  portret)  Quei  ei  mia  sameglia.    0,  vanadat  dellas  vanadats! 

in  maleitg,  che  savens  selevaga  e  va  en  mal  e  lai  nigina  me- 


Digitized  by 


Google 


Sontgia  GieDoveva  477 

moria  davos.  Aber  tgei  vi  jeu  far  cuntut?  Jen  vi  tener  si, 
serrar  en  e  cara  ch'jea  sondel  reglia  e  ronzliada  e  blicbida, 
scbe  dei  quei  maleitg  far  veer  e  metter  en  memoria  la  vana- 
dat  de  quest  mand.  Otz  euDg  gia&a  e  garbata,  damean  scbon 
veglia,  scultscbauada  e  sin  tuts  menns  mendusa.  0;  vana-  5 
dat  de  tnttas  vanadats  e  nuot  anter  cbe  vanadat  sin  qnest 
Mond.  Mirei,  Golo,  il  portreti  ha  il  pictor  toccau,  semeglia 
el  mei? 
Golo.  {passa  st)  Mennca  nuot,  feitg  bein  daos. 

CHenovevn,  Observei  vas  setz!  10 

Golo.  Ach,  ei  meonca^  ch'  ei  gliei  bacca  viv  et  ei  bncca  min. 

Gienoveva.  Co  ei  quei  manigian?  In  maleitg  ha  nagina  vetta. 

Golo.  Yal  qnei  ei  il  mender,  ch'  el  viva  bncc;  tschella  inBa  stness  el 
esser  meess. 

Gienoveva»  Meis  en  phanzegnia?  ne  esses  malseuns,  ne  bucca  endreitg  eigl  15 
tgiau? 
Golo.  O,  Gienoveva,  seigies  bnnna,  seigies  mia! 

Gienoveva.  Tgei  patertgeis,  tgei  raschienÜ?  Esses  malseuns,  veis  la  febra, 
o  char  Golo?  Dness  jeu  far  ir  pil  Miedi? 
Golo,  O,  na,  gliei  ni  febra,  ni  Deliri  et  il  Miedi,  gie  il  sulet  Miedi 20 
fossea  Vas,  chara  Signinra,  Vos  quella,  che  savessas  stizentar 
il  barschamen,  che  arda,  brischa  e  consoma  mei,  mei;  che  vesel 
et  andel  nigin  anter  che  Vns,  Vns,  o  Signinra,  ch'  esses  solletta 
V  amitgia,  il  scazi  de  min  cor.  Vns,  Signinra,  podeits  medegar 
mei.     Da  Vns  dapenda  min  salit.  25 

Gienoveva.  Nua  esses,  nna  patertgeis   Golo?    Tgei  garigieis;   enconischeis 
bncca  mei  ?  Sedistadei ,  Jen  snnd'  gie  vossa  Signinra  e  patrnna ; 
Jen  snn  la  Gontessa,  Dnnna  dil  Cent,  Siegfried,  Vies  Signinr. 
Tgei  Inngatg  ei  qnei;   tgei   gagliardial    0,  Golo,  mei  en  vns 
setz!  Bngien  vi  jen  creer,  che  Vns  seigies  malsenns  e  che  moSO 
las  dolnrs  della  malsognia  hagien   cnschanan  in  transport  de 
tonta  gagliardia  tier  vns,  in  moment  aschi  phrenetic,  sco  abomi- 
nabel  e  deplorabel  e  val  perqnei,  che   vns  esses   malsenns  e 
tschellavisa  esses  adina  stans  in  bien  e  dischent  ginven,  vi  jen 
veer  perdnnan  avns  il  passan,   cnn  speronza,  che  vns  meigies35 
en  vnssetz,  veseies  en  vies  g^on  entiert,  che  vns  figieis  ami  et 
a  vns  e  tnmeigies   anavos   sin  la  via   della   dischentadat  e  dil 
dneer   encnnter  Din,    enconter  vies   Signinr  e  Patmn   et  en- 
conter  mei. 
Golo.  Ach,  sehe  leits  bncca  dnvrar  misericordia  cnn  mei  e  cnn  miasiO 
dolnrs?  Eis  ei  nigina  speronza? 

Gienoveva.  De  tgei  speronza?  Haveigiea  temma  de  Din,  sehe  mnngleis  vns 
nigina  speronza  dil  Mnnd. 


Digitized  by 


Google 


478  Peter  Anton  de  Latour 

Oolo,  Seh'  eis  ei  tat  adambateo ;  nigina  Remischnn !  O,  Gienorevai  ti 
rompas  miu  Cor;  ti  vul  mei  per  morts!  Ach;  nea^  neu  en  mia 
bratscha! 
Gienoveva,  Daven  da  mei,  davon  um,  che  has  bandanau  Dia  e  piars  il 
5  turpeitg! 

Drago.  {passa  si)  Tgei  meanch'  ei,  Signiara? 

Oienoveva.  Vegni,  jeu  desidereschel  ded  ira  tier  las  legientas  dils  Soings! 

(omisdus  passan  giu). 

Golo.  {perstds)  Naa  sand'jea?  Tgei  fetsch'jeu?  Eis   ei  bacca^  sco 

10  sehe  jeu  semmiass?  Na^  na,  gliei  nagin  siemi  gliei  nagin  siemi; 

gliei  leider  la  seza  verdat!  Untgid'  eis  ellal  O,  con  tgei  spres! 

Tgei  garmaschia!    Aber  bucca  per  nuot  has  ti   sprezau  mei  e 

giu  vergognial  Oienoveva,  l'amur  po  snrfrir  bia,  ella  selai  toi- 

mentar  ditgl  Aber,  aber^  rut  eh' ella  ha  ina  ga  sia  natira,  eis 

15  ella  pir,  ch' ina  foria  dilg  UMern.    L^amur  ei  pir,  ch' in  tiger, 

che  ha  rat  sias   cadeinas,    et  ei  sefaitgs   patrun  de  sesez.    £1 

morda,  scarpa  e  devastescha  e  sia    rabia   dat   nigina  grasia. 

Aschia  V  amur  sprezada,   ella  schanegia  nuot,  perdnna  nuot  e 

tgi,  ch'  ella  trapla,  daventa  V  unfrenda  de  sia  rabia.   Ella  temma 

20  ni  forza  ni  inschins;   pertgei  ch'ella  ei  tschoca  e  vesa  nagin 

prigel   enconter  sees  attentats  e  furia,   enconter  sias  emprovas, 

enconter  sees  propiests.    Trembla^  Gienoveva^  trembla!  Oolo  ei 

ei  gleiti   bucca  pli  Oolo;  bucca  Oolo,   che   ha  tenia   char  tei, 

che  ha  eucuretg  tei,  che  vess  bitschau  ils  peis  e  portau  tei  sin 

25  meun ;   sonder  Oolo ,   ch'  ei   en  furia  e  rabia,   vindichescha  tia 

sprez,  tia  garmaschia,  tia  indiferentadat  enconter  sia  inclinazinn! 

(pctssa  giu.) 

Act.  in. 

Scena  5. 
30  Oolo  persula, 

Oolo,  Oliei  sera,  las  steilas  selaien  ver,  il  sgir  della  noitg  veng  pli 
a  pli  datier,  il  Univers  va  gleiti  a  ruaus;  mo  tscheu  (muossa 
cul  meun  $il  pez)  tscheu  ei  nagin  ruaus,  in  pertraitg  catscba 
lauter,   caneras  de   mintga  visa  van  pil   tgiau   entuom.    Tg^ 

35  po  mal  duess  jeu  entscheiver;  naa,  nua  savolver?  Quella  gronda, 

biala  figura  ei  adina  avon  mees  elgs;  ella  trai,  ella  endrida 
mei  et  alla  fin  eis  ei  mo  in  Phantom,  che  dispara  daven  de  mees 
egls  en  quei  moment,  ch'jeu  val  vi  pegliar  el.  Mo  tut  mo 
spert,  in  spert  eropemeivel  en  sesez,  che  lai  davos  nuot  aater, 

40  che    contrasts   et    encarschadetgna.     Jeu   pos    ir   ne  star,   sco 

in*  umbriva  compogn*  ella  mees  pertratgs.  Mond  jeu  sin  in 
r  auter,  adina  eis  ella  spera  mei;  vi  jeu  plidentar  ella,  sehe 


Digitized  by 


Google 


Sontgia  Gienoveva  479 

dat  ella  nigina  risposta;  vi  Jen  porscher  il  meun;  val  len  eU 
ella  stulida  naven.  0^  sehe  calla,  calla,  de  mardergiar  mei;  u 
veglias  esser  mia,  ni  veglias  mei  bandunar, 

Scena  6. 
Gienoveva  passa  si  plidont  cun  seseza.  5 

CHenoveva.  La  noitg  ei  arivada^  las  gielgias  siemien,  las  rosas  cnpidan, 
Faria  maenta  la  feglia  ord  la  sieD,  ils  nanls  ein  stgirs  e  grers; 
la  noitg  cuchegia  en  1'  entira  natira;  la  glisch  arda  tut 
verda. 
Oolo,  E  Yns,  Signiura  destadeits  las  marveglias  dil  mund,  che  rnaossen  10 
SQt  Tiarra.  La  natira  sesveglia,  las  plontas  sezacuden  e  fieren 
ora  feglia  e  flors ;  la  Tiarra  catsch'  ora  sia  jarra,  il  flor  sescu- 
yiera  e  lai  veer  sia  bialla  fatscBa  e  ras'  ora  sia  bnn'  odnr.  Nna 
che  vos  pass  ariven,  seleg^a  la  natira  de  vossa  vegnida  e  sar- 
vescha  a  vus  fideivlameing  per  honorar  e  renerar  Vos.  15 

Gienoveva.  Co  va  ei  cun  voS;  Oolo?    Naa  esses  adina?    Vus  esses  rars  e 
mai  hilars. 
Golo.  Yeseits  bucc  en  mes  eigls  ina  fanteuna  de  larmas  e  desperas 
adina  mo  la  Tusch  della  mort? 

Gienoveva,  Sedeliberei  de  vies  Mal ;  tschella  visa  ei  vies  viver  in  grev  siemi.  20 
Golo,  Jen  sai  bein,  tgi  che  savess  scatschar  il  siemi  e  daic  in&  nova 
vetta  ami. 

CHenoveva*  Jen  plaidel.bngien  pnspei  cnn  vns;  e  gleiti^  gleiti  hai  Jen  per- 
dnnan  a  vns  vossa  gagliardia.  Seigies  da  chendenvi  bravs  e 
perderts,  sehe  vi  Jen  emblidar  qnei,  ch'  ei  passan.  25 

Ctolo.  0|  bia  memia  maneivel   emblideits  yns  vi  meil  pertgei  sai  era 
bncc  Jen  emblidar  vi  vnsi^ 

Gienoveva.  Oliei  temps,  jen  sto  tnmar  a  casa. 

Golo.  Vus  fngits   da   mei,  mireits   strnsch  sin  meL    Veits  temma  de 

mei.    Sund' Jen  bncca  migieivels  ni  hnmiliteivels  avunda?  30 

Gienoveva.  Ei  gliei  bein  tard ;  jeu  sto  festginar  d'  arivar  elg  Casti, 

Golo,  Vus  leits  pia  bncca  terglinarV    Chen  ei  gie  tut  la  pompa  della 
Scafizinn*    Cheu   een  las  flors   della  Campagnia,    las  pradarias 
verdas;  chen  la  terlischnr  della  Glina,  las  meliardas  de  Stellas, 
che  terglischen  egl  firmament  e  chen  desperas  vies  pertgirader,  35 
il  pli  fideivel,  che  fuss  prompts,  de  sebatter  per  vus,  sco  in  liun. 

Gienoveva.  Ei  gliei  avunda;  jen  sto  ir. 

CH>lo.  Vns   veits   ami    eung   bucca  perdunan;    co  dness  jen   po  mai 
pnder  viver,  sehe  vns  esses  eung  sin  mei  villada. 

Gienoveva.  Laschei  mei  en  ruans!  Jen  sai  sin  vns  bncc' esser  villada,  sco  40 
Jen  dness. 


Digitized  by 


Google 


480  Peter  Anton  de  Latour 

Golo,  0,  tgei  Consolazion  d'  udir  quels  plaids  gind  vossa  aigna  bncca; 
quei  ei  baisam  per  miu  cor  plagan.  Vus  sareits  bucc'eBser 
villada  sin  meil  0,  confiert,  o  trost  enamiez  mees  stgirs  dubis! 
Gienoveva  cbara,    mia  Spusa,  ti  teings    char  pia  tin  Golo;  e 

5  Duot  sa  impedir  nus  de  sealliar  pli  stretgiameing.   Siegfried  ha 

forza  schon  calaa  de  viver.  L'njarra  sega  la  trupa  e  sega  ils 
Comandants  senza  schaneitg.  Las  battaglias  een  sangoinosas  e 
tut  lai  crer,  che  Siegfried  tuorni  bucca  pli  a  casa.  Tgei  pia 
piarder  temps!  Jeu  teing  tei  char;  si  pia,  dai;  o  chara  Gienovers 

10  dai  il  meuQ  e  dai  tiu  cor!  et  Jen  dun  a  ti  ilg  anni.     E  dness 

Siegfried  enng  viver  e  turnar,  seh'  eis  ei  nigina  remischnn  per 
el;  nus  essen  e  restein  maridai  et  el  sa  ver  pazienzia. 
Gienoveva.  0,  veh,  o  paupra  mei!  La  phrenesia  snrpren  el;  ilg  entaleitg 
vnl  bandunar  el;  ferstand  e  pmdientscha  een  davon! 

15  Golo,  Na,  na!  jen  lasch  bucc  bandunar  mei;  Vus  steits  eben!    Jen 

sun  teeSy  ti  eis  la  mia!  Niginas  forzas  pon  nus  separar!  Viver 
e  Morir  ensemen!  Ti  metschas  bucc,  Gienoveva!  {d  teing)  — 
Tschiel  e  tiarra  san  ir  sutsnra;  aber,  aber  nus  vegnin  restar 
ensemen!   Unii  en  la  charezia^   unii  cun  il  ligiom,  che  mo  It 

20  mort  rumpa! 

Gienoveva.  0,  giuven  stravagant  e  furius!  nua  pertratgias;  has  emblidan 
Diu  et  il  Mund?  Temas  bucC;  che  la  tiarra  sarvi  e  lagaotd 
en?  Ch'il  fundament  dellas  montagnias  sezacudi  e  las  pezu 
cuvierien  en  tei  e  tias  schliattas  ovras?  Seturpegias  bucc  avon 

25  tetez  ?  Ei  nagln  tnrpetg  pli  en  tiu  cor  ?.  La  vendetgia  dil  tschiel 

penda  sur  tei!  0,  Golo,  o  Golo!  Eis  ei  vegniu  aschi  Innscb, 
ch'  jeu  sto  tei  hasegiar,  abominar  e  sprezar,  ch'  jeu  sto  tummer 
e  fugir  tei  pir  ch'  in  tiger !  0,  Dieus,  vul  bucca  vegnir  en  agid ; 
has  tuttavia  bandunau  mei? 

80  Golo,  Tut   ad  umbaten!    Vus  vignits   bucca  libra;  Drago!  Drago!  Ti 

eis  la  cuolpa!  Aber  ti  dueis  bucca  segloriar!  Sur  tei  penda  la 
spada  de  Damocles !  Vus  stueis  esser  mia  Gienoveva  per  adina. 


Act  IV. 

Scena  1. 

85  Gienoveva  e  Drago.    Combra  della  Grova* 

Drago.  Esses  bucca  bein,  graziusaSigniura?  Vein  ligiu  e  ligiu  etnasa 

bucca  in  plaid!  Tgei  munta  quei? 

Gienoveva.  Bucca  tuttavia    bein   e  tonaton  de  plonscher,    Sai  strusch  dir, 

nu*  ei  meunca.     Jeu  pertraitg  vid  quei ,   che  ti  has  legiu  e  sai 

40  bucca  capir,  che  tuts  quels  soings,  che  han  teniu  char  Diu  e 


Digitized  by 


Google 


Sontgia  Gienoyeva  481 

faitg  la  veglia  de  quel,  han  sin  qnest  mund  mai  giu  Ina  ruas- 
seiyla  ventira,  et  ils  biars  han  stoviu  dar  la  vetta. 
JDrago.  Christus  ha  gie  deitg:  „Jea  portal  bacca  la  paisch!  Jen  portel 
la  spada.^  El  sez  ha  sedaa  neu  per  in  exempel  a  nns.  El  ei 
vignins  perseqnitaus^  marterisans  et  ei  morts  vid  la  chrnsch.  5 
Tgei  dnein  nns  spitgiar  da  bien;  jen  vi  dir:  Ei  gliei  nuotta 
de  sesmervegliar,  che  ils  bnns,  ils  giests,  gie  sezs  ils  songs  han 
Btovin  patir  persecnziuns;  marteris  e  la  mort  seza.  Christus 
ha  denton  aviert,  las  portas  dil  parvis  e  da  Iura  ennen  ei  la 
fossa  l'amnr  della  Perpetnadat.  10 

Gienoveva,  E  schvanin  ei  tut  stermen  et  angnoscha ;  e  la  Manna  dils  Eun- 
gels  parigiada  per  nns. 
Drago.  Ils  ginfnals  han  snondau  Christus;  en  peinas,  enten  la  mort  et 
enten  lur  marteris  han  eis  era  schon  viu  1'  alva  della  vetta  per- 
petna  et  udiu  lur  Spindrader  scheut:  ^Vegni  da  mia  vart  dretgia^l5 
Vus  legi  ora!^    La   via  dils  fideivels  per   arivar  tier  Christum 
ei   adina  Stada  sanguinusa  e  pleina  de   spinas   e  veng  restar 
adina;  e  per  quella  e  per  negin' antra  selai  ei  arivar  leu  e  val 
per  quella  han  era  tuts    ils  Soings    e  Beai  stoviu  ira  tier  la 
Oloria  perpetna;  et  aschia  bucca  sesmerviglieien  giud  quei,  che  20 
nns  ligin  en  la  vetta  dils  Sointgs! 

Oienoveva.  Perquei  tonta  miseria  sil  mund;  sinaquei  che  nus  cheutras  po- 
deigien  lavar  nus  setzs  dils  puccaus,  en  humilitonza  e  resignaziuns 
e  yertits  cun  resister  a  tuts  empruamens  e  sepertgirar  de  curdar. 
Drago.  Bien  per  nus,  sehe  Dieus  termeta  beinduras  miserias  e  sven-25 
tiras!  Prendeien  nus  tut  si  en  bien,  sco  per  in  schangetg  dil 
tschiel,  sehe  veng  quel  era  encoronar  nos  marets. 

Scena  2. 
Oolo  passa  si  cun  Benno  et  auters  fumelgs. 
Golo.  Cheu  veseits  vus  sezi  quei,  ch'jeu  hai  deitg!  30 

Oienoveva.  Tgei  duei  quella  supressa  montar?  en  mia  combra? 

Golo.  Cur  tut  dierma,  sund'jeu  alerts.  Jeu  hai  de  vigliar  sur  Vos' 
honur.  Quei  ei  il  Camond  dil  Signiur.  Co  stess  jeu  bein,  sehe 
jeu  vess*  bucc  ilg  eigl  aviert  sin  quei;  che  daventa  cheu  e 
pertgirass  bucc  V  honur  de  min  Signiur!  Veits  manigiaU;  ch'jeu85 
detti  bucc  adeitg  sin  vos  curviens  de  di  e  de  noitg!  Veits 
cartiU;  ch'  ei  resti  zupau  a  Diu  sez?  FumeiglS;  pigliei  Drago, 
matei  el  en  cadeinas  e  fri  el  en  las  pli  aultas  perschuns!  Leu 
possi  el  crapar! 
Drago.  0,  Diu,  tgei  hai  jeu  po  mai  fatg?  40 

Golo.  {enconter  sees  umem)  Mirei  il  schelm,  co  el  veng  bleichs,  piarda 
las  colurs  e  trembla!  L' enzena  de  sia  cuolpa! 


Digitized  by 


Google 


482  Peter  Anton  de  Latour 

Drago,  0,  bien  Diu,  ti  eis  perdetgiat  Jeu  clomel  tei,  Bai  ni  plidar,  ni 
quescher.    La  tema,  l'anguoscha!  O,  Signiur  Golo!  Carte!  ami! 
O  tschiely  o  tiarra !  Aachia  bein^  jeu  cordar  en  in  puccau^  aschia 
jeUy  che  sun  il  aurvient  denter  ils  Vasala! 
5  Golo,  Bucc'  in  plaid  pli !  Allo,  pernei  e  ligiei  e  figiei  quei^  ch'  jeu  hai 

camendau ! 
Drago.  Ach^  nua  duei  jeu  po  mai  sevolver!  O,  niebel  OolO;  hagies  po 
compaasiun!    Jeu  sun  gie  inozens,  aachi  pilver,   aco  il  8egnier 
viya  et  jeu  hai  olmal 
10  Oolo,  Tgei  nezegia  tin  anegar^  tiu  plirar  ?  Eia  ti  staus  aachi  gigliardg 

de  far  in'  ovra  aachia,  ache  port'  era  la  peina! 
Drago.  Inozenta  e  nagin  vul  mei  tadlar! 
Oolo.  Bucca  plaid  pli !   Betti  el   en  perschun !  Leu  aa  el   agriziar  et 
urlar  e  vegnir  per  ina  cun  aia  Conzienzia! 
15  (Drago  veng  encadenatis  e  manaus  cUwen.) 

Oienoveva.  Aachi  lunach  giu  eia  ti  cordaus;  o  Golo? 

Golo.  Tgei  manigieita,  meia  Amitga^   ache  niea  Signiur  Cent  vignies 
anavoa  et  udeaa   ded  autera  quellaa  biallaa  novitata  e  co  nns 
vein  giu  quitau  per  aia    reputaziun  *e  vertiu   aemiglionta  zom- 
20  bailga?    Tgei  vignieaa  el  dir?    Vignieaa   el  bucca   dar  in  bien 

aervit  per  noaaa  negligenza,  vid  il  quäl  nua  pudeaaen  muatigiar 
noaaa  vett'  ora !   Hagiea  pia  bucca  per  mal ,  Signiura  Conteasa; 
era  Vua  atueia  midar  quatier.    Vua  habiteia  da  cheu  anavon  en 
la  Tuor  Gronda! 
21^  Oienoveva.  Saveigiea^  Gt>lo^  jeu  hai  bucca  motif  de  aeturpigiar! 

{TiUs  paesan  giu.) 

Scena  4.    Prischun. 

Oienoveva  e  suenter  Oolo. 

Oienoveva.  Eia  ei  poaaeivel  de  tractar  mei,  jeu  vi  bucca  dir  cun  aachi  paac 

30  attenziun;  mo  plitoat  cun  mai  udida  violenza  e  crudeivladat?  Ei 

gliei;  aco  ache  jeu  aemiaaa.    Jeu  enconuach  memeza  bucca  pli. 

Nagin  confiert,  nagin   agid!    Jeu  aun  la  patruna  incarcerada 

d'in  aurvient  e  nigin,  ch'ugegia  de  dir  in  plaid  per  mei!  0, 

Golo,  aber  na;  quei  num  peccamiuua  num  duei  bucca  pli  vargar 

35  mia  bucca!   Ordavon  vuler  mei   anrprender  e  far  malfideivla  a 

min  char  Mariu,  auenter  aerar  en,  prender  davon  tutta  codso- 

laziunl  0  Dieua,  entgei  meuna  haa  mei  achau  curdar!  Min  Bab 

apiritual  ei  morta  e  Volf,  o  Volf,   nua  eia  ti,    che  era  ti  ban- 

dunaa  mei?   Era  tei  han  ei   aeparau  da   mei;    era   ati  ein  las 

40  portaa  de  mia  priachun  clauaaaa  e  aerradaa.   Gleiti,  gleiti  mumma 

d'ina  nova  creatira  e  nigin  agid;    H  Marin   dalunach  daven  e 

nigin  per  ami  aaaiater!    0  Dieua  ^  pertgei  haa  ti  schau  curdar 


Digitized  by 


Google 


Bontgia  Gienoveva  483 

mei  Bchi  bass?  Stroffegias  ne  emprovas  ti  mei?  Ti  enconnschas 
mia  intern,  min  cor  ei  ati  aviarts;  ti  vesas  mia  inozenza  e 
tonaton  laies  ti  tier^  che  min  il  pli  gron  inimitg,  po  tribnlar 
mei  aschi  feitg!  Ach,  varda  sin  mei;  pren  puceau  de  mei;  dal 
Mund  hai  jea  nnot  de  apitgiar!  Massera  dMn  Cont,  rechs  e5 
pussents,  feglia  d'  in  Ducca  sto  Jen  senza  cnolpa  pirir  elg  fnns 
d'ina  prischnni  ObienDin!  has  tnttavia  bandonan  mei  ?  {Golo 
passa  eh).  — 

Ti  ngegias  de  vegnir   avon  mia   fetscha?    Has  bucca  ver- 
gognia?  Qnei  ei  eung  il  pli  neer  act,  che  ti  pos  far,  ina  gomialO 
la  pli  gronda! 

Golo.  O  Gienoyeva,  o  peina  de  min  cor!  0,  enngel,  sehe  plaidal 
Has  perdnnan  ami?  Perdnnas  ami?  11  Sathan  ha  mes  mei  en 
moviment.  Ti  queschas;  sehe  bein  pia;  mondi  vinavon  l'ovra 
dil  Demnni;  sco  eil' ei  entschatta!  Uffiem,  Lagnott' en  mei;  Jen  15 
pos  bncca  viver;  Jen  podess  sescarpar  cnn  mes  agiens  dens;  e 
tgi  po  qnei  impedir? 
Gienoveva.  Diens  solet,  che  yesa  vns  e  mei. 

Oolo.  O;  legerment  de  ver  vossa  fatscha!  Enamiez  deqnella  miraglia 

romp' Jen  miu  tschnrvi  encnnter  qnella,  Jen  snn  tnt  desperazinn !  20 
Jen  laschel  vns  libra,  GienoTeva!    Aber  patertgei,  ch'jen  sun 
tntt  Voss!   Oomandei  e  scheiß  tgei  che  vns  leits!   Tut  duei  da- 
yentar  sco  vus  leits! 
Gienoveva.  Sehe  laschei  mei  persula! 

Gi>lo.  Stei  beiu;  stei  bein!  0^  empemeivla  figura,  stei  beinl  25 

Scena  6.    Prischun. 

Golo.  {passa  si)  Eis  ei  gleiti  madir,  penitenta;  has  gleiti  mtt  il  caprezi? 
Gienoveva.  Ave  Maria!  Land  et  honnr  seigi  ati,  o  Mumma  de  Din! 

Ghlo.  Eung  adina  stinada  e  seran  las  nreglias!  Vnl  ti  il  dar  dil  di, 

bncca  ver  pli?  Has  aschi  pang  bngien  tia  vetta?  O;  plaidamoSO 
eung  ina  gada,  bialla  Gienoveva!  Tnt  veng  dil  meins.    Seigiee 
bncca  aschi  caprizinsa!    Lai  esser  mei  aschi  chars,   sco  ti  eis 
ami ;  mo  in  plaid,  mo  in'  egliada  emparneivla,  in  ping  act  d'amnr; 
e  ti  eis  libra! 
Gienoveva.  Na,  na,  cnn  qnei  prezi  cnmprel  jen  bncca  mia  libertat.  11  mnnd  35 
cnn  tnttas  sias  richezias,  biallezias  e  grondezias  vala  bncc  mo 
il  pli  ping  moment,  d'emblidar  vi  Dieus  e  la  fideivladat,  en- 
girada  a  min  marin.     Cnn  il   prezi  dil  mender  pnccan,  sapias 
Golo,  cnmprel  jen  bncca  mia  libertat  e  la  liberazinn  della  pri- 
schnn.     Bncca    sestinescha,    Golo    e   bncca   selai   crer,   che  ti40 
vegnies  snrventscher  mei  cnn  serrar  en,  far  endirar  fom  e  seit, 


Digitized  by 


Google 


484  Peter  Anton  de  Latour 

pitiir  anters  tormens,  far  daventar  mei  malfideivla  a  min  Din 
et  a  min  Signinr.  Pli  bngien  morir,  che  sennir  cnn  tei;  jea 
sai  era  yeer  cnn  tei  nigina  Commiserazinn ;  seh'  jen  savess  mo 
cnn  in'  egliada  agredir  a  tin  gargiamen  e  liberar  tei  della 
5  desperazinn  e  mei  dalla  mort,  era  qnei  fagiess*  jen  bncc ;  pertgei 

ch'  ei  fnss  pnccan.  Et  il  tnrpeitg,  che  jen  stness  yeer  ayon 
memetz!  yegniesa  qnel  bncca  far  fondar  mei  en  tiarra?  Per 
quella  fin  calla,  Oolo,  de  tantar,  gliei  tntt  adnmbatten;  jea 
snnd'  armada  cnn  la  tema  de  Din  e  la  fidonza  sin  qnel  e  neginas 

10  forzas  et  inschins  yegnien  domigniar  min  spert  e  mi'olma,  cnn- 

bein,    ch'  il    tgierp    ei    exponins    alla    persecuzinn    della   bar- 

baria. 

Oolo.  E  yns  podeits   mirar  tier  a  mia  rabia!    Jen   hai  teuin  yns  per 

ina  migieiyla  peranna^    che  conibrti  mei  en  mias  adyersitats  e 

15  peinas;  nnotta  toumeins  esaes  Vna  nssa  la  crndeiyla,   che  vnl 

cnn  sin  Exempel  far  yignir  mei  enng  pli  cmdeiyela.  Gienoyevay 
yiyon  f nyas  ti  bnntadeiyla  e  leyas  bein  ami ;  tes  eigls  eran  spir 
carinadat,  et  nssa  tgei  fas  ti  ?  Ti  marteriseschas  mei;  engiayinas 
mei  tier  ilgUfiern  soz;  mia  olma  aeza  haa  ti  cnn  gieata,  gincs 

20  fanla  et  inachins  gndignian  e  ynl  dar  peranenter  nigina  pagaglia. 

Na,  na^  ei  ya  bncc  aachia.  Oben  ei  il  ling,  Temma^  eben  aarei 
en^  nna  che  nagin  yeaa  e  nagin  po  salyar  tei;  eben  ei  il  ling, 
eben  yi  jen  yeer  la  pagaglia  per  tontaa  breigiaa,  mala  e  mo- 
leatiaa,  ch'jen  hai  gin  per  tei.     (El  vul  ira  vUier.) 

26Gienoveva,  Anayoa,  bncca  tempatacha  de  mei,  miaerabel  baatard!  Sapiaa, 
Jen  ann  la  Dnnna  de  Siegfrid;  tin  Signinr ,  che  tnorna  paapei 
e  tnorna  per  far  cnn  tei  ginstia,  la  crappa  yeng  atar  nennayon 
e  plonacher  enconter  tei;  achegie  che  ti  haa  faitg  morir  mei;  e 
dar  perdetgia  de  mia  inozenza.     Anayoa^  inaolent,   miaerabel, 

SO  hagiea  yergognia  e  tema,  che  la  tiarra  tei  lagnotti! 

Oolo.  Ach,  nna  mi  aeaalyar?  Laa  flomaa  datten  enaemen  anr  mei  en, 
laa  cadeinaa  aeatrenacben !  0,  Gienoyeya!  ti  nobla  creatira,  che 
faa  ami  tontaa  peinaa!  Min  Cor  ei  rnta,  meea  onna  de  conten- 
tienacha  et  inozenza  yergai,  la  forza  yittala  ayanida.  Jen  anndel 

35  ina  barca  aenza  tenda,  aenzapallaa,  aenza  gnyernailg  a'ilg  aal 

della  mar,  enamiez  della  Tempiaata.  Tgi  yeng  po  mei  maoar 
elg  port  de  aalit  e  contentienacha?  Tnt  cloma  en  miaa  nreglias: 
„Tgei  terglinaa;  tgei  faa  niarra  cnn  tiaa  paaainna;  pertgei  sUa 
eben  et  endiraa?    In  sailg  en  l'ana,  niMna  apada  eilg  cor,  ni 

40  in  angett  entnorn  cnliez  fan  fin  a  tiaa  piaaiuna,  a  tiaa  miaerias, 

a  tea  tentamenta ;  nnot  tei  cnmbregia  pli,  mitachana  eia  ti  dellaa 
angnoachaa  e  tribnlazinna  dil  mnnd!  Aber  nu' ei  la  perpetnadat? 
0,  agarachnr,  o  teribel  yiyer,  o  yetta,  o  mort  diaperada! 


Digitized  by 


Google 


Sontgra  Oienoveva  485 

Oienoveva.  Seyolvei  anavos;  dei  in'egliada  sin  qufii,  che  ha  pli  legannen 
giad  la  conveisiun  d'  in  pnccoDt,  che  8ur  tschien  gieats ;  il  sem 
della  ricla  ei  en  vies  cor^  bngniei  el  con  larmas,  fagiei  crescher 
e  verdegar  la   plonta    della   contristaziun  e   tristezia  aar  voas 
pnccans;  se  volyei  tier  Diu  e   rogei    el  per   perdnn!   Scheel   5 
assista  a  yus  con   aia  grazia,    sehe  veng  la  davosa  brenzla  de 
pietat  e  vertit    crescher  en  grond  fing  e  floma;    sehe  Dieus  ei 
cnn  vna,  tgi  sa  esaer  encunter  vua! 
Oolo.  Ha,  Ha:    Siarp^  che  ti  eis!    Niev  glianerem  plaida  tia  bucca; 
libra  lessea  t.i  eaaer.    La  nanschadat  veng  ord  il  tin  Gor;  lalO 
mort  smanatacha  teea  eilga.     Daven  da    mei;   Jen   enconoachel 
tei  bncc!    Ti  apnenteilg,    co  eis  midada^    Gienoveya!    Vivon 
int  bnondat  e  grazia,  et  naaa,  in  Demnni  aez.    Daven  da  qnei 
ling,  nua  ch'il  aathan  fa  fiaau!    El  fni« 


Act  y.  in  mul.  15 

Siegfried  e  Gienoveva. 

Oenaveva  passa  si  sezidacP  en  in  Mantel. 

Siegfrid.  O  ti  Diu,  co  ann  jen  snrprina!  Per  tnt  il  mnnd  di,  tgi  eia  ti, 
blntta^  malaenna^  desiarta  en  qnella  tenna,  nua  che  mai  in 
Caratgenn  veng  nentier,  20 

Oienavevc^  O  bien  Signinr,   perdnnei;  jen  ann  ton  tementada!    Mai,  mai 
hai  Jen  vin  chen  ina  peranna;  et  nasa  meina  la  providienacha 
grad  yna  nentiert 
Siegßrid,  Tgi  eia  ti?  Co  haa  nnm?  Eia  ti  de  ginven  enai  atada  en  qnei 

deaiert?  ne  eia  ti  atada  anzacn  denter  antra  glient?     Haa  mai  25 
gin  meglier,   che  naa?    Jen  podeaa  bargir  de  veer  tei  aachi 
pnpratacha! 

Oienoveva»  Ach  bein,  bein,  jen  hai  gin  megliera,  gie  bnna,  fetg  bnna  dia. 
Jen  anndel  ord  Braband,  e  fngida  chen,  perqnei,  ch'ei  levan 
mazzar  mei  inozentameing  e  min  affon,  30 

Sieg  fr  id.  Sehe  co  pia?  Con  ditg  eia  ei  de  Inr'ennen? 

Oienoveva.  Jen  fnvel  maridada  cnn  in  bien,  pietna  nmm ;  nanachaa  lienngaa 
han  fatg  crer,  che  jen  aeigi  ad  el  atada  malfideivla.  En  greta 
ha  el  comandan  a  ain  emprem  anrvient  de  far  mazar  mei  e 
min  e  ain  affon.  Qnei  dneva  era  dayentar;  aber  ila  nmmen8y85 
che  foYcn  poatai  per  exeqnir,  han  gin  compaaainn  e  achengigian 
la  vetta;  jen  aber  hai  atovin  empermetter,  de  mai  pli  aeachar 
veer  la  glient,  ne  vegnir  ant  eegls  a  min  marin.  Da  Iura 
ennen  ann  jen  chen,  e  Diena  ha  mei  miaterinaameing  conaervan 
cnn  min  affon  enaemen«    Ei  gliei  gleiti  8.  onns  da  Inra  ennen.  40 

B&toronumlsehe  Creatvmathie.  32 


Digitized  by 


Google 


486  Peter  Anton  de  Latour 

Siegfrid  mira  e  eomiierescVella:  Na,  gliei  bncea  puseeivel.  Jeu  po6 
mirar,  sco  jea  vi,  seh' enconusch' jea  vas  bticc.  Tat  jastra  e 
tonaton!  ach  Dieus,  ti  tentas  mei:  Co  yeis  pia  nnm?  e  co  Ties 
amm? 
5  Gienoveva,  Min  Signinr,  o  bien  Diu,  ha  nnm  Siegfrid,  jea  la  paupra  6ie- 
noveva»  Siegfried  dat  vi.  Eia  ei  pafseiyel,  han  qaels  plaids 
faitg  tont'  imprefsiani  O  Siegfrid,  char  Siegfrid!  Se  dadesta, 
Sefai  81 ! 
Siegfried  revegn  e  sefiera  en  schanuglias:   0  Gienoveva,  eis  ei  pafseivel, 

10  Oienoveya     Poes     perdanar     ami?     Eis    ei   pafseivel,    che  la 

tiarra  porti  mei?  Pufseivel  che  ti  ami  perdanias?  Na,  na, 
mai  pli!  Jea,  che  portel  la  Üaolpa  de  tat  tia  Mal,  de  tias 
miserias  e  peinas;  jea  che  hai  termefs  tei  senza  Caolpa  tier  la 
mort!   Co  daei  jea  astgiar  seaproximar  ati,  ati,  il  Spiegel  della 

15  pietat,   la  baontat  seza!     Sch'ei  gliei  pafseivel,   o  sehe  hagies 

Oompafsian    Gienoveva    per   mei,    che    san    staas   sarmanaos, 
tschochentaas  et  entardias;  pardana  et  hagies  Compafsian! 
el  sfend!  ora  la  bratscha  encunter  ella. 
Gienoveva,  II  cor  mi  rumpa,  Siegfried!    Leva  si,  leva  si,  tat  ei  perdanan; 

20  Bacca   ti    has    mei    perseqoitaa  e  marterisaa.     Bacca  ti  eis  la 

caolpa,  sander  la  Caolpa  ei  de  qaels,  che  han  stendia  ils  latscbs, 
et  han  pigliaa  tei.  Schon  deditg  hai  jeu  qaei  enconoschia, 
0  schon  deditg  eis  ei  perdanan  ati.  Tattas  las  miserias,  ch' jea 
hai  pitia,  las  angaoschas  e  dolars,  naot  scriv' jea  tier  ati;  tot 

25  mo  sin  mea  qaen.     II  bien  Dia  ha  volia  las   maclas  de  mia 

Cor  schab ergiar  elg  fiag  dellas  tribalasians.  El  ha  volia  em- 
praar  mei,  sia  malvengonza  fancialla,  el  ha  termefs  las  craschs, 
per  entras  la  Crasch  far  mei  meriteivla  dils  fretgs  della  Crasch. 
E  vegli  Dieas,  chel  hagi  enflaa  mei  meriteivla,  vengonsa  dellas 

30  empermischans  de  Christi ;  ch'  El  hagi  enflaa  mei  meriteivla  de 

aver  part  vid  ils  avantaitgs  de  sia  Pafsinn  e  Mort!  — 

Leva  si,  Siegfrid!  ella  peglia  per  in  meun,  leva  si!  e  baca 
mortifichescha  mia  cor  en  qaei  moment,  naa  ch*  el  senta  tat 
qnella  letezia,  ch'il  Mand  po  dar!  Bacca  secombregia;  mo  beio 

35  selegra!  II  moment  ei  chen,  naa  che  nos  podein  paspei  seonir 

en  paisch  et  en  Carezia  per  qaei  ping  temps,  ch'  ei  daas  anas 

sin  qaest  mand,  per  la  perpetnadat  sin  gFaater  Mand! 

Siegfrid,  Jen   stan  si,  per  di,   che  ti  val   aschia!     Seh'  jea  mierel  en 

fatscha  ati  e  considereschel,  o  sehe  mai,  mai  sai  jea  seconsolar. 

40  Naa  ei  la  bialla,  sareina  tschera,  naa  las  rosas  de  tia  fatscha, 

naa  la  clarezia  de  tia  eilg  ?  Davon,  davon  ei  tat  qaei,  e  ristaa 
mo  il  remiers  de  Consienzia.  Aber  ti  has  perdanan,  perdanan 
has  ti  ami,  e  qaei,  qaei  tat  salet  levgiaa  mia  cor.    Aber  ilg 


Digitized  by 


Google 


Cantadas  e  can^ans  de  Sontg^a  Gienoveva 


48t 


affon,  min  char  affon  naa  eb  el,  morts?  naa  sataraas?  Ch*jeu 
pofsi  veer  la  fofsa! 
Gienoveva.  Bucca  sataraos,  bncca  morts  eia  el ;  entras  speziala  grazia  viv' 
el.  Bein  vefsel  stovin  morir;  pertgei  il  DUtrimen  della  muma 
fuva  compleinameDg  tscheesaus;  aber  pren  mira!  Las  merreg- 
lias  dil  Segner!  Ina  Cierva,  val  quella^  che  tos  veis  via,  ei 
vegnida  elg  extrem  basengs,  e  cnn  sin  laitg  vivintan  talvisa 
nies  doloroS;  cV  el  ei  ufsa  seuns,  ferms  per  sia  vegliadegna. 
Ina  Baila  denter  ils  thiers  salvadis  ha  pria  paccau  dilg  affon. 


[p.  1]  DIVERSAS 

0-AJNTAT-A.8  B  OAJNTZtJNS 

OR  DALLA  TRAGOEDIA: 

La  vetta 

e  mort  de  Sointgia  Gienoveva. 

MANADA  SI 

A  BREIL  ILS  19  DE  FEBRUAR  1849. 

TRADÜCIDAS  UBRAMEGN,  DAL  TÜDE8G  E'GL  ROMONSCH. 

(Nach  einem  anooymen  fliegenden  Blatt  in  12**,  Coera,  stampan  en  l'Offioina 
Ottoica,  ohne  Datum.) 


GOLO. 

La  damenn,  e  bein  marvegl, 
A  cavaigl  mond  jen  a  spass, 
Jen  entanpel  il  soleigl, 
Ils  ntschals,  che  fan  fracass, 
5  Eis  selegran»  sesalidan 
Et  ensemen  semaridan. 

[p.  2]  CANZÜN 

DIN  QIÜVEN,  TROMPAÜS  ET  EN- 
TARDIÜS  D'INA  GIÜVNA. 

Dietrich,  il  pastnr. 

Serraos  en  in  desiert 
En  miei  de  cnolms  e  vals, 
Na*ei  ni  viv,  ni  miert, 
Greifer  ils  ntschals, 
5  Leu  dnei  mossar  mi*  ossa, 
Leu  esser  mia  fossa. 

Leu  cala  er'  tntt  mal 
Las  peinas  e  dolors 
Len  ei  tatt  adaal 


10  Ni  breigias  ni  savurs 
Len  fanlsadat  nigina 
Ni  petradat  entgina. 

Len  sas  ti  bncca  pli, 
0  bialla  mei  trompar, 
15  A viert  ei  tntt  len  si, 
Nnot  sas  ti  vi  zupar, 
Tin  tradiment  vegn  Iura 
Haveer  la  davos'  nra. 

Speronza  biar'  has  dao, 
20  E  dau  has  bia  de  creer, 
Naota  has  spargnian 
Per  min  bien  cor  gudeer. 
Mo  len  nn'sohai  mi'ossa 
Tntt  siarra  en  la  fossa. 

25  [p.  3}  Amitgs  bucc  sefidei 
Da  giuvnas,  gl'  ei  mo  femnii 
Lnr  dulsch  mo  peter  ei 
Lnr  plaids  mo  glisnerem, 
Qaei  Eva  ha  schon  mnssaa 

30  Et  Adam  enprnaa. 

82* 

Digitized  by 


Google 


488 


Peter  Anton  de  Latonr 


[p.8]  CANZUN 

SUR  LA  PR^MAVERA. 

Heinrich,  il  pattnr. 

Tott  ei  che  selegra 
II  ciel  ei  serein, 
La  tiarra  verdegia 
De  flurs  ei  tatt  plein. 

5  Amor  e  cbareda 
Per  tutt  selai  veer, 
Per  tntt  mo  latezia, 
Solas  e  plascbeer. 

En  V  ari'  üb  atschals, 
10  Sin  tiarra  tatts  thiers 
£egl8  fan  eis  san  bials 
Cbarina  een  lor  mievs. 

Mias  nnorsas  passegian, 
E  fan  lor  beogiart, 
15  IIa  t8cbu(l)[t]8  las  spisgiegian 
Cun  dalsch  e  bien  latg. 

[p.4]  Cuntents  cnn  memez, 
Contents  con  il  mond, 
Hai  paiscb  en  mio  pez 

20  Amitg  de  totts  sond. 

Da  paiscb  e  concordia 
£i  pleins  il  mio  cor 
Moota  mei  morda 
Dadens  ne  dador. 

25  Er' Jen  fetscbal  spass, 
Zacodel  la  comba, 
Mia  cbara,  ti  sas, 
Discosmein  sin  combra. 

E  tgiei  len  daventa, 
30  Tgi  sa  qoei  glinar? 
II  giavel  leo  tenta 
Per  far  sebarsobar. 


II  naoscb  ei  manedels, 
E  flelTla  la  cam, 
35  El  drova  totU  mettels, 
E  qoei  senza  spargn. 

Per  vus  scnrvanar 
De  Eva  aflöns, 
E  lor'  tarlacbar 
40  Voss  diis  e  voss  onns. 

Bocc  tei  tebriscba 
Qoei  di  gie  soing  Paol 
Sti  bas,  cbe  tei  brischa 
Marida  pier  banl. 

45  [p.  5]  E  qoella  doctrina, 
Cbe  Paol  a  nos  dat 
Snondar  lein  adina, 
Scbiditg  SCO  Tein  flad. 

Mi*  Elsa  si  si, 
50  Lein  bocc  terglienar, 
Nos  lig'  il  anni 
Avon  sebarsobar. 

Lein  pia  cbara, 
Grad  iir  tie'l  alur, 
55  E  scbar  eben  sin  tiarra 
Ensemen  ligiar. 

La  paiscb  seig'  cnn  nos, 
Ensemen  portar 
Lein  era  las  cmsobs, 
60  cb'  il  Ciel  nns  volt  dar. 

CANTADA  DELLA  TRAUPPA. 

Bogien  bogien  lein  nos  marsebar 

Et  iira  en  V  i^arra, 
Per  Cbristos  lein  nos  origiar, 

E  per  la  cbara  Tiarra, 
5  Con  forz'  onida  de  amitgs 

Sorventsober  lein  ils  inimitgs. 


Digitized  by 


Google 


landrechter  Maissen  489 

R^tfadas  tri  la  fette  h  hidreehter  NiMlaii  Halma. 

CompoajziuD  de  landreehter  P[eter]  A[ntoii]  Lfatour]. 
(Ans  dem  Grischnn,  Nr.  18,  19,  1859.) 

Nicolaos  MaisseD  era  nativa  de  Snmyitg  et  ha  viviu  en  la  secunda 
meeadat   dil    16*^^   tschentaner.     Sar   sia  giuventegna  plaida  la  cronica  5 
della  Cadi  paac  ne  naot.    Per  tgei  motiv,  e  tier  tgei  caBchnn  el  ba  banda- 
Dan  sia  casa  patema  notifichescba  la  historia  en  negins  graue;  nus  anflein 
el  en  Valtrina,  der  il  gnvematar  de  sin  tempa,  pa8san[n]8  en  snrvetscb  de 
sbier,   noa  ch'el,  mnort  aia  fermezia  o  sia  caraacba  avanzeacba  spert  tier 
l'importonta  scharacba   de   i,capo^    dils  abiers.     Beinvegnos  dala   oMciala,  10 
cbe  podevan  en  tnttas  occorrenzaa,    captaraa  et   areataziuna  de  malvivents 
aeschar  ain  aiu  inachiny  ain  aia  forza  e  ain  aia  curaacba,  mo  temioa,  e  giest 
per  qaei  malvioa  dal  pievel,   e  znar  era  da  quela,  che  havevan  bucca  de 
temer  la  giuatia  e  aea  officiala;  era  el  ^la  torta^  dil  pievel^  principalmein 
dil  pievel  baa.     Ei  yegn  detg,   ch'el    aei  en   caacbun  dina  captura  vegnualö 
blaaaaua  aur  in  egl  traa  ina  frida  ch'el  hagi  anrvegnu  d'in  pur.    Per  bucca 
achar    encoracher    ch'enzatgi   hagi    gin  la  curascha  de  aedefender  enconter 
el  cnn  la  forza^  cuyrevi  el  adina  vi  quella  blaaaura  cun  il  cavegla. 

Suenter  eaaer  ataua  in  tempa  en  qaei  aurvetach,  eon  ditg  di  la  hiatoria 
buc^  vegn  Nicolaua  Maiaaen  a  caaa,  aefa  beinvegnua  tier  ila  pura  de  aia  20 
Yiachneunca  e  dil  contnom,  daventa  atatthalter,  gierau,  miatral,  e  cun  agid 
della  partida  dil  caiaer,  aco  vegneva  numnada  la  partida,  che  auateneya  ila 
intereaa  auatriaca,  finalmein  landrechter  della  ;,ligia  griaoha^  e  beingleiti 
auenter  gnvematur;  ne  aco  ei  vegneya  per  ordinari  detg :  „landahauptroanu'^ 
en  Valtrina.  25 

Ei  vegn  reqnintau,  che  anenter  eaaer  ataua  inatallaua  en  Valtrina  aco 
gavernatur,  hagi  el  achau  vegnir  qaei  par,  che  veya  giu  blaaaau  el  e  de- 
mondau:  „Enconoachaa  mei?^  11  pur  reaponda:  ^Jeu  enconoachel  Ela  per 
nies  graziuaiaaim  aignur  e  bucca  pH  luuach«^  Sin  quei  hagi  Maiaaen  fatg 
daven  ila  cavegla,  muaaau  ad  el  la  noda  della  blaaaura ,  cV  el  haveva  aur-  30 
yegnu  dal  medem  pur,  e  detg :  ^Enconoachaa  mei  !^  —  11  pauper  pur,  che 
aayeya  uaaa  avunda^  aefiera,  anrprina  della  tema,  en  achanugliaa  e  roga  per 
pardun  e  grazia.  11  guvematur  di:  ^Leva  ai  e  va  per  tiu  fatg,  cun  tei  vi 
jeu  far  grazia,  che  ti  mai  enblidiea.  Et  en  verdat  Maiaaen  ha  fatg  grazia 
cun  qaei  pur:  el  ha  quel  caatigiau  achi  barbaricamein^  che  quel  ei  cun 35 
duna  et  affona  per  adina  ataua  in  pupratsch! 

Suenter  il  bienni  de  aiu  offeci  ei  Maiaaen  turnaua  a  caaa  cun  ina  pli 
gronda  racolta  de  danera,  che  cun  contentienacha  dil  pievel,  cun  pli  acuta^ 
che  cun  laud  e  honur.  Sco  ei  para  haveva  el  fatg  atupentaa  fatachentaa 
per  aiu  sac  e  aia  partenza  ha  caachunau  tier  il  pauper  pievel  della  Valtrina  40 
gronda  conaolaziun  e  legerment.  El  era  ataua,  aco  ei  vegn  detg^  in  barbar 
adminiatratur  della  gioatia  e  aiu  grond  quitan  de  caatigiar  ila  delicta  e  mal- 


Digitized  by 


Google 


490  Peter  Anton  de  Latour 

fatgs  sextendeva  sin  la  baoraa  e  bucca  sin  il  megliurament.  Cunin  plaid, 
tat  sin  far  et  operar  sco  regenter  e  sco  privat  veva  sin  interess  per  mira. 
Maissen  ariva  a  capa  en  societat  de  das  sbiers,  ch'el  veva  gia  en 
Valtrina^  e  can  qaels  leva  el  inponner  a  sia  viscbneanca  de  Samvitg. 
5  Strasch  lea  arivaas  bagegia  el^  giadem  il  vitg,  ina  casa,  che  pareva  plitost 
ina  fortezia;  che  ina  plascheivla  babitazian  per  in  raaseivel  bargeis.  Mira- 
glia  solida^  arvials  de  sam  entochen  dem,  tnttas  savas  de  crapp,  barcans  de 
fier,  tat  indicava  sia  schliata  conzienza  o  la  tema  avon  il  pievel.  El  regieva 
en  sia  viscbneanca  sco  ver  despot.     Neginas  partizinns  de  jertas  astgavan 

lOvegnir  fatgas  senza  sia  intervenzinn  e  la  pagaglia  per  sia  labienscba  e  per 
sia  assistenza  prendeva  el  saenter  sia  piascher.  Vegneva  ei  avon  en  ina 
partizinn,  in  effect,  che  plascheva  ad  el,  sehe  fnva  qael,  senza  contradic- 
zinn^  negin  astgava  dir  in  plaid  enconter,  destinaiis  per  sia  pagaglia. 
Seh' in  pnr  ne  laater  leva  esser  segirs  de  vetta  e  rauba,   sehe  sennspeva 

15el  bein  de  dir  in  plaid  enconter  il  meini  de  landrechter  Maissen.  Sia  de- 
spozia  era  arivada  schi  Innsch,  ch'el  intendeva  de  far  vegnir  ils  pars 
avon  sia  casa  per  far  viscbneanca,  nna  ch'el  haveva  pinau  tier  ina  pintga 
alteza  per  sin  thron. 

n  carstgaan  proponna  e  Dieas  disponna.   Sia  prepotenza  e  gagliardia 

20  veva  denton  irritan  il  pievel  della  Oadi  en  general  e  bacca  meinz  ils 
nmens  che  regievan  pli  n  meinz  il  camin;  la  mesira  de  sia  violenza  era 
arivada  tier  sia  calminazian,  havent  el,  sco  la  cronica  di,  fatg  sitar  gia 
tras  ses  sbiers  en  sia  agna  stiva  in  par,  che  probablamein  era  ad  el  bacca 
dengran.     La  giastia  seregeglia. 

25  En  conseqaenza  de  sias  aczians  despoticas,  vegn  landrechter  Maissen 
clomans  a  Ma8t(a)er  avon  la  giastia,  la  qaala  sin  il  general  clom  dil  pievel 
era  finalmein  seresolvida  de  far  fin  alias  barbarias  de  qaei  despot. 
Maissen  compara  avon  il  tribanal,  il  process  vegn  manaas  et  alla  finala 
proponnia  in  „giastament^,  q.  e.  ina  composizian  de  grazia  e  giastia.    Sin 

30  qaella  proposizian  demonda  landr.  Maissen  Inbienscha  de  saver  secnssegliar 
can  landr.  Lndv.  de  Latour.  Qaei  vegn  concedia.  Eis  passan  gia,  secus- 
seglian  e  Maissen  seresolva  de  sefierer  en  bratsch  al  tribnnal  e  rogar  qael 
per  la  meglinr  e  grazia;  el  incombescha  landr.  Latour  de  commanicar  sia 
resoluziun  al  Tribanal  e  de  plidar  en  sia  favur.     Latour  va  en  stiva  de 

35dertgira  -e  Maissen  resta  en  sule  della  casa  —  cumin.  Cheu  compara  in 
cert  Sgier,  domdecan,  ne  canonic  della  cathedrala  de  Cuera  sin  porta  della 
casa  —  cumin  e  demonda  de  Maissen,  tgei  ch'  el  fetschi  eben.  Qael 
requenta  sia  sitnaziun  et  era  sia  intenziun  de  semetter  en  mauns  dil  tribunal. 
„O  pupratsch,   ch'Els   ein^,  di  Sgier  „pertgei  sesutametter  ad  in  oberkeit 

40aschia  —  Eis,  che  hau  tons  amitgs,  che  seprenden  en  per  Eis!  — Vegnen 
spert  jeu  hai  pinau  das  cavals;  lein  semetter  a  cavagl  et  encurir  agid  pli 
lunsch.^  Per  sia  sventira  teidla  Maissen  sin  ils  plaids  de  Sgier,  eis  seglian 
sin   cavagl  e  tat  che   dat  fiuc  va  ei  de  crappsesiala  giudora«      Arivai  s 


Digitized  by 


Google 


laodrechter  Maissen  491 

Samvitg  regulescha  Maissen  sp(r)e[r]tameiu  sias  scartiras,  seprovoda  cun  da- 
ners et  auter  il  pH  casteivel  de  sin  tenercasa,  e  continuescha  Iura  cnn  siu 
compogn  il  viadi  tocheu  Dornet,  nua  ch'  el  sequi ntava  segirs  avon  las  per- 
secnziuns  dil  tribnnal  della  Cadi.  Leu  dneva  la  partida  dil  caiser  schar- 
miar  el,  entochen  che  era  ils  cumins  de  quella  partida,  podessen  vegnir  ad  5 
el  en  agid  enconter  la  Cadi.  Sut  il  domini  e  la  protecauun  dil  casti  de 
Razen,  e  dil  cumin  dil  plann  secarteva  el  de  saver  star  len  senza  neginas 
molestias. 

A  Muster  ha  il  tribnnal  denton  manau  il  process   vinavon   e,    suenter 
haver  citau  Maissen  treis  gadas  senza  che  quel  fuss  comparius,  concludiu:  10 
qnel  dei  esser  privans  de    tutta    segireza,    declarans    et    enconoschius    per 
„fogelfri^  e  sia  facultat  vegnir  confiscada. 

Maissen  spetgava  a  Dornet  sin  ina  viulta  dellas  circumstanzas  politicas 
e  sperava  agid  d'  auters  cumins ,  prinzipalmein  della  Lumneza ,  la  quala 
haveva  schon  entschiet  far  pass  hostils  enconter  la  Cadi.  Duront  quei  15 
temps  mava  el  savens  a  Keichenan  ne  a  Cuera  tier  ses  amitgs  per  secusse- 
gliar  e  secomblidar  vi  cun  quels.  Sin  in  de  quels  viadis,  denter  Cuera 
e  Domet  vegn  Maissen  tuccaus  dil  culp  mortal.  In  siu  figliol  sepaina  e  setta 
il  padrin,  che  patertgava  de  negin  prigel  e  mal  e  recitava  il  brevier,  culs 
peis  ensi.  11  figliol  bucca  satisfatgs  de  haver  mazau  siu  padrin,  ha  quel  20 
eunc  sblundergiau ;  mo  ei  Iura  vegnus  aretaus,  processaus  e  pendius  a 
Kazeu,  e  znar  bucca  per  il  mazamen,  sunder  per  haver  sblundergiau  il 
tgerp  de  siu  padrin.  —  Era  quel  ha  pia  contenschin  sia  beinmeritada  sort. 

Suenter  che  nus   havein   relevau    il    caracter   de   landr.  Maissen   della 
vart  disfavoreivla ,    eis    ei  era  raschuneivel  de  iar  menziun  de  sias  vertits.  25 
£i  gliei  strusch  de  capir  la  gronda  contradicziun  e   differenza   d' opiniuns, 
maximas,  reglas  e  sentenzias,  che  regievan  el.    El  era  in  contrast  nun  ex- 
plicabel  de  vezis  e  vertits! 

Landr.  Maissen  fuva  schi  devozius,  ch'el  sanflava  tut  il  di  ora  bucca 
consolaus,   sch'el   haveva  per  ina  raschun  ne  lautra  buc  udiu  la  s.  messa.  30 

Ils  offecis  divins  visitava  el  eu  tuttas  circumstanzas.  El  reeitava 
mintga  di  il  brevier,  e  remarcabel  eis  ei,  ch'el  ei  vegnus  sittaus  giu  cun 
il  brevier  enten  mann.  El  era  exacts  de  complenir  tuts  auters  duers  della 
religiun,  savens  mava  el  tier  la  confessiun  e  tier  la  communinn.  Sco  um 
privat  fuva  el  in  bien  bab  de  casa,  in  fideival  marin  et  emperneivel  vischin.  35 
6ie,  quei  che  vegn  oz  il  di  capiu  sut  il  num  ,,moralitat^  regieva  tier  el 
en  in  grad  elevau.  —  Et  in  tal  um,  cun  semegliontas  qualitats  ei  curdaus 
aschi  profundamein ! ! 

Sia  grond'  ambiziun,  sia  violenza,  ins  po  dir:  barbaria  e  cru- 
deivladat,  sia   ranveria,   quei   ha  manau   el  tier  sia  sventira  e  ruina. 40 

La   memoria   de   quei   um   dei  survir  a    nus    tuts    per    in    sanadeivel 
exempel. 


Digitized  by 


Google 


492  Oion  Paul  Tomaschet 

GION  PAUL  TOMASCHET. 

ha  cifria  Petcriptiii  Hl  Tiaü. 
(Ineditum  nach  M.  To.) 

La  5*^  Partiziun 
^  [p«  87]  Divers  Viadis  din  liug  en  lauter 

e  finalmein  a  Malta, 

Anno  1800  ils  29  de  Agaft  efsen  nns  fembarcai;  et  ils  81  traigs 
daven  de  Minor(e)[c]a  cnn  Ina  Flotta  de  40  Nafs,  et  ils  14  de  Setember  eran 
naa  pafpei  von  Gibraltar.     Cheu  ei  yegniu   mefs   ensemen  ina  Flotta  de 

1070  Nafs  e  fuenter  efsen  nns  traigs  daven  encunter  PAffirica^  8  uras  daven 
de  Gibraltar  de  tschei  menn  la  Mar,  che  fennmna  Barbaria«  Gau  vom 
nns  traig  ariva  e  faitg  provifiun  de  Ana,  pertgiei  fco  gliei  can  avon  decla^ 
ran,  che  Pana  della  Mar  fei  ton  pettra^  che  nagin  po  dnvrar.  [p.  38]  Snenter 
de  qnei    efsen  nns  pnspei    ils  26  vegni  von  Gibraltar  e  freig  Ancher,  ftai 

151eu  entochen  il  emprem  de  October  grad  eri  ellas  Nafs;  il  emprem  de 
October  efen  nns  traigs  naven  de  Gibraltar  entras  la  Canal  cnn  ina 
teribla  flotta  enfemen,  per  vegnir  a  Cadix,  in  Ford  de  Mar  de  Spagnia, 
e  schon  ils  2  de  8^'  ftevan  nns  von  qnei  Marchan  per  Bombordar  e  pren- 
der  en  cnn  la  forza.     Schon  foven   biars  Regiamens  pinai  de  vegnir  fin 

20tiarra^  ch'il  Magiftrad  dil  Marcan  termetta  tier  nies  Admiral  per  contrag- 
tar  jna  Naf  cnn  in  Fengli  Alf.  Co  ei  gliei  vegnin  contragtau^  vein  nns 
nnotta  pndin  faver,  anter  che  nns  vein  vin  enzitgiei  Bntifchins  cnn  Daners. 
Nns  efsen  denton  traigs  naven,  e  pnspei  vegni  ils  14  de  8^'  a  Gibraltar,  e  ftai 
entochen  ils  22 .,  nna  che  nns  efsen  pnspei  vegni  manai  a  Minor(e)[c]a;  da  len 

26  daven  aber  a  Malta,  nna  che  nns  ils  29.  de  Novenb:  ftevan  von  qnella 
jnsnla  cnn  ina  ftnpenta  Flotta.  Chen  efsen  nns  difchbarcaj  e  ftai  len 
eri  entochen  ils  16.  de  December: 

Malta  ei  ina  Infnla  sin  la  MarMediteranea,  a  veng  cnintada  tier  PAffirica,  et 
audamls  Ritterg  de  Malta,  [p.  39]  ils  qnals  pon  bncca  Maridar,  e  ston  engirar 

30  de  Dafender  la  Religinn  Chatholica.  Qaels  Ritters  vevan  von  temps  gin  fnt  Eis 
Pjnfla  deRodis  cnn  antras  7  jnflas  defperas^  ch'els  vevan  chitschan  ora  ils 
Tjrchs,  e  ftai  Pofefsnrs  de  qnellas  entnorn  200.  ons.  jl  on  1523  veng  aber 
il  gron  Tyrch  cnn  ina  fchnneivla  armada,  per  prender  en  qnellas  jnflas; 
aber  el  ves  maj  podin  fnrventscher,  fchei  fns  bncca  ftau  tradimens.      Sin 

35  qnei  en  ils  Ritters  vegni  privai  de  qnellas  Inflas  cnn  in  teribel  don  de 
int  la  Clhriftgiennadat. 

Sin  qnei  ha  il  Eeifer  Carolns^  ils  5.  fchengian  ad  eis  la  Infla  de  Malta, 
cnn  la  condizinn,  de  adina  urigiar  encnnter  ils  Tjrchs  e  Barbers.  Qnella 
Infla  ha(i)  in  Ueftg,  che  anda  fut  al  Arxiveftg  de  Palermo. 

40  Ei  gliei  chen  tallas  fortezias,  chei  fns  bncca  pnfseivel  de  prender  en, 
a  fchils  Franzos  vefsen  bncca  von  2  onns  dnvran  terdimens  cnn  dnmendar 


Digitized  by 


Google 


Ina  cttorta  Descriptiun  dil  yiadi  493 

de  fchar  far  provifion  de  Ana^  e  cur  ch^els  han  giu  obtaniu  quella  Da- 
monda,  e  pudin  vegnir  sin  Tiarra^  fchen  eis  fefaitgs  Meifter  de  qaellas 
Fortesiasy  e  bncca  daa  pli  nagins  bans  plaids.  IIa  EDgalenden  en  aber 
vegni  Sil  mmneD  can  ina  [p.  40]  gronda  flotta  von  qnella  Enfla,  e  talmein 
faran  en,  che  nagin  pndeva  ora,  per  far  provißans,  e  enn  quei  zungiau  ila  6 
Fraazos  de  bandnnar  qnella  jnfla. 

La  6^  Fartiziun. 

Daven  de  Malta  entochen  Rodis  e  Marmor 

et  Abuchier  et  Alexandria  el  Egipta,  a  tgiei 

üiarras  leu  ei  daventau.  10 

Anno  1800  ils  16  de  Decemb:  ei  vegnin  ordinan  de  puspei  r^etter 
fln  Mar  in  formidabla  flotta  enfemen,  per  trer  encnnter  V  Egipta.  II  em- 
prenii  che  nns  efsen  vegni  daven  de  Malta,  vein  nns  ma^nian  de  vegnir 
el  Egipta ;  cnmpaig  aber  ch'ei  fuva  annc  bucca  il  temps  deftinan,  fche  han 
ei  traig  encnnter  VjnfQla  Rodis,  chei  fchiglioc  dil  Tyrch;  aber  ils  Enga-16 
lenders  pndevan  vegnir,  nna  ch'ei  levan,  fche  (tneVan  ils  Tyrchs  refpectar, 
pertgiei  eis  favan  de  qnei  temps  alliaj  cnn  eis.  Can  efsen  bucca  (tai  biars 
dys,  che  nns  efsen  pnspei  fembarcai,  e  vegni  sin  Tinsla  dil  Archipelagns, 
ehe  sennmna  Marmor. 

[p.  41]  jl  prinzipal  Marchan  de  qnel  TEnfla  ha  il  madem  num  Marmor,  cnn  20 
in  ftnpent  Port  de  Mar,  et  auda  fut  agli  gron  Tjrch.  jna  feitg  bnna  Tiarra 
de  Vin,  et  Uanls  avunda,  che  nns  vein  lea  pudiu  far  provifinn  de  tut  quei, 
ehe  nns  vevan  de  bafengs  entochen  el  Egipta.  Nus  ftuevan  aber  fpitgiar 
ean  ün  ina  flotta  dil  gron  Tyrch,  che  dneva  ira  cun  nus  el  Egibta. 
Denton  veng  aber  in  dy  in  Pott,  curier  dil  gron  Tyrch,  cun  las  nevas,  26 
ehe  la  flotta  dil  gron  Tyrch  fei  eunc  bucca  dil  tut  en  Uorden,  e  1a  nofsa 
flotta  duefsi  eunc  fenterdar  empau.  Sin  qnei  ei  nies  Admiral  staus  feig 
mal  cuntens,  e  [bajha  tumau  a  rifpunder,  ch'ei  deigi  vegnir  fil  mumen  termes 
Inr  flotta  y  el  pofsi  bucca  fchar  vergär  il  tems,  e  cun  quei  piardec  ils 
Avantaigs  de  atacar  la  flotta  e  la  armada  franzofa.  jl  Tyrch  a  de  quei  80 
bncca  muncau,  cun  gronda  furtina  ordinau  de  termetter,  denton  chils 
22.  de  feberr  di[l]  on  1801  fut  Camon  de  quei  gron  Admiral  Keith,  che 
veva  fut  el  de  cumendar  ina  formidabla  flotta  de  245  Nafs  Englesas  u  dil 
Tyrch,  che  ftuevan  tuts  a  quei  Obedir,  Quei  era  in  dils  principals  Admi- 
rals  dils  Engalenders.  35 

[p.  42]  Ils  2.  de  Marzs  vevan  nus  fchon  tschuncanan  vi  lentira  Mar,  che  nus  ^ 
vafevan  las  Bivas  de  Alexfandria;  cheu  vein  nus  freitg  Anker,  jl  Admiral 
ves  bugien  traig  a  riva  e  difchbarcan;  mo  las  vellas  eran  ton  grondas, 
che  nns  vein  ftoviu  ftar  grad  eri  amiez  la  Mar  e  fpitgiar  la  bnna  Aura. 
Cheu  eran  nus  fin  quellas  Nafs  40  Meli!  Umens;  jls  8.  de  März  ha  T  Aura  40 
fchau  fnenter,  e  la  Truppa  ha  ftoviu  femetter  en  Barchas  pintgias  per 
pnder  vegnir  vi  tier  la  tiarra;    pertgiei   che   en   Barchas   grondas   pon  e^ 


Digitized  by 


Google 


494  Gion  Paul  Tomaschet 

bacca  vegnir  vitier  la  tiarra,  deno  irna  ch'ei  gliei  Ports   de  Mar,   e   quei 
eifei  bacca  pertnt. 

Chur  che  nns  eftten  aber  ftai  bein  vitier  la  tiarra;  cbils  Franxos  han 
entscbiet  a  pader  tonfcber  con  Inr  canuns  e  buis,  fcbe  han  ei  entschiet  a 
5  litar  neo  fin  nna,  e  bacca  yolia  schar  vegnir  vi  nns  fin  tiarra.  Caa  pndeis 
far  caen,  tgiei  fgarscheivel  fiug^  cbei  ha  dan.  jls  Franzos,  che  matevan 
tutta  forza  encunter  nns  per  dustar  de  vegnir  fin  tiarra  e  nns  vein  era 
faitg  fiug  teribel  nea  fin  la  Mar  encunter  Eis,  che  finalmein  han  eis  ftoviu 
schar  vegnir  nns  sin  tiarra,    de  dina  vart,    nua  che  nns  fut  il  Camon  dil 

10  Oieneral  Mor,  [p.  43]  ch'ei  ftaus  il  emprem  cun  ina  Armada  de  6  Melli  Umens 

difchbarcai  vi  sin  tiarra,  ils  quals  han  fil  mumen  prin  la  pofta,    e  sefaitg 

ferms  sin  tiarra,    cli'  ils  Fransos  han  ftoviu  cafsar,    e  cun  quei  faitg  plas, 

che  nofsa  entira  armada  Tyrcba  et  Englesa    han   pndin   vegnir  fin  tiarra, 

Ver  eifei,    che   cheu  han  biars  dan  la  vetta.     Pndeis  far  quen»  tons, 

15  che  ftnevan  ira  grat  encunter  las  ballas  dils  Franzos,  che  fuven  grat  len 
speras  e  fm  Tiarra,  e  tergieven  neu  en  nof8a[8]  Nafs  ballas,  sco  depl(i)[o]ver; 
tonaton  ha  la  taffradat  de  nofsa  Armada  tut  bnrventschiu. 

Deuten  fei  aber  ftau  bafengs  de  bucca  piarder  il  temps,  e  schar 
pnspei  pigliar  pofta  ils  Franzos,   e  fchar  ferimnar  eofemen   eis,    ch'eran 

20  fefpatitschai  in  ord  Tauter ;  pertgei  biars  fuven  fugi,  et  ina  buna  part  eran 
feretraigs  ella  Fortezia  de  Abukir. 

Sin  quei  ei  nofsa  Armada,  c(a)[ojmbinada  cun  quella  dil  Tyrch  e  fepar- 
tida  ina  part  della  Nofsa  enfemblamein  cun  quella  dil  Tyrch  et  ein  traigs 
encunter  il  Gron  Coiro,  quei  ei  in  Marchau  sper  il  Nill. 

25  [p.  44]  Denton  che  nus  eran  vegni  fin  tiarra  fper  Abukir,  fchei  era  stau 
in  auttra  flotta  u  part  fut  il  Admiral  Sitneifmet,  cha  ha  pudiu  vegnir  sin 
tiarra  et  enfemblamein  cun  1' armada  dil  Capüdon  P(o)[a]fcha,  schan  ei 
prin  en  Rofete  et  Dominatta,  et  fuenter  traigs  tuts  enfemen  encunter  il 
Oron  Coiro,  per  prender  en  quellas  Fortezias  leu  dentuorn;  nua  chil  gron 

30Ficier,  quei  ei  il  Gieneralifsim  dils  Tyrchs  vegnieva  dina  antra  vard  per 
tiarra  (quei  era  della  Tiarra  Sointgia)  dil  meun  de  Jaffa  et  Elkeifch  et 
eunc  in  armada  dils  Engalenders  fut  il  Admiral  Plonket,  che  vegnieva 
ord  las  jndias  fm  la  Marcotfchna,  eher  schiglioc  mai  ftau  ufltau  quei 
viadi.     Et  afchia    eran  ils  Franzos  ferai  en  de  leza  vard,   che  gron  Coiro 

35  cun  tut  fias  Fortezias  ei  gleiti  I^au  entameun  dils  Tyrchs  e  dils 
Engalenders. 

Nus  aber  vevan  von  nus  ina  pH  dificultufa  fitfchenta  von  meun,  il 
quäl  fteva  de  prender  en  Alexandria,  nua  chils  Franzos  vevan  la  pli 
gronda  forza,    et  Alexandria  feza  cun  (las  Fortezias,    eran   adina   tanidas 

40  per  invincibel.  Perquei  eran  ils  pli  numnai  e  taffers  Begiamens  fchai  de 
[p.45]  nofsa  vard  fut  quei  taffer  Gieneral  Abercromby  e  suenter,  che  nus 
vein  giu  Ichau  entuom  3  melli  Umens  entuom  la  Fortezia  de  Abukir,  nua 
ch'ei  eran  feretraigs  ina  part  dils  Franzos,  fche  han  ei  animadvertiu,  che 


Digitized  by 


Google 


In  cuotta  Descriptiun  dil  Yiadi  495 

nofsa  Armada  dei  efser  el  Marfch  encunter  Alexfandria;  il  quäl  ils  Fransos 
han  termes  ina  oalti  ferma  Armada  encunter  noSy  per  impedir  nies  Marfcby 
noa  eh'  ei  gliei  vegDiu  ina  ferma  battaglia ,  ch'  ei  grat  (tan  per  ils  13  de 
Man.  Aber  nus  encnnter  tat  quella  rabia  dils  Fransoa,  cun  tnts  ils  stra- 
paz  della  Aoa^  che  nus  vevan  giu  e  dil  Marfcbar  vein  aoDc  cun  qaei  5 
taffer  Oieneral  Abercromby  gliez  dy  figliantan  ils  Franzos  5  Uranfas 
u  Qras  anavos,  en  lar  Schanzas.  Gliauter  dy  vein  aus  chitschau  ord  lur 
fchanzas,  bein  encnnter  in  fgarfcbeivel  fing,  chels  fievan  encnnter  nns  cnn 
lur  gron  diember  de  cannns,  e  qnei  ha  cuzan  2  Uras;  aber  Eis  han  tona- 
ton  ftoyin  tschaüsar  ord  lur  Schanzas ,  e  far  ina  gronda  retirada  cun  far  10 
ina  gronda  perditta  de  lur  glieut.  frilli  ha  ei  era  cuftau  a  nus  bein  biars 
taffers  uriers.  jl  gron  [p.46]  inpedimen,  che  nus  vein  giu  de  bucca  puder 
&r  ina  totalla  yictoria,  ei  ftau  la  munconza  de  Cavalleria,  e  tras  quei  bucca 
pudin  perfequitar  lur  retirada,  fco  ei  fus  ftau  anus  fetg  furviu. 

Suenter  quella  battaglia  efsen  nus  feavanfai  anavon,    che  nus   ftevan  15 
mo  4  miglias    ord  Alexandria.     cheu  vein   nus    priu    pofta   senza    gronda 
refiftensa.      Nus    vevan    per    anter    cheu    ina    bnna   pofta.     finalmein    ei 
General  Menon   ils  21.  de  März  vegnius  cun  tut  fia  forza^    cun    tut  quei 
Milliter^  ch'el  veva  pudiu  rabitschar  enfemen,  che  pndeva  efser  cun  Franzos^ 
C(a)[o]pten  e  Mamaluchers  entuom  12.  melli  umens.    Gau  vevan  nus  de  batter  20 
cun  quella  Armada  defparada;   pertgiei  che  quei  fuva  la  davofa  emprova^ 
per  puder  femantaner,  per  bucca  ftuer  vegnir  farai  en  dil  tut.     Dil  Mann 
della  Mar  fuva  ad  eis  nuotta  pli  pufseivel  de  ver  fucuorz,  pervia  che  nus 
vevan  von  quei  Marcau  ina  terribla  flotta^  che  haveva  tut  farau  en  il  Port. 
La  Frontscha  veva  bein  ina  ualti  ferma  flotta  fm  quella  Mar;  aber  ella  ei  25 
per  la  pli  part  vegnida  fatgia  entocs  per  ils  hafs  [d']  Admirals.  [p.  47]  La 
Bataglia  et  uiara  ei  puspei  ida  sin  quella  moda:  jls  21  de  Marz^  ina  ura  avon 
dy  entscheiven  ils  Franzos  fin  il  meun  faniester  cun  in  fauls  atac,  nua  che 
nies  Gieneral  Carddok  cumendava.    Gau  ei  il  inimitg  gleiti  Itaus  rebattius 
anavoS;    fche  gie  che  nofsa  Armada  era  de  gliez   meun  il  pli  fleivel.      £i30 
era  zvar   ftau   in  lest  dil  inimitg  de  entscheiver  Hn  quei  meun,    per    far 
parer^  che  lur  forza  fei  sil  meun  faniester,  e  tras  quei    givinar   davon    dil 
meun  dreitg,  e  cheu  tras  far  fchuach,  nua  ch'els  vevan  mefs  tut  lur  forza, 
e  talmein  voliu  fforzar  nus  ord  nofsas  zeltas,  nua  ch'els   eran  vegni  afchi 
lunfch,    ch'ils  nos  han  ftoviu  zeder  la  emprema  Battaria,  e  cheu  tras  hau  35 
eis  furvegnin  biars  canuns  de  nus,    che  nus  vevan    leu,  aber    per   ventira 
nagina  moniziun.   Tonaton  vevan  eis  cumpaig  moniziun  lur  avunda,  ch'els 
figievan  in  tal  fing  fm  nus ;  aber  per  ventira  maven  lur  Bailas  tut  für  nus 
ora,    che   davos  nus  eran  hucclas  de  canuns,    fco  ei  fus  ftau  femnau.    jl 
Acttecar  dil  jnimitg  sin  quei  meun  veramein  defperau,    a  fchei   fus  bucca  40 
veramein  ftau  la  gronda  forza  [p.  48]  e  curafcha  de  nofea  vard,  fche  fus  ei 
bucca  stau  pufseivel  de  puder  refifter.   Qnei,  che  gidava  nus  il  pli  bein,  era, 
che  nns  vevan  tier  nus  quei  Gienems  Abercromby,    il    prinzipal  Gieneral, 


Digitized  by 


Google 


496  Gion  Paul  Tomasohet 

che  fÜTa  trafo  avon  rarmada^  afcfaizmi  cfa^el  ina  gada  ei  stans  gprad  amies 
dils  JDimitgs.  Mo  Tafent  quei  nos  Regiments  tndeftgs^  sehe  faan  ei  pir 
che  mai  fedan  lieo^  fco  tons  Linns  e  sil  mament  gin  liberan.  Qnei  Gieneral 
ha  lern  forvegnia  daos  mortallas  blafsiiras,  e  toDaton  per  glies  dy  trafo 
5camendaa  vinavon. 

jl  meini  dils  Fransos  fava  de  figlientar  nos  ella  Mar^  il  quäl  dnera 
efser  nofsa  retirada.  En  qnei  madem  temps  ein  qnels^  che  faven  ella 
Fortesia  de  Abakir  rotz  ora  e  maniau  de  pnder  romper  atras  e  vegnir  en 
agid  alla  Armada  gronda,  ch'era  sper  Alexandria;  aber  ei  gliei  daventaa 

10  tat  il  cuntrari;  eis  ein  bncca  mo  vegni  batti  anavos^  fander  tgi  ei  vegnia 
mafcharaa  e  tgi  pigliaa,  et  afchia  ftovia  sardar  la  Fortesia  als  Enga- 
lenders. 

Entaom  las  10  della  Damean  ha  il  inimitg  entschiet  a  ftaer  feretrer 
banamein  (in  mintgia  pofta^  refalvond  dilg  [p«49]  mean  dreitg  leven  ils  Fransos 

15can  tatta  forza  ver  chitschaa  a  tras.  Aber  qaels  8  Regiaments  Tndeftgs^ 
Roll  e  Dillon  e  Staard  can  in  anter  Regiamen  Scbodlanders  No.  42  en 
ftai  grad  fco  mirs^  grat  eri  en  lar  Poltas,  e  battia  sco  Lians^  ton  che 
finalmein  veng  ilg  jnimitg  fforsans  de  feretrer  can  ina  teribla  perdita  de 
lar  fchaldada;  pertgiei  per  car  che  nas  efsen  vegni  en  lar  schonsas^  sehe 

20  vein  nas  vin^  co  ei  era  ftemia  ora  Olieat  e  Gavals,  che  nas  veyan  breigia 
de  puder  ira  a  tras. 

Nofsa  Armada  Vera  nagina  cavalleria,  encanter  comi  yevan  ils  Fransos 
eben  fin  qaei  mean  schnaeivel  bia  Cavalleria  e  biars  Gannns,  per  cnvierer 
las  fchanzas;  per  qaei  ha  ei  fin  qaei  mean  tnccaa  a  qaels  nos  liegiamenta 

25  de  mafsar  tat  lar  tafiradat,  et  ei  ha  naotta  muncaa,  afchizan  che  bacca 
mo  la  Oieneralitad  Englesa  ha  daa  gron  laud^  sander  perfin  il  Oienerals 
Fransos  han  ftovia  gprondamein  fesmervigHar. 

En  qaefta  Battaglia  han  ils  Fransos  piarz  u  plagai  entuorn  trei  melli 
Umens   et   en  qaei  treis  Oienerals;    frilli  ha  ei  era  Custaa  anos  bia  taffra 

80  fchaldada  e  biars  Uffisiers^  denter  ils  qaals  ei  ftan  la  fventira  de  era 
piarder  qaei  afchi  famos  [p.  50]  Oieneralifsim  Abercrombi^  che  ha  faitg  gronda 
fensasinn  a  tat  L'Armada;  per  yentira  gronda  ei  quei  gron^  taffer  Gieneral 
ftaus  ton  gienerns  a  chnrafchus,  ch'el  ha  bucca  qaei  entir  dy  schaa  cor- 
scher   las  sias  mortallas  blasaras^    e  cumendau    vinavon   il    entir  schlacht 

85entochen  la  fera,  ch'el  ei  Inra  daas  vi  per  maals;  per  chifchan  che  sin 
sean  era  ins  ora  banamein  fco  tnt^  et  entaom  las  12  de  Noitg  eis  el 
morz.  Schils  Franzos  vefsen  giu  fecarfchia,  che  nies  emprem  Gieneral 
fas  ftaus  Blafsaus,  fche  vefsen  eis  giu  ton  pli  gronda  carafcha  et  a  nus 
ves  ei  faitg  tema. 

40  D[e]pl]    ch'el  ha  aber  tanin  fut    e  snpau  las  fias  piagas ,    e  tonaton 

camendaa  vinavon,  fcban  ils  Franzos  cheu  tras  piarz  bia  glieut,  et  cheutras 
ei  vegniu  pli  fchvach  l'Armada  dil  Inimitg ,  e  cheu  tras  tut  Itovia  sere- 
trer  el  Marcan  de  Alexandria, 


Digitized  by 


Google 


Ina  ouorta  Desoriptiun  dil  vladi  497 

n  Tgierp  de  qnei  ta£fer  Gieneral  ei  vegnios  Balfamaiis  e  termes  ana- 
T08  en  fia  tiarra  ad'  Engaland,  II  Tm  Bab  de  qnei  gron^  Oieneros  Qiene- 
ral  yiveya  era  aunc^  et  era  95.  ons  velgs. 

[p.  51]  Sehe  gie  chils  Franzos  fuvan  totalmein  batti  e  difchminoin  TAr- 
mada  fin  ina  pintgia  qnantitad,  fchen  ei  tonaton  feretraigs  mo  el  Uarcan  5 
e  fortezias  e  [ban]  bacca  volio  ferender.  Sin  quei  ha  ei  dau  de  patertgiar 
agli  Oieneral  Hutchinlon;  chera  vegnius  nies  Oieneralifsim  fuenter  il 
Abercrombjy  co  pnder  prender  en  qnellas  fortezias  e  Marcan  de  Alexandria^ 
eh' era  entochen  ns  tanius  per  nun  pnfseivel. 

Ilg  emprem  Mettel  ei  ftans  qnei:  de  farar  en  qnei  Marchau  e  Forte- 10 
zias,  che  nagin  pofsi  ni  en,  ni  ora^  e  tras  quei  tigliau  giu  tutta  comnni- 
cazinn,  ton  della  part  della  tiarra,  fco  dil  Menn  della  Mar^  che  fteva  ina 
flotta  Englesa  silla  Mar,  che  avon  dil  marcan,  e  fchava  vegnir  neutier 
naginas  Nafs  en  fucnors  dils  Franzos,  e  tras  quei  stneva  ei  vegnir  grons 
mnnglamens  de  Vivonda.  15 

Qnei  ves  aber  cnzan  memia  ditg;  pertgiei  ch'ls  Franzos  revan  faitg 
memia  gronda  Provifian,  e  tut  quella  glient,  ch'ei  duvrayen  bacca  tier 
Tniara,  veyan  eis  fagt  ira  ord'  il  Marchan.  Per  qnella  fin  veng  ei  faitg  in 
anter  pland,  depia  ch'ei  era  fchiglioc  stau  vidavon  ina  Ganal,  che  la  Mar 
pudeva  vegnir  in  toc  entnorn  il  Marchau,  fche  ha  [p.  52]  il  Oieneral  faitg  far  20 
quella  Ganal  bia  pli  gronda  e  lada,  che  las  Nafs  grondas  pudevan  buna- 
mein vegnir  entuom  il  Marchau,  e  fin  quei  schau  vegnir  en  l'aua  della 
Mar,  ch'ei  pareva  ina  antra,  novaMar,  che  veng  uls  en  verdat  numnan,  la 
Mar  nova  dils  Engalenders, 

Denton  veng  ei  las  Novas,   che  tuts  auters  liugs  ella  Egipta  hagien25 
ftoviu  capitular,  et  ei  fteva  fuled  la  fort  de  Alezandria  de  puder  far  ban- 
dunar  ils  Franzos  FEgipta. 

Quei  fnva  il  prinzipal  liug  et  il  pli  ferm  de  tut  F  Egipta.  Afchia  ha 
quei  runau  vi  entochen  ilg  Augnft,  aunc  che  quella  Canal  fei  fltada  faitgia 
et  autras  precauziuns  preparadas.  30 

Ils  19  de  Aguft  vein  nus  entschiet  a  Seavanzar,  e  battiu  lur  fortezias  et 
entschiet  a  Bombardar  il  marchau  entuorn,  entuom  e  quei  ton  della  part  della 
mar,  fco  sin  tiarra  cun  in  fing  teribel,  ton  ch'  il  Oieneral  Franzos  ha  ils  26 
de  Aguft  denter  las  11.  e  la  12.  de  äy  schau  giu  8.  canuns  senza  balla,  il 
quäl  era  ina  enfena  de  dumendar  ftilfband.  Sin  quei  eifei  suondau  3  diis35 
fdlftand,  nua  ch'ei  gliei  vegniu  sarau  giu  ils  30  de  Aguft  la  Capitulaziun 
fco  fuonda: 

[p.  53]  1^  Deigien  ils  Franzos  cun  tut  lur  Armadas  fin  ils  2.  de  Setemb, 
trer  ord'  il  Marchau   e  furdar  tut  las  Fortezias  en  meun  dils  Engalenders. 

2^  Deigien  ils  Franzos  furdar  e  schar  entameun  dils  Engalenders  las  40 
moniziuns  e  Magafins  et  UafPens  de  Uiarra. 

3^  deigien  eis  puder  trer  ord'  il  Marcau  cun  Tonur  de  Milliter,  e  per 
ord  il  Marchau  dueigien  eis  ftuer  dar  §^u  lur  Ua£Eens  et  Annas, 


Digitized  by 


Google 


408  öion  Paul  Tomaschet 

4.£  En  10  dys  deigien   tats  Franzos  vegnir  fembarcai   e  transportai 
dils  Engalenders  e  dils  Tyrcbs  anavos  entochen  ella  Frontscha. 

Sin  qaei  ha  nies  Gieneral  termes  nimumen  il  sin  agien  fra  per  Curier 

a  CoDftantinopel  tier  il  Oron  Tyrch  et  agil  Empafsadar  de  Engaland^  Lord 

5  Elgin  cun  las  novas  de  ver  priu  en  Alexandria  e  cnn  quei  l'entira   Egipta. 

Qaei  Curier  duei  ver  furvigniu  per  quellas  legreivlas  novas  dil  Oron  Tyrch 

50  melU  Piafters  et  in  Veftgiu  de  Galla. 

[p.  54]  El  deigi  efser  s'  il  mumen  vegniu  luvran  ora  preziufas  Madaglias 
per  IIb  Oienerals^  ch'  eran  ftai  tier  quella  Prifa  e  1'  emprema  Hadaglia  duei 
10  nies  Gieneral  ver  fnrvegniu. 

Sin  quefta  moda  eif  ei  puspei  vegnin  priu  ord  Meun  dils  Franzos 
quella  Niebia  Provinzia  della  Egipta,  che  Boneparte  veva  entras  Afiftenza 
de  quels  Baifs,  quei  ei  ils  Grons  Signiurs^  che  rigievan  en  quella  tiarra 
fut  il  Camond  dil  Gron  Tyrch.  Co  iagien  Iura  alla  fin,  [s]a  ins  aunc 
15bucca  grat;  fch'ils  Engalenders  falvan  sez  la  Egipta,  ne  fch'ei  laien  agli 
Gron  Tyrch;  ne  fchels  salven  mo  per  eis  il  Marchau  e  Fortezias  de 
Alexandria^  che  fus  schiglioc  feitg  furviu  per  ils  Engalenders« 

Nus  aber;  ch'eran  vegni  blafsai,  efsen  vegni  transportai  a  Malta,  nua 
che  anus  ei  vegniu  dau  la  letgia,  de  vegnir  en  Engaland  a  ver  Paun  nofsa 
20  vetta,  ni  de  prender  in  ton  Daners  et  ira  a  cafa  nofsa. 

Auters  cun  mei  enfemen  vein  priu  ils  Daners  e  vegni  daven  da  Malta 
ils  17  de  Junii.  Deleu  daven  efsen  nus  [p.  55]  vegni  ils  22  en  Mefsina, 
in  Pord  e  Marchau  della  Cicillia  a  deleu  daven  efsen  nus  vegni  Navigai 
a  Livoma  grat  per  ils  20  de  jnlly,  nua  che  nus  efsen  vegni  pagai  ora  il 
25niender  Quatrin  cun  tut  la  paga,  entochen  gliez  madem  dij.  Lau  ha  nies 
Capitani  della  Naf  dau  tat  nies  Uorden  e  Bagascha,  e  fchau  ira  mintgin, 
nua  ch*  el  fuva  de  cafa.  Entochen  chan  ei  anus  tut  stau  Irancau  della 
Potenza  de  Engaland. 

Nus  fufsen  ftai  ira  bugien  per  tiarra ;  pertge(u)[i]  eben  quels  Onus  vevan 
30  nus  giuAua  e  mar  detgiavunda;  aber  ei  gliei  vegniu  cufsigliau  de  ira  per 
mar   entochen  Gienua,   pervia  dellas   schliattas   vias    e  per   chischun   dils 
Laders. 

En  GKenua  efsen  nus  arivai  ils  24.  de  jnlly,  e  daleu 
daven    efsen    nus    vegni   a   Tortona    et   Arona,    fil 
35  Lag  Magier ;  a  Blizun,  e  finalmein 

ils  2  de  auguft  efsen  nus 
arivai  a  Cafa  nofsa, 
Dieus  sei  perpetnamein  Ludaus, 
Finis. 


Digitized  by 


Google 


Canzun  ßn  la  fiasU,  1801 


49Ö 


CANZUN 

ni  U  Fiaita  MIa  NafcUeafeha  4e  Nfffa  Dana;  fii  fial  4i  il  Tat  it  Maria  ei 
faealer  il  fiarfcliaBeB  pafpe!  rfleBaac(l)[i]BS  mn  tilg  Altar.  1811.  ib  8.  it  Septealifr. 

(Nach  einem  anonymen  fliegenden  Blatt  in  12®,  ohne  Drnckort  und  Datum.) 


1. 
[p.J]  Beio  yignida  feia  Regina 

So]Dt(i)gia  Mamma  denter  nns 
Effes  gie  aang  bein  adina 
Qaella  Mamma  düs  munglaa 

2. 
5  Denter  larmaa  e  fufpira 
IIa  noa  Cors  nnfrien  fi 
La  Regina  dil  Parvis. 
Tata  ladeien  pH  e  pli. 

3. 
Beio  vignida,  o  Pnrfchala, 
10     Voa  affona  enconofchei, 
EfTes  OS  tier  nua  tarnada, 
Per  riltar  can  nus  pnfpei. 

4. 
Confummada  dellaa  flommaa 
Yorfa  Stataa  vein  naa  viu, 
15  Strapeaada  er  can  gomiaa, 

Spons  vein  larmaa  lundergia. 


[p.  2]  II  foing  Tempel  che  Yna  vevaa 
Qael  ei  affa  rninaas, 
Viea  Altar,  fil  qaal  vaa  ftevaf 
20     Tat  en  tfohendr'  ei  nfa  midaat. 

6. 
Tgidat  larmaa  pli  che  vellaa 

De  plirar  nung  oz  il  di; 
Tgidat  remaa,  tgi  dat  plemaa 

De  tat  metter  fil  papi? 

7. 
25  0  fgarfcheivla  bein  q(n)aelara 
Ch'  il  Demanl  infernal 
Tat  Maater  en  treft'  figara 
De  berfchar  dat  il  flgnal. 

8. 
Noffa  Donna  aancalara 
30     Vol  laa  olmaa  aang  falyar, 


Sarvlgliont  fei*  na  Piftura 
Po  mai  qaellaa  bandanar. 

9. 
Sc'  ina  Mamma  Zan  oharina 
Ch'  ha  qaitaa  per  fea  affona 
35  Yul  cnn  eis  effer  adina 
Per  al  mal  effer  avon. 

10. 
[p.  3]  Sin  ila  caolma  e  (OLH^o  mantogniaa 
Cor  naa  maven  tata  fagien 
Er  Maria  naa  oompogoia, 
40      Gr  inimitg  naa  teing  navend. 

11. 
Ent'ila  prigels  ed  angnofohaa 

8ia  foing  mann  nas  teing  fi  dreitg 
Pliehe  mora  per  liangaa  oaorffaa 

Senaa  mai  vor  liag,  ne  teitg. 

12. 
45  Maven  nas  per  uaula  a  pezaa 
Martirond  a  ful^irond, 
Sesapaven  en  la  greppa 
8ia  foing  Nam  lea  fi  olaaM>nd. 

13. 
Lea  Maria  fc'  ina  Mamma 
50     Mainaa  fchava  or  da  mann, 
Traa  agit  de  Noffa  Donna 
Effen  afa  pafpei  ohea. 

14. 
En  perfchon  &  enten  teanaa 
Tgi  ha  nas  bein  confortaa, 
55  Enten  biaraa  Itgiradeitgnaa 
Tgi  ha  naa  bein  confolaa? 

15. 
[p.4]  Aoh!  Maria  ei  la  Mamma, 

Che  nna  vein  qad  d'  engreiiar 
Tat  il  freitg  della  fortona 
60     Ei  traa  ella  deriyao. 


Digitized  by 


Google 


500 


CsDEan  sin  üb  18  de  Favrer,  1805 


16. 
Uffa  pia  ohars  fideivels 

Sei  il  temps  de  regordar, 
Sehe  nos  effen  ventireiveU 

Entrchavein  a  refpirar. 

17. 
65  Tier  Maria  gl*  emprim  paff 
Ei  '1  dover  a  nus  de  far, 
Er*  ad  Ella  in  Altar 
Deien  nne  ü  bagigiar. 

18. 
Ed  Marter  ei  Ella  ftada 
70      Tochen  affa  da  fcadin 
Oravon  zun  honorada 
Sco  il  Setz  de  dies  CamiD. 
19. 
Uffa  pia  ob'  ei  eben  V  ara 
Che  nas  veien  de  fpitgiar, 
75  Tgei  obe  fei  de  qael  fi  Tara 
Ordinaa  per  nies  beioftar. 

20. 
Tier  Maria  recnreien 
Tata  enfemen  oan  in  eor 
[p.  5]  Entras  Ell(e)[a]  feitg  rogeien, 
80      Cb'  Ella  yegU  orbir  or. 


21. 
Noffa  fort  zun  ventireivla 

Ton  pil  tgierp,  fco  pil  fallt 
E  cbe  qoella  fei  onzeivla 

Senza  mal  moncbar  agit 

22. 
85  Noffa  Donna  fo'  ina  Mamma 
Yegli  eben  far  nas  vigliar 
Seo  Begina,  fco  Patrnna 
Noffa  tiarra  fcbnrmigiar. 

23. 
Leies  pia,  Momma  cbara 
90      Nies  iurretfcb  rifcbeiverfi 
Leies  po  aang  ina  gada 
Tnts  enfemen  benedir. 
24. 
En  qaeft  Tempel  fco  Begina 
Yos  affons  Zan  cbarecai 
95  E  dal  ft[r]of  della  divina 
Greva  torta  nns  fpindrei. 

24. 
Tnts  eniemen  ina  gada 

Voda  fatfcba  fcbei  gader 
En  Parvis  can  la  rinmada 
100      Dils  Beaas  fcbei  po  Tignir. 

Ameo. 


CANZUN 

«clla  Ceire[e]ratiu  dilg  AUar  ei  B(e)[a]relgia  4e  Nt ffa  Deiia  4eHa  üferieeHia  a 
litter  il  IS.  4e  Famr  aiat  180S. 

(Naob  einem  anonymen  fliegenden  Blatt  in  12^,  ebne  Dmckort  and  Datom.) 


[p.  6]  Tadlei,  o  cbars  fideivels 
Tgei  Jen  fetfob'  endamen 
A  vns  ils  pli  maneivels 
Tadlei  can  legarmen, 
5  La  Mamma  benedida 

Sin  bratfcb  can  Ha  feiig  cbar 
Ei  pafpei  comparida 
Gbea  oz  fin  ilg  Altar. 

2. 
Qoeft  Serag  liog  ei  zvar  fcbon 
10     Pli  gftdas  profenans 
D'  exef(f)[f]  e  fcandel  gron, 
Pli  gadas  ei  barfobans. 


Lei  dil  fallt  la  tgina 
Da  tat  ilg  Oberiand, 
15  Perquei  eis  el  adina 

Tarnaas  paspei(l)  el  ftand. 

3. 
Sco  aaters  bans  Avats. 
Per  qaei  ban  gin  qaita(n)[a] 
[p.  7]  Tras  fointgias  novadata 
20     Han  tier  concaors  gidaa, 
Ha  er'  Anfelm  Avat 

Can  ftenta  a  fervnr 
Qaelt  liog  de  dignitat 
Pli  gleiti  meff  en  flor. 


Digitized  by 


Google 


Canzun  am  ils  13  de  ("avrer,  1805 


501 


25  Or  ei  era  d'  advertir, 

8ch'  il  liag  fei  afs  pli  bials, 
Ch*  ei  feig!  buc'  mo  il  bi, 

Lei  era  pli  novials; 
Pertgeiche  qaella  Cella, 
30      Tifchamber  vidavon 
Ei  afsa  la  Gapella 
£  de  Maria  ThroD. 


Qaeflt  ei  aang  la  miraglia, 
Che  DiauB  ha  confervaa 
35  Dal  fing  e  la  Bataglia 

Melli  tfchien  odds  vargaa; 
Gun  plontas  fin  il  teitg 

Avon  il  barfchameD 
Yefev'  iDS  queft  bageitg, 
40      Ch*  ei  er*  in  legarmen. 

6. 
Queft  ei  aung  la  Capluta 
Nuche  Soing  Sigisbert 
[p.  8]  £n  confidoDza  tatta 

Alzava  H  fiu  Spert. 
45      Maria  gli  compara, 
Sco  ei  rrat  fcret  da  veilg 

Can  iDa  fatfoha  olara 
En  bratfeh  can  fiu  Soing  feiig. 

7. 
Gau  veva  fia  albiert 
50      Soing  Sigisbert,  Avat 
0  liag  de  gron  confiert 
E  gronda  Sointgiadat! 
Figieva  faans  malfaans 
Gben  fias  devotians 
55  Ils  converti  pagauns 
Lor  primas  oratians. 

8. 
Lein  fenza  call  entfcheiver 

Las  veglias  oratiuns 
Per  pli  tgiunfch  far  ritfcheiver. 
60      Las  noffas  oratians 
Ils  cambers  et  ils  ftrofs 

Paffai  lein  emblidar, 
Gh'  ei  taomi  bacca  novs 
Oliez  lein  nus  fapplicar. 

BitoronumUche  ChrestomAthie. 


9. 
65  Gun  tatta  confidonza 

Sefrin  nas  von  vos  peis, 
[p.  9]  0  Mamma,  che  pafsonza 
En  Ciel  e  tiarra  veis; 
Recnorer  lein  tier  vas, 
70      Lein  eder  vos  Glients, 
Saccuorer  leigies  nas 
En  tats  nos  manglaments. 

10. 
La  Claaftra  manten! 
En  pei,  e  tier  il  fia, 
75  Per  er'  de  caodenvi 

Far  il  Sarvetfch  de  Dia» 
Ad  olmas  pil  Salit 

Stadens  per  inftrnir 
Et  effer  de  profit 
80      Gunzan  alla  Cadi. 

11. 
Dei  gV  Obercbeit  itifteing 

Can  iffer  de  gialHa 
De  metter  a  miftreing 
Sfarfatgia  gigliardia, 
85  Che  biars  han  pria  von  Tez 
De  refpectar  nagin 
E  namnen  gift  lar  vez 
La  libertat  perfin.) 

12. 
Als  matts  dei  la  tempronza 
90      Gh'  ei  feigian  baco*  lifchaas, 
[p.  10]  De  fchar  la  Camminonza 
De  noitg  en  lor  raaofs; 
Alias  matteans  giadezi 
Ils  prigels  ded'  ontgir, 
95  Ganzan  dil  malmand  vizi, 
Ch*  jaa  aftgiel  bacca  dir. 

13. 
Dei  paifch  als  maridai, 

Affons  dad'  obedienfcha, 
Dei  tro(t  als  combriai, 
100      Als  Libertins  oardienfcha, 
Als  fermai  libertat, 

Ganzan  qnels  en  cadeinas 
E  la  beadadat 
Ad  olmas,  ob'  en  en  peinas. 
33 


Digitized  by 


Google 


502 


Oanzun  della  pafsiim  de  Somvitg 


14. 
105  Famaz  teni  navend 
Et  era  peftilenza 
Dei  r  aura  temprament, 

Fritgeivla  coDfequenza; 
Dei  paifch  ad  ils  Regents 
115      E  vera  udiud, 

Gh'  eis  feigien  er  fervents 
£n  Sointgia  Religian. 

15. 
Dils  iDimit[g]8  duftai, 
Cunzan  dils  nuDvefeivels, 
115  [p.  11]  Pertgei  che  guefs  eisei, 
Che  qaels  en  pH  Dufcheivels. 


Regina  dil  Carmel 

Nas  dei  agit  e  fchaz 
E  yies  Emanuel 
120      Nas  benedefohi  tuts. 

16. 
Sco  yies  SoiDtgilTim  feiig 

Ei  ftans  il  ver  profit 
De  nies  perpeten  Cletg 
L'  entlchata  dil  Salit; 
125  Sehe  lein  voiTa  nafchienfoha 
G(n)[Q]n  fiaXta  regordar, 
A  nas  la  contentienfcha 
E  paifeh  er'  aagmentar. 

Amen. 


CANZUN  DELLA  PASSIUN. 

[Gaiiii  Della  Pafsiii  4e  SesTitg.] 
(Ineditam  nach  Ms.  011.) 
1.  25  furdat  il  Sia  Signiar, 

il  qaal  empi[a]ra  oun  tut  flis, 

vendas  mei  can  quei  avis 

da  in  Betfch,  d*  in  BetTch,  d'  in  Betreb. 

5. 

[f.  2*]  Ach  tgi  yal  bucca  Ser8ch(e)niii 
SO  giud  qaei,  ehe  as  dayenta, 
fcadin  dils  fes  apoftels  fai, 
alla  tropada  il  renta, 
manond  nayend,  fco  el  fas  inthier, 
en  fugas  a  oadeinas  fier 
35  ligiaus,  ligians,  ligiaos. 


[f.  1*]  Tei  rög  jau  feig  o  Jefas  char 
dai  po  la  grazia  ami 
da  pader  afsa  contemplar 
tia  pafsiun  tadi, 
5  la  qaalla  ti  per  mei  Spindrar 
oan  tonta  a  mar  has  endirar 
volliu,  yollia,  volliu. 

2. 
Elg  jert  yom  jaa  pia  cun  tei, 
[Cheu]  aber  miu  Spert  Surtrai 
10  ach,  tgiei  Spitaoul,  dl  po  qaei. 
min  Jefas  tfchea  fohon  fchai 
per  tiarra  yi  tat  Sanganaus 
maort  ils  zan  grons  a  grefsPaccaus 
dil  mand,  dil  man,  dil  man. 

3. 
[f.  Ib]  Ach,  tgi  dei  bac  Safobmaryigliar, 
oh'  in  Enngel  fto  comparer 
per  confortar  a  troftigiar 
il  fia  fcafider  y^er, 
che  yal  alsa  beiber  fto 
20  il  califoh  de  pettradat  tat  or 
per  nns,  per  nas,  per  nas. 

4. 
Cantat  yeng  pia  neanayon 
il  Jadas,  traditar, 
cha  algs  giadios  rabias  pleln  fom 


Ei  yegnien  pia  ent'  il  marchau 
cal  tschat  tut  compertelyels, 
et  anas  ha  feig  falegraa 
yafent  ligiaos  bac  fleiyel(s) 

40  qaei  gron  prophet  de  nazeret 
a  feiig  dilBab,  [ch'el]  nonoartent, 
dil  tfchiel,  dil  tfchiel,  dU  tfohiel. 
7. 
[f.  2^]  Ho  cheu  ei  Jefas  paug  riftaas, 
efsent  manaus  bein  gleiti 

45  tier  Ci^afas  ad  emparaa[s], 
CO  el  Sefez  or  detti, 
de  efser  il  feig  dil  für  yif  Diane 
manont  il  pieyel  fin  bia  graas 


aner,  aner,  aner. 


Digitized  by 


Google 


Canson  della  pafsiun  de  Somvitg 


503 


8. 
50  0,  Noig,  tut  pleina  de  dollurs; 

afs  aeng  la  gUrch  beada 

per  legenuen  dils  faals  docturs 

ris  ora,  Sgomiada, 

et  era  per  bein  ver  refpondia 
55  (i)[a]l  Sacerdot  il  feil  da  Dia 

pitgiau[8],  pitgiaa[B],  pitgiau[8]. 

9. 
[f.  3*]  Aber  tut  qnei  pafas  eung  via, 
fche  la  noig  fufs  bucca  fehl  ftgira, 
ehe  Jefos  fez  ftaes  odir 
60-  CO  Petrus  fcbon  eugira, 
da  bue  efser  fiu  giufnal. 
ach,  Jefos  duifch)  gl  po  con  mal 
quei  fa,  qnei  fa,  quei  fa. 

10. 
Aber  fehl  gleiti,  che  ha  cantau 

65  il  tgiet  per  lautraga, 

ha  Petrus  fehoii  feregurdau 
dil  mal  Siu  depurtar, 
ad  ha  entfchiet  a  Se  endriclar 
ad  era  cnn  larmas  feig  bugniar 

70  Siu  cor,  Siu  cor,  Siu  cor. 

11. 
[f.  3i>]  Er  jau  Savens  Sun  feig  curdaus, 
mo  vai  enng  mai  entfchiet 
da  quei  ad  eOier  endridans, 
a  fetfch  eung  tut  pU  fliet; 
75  rog  aber  tei,  o  Jefsus  char, 
che  ti  il  tin  mi  veglias  dar 
a  git,  a  git,  a  git 

12. 
La  trelta  Qoig  denton  va  vi 
et  11  cnfeilg  Saremna, 
80  il  quäl  cuo  vufcb  cumina  di, 
quei  ei  in  um  da  nagina  ftema; 
nns  pia  il  lein  f\urdar, 
per  alla  mort  el  far  truar 
bein  prefti  bein  preft,  bein  prefl. 

13. 
[f.  4*]  Ach  Jelks,  00  va  ei  po  os  cnntei : 
tiu  pievel  ha  Sur  dau 
ad  in  pageun,  perquei  oh'  el  dei 


tfchintfchar  bnc  mo  empau, 
Ainder  tras  tei  zun  far  morir 
90  für  el  a  fes  affons  Springir 
tiu  Seun,  tiu  Senn,  tiu  Seun. 

14. 
Pillatn(t)s  pia  a  Setfchentar 
entfcheiva  enten  Siu  tron, 
a  Jefus  fltreng  oxaminar; 
95  monina  culpa  anflon 

raport  alg  pievel  tfcbochentan, 
havent  nin  mal  vid  quellt  anflau 
Chriftgieun,  Chriftgieun,  Chriftgieun. 

15. 
[f.4i>]  Ei  veng  gli  aber  refpondiu: 
100  nus  vein  Sur  dau  a  ti ; 

perquei,  ch'  el  ha  zun  bia  faUu 

cuilg  mal  Siu  in  ftruir 

en  galilea  il  pievel  leu 

per  fin  vignient  entochen  ceu, 

tier  nus,  tier  nns,  tier  nus. 

16. 
Cuntut  ha  il  pilatus  priu 
Jefus  et  ha  termes 
tier  il  herodas,  Reig  giediu, 
per  quei  che  lez  dues 
110  fco  galilefr]  (a)  cun  legarmen 
für  queft  natif,  fiu  malfitfchen 
truar,  truar,  «truar. 

17. 
[f.  5*]  Or  Cafa  dilg  pilatus  pia 

van  ei  tut  fiftgianon 
115  a  fgamion  Jefum  Sin  via 

et  eung  pitgiont  manont. 

0,  che  bein  viadi  dolorus 

aft(g)i,  0  Jefus  a  morus 

cheu  giu,  chau  giu,  eben  giu, 

18. 
120  Con  gron  faroas,  arir,  ftufohar 
eis  pia  arivaus 

enten  la  cuort  da  quei  Reig  nar 
che  fteva  legigiausy 
che  ti  duefses  a  vont  el  dar 
125  enzenas  pli  che  autras  dar 
de  tei,  'le  tei,  de  tei. 

33* 

Digitized  by  LjOOQIC 


504 


Canzun  della  Parsinn  de  Sonivitg 


19. 

[f.  5^]  Mo  Jefus  ha  el  bac  ftemau 
yaDgons  de  qnelta  hooar, 
et  ha  caotut  bac  revelan» 

130  ob'  el  feigl  qaei  gron  Signinr, 
11  quäl  eodiri  bugien. 
ton  Seun  hal  SpoDs  can   legarmen 
per  tats,  per  tute,  per  tute. 

20. 
Efsent  perton  preft  tumentaa 

135  der  il  pilatus  fchliet, 

a  qael  zvar  Iin  divers  graua 
per  liberar  en  tfchiet 
ha  finalmeng  per  tfchokadat 
da  gfligiar  can  ftreaniadat 

140  labin,  lubia,  labia. 

21. 
[f.  6*]  ES  an  pia  Jefum  rentau 

yit  Ina  petgia  preXt, 

a  gaüigion  la  carn  fe  fcarpon 

giud  la  ofsa  (e)[c]an(g)  qneflt 
145  enng  bucca  avunda  ftizentau 

la  Seit  dil  Smaladin  paccau 

murtal,  martal,  murtal. 

22. 
Pertgei  che  qaels  eung  bnc  cantens 
an  fchon  or  ftudigiau 
150  de  dar  a  Jefus  pK  tarmens 
havent  enournau« 
can  Spinae  petras  della  mar 
Sin  tgiaa  oharin,  che  fa  legrar 
il  tfchiel,  il  tfchiel,  il  tfchiel. 

23. 
155  [f.  &>]  Aber  ufsa  fto  ver  fin  cunpaig 

la  rabia  dils  Giedias, 

havend  Pilatos  daa  a  daig, 

che  Jefns  Sei  vignius 

fordaas  agli  fco  in  malfitfchent 
160  dils  Sacerdots  Spiradameng 

Per  has,  per  has,  per  has. 

24. 
Ach  laider  dil  mal  tat  Saryau[s] 
la  vafch  el  fchon  furprenda, 
dil  pievel,  che  ha  lairg  gargiaa 
165  barabas  gron  navenda, 


mo  CbriXtus  qnel  dei  val  as  pender 
avid  la  Crnfch  lea  baa[l]  render 
Sia  Spert,  Sia  Spert,  Sin  Spert 

25. 

[f.  7*]  Sehe  rto  pia  per  nfsa  partar 

170  Jefum  quei  zun  gron  len 
della  orufoh  per  mei  fpindrar 
Sil  cuolm,  nua  ch'el  veng 
per  ils  puccons  a  deventar 
in  Sacrafeoi  Sil  altar 

175  per  feig,  per  feig,  per  feig. 

26. 
Cantot  Sehen  fcheiva  nfsa  pia 
ten(e)[o]r,  Sentenda  da(r)[da], 
Jefüs  a  far  talla(r)  Sia 
fchia  dolorafa  Strada; 
180  aber  joa  ffcan  eang  mels  rentaas 
vid  las  cadeinas  dils  paccaas 
Scbin  fclaf,  Sobin  Sclaf,  SobinScIaf. 

27. 
[f.  7^]  Per  qaella  fin  Sehe  rog  jaa  t^, 

0  Jefus  dulfoh  Signar, 
185  (f)che  tier  mei  er  gi(d)[tg]ie(n)[8l 
qaei 
fco  ti  has  giet[g]  muort  gronda  mar, 
bucca  für  mei,  San(z)[d]er  Sar  vna 
a  vos  affons  a  lur  arars 
bargi,  bargi,  bargil 

28. 
190  Tgi  daefs  quei  bucca  far 

vafent,  co  el  fchon  penda 

vid  la  crafch,  perpigliar 

entnom  la  bratfcha  orftenda; 

bafont  il  tgiau  per  voler  dar 
195  il  pli  fuenter  betfch  zun  car 

a  nos,  a  nus,  a  nus. 

29. 
[f.  8*]  Sehe  Seigias  pia  po  ladaas, 

0  Jefus  buntadeivel, 

che  das  perdan  a  nos  paocaas, 
200  Sehe  nos  Sco  gliei  doeivel 

cul  cor  de  ricla  tut  Smakaas 

tier  tei  per  ver  bia  Surpafan 

vignin,  vignin,  yignin! 

Fiiüs. 


Digitized  by 


Google 


SiupirB  tier  Maria 


505 


SUSPIRS 


t  ii  ■§ ribii4  ta'er  Maria  liHBa  4ella  lisericordia. 

(Nach  einem  anonymen  fliegenden  Blatt  in  12*,  ohne  Druckort  und  Datum.) 


1. 
[p.  9]  0  bein  tresta  eunc  qaell'  ura, 
Cur  che  nus  vein  de  morir, 
Per  camond  de  quell  sisura» 
De  queet  mund  vein  de  spartir. 
5  Mia  vita,  ch'ei  vergada, 
Bia'  mi  fa  U88  endament; 
II  vargau  nas*  k  mi  para 
Grad  sco'  i  fnss  si  '1  temps  present. 

2, 
En  m^8  giuvens  onus  quitavel, 
10      Ch'  ei  sei  bnoc*  maniau  aschi ; 
Quei  che  jen  eunc  meine  spitgiavel, 

Ch'  ei  Parese  sohi  gref  morir ; 
Euncainra  sei  nin  mettel, 
Cheu  k  tras  veing  jeu  stuer  ir'; 
15  Gie  tonts  pass,  sco  jen  sefetgiel, 
Tier  la  mort  veing  pH  e  pli. 

3. 
[p.  10]  Tgei  dei  uss  po  inai  entscheiver? 
Tgei  dei  uss  k  meuns  pigliar? 
Sponder  larmas  en  in  zeiver, 
20      Po  eunc  mei  nuota  gidar; 
Mia  euölp'ei  memia  greva; 

Mos  puocans  ön  senza  mied; 
Penetientia  memia  leva, 
Senza  rida  ni  propiest. 

4. 
25  Confessiuns  hai  faitg  schon  biaras 
Cun  il  meini,  ch'ei  sei  bien; 
Confessau  gie  pliras  gadas, 

Epuspei  curdaas  lien; 
Mo  per  ussa  enoanosohel 
30      II  ping  freitg,  che  jeu  hai  faitg, 
Gie  per  ussa  seregordel, 
Ch'jeu  sun  Staus  in  v6r  pupratsch. 

5. 
Cun  quitar,  ch'  ei  sei  avunda, 
Confessar  ils  möspuccans, 
35  Senza  ricla  bein  profunda, 
Senz'  aver  il  cor  muentaus; 


Tutt  per  spira  l^r'isonza, 
Senza  esser  eudriclaus, 
Mess  Sil  zug  en  emblidonza, 
40      D*  aver  Diu  schi  gref  stridau. 

6. 
Bugien  less  ussa  cuntschar  en, 
Mo  ch'  jeu  fussel  eunc  k  temps. 
[p.ll]  Jeu  s'afflel  uss  en  leitg  sc'  in  len, 

En  k  miez  k  mos  parents; 
45  Tutt  chebragia,  tutt  cheplonscha; 
Mo  gidar  sa  grad  nagin; 
En  miu  tgierp  ei  tutt,  che  punscha 
Veing  neu  tier  la  tresta  fin. 

7. 
II  remiers  de  mia  conscientia, 
50      Quell  ei  tutt  pli  stermentus; 
Hai  von  mez  la  regordienscha, 

E  s'encorschel  leider  uss! 
D'ver  manau  zun  schliafa  vita, 
Faitg  d'  entiert  k  bucca  panos, 
55  Baul  cun  peisa,  baul  mesira, 

Raub',  honur,  e  sin  tutts  graus. 

8. 
Bein  savens  en  ina  greta 

II  miu  proxim  strapazan, 
E  per  uss  mi  veing  la  fetgia, 
60      Qual  che  hagi  perdunau; 
Senza  quei  sei  adumbatten, 
Che  Jan  possi  morir  bein; 
Ils  caveilgs  a  grad  si  staten, 
Perdunar  avon  stuein. 

9. 
65  Schon  ha  Dieus  dan  la  sententia, 
Senza  paisch  cu  'lg  inimitg, 
Gidi  nuott  la  penetientia 
D'  arivar  tier  il  salit. 
[p.  12]  Er'  aschi  vi  jeu  la  rauba, 
70      Faitg'  entiert  restituir, 
E  perfin  la  mendra  caussa, 
Faitg'A  firand  vi  resarcir. 


Digitized  by 


Google 


506 


Suspire  tier  Maria 


10. 
Ciin  viBohins  o  oan  il  proxim 
San  vivias  bia  dys  et  odds, 
75  Baal  oan  fei  ne  can  soaidooza, 
Bein  savens  cnn  scandel  grond; 
Deitg  dil  mal  dad'  ins  e  V  aaters, 

Giad  l'boDur  e  dil  bien  num; 
Er  savens  stridau  ils  paapers, 
80      E  staas  streanis  oan  qaells  zan. 

iL 
Mia  lieanga  zun  malmanda, 

Gons  bas  bacc  soandelizaa? 
Contas  olmas  innocentas 
Has  ti  bacca  sarmanaa? 
85  Ot  mos  eigls,  cbe  ass  seclaaden, 
Han  sarfaitg  en  zan  bia  graas 
Can  mirar  sin  scbliattas  oaussas, 
Cb'jea  san  assa  endriclaas. 

12. 
II  mia  tgierp  va  ass'  en  fossa, 
90      Per  smarscbir  en  znn  paac  temps ; 
Sentel  mez,  jea  piard'  la  possa, 

QV  ei  bacc  pli  migliarament. 
0,  mia  Dia,  zan  bantadeivell 
Memia  tard  sefetsch  jea  en, 
95  [p.  13]  Hai  encareitg  mo  il  legreivel, 
Scomendaa  divertiment. 

13. 
Mos  giavens  onns  datten  perdetgia 

Dils  deleitgs  de  mia  carn, 
Can  manar  zan  scbliata  vita, 
100      Tras  dar  fey  agP  infernal 
Inimitg  de  nossas  olmas, 
Chela  mia  less  raffar, 
Hetta  mei  en  tont' angaoscba, 
Ho  per  mei  far  desperar. 

14. 
1Ö5  Tatt  sarfaitg  de  mia  vita 
Fa'l  demani  endamen, 
Mo  per  far  pli  gronda  fetgia, 
De  sta^r  ir'  tie  '1  traamen ; 
Gie  perfin  mias  manconzas, 
110      Sco  migiar,  ne  sco  mess^r, 
Sco  agaa  de  paapers  orfens, 
Can  k  quells  eanc  snra  trer. 


15. 
Ah  Maria,  chara  Mamma! 
Jea  sevolvel  ass  tier  vus; 
115  Bantadeivla  esses  Stada 
Enten  vita  tochen  ass. 
Uss'eis  ei  neutier  qaell'ara, 
De  dar  qaen  k  vies  s.  Feiig, 
[p.  14]  P'  ils  paccaus  de  mia  vita, 
120      Per  padör  vignir  en  tschieU 

16. 
Can  in  cor  compleins  de  ricla 

Confess'jea  ass  mos  poccaas, 
Ca  '1  propriest,  il  pH  stateivel 
San  jea  assa  endriclaas. 
125  Mamma  miserioordeivla, 

Dad'  k  nas  da  vies  Feiig  cbar, 
Giad'  la  crascb  en  sias  peinaa, 
En  malmort  per  nns  gidar. 

17. 
Yas  esses  gie  dil  tsohiel  la  porta, 
130      Per  arbir  perdanament; 
Fagientei  la  siarp  macorta, 
Che  less  mei  lagaoter  en. 
Della  mar  esses  la  steila, 
Per  massar  als  viandonts, 
135  Sco  la  glioa  de  noitg  pleina 

Dosta  zan  beinbiars  de  dons. 

18. 
Era  jea  san  sin  viadi, 

D'  ir'  ella  perpetnadat, 
Spartel  oz  de  qaest  salvadi, 
140      Callel'  ass  de  trer  si  flat. 
Mamma  chara,  zan  charinal 
Uss  ei  grad  il  v6r  moment, 
Na'  che  Dieas  dat  la  spartida, 
Sar  mi'  olm'  il  traament 

19. 
145  [p.  15]  Per  amar  de  Jesa  rogel, 
De  prender  en  per  mei; 
Vies  soing  nam  assa  si  clomel! 

Ir'a  piarder  bacca  schei! 
Sefidont  sin  voss'  arbida, 
150      Spartel  assa  consolaas; 
Sin  vos  marets  mia  cor  sefida, 
Per  vignir  tier  ils  beaas. 


Digitized  by 


Google 


Uordeos  de  Taietsch  507 


UORDENS  DE  TUIETSCH. 

Fareri  4ii  Li4t.  (Hij.,  eu  ib  Bepitei  filg  TigcUiafig,  Sira  dib  Uor4ei8,  ehe  4eiea 
fegiir  faitgSi  teMpg  de  Stad,  atn  cargtad  ad  alp.  aat  1811  ilg  2  d'lan. 

(Ineditam  nach  Ms.  Tv.) 

lß<*  Eisei  il  meini,  che  navenda  dils  9.  de  fenadar^  entochen  S:Bar-5 
damiu  deigi  nagin  pnder  ftar  cun  tiers  enten  ils  logs  caa  fuenter  Screts: 
Nnmnadameing  Caengieri,  Valtgieva^  Sulprau^  Milla^  Mallarnnfsa,  Zietz, 
Mallinatfch,  Milletz  Scharinas  quei  fentelli^  ni  Cifchar,  ni  Mulfcher,  re- 
falyoQ  fco  per  Untgida  de  mallas  naras,  de  Neif  et  fuenter  pufpei;  che 
la  Neif  ei  daven,  fche  deigien  efser  obligei  de  tornar  anavos  fuenter  lalO 
Neif.  et  enten  tuts  sura  nomnai  logs  deigi  vegnir  metz  in  pindedur,  ton 
la  pennavera  fco  la  ftad.  ei  degi  era  vegnir  metz  si  dubia  penderdira  fin 
tiers  darmal  et  tiers  Cafa. 

2.^  Deigi  Nagin  puder  midar  pli  che  treis  gadas,  quei  fentallt,  cura 
che  el  va  navenda  dils  MaifseS;  fche  veing  ei  quintau  Temprema  gada.      15 

S.tio  Deigien  ils  tiers  Cafa  efser  enfarai  de  tut  temps,  et  en  cas,  che 
enzatgi  negliges,  fche  deigi  ei  efser  4.  X.  pinderdira  per  gada  p.  tier ;  quei 
fentalli  ton  sin  la  piftira^  Sco  eis  praus, 

4>  deigi  fcadin  efser  obligaus  de  vegnir  k  Cafa  cun  las  Cauras  de 
Calonda  fenadur,  ü  pia  che  enzatgi  faves  quellas  taner  fenza  don  dil  tierz^20 
ton  dils  praus;  fco  della  Crapa,  tonaton  efser  obligaus  de  vifchinar  k  cafa. 

5.^  Deigien  ils  tiers  de  mintgia  Vafchin  bucca  vegni  fpartgi,  refalvon 
ils  Vadials,  ils  quals  mintgin  feigi  patruns  de  metter,  nua  che  el  vul,  et 
in  per  bos  deigi  era  puder  vegniu  teniu  a  cafa;  fco  era  ina  vaca. 

6*^  Tucont  ils  Cavals  efsei  ConclodiU;  che  mintgin  deigi  efser  obligaus  25 
de  metter  cun   fies  tiers;  refalvon  fch  enzatgi  le^  dovrar  quels  per  bos  k 
Cafa,  fche  deigien  quels  tals  efser  obligei  de  vischinar  k  cafa,  dues  ei  aber 
efser  Cavals^  che  vefsen  pulein^  fche  deigien  ei  efser  obligai  de  metter  en 
Nuelg;  tocen  chei  droven  de  tre&r. 

fjmo  Tucont  tier  firaus  k  Dumengias  efsei  Cunclodiu,  che  Nagin  deigi  30 
puder  portar  ni  far  ora  leSa,  ni  portar  buordis;  refalvond  ina  broka  ne 
brenta  fi  mann,  k  quei  ei  era  entelgiu  las  Sondas  ton  la  permavera  fco  la 
ftad ;  dues  ei  efser  da  quels,  che  für  fagiefsen,  et  enzatgi  vafses,  fche  deigi 
mintgin  efser  obligaus  de  portar  la  tgifsa,  nua  chei  auda;  gl' ei  era  en- 
telgiu, che  Nagin  deigi  pudeer  jra  Cun  Cavals  ner  bos  Cargai  fin  quels  gis.  85 

8.^®  Tuccond  tier  il  arver  eifei  Conclodiu,  che  mintgin  deigi  efser 
obligaus  de  far  2.  Krenas  Cafchiel  per  vaca,  fentalli  bien  Cafchiel  gras,  & 
quei  deigi  mintgin  ve^r  faitg  Vagielgia  fiafta  Nofsa  Dona  d'  Uost,  et  3.  dis 
avon  Vagielgia  S.  Mathiu  deigi  mintgin  efser  obligaus  de  portar  en  in  liug 
enzemeni  et  Nagin  deigi  puder  far  pli  pintgias  Magniucas,  che  de  8  Krefias,  40 


Digitized  by 


Google 


508  UordeoB  de  Tuietsch 

k  tgi  che  fchas  mtmcar,  deigi  efser  obligans  de  pagar  X  30.  p  Krena, 
k  quels  aber,  che  defsen  pli  chil  Inr^  fche  deigi  ei  vegnir  bonificau  X.  18. 
p  Erenna. 

dJ^  Eifei  era  Conclodia,    che  Naginas  femnas  deigien  pnder  man^ 
5  ellas  alpS;  ner  Maiefsees,  ton  la  permavera^  fco  la  ftad,  qnei  fentalli  femnas, 
ch'  en  sin  13 — 14.  onns  et  lau  denfi. 

10.  Las  Nnorfsas  deigien  vegnir  Cargadas  k  Galonda  fenadora^  et  de 
Lau  Navenda  deigien  ils  Uordens  della  ftad  entfcbeiver. 

11.  Ei  Conclodiu;  che  cnra,  cheglei  il  temps  de  Cargar  ad  alp, 
10  fche  deigi  mintgin  haver  ils  Dreitgs,  de  jra,   Nna  ch^  ei  maven,    cura  chei 

Cargava  ad  alp^  aber  bncca  pli  che  ina  gada;  Curdont  Neif^  fche  deigien 

ei  era  pnder  vegnir  ora  gin;   aber  bncca  poder  tornar  enafi  entras  praos. 

Dues  ei  efser  intgin,  che  fnrfagies  k  quels  Uordens,  chaa  fura  Screts^ 

fche  deigien  tals  efser   fnt  strof  dil  Oberkeit   et  vegni  Caftigiei  Scharfa- 

15  meing. 

1811  ils  10  de  März  en  ils  Sura  Screts  arteckels   vegni   legi  giu  sin 
yisch<^;  et  de  qnella  vegni  approbai,  refalvon  ilg  emprem   artekel  ei  re- 
fafaus;  refalvon  qnei,  che  tucca  tier  il  metter  pinderdnr,  sco  era  la  pin- 
derdira  fizada  etc. 
20  iß  fede 

Chreft  Joseph  Wenzin  p,  t. 
Gierau. 

Fareri   4ia  Li4ei>el  Ob.  de  üt  1814;  ili  15  de  Zereladar;  Sara  dOs  Dtrieag  et 
Secoataner  de  feadii;  Efseat  Gandadio  della  Lvdei?la  TiTelinaMcha  de  bicca  Gar|;tr 
25  ad  alp,  Ticaitier  la  Stat. 

(Ineditnm  nach  Ms.Tva.) 

primo  Deigien  tuts  Uordens  della  Stat  haver  fia  entfchata  a  calouda 
Fanadnra. 

2.^0  Envertit  de  qnei  pia  deigien  las  nuorfas  sin  qnei  dy  era  vegnir 
30  Cargadas. 

8.****  Veng  ei  proponiu;  ch'  ils  Cavals  Dnefsen  vignir  Cargai  figl  tgiom 

fnt  in  Pifchtnr,   cun  la  referva,   che   quels    dils  Cavals   pofsien    de  quels 

Sefurvir;  feigi  fco  per  bofs  ner  per  auters  bafeingS;  et  Duront  qnei  temps, 

chei  en  navent  digl  Pifchtur^  pofsien  fefurvir  della  (f)piftira  de  Cafa,  bein 

35  aber  feigien  igls  Patruns  dils  Cavals  obligai  de  teuer  ord  Don. 

4.^  Tucontier  far  pifchtur  de  Vaccas  e  bofs  de  Cafa,  ei  tfchau  Aira  de 
mintgia  Yifchinadi. 

6.^  Davart  ils  tiers  Cafa,  deien  quels  efser  enfarei  da  tut  temps  ^  et 
duefsen  ils  8.  h.  tiers  cafa  vegnir  pindrai,  bncca  enfarei;  fche  deigien  ei 
vor  la  pindradira  dubia;  quei  vul  dir  in  batz  pergada. 


Digitized  by 


Google 


Pareri  de  1814  509 

6>  Tncontier  ils  firans  Perbon,  Dumengias  e  firans  de  devoziun,  fco 
las  fondas  etc.  Veng  fcadin  admonins  de  freqnentar  ils  8.  Offezis,  ade 
quels  bacca  negliger  fenza  Rifcbnns  fnfizientas;  era  fennfchpir  de  tuttas 
lavnrB,  fin  quels  dys  Scnmendadas  ServilaS;  e  bncca  abfelnt  nezefarias. 
Del  Reminent  eifei  Inbia  de  poder  portar  enqaal  Gaafsa  Litgiras  fin  qnels  5 
dys  a  cafa  Ha  en  ina  brocha  ner  Brenteta  ß  Mann.  In  Ladeivel  Obr. 
fupona  et  ba  fperonza,  cbe  fcadin  bagi  Religiun  e  Cuntientia;  e  fefprovi 
de  falvar  la  Lefcba  de  Dia  a  della  Bafelgia,  encanter  fperonza  aber,  cbe 
enzitgi  fus  afcbi  tievis  ne  forza  anng  afchi  fcbliats,  de  veir  paac  ner 
naginas  Lefcbas,  feigi  della  Baselgia  ner  Divinas,  fche  vnl  in  Ladeivel  10 
Obr.  a  garegia  per  Cunzientia,  cbe  fcadin,  che  vefa  ne  fa  de  tals,  cbe  en- 
canter fan  aqaellas,  feigi  Obligaus  de  reportar  Inmediatta  ad  in  Ladeivel 
Obr. ,  finaquei  che  quel  fapi  Caninagada  d'  in  Lob.  Obr.  encas  de  bafeings 
vignir  Coregias,  admonias  ner  ftrofigiaus  tenor  della  gravezia  farfatgia. 

7^timo  Tacontier  ils  Dons^  feigi  Can  fchar  ira  per  ils  praas  ils  tierslö 
ner  feigi  con  far  vias  novas  afenza  dreitgs,  refta  afcadin  la  via  aviarta 
da  pader  feindemnifar  digl  Don  pitia;  —  mo  eifei  refalvau,  che  encas^ 
ch'  in  che  haves  pitia  don  aper  refpect  human,  aper  tema  de  ftuer  migliar 
orra,  ner  per  autras  rifchuns  bncca  ftgias  ner  les  duvrar  ils  mettels  lubi  et 
ufitai  per  findemnifar  digl  Don  pitin,  pofsi  quel  tall  ner  in  auter  denunziar  20 
ad  in  Lob.  Obr.  ne  era  in  Lau.  Obr.  de  fefetz  il  malfigent  fchar  clamar 
per  tenor  marett,  malezia^  circunftanzias  quel  caftigiar. 

8.^^  Deigi  igl  muvel  de  fcadin  Restar  enfemen,  oreifer  ils  Vadials. 

9.^^  Las  Cauras  deigien  acalonda  Fanadara  vignir  acafa  fatt  lur 
Pifchtur  General.  25 

Quefts  en  pia  ils  paucs  aber  bein  manigiai  Artekels ,  ch'  in  Ladeivel 
Obr.  can  Cufeigl  digl  Reverendifsim  Segner  Farrer  ha  enflau  de  metter 
avon  aproponer  alla  Ludeivla  Vifchnaunca;  pertgei  che  biaras  Lefchas 
paren  fcbiglioc  de  bucca  efser  empemeivel;  Sufizient  ei  aber  afcadin 
Tema  de  Diu,  Religinn  a  can  buna  Cuntientia,  80 

10."^  Ils  Majses  de  fcharinas,  Millez,  Mullinatsch,  Liez,  Malla  mufsa, 
SurpraUy  valtgieva,  Cungieri  deigien  efser  entochen  8.  Barclamiu  8enza 
chifchadas,  bein  aber  deigien  ei  fuenter  igl  fura  fixau  temps  puder  lau 
chiCchar^  e  pifchular  las  piftiras. 

11. mo  £||  Mintgia  Alp,   qaei  sentallir  damaun  sura,    deien  ei    ver  in  35 
piihir  Gieneral  pils  8.  h.  tiers  Cafa. 


VndeaBerFngectdeLesckas  f  t bfenrar  en  Tajetsdi,  figlOilSlS.  ils  12  4e  laig. 
(Ineditum  nach  Ms.  Ivb.  und  Tvc.) 
1.  Deigi  fin  mintgia  fpecie  de  Thiers  il  temps  della  Primavera  vignir 
mez  Piftur^  cunfun  sils  8.  h.  Tchiers  Cafa  et  Cauras  en  Mayfes,  nua  ch'  igl  40 
ei  cischon  ne  Prigel,  che  tals  Thiers  pndefsen  far  don. 


Digitized  by 


Google 


510  Uordens  de  Ti^etsch 

3«  Deigien  ils   S.  h.  Thiere  Cafa  il  temps  de  Primayera  et  encani' 

igl  Atan  efser  enferai;  mintgia  Vischinadi   deigi  uardar  de  ver  (in  quels 

in  fpecial  Pinderdnr,   ad  en  cafs  ch'el  pindras  tals  Thiers^  che  podefsen 

far  don  ne  vefsen  faig  don,   deigi  il  Patrnn  efser  obligaos  de  pagar  agli 

5l'emprima  gada  4  X/  a  faenter  mintgia  gada  il  Dabei. 

3.  Deigi  mintgia  Vischinadi  uardar  de  ver  il  temp  de  Primavera  a 
de  Stat  in  bien  et  fuMcient  Pinderdar. 

4.  Tats  Uordens  de  Stat  entscheiven  calonda  Fenadora,  a  Iura  deien 
era  las  Cautras  vignir  a  Cafa  tier  il  Pistur  general  ne  Cumin;  quei  di  deien 

lOera  las  Nuorfas  vignir  cargadas  filla  Puosa. 

5.  Deigien  era  a  Calonda  Fenadura  ils  Cavals  vigni  cargai  fat  in  Piftur 
general  Hl  Tgam  fuenter  il  folit  dils  Ons  vargai.  Tonaton  deigien  ila 
Patrnns  de  quels  era  puder  quels  duvrar,  a  de  quels  puder  fefurvir  per 
BoSy  a  taner  en  quei  temps  mintgin  fin  fia  Piftira  de  Casa,  cun  Condisiun| 

15  ch'  ei  vegnien  teni  ord  don,  ad  en  cafs,  ch'  il  Patran  advertes,  chei  vefsen 

il  Vez  dira  Pils    praus  la  noig,  e  mettes  quels  bucc  en  Nuegl,  fche  d^ 

el  efser  curdaus  en  ftrof  diu  Ludevel  Oberkeit 

6«  Deigi  il  temps,  che   la  Vischnaunca  fixescha,  vignir  cargau  ellas 

alps,   et  ils  Mayfes   de  Scharinas,  Hillez,  mullinatsch,   Liez,   Malamufa, 
aOHilla,  für  Prau,  Valtgieua,  Cangieri  et  laVal  vigni  fchubergiai,  taivifa  che 

nagin  dei  en  quels  logs  puder  mnlscher  ne  cischar. 

7.  Tonaton  dei  fcadin  puder  taner  a  Cafa  in  Per  Armauls,  quei  ei 
Vaccas  ne  6os,  aber  bucca  depli. 

8.  Greifer  ils  Vadials   deien  ils  auters  Thiers  vignir  cargai  enfemen. 
26Sentalli  de  mintgia  Patrun. 

9.  Tuccont  tier  il  Piftur  de  Cafa,  eifsei  Schau  sura  de  feregular  a 
mintgia  Vischinadi, 

10.  Efsent  che  la  Vischnaunca  ha  pigl  On  duon  lubiu  de  prender 
en  de  tuttas  forts  Thiers  per   il  folit  Arv&,  fche  deigi   mintgin  en  8  dis, 

80  fuenter  ch'  el  ei  vegnius  en  cun  in  Thier,  efser  obligaus,  de  dar  en  ad  in 
Um  digl  Oberkeit,  chei  il  pli  de  maneivel.  D  temps,  chigl  Arv6  en- 
tscheiva  ei  ils  30  de  Dec.  digl  On  pafsau.  Sensa  Arv6  deigi  nagin  en 
quei  temps  puder  vignir  en  con  Thiers,  refalvon  fchel  perdes  il  Thier,  ch'  el 
veng  en,    fche  dei  el  per  quei  bucca  stuer  pagar  igl  Arv6.     Vadials  fut 

363  Jarmas  en  exceptuai. 

11.  Firaus  deien  cun  Attentiun  a  Confcientia  vegnir  obfervai,  fco  era 
tuts  dons  vegnir  fchurmigiai  a  pertgirai,  a  tgi,  che  vignies  tgifaus  de 
conterfar  ad  in  ner  lauter,  dei  efser  curdaus  fut  rigurufs  ftroff  dil  com- 
petent  Oberkeit 

40  12.  Nagin  dei  puder  duvrar  Uaffens  per  far  fein,  oreifer  il  temps,  che 
la  Vischnaunca  lai  tier  de  Sagar  fein  a  Pafchg.  fuenter  Nofsa  Dnna  d'  Uost 
deigi  mintgin  puder  far  fein  e  Pafchg  eis  logs  enconischents,  fco  en  Strem, 
dadens  ils  Baungs,  etc. 


Digitized  by 


Google 


Uorden  Rg\  ofi  1818  511 

18.  Naj^n  dei  pnder  metter  ora  S.  h.  Cnltem^  entochen  8  dis  faenter 
defoargar  dellas  Alps. 

14.  Nagin  dei  pnder  prender  nnorfas  ord  sat  il  Pistor  della  Pnozzai 
fenza  mafsar  la  Neda  ad  in  Um  digl  Oberkeit. 

A  tgi,  che  conter  figies  ad  in  ner  lauter  de  quels  Pungs,   dei  efserS 
enrdans  en  Strof  din  Indeivel  Oberkeit. 

16.   Nagin  degi  poder  dnvrar  Uaffens,    fegi  allnra  de  tgei  qualitat^ 
chei  veglien,  oreifer  il  tems,  che  la  Vs.^  lai  tier  de  fagar  fein  a  Pafchg. 
Snenter  Nolsa  Dana  d'  Uoft  eis  ei  Inbin  de  far  fein ,    aber  folet  ent  ils 
fequens  logs,  e  mo  en  Pafchtg  de  Canras  e  Nnorsas^  fco:  enten  Strem^  da- 10 
dens  ils  Banns,  en  la  Val  Milla,  dadens  ils  Runs; 

£n  val  Valy  dadens  Plaunca  de  Masira  et  dadens  la  Val  de  Plannca 
Secca,  la  val  dadens,  il  fpalar  fein  ei  adina  e  de  tat  tems  fcomendani 
fentalli  en  Piftira  de  Vaccas. 

16.  Nagin  degi  poder  metter  ora  sin  ils  fdns  cultem  entochen  ch'eil5 
gliei  vergan  oig  [dis]  ch'  ei  gliei  difchcargaa,  Sco  era  bacca  poder  far  en- 
semen  cnltem  ßn  las  Piftiras ;  e  zvar  fnt  Strof  d'  in  lud^®^  Obrigkeit 

17.  Tgi  che  veing  en  con  Naorsas,   Caaras  fchetgias,  ner  Bocks  e 
Thiers  Casa  fil  Jarya,  stopi  pagar  per  scadin  Tgian  f.  1  arve.    Qaellas 
caaras,  che  vegnien  fchadas  ad  nnviem  ord  Ys/^,  degien  pagar  per  fcadina  20 
30  X». 

£ra  il  madem  arve  degien  haver  las  Cauras  de  laitg,  che  vegnien 
compradas,  il  qaal  degi  agls  ngans  vignir  u  pagaas  ner  silmeins  noti- 
ficaas;  doefs  in  ner  Fanter  bacca  notificar,  fche  segi  in  tal  cardaas  en 
gref  strof  d'  in  la.S  Obrigk.  26 

18.  Daes  ei  vignin  pria  si  Cavals,  fche  degi  qael,  ch'  a  pria  si,  aardar. 
che  qaels  la  fiera  de  Mafter  vegnien  absolnt  ord  Ys.^ 

19.  II  far  Daischa  et  Descherina  degi  efser  ftrentgiameing  e  zvar  fnt 
ftrof  Scomendan.  —  Sco  era  Barba  peng. 

20.  Cara  ch'  il  Pigr^  de  Nalps  pafsa  atras  can  sias  Naorsas,  fche  pofsi  80 
el  bacca  ftar  samoig  can  qaellas,  nnnpagont  alla  Ys.^  1.  X.'  per  Tog  et 

4.  X.r  per  in  Afsen,  per  noig ,  Nnn  ch'  el  fapi  mafsar  Dreitgs  ner  conven- 
sinns,  ensacn  fatgias. 

21.  £n  rigaard  della  Pifculatian  digl  Atnm  eis  ei  decretan  (et  ei  zvar 

in  tnttavia  velg  Decret,  aber  veing  darar  observans),  che  mintgin  degi,  nna  86 
ch'  el  ha  fees  Beins,  schar  ils  Thiers  ord  il  Nnelg,  e  fchar  ira  qaels,  nna 
ch'  ei   veglien,    qnei  ei    de   bacca    poder   volver  ner    citfchar    qaels  en- 
canter  ina  Ada  d'  in  anter,  ner  fnns  e  zvar  fnt  gref  strof  d'  in  lad^^^  Obrig. 

22.  Ei  fafs  era  bien  e  tnttavia  Nizeivel  de  annalmeing  la  Permavera 

Gl  pli  panc  das  Dis  per  on,    che  fcadin  Vifchinadi   mnndas   las  Piftiras  40 
de  Casa;    et  era  in  di  per  on  sil  pli  paac  las  Alps,   e  zvar  qaei  di,  chei 
vignies  cargan,  e  qaei  dellas  Alps  ei  schaa  fara  alg  parsanavels,  qnal  di; 
aber  lacca  qaei  di,  chei  ve[n]g  cargaa. 


Digitized  by 


Google 


512  Uordens  de  Tujetsch 

23.  Eis  ei  il  Par^ri,  che  de  la  fiera  de  Mnfter  navenda,  degien  nagins 

tiers  ver  jarva,  sonder  tgi;  che  compri  Thiers,  hagi  la  Pifcnlaziün  per  fl.  1. 

il  tgian  entochen  la  fiera  de  Ursera,  nua  che  fcadin  Iura  degi  metter  na- 

venda  ils  Thiers. 

5         24.  Degi  il  Obrikeit  de  Vifchnaanca  vegnir  legius  ora  mintgia  Das  odb. 

25.  Era  degi  la  Vifchnaanca  pagar  honeftameing  ilg  Obrikeit,  cora 
chel  ei  en  farvetfch  per  qaella,  e  zvar  Degi  in  Giraa  la  Stat  e  Perma- 
vera  ver  3  f.  20  X.'  per  Di,  et  ils  Gasigliers  2  f.  per  in  per  di,  e  tems 
Danviern   in   Giraa  2  f.  et  in  Cosiglier  1  f.  40  X/  per  Di,   e  qaei  afchi 

lOsavens  sco  eis  per  Neccefsitat  absolata  fton  vegnir  ensemen^  il  qoal 
feeztenda  ina  gada  per  on  il  tfcheiver,  et  ina  gada  per  on  la  Permavera 
per  castigiar,  et  aschia  ha  in  Giraa  qoei  di,  ch'  el  pren  si  las  tgisas  1  f. 
et  in  Casiglier  40  X.'  Et  per  dar  ora  Lena^  naa  ch'  ei  han  fcadin  tenor 
Bang  il  precci  sara  fixaa  della  Permavera. 

15  Damai  aber,  ch' il  Obrigkeit  veing  falarisaas  della  Vifcb<>*y  fche  croda 
era  tat  Interrefs  tier  a  qnela.  Depli  sto  la  Vifch^  aanc  prender  gin  la 
Spesa  dil  Gentar  de  qaei  Di,  ch'il  Obrigkeit  veng  mefs,  e  svar  solet  per 
qaellas  Persanas,  ch'an  ils  Dreigs  de  vegnir  lentier.  Denton  po  qael,  che 
dat  il  Genta,   bncca  pretender  depli,  che  1  f.  12  X.'  per  persana  e  qnei 

20  ei  per  il  Gentar  can  treis  qaerclis  Vin  per  in.  —  Dapli  degi  in  nief  Giraa, 
qaei  ei  in,  ch'  ei  mai  ftaas  Girau,  pagar  alla  Visch<^  10  f.  et  in  Casiglier 
6  f.  40  X.'  —  Sinaquei  pia,  che  tats  Qaens  vegnien  manai  ton  pli  ezacta- 
meing  e  de  exacta  giaftia,  fche  degi  ei  aunc  vegnir  mefs  das  Ugaas  fere- 
mentai  can  il  Stadhalter,  als  qaals  ei  degi  era  vegnir  dan   ina   honefta 

25pa[ga]glia.     Ils  Ugaos   en  vegni  Dischmes. 

26.  Arigaard  digl  Bagigiar  degi  ei  vegnir  observaa  il  Decret  de 
Camin. 

Damai,  che  la  fcarsezia  de  Lena  ei  tier  nas  fchon  afsa  gronda,  äch*  ei  sei 

enflaa  per  Bien,  Che  nagin  dei  davrar  pH  Palaanca,  ne  astgiar  pinar  latas 

30  ni  per  palaancar,  ni  per  claader,  sonder  de  palancar  davrar  aifas  e  de  daader 

fender  Bloca^  la  qaala  degi  vegnir  pinada,   naa  che  las  latas  vignievan 

pinadas. 

De  fing  deigi  scadin  poder  pinar  per  mintgia  (Vacca).  Casada  per  sin 
Baseings,  bein  degi  nagin  poder  vender,  fegi  allara  de  tgei  natira,  cV  ei  vegli^ 
35  era  bacca  fchar  anavos  eis  aaals  fchar  fchmarfchir,   e  zvar  fat  Strof  dilg 
Obrig. 

Qaels,  ch'  an  bacca  Vaccas,  in  Len  per  fing,  aber  adina  mo  en  naals  ca- 
mins.  —  Lena  de  fchlondas  veing  ei  mintgia  mai,  tenor  fco  il  Baseings  ei, 
faenter  enconifchienfcha  dils  Sigrs.  Giraas  daa. 


Digitized  by 


Google 


Sarament  dil  Salter.  513 

SaraMe[n]t  £1  Salter. 
(Ineditam  nach  Ms.  Tve.) 

1.  Lemprema  gada  vegnis  Vus  engerar,  che  Vus  laiges  Land  et  honur 
de  Diu  e  la  Seintg:  Chato.  Cardientscha  snenter  vies  megler  saver  e  poder 
CQn  tut  flis  teneer  fei  e  verdat.  5 

2^^  Vegnis  era  engirar,  che  Vos  laiges  dretgfl  e  friatads  dil  Cnmin  e 
della  Cassa  de  Dia  mentener  si. 

3fio  Yug  vegnis  engerar^  che  vos  laiges  efser  fidretgs  e  reglis  Salters^ 
e  render  e  far  bnua  obedientscha  agli  Mistral  e  mes  Sigrs ,  e  tatta  qnei, 
eh' ei  de  pala[n]tar  [palantar,  e  qnei  ch'ei  taner  tchalau,  taner  tschalau.      10 

4  to  Vegnis  era  engirar^  che  Vus  laiges ,  cnra  che  Vas  vegnis  dornen- 
daos  de  stomar^  sehe  laiges  Vns  per  Daners ,  per  tscheins,  per  Sal  e  per 
piatzas  stamar  per  il  dobel^  per  anters  pagaments  pli  tiers  pH;  tut  per  il 
sarmenty  adina  agli  Casa  de  Diu  admals  dretgs  oravon,  sentali,  che  snt 
veng  rifcnldis  podeiges  setz  stomar,  a  snr  qaei  deges  Vus  clomar  in  15 
Oiran. 

5.to  Vegnits  mils  anavon  (engirar)  ad  engirar  Vns  Salter  dil  Comin  cnn 
ils  anters  ensemen,  cnra  ch'ei  vegnis,  chMn  Oberk:  tarmates  ora  de  meter 
mann  a  qnalche  persona ,  sehe  laiges  Vns  senza  nagina  contradizzinn  far 
bnna  obadintscha.  20 

Tuta  quei  laiges  Vns  far  cnn  il  jester,  sco  cnn  il  Domifti,  e  cnn  il 
Domiesti  sco  cnn  il  jeA;er,  cnn  il  Pintg,  sco  cnn  il  grond,  cnn  il  gron  sco 
cnn  il  pintg;  cnn  il  panper^  sco  cnn  il  Bech,  cnn  il  rech^  sco  cnn  il  panper, 
cnn  il  non  niebel^  scho  cun  il  niebel^  e  cnn  il  niebel,  sco  cnn  il  non  Niebel, 
de  quei  far  laiges  tschar  ni  peer  Char  ni  per  laid,  ni  per  bein  Vnlientscha  25 
ni  pro  mal  vnlientscha,  ni  per  temas,  ni  per  schmanatschas^  ni  per  fcheins, 
ni  per  gabs,  ni  per  aar,  ni  per  argen,  ni  per  nagina  canfsa,  che  podefs 
Vns  defviar  gin  della  veia  della  g[i]u8tia;  e  della  verdat.  E  sehe  Vns  laits 
quei  salvar  e  vegnir  suenter  cnn  ils  faitgs,  scho  jan  avns  vai  tanin  avon  cnn 
la  Viarva,  sehe  vegnis  Vns  a  tenee  si  treis  dets  enten  Vies  mann  dretg,  eSO 
dir  ami  snenter  qaeft[8]  plaits:  Tata  quei,  che  Vas  ami  Vais  tenin  avon 
enn  ils  Plaits,  sehe  vi  jen  vegnir  snenter  e  salvar  cnn  ils  faitgs  snenter 
min  megler  saver  e  poder,  tntas  canfsas  alla  bnna  fai  a  senza  mallart, 
aschia  per  il  ver  mi  gidi  Diane,  la  Sointgia  Trinitad,  Nossa  Dnna  e  tats 
ils  Sointgs  rogeien  per  nns.  Amen. 


Digitized  by 


Google 


514 


Bisohieni 


RISGHIENI 

leiter  in  pir  eil  m  narcailM  ile  biestfa  layart  ils  8tiar[l]i  e  Mtfi  a  la  iera  la 
Lieu  faest  anB,  1812,  %Uui  il  kandletg  ile  Uestga  tat  M. 

(Ineditum  nach  Ms.  Bq.) 


Pur. 

[p.  190]  Seh*  ei  y^  co  quei  non  va  o, 
Che  tots  baD  piars  il  mias  saco, 
Da  camprar  matgs  ed  era  stiarls, 
Ton  pigns,  maseuns  ne  era  bials; 
5  La  permavera  eis  ei  stau 
Carems  e  catschas  vidanen, 
£  prezis  ftiv'  ei  scarschentius 
Ed  oss  eil  paisch,  pois  tut  stulins. 

Marcadon. 
Gl'unviem  vein  taffer  specnlau, 

10  La  noda  leider  mal  tnccan, 
La  permavera  seobitschan, 
Sco  naradira  handlegiau. 
Ed  nssMas  novas  tnttas,  tuttas 
Tnnen  pir,  che  stgellas  ruttas, 

15  Han  mets  a  sen  e  rott  il  tgan, 
Perquei  s'ei  uas'sobi  malmidau. 

Pur. 
Bni,  bui,  leis  da  de  cre  ö  us  fa  viarclas 
Sco  sehe  vus  cun  yies  fa  marolas 
Surpri  stai  seiges  alla  gniocca, 

20  E  fatg  vos  tralics  alla  tscbocca. 

[p.  191]  Na -na -da  schi  da  buna  fei, 
Che  vus  seiges,  nagln  crei; 
Leis  plitost  metter  nus  a  soola, 
Cun  fa  de  lue  e  de  oambrola. 
Marcadon. 

25  Orei  b'ucca  gliez,  nal  veits  udiu; 
Da  yns  bia  scolas  veinsa  giu. 
Ils  onus  vergai  cun  nies  gron  don, 
Stuein  metter  frein  a  quei  malon, 
Oleiti  stueis  schon  scha  giu  latg 

30  Fa  auters  prezsis,  gliez  finfatg, 
Ui-  sehe!  val  mo  ferm  tenil 
Cun  pancs  a  fiera  san  ins  ö  ji. 

Pur. 
Aha!  s'ei  manegian  ascheia; 
Nus  savein  schon  ö  la  veia; 

35  Savein  Ji  sez  cun  ils  nos  thiers, 
Enstagl  dar  cheu  per  tschagrun  fiers. 


11  nausoh  macorts  gliez  mai  eis  el, 
Sco  biars  malegien  nö  fan  el, 
Mala  polliza  g[t]iez  mo  figiei 
40  Ils  meinis  pollis  din  mann  schal! 

Marcadon. 
Veis  bueha  vies  1  -  tschintscba  saveits, 
Tgi  ha  marveglias  da  quels  sgeits; 
Mo  mei  cun  vossa  biestga  sez; 
Leuvi  vegn  lu  pup-pup  sil  pez; 
45  SchMls  Lumbards  si  vegnen  pleun, 
Sco  uon  ei  entamaun; 
Pli  bien  marcau  lein  lu  cnmpra, 
Che  quei,  che  uns  uss  lessen  da. 

Pur. 

Mo  plenn  vies  davart  Ils  sgets, 
50  Entgins  ensohei  grad  sco  vus  leis, 

La  biestga  lessen  eis  taxa 

E  bucc'  in  pli  ault  alza. 

0ha  I  gliez  veis  bucc  pussonza, 

Glei  stau  en  top  de  far  la  bronza 
55  L'  ei  petschn[n]a  quella  Sozietät 

E  meunca  la  perinadat 

Marcadon. 
[p.l92]  Jeu  vus  digel  grad  en  plat 

Che  en  quella  conformitat 

Pli  po  ei  nö  ji  ne  sta 
60  Ils  thiers  ston  absalut  calar 

A  nus  tue'  ei  dad  a[r]ver  ögis. 

Da  far  giudezi  sco  nos  vegls 

Saves'  ins  bucca  scbönscbigna 

Uss,  sco  lu  da  hanlegia. 

Pur. 

65  Bui,  Bui  •  oon  perderts  plideis 
Olei  meinis,  chan  ne  mauns  ne  peis, 
Tschintscbau  ei  quei  schi  de  oucca 
Sei  uss'  ö  ons  sco  gliei  stau  lu? 
Tut  car  eis  ei»  cbei  gliei  sgarsohur 

70  Subsister  co  dei  ö  il  pur. 

SchMls  thiers  duessen  eunc  calla 
Sto  ins  entocs  ne  leu  sluppa. 


Digitized  by 


Google 


CoUeotinn  da  Canznos  SpiritualM 


515 


FLORIAN  WALTHER. 

CfUectiiM  ila  GaBNBS  Spiritialas;  Ciira;  Stanparia  ila  B.  Otto.    181C. 


Canznn 
davart  la  Providentia  da  Dens. 

[p.  94]  Aiütischem  Dens,  ferm  Cussilgier, 
Ca  regias  tat,  cunsalvas  erl 
Snr  Tschiel  a  Teara  ven  sa  stender 
Tiea  Moqd  puBsent,  c'ha  tut  scaffieu, 
5  Er  quei  has  ti  da  gig  schon  vieu, 
Ca  de!  vangir  e  'Igs  Temps  suenter. 

[p«96]  Ttas  Ovras  sa  nagin  dambrar, 
A  tta  Buntad  buc  preziar! 
Solelg  a  Plievgia  ti  nrdeinas; 
lOTras  Schig  a  Bletsch  sas  castiar, 
Er  Ons  frichieiyels  sas  ti  dar: 
Tut  tier  nies  Bien  ti  fas  a  meinas. 

D'ilg  Freid  la  Teara  sto  schelar, 
Cur  ti,  o  DeosI  vens  cumondar, 
15  Mo  ven  pnrpei  cauld'a  frichieivla, 
Cur  nus  Svantira  ven  scuntrar, 
Ner  er  Vantira;  seh*  eis  ei  dar, 
Ca  tia  Pnssonz^ei  smasireivla. 

[p.97]  Lai  pi'o  Deus!  ca  tens  ilg  Mund 
20  £n  schi  bien  Uorden  —  mei  conzond 
Ngir  cnsalvaas  da  tei  adinal 
Dai,  en  la  Crosch  eh' jou  seig  patients, 
Dai  er'  ch*jou  seig  racnnasohents, 
Par  tia  Benedictiun  divina! 

25  Dai,  ch'jou  Fidonza  haig  sin  tei, 
Ca  bno  Quitans  plngegian  mei, 
P*ilg  Avangir  nnot  mi  tomental 
Ti  eis,  rumongias  mieu  Amig, 
Chei  po  mi  far  ilg  Anamig? 

30Nagut  je,  senza  tei  daventa. 

Canznn 
da  Parmavera. 

[p.  (d)[4]26]  II  Solelg  cnn  sfa  Clarezia 
S'  anlz'  a  dat  pli  gig  uls  clar^ 


Tut  ei  leger,  ha  Latezia: 
Jon  davefs  bnc  er  cantar? 
La  Natira  morta  riva 
Pnspei  nounavont  a  viya. 
5  Land' angrazie,  mta  Canznn, 
Mieu  Scaffider,  grond  Patron! 

[p.  428]  üfs  ilg  Pur  sieu  Feld  lavnra, 
Ad  ha  Spronza  cun  semnar, 
Ca  sieu  Sem  vengi'  anzacura 
lORichameng  a  gartigiar; 

Crei,  ca  Deus  quel  benedeschig. 
Seh'  el  sieu  Feld  bein  cultiveschig, 
Er  jou  vi  d'  el  mi  fidar, 
Cun  Latezi'  a  Igi  cantar! 

15Mire,  co  la  Parmavera 

Van  tras  Felds  a  tras  ils  Vaults, 

Sa  lagrond  la  Muntanera 

Da  las  Nursas  ad  Armaults! 

Co'  Is  Utschels  ufs  en  Bearezia 
20 Laudan  Dens,  ad  han  Latezia! 

Land',  angrazie,  mla  Canznn 

Ufs  er  ti  mieu  ault  Patrun! 

Cun  chei  beala  Vascadira 

Fa  Parad'  ufs'  minchia  Flur! 
25  Quont  bi  stat  ufs  la  Natira 

Cou  avont  sieu  grond  Singiur! 

[p.429]  Quel,  ca  dat  Plievgi'a  Rugada, 

Par  far  verdagar  la  Prada. 

Land',  angrazie,  mta  Canznn, 
30  Ufs  er  ti  mieu  ault  Patmnl 

0  Deus,  questa  Parmavera, 
Quont  dabot  ven'la  sgular! 
Mo  ti,  Senger,  vens  lur  era 
Tras  tieu  Füg  vonzei  a  dar 
^  Lou  perpetna  Parmavera 

A  quels,  ch'  han  Cardienscha  vera. 
Land',  angrazie,  mia  Canzon, 
Miu  Soaffider,  grond  Patron! 


Digitized  by 


Google 


516 


Florian  Walther 


QueBta  Gliergia  da  la  Teara 
Mai  ümbriva  ei  pil^er 
Da  la  Gliergia,  grond'  a  beara, 
Ch'jou  veng  semper  lou  guder. 
öTschou  la  pli  lagreivla  Vita 
Ei  mai  Mort  vers  Tlnfinita. 
Laud  angrazie  mia  Canzan, 
Miea  Scaffider,  ault  Patmn! 

Fidonza  si  Daus. 

[p.510]  Laud'ilg  Senger,  Olma  mia! 
10  Laude  Dens,  nies  Reg  pussentl 
Jon  en  tut  la  Vita  mia 
Land  Bleu  Nnm  soing,  reverend. 
Qnei  mi  legra  en  Vardad 
Ufa  ad  en  Perpetnadad. 

10  [p.  512]  Jon  vi  buc  ver  mta  Fidonza 

Mai  sin  Princis  da  qnest  Mund! 

Bnc  mai  sin  Carstiouns  ver  Spronza; 

Vonn  ei  lur  Agid  bein  zund. 

Bauld  Bton  gie  er' eis  morir, 
20  Ad  en  Teara  lur  schmarschir. 

0,  beau  quel,  ca  sa  fida 
DMlg  Scaffider  tutpussent! 
Dens,  ch'  ils  Ses  mai  buc  amblida, 
Salya  Ligi'a  Sarament. 
25  0,  beau  ei  quel  sagir, 

Ca  da  Deus  ven  buc  gunchir! 

'lls  SquitschauB  el  bein  protegia 
Vont  Schmanatscbas,  Forz'  a  Don; 
Sieu  Moun  liberal  spisegia 
30  [p.  513]  Er  uns  en  11g  Temps  de  Fom; 
Inocents  tiranizai 
Fa  el  libers  a  beai. 

£1  aMs  TschocB  dat  la  Vasida; 
El  fh»kentMls  Cumbriaus; 
35  £1  ten  char,  cunfort  a  gida 
Quels,  ca  sentan  lur  Puccaus 
Bandunaus,  ch'ilg  tengian  char 
£1  faschchina  d'  ils  gidar. 

Er  las  Vieuas  el  defenda; 
40  Ad  ils  Orfans  ei'l  ttn  Bab*, 
£1  cunsalva  a  sustenta 
HS  Munglus  cun  sta  Buntad. 
0  Yus  PrusI    Deus  en  Vardad 
Begi'  en  tut^  Etemitad. 


Uraziun  par  la  Patria. 

[p.512]   0  Infinit!   Tuts  Pievels  tei 

hundreschan. 
Er  nus  en  Pulvra  lein  tei  adurar, 
Fr'  nossas  Olmas  ufs  tei  celebreschtan! 
5  Er  nus  lein  tieu  grond  Num  oz  im- 
plorar. 

0,  Tutpussent!  mai  tia  pussenta 

Bratscha 
Po  da  tut  Mal  spindrar,  defender  nus, 
lOScha  milli  malas  Auras  nus  schmana- 
tschau, 
Scha  Yolvas  Prigels  ti  navend  da  nus. 

Da  lunsch  da  nossa  Patria  seig  la 
Guerra, 
15Discordia,  Pratschias  a  Disuniun! 
Nuot  sa  ratrer  tieu  Moun  dad  üna  Terra, 
Ch'  ei  e'  lg  Rayulg  da  Pasch  ad  Union. 

Tutsabi!   ca  nus  essan  vantireivela, 
Ei  buc  ün'  Ovra  mai  d'  ils  Pardavonts. 
20  T'ils  vevas  dau  Cors  sabis  a  stateiyels, 
Da  dar  la  Libertad  a  lur  Uffonts. 

Lai  nofs  Regenters  regier  cun  Sa- 
bienscha ! 

Eis  hagian  par  la  Patrta  pli  Ouitau, 
250a  par  sasez*,  anquirian  par  Cons- 
cienzia: 

Ca  nies  Beinstar  bein  vengig  procurau! 

Ils  Dregs  d'  ilg  Staat  andreg  eis  an- 
taligian, 
30  Vardad,  Sabiensch'  anquirian  pli  a  pli, 

Ip.  513]  Ils  Buns  portegian  ad  ils  Mals 
castigian ! 

Tut  lur  Cusselgs,  Deus,  plaigian  bein 
a  til 

35 Deus,  la  Charezia!  ilg  quäl  ampla- 
neschas 
Cun  Duns  en  Abundonza  tut  ilg  Mund, 
Er  sez  ilg  Vierm  cun  Spisa  saludeschas, 
A  legras  Tut  cun  tia  Benedicziun. 

400,  spende  or  Benedicziun  diyina 
Sin  nies  Terrein,  o  Bab,  patemameng! 
Solelg  a  Plievgia  da  dreg  Temps  adina 
Frichiesohig  nossa  Patrta  richamengl 


Digitized  by 


Google 


CoUectlim  da  Cazmis  Spiritnalas  517 

V  industrta  en  la  Patria  bein  gartegig;  Canzun  en  la  Scola. 

Dei  a  mmchin  sien  Ponn  da  ininchiagi! 

Hg  Rieh  da  far  d'  ilg  Bein  da  Cor,  [p.  516]  La  Vta  d'  la  Vita  par'  a  nw 

sa  legrigy  Da  1er  ounc  lunsch  sa  stender; 

En  sieu  Basengs  ilg  Pauper  gide  ti!         Niu  qnela  yein  antschiet  pir  ars, 

Ch'ei  sa  lai  ounc  amprender, 

6  0  Jesus  Christus  I  lai  po  la  Cardienscha    öScha  nies  Duver  nus  observein, 

Entei  a  tieu  soing  Plaids  sa  carschantar.       Fideivels  Igi  perse verein. 

Naginas  Sectas  ner  d'  ilg  Mund  Sa- 

bienscha  ^)  ^^^^  ^^^^  dulsch  Sentiment, 

Ti'lg  scttr  Error  nus  possig  surmanarl       Sch'ti  nus  eis  favoreivels, 

Bab!  — -  lai  nus  ngir  cun  Ardiment 

En  minohia  Casa,  er'  en  la  Baselgia      10  Tiers  quei  Termin  mureivels. 

10  Tut  dei  Pardichia  dar  da  tei,  SingiurI       Lai  consecrar  nofs  giuvens  Gis 

En  nossa  Patrta  vengig  la  Domengia       A  ti,  a  la  Vartid»  a'  lg  Flis. 

Sacrifioada,  Dens,  tiers  ti*  Hanur  I  .         .  ,  ^    t>  v   x       i. 

A  quel,  ca  nus,  sc'  flu  Bab,  ten  char, 

[p.514]  Tes  snrvients  cun  tta  Vartid  N"«  ™'*«^  ""®*"*»  '®«^*' 

vaschchiesche,  löT'ilg  Bien  nus  vult  exercitar, 

Da  dar  PardicWa  cun  bien  Cor  da  tei!  ^ia  Graaia  Igi  schenkegie. 

löVont  tta  Doctrina  Tut,  tut  auter  ^^^^  benedesche  sia  Buntad 

quesche  ^^^  °^^'  ^  '^^  Fideivladad. 

Ca  meina  buc,  Salvader,  nus  tiers  teil  »Lg' ei  grev,  mussar  fideivlameng. 

^    „.  ,  ^  .     ^  20  Pudefs'  nus  ver  Charezia 

Da  Vicis  easters  dai,  che  nus  trem-  ^^^  ^j^^  ^^^^^^  redliameng 

^    .',.  .  Mussar  ad  el  fermezia, 

Ds  quals  cupichian  en  Precipitad;  ^^,  j^^^  ^^  ^^  ^^^  honorar? 

VartidB  d'  ils  Pardavonts  BUS  ampar-         q^^,  ^^^  ^^  ^^^^  Mussader.  char. 
neian, 
20  Las  qualas  fo 'nilg  Grip  d'la  Libertadl  25  Da  tei  deriva,  Dens  graziusi 

Tut  Bien,  tut  la  Scienzia. 
[p.  515]  Ca  lur  Vartids  ounc  reginn  [p.517]  Cun  Grazi  amire  giu  sin  nus, 

nossa  Teara  Ad  bagias  po  Patienzia, 

Ei  nies  Giavisch  a  Rieug  fig  serius!         Cu'ig  Balbigiar  da  tes  Uffonts, 
Lur  Pievel  ei  nagin  sin  tut  la  Teara    aoSch'els  laudan  tei  cun  lur  Canzuns! 
Schi  vantireivel  a  beau,  sco  nus. 

Bab,  meine  nus  cun  Üeu  Monn  dreg, 

25  0  sei's  cun  nus,  o  Deusf  nus  dai  Nus  essan  ounc  zund  fleivels; 

Fermezia,  Carschent'  en  nus  ilg  Antaleg, 

Da  nus  surdar  a  ti  antirameng!  A  fai  nofs  Pafs  statteivels; 

A  semper  seig  Indada  tfa  Charezia!  35  Cur  en  nies  Curs  nus  scarpitsohein, 
Nus  sei'n  uni  cun  tei  perpetnameng!       Nus  gide  si  paternamengl 


RitoroniAniiohe  Ohrettonifttlii««  gi 

Digitized  by  LjOOQIC 


5t« 


GELU  CAD15CH- 


It^fc*"»***'^ 


Ä«    «  = 


^1^ 


H  mm 

It  -m 


«Li«: 


« 


äl   i 


1»  «ifr  «tQ» 


1  iE 

1    Mt 


rl 


^m*  aiWr»Ä  * 


»a  i4l^ 


Ä:it» 


T^  -9^  7^  "f  ^ 


,;^  «-*>«■ 


Digitized  by 


Google 


Igl  Odh  de  Pomaz  de  181? 


510 


:; ^.^ 


Ah,  po  uüYiern  caoiasE  pli  ditgl 
Yeing  ei  mai  niona  fin? 
'5  0  gie  1  carstgienn  per  tiu  caatig, 
Per  Yus  tutts  finadio. 


H»         La  parmayera  ei  dalnnsoh, 

Bia  eunc  pli  loiiBch  la  stad, 
Et  il  attnn  eoDc  bia  pli  lonaeh, 
-=■"-^»00     Che  dat  buldontadat 


1  k 


-»   r  X  rÄ. 


£  aehon  um'  vits  eran  arcnns, 
Vita  eran  totta  tschalen, 

La  caaa  vitta  tochen  funs: 
Ei  dev'  gniang  per  daners. 


85  Mei  pauper  I  greaoh'  uss'  il  carstgieun, 
^  0  Diea!  ti  eis  aohi  crins! 

Denton  ehe  larmaa  de  sia  sean 
Compognien  sös  siupirs. 

Et  era  vits  eran  elavans: 
90     D'  ndir  ei  fieva  mal, 

Co  yid'  oadeina  ferm  rantaus 
En  fom  migiev'  gl'  annal. 


Sia  pavel  er'  en  zun  bia  logB 
Mo  dascha,  barba  peing: 
*"  "        95  Ei  er'Bolet,  eh'ils  magers  oss, 
^^^  n  tgir,  oh'ensemen  teing. 

B  ^'  [p*13]  Abermaithierseiennequeitnit! 

M  ^  Tgei  fa  bein  il  earstgiean?! 

^  '"^  Da  maglias  ei  gie  quell  tutt  blut, 

i^    *  100     Da  fom  sposs'  il  siu  meun. 

^  '  '  Denton  er'  bein  1'  unviem  passaus, 
^m"^  ^'  ^'  ^^^^^  ^^i  liungs  e  erius, 

^  ^  Uss'  er'  il  tems  bein  arriraua 
^  ^  1  De  parmaver'  i  nus. 

^  105  Mo  trests  fastaitgs,  ehe  veva  sebau: 
'    ^  Fumada  paupradat; 

'  '^  Et  il  earstgieun  vev  savansan' 

*  ^^  Pussonta  sehvaohadat. 

La  glieut  parevan  en  verdat 
r  ^      110     Schi  magers  e  sblichi» 

Sco'  d  eis  munoass  la  sanadat, 
r^  Sc'  ord'  leig  lu  stessen  si. 

Sco  ch'  eis  ord  fossa  dilg  unyiem 
^  0  Vegniessen  destadai, 

^         115  Sco  seh'  eis  en  leu  dil  nanscha  yierm 
^^  Boiss  fassen  attaoai. 


Lnr  eilgs  eran  lunsch  en  fnppai, 

La  fom  ord  qnells  parev'; 
Lur  fatsoh'  han  eis  schi  zun  midan, 
120     Ch'  in  eis  bucc  conischcT'. 

Buoc  pli  legrav'  eis  in  bien  spert, 

Bucc  pli  solaz  e  spass: 
Calur  de  mort  er'  lur  confiert, 

Lur  tgiau  curdav'  a  bass. 

125  Tristezia  vev'  lur  spert  surdau, 
Lur  eilg  muoss'  confusiun, 
[p.  14]  Malenconi'  eis  compigUau 
Che  dev'  desperatiun. 

La  fatscha  ruassav'  la  mort 
130     Cun  gronda  streunladat, 

Schmanatscha  de  mussar  il  port 
Tier  la  perpetnadat. 

Tschitschav'  ord  1'  oss'  il  saft,  maguol, 
La  poss'  ord  pei  e  bratsch, 
185  Per  eis  tutts  lur'  en  siu  rnoilg 
Portar  e'  ilg  ner  tarratsch. 

Sin  in  bastun  mav'  sepussont 

Ilg  um  da  fom  spossaus, 
Genont  sin  quell  e  tutt  tremblont: 
140     Et  uss'  gniev  el  tarraus. 

Vesev'  ins  lu  in  viandont: 
Semeglia  ded  in  spert  — 

Sehe  er'  quell  in  earstgieun  seccont, 
Ne  ch'  ei  er'  mo  siu  spert 

145  Mo  curch'  il  um  entscheiV  morir, 
En  foss'  a  sendinar 
Ah  grazial  entscheiva  a  florir 
La  tiarr'  e  vardagar. 

Tarratsch  entscheiva  a  verdir, 
150     II  luft  uss'  flada  caul, 
Et  il  pomör  or'  a  bromblir, 
Gl'  utschi  legresch'  e'  ilg  aul. 

De  Diu  la  gronda  migestad 
Se  muoss'  ent'  la  natir', 
155  Che  ei  de  Diu  mai  spir  buntad 
P'ils  sgraziai  ventir'. 

[p.  15]  Veseis!  la  parmaver'  er'  cheu 

En  tutta  sia  splendur: 
Tutt'  la  natir'  niev  nesoha  neu 
160    En  gronda  terlisohur. 

34* 


Digitized  by 


Google 


518 


GfllUCMliMh 


GELLI  CADISCH. 

Ifl  Om  ile  Ftmi  le  1817.  1822. 


[p.9]  Et  il  davos  de  qaells  onns  trests, 
Cb'  era  diesch  sis  schoitg  tsohien, 

Spitgiay'  d'  haver  ils  dnbels  freitgs 
il  pnr  lu  si'  lg  attun. 

5  Aber  qaei  onn  er'il  pli  crin, 
Dia  vev'  stendin  siu  mean 
[p.lO]  Schi  zun,  et  vev'  tutts  freitgs 
Btenscbia : 
Prin  biettg  et  um  il  penn. 

Eostailg  ch'  il  pur  In  si'  lg  attan 
10     Dueva  vor  rechs  freitgs 
Vesey'  pupir*  eotaorn,  entnom, 
La  fom  8iit  ils  ses  teitgs. 

Et,  ahl  gronda  desperatinn 
No8  cors  alltur'  sordav*, 
15  Cor  DOS  figieyan  reflectiun, 
Con  ditg  in  onn  cuzass. 

In  liong  yiadi  er'  de  far 
Entoeben  gl'aater  onn; 
£  tgei  duev'  en  qnei  temps  dnstar 
90     I>il  desperaa  la  fom? 

E  8cb'  in  vess  gin  grad  zun  nnott 

N'en  casa,  n'en  clayaa: 
Scbe  yeBs  ent  oitg  dis  gie  partntt 

La  fom  grad  tatt  mazan. 

35  Mo  aber  mal  in  tal  oastig 
Fn88  stau  perdnn  per  nos: 
Dias  lev'nas  marentar  pli  ditg; 
Ab,  nasl  ah  paapers  nas  I !  1 

Perqaei  er'  qaei,  ob'  il  meon  de  Dia 
ao    Vey'daa,  spargneiyel  zan. 
Per  prolongir  mai  concedia 
La  fom,  desperatian. 

Sebi'en  qaei  trebel,  blat  attan. 
Che  er*  per  nas  schnayar, 
85Plonscbeya  mo  lamentiscbons 
Feitg  s'angaschont  il  par. 


[p.  11]  Can  grond  qaitaa,  e  tgei  spargniar 

Spitgiay'el  ilg  attan: 
El  secartey'  d'  en  qaell  enflar 
40     De  sia  yit'il  tierm. 

Et  ass'  er'  ilg  anyiem  nentier, 
Neatier  qaei  freid  anyiem, 

Schi  trest  per  il  carstgienn  e  tbier, 
Per  tbier  entocb'  il  yierm. 

45 Abi  CO  dein  nas,  greyan  ils  yeilgs, 
Affons  po  yiyentar?! 
Denton  ch'  angnoscba  ord  lar  eflgs 
Las  larmas  fa  rnclar. 

D  firmamen  sbraflaya  neiy 
50     Ord  gia  dals  aals,  raobs  caolms, 
n  loft  sanaya  tras  la  preit 
Staom  tamiolont  si'l  fiins. 

Hs  praos  er«i  pertatt  oarclai 
Da  neiy,  bia  bratseba  aal; 
55  Et  ils  yiys  flass  er'  scbalentai, 
Et  aly  camaas  il  yaal. 

Sco  en  persohan  er'  il  carstgienn 

Da  neiy  cardaos  entnom; 
n  schi  cria  freid  scbalay'  sia  menn, 
60    Scb'  el  er'  gie  sper  il  faom. 

Pli  gronda  er'  la  pitradat 

Schi  yiya  en  sia  cor 
Giud'  sia  gronda  panpradat: 

Tau  er'  schon  gleiti  or? 


65Angaosebas  eran  endadens, 
Scbaltira  ordador'; 
[p.l2]  Ab  bein,  po  tgei  schnaeiyel 
Tgi  po  pli  ditg  Star  or'?I 


Strosch  astgia  el  qaei  paac  scbigiar, 
70    Che  spamg  ha  seyanzaa: 
El  bragia  can  aal  saspirar, 
La  fom  ha'  1  bnco  dustaa. 


Digitized  by 


Google 


Igl  Onn  de  Pomaz  de  18lt 


510 


Ah,  po  nuYiern  eaoiasz  pli  ditgl 
Yeing  ei  mai  ninna  fin? 
75  0  gie !  carstgleun  per  tiu  castig, 
Per  VHS  tatts  finadin. 

La  parmavera  ei  dalnnsch, 

Bia  euoc  pli  lunsch  la  stad, 
Et  il  attan  eanc  bia  pli  laiisch, 
80     Che  dat  boldontadat. 

£  schon  um'  Yits  eran  arcnns, 
Vits  eran  tntts  tschalers, 

La  casa  vitta  tochen  fons: 
Ei  dey'  gniang  per  daners. 


Lnr  eilgB  eran  lunsch  en  fiippai, 

La  fom  ord  quells  parev'; 
Lor  fatsch'  han  eis  schi  zon  midao, 
120     Ch'  in  eis  bucc  eonischev'. 

Bncc  pli  legrav'  eis  in  bien  spert, 

Bocc  pli  Bolaz  e  spass: 
Calnr  de  mort  er'  lnr  confiert, 

Lnr  tgian  cordav'  a  bass. 

125  Tristezia  vev'  lnr  spert  snrdau, 
Lnr  eilg  maoss'  confusion, 
[p.  14]  Malenconi'  eis  compigliau 
Che  dev'  desperation. 


85Mei  panperl  gresch' nss' 11  carstgieun,        La  fatscha  ruassav'  la  mort 
0  Dien!  ti  eis  sohl  erlös!  130     Con  gronda  streuniadat, 

Denton  che  larmas  de  sin  seun  Schmanatscha  de  mussar  il  port 

Compognien  sös  snspirs.  Tier  la  perpetnadat. 


Et  era  vits  eran  davans: 
90     D'  ndir  ei  fieva  mal, 

Co  yid'  oadeina  form  rantaus 
En  fom  migiev'  gV  annal. 

Sin  pavel  er'  en  zun  bia  logs 
Mo  dascha,  barba  peing: 
d5  Ei  er'  seiet,  ch'  ils  magers  oss, 
n  tgir,  ch'ensemen  teing. 

[p.  13]  Aber  mai  thiers  ei  ennc  qnei  tntt ! 

Tgei  fa  bein  11  carstgienn?! 
Da  maglias  ei  gie  quell  tutt  blut, 
100     Da  fom  sposs'  il  siu  meun. 

Denton  er'  bein  1'  unviem  passaus, 
Ch*  er*  Staus  schi  linngs  e  crius, 

Uss*  er'  il  tems  bein  arrlTaus 
De  parmaver'  i  nus. 

105 Mo  trests  fastaitgs,  che  yeva  schau: 
Fnmada  paupradat; 
Et  il  carstgieun  vey  savanzau* 
Pussonta  schvachadat. 

La  glieut  parevan  en  verdat 
110     Schi  magers  e  sblichi, 

Soo'  d  eis  muncass  la  sanadat, 
Sc'  ord'  leig  lu  stessen  si. 

Sco  ch'  eis  ord  fossa  dilg  unviem 
Vegniessen  destadai, 
115  Sco  seh'  eis  en  leu  dil  nanscha  yierm 
Boiss  fiissen  attacai. 


Tschitschav'  ord  1'  oss'  il  saft,  maguol, 
La  poBs'  ord  pei  e  bratsch, 
185  Per  eis  tutts  lur'  en  siu  rnoilg 
Portar  e'ilg  ner  tarratsch. 

Sin  in  bastun  mav'  sepussont 

Ilg  um  da  fom  spossaus, 
Genont  sin  quell  e  tutt  tremblont: 
140     Et  uss'  gniev  el  tarraus. 

Vesev'  ins  lu  in  viandont: 
Semeglia  ded  in  spert  — 

Sehe  er'  quell  in  carstgieun  seccont, 
Ne  ch'  ei  er'  mo  siu  spert 

145  Mo  curch'  il  um  entscheiV  morir, 
En  foss'  a  sendinar 
Ah  grazial  entscheiya  a  florir 
La  tiarr'  e  vardagar. 

Tarratsch  entscheiya  a  verdir, 
150     II  luft  uss'  flada  caul, 
Et  il  pomör  er*  a  bromblir, 
Gl'  utschi  legresch'  e'  ilg  aul. 

De  Diu  la  gronda  migestad 
Se  muoss'  ent'  la  natir', 
155  Che  ei  de  Diu  mai  spir  buntad 
P'ils  sgraziai  yentir'. 

[p.l5]  Veseisl  la  parmayer*  er'  cheu 

En  tutta  sia  splendur: 
Tutt'  la  natir'  niey  nesoha  neu 
160    En  gronda  terlisohur. 

34* 


Digitized  by 


Google 


520 


Gelli  Oadisoh 


Ilg  am  qaei  ves',  sin  cor  reveing, 

Gli  tuorna  la  sperooz\ 
£1  anlz'  siü  tgiaa  denoyamein : 
165     Sin  Diu  ha'  1  usb'  fidonz'. 


Tutt  Viva  lu  verd  nennavon, 
Tutt  oatscha  bialas  flars: 

Tutt  empermett*  in  zun  bien  onn, 
Tutt  rend'  k  Dia  honor. 


Ei  dei,  traitg'el,  quei.  ch'ei  pUntau  210  iis  eers  6n  gronda,  speas  et  ornai. 
Da  Diu,  ch'  ord  tiarra  prui,  Pomöro  6n  tutts  flori, 

E  eer  traa  siu  meun  oultlvau,  E  tutts  ila  chrests  Bohi  gailga  fitai, 

Ch*  el  vegni  lu  medius.  Tutta  cuolma  da  niev  neschl 


ITOCh'jeu  hagi,  di  el,  ßi'lg  attun, 
Seh'  jeu  fladel  tochen  len, 
Ded  emplanir  mos  vits  arcuns: 
Dai  po  la  poss'  o  Dieul 

Perqnei  tBchaf  el  in  lad  fuBS^, 
175     El  tschaf '  il  krieg  da  cor, 

El  schunsoh'  il  bov  per  ir  si'  lg  eer : 
Et  el  ei  schon  ubb'  or'. 

E  fetg'  11  krieg,  smeina  la  tort' 
Si'  Ib  magerB  obb'  dil  thier, 
180  Hallo  I  greBch'el,  quei  tia  Bort, 
Trai  tras,  che  tagl'  11  fier. 

Co  Bin  il  biestg  e  Bbaba  zun 

TraMlg  gir,  che  ei  Bchi  nauBchs: 
El  po  bucc  pli  tagliar  entuom 
185     La  traf,  da  fom  spoBBaua. 

El  crod'  a  tiarr'  Bin  siu  Bchanuilg, 
Fumaus  letg'  Buent'  ilg  paBtg, 

[p.  16]  Deuten  ch'ilg  um,  BpuBBaus  e'  ilg 
zuolg 
StendiuB  Bchem  sil  tarratBch. 


Tutt  emparmett'  lu  Bin  quest  onn 
215     De  render  dubol  freitg, 
E  de  duBtar  la  gronda  fom. 
De  reoh  manar  satt  teitg. 

[p.  17]  Denton  che  tutt  parmett*  la  vett' 
Agli  charstgieun  e  thier, 
220  Er'  della  fom  pli  Btreunia  grett' 
La  mort  a  nuB  de  tier. 

Ailg  mager  thier  er*  8<^on  gidau : 

El  maya  a  paacar; 
Aber  per  nna  er*  naott  rimoao, 
225     Ailg  tempB  er*  de  Bpitgiar. 

Gie  pli  detier  aperonza  er', 

Fomaz  pli  feitg  carBchey', 
Pli  feitg  che  bein  oarBchev'  ilg  eer, 

II  pur  pli  feitg  plonschev*. 

280  Da  ditg  vintaehia  er*  tntt  il  greon, 
BiarB  fruatB  il  greun  falley': 
Da  dy  a  dy  Bolett  il  peon, 
Che  vacca  magra  dev'. 


Ahl  bein  tgei  deaperada  fom 
285     Er*  parmaver'  e  atad; 
Entochen  ehe  lu  Bi'  lg  attun 
Diu  dev'  baldontadat. 


leOEnsemen  remn'el  eunc  la  poBB', 
SoBforza,  leva  bI, 
Laventa  pleun  en  pei  IIb  bovB, 
Catsch'  yinavon  eis  pli. 

Cun  gronda  Btent'  e'igl  fruBt  ubb' viulta, 

195     DailgB  deuB  dilg  erbet  turBchaus;  •©— 

Dailgtrebelmeunei'gl  fruBt  Bprengius  240  Stuev' austentar  la  Bchyaehadat, 
n  Bern,  a  fom  raffaua.  ^r'  apiaa  a  acadin. 


Pupira  e  la  paupradat 
En  caaa  de  mintgin 


Cun  in  BUBpir  mir'  ubb'  il  pur 
Encunt'il  firmamen, 
200  Cun  ina  lärm'  Bin  fatBcha  lur' 
Da  Diu  il  carschamen. 

Da  di  lu  caul  Boleilg  Bclarev' 

Giu  Bin  il  cultivau, 
Migieivel  er*  nebia  pluev' 
205     Da  noitg  savena  bü  prao. 


EuBtailg  de  apiaas  de  bien  guat, 

EuBtailg  che  zart  bien  penn 
Er'  tutt,  che  tcbb'  duiu  prender  luat, 
245     Ch'  a  bucc  porBchey*  il  meun. 

Mo  tgei  fa  bein  la  petra  fom?I 

Avon  che  pirir  yi, 
[p.l8]  Avon  che  cuarcli  gl' um  il  pon 

De  miert,  tgei  magl'  el  siMl 


Digitized  by 


Google 


Igl  Oon  de  Fomaz  de  1817  521 

250  La  8piB*a  biars  in  out  toc  penn  MamI  mam!  tet!  tett!  balbeitg  in  ping, 

Schi  ner  sco  il  tarratsch,  295     A  sia  momml  eilg  sohöB: 

Ch'ei  coitgs  ord  spriulas  e  bisouns,  La  mumm'  ambratsch'  sin  char  bambio 

£  schnaescha  la  lor  fatsch.  Strenschel  encnnt*  il  cor. 

Tscheu  tschaf  in,  bunamein  sco  morts,       La  Bpisa  meunca,  l'ha  nin  laitg 
255     In  trufifel  sohalentau,  Eilg  sein  —  in  bass  suspir 

Avon  ch'el  seigi  strusch  bein  coitgs:  800 La  strocru  sein:  tgei  chara  traitg 
Solett  spis'  ailg  famau.  Ailg  ping,  von  che  morir. 

Leu  ei  in  bab  cun  ses  affons,  Quei  pelican  sto  schar  roolar 

Che  stat  sper  meisa  si,  Las  lannas  giu  si'l  sein: 

260Ch'ei  rechs,  et  era  tscbels  onns  Cun  quellas  seun  fa  misohadar 

£n  grass  e  bein  Tivi.  305     Gr  affon  la  buoca  plein. 

Tgei  ha  d'els  mnmma  cnschinau?!  La  fom  dil  feiig  er'  mort  ailg  bab, 

L'ha  spir  en  ana  faitg,  De  feglia  alla  mumm': 

Cun  larmas  oungiu  e  salan  [p.  20]  II  feiig  combrag'  il  fumau  bab, 

265     Ord  crestgias  ina  traitg.  Feglia  la  blaicha  mumm'. 

Eis  maglien  quei,  sc'  il  feiig  perdiu,  310  S' ambratschan  tutts,  sco'i  fuss'la  fin, 
Sco'  i  fuss  in  dulsoh  confect:  Sco'i  fuss'  schon  de  morir: 

La  mumma  bragia  lundergiu:  Datten  cumgnian,  trest  a  scadin 

De  meisa  trest  concert!  In  betsch  et  in  suspir. 

270  Tal  petras  spisas  maglien  si  Sch'ei  may*  aschia  cun  biars  rechs: 

Biars  purs,  biars  rechs  e  grons:  315     Co  bein  cun  il  munglus?! 
De  quei  malmund  gnianc  lu  dev'  pli         Morir,  pirir  stuev'  quell  perguess?! 
Ad'  ensetgi  danvons.  Gie!  biars  er' quei  lur  ur*. 

Ti  vesses  lu  bein  duiu  udir  Tscheu  veingintal-n(u)[a],grei  pli  spert 

275     n  plonscher,  lamentar:  Ah  bein,  gl'ei  eunc  charstgieun; 

Nuott  auter  aud'  ins,  fche  suspirs,  320  La  mort  ruassav'  agli  vest': 
Tutt  lev'  sedesperar.  Scalet  mai  d'  oss  ei'  1  eunc. 

[p.l9]  Ilping4iffongre7':bab,daipeunI       Sia  petra  fom,  sospir  e  lärm', 
Jeu  hai  tanienta  fom;  Schanuilg  e  mager  meun 

280 II  bab  pegl'  el  per  il  siu  meon,  Snsteing  in  fest,  ah  po  erbarm ! 

Bargient  sevolv'  entuom.  325     Gresch'el,  e  spinnt:  po  penni 

Lura  seyoW  el  bein  puspei,  Sin  siu  schanuilg  crod'  el  lu  giu, 
E  vesa  gl'innocent;  Aulz'  tgiau,  et  ils  ses  meuns: 

Pli  feitg  anguosch',  aht  bein  per  tei  Ah!  dei  po  per  amur  de  Diu!: 
285     Min  cor,  ^  el  plonschent.  Gidei  po  concarstgienns I !! 

El  dat  in  betsch,  cheu  has  il  peun,     330  Schon  ditg  ha  mia  fom  dustau 
Quei  dei  tei  spisgientar:  Mai  gretta  de  fomaz, 

Schnuent  di  el:  miu  char!  miu  seun!        Mias  anguoschas  frestgientau 
Da  mal  crod'  lu  a  tiarr'.  Mai  larmas:  trest  solaz! 

290 Ah  bab!  ah  bab!!  grev'  ilg  affon  Sohei  ir'  per  cor  la  mia  fom! 

Cun  peter,  aul  bargir  835     Levgei  ils  mes  susdirs! 

Spe'  ilg  miez  spartgiu  senschunigliont :       Empau  ruch  peun,  sch'vus  veis  eunc  ton ! 
Jeu  Yi  per  tei  morir  lü  Bargir  stuessen  cheu  mirs. 


Digitized  by 


Google 


522 


Gern  Oalisch 


[p.21]  La  sia  membr'nss'  trembla  feitg       Qnell  lev'  stninglar,  obe  lu  vendev' 
Da  cumber,  schvaobadat:  Miglienis  miez  memia  ehar; 

340  El  crod  a  tiarr'  —  ah  in  dir  leitg  —       Ranbas  per  panc  In  en  prendev' 
Stendins  vnl  render  flad.  885     Da  qnell,  che  sto  disfar. 


Oben  er'  vegnin  lu  qnei  momen, 

Che  spartgia  claramein 
ÜB  feilgs  de  Diu  da  sentimens 
345     Ord  feilgls  dil  tmamen. 

In  cnorra  spert  e  ynl  alzar 
Qnell,  ch'ei  da  fom  ginn  plenn: 

In  anter  va  spert  ynl  stmnglar 
Qnell  cnn  sin  mordermenn. 

350  Tals  crins  tyranns,  tgi  vess'  cartin 
£n  cass  schi  sventirai: 
Denton  ch'  in  bien  spendev'  il  sin 
Per  pauperB  ton  fomai. 


Stmnglar  lev'  qnell,  che  In  fhmey' 

II  penn  ailg  sventiran: 
Per  snenter  lu  tier  ses  targiey' 

Dailg  panper  enqnal  pran. 

390  Stmnglar  ley'  qnell,  ch'ent  la  min' 
Dilg  panper  sblnndergian, 
Ley'  encnrir  so' in  scroc  perfin 
Sin  ayantaitg  s'  alzan. 

Pnsseiyel,  ah!  de  tals  oarstgienns 
895     Tier  Tercs  segeneraill 
Teman  bncc  ina  gad  ils  menns 
De  Diu  tals  entersai?! 


In,  che  yey'  cor  de  bien  christgienn,        [p.23}  Quells  pia  tgiamblayan  per  sesez, 
355     Sayey'  oamond  de  Diu,  Us  buns  han  tutt  spendiu*. 

Quell  ha  bngien,  oharin  sin  meun       400Tgei  nss'  il  panper,  tgei  fa  lez?! 
Ailg  stmsch  fladont  porschiu.  Agit,  penn  gli  niglin. 


Biars  buns  nnfreyan  bia  dil  lur, 
Sco  buns  Samaritans, 
360  Per  madegar  tuttas  dolnrs 
Gh'ailg  panper  fomazs  fan. 

Biars  rechs  hayeyan  mai  quitau 

Co  panpers  spisgientar; 
Tier  qnells  han  fomentai  enflau 
365     Agit  senza  spluntar. 


El  stuey'  midar  sia  natir', 

Natira  de  charstgienn, 
Cnn  fuorma  de  thier  seyistgir, 
405     Sco  quells  tschercar  il  peun. 

Dil  panper  er'  oumina  spis' 
Lavazas  e  mangeuns, 

Jaryas,  urticlas,  las  buglir 
Ent'aua  senz'sal  pieun. 


Ei  deyan  yett'  a  tgi,  che  rog'  410  Tscheu  d'  ina  streia  encnera  in 

Tier  eis  a  casa  Inr:  In  iess  ord  buch'  als  tgienns, 

[p.22]  Portayen  spis'  en  paupers  logs,       Sfrac  sut  in  crap,  sco  sut  mulin, 
Mai  Diu  sayend  discus.  Qnell,  tschetsch,  roi  sut  sös  dens. 


870  Ah  Diu,  che  yeses  rintentiun, 
II  faitg,  et  il  bien  cor; 
Dai  po  a  tals  benedictiun 
Pagaglia  spend  d'els  or'. 

Stmnglar  il  panper  leya  quell, 
375     Ch'  ha  cor  sc'  in  crin  tyrann ; 
Quell  ch'  ha  quitau  solett  per  el, 
Sa  bucc'  tgei  paupers  fan. 


En  ina  yall  in  auter  ya 
415     Encuer'  len  comfts  schnegs: 

Quells  crins  cnn  sbabas  sto  migliar, 
Ch'el  crodi  bucc  yi  segs. 

Perfin  cons  yesa  ins  bein  In 
Sco  Nabuch'  donosors, 
420  Che  sin  tutts  quatter  croden  giu, 
E  pastgien  sco  ils  boys. 


Quell,  ch'  esch  sarray'  ad  in  munglus,       Ennc  biars  spectachels  stuey'  ins  y^r, 
And'  bucc  sin  lamentar;  Che  schnneschan  la  natir', 

380Qaell,  che  spartgeya  schi  spargnins,  Che  greppa  stuessen  oondol6r, 

P'  il  yenter  angarschar.  425     Seh'  eil'  ei  gie  per  schi  dir'. 


Digitized  by 


Google 


Igl  Oim  de  Fomaz  de  1817 


523 


Tal  crina,  gronda  petradat 

Fomaz  laventa  si 
[p.  24]  La  mort  figiey'  tyrannadat, 

Fa  paopera  pirir  vi. 

430  NoM  bans  Superion  a  Caer\ 
Spirituals  et  ils  Civils 
Camond  devan  de  sustener 
Noss  panpers  frars,  ils  pings. 


Ses  a  qaei  mal  ley'  prevignir 
485     Nossa  Mnmma'  Begeni^ 

Che  sin  tatts  menns  grenn  fiev  vignir, 
Partgiev'  cnn  condolenz'. 


A  mellis  In  tschnncav'  la  vett*, 
465     Cavav'  en  tiarr'  Inr  oss*. 

Tntt  In  clamav',  levav*  ils  menns 
Tier  Din  cnn  anita  ynsch, 

Ch*  el  regordesch*  de  nns  carstgienns, 
Ch'  el  lievgi  po  la  omsoh. 

470  Aber  il  tscbiel  parev*  stinans, 
Be  schav*  bnoe  mitigar: 
Qnei  ch'er*  avon  per  nns  pinau, 
Stneva  tntt  a  tras. 


Sebarf  cnmendaver  er'  agit 
Gind  Canila,  gind  gl' Altar 
440  D  bien  pistnr  a  qaells,  eh'  han  ditg 
Pitih  ils  noss  chars  frars. 

Mo  mort,  fomas  ban  se  nnin, 

Ruin'  ban  engiaran 
Agli  charstgienn,  cbe  vev'  pitin, 
445     Sebi  ditg  vev'  endiran. 

Ei  para,  <^e  nssa  la  mort 
Cnn  faolscb  de  stranniadat 

Vegli  manar  tntt  tier  il  port 
Della  perpetnadat. 

450  Ei  sto,  ob' eil'  vev*  anctoriUt 
Da  Din  retschiert  snilg  mnn, 
Cb'ella  cnn  tala  frecbadat 
Tyrannisava  znn. 

Nagin  podeva  In  nntgir 
455     A  sin  paliet  yUan: 
Ella  savev'  ded  enenrir 
Qnell,  ch*  er*  il  pli  znpan. 


[p.  25]  Qnell  In  tnceav'  bia  pings  er*  grons 
Biars  panpers  et  ennc  recbs, 
460  Cbe  fievan  qnen  sin  ennc  biars  ons: 
Pertntt  splnntay'  eilg  esch. 

Nn'  cb'  ella  mav'  cnn  sia  grett', 
Schay*  trests  fastaigs  davos: 


Mai  stgir'  angnoscha  della  noitg, 
475     Mai  glina  de  sgarschur 

Compeglian  nss'  la  vett'  e  sort 
La  sort  dil  panper  pnr. 

La  mort,  fomaz  ön  nss'  mai  eis 
Ils  potentats  dil  mnnd: 
480  Soo  Inr  plischer  cloman  ei  tschels 
Tier  Inr  armad'  entfimnt. 

Mo  il  pli  trest,  cb'  in  stnev  morir 

En  fatscba  de  recbs  freitgs, 
Cb'en  nssa  gleiti  scbon  madirs, 
485     Gleiti  rimnai  sntt  teitgs. 

La  stad  vargad',  sco  eben  gl'  attnn 
Ers  porschan  penn  a  tntts; 

[p.  26]  Vett'  empermetten  ibiers  e  fnns, 
Vistgin  ailgs  panpers  blots. 

490  Aber  pli  tier  che  vett'  nss' er' 
Pli  tier,  ch'il  penn  a  nns, 
Pli  tier  madirs  cb'eran  ils  eers: 
La  mort  pli  tiranns'. 

Ina  madanza  va  si'  1  frnst: 
495     Grad  bacc  ennc  de  tigliar; 
La  tresta  bettan  fom,  angnosch' 
Cnn  sia  farcl'  a  tiarr*. 


En  agonia  tonscb'  eil'  enno 
La  melna  spig'  en  bnch'; 
500Qnel1a  er'  nss'  sin  daros  penn: 
La  dat  il  davos  zngg. 


Digitized  by 


Google 


524  FaormM  de  Plaids 

FUORMAS  DE  PLAIDS. 

Fii«raa  ile  D«Meadar  ?!■  de  Gayak. 

(Ineditnm  nach  Ms.  Carg.) 

f.  2i>  vi  haver  urau  la  bana  Sera  agli  Sig'  Spufs,  fcho  era  la  Sia  Sig- 
5niara  Spufaa  can  jna  entira  Conpagnia  de  qaefta  Niebla  Oaftaria. 

[Hai]  La  honar  enten  Nam  de  Dina  honoreivla  Conpagnia  de  Mats 
Dnmendar  oravond  jlg  Sig'  Spufs,  Sehe  era  la  Signinra  Spnfsa  et  jna  en- 
tira Tablada  da  Notzas^  Schei  a  Nus  Lobelsend  de  purtar  a7on  jn  Cnortd 
Plaid,  Ne  Dos. 

10  [f.  3*]  Anld  Uonoran  a  zun  Stimau  daTuta  honur  bein  vengons  Sig'Spnfs, 
Can  la  volsa  Honoratifsima  da  Tnta  honnr  Stimada  a  bein  yengonfsa 
Signiura  Spnfsa  ed  jna  entira  Parentella  de  Dina  bundreivla  Conpagnia  de 
Notzas^  vi  jeu  aver  Sallidan  a  gratnlan  jna  Miogin,  Snenter  jlg  Inr  Stan 
da  Niebladad  a  Sabienfcha.    Snenter  haver  entaleig,  chill  Tut  Pafsend  Diu 

16hagi  benediu  a  Confirman  enten  jlg  S.  Sacramentd  Della  Leig,  tier  jlg 
qnal  Stan  Nus  efsen  Tuts  bein  flefsiai  ed  jnclina(a8)[i].  Leu  Speras  vi  Jen 
agnrar,  chill  Tut  Pnfsend  Dia  velgli  benedir  oravond  las  olmas,  Scho  era 
tuta  CoofsoUaziand  a  letetzia,  Scho  Sin  las  Notzas  de  Cana  a  OalHlea,  Neoa 
che  ei  gliei  bagigi[a]u  jlg  Marchau  da  jerufsalem  a  ils  beans,    che  IVion- 

20ferchen  a  tatas  Caufsas  Suenter  la  velglia  da  Diu.  Cheu  enten  Caufsas 
efsen  Nus  Ei(n)[m]nai  enfseman  jna  grondn  Conpagnia  de  Mats  can  gronda 
Triftetzia  a  Malla  enchonia  dil  Don,  cha  Nus  Matz  havein  Pitia,  haven 
jlg  Sig.'  Spafs  priu  la  gigliardia  ed  jus  cun  jnfchins  enten  jlg  Nies  amo- 
reivel  Jertt  della  Nofsa  Giavanteigna^  enten  ilg  quäl  Nus  vein  en  da  Tutas 

26Sortts  gielgias,  tulibanas  a  rofsas  a  flurs  can  da  tatas  Sortts  Collurs  a  lau 
tras  jlg  Sig'  Spafs  faitg  a  Nus  jn  zun  gron  don,  cun  prender  a  legier  ora 
jna  dellas  pH  biallas  flurs,  che  Senflavan  enten  jlg  Nies  bi  a  legreivel 
Curtgin  della  giuvantegna  e  buca  Mo  ruinau  jlg  Nies  Curtgin  a  Privau 
Nus  della  flur,  Sunder  eung  Sforfsau  tuts  Dazis  lou  tier.  alla  qaalla  Aar  ei 

SObaca  pufseivel  da  tumentar  enten  sin  efser,  Scho  lei  Stada  da  vidavon  a 
tras  quei  vein  Nus  da  riftar  privai  da  qnella  a  Ichi  bialla  a  Niebla  flur, 
la  qaalla  ves  pudiu  tuchar  con  jlg  tems  [f.  3^]  a  Linz  u  Laaters  da  Nofsa 
Indeivla  Conpagnia  de  Matz  a  podiu  purtar  Neunavon  jlg  freitg,  che  ves 
dau  tuta  Consfolaziun  a  legarmen.  ed  entras  quei  vein  Nus  pilgliaa  jn  zun 

35  grond  [don]  den,  Mo  queft  don  po  buca  vignir  pagaus  mo  cun  Raubafs  de  queft 
Mund.  Naotatonmeins  vai  jeu  la  Dulfcha  Speronza,  che  jeu  afli  jn  Metel, 
cha  pofs  lavar  gin  enpaa  la  Nofsa  triftezia  a  Malla  jnchonia;  Nomnada- 
meng  la  Niebla  Babronda  da  october,  chei  vinum  ed  letificatd  cor  Omni- 
bus, jlg   vin    fa   legrar  jlg  Cor  dilg  Chriftgieun  a  Schatfcha  tutas  Mallas 


Digitized  by 


Google 


FaormaB  de  PhudB  525 

jnohonias  ed  entras  qaei  lein  Nub  Domendar  dilg  Big'  Spnfs  per  in  Begal 
dilg  Don^  cha  Nna  Pitin,  Nomnadameng  9999.  Saunnas  vin  Valtrina 
Sara,  a  qaei  can  Speronza^  ohill  Sigr  Spafs  vegni  a  Nas  baca  Schnegar 
gia  a  Spigiein  Denton  dilg  Sig'  Spafs  sin  jna  bialla  e  Confsoleivla  rifpo- 
fta  a  gratiamen  dilg)  bien  Befchiert  entochen  de  ufsa  jlg  tems  pafsaa^S 
Beatifsim  Sig'  Spafs!  jea  ai  la  honar  enten  Nom  de  dina  honoreivla  Con- 
pagnia  de  Matz  de  a  dels  Cordialmeng  engratiar  per  tatas  gratzias,  chels 
an  faitg  den  Tems  en  Tems  ad  era  la  prefsenta  ara  e  per  qaella  a  biaras 
gratias  Neisefarias  agarefchel  la  Divina  jnflaenza  ed  abaldontas  gratias  a 
tata  Beneditfsian ;  defsiderar  ordavon  tat  Tat  jna  lianga  vetta  a  bana  pafch  e  10 
ehe  Nies  char  Segnier  velgli  benedir  jna  bialla  a  legreivla  figlialonza  ed 
jna  aalta  Confsaleivla  velgliadegna  e  pofsien  Saondar  Sia  vetta  a  vertits 
e  pofsien  lantras  jna  gada  gnder  jlg  Per  Petten  Salid  ad  afchia  era  jea 
con  jna  honareiTla  Conpagnia  de  Matz  vein  la  honar  de  riftar  lar  obedei- 
▼eis  Servitars  Malvengons.  15 


ja  alter  plaM  ile  Dmeailar  lia  ie  GaTals  fia  jaa  Niebia  gaftaria  de  Netias. 
(Ineditam  nach  Ms.  Carg.) 

[f.  4*J  Aalt  Honoraa  da  tota  honar  bein  Meriteivel  Sig'  Spafs,  Can  la  Lar 
Honoratilsima  da  tota  honar  honorada  Signiara  Spalsa,  Scho  era  jna  aalta 
Honoratifsima   da    tata    honar  ftimatifsima  Conpagnia  da  Nozas!    Jen  les20 
da  dels  Domendar  la  Lablenfcha  de  plidar  jn  Plaid,  Ne  Das. 

jlg  Schazi  da  qaella  a  Schi  gronda  Libertad,  a  Schi  Niebia,  chils 
Matz  ufsa  prefsentmeng  pofseden,  a  dan  a  Mi  la  gigliardia  can  Mia  hono- 
reivla Conpagnia  de  Matz,  da  eis  Cordialmeng  Salidar.  efsen  cha,  ca  Nas 
a  Schia  vein  artan  da  Nos  handreivels  veilgs  qnels  Dreitgs  a  da  Manar25 
la,  Scha  ei  gliei  jlg  plifscher  a  dnas  Honoreivlas  perfsnnas,  ca  garegian  da 
vegnir  enfsemand  entras  jlg  S.  sacramend  Della  Leig.  At  afchia  hai  jea  can 
Mia  honorada  Conpagnia  de  Matz  baca  volia  Manchar,  da  vignir  a  vifsitar 
qaefta  honoratifsima  Rimnada,  per  a  Mar  della  bana  Caretzia  ed  a  Mif- 
setzia,  chei  da  tems  en  tems  ufsitada  a  pradicada,  Neaa,  chei  a  era  plafs-  30 
chia  ad  in  Ladeivel  Menderfchaft  da  Depntar  qaeft  das  Ner  treis  handrei- 
vels Oinvens  a  dera  Mei  Mee  vi  tier,  Scho  per  jna  Stgifsa,  Ner  per  far 
ilg  Diember.  afschia  (d)[v]ein  Nas  la  Comifsian  de  Dina  Indeivla  Conpagnia 
de  Matz,  de  nrar  jna  legreivla  bnna  Sera,  enpermera  gada  a  diu  aalt 
honoraa,  da  tata  honar  [f.  4^]  Stimaa  Sig'  Spafs,  Can  la  fia  Honoratifsima,  da  35 
tata  honar  Stimada  Sigtiiara  Spafsa  ed  a  dina  entira  parentella  Can  jna 
aalta  a  zan  Stimada  Conpagnia  de  Nozas. 

jlg  quäl  ei  fas  forza  Stau  Mia  obligazian  a  dner,  de  gratular  a  titolar 
jn  a  Mingin  Snenter  jlg  lar  Stand  de  Niebladad  a  Sabienfcha.  aber 
efsend,  chil  tems  va  vinavond,  Sehe  vi  jea  trer  alla  Caorta,  a  vi  Savolver  40 


Digitized  by 


Google 


526  FaormM  de  Plaids 

tier  jlg  omnipoteD  diu  *  rngar^  chel  velgli  Profperar  a  Confservar  can 
ina  IhiDga  vetta  a  buna  Sanadad;  a  chil  tnt  FufseDt  Dia  velgli  benadir 
oravon  las  olmaSy  8cho  era  tata  Confsolatiaii  a  letesia,  Scho  Sin  las  Noam« 
de  Cane  et  Oallilea,  Neaa  chei  gliei  bagigiau  jlg  Marchau  de  Jerafsalem 
5  a  ils  beans  che  triünfefchen,  tntas  Canfsas  Saenter  la  veglia  de  Dia. 

Qaalmeing  Nies  agari  Seigi  yerameng  Gordials,  Sehe  lein  Nas  aver 
agaraa  tata  ventira  a  benetifsian  fpiritaallas  ad  tenporallas  dilg  lar  amu- 
reivel  Spalsalizi  chei  Silg  di  da  Dotz  Daventaas,  a  ehels  Pofsien  Saenter 
qaefta  vetta  gader  la  beada  gloria,  tier  la  qaalla  Dieas  gidi  tats. 

10  efsent  chei  gliei  jlg  plifcher  a  dina  leig,  joa  bialla  generatafsian,  Ner 
figlialonaa  ed  afchia  lein  Nas  ver  jna  bana  jotenfsian  a  bana  Speronsa 
tier  jlg  Omnipoten  Dia,  chel  velgli  dar  a  Maltiplichar  ad  engrondir, 
Sioaqaei  ehels  Pofsien  jlgs  Sefsells  dilg  8.  Parvis  enplanir.  a  Mi  Flarefcha 
jlg  [f.5*  J  Cor  da  ver  jna  a  Schi  bialla  a  legreivla  Conpagnia  de  Noaas,  bein 

15cha  lar  ventira  a  eis  omau  Saenter  lar  Maretz  a  qaalitats.  aber  a  Mi  para 
chil  Sig'  Spafs  hagi  gia  tonaton  gronda  gigliardia  da  far  tals  viadis  enten 
la  glina  a  prender  la  libertad  adina  cnn  jnfchins  enten  Nies  legreivel 
Cartgin  della  ginvantegna,  Nena  cha  Nas  vein  en  da  tntas  Sorts  freitgs^ 
granatzs  a  Delicatz,  Scho  era  Tnlibanas,  Bofsas  a  flars  can  da  tntas  Sorts 

30Collars.  lea  an  ei  bein  enpermeS;  expermentan  a  Cnn  jfchins  enfchignian, 
ed  lea  Denton  leftiameng  plidan;  an  ei  Schamin  ora  jna  dellas  prinfsi- 
pallas  flnrs,  che  Senflavan  enten  Nies  bi  a  Confsoleivel  Cartgin  a  caat[r]a(r)s 
an  eis  Sig'  Spafs  faitg  a  Nas  jn  zun  grondifsim  Don  a  privan  Nns  della 
princ(t)ipallifsima  ed  amabillifsima  Aar  da  Nies  Confsoleivel  Cnrtgin,  la  qaalla 

25  Aar  po  bnca  vignir  tomentada  pli  enten  Siu  efser,  Scho  ella  ei  Stada  da 
vidavon.  Mo  jea  Sai  bein,  ca  Nns  vefsen  baca  podin  Schaziar,  Ner  render, 
Scha  tgie(i)  Nns  velsen  volin,  Maneida  Spender  a  Della  tumentar  della  pro- 
gatinn  dina  a  Schi  bialla  Rofsa,  la  qaalla  ei  Re(t)[c]ha  Creta  a  Perderta,  jn- 
fnma  da  tnttas  vertits  a  qaalitats  bein  umada,  ils  Ses  Marets  a  tallens  en 

SO  ton  grons^  Schella  ves  a  Mi  Ne  a  din  da  qaels  treis  hnndreivels  ginvens 
bnca  podia  tachar,  aber  vefsen  Sara  la  gronda  rimnada  da  Matz,  la  qaalla 
ei  ton  gronda,  ves  forza  cnl  tems  podiu  Confsallar  in  Ner  lanter  da  qaeft[s] 
hnndreivels  ginvens,  Mo  jea  per  Saver  Mal  cnn  tat,  ves  ßlg  Saenter  forza 
podin  dar  or  Nnot.  jen  hai  Speronza  chei  agien    bein    antaleitg,    che  jea 

35  hagi  Savin  gir  endreitg,  a  Mi  veng  val  endamen  da  bnca  pli  andardar  ilg 
Inr  legarmen  a  vi  preft  finir  jlg  Min  Schaach  Plidar.  vi  gi  enng  jna 
Rilchnn,  la  qnalla  jen  vai  Speronza,  chei  Seigi  a  Mi  de  ndir  Sin  la  Mia 
Contrizinn,  a  Conditzinn  dilg  Min  ainfeltig  Schaach  Difchqaorts,  jlg  qaal  ei 
fan  bein  jn,  Ca  porta  Mar[c]enzia  in  tiara  a  lantra  Stopi  era  pagar  Datiis 

40  a  gabeis,  n  tringelts  per  jlgPafs;  ada  Schia  efsei  era  [f.  5^]  Refchnneivel 
a  Dneivel  a  gli  Sig'  Spafs,  da  pia  ehels  an  prinaa  ils  Matz  da  Dina  afchia 
biala  e  legreivla  flnr,  ehels  prefsentien  era  a  Dina  ladeivla  Conpagnia  da 
Matz  jn  tringeltd,  per  jna  enfsena  de  Caretzia.    Sinaqnei  ca  jna  honorada 


Digitized  by 


Google 


Fuormas  de  PlsidB  527 

CoDpagnia  de  Matz  Pofsien  beiber  Inr  fanadad  cnn  tonta  cturfacba  che 
la  Malla  jnchonia  a  groodifsima  Triftetsia  vegni  lau  tras  adina  entirä 
Conpagnia  de  Matz  Stizada  ora.  ada  fchia  lein  Ntis  Domendar  dilg 
Big*  Spnfs  per  jna  Recanpenza  dilg  grondifsim  don,  a  Ntis  faitgi,  Ne  per 
JD  Regal  de  9999.  SaamnaB  vin  valtrina  Sara,  can  Speronsa  ch^il  Sig'  SpnTsS 
▼egid  a  dina  ludeivla  Conpognia  de  Matz  baca  Scbunchar  gia  la  Nofsa 
Damonda.  Jen  Sai  bein,  cbe  entras  jlg  Min  anfeltig  plaid,  Ner  Difch- 
qtiortS;  Ne  entras  Mia  jgnorantadad  da  gin^antegna  vai  jea  biar  Schau 
Munchar,  ad  afcbia  vi  jen  Saplicbar,  cbels  velglien  aver  perdnnan  ilg 
Difcbomatd,  che  jna  entira  Conpagnia  de  Matz  han  daa  a  Spitgiein  denton  10 
dilg  Sigv  Spnfs  Sin  jna  amnreivla  a  Confoleivla  Rirhpofta  enten  voCsa 
anlta  Protesfcinn. 

PlaM  de  Imeidar  la  Sigiwa  Spiba  eitei  Hn  Mg  Sigair  SpW;  ii;  dM  leiia  eil«, 

fa  (el)  fiel. 
(Ineditam  nach  Ms.  Carg.)  15 

[f.  5^]  LndanTs  Sei  Jefsns  Chriftus!  jen  hai  qnella  enpemeivla  ed  a  Mi  afcbi 
honoreivla  Comifsiun  dil  Sig'  SPnfs,  da  qnella  lau  prefsenta  Signiura  Spufsa 
ordavon  enten  Sin  Num  a  gli  Bab  de  Gafsa,  Scho  era  a  gli  Muma  et 
enten  particholar  a  gli  Signiura  Spufsa^  Ses  Gars  fargliuns  ed  a  tuta  questa 
honorada  ed  Niebla  Conpagnia  de  Notzas  de  agurar  jn  legreivel  di ,  Gun  20 
jna  legreivla  Sera.  Sur  da  quei  hai  jeu  enten  Num  dilg  Sig'  Spufs  jlg 
plifcheivel  Gomond  de  Manar  Sia  Carifsima  Sig'  Spufsa  tier  el,  per  Com- 
planir  tutas  enpermifchuns  Deuter  eis  faitgias  Suenter  jlg  norden  della 
Soingia  Muma  Bafelgia  e  Rifcheiver  jlg  S.  Sacramend  della  leig.  Jeu  hai 
Speronza,  che  uns  vegnigies  buca  prender  en  Malla  part,  che  jeu  prendi25 
vofsa  Garifsima  felglia  ord  vofsa  Gafsa;  la  Signiura  Spufsa  veng  era  aver 
jn  gron  Plifcher  de  puder  Suendar  jlg  exempel  de  Maria  ed  Jofseph,  jlgs 
quals  han  Semes  enten  jlg  Madem  Stand  ^  Dieus  velgli  Gun  Sia  Soingia 
Oratzia  adfifter. 

PlaUl  de  far  eidieitw  «lls  Hall,  Cira  che  ei  feiig  faig  fratgiat;  Rifchpe idai  ^It,  30 
che  leiiei  la  Sfufsa,  per  \u  Fratgiu. 

(Ineditum  nach  Ms.  Carg.) 
Honorada  ed  Stimatifsima  Conpagnia  de  Matz!  Depia  che  a   plafchiu 
a  quels,  Gau  prefsents  Oiuvens,  de  prender  las  armas  per  far  legria  ton  a 
Mi,  Scho  era  a  Mia  Cara  Signiura  Spufsa,  Sehe  Sai  jeu  ordavon,  che  jeu  35 
Seigi   buca  vengons   de  tonta  honur  ed  ei  pia  Spira  buntad  de  lur  ▼ard. 
en  Confsideraziun    de   lur    aguri   Sundel  jeu   totavia  Surprius  ed  Sai  buc 
antravifsa  Gorefpunder,    che   quel    cnn  Schientd  Dübel  gudoing    Refunder 
enten  quels  buntadei^els  Chors,  ord  jlgs  quals  ei  en  vegni.     Dieus  velgli 
Deuter  eis  Gonfservar  Charetzia  e  Concordia  a  Confseder  tuta  beneditziun  40 
per  tgierp  ed  olma,  ina  liung  e  ventireivla  vetta  e  Suenter  qnella  la  gloria 


Digitized  by 


Google 


528  FuormaB  de  Plaids 

dilg  S.  Parvis.  la  foletta  luplicha,  che  jea  fetfchel,  ei  quella,  chei  velglien 
Mei  adina  prender  enten  lar  anlta  a  Mi  Nefsefsaria  protetzinn,  per  la  qualla 
Jen  [f.  6*]  Saplichetfchel  Humillitei viameng.  Dentou  per  jna  eufsena  de 
Hia  Renchonafchienfcha  oferefchel  jeu  qaella  pintgia  Bagatella^  Snplichond 
5biar  on  de  CoDisiderar  Min  bien  chor,  che  quellt  piticheo  prefseod  ed 
Sundel  cnn  profunda  Keverenza  ed  Sumifsiun  Lur  Servitur  Malvongons. 

[Aschia]  Urpt adea  cpiel;  cke  Heiaa  la  Sp ofs«;  Gora  Gkib  lad  «■  DaMeadao  na  ile  Gayab. 

[f.  7  ^]  Anlda  Stimada  ed  Honorada  Conpagnia  de  Matz !  Jen  ai  entaleig 
da  quels  honoreivels  Gluvens  jla  bnns  aguris^   ils   qnals  ei  an  faitg  cheu 

lOenchonter  jlg  S.  Spnfs,  Scho  era  la  Signiura  Spufsa  tier  ilg  lur  Nief  Stan 
Matrimonial,  per  jlg  quäl  jeu  enten  Num  dil  Sig'  Spufs  vi  ad  eis  Aulta- 
meng  baver  engratziau,  Cun  agurar  a  Diu  a  Schadiu  entenchas;  che  ei  fus 
jn  n  lauter,  jlg  quäl  DeDsideras  era  da  vegnir  enten  quei  Stan,  che  jlg 
tut  Pufsend  diu  velgli  benadir  cun  jna  talla  flur,    la  qualla  Seigi,  per  ilg 

15  enprim  per  ton  pH  Maneivlameng  Puder  far  la  veglia  de  Diu  a  vegnir  tier 
la  gloria  dilg  S.  Parvis;  Leu  Suenter  vi  jeu  ad  in  a  Schadin  agurar,  chil 
tut  Pufsend  diu  velgli  benedir  cun  jna  talla  flur,  la  qualla  Seigi  per  viver 
cau  Sin  tiarra,  qualificada  cun  tutas  vertits,  las  quallas  fulsen  a  Mintgin 
per  Siu  chor  Ner  Siu  Plifcher.  leu  Speras  tuchond  tier  las  grondas  lamen- 

20tifchuns  da  jna  honoreivla  Conpagnia  de  matz,  enflafsel  [f.  7*]  JeU;  che  eis 
vefsen  ftrufcb  jna  Rifchun  Sufizientai  pia  che  quella  flur  ei  Stada  eben  Schon 
gis  ad  ons  bein  Maneivel  ed  Nagin  haves  giu  Marvelglias  da  Della,  Sehe 
a  eben  ilg  Sig'  Spufs  priu  pucau  da  quella  afchi  buntadeivla,  bandunada 
flur.    Neua  che  el  a  priu  Pulsets,  Sinaquei  che  quella  refti  bnca  cul  tems 

25  Mal  perfeitgia  ed  afchia  pudefsen  quella  honoreivla  Conpagnia  de  Matz  a 
gli  Sig'  Spufs  engratiar,  en  Stailg  de  Salama[n]tar.  Nuotaton  Meins  dapia, 
che  ei  gliei  a  dina  Stau  jlg  ufsitg,  Ner  Moda  Dils  Matz  de  Conparer  avon 
jlg  Sig'  Spuls,  per  far  entalir  quellas  a  Schi  grondas  triftezias,  Dollurs  n 
Dons,   Neua   cha  alla  flu  Cun  Sentilgir  ton   de  vard  Della  Conpagnia  de 

80 Matz,  Scho  era  Dilg  Sig'  Spuls  Cun  enqual  Regal,  ed  Sehe  ei  Sei  quei 
adina  pufchpei  Metz  enten  enblidonza  a  pafsan  vinavon  a  cbur,  che  jn 
pren  giu  jna  flur,  Sehe  Sa  lautra  enchorir  da  prender  giu  ina  antra.  Jeu 
hai  Speronza  che  quella  honoreivla  Conpagnia  de  Matz  vegnien  a  far  jna 
Domonda,    ton    pli  Conpotenta,    Neua  che  jlg  Sig'  Spufs  vegni  era  a  far 

35  jna  Creanza,  Suenter  Scho  gliei  da  diu  u  lauter  vigniu  faitg  entocheu  en 
Cen.  jeu  rogel  che  quella  honoreivla  Conpagnia  de  Matz  prendien  bnca  Si 
enten  Malla  pardt  Mia  Mal  flenfsiada  Bifpol^a  e  lafchel  Scho  Mitd  brieder 
per  Recumondau  jlg  Min  Defsideri  fus  da  bein  puder  Satifchfar  la  hono- 
reivla Conpagnia  de  Matz,    Scho    era  la  Mia  gronda  obligatiun  de  far  jlg 

40Miu  Duer  enchunter  jlg  Sig'  Spufs.  jlg  Miu  Dner  fus  Stan  de  far  in  plaid 
pli  alla  linnga,  Ma  Munchonfsa,  la  Mia  panccha  Capafitatd,  Sehe  vai  jeu 
Speronza,  che  ei  vegni  bnca  Mifserau  ora  enten  Malla  Partd, 


Digitized  by 


Google 


Fuormas  de  Plaids  529 

Qieft  Pliid  ai4i  it  far  a  fiel,  che  Heiia  la  Sifiiira  Sf ifta,  de  far  a? •■  At  jra 
ea  Gafta  Sil  la  SckaUa^  a? en  Caha;  Sienter  Herta  He,  G«ra  cke  ei  eargiiai  ei,  a? ea 

jra  ea  Carsa: 

(Ineditam  nach  Ms.  Carg.) 

[f.  7b]  Aultd  Stimau  Sigr  Spufs  Cun  la  aulta  ed  bein  Stimada  Sig»  Spafsa,  5 
Can  jna  honorada  ed  Stimada  Conpagnia  de  Notzas! 

Da  pia;  Cha  vas  Sigr  Spufs  ^eis  Sehumilliaa;  Con  Davrar  quella 
Hnmillitonza  de  Dar  quella  honur  enchonter  Hefa  Marita  a  Mia  fleivletsia 
da  poder  Manar  u  Goupigniar  ▼ofsa  Signiura  Spufsa  entochen  jlg  prefsend 
liug,  Scha  fus  ei  la  Mia  gronda  obligatziun  a  Vus  Sig'  Spufs,  Scho  eralO 
agli  Signiura  Spufsa  de  Saver  far  jn  bien  agury  enfsemblameng  Suenter 
▼ofs  Maretz  tier  vies  Nief  Stand  Matrimouiall,  jlg  quäl  Dieus  See  a 
Schentau  en  quei  8.  Sacramend  per  ton  pH  gronda  augmentatzinn  da  Sia 
Oloria.  ad  afchia  prendel  jeu  la  Libertad  ed  agurefchel  enten  quei  Stand 
Della  leigi  Ca  vus  pudeigies  biars  gis  ad  ons  viver  enten  tuta  beneditziun  15 
Spirit[u]alla  a  temporalla.  Con  tuta  pafeh  a  Concordia  e  Caretiia  a  Sehe 
ei  plai  agli  Omnipotend  Diu  de  termetter  figlialonza,  che  ▼us  pudeigies 
quels  trer  Si  enten  tuttas  bunas  perfectiuns,  tier  la  buna  Soingia  tema  de 
Diu.  a  Suenter  jna  liunga  velgliadegna  vi  jeu  a  vus  Sig'  Spufs,  Cnn  vofsa 
Signiura  Spufsa  ed  a  tutta  quefta  aulta  honorada  Conpagnia  de  Notzas  20 
haver  agurau  la  gloria  dilg  S.  Parvis.  jlg  Min  Duer  ftis  ftau  de  far  jn 
Plaid  pli  alla  liunga,  Mo  Munchonza,  la  Mia  paucha  Capatzidat,  Sehe  vni 
jeu  Speronza,  che  ei  vegni  buca  Mifserau  ora  enten  Malla  Partd. 

thii  it  ••■ealar  la  Sigaiira  Spafsa  ealea  Rom  dilg  Sif  Sp afs;  ja  che  Heiaa  ella*  25 
(Ineditnm  nach  Ms.  Carg.) 

[f.  8*]  Vus  vegnb  Schon  a  Saver  la  Rifchun,  per  la  qualla  jeu  Sundel 
tannes  eben  dilg  vies  honoreivel  Sig'  Spufs,  jlg  quäl  a  dau  Schafimend  de 
vegnir  enten  quefta  honoreivla  Cafsa  ed  agurar  ilg  bieu  di  alla  Sia  Carifsima 
Signiura  Spufsa  ed  ad  ina  honoreivla  Conpagnia  de  Notzas.  80 

Vus  Vegnis  Schon  a  Saver,  che  avon  jn  Cnortd  tems  pafsau  Seigi 
Daventau  jna  enpermifchund  u  jn  Matrimoni  denter  queftas  duos  honoreiv- 
las  perfunas  ed  a  Schia,  Sehe  vus  efses  de  quei  Contensi,  de  Schar  Con- 
planir  jlg  Matrimoni  ade  Metter  a  Meuns  la  Sia  Carifsima  Signiura  Spufsa, 
Sinaquei  chei  pofsien  vegni  Manai  a  Bafselgia  e  Bifcheiver  la  benädic-85 
tinn  dil  S.  Sacramen  della  leig  Suenter  jlg  huorden  a  Schentameng  della 
S.  Bafselgia  ed  afchia  Bugein  Nus  jlg  Omnipoten  Diu,  che  el  velgli  Dar 
la  Sia  Soingia  Oratia  ed  benedictiun,  Sinaquei  chei  pofsien  ver  leteiia 
biars  gis  ad  oSs  enten  quefta  vetta  ed  era  Sin  jlg  Suenter  enten  la  vetta 
perpetna.     Dieus  afsifti  Cun  Sia  Soingia  gratia.  40 

Sin  quefta  Damonda  Spetgiel  jeu  Sin  ina  Confsaleivla  Bifpofta. 


Digitized  by 


Google 


530  Fonmilaret  de  Plaids. 

Pliid  de  &r  ai  ia,  che  Heiaa  la  Spiria. 

(Ineditom  naeb  Mb.  Carg.) 

Che  auda  Da  far,  SuenUr  haver  en/sinau  en,  dura  che  jn  veng  a 
CafMyßn  Schalla  della  Cafsa,  avofid  chejra  en  Stiva,  fa  el  queft  plaid: 

5  [f.  8b]  Jeu  fai  baca  Sefchmervilgliar  avonda  ed  Sandel  totalmeog  Sarprius, 
de  qnella  afchi  gronda  Non  Spitgiada  honnr,  che  vns  veis  Mofsau  eDcnnter 
Meiy  Cun  Confidar  a  Mi  qaei;  che  ei  Sin  qaeft  Mund  (ei)  a  vob  jig  pli 
Cnfteivel;  cun  Confidar  a  Mi  vofsa  Bialla  ed  piatufsa  Signiura  Spafsa,  la 
qualla  Segirameog  ei  jlg  vies  pli  gron  Schatzi. 

10  Et  per  qnefta  fin  de  Mei  cun  tut  flis  tractada,  Sehe  Sai  jeu  ed  encha- 
nufchel  Mia  Schnvahadad,  tras  la  qualla  jeu  ai  forfsa  buca  dau  a  vofsa 
Sip*  Spufsa  la  Dueivla  honur  ed  Contentienfchai  che  jn  anter  aves  pli 
bein  podiu  Dar;  aber  jen  Sai  leu  Speras  era,  che  ton  vus  Scho  era  yofs« 
Sigra  Spufsa  Sapien  ed  vegnien  Condefender  a  Mia  Schnvahadad. 

15  Ufsa  aber  bnca  Mo  a  tus  engratziel  per  quella  gronda  honur,  Sunder 
Conßgniefchel  era  a  vns  quei  grond  Schatzi ,  vofsa  Sigr»  Spufsa,  a  per- 
tgiarei  quella  Scho  la  pli  Cufteivla  Perlla,  hondrei  quella  Scho  la  vofsa 
pli  Cara  Confsorta.  jlg  altifsim  Diu  aber  benedefchi  vns  e  Cun  Sia  bene- 
dictiun  Tntta  Pufsenta  liung  e  ventireivla  vetta,  Conpleina  Pafch  ed  Ca- 

20retzia  ed  Cun  jna  bialla  ed  eupemeivla  figlialonza  ed  finalmeng  Cun  la 
Gloria  Celeftialla  dil  S.  Parvis.      Dieus  Detti  leu  tier  Sia  Soingia  Gratia! 


FORMULARET  DE  PLAIDS. 

Fernilaret  ta  Tariaq leits  f  laids. 

(Ineditum  nach  Ms.  Ssch.) 

25  I. 

[foL  M]  Fiema  da  IqEtr  ii  Spiritaal  füg  latten. 

Reverend  Bein  Studiau  S.  Senger. 

Niefs  Senger  mi  ha  faig  la  grazia  da  Carfchentar    mia    casa   cun   un 
lagreivel  [fol.  1^]  filg,  p'ilg  quäl  jou  igl  angraz'  da  tut  mieu  cor,  ad  ancannfchi 

30  dad  effer  obligaus  da  pufchpei  Igi  confecrar  quel  tras  ilg  S.  Battem  Parquei 
cumpar  jou  avont  vns  a  vus  rog  cun  debita  Reverenzia,  ca  vns  lejas  dar  ilg 
8.  Battem  &  queft  mieu  üffont,  ad  afchia  ilg  metter  tiers  la  Bafelgia  da  Dens, 
p'ilg  Sagirar  da  la  grazia  da  Dens  faichia  a  nus,  enten  Christo,  tras  sieu 
8.  Sanng  a  Spirt;  [fol.  2*]  par  ch'el  vivig  a  mierig  aMgi  Senger  tiers  ilg 

S^perpetten  laud  da  quel,  ch'ilg  ha  dau,  a  perpetten  Salid  dad  el,  ca  ven 
battigians. 


Digitized  by 


Google 


Formiüaret  de  Phiids  531 

Seba  Jon,  ner  ils  mes^  Sa^ein  en  anqnal  gnisa  Vns  render  quella 
bantad,  tras  niseivels  SorvetfchB,  tchi  lein  nus  bncca  nos  lafchar  afflar 
malubiedis  ner  malracanatfchents. 

[fol.  2»>]  II. 

Fienia  da  rif^ar  fadrius  aer  Hadrilfduu.  5 

II   Titel   Saenter  8co   la  Parsann'ei   dad   ttn  Anlt  ner 

Bafs  Stand. 

Jon  Tang  par  Vns  dar  part  da  la  Benedictinn,  cnn  la  qnala  niefs 
Senger  ha  lagran  mei  4  mia  Ohara  Mulg^r.  El  nns  ha  dan  ttn  filg  (ner 
Unna  filgia)  par  sia  [fol.  8 »]  gronda  grazia,  qnel  Tein  nns  par  manne  d'  ilg  10 
lafcbar  battigiar,  ad  afchia  d'  ilg  anferlar  ent  enten  ilg  jert  da  la  Bafelgia 
da  DenSy  ch'el  crefchig  si  4  land  da  Dens,  tiere  ilg  Sien  temporal  a  per- 
petten  Beinftar  ad  er  tiers  ilg  legrament  ad  agid  da  nns  See  velgs. 

Mo  ilg  Damanar  da  la  Bafelgia  ei,  ca  tiers  qnella  S.  Ovra  vengian 
dnvradas  [foKS*»]  bnndreivlas  pardichias,  las  qnalas;  nn*  eh'  ilg  bafengslS 
dnmondafs,  Sa^efsan  gir,  cb'ilg  Uffont  Tefs  ratfchiert  ilg  S.  Battem,  fnfs 
nafchens  dad  hnndreivels  Teigs,  a  pafsafsen  enten  stailg  da  Bab  a  Mnma, 
nna  ch'els  lefsan  ner  Sa^efsan  bncca  far  Inr  dner,  cnn  mnfsar,  trer  si  a 
gidar  ilg  üffont  tiers  Sien  temporal  a  perpettan  Salid. 

[fol.  4*]  Tiers  qnei  S.  Snrvetfch  pia  ha  ei  er  piaschien  4  mi  ad  4  mia  20 
Maflera  da  mgar  tenter  Antras  Hnndreivlas   Pardiohias  er  Vns,   ca   Teits 
adina  er  nns  piert  hannr,  cbaresia  a  favnr. 

Rngein  pia,  ca  Vns  nns  lejas  pardnnnar  la  ftenta,  ca  nns  vns  dein,  a 
lafcbejas  vns  dnvrar  tiers  qnei  bien  a  grond  Snnretfch. 

[fol.  4  b]  Scha  nns  Savein  Snnrir  ancnnter,  schi  lejas  cnmondar  en  chei26 
Cafchnns,  ca  vns  affleits,    ca    nns   pndefsan  effer  fnfficients  da  gidar  tiers 
Viefs  bien.    Mo  Dens   velgig    rafnnder   qnei,    ca   nofsa  nnnpnfsonea   sto 
lafchar  mnncar. 

IIL 
Fitraa  dad'  aigraiiar  par  fiella  laiir.  20 

Tit 

[foL  5*]  Jon  antallig  Viefs  lagrament  a  Viefs  griament«  Viefs  Legra- 
ment ei,  ca  Dens  ha  liberan  Vofsa  hnndreivla  Gnnforta  da  Sias  Delgias  a 
lagran  cnn  ttna  bella  nafchienscha. 

Tiers  qnei  vns  nr  jou  tntta  vantira.    Dens  dettig  4  Vns  ad  4  volsaSS 
hnndreivla  Maffera  liennga  vitta,   Sanadad  a  grazia  da  trer  si  qnest  Viefs 
Uffont  4  [fol.  5^]  land  da  Dens,   tiers   ilg   temporal   a  perp^ten   beinftar 
d'ilg  Uffont  fes  a  viefis  agid,    legrament  a  cnnfiert  en   vofsa   vitta;   tiera 
qnei  nr  jon  er  ttna  Sanna  PUgiola  4  VoDia  hnndreivla  cnnfotia« 


Digitized  by 


Google 


532  Formiilaret  de  Plaids 

Viefs  griament  ei^  ca  jon  Teigig  üna  Pardichia  d'  ilg  Battem  da  Viefs 
uffont.  Vns  vefsas  afflaa  pH  Sufficientas  ParsüDnaa  tiers  qiiesta  [fol.  6*] 
grond  Ovra,  ca  mei:  mo  ei  vns  plai  da  mufsar  Vofsa  velgia  amiir  a 
Cbarezia  vi  da  mei:  par  quei  vos  aograzch  jou,  4  mi  legra  da  tut  mieu 
5 cor  da  Vus  far  quei  S.  Survetfchig.  Dens  dettig  la  grazia,  ca  Vns,  char 
Cnmpar  a  la  chara  Camar,  cun  Viefs  Uffont,  ilg  char  filgiol  (la  cbara 
filgiola)  afflejas  vi  da  mei  tut  quei^  ch'ün  hundreivel  Campar  [fol.  G**]  a 
Padrin  dei  far« 

IV. 
10  FMraa  M  airidar  &  N^uas. 

Tit. 

La  Providentia  da  DenSi  Senza  la  quala  naginna  canlsa  po  davantar^ 

mi  ha  antmvidan  tiers  la  cnmpangia  dad  N«  N.     Hnndreivla  filgia  d'ilg 

N«  N.  [fol.  7ft]   Sunt  intentionaas ;  sco  vos  vangits  k  ver  antalleg  or  d'ilg 

15  clnmar  or^  da  mi  lafchar  ansinar  ent  con  ella,  Schi  plai  4  Igi  gratins  Dens, 

questa  Dumengia,  ca  ven. 

Contuty  Scba  las  Nozzas  dein  effer  lagreivlas,  schi  sto  er  la  Cumpan- 
gia  effer  lagreivla,  amigieivl'a  gargieivla.  Vofsa  amor  a  charesia  ei  adina 
ftada  gronda  a  ftateivla  vi  da  mei,  Sur  tat  miea  meritar:  mo  joa  hai  mal 
20  [fol.  7^]  ghiea  drechia  commoditad  da  Vas  declarar  con  anqaal  anfenna  la 
racanaschienfcha,  la  qaala  joa  Sant  cnlponts  4  Vus:  mo  ber  ont  prieu 
cafcbun  a  galgiardienfcha  da  vus  incommodar :  Sco  quei  daventa  er  s'igl  gi 
d'  0%,  ent  ilg  quäl  joa  vus  rog  carameng,  ca  vus  lejas  po  er  lafchar 
[fol.  8*]  ent  da  vangir  la  Dumengie;  ca  ven,  en  Casa  mia,  loa  ratfcheiver 
25  ün  glas  vin^  gidar  campoingiar  mei  a  mia  Spusa  en  Bafelgia;  par  asfister 
4  la  copitalatian  da  nus,  rugar  Deos  par  sia  benedictian  Sur  nas,  ca  nofsa 
Leg  pofsig  4  Igi  plafcher  a  vangir  ratificada  avon  Sia  Bafelgia. 

Saenter   quei    tumar   pufchpei  cun  nus  4  [fol.  8^]  Casa,    Vos    lagrar 

cun  nus  a  ratfcheiver  Unna  Suppa  cun  quei  ca  la  Cuschinna,  tras  benedic- 

SOtiun  da  Dens  po  dar,    tont   Sco    ttnna  pitfchna  anfenna  da  nofsa  banna  a 

gronda  velgia  da  vos  render  la  gronda  cbarezia    ad    bonur;    ca   Vas   nos 

veits  piert  enten  qoest  faig-  ad  enten  aaters  plirs  oancadafsa. 

Scha  nus  vos  Savein   [fol.  9*]    Survir    ancunter,  jou   ner    mia    chara 
Spusa,  schi  lein  nus  bucca  metter  enten    amblidonza  a  rugar  Deus,  ch'el 
85  velgig  render  4  vus  tuts  vofs  Survetfchs  cun  tut  quei,  ca  vus  po  efser  ada- 
char^  vi  d'  ilg  chierp  a  vi  d'  V  olma. 

V. 
Easpt gta  lia  fiei. 

[fol.  9^*]  Ilg  ei  dreg  dad  ancurir  agid,   cor  ün  ilg  manngla,  ad  Unna 
iOgrazia  da  Dens  eis  ei,  cura  ch'ttn,  ch'anquera  ilg  agid,  ilg  affla,  sco  vos 
ilg  veits  afflau  a  vangits  ad  afflar  chou  d'  anvi  pli  a  pli. 


Digitized  by 


Google 


^ormolaret  de  Plaids  53ä 

iovL  nr  4  Yns  ad  i  Vofsa  hondreiyla  Spusa  tatta  bunna  vantira.  Qael 
ca  Vns  ha  manan  anfemel;  vns  cnnfalvig  er  a  dettig  a  vub  la  grazia  da 
viver  a  star  anfemel  bers  gis  ad  ons  en  bunna  [Fol.  10*]  Sanadad;  6nten 
lagreivla  Pasch  ad  antalgienscha,  en  temma  da  Dens  a  charezia,  en  legra- 
ment  a  cnntantienscha  da  Vofs  Cors«  Vns  carscbenteit  4  laud  da  Dens.  5 
Bagieit  vofsa  hundreivla  casa  a  la  Bafelgia  d'  ilg  Senger ,  cnn  lagreivlas 
plontaSi  anferlas  a  flnrs  da  Vofsas  hororatas  parfunnas,  ca  Dens  tras  ellas 
vengig  ladaas,  Vas  lagrai  a  bers  can  vas  gidai,  honorai. 

Vas  mi  anvideits  sin  [fol.  IQi»]  vofsas  handreivlas  Nozzas.  Ancanasch 
vofsa  velgia  charesia,  ca  vas  ha  mavantau  da  far  qaei;  parquei  vas  an- 10 
grazch  joa  er  da  tat  bien  cor :  mo  da  vas  vangir  en  velgia  mi  fcaffelge  la 
Charesia,  ca  joa  hai  vi  da  Vas  a  la  temma  da  Vas  esser  grefs.  Vofsa 
banna  velgia  scisa  ilg  faig^  a  mi  ei  tont  sco  tatta  Spisa  e  Bavronda.  Tiers 
qaei  Sant  ner  fofs  joa  bacca  gaera  lagreivel  nozadar:  parchei  c' 4  mi 
canven  a  [fol.  11*]  defcha  pli  bein  dad  ir  en  la  Casa  da  malacurada  al5 
tristezia,  ca  da  nozas  a  latezia.  Unna  campangia  Savefs  joa  ont  far  bargir, 
ca  rir;  ont  cargar,  ca  largar  a  lagrar. 

Cantat  figieits  pli  bein  da  mi  lafchar  dad  Unna  vart  Vas  vangits 
sensa  mei  a  Sarvangir  Pievel  avanda.  Jon  vas  vi  ver  angrazchiaa,  tont 
Sco  joa  vefs  ratfchiert.  20 

[fol.  11»>]  VI. 

Fiema  cv  ta  pafsa  eit  ilg  Uflki  da  Haftral. 

Aalt  dichiai^  Beinhonorai;  Sabis  a  Pradents  Singiars,  S^  Mastral  ad 
ad  Antir  Cafselg! 

Sco  er:  Honoraas,  Handreivels  a  Chars  Vafchins,  Amigs,  Campar8|25 
Faatars  a  Promotars! 

Vi  ver  antalleg  [fol.  12*]  generalmeng  tats,  a  particalarmeng  ün  a 
Scadin  Saenter  Siea  Merit,  Stand ,  Canditian  a  Clamada  enten  la  qaala  el 
ei,  can  tatta  Beverentia  a  debit  refpett,  ca  joa  dei  partar  4  Vas. 

Vas  veits  friea  la  Sort:  mo  ilg  Senger  1'  ha  faig  cardar  sin  mei.  Jon  30 
vi  gir:  Chi  Sant  joa  Senger!  a  chei  ei  mia  Casa,  ca  ti  mi  has  clamaa 
choatiers.  Ti  Sas  ca  joa  Sant  javens  a  bacca  fafficients  da  ftar  [fol.  12^] 
avont  4  mia  Casa,  nangir  4  tontas  Casas  ad  ün  Schi  grond  Pievel.  Mo 
damai;  ca  ti  mi  has  mefs  si  qaei  fasch,  schi  vens  er  4  ver  ilg  Sen  da  gidar 
partar  qael;  ca  ti  fetschas  qaei^  vi  joa  ragar  tei  Sco  Salomon:  Dai  4  mi,d5 
tiea  famelg  ün  cor,  cantalligig  a  Sappig  regier  tiea  Pievel,  ad  antalligig, 
chei  bien  a  mal  ei;  chei  Sarvefchig  tiers  tiea  laad,  temporal  a  perpetten 
[fol.  IS^I  beinftar  da  qaest  handreivel  Vafchinadi  a  Camin. 

Hes  Honoraas  Singiars  a  Chars  Vafchins!  Vofsa  Charezia  ad  Amar 
vi  da  mei,  Nas  padefs  dar  da  crer  pli,  ca  joa  na  pofsig  far;  Vas  Saveits40 
gie,   ca  qaella  Hanar  ha  sia  gronda  Lavar^   ca  dan^onda  ün  Ham  da  pli 
R&toromaiüfolie  Ohrettomalhie.  35 


Digitized  by 


Google 


534  Formiilaret  de  Plaids 

antalleg  a  Scientia,  ca  jon  na  feig.  Vefsas  faig  pli  bein  da  leger  or  ttn, 
ca  TOB  Savefs  [fol.  18^]  manar  pli  bein,  a  tanefs  ilg  chiamnn  d^  ilg  Carr 
da  vieffl  Regiment,  ch'  el  bncca  defs  antam. 

Jon  vns  angraich'  par  tonta  cnnfidonza ;  ca  vns  mnfseits  vi  da  mei 
5  Mo  Jon  vns  rog  er,  ca  vns  lejaa  ver  cnmpafsinn  cnn  mias  fleivlezias,  gidar 
qnellas  a  metter  or  en  bnnna  part  mes  mnncaments.  Pnrteit  mei,  jon  yub, 
Snenter  Sco  las  cafcbnns  Saprefentan.  [fol.  14 »]  Vein  tnts  ün  Sen,  da 
promover  ilg  Land  da  Dens  ad  ilg  Cnmin  Itel  da  niefs  bnndreivel  Va- 
schinadi,  scbi  ven  Dens  a  cnmondar  i  sia  benedictinn,  effer  cnn  nns  a 

lOSecnndar  tnts  nos  Cnfselgs  a  flaigs.  Nns  lafchein  vangir  andnment  qnei, 
ch'in  d'ils  Sabis,  nnmnadameng:  Selon  ha  gig:  Lnra  stat  ün  Cnmin  bein; 
cnr  ils  Vafchins  nbadefchan  i  Igl  Oberkeit  ad  ilg  Oberkeit  [fol.  14  b]  aU 
Schentaments  d'  ilg  Cnmin.  Mes  Honorans  Signinrs  a  Jon,  lein  Snenter  tat 
niefs  Saver  a  pnder  taner  si  Vofs  Dregs,  bnns  ürdens  a  Schentaments ;  mo 

15  vns  taneit  si  nns,  raspetteit  Sco  ttnna  ürdinatinn  da  Dens  a  nns  figei  nba- 
dienfcha  en  tnttas  hnndreivlas,  gistas  a  pnseivlas  canfsas;  Schi  Ten  ei  ad 
ir  bein,  Sco  Vns  a  nns  lein. 

[fol.  15*]  vn. 

Üu^  aifara  Fierna  eite  SurigiÄita  Gaieku. 

20  (Ilg  Titel  Sco  en  la  VI.  fnorma.) 

Cicero,  nn  nnmnan  a  snnt  plidont  Hnm  da  Bnmma,  fcriva  tenter  antraa 
bellas  canfsas  a  Sententias  er  qnesta:  Tenter  tnttas  canfsas  hnmmanas  ei 
qnesta  la  pli  nnmnada  ad  excellentifsima:  Sa  far  valer  bein  par  la  Be- 
publica,    qnei  ei  p' ilg    beinstar  a  cnmin    itel   da  Sia  terra,  Patria,  ner 

25  Cnmin. 

Cnntnt  dnvefs  minch^  ttn  metter  qnei  flifs,  dad  amprender  tont  [fol.  15  b] 
ch'  el  favefs  Snrvir  ad  ttn  H.  Cnmin.  Ün  ca  metta  flifs  da  taner  bein  casa, 
mnfsa  la  Charezia  vi  da  Sia  Dnnna,  U£Ponts  a  Parents;  mo  ün  ca  Sa 
flifsegia  da  Snrvir  bein  ad  ün  Cnmin,  dat  d*  ancannfcher,  ch'  el  tengig  char 

80 tnts.  Scha  tnt  stat  bein,  Schi  sto  minch'ün  er  star  bein.  Par  qnella 
Cafchnn  mi  hai  jon  lafchan  snrplidar  da  prender  si  qnella  gronda  hannr  a 
lavnr ,  ch'  ün  Hnndreivel  Cnmin  mi  ha  offert.  Bncca  ca  jon  mi  dettig  da 
crer  tont,  Sco  jon  Savefs  Snrvir  bein,  oreifer  ün  anter,  (Vns  Saveits  a  jon 
Sent  mia  fleivlezia  a  nnnpnfsonza) ,  mo  [fol.  16»]  par  mnfsar  la  velgia  ad 

dSanqnrir  la  cafchnn  da  far  qnei  tont  Sco  jon  pos  a  Sai. 

Jon  hai  amprien  dad  ün  Pardert  a  Pms  Mnfsader,  nnmnadameng 
Angnstinns,  ca  Scriva:  Qnei  ei  Unna  bnnna  velgia  cnra  ca  nns  griein  da 
viver  andreg  a  hnndreivlameng  a  da  vangir  tiers  la  pli  gronda  Sabjenscha. 
Pli  bnnna  Scola  aber  da  vangir  chon  tiers  ei  ilg  Begiment;   perqnei  gi 

40  Cicero  pnfpei:  La  cnltira  da  la  Bepnblica  ei  gronda,  chon  ha  fin  Unna 
l^verta  cnrsa  (Unna  via  bella)  tiers  ilg  Land  ad  Hannr« 


Digitized  by 


Google 


Formularet  de  Plaids  535 

Parqnei  Sai  jon  ttn  groDd  grau  [fol.  16^]  a  Mes  honoraus  Siogiors  ad 
ad'  fin  antir  Hnndreivel  Yafchinadi;  ca  Yos  mi  veits  aviert  la  porta  da 
▼angir  tiers  qaei,  ca  jou  pofsig  mufsar  mia  bunna  velgia  da  Survir  a  tat 
ilgCnmin  a  da  mi  mufsar  üd  ▼oluntier  Snrvient  da  tuts.  Dens  dettig  k  mi 
1a  grasia  da  far  qnei  ch'  el  vnlt,  a  quei  ca  po  Sunrir  tiers  ilg  temporal  a  5 
perpettei)  Beinstar  da  niefs  Vafchinadi. 

Jon  reg  tuts,  ca  vns  lejas  compatir  a  mias  fieivlesias,  [fol.  17*]  a 
metter  or  enten  bien  mes  Muncaments,  mi  gidar  a  ftar  tiers,  naa  ca  vns 
Tafeits  ca  Bafchnn  ad  ilgCnmin  lefs  pitir,  malgistia  a  Privat  Interrefs  ver 
fnrmann ,  par  ca  viefs  Agid  feig  mia  Anthoritad  a  mia  Anthoritad  iln  cnn- 10 
fiert  als  Bnns  ad  ttfia  temma  als  mals,  Schi  ven  Dens  ad  effer  cnn  nns,  a 
nagin  pnder  far  ancnnter  nns. 

[fol.  17»>]  VIII. 

Üaia  fienu  U  Mettor  gia  ilg  Ufid  U  Kaftral. 

(Ilg  Titel  fco  en  la  VI.  F.)  15 

Ün  ca  bngent  carga,  bngent  er  Scarga.  Hei  ve^  ei  lagran  da  pnder 
eOer  ttn  Fideivel  Servitnr  da  qnest  niefs  Hnndreivel  Cnmin;  bncca  par- 
qnei,  ca  Jon  haig  favien  Snrvir  k  Igi  oreifer  ttn  anter:  mo  ca  jon  vefs 
cafchnn  da  mnfsar  [fol.  18*]  mia  bnnna  velgia  da  far  tnt  qnei^  tras  ilg 
qnal  ilg  Hnndr.  Vafchinadi  pndefs  effer  gidans.  A  mi  veits  lafchan20 
l'Hannr,  Vns  veits  ghien  la  breigia  &  lavnr.  Hai  jon  Savien  sgniar  ent 
ilg  Lnffit  da  Cnfselgs  anltS;  Schi  mi  veits  Vns  amparstan  las  alas.  FoV  ei 
dad  arvar  anqnal  ifoh  da  difficnltad  schi  mi  veits  dan  la  Glaf  dad  arver. 
Hai  Jon  enten  nnm  da  [foL  18i>]  qnest  Hnndreivel  Cnmin  faig  ilg  Mefs, 
schi  hai  jon  ratfchiert  tntta  hannr  a  refpett,  bncca  par  amnr  da  mes  merits  25 
a  mia  parfnnna:  mo  par  amnr  da  Vofsa  Anthoritat. 

Parqnei  vi  jon  ver  angraschian  da  tnt  mien  cor  par  tntta  hannr,  amnr 
a  favnr,  ca  Vns  tnts,  Mes  Honorans  Signnrs  ad  ilg  antir  Lndeivel  Cnmin 
mi  veits  [fol.  19*]  mnfsan.  Jon  ad  ils  Mes  dnvein  qnei  bncca  metter  en 
amblidonsa.  Lein  mgar  ilg  tntpnfsent  Dens^  ch' el  velgig  continnar  siaSO 
Soinchia  grasia  vi  da  Vns  a  rafar  ora  las  alas  da  Sia  divinna  Providenzia 
Snra  da  Vns,  ca  nagin  mal  vns  pofsig  tnccar  a  nagin  bien  vns  bandnnar, 
antroqna,  ca  tnts  effas  Ingai  enten  Viefs  perpetten  mvans  4  land  a  gliergia 
da  niefs  grond  Dens!     Amen. 

[foL  19i>]  Jon  Sai  a  cnnfefs  era  mias  fleivlezias,  ca  vengian  a  ver  faic85 
bers  mnncaments,  ils  qnals  jon  vns  rog,  ca  vns  lejas  metter  or  enten  bnnna 
part  a  Sco  vns  veits  faig  antroqn' annfs ,  afchia  las  lejas  er  chon  d'  anvi 
cnrclar  cnn  ilg  Manti  da  Vofsa  Bnntad  a  Charezia. 

Ufsa  ced  jon  qnella   hannr  ad  ttn  anter,   ilg  qnal  ven  a  ver  la  Sort 
da  Dens  a  la  Cnida  da  [foL  20*]  M.  Hon.  Signnrs  ad  ttn  antir  Lnd.  Cnmin.  40 
Dens  feigig  cnn  ils  Vofs  Cnfsdgs   ad  ils  dreisig  tiers  Sien  Land   ad  ilg 
Beinftar  temporal  a  perpetten  da  nns  tnts  a  dad  ttn  a  Scadin. 

36  ♦ 


Digitized  by 


Google 


b36  Formalaret  d«  Plaid« 

IX. 

Fi^nia  h  iliM«iidar  iaiia  Spisa. 

(Ilg  Titel  Suenter  ilg  Stand  a  Conditiun  dil  Si'  Spus,  Spusa 

a  Nozeadtirs.) 
5  Par  cunfalvar;  carfchentar  a  far  ftar  bein  ils  Carstiaans  ha  [fol.  20^] 
Deus  nrdanau  treis  Piincipals  Stands:  ilg  Stand  da  Casa,  da  Politia  a  da 
la  Bafelgia.  Ent  ilg  Stand  da  Casa  gaverna  Dens  las  Legs,  Babs,  Mamas, 
Uffonts,  Patrnns  a  Patrunnas,  fdmelgs  a  fantfchellas:  Enten  Politia  Im- 
peradursy   Regs,   Prinzis,    Potentats,   Singnrs  ad  Oberkeits  ad  aaters,  ca 

lOregian  ils  Pievels  con  Inr  Ministers  a  Senritors.  Enten  la  Bafelgia  vnlt 
Dens  ver  Mufsaders,  Pastors,  Manaders,  ca  antmvidian  tats  Stands  tiers  la 
temma  da  BexiB^  da  reverir,  taner  char  el,  da  Snrvir  andreg  i  Igi,  da  crer 
en  el;  da  Safidar  dad  el,  da  dnmar  en  agid  el  ad  er  da  far  tat  qaei,  ca 
po  Snrvir  tiers  Siea  laad,   ch'el  fetfchig  er  faryir  tattas  canfsas  tiers  ilg 

15  temporal  a  perpetten  beinftar  da  Sia  Bafelgia. 

Ilg  Stand  da  Casa  ei  ilg  Amprim,  [fol.  21*]  a  Sco  da  gir  ilg  fanda- 
ment  da  tfchells.  Scha  quest  mafs  snt,  schi  staefsan  er  ils  aaters  pirir; 
parquei  ha  Deas  tschantan  ent  la  Leg,  ca  tras  qnella  ils  aaters  Stands 
vengian  a  ftrada.     Qaells  ca  valten  drizar  si  ad  amplantar  anqnal  bi  car- 

20chin,  Seninan  vidavont  da  bera  Sort  pamers  enten  ün  iert,  Inra  ils  tfchen- 
tan  eis  ad  anferlan  entilg  Corchin;  par  ch*  eis  crefchian  si  a  portian  da 
tntta  fort  bans  a  lagreivels  frigs.  Aschia  femna  a  campoingia  Dens  an- 
femel  las  Casas  tras  Mistads  a  Legs,  or  dalas  qaalas  nefchan  plontettas, 
las  qaalas  vengian  traichias  si  a  pnspei  transplantadas  ent  ils  aaters  Stands, 

25  par  ch'  ellas  Sarvefchian  [fol.  21  ^]  k  Dens  a  portian  da  tntta  fort  nizeivels 
frigs  als  Carstiaans  ad  k  Safez,  a  land  da  Deas  a  tiers  ilg  temporal  a 
perpetten  beinstar  d'  ils  Ligiens  da  Deas. 

Unna  tola  Anferla  ei  er  ilg  Hnndr.  N.  N.  filg  d'  ilg  Hnndr.  N.  N., 
nafchiens,  carfcheas  a  traigs  si  ent'  ilg  jert  da  Inr  Hnndreivla  Casa.    Qnel 

30  ha  Sapartarchiaa  er  el  da  carfchentar  a  grandir  sia  Casa  ner  hnndreivla 
Schiatta  ^  cnn  Sacnmpoingiar  can  anqnala  hnndreivla  filgia  da  Sien  stand. 
Ha  parqaei  can  Velgia,  Cnfselg,  a  confentiment  da  fes  hnndreivels  Velgs 
(fenza  Zwifel  tras  la  znppada  providenzia  da  Dens,  ca  parchi'  ora  a  fcadin 
Sia  Part,   Sco  ad  Isaac  Sia  Rebecca,    a  Jacob  Sia  Rahel,   a  Tobias  Sia 

85  Sara)  [fol.  22*]  frien  Ses  partrachiaments  a  Sia  Charezia  vi  da  la  hnn- 
dreivla a  Paderta  filgia  d'  ilg  Hnndr.  a  Char  N.  N.  tfchon  en  Parfchien- 
scha  Dad  el  enten  debita  a  dafchenta  fherma  par  la  Leg,  dnmondan  ella, 
nnmnadameng  la  N. 

Niefs  Senger  ha  rigin  Inr  Cors,  ch'  eis  han  banld  santalleg  ad  enten 

40tema  da  Dens  faig  la  Mistad  enten  a  cnn  hnndreivels  Paigs  ad  asohia  ilg 
Hnndr.  N.  prien  ella  N.  par  Sia  Mnlg^r  ad  ella,  la  Hnndr«  N.  ilg  N.  par 
Sien  Mariea. 


Digitized  by 


Google 


L»  Ligia  Grischa  037 

Ufsa  ei  ilg  Handr.  N.  Sco  Spos  tfchoa  can  Nas^  fes  Nozzadurs,  Parents 
ad  Amigs,  a  graigia  da  Vas,  Hundr.  N.  Sco  Bab^  ca  Vqb  tgi  legas  metter 
4  mauns  Vofsa  filgia,  N.  Sco  Sia  Spasa^  par  ch'  el  la  pofsig;  Suenter  nofBa 
Christioaneivla  [fol.  22^]  demanonza  manar  a  Baselgia.  Sto  er  ragarDeuB 
par  Sia  Benedictiun  a  ratfcheiver  da  niefs  Spiritual,  ilg  Rev.  S.  N.  N.  Ia5 
Copula  a  Confirmatiun,  cuu  ilg  cordial.  Amen  da  tat  la  Bafelgia,  parca 
Deus  Seig  en  tutta  lar  Cumpangia  TAntfchetta,  ilg  Miez  la  fin. 


LA  LIGIA  GRISCHA. 

La  Ugia  firiscka. 

(Ineditam  nach  Ms.  Tr.)  10 

Scena  3«\ 
Antieni. 

[f.  1*]  Meia  julBcha  fteva  fil  prau  bein  char  fchida  fco  ina  enfiarla  da  larysch ! 

—  alva,  terlischonta  fco  in  glytscbd  —  figieva  migliachs  cun  ina  presien- 
tscba  fco  in  enngel  —  a  fil  znch  fperruna  bans,  quei  fcbandli  cherli,   fiu  15 
cavailg  nna   chella   fuva^  —  mjra  ad  ella  en  fatscha^    grad    fco  la  siarp 

a  vardaa  Till  e^a  -il  dj  faenter,  ven  ina  ftreya  veglia^  a  camarlescba  ella 
el  cbisti  -a  dallara  enneu  pos  jen  endriescber  dad  ella  naetzan!  a  fche 
Jen  trests^  fco  ina  umbriva,  fcbluettel  fnenter  la  miraglia  dil  cbisti^  ne 
furUnndal  avon  la  porta  tut  ftniuB,  e  tscbegegnel  en  en,  ven  quei  mal 20 
empudau  recbberg  vidla  fenestra  dat  grons  lacbeuB  a  mi  el  grnintg  —  fco 
in  demnui  fez  e  a  mi  fa  eun  fecba!  dei  ufsa  a  mi  ni  cufsegl,  yus  pader 
fointg;  necbe  jen  fe  retegnel  buca  plj. 

waldbrueder. 
fe  truBtigiei  en  Diu  m^s  aflPons  cun  pazienzia !  —  jeu  fnndel  totalmein  26 
tut  penetrans  da  ^ofsa  fetgias  —  ed  anguoscbas  —  jeu  audel  quei  pauper 
muvel  cbei  ßn  cr4pp4^  burlen  per  vivonda —  a  ^endetgia.  —  jeu  vesel  la 
paupra  julscba  (antieni  fa  grymafsas   da  vendetgia  a   despera- 
ziun.)  — f   CO  ella  avon  fes   fblundergiaders  fe  fretgia  en  fcbenuglias  en 
ina  combra  damani   dil  cbisti  —  gniugna^   bragia  a  roga  da  fchenia  feiaSO 
honur  —  fiu  purscbelladi  —  aber  adunbatten.  —  aber  —  tgiei  fei  da  fa  ?  — 
quei  ei  consequenzas  inevitablas  da  fervitit  —  quei  (ton  ins  tut  pudi  verty 

—  cura  chin  ei  fclaf.  —  afcheia  fei  adina  ftau  —  ascbeia  veng  ei  adina 
ad  efser.  —  in  fto  runcha  ora  quella  rigiscb  dil  tut  a  faitg  —  fcbe  quei 
zercblem  dei  buca  verdega  vinavon,  35 


Digitized  by 


Google 


538  La  Ligia  GrlBoha. 

balzar. 

Grad  qaei  ei  la  fnbftanza  prinzipala   per  la  qnala  nas  vein  presenta- 

mein  da  combatter  —  Vas  char  a  bien  um.  —   da  qaellas  —  ed  eun  pK 

grondas  prepotenzas   hau  (chon  nofs  babans  da  tems  en  tems  Itoia  fa£^. 

5 —   da   qnellas   tribnlazinns  —  a  yexaziunB  —   dils  Zwinghers  —  a  lar 

fogts  —  itreuniadat  per  fa  paga  imposizinns  —  obigazinns  da  rescb  novas 

—  mai  pli  ndydas  lavurs  caminas  —  impedimens  dil  traffich  a  banletg  — 
entras  zolls  —  prepotenzas  —  a  malgiusieias  ftaein  uns  faporta  da  dy  a 
miotgia  dj  —  co  deien  nus  fe  dosta  da  qaei  mal? 

10  ivaldbruder. 

cara  che  jea  —  nnfis  da  quei  nauscb  a  fchliet  terester  —  vai  fe  refol- 
viu  da  lorvy  a  miu  diu  el  desiert^  —  ha  la  vista  i  gPaspect  da  qnella 
fchnuei^el  bialla  adiua  ctin  neif  encaranada  greppa,  la  qnala  als  Tiandonts, 
che  van  per  las  planyras^  paran  tons  tiarms  tschentai  en  alla  natyra  feza, 

I5gieyenan  mei  en  questa  tiarra.  —  fnenter  aber,  che  Jen  fiivel  pafsans 
entras  las  fritgieivlas  Wals,  davos  qnella  greppa  znppadas,  mei  ha  (il 
zuch  ftermentan  la  comparsa  da  qnels  formidabels  chistials,  tons  jgnifs  da 
rapina,  che  vergaven  d  la  greppa  pli  bundnnada  a  nnn  practicabla.  — 
chen  habiteschen  buca  amitgs  della  cristgieunadat,  profatisava  a  mi  il  min 

20  cor.  —  fchiglioch  pertgiei  fin  qnellas  fchonzas,  [f.  1**]  pertgiei  fe-feparra 
ascheia  della  fchlateina  hnmana?  —  mo  ils  tsch&fs  han  Inr  reffngi  a  fchierm 
ellas  fefsas  della  greppa^  —  als  thiers  nnscheivels  ellas  tennas. 

balzar. 

o  gie!    o  gie!    quei  ei  la  feza  yardat.    —    aber  ils  habitons  da  qnels 

25  chjstials  en  lü  &  buca  tutina  falvadb !  —  ina  part  lajen  aviert  lur  portas  als 

underthoners  dy  &  noitg,  auters  laien  qnels  vyts  dil  tut,  a  habiteschen  cun 

nus  ellas  mefseivlas  vischneunchas;  —  cun  qnels  vefsen  nus  el  fen,  da  fa 

in  [a]  ligia,  per  far  refsistenza  alias  prepotenzas  dils  malgiests  a  malinclinai ! 

—  lilmeins  ei  quei  il  cufselg  da  dus  umens  gryschs  a  velgs  denter  uns,  ils  quals 
30  han  la  pli  gronda  fuetientscha.  —  nus  tumein,  —  fpitgiein,  confidein, —  dubi- 

tein  —  a  rugein  vns  devozius  um  per  lamur  diu  per  in  cufselg, 

waldbrueder. 

mes  aifons !  —  in  bien  cufselg  ven  da  diu,  —  reflectei  fezi  ditg  a  bein, 
ßnaqnei  che  vus  figieias  buca  in  pafs  falliu.  —  jeu  vi  ruga  diu  per  vns, 
3öchel  detti  el  fen  a  vns  quei,  chei  il  pli  bien.  — 

menisch. 

o  gie!  —  rugei  per  nus;  quei  ei  il  prinzipal;  aber  cufsigliei  a  nus  i; 
nus  favein  nueta  co  fa!  gliez  ei  la  busera. 

Digitized  by  LjOOQIC 


La  Ligia»  Grißoha  539 

anthienu 

cufsigliei  a  nuB,  vus  bien  um.  —  per  lamiur  diu  —  perquei  efBen  nus  cheu 
termefsi. 

waldbrueder. 

bein  pia  considera  quei  faitg  ensemblameiD.   —   jeu   mi   fentel    buca5 
beiiiy  —  gliei  iua  caulsa  d'impurtonza,  da  consequeozas  fchgarfoheivlaSy  — 
gliei  periculuB  dad  jra  vinavon;  Ichin  po  buca  turna  enavos  ply;  encun- 
ter  Baizar  tgiei  carteis  vus  bien  amitg,  —  alla  casacha  gryscha? 

balzar. 

jeu  mi  fentel  e  buca  uera  bein,  —  aber  jeu  Tai  a  memez  buca  cufsiglia,  10 
—  cufsigliei  yus  a  nus,  bien  pader  bienatsch  —  ne  fointg. 

waldbrueder. 

fchein  v^I  —  er  schei  a  mi,  mes  aflPons!  —  cura  che  vofsas  femnas 
teifsen  lenziel  —  mescheden  ellas  maseinas  da  filem  griesi  a  fatel  en- 
zemen?  15 

menisch. 

bnach  tgiei  meinis,  —  per  bia  buch !  —  meia  duna  fentelly  fil  teifser 
fehl  bein  fco  Ina,  —  aber  quella  fa  la  prinzipala  caufsa  lunderora,  de  bein 
encury  ora  il  fil.  —  tut  11  fil  gropp  a  gries  filau,   quei  dat  las  camischas 
dat  uvr&  djs  —  al  fil  fatel  a  fin  enzemen  dat  las  camischas  da  pardanonzas.  —  20 
ascheia  ven  la  teilla  bialla  a  buna.  —  fil  malulif  —  gliez  vala  nuot,  ei  nigs. 

ivaldbrueder. 

cura  che  vus  chit^cheis  vofsa  biestgia  a  paistg  —  fcheis  pascula  vachas 
da  laitg  a  biestgia  fchetgia  tut  in  denter  glauter?  — 

balzar.  25 

[f.  2*]  quels  che  fan  quei,  entelyen  buca  il  mystreng,  —  mintgia  fort  dei 
haver  feia  pasculaziun  feperata.  —  peer  cun  peer  va  bugien  ensemen,  fe 
dy  ei«     vachas  ftochas  —  a  vadials  ferudens  va  buch  ensemen. 

toaldbrueder. 

cura  che  vus  meteis  vofs   boos   vi   dil  chrieg  ne  vid  la  fliua  —  vidSO 
charr  ne  fchliusa  —  fchunscheis  in  armal  ferm  a  gpron  —  cun  in  bia  pH 
ping  a  fleivel  ensemen? 

anthieni. 

poz  gianter  —  quei  defs  bialla  lavur  —  quei  fufs  fchon  taur  a  piertg 
ensemen  —  la  biestgia  vegnefs   eun  lavagada.  —  gron  a  ping,  —  ferm  a35 
fleivel  va  buca  fut  in  giuf  enzemen.    tier  ina   ftiarla   fut  giuf  cun  in  bof 
nesegia  ne  bist,  ne  bot« 


Digitized  by 


Google 


540  La  Ligia  Griacha 

waldbrueder. 

fche  pudefs  ins  tonaton  oda  tut  quei  concluder:  ina  ligia  denter 
grons,  ptifsents  a  prepotents  ligniurs,  a  panpers  tumeletgs  purs  Ms  fetg 
fco  ina  teila  da  fils  latels  a  gropps.  —  eis  vegnefsen  a  parter  las  cuminas 
5eDtrada8  a  garvezias,  fco  la  biestgia  gronda  il  paistg  cnlla  pintgia,  ed  ils 
faitgs  generals  vegniefsen  a  haver  fnetientscha  fetg  fco  in  charr  vid  il  quäl 
ei  fchunschiu  in  braf  bof  ferm  a  gron  ed  ina  ftiarla  pintgia  a  fchliatta, 

anthieni. 
dend  cui  meun  platt  encunter  ii  frun. 
10         che  nus  favein  efser  aschi  gniuchs,   da  bnca  favi  cappi  quei  fes!  — 
quei  ei  gie  dar  —  a  mintg'  affon  encorscha  quei!  —  ei  va  buch^  —  ei 
po  buch  j. 

balzar. 

ti  has  ryschun,  miuvyschin  antieni^  — aber  —  tgiei  entscheveinsa  lii? 
16 —  cho    dejennus    pnde  mytscha  alias    vexaziuns,  che  dornen  en  tschiel, 
a  las  fuprefsiuns  della  prepotenta  nobleza  — ^  fche  nus  fe  mettein  buca  el 
fygir  entras  ina  uninn  da  ligia  culs  bein  intenzionai? 

Meniach. 
cufseglien  era  en  quei  grau  a  nus  ö  bien  pader  fointg. 

20  Anthieni. 

dejennus  metter  en   tschendra  tras  fiuch  a  floma  quella  fchelmeraglia 
a  berenburg  en  lur  chysti?  —  api  fogi  ordla  tiarra  e  daventa  zegrenders? 

Waldbrueder. 

dend  in  enzena  gli  capitani  dils  Zegrenders  filg  esoh  dil  fanö. 

25         Dieus  mi  pertgiri  che  jeu    cufsegli    tier   vendetgia  —  ne  da  dnvrar 

forzal  —  la  vendetgia  fufs  zwar  giesta  —  a  laforza  fufs  ustonza  necefsaria 

a  lubyda^  —  aber  miu  ftan  mi  cumonda  dad  ura  ira  per  mis  inimitgs.  — 

tgei  fei  quei  —  tgi  disturbescha  nus. 

Scena  4**. 
30  D  capitani-hanichel  in  böhm  a  quels  davidavon* 

Hanichel. 
febetend  en  bratsoh  gli  Waldbruder. 
Eis  ti  —  ne  eis  ti  buch?  —  gie  ti  eis  —  fra,  char  fra,  finalmein  vai 
jeu  enfian  teil  — 
35  Waldbrueder. 

Ach  hanichel^  char  frar  —  ti  cheu  la  noitg  en  quest  falvadj? 


Digitized  by 


Google 


La  Ligia  Gmcha  541 

Hanichel. 
[f.  2^]  dallnrennea  che  ti  da  mala  veglia  encunter  las  ingiusteias  a  ftrava- 
gonzas  dil  retg  Wenzel  has  bandnnati  la  boemia  ed  eie  fe  mefs  ella  foint- 
gia  regia  dils  eremits,  vai  jen  el  fchwarzwald,  noa  che  glenprem  eis  Hkans 
fefennaiis,  ed  eis  cnolms  a  montognias  dil  Schuizerlan  enparau  foenter  tei,   5 
fche  Jen  vefs  zanua  favio  catta  tei.  —  pli  apli  che  en  nofsa  tiarra  las 
caalsas  mayen  meglier  a  meglier,  —  ton  pli  yevel  jen   desideri  dad  anfla 
tei,    rnnfsond  fils  Zegrenders^  —  enzacn  vai  jeu  entras  entgins  da 
qnesta  bona  proagUeut  enderschin,  che  ti  feigies  cheu  —  Gl  momen  yai  jen 
prin  la  veia  fut  ils  peis,  i  nfsa  vai  jen  tei  char  fr«  jpuspei  fnenter  inalO 
feparaziun  da  diesch  onus  en  meia  bratscha. 

Waldbruder. 
per  vir  mei,  per  ferra  mei  en  teia  bratscha  vegnies  ti  da  lausch  od 
boemia  tochen  chen.  —  Tgiei  charezia,  —  tgiei  fideivladat  fratema! 

hanichel,  ^^ 

per  enbratscha  tei  fratemamein,  vai  jen  encnretg  tei  davidavon,  — 
nfs  aber  enqnerel  jen  tei,  perqnei  che  teia  patria  ha  basens  da  tei!  — 
nen  fra!  el  fefchanlda  el  plida  la  canfsa  da  din  ha  pnrtan  victoriai 
la  bialla  magnifica  libertad  dils  a£Pons  da  din  vein  nns  acqnistan.  —  ella 
rasa  ora  feias  alas  fnr  tut  la  Boemia,  a  falit  ei  fnt  feias  alias,  la  fpada20 
dil  Segner  al  Zischa  Gideon  han  pnrtan  victoria  —  a  victorifeschen  mint- 
gia  dy.  —  nols  tyrans  en  f&gientai  —  fchmachai  —  a  mefsi  en  tschendra 
dil  fiach  dil  tschiel,  —  il  qnal  ils  affons  della  libertad  han  ftermenan  fin 
eis.  —  tnts  ils  retgs  dellas  populazinns,  chen  traitgs  en  niarra  encnnter  ils 
legy  ora  dil  fegner,  —  (Uten  nfsa  a  varden  lien,  fco  tscheppa,  —  ne25 
geinen  fco  bniders.  nns  persnls  ftein  form  fco  cnolms  dil  fegner,  a  profi- 
tein della  magnifica  a  tnts  christgienns  ella  fcaffizinn  dada,  nfsa  pnspei 
obtenyda  libertad  —  nen  peia  char  fra  a  ganda  cnn  nns  la  pli  anlta  ven- 
tyra  dils  christgiennS|  —  efser  Ijbers  —  a  pertgiri  cnn  teia  nnnamnenteivla 
galantadat  —  teia  fchlaryda  fabientscha  a  terlischonta  beadadat,  che  nns  80 
bnca  fnrdnvrein  qnei  dnn  da  Din. 

Waldbrueder. 

Jen  febettel  gin  avon  il  Din  dellas  armadas  —  il  qnal  fnlet  compar- 
tescha  las  victorias,  —  ad  el  engraziel  jen,  chel  ha  fchigientan  las  larmas 
da  mhs  confras,  ils  malfalvai  a  perseqnitai  Böms.  —  che  el  ha  fchqni-  35 
tschan  naven  qnels,  che  fchqnitschaven  eis,  chel  a  Inr  boos  falvadis  ha 
mefs  el  naas  ina  rintgia  fier.  —  aber  tgiei  droven  ils  liberal  a  victorins 
mei,  panper  a  fchnach  Waldbmeder?  —  il  qnal  fa  fa  nnet  anter,  che  clnma 
tier  a  fcadin  —  tenjr  char  vofs  enemitgs  —  benedjr  qnels  che  vns  fchmnl- 


Digitized  by 


Google 


542  La  LigU  GriBcha 

deschen,  —  porechei  a  quel  che  dat  in  fohlaz  avus  silla  gaulto;  era  Tautra, 
—  6  a  quel;  che  yos  prenda  il  manty,  dei  era  la  casacha! 

honicheL 

grad  quellas  admoniziuns   da  mieiyladat,  chen  teia  vnsch   atonen   or 

5  da  tiu  cor,  veinsa  hasens.  —  denter  nus  ei  fefatgia  nennavon  ina  fchandlia 

fecta,  chin  numna  Pichards  —  quek  ftravageschen  furtnt  ora  [f.  S*]  en  bnca 

coDtens    cnlla  libertad  inestimabla  a  recuperada.   —   fonder  lajen  nfs  ora 

lur  rabia  encnnter  fpirituals,  monje,  —  mungias;  baselgias  a  claostras  fin 

ina  maniera  inexplicabla  —  nies  gideon,  zischa   fa  nuet  auteri  che  quels 

lOrabiai,    che  fan  nofsa  bnna  caufsa  odinfa  ele  egis  dils  pievek  nndreivels^ 

far  pender,  —  el  ei   fchnldan  faitg,  —  aber  ti   duefsas  metter  eis  a  fen, 

char  fra,  ed  ils  fnrmanai   denter   eis,   che  fan  ora  la  pli  gronda  troppa, 

cnn  mieivladat  a  fabientscha  metter  filla  dretgia  yeia« 

waldbrueder. 

15  0  gie  quei  vi  jen  fa!  —  cheatier  fe  aflel  jeu  clumans  fi  buca  mo  dil 
min  cor,  fonder  entras  in  divin  comond  directamein.  —  en  fien  fteva  in 
Sointg  Wächter  avon  mei  a  fcheva:  —  va  a  pretgia  als  paopers  fchlafe 
chels  feigien  Ijbers;  —  e  als  lybers,  chels  fordrovien  buch  lur  libertad, 
aber  dy,  o  mi  min  fra,  co  ha  qnella  gronda  mydada  favin  daventi? 

20  hanichel. 

baltasa  a  menisch  fe  fieren  en  fchanngiias;  hanichel  al  Wald- 

brueder  fan  nueta  ftem  al  Waldbrueder  va  vinavon;  ei  leven 

fi  domadus  plean,  plenn. 

con  grefa  nofsa  Ichlavareia  fnva,  qaei  fas  ti  min  char  ftra  —  ti  fas 
25  che  nofs  figniors  che  regieven  a  fnven  da  dyr  cor,  als  pufsents  fpirituals 
fe  contentaven  bnch  da  tschitscha  ora  il  fenn  a  nns  fut  las  unglas  entras 
malgiestas  imposizinns,  ftrengias  lavnrcnminas  a  vexazinns  fchforzadas  — 
fnnder  nos  privaven  enn  dil  nies  tat  alla  grada,  ftrapazaven  nns  personal- 
mein, —  farmanaven  nofsas  forurs,   —  dnnenns  a  fposas. 

80  anthieni. 

fehl  guefs  che  jen  fnn  chen,  —  grad  fco  chen  denter  nns! 

hanichel. 

ti  fas  chil  retg  vardava  tra  la  detta  —  entras  feias   aignas  flarava- 
ganzas   aprobava    el  a  ginstifichava    la  fchfararfatgiadat  dils  Nobels   — 
35  a  chei  vegni  pyr  a  pyr;  —  in  ha  encnretg  da  far  ina  convenziun  amicabla 
colla  noblezza,  —  in  ha  era  fplontan  tiel  fpiritnal  efser. 


Digitized  by 


Google 


La  LigU  GriBoha  543 

menisch. 
Na»,  —  naa  —  javolas  buch;  —  ei  po  buca  fta  —  vachas  ftochas  — 
a  biestgia  feratna  en  in  paistg:  quei  ni  ya  —  ni  po  fta! 

hanichel. 

gliei  vegnin  dau  en  memorials  en  fcret  agli  retg;  —  aber  —  adun-6 
batten.  —  la  pizienzia  dil  pievel  fava  yentsehyda,  —  Zischa  ei  femefs 
menader  da  qnel;  —  11  retg  ha  dnmendau  dad  eis  las  armas.  —  Zischa 
ei  comparius  cun  dieschmilli  amens  el  chisty,  e  ha  detg  frestgiamein:  — 
tier  tgiei  leis  dovra  las  armas?  —  chen  en  ellas,  —  ad  i  umens,  che  fan 
dovra  ellas,  —  enschei  nfs,  —  encnnter  tgi  dein  nns  duvra  quellas?  — 10 
ü  retg  ei  fe  ftermentaoSi  i  ha  fchau  ad  eis  lor  armas. 

anthieni. 

quei  fuya  in  tsohut  —  quei  Zischa  —  cun  in  frestg  cherli  fco  quei, 
lefs  Jen  prender  ora  gljgnif  d'  in  pli  gron  tfch&fs  ella  pli  aulta  preit 
—  crapp. 

hanichel.  15 

fnenter  dependeva  il  pievel  tut  dad  el;  —  aber  ils  enemitgs  della 
libertad  ftudigiaven  fm  lests  a  curschins  —  per  cugliena  il  pauper  pievel, 
han  faitg  allianzas  cun  pievels  jasters  a  pufsonzas,  —  plidaven  de  paifch^ 
[f.  8^]  ferton  chels  el  cor  lagigiaven  Hn  uiarra.  —  en  quella  congiuntura  ha 
Zischa  aviert  ils  elgs  al  pievel  Ignorant  e  ha  detg:  —  tn  vul  vns  cnllas20 
proposiziuus  da  pusch  mo  mana  davos  la  cazola.  —  alle  —  frestgiamein 
eil*  uiarra —  che  vus  pudeis,  fche  vus  leis,  veis  fchon  experimentau! 

anthieni. 
ascheia  fei  endretg. 

hanichel.  25 

fnenter  quei  hal  pievel  fetertgiau  tutpulsents,  —  quels  cufsigliaders 
traditurs,  cheveTan  manau  el  ditg  a  liun  pil  naas  cun  lur  empermischuns, 
proposiziuns  —  a  remonstranzas  —  han  ei  befs  oda  fenestra.  tut  il  pievel 
unitamein  ha  priu  las  armas,  ha  priu  en  cun  fturm  ils  chystials  a  claustras 
fco  chystials:  —  danes  —  wa£Pens  —  muniziuns  a  proviant  han  ei  enflau30 
cheu  en  abundonza.  —  ufsa  fe  rymnaven  retgs  a  prinzis  della  tiarra  en 
grons  mygliachs  enconter  nus;  —  aber  il  fegner  ha  nus  fortificau,  Zischa, 
menader  dil  trieppet  legiu  ora  mava  ordavon  ed  il  fiuch,  che  consumava 
tut,  fe  rasava  ora  per  tut  odavon  ad  el.  —  quels  pievels  nundumbreivels, 
che  leven  nus  legueter  en,  —  en  ftai  berschaj  fco  caltschina.  —  chen  tras  35 
veinsa  gudigniau  nofsa  libertad  compleina  dil  tgierp  a  delV  olma,  la  quala 
nus  ufsa  pudein  gudi. 


Digitized  by 


Google 


5Ü  La  Ligia  Grischa 

anthieni. 
ti  Dia  char,  fcbe  nus  vefsen  era  in  Zescha  da  quella  fort!  —  che  nns 
manafs  —  ad  entraydafs. 

hanicheL 
5         Zischa  V  entschatta,  chel  ha  femefs  per  nies  manader,  fava  in  nm  con 
mo  in  elgi  da  nagina   presientschai   afsa  eis  el   tschochs  dil  tat,    ma  che 
el   entras  in  pyliet   ha  &   piars   glaater  elg,    aber   corascha  ha  el  fco  in 
David,  ne  eon  ply« 

ivaldbrueder. 

10  en  tat  il  man  —  denter  tats  pievek,  in  che  ha  carascha —  ei  Zischa! 
fchel  mo  fefida  fin  dia  a  feia  caafsa  giesta:  —  aber  metei  ti  mia  char  fra 
eis  fteonchels  e  has  appetit?  —  nen  en  meia  hetta,  e  feren&estgia  enpau 
con  meia  paaca  fpysa  —  ed  ina  firestgia  da  beiber  —  a  prendi  roaas  fin 
meia  chatscha.    fpitgiei,  mes  amitgs  chea  enpaa,  jea  toomel  gleiti  paspei« 

15 van  domadus« 


Scena  5*». 

balzar,  —  menisch,  —  anthieni-capitani-bazelli,  bazelli,  das 
Zegrenders,  che  vegnen  od  il  fanö. 

capitani. 
20         qaei  fto  efser  in  am,  qaei  —  qaei  Zischa,  —  meancha  paach,  che  Jen 
prendel  la  via  fot  ils  peis  a  vomel  tier  el;   vnl  h  vegni  can   mei^   Bazelli 
eir  aiarra? 

bazelli. 
nua  che  ti  vas,  —  capitani,  —  lea  vom  jea  &  franco. 

26  buzelli. 

heiesa  —  hopara  —  eV  aiarra,  pli  bagien  oz,  che  dameon,  —  lea  dat 
ei  tschip  —  tschap  da  fa. 

capitani. 
leis  b  vegny  vas  —  meia  bana  glient? 

30  meniach. 

fgratta  il  tgiaa.  Saibach,  —  ei  fa  mal  da  bandan^  casa  a  cnort,  — 
glieat  a  [f.  4*]  biestgia,  —  praas  —  a  mysis. 

anthieni. 
ah  giavel,  qaei  buch !  —  nofs  fig'"  lUustifsims  vegnefsen  a  ry  il  ven- 
3Bter  plein.  —   biaron  leinsa  fefa  fiys  fco  ils  Böms;  —  uns  vein   h  bona 


Digitized  by 


Google 


La  Ligia  Grisoha  545 

bratscha^  gniarfs,  ad  ofsa,  fchi  bein  fco  eis,  favein  e  duvra  qnei,  che  nns 
traplein  eis  chystials ;  —  a  cura  chei  ven  vi  da  Bereburg  —  len  vi  jeu  fa 
zappa  bein  bein. 

balzar. 
Aber  yeinsa  &  il  dretg  leatier?   —   faveinsa   e   fe  fida  fil    afsistenzaS 
da  Diu? 

menisch^ 
fenza  fandamen  a  ferma  ryschtm  —  nezegia  tut  nnet. 

capitani. 
duefs  ei  buch  efser  lubiu  a  yos  anters,  da  fcha  fenty  quels^    che  vns  10 
(forzen  tier  lavors  cnminaSi   quels   che  vns  priveschen  da  vofsas  danenns, 
volsa  gniarfa  meistra  alla  lur. 

buzelli. 
a   fchei   ven  da  fchblandergia,   —    tgiei   farvegnys   vns    auters    oda 
qaels  jgnifs  da  chysdals  dils  nobels  a  dils  vestgi  en  n&r,  che  ils  fretgs  da  15 
vofs  praosy    a  da  vofs  muvels^    chels  han  a  vns  faitg  fraud  a  prin  entras 
fqnitscha  vns  per  forza  fco  fclafs. 

anthieni. 
a  mi  para  ei  chei  feigi  fchon  ascheia. 

menisch,  20 

a  mi  va  tnt  entnom  el  tgiani  —  ami  ven  tnt  trimbli. 

capitani. 

meia  bnna  glient,  vns  efses  znn  jgnorants!    —    ami   carteis  bnch,  — 
aber  jen  vai  in  cnfsiglier  chen  ella  barlacha^  —  qnel  fallescha  mai^  fchin 
metta  avon  ad  el  ils  faitgs  bein  ed  endretg;  muort  ils  qnals  in  ei  en  dnby;25 
bnca  fe  ftermentei^  —  che  glei  n&r,  —  ils  fpiritnals  han  h  drapperia  nira 
—  el  trai  ord  fach  in  gnoter  cnn  en   in  giavelet  da   tschera. 
glei  in  fp&rt  fallet.  —   tedlei,  ariel  —  qnels   umens  eben  vegnen  da  Inr 
figniors  malgiestamein  fquitschai  a  mortificai;  —  ufsa  fetschel  jen  vi   da 
tei  treis  dnmondas?  —  deien  ei  fta  iri  a  fnt  ginf  vinavon?  —  dejen  ei  80 
felamenta  —  ed  encnry  agit  jester?  —  dejen    fco   ils  Böms  prender  las 
armasy    fa    ginsteia    fez,    a    metter   tnt   fntfnra?    —   Nns   entelgin    bnca 
griechisch  —  a  ramontsch  astgies  ti  bnca  tschintscha,  —  dai  pia  risposta 
tras  gests.  —  fchels  dejen  ftar  htj  —  fche  ßai  tj  tgin,  tgin;  fchels  dejen 
fefchar  en  conferenzas;  —    fche   va   plenntin   vidanen,   —    fco    ils    gronsSS 
figninrs  van  a  fpafs;  —  fchels  dejen  volver  tnt  fntfnra^  —  fche  fanlta, — 
feglia^  —  a  fai  tgianbrochels  —  fcols  ensenls,  —  als  pndels. 

il  giavelet  femnenta  plenn  gTemprem,  fnenter  aber  fegliel 

e  fa  ginchs. 


Digitized  by 


Google 


546  La  Ligia  Grischa 

menisch. 
CO  qaei  la  femetter  en  forial  —    gliei  propi  il  mjmjn  —  Dieos  nas 
fcharmegi« 

anthieni. 
^         hnz,  —  huz,  —  allo  fin  in  meun  can  qnei  fataQ,  —  nas  lein  nuota  v& 
da  fa  cal  giavel.  —  nns  lejn  nueta  fes  cnfselgs! 

balzar. 

faveis  tgiei?  len  tuorna  pnspei  qnei  bien  Waldbrueder;  —  lein  tadla, 
tgiei  el  dy  chentier.  —  fchei  yegnen  perfin  ord  Boemia  per  cofselg  tier  el, 
10[f«4b]  fche  fal  bein  h  cufsiglia  a  nas. 

Soena  6*«. 
il  Waldbraeder  e  t^hels  davidavon. 
waldbrueder. 
tgiei  fei  mes  affons?  tgiei  efses  aschi  alterai? 

15  menisch. 

maofsa  fil  capitani.  Chea  qaei  chemifeger,  —  qoel  porta  can  el 
il  giavel  el  glas. 

waldbrueder. 
ascheia  —  ascheia. 

20  anthieni. 

Aber  dal  giavel  leinsa  nagin  cafselg,  —  frestg  a  caert  fei  qaei  detg! 

balzar. 
aber  vos  am   fointg  mgeinsa  per  cafselg«  —  veinsa  era  ib  dretgs  de 
fefa  frjs  fco  ils  böms,  —  ne  veinsa  qaei  bach? 

25  waldbrueder. 

fentalliy  dils  dretgs  dependa  tat!  —  qaei  ei  la  prinsipala  qaestian 
cfain  fto  examina  bein;  —  Aber  in  fto  haver  bein  adaitg!  in  fa  maneivel 
fe  fcha  farprender  du  qoett  —  a  prender  in  fchliet  fondamen  per  dretg. 
Jen  vi  peia  dezider  naetzan ;  —  fander  lein  reflecta  ils  faitgs  ensemen^  a  pi 

30  vi  fcha  dezider  vas  fesi« 

anthieni. 
afcheia  bein^  —  qaei  mi  plai  meglier;  —  che  qaels  figlats  de  tia  giavel 
el  glaa,  —  ti^  creatjrra  n&ra. 


Digitized  by 


Google 


La  Ligia  Grisoha  547 

ivaldbrueder. 
carteb  yns  —  mes  chars  affoas  —  qnei,  che  (tat  fcret  ella  bibla? 

anthieni. 
tgiei  fchbnseraQ  meini!  —  ei  quei  h  da  dmnonda?  fche  nas  cartefsen 
buch  alla  bibla,  fofseD  nne  mender,  che  nofsa  biestgia!  5 

ivaldbrueder. 
eh  beiD,  —  ella  bibla  ftat  ei,  —    che  Diens  ha  tschentaQ  adam  per 
flgnior  a  patrnn  da  tut  quei,  chei  fchchaffin. 

balzar. 
Jen  da  meia  vart  yai  nnet  enctuiter*  10 

toaldbrueder. 
ei  buca  tuta  la  glient  descendenza  dilg  adam?    en   buca  tuts  fräs? 
han  ei  bucca  tatina  pari  vid  Tjerta  dilg  general  enprem  bab;  adam? 

balzar. 
Jen  cartefs  che  fchi.  15 

waldbrueder. 
pertgiei  peia  raffen  lins,  —  che  fedomen  nobela  —  fpiritnalefeery  —  ne 
Tai  Jen  co,  qnella  en^a  jerta  a  fefez  —  a  lajen  als  anters  nnet?    Dnefs 
ins  bnca  pnd^   obliga  els^    da   restltny   qnei,    cheels  fenza.ryschnn  han 
traitg  a  ferez?  20 

anthieni. 
hntgia  —  ami    entscheiyei  a  pari  glyschi  ei  pmy  enpan  alla  ga. 

ivaldbrueder. 
metein  il  cas,  —  chels  lefsen  fchnega  la  descendenza  dilg  adam  [f.  5  a]  — 
aper  conseqnensa  era  ils  dretgs  adnals  dell'  jerta,  che  fnonden  Innderora  ?  25 

anthieni. 
mo  In  fnfsen  ei  gie  fchmaladins  chezers! 

ivaldbrueder. 
figiein  per  fen  filla  glient  feza,  —  en  bnca  tnts  faitgs  tutina? 

menisch.  80 

deno  ch'ils  Zegrenders  en  fly  nto  che  nns. 


Digitized  by 


Google 


548  Lft  Lifl^i^  tirisoha 

waldbrueder, 

hau  buca  tuta  glieut  elgs  per  v^  —  nreglias  per  udy  —  bucca  per 
miglia.  —  meaDS  per  luvra, —  peisperTra,  —  han  buca  tats  ils  medems 
basene, forn,  —  feit,  mozinn,  —  maus?  —  pertgiei  dejen  ina  part  mo  miglia: 

—  mo  beiber,  —  mo  mefea,  —  als  auters  luvra  per  eis  ?   porta  la  natyra 
5  buca  feza  vivonda  a  bayronda  a  da  tnttas  vysas    bleu,  •—  da   tutas    forts 

comoditats  en  abundonza?  —  pertgiei  dejen  ina  part  fa  gastareias  a 
febuenta  fi,  —  als  auters  endyra  fom?  —  pertgiei  lins  hukebeya^  —  als 
auters  miseria?  —  tut  auda  a  tuts.  —  fchblnndergien  aders  quels,  che 
preuden  mo  per  £ez,  —  quei  ei  gie  in  dischuerdeo,  ina  mala  dysa^  ina 
lOrebelliun  encunter  ils  dretgs  humansi  —  chin  fto  meglierenta. 

anthieni. 

ufsa  veinsa  cheu  il  fcart.  —  fenza  fall!  mala  dysa  eisei  —  rebelliun; 
fort  cullas  malas  dysss  —  no  buch;  Baizar?  a  fort  culs  dischuordens ! 

balzar. 

15         jeu  aflel  quei  zwar  &  ascheia,   —  aber  tonaton  fei  ftau  adina  ascheia 

—  a  quei  fto  Tentschatta  tonaton  hay&  giu  fiu  pertgiei! 

foaldbrueder. 

Yurdei  ufs,  —  lein  fnponer,  chei  feigi  vegniu  tier  enqual  entelgienscha 
denter  la  glieut  ü  en  fcret  —  {r  a  bucca^  da  viver  ensemen,  e  de  fegida 
20vicendeiylamein;  fche  fuva  quei  franch  nuot  auter  che  convenientscha 
foziala.  —  metein  ufsa,  dus  ne  plys  derfchen  fi  ina  foziatad  denter  eh^ 
fche  fe  afla  la  cuminonza  da  tut»  faitgs^  ina  compleina  olivadat  dil  gude- 
men  a  dils  dretgs  fchon  ella  natyra  feza  dad  ina  talla  fozietad. 

menisch. 

25         fche  lefs  jeu  chil  tinchel  fufa  lien ;  —  fche  ha  peia  meia  duna  buca  dil 
tut  glentiert;  che  ella  Hlmeins  mintg'  auter  dy  vul  purta  las  chautschas« 

waldbrueder. 

fchn  peia  ufsa   in  della   fozietad  gauda  pH  che  Tauter  —  fohel  pre- 
tenda   da   cumendar   fnra   dils    auters    comembers   della   fozietad  —  fche 
SOrumpa  el  la  convenientscha  ne  buch? 

anthieni. 

grad  quei  fan  nofs  figniurs.  —  ei  fan  —  Dieus  fa  —  eun  bia  pyr  — 
api  terlacheschen  nus  leutier  eun  hy  fchuber« 


Digitized  by 


Google 


La  Ligia  Grischa  549 

tvaldbrueder. 
tgi  che  ha  rntt  ina  gada  la  convenientscha  efsenzialla;  —  qnel  po  bnca 
pli  feiend  vi  da   quella.  —  tgi,  che    disturbescha   la    fozietad   entras  vul^, 
dischfa  [f.  5^]  l'eqnalitad  — ,  quel  veng  cun  tata  ryschun  fchitschans  lunder 
ora:  —  gie^  quei  ftonins  fa  perfiu^  per  buch  fchar  yra  futfura  tata  la  fozietad.     5 

anthieni. 
gie^  pil  zafermen  —  or  da  finiastra  fco  ils  Böms  cun  quels! 

tvaldbrueder. 
Naa  m^s  affons,    zan   fchi   ord    fporra   ftonins  buca  fa,  —  aber  fa  in 
meglier  norden,  fcha  vegni  tier  a  mintgia  um  della  tiarra  la  medema  pur-  10 
ziun  beins  a  dretgs,  —  fco  fräs  parter  Fjerta ;  fchada  davos  dad  in  bab,  — 
derscher  qaels  chystials  falla  greppa  gia  —  a  fcha  a  Inr  patrnns  la  letgia^ 
ü  da  yiscbina  denter  lur  convischins  e  da  g^der  medems  dretgs  fco  quelsi 

—  n  d'encnry  lur  ventyra  pli  lunsch.  cun  in  plaid,  Tolivadat  denter  la 
glient^  fco  Dieus  a  la  natyra  ha  quella  mefs  en  ftan,  puspei  metter  enpei^  15 

—  a  fcadin  della  fozietad  de  gid4  puspei  tier  la  compleina  gudyda  dila 
dretgs  Originals  della  bumanitad^  a  quels,  che  fe  metten  encunter  quels 
cun  forza^  da  zwungigia  cun  eun  pli  gronda  forza^  da  quels  respetta;  — 
quei  faveis  —  quei  ftneis  fa. 

anthieni.  20 

Dieus  vus  paja,  bien  a  devozius  pader  vetscb;  quei  ei  a  mi  plidau  da 
cor;  afcbeiafei,  —  ascheia  fto  ei  elser;  —  cul  heinz  a  cul  hans  vi  jen  fa 
ora  il  faitg;  —  chei  feigi  faitg  ora. 

menisch. 
jeu  lascbel  quei  era  plische,  —  mo  ffcon  ins  buca  fcha  fav^  a  nof8as25 
femnas  memia  bia  da  questas  canfsas  muert  il  titu  tatu  a  tatum. 

balzar. 
fchi  lunsch  fco  jeu  capeschel,  veinsa  veramein  il  dar  dretg  de  disch- 
metter  ils  abns  fchlechigiai  en,  —  aber  ei  fufs  forsa  meglier  dad  jra  cun 
bien  adaitg  el  faitg,  —  de  buca   condriza  en  mema   bia  novadats  en   ina  30 
gada.  —  a  da  bnca  jra  el  Rhein  pli  lunsch,  che  quei  chin  v^sa  funs. 

tvaldbrueder. 
Vus  cufsiglieis  peia  —  tgiei.? 

balzar. 
Da  fecontenta  cun  dneivlas   condiziuns    dils    dretgs  ^    chils    fegneradis35 
pretenden;  —  a  quei  che  fa  buca  grad   Tentschatta  vegni    mefs  a  ftrada, 
quei  metter  en  meglier  norden  pleun  a  pleun. 

tvaldbrueder, 
ei  fe  dat  frili  da  duos  vysas  mettels    dat  impedy,   china  casa   vedra, 
nauscha,  martscha  detti  buch  en.  —  lemprem  ei,  chin  mmpa  giu  quella,  a  40 
tuorna  a  metter  ina  nova  frestgiamein  Hl  medem  fletg;  —  lauter  ei  chin  la 

Bätoromaniache  Crestomathie.  36 


Digitized  by 


Google 


550  La  Ligia  Grischa 

casa  nanscha  fiii  tnts  meuns  enprova  da  tene  fi  dretg  cnn  p^tgias,  —  las 
Igremas  ftauppa  —  a  chnntschi  fi,  fchi  bein  fco  in  fa«  —  jen  fin  qnei 
chuntschem  tegoel  buca  bia;  —  dil  termelg,  delF  enprema  bnrascha  dat 
quei  claader  ensemen.  —  tonaton  tgica  metta  bugien  in»  fcrotta  nova  fin 
5  in  vestgiu  veder,  —  po  fa  qnei,  —  el  fto  aber  varda  bein,  cbe  la  Icrotta 
nova  feftacbi  bnch  dil  velg  a  cbe  la  ruisna  vegni  pli  gronda. 

anthieni. 

[f.  6«]  fetnrpigieis  bncb?  pfni  —  fnr  tgian  o  bucb.  —  nneta  cbnntscberlem, 

—  fchß  nus  vein  ils  dretgs  da  fa  zitgiei  bien  a  rescbnief,  —  fcbe  tacba  — 

lObalnm,   —   pertgiei    efser    cnntens  cnn  miezminr   a  miezntscby,    nfs    ebei 

aynnda,  allo,  vegni,  —  nns  lein  jra  üel  pol  a  tiel  präz,  a  lein  ad  eis  dy 

nies  meini  frestgiamein,  —  ei  fto  yra,  —  ne  mmper« 

balzar. 
fco  ti  vnl  —  aber?   efsen   nns  In  era  nmens  da  fav&  rescbda  maned- 
IBlamein  las  ryschnns,  cbil  päd  er,  fointg  nns  ba  mefs  avon? 

anthieni. 
veias  nneta  qnittan  da  quei. 

menisch. 
ina  bnna  part  fai  jen  da  plaid  en  plaid  —  il  bien  barba  velg  fa  fes 
20plaid8  ad  ins  vivamein  fqnitscha  el  cor,  cbin  tscba£Pa  bein  maneivel. 

tuts  treis. 
ftei  cnn  Din,  bien  pader  fointg,  —  fcbe  nns  vein  pnspei  basens  da  cnfselg, 
fcbe  tnmeinsa  tnt  alla  grada  tier  vns.    Diens  pagi  qnei,  cbe  vns  veis  dau. 

toaldbrueder. 
25         Mei  el  nnm  da  Din  glantnmens,  —  Diens  leigi  cnn  vns. 

Van. 

Scena  7«». 
toaldbrueder  a  zegrenders. 
gleiti,  —  gleiti  vefses  ti  tnt  lavagan  cnn  tin  giavel  el  glafs. 

capitani. 
30         qnei  ei  tonaton  fisierlis  cberlis.   qnei  ei  gispels  fco  janda. 

toaldbrueder. 
Oliei  mal  y  entnom  cnn  eis,  eis  ban  memi  bia  relliginn  —  a  memi 
bia  recbliadat.  —  fcbin  vnl  fnrmana  in  pievel   tier  ftravaganzas,  —  fcbe 
Ito  ins  ad  el  prender  ord  il  tgiau  oravon  qnellas   dnos  preocnpazinns  giu- 
35venastras  a  fcrupels  da  bnebanaglia. 

buzelli. 
Ha,  ti  waldbmeder?  —  fei  nneta  danes  von  meun  oz? 

waldbrueder. 
Jen  vai  nagins  ply. 


Digitized  by 


Google 


Decrets  e  Statuds  della  Oadi  551 

buzelli. 
qoei  ei  menzegnias  —  ti  bien  velg  chnz. 

waldbrucder. 
pazienzia  chechino  —  fche  jeu  dil  Duca  furvegoel  puspei   citgiei,  vi 
Jen  h  tarna  a  dar  a  vus;  chu  jeu  vai  —  dejas  vub  e  haver. 

fizeli  (davos  la  fcena.) 
tgi  fei  —  in  um  jestei^  cheu. 

capitani. 
neu  tschea  cun  ei! 


DECRETS  E  STATUDS  DELLA     lo 

CADI. 

(Ineditnm  nach  Ms.  Oad.) 
[p*&-  2]  §.  1.    Surpa/saments  Carnals. 

IJ^^  Sehe  duos  Perfunas  libras  della  Leitg^  fchendren  in  Affon,  fche 
croden  qnellas   en  fallonza   de  10  f^  per  Temprema  gada^  mintgina,  cun  15 
defperas  ftuer  feconparer  von  in  Lud,  Obr. 

2.^  Sehe  quellas  croden  la  fecunda  gada,  fegi  enzemen,  ne  cun  ina 
antra  perfuna,  et  ei  fnonda  ina  jlegittima  pigliolla,  fche  croden  las  Per- 
funas la  fecunda  gada  culpeivlas  enten  il  Dübel  ftrof. 

3  tio  f^Q  tal  Gafs  po  tonaton  in  Lud.  Obr.  confideront  las  circunftanzias  20 
mitigar  quels  fura  indicaj  ftrofs  fco  fura  ei. 

4.^  Totalmein  fchau  fura  ad'  in  Lud.  Obr.  de  puder  fixar  il  ftroff  a 
quellas  Perfunas ;  las  qualas  fm  qnella  moda  furfalefchan  pli  che  2.  gadas, 
bein  aber  vit  lur  honur  e  vit  il  Tgierp,    maj   aber  vid   la  Buorfa,    fchi 
Innfch  fco  parteng  buc  qnella  Spe(r)[s]as  in  Lud.  Obr.p.  ha  per  far  il  prozes,  las  25 
quallas  ei  augtorifaus  a  rifchun  dilg  ent(r)a[r]diment  de  far  pagar  ils  culpeivels. 

5.^  Duos  PerfunaS;  che  hau  faliu,  et  Enzinen  fuenter,  croden  enzem- 
blamein  en  ftrof  de  10  f. ,  Seh'  ellas  vullen  fezas  feconparer ,  nun  vulent 
aber  fecunparer,  fche  pagen  ellas  12  f. 

6.^  Scadina  Perfuna,  che  rumpa  la  Leitg,  fegi  cun  ina  autra  Maridada  30 
ne  bnc  Maridada ,  croda  per  L'  emprema  gada  enten  [pag.  3]  il  ftrof  de 
^  Af  0  po^  lautra  gada  40  A;  ^  per  la  tiarza  gada  fchau  fura  ad  in 
Lud.  Obr.  dirigius  della  giuftia  de  ftrufiar  ils  Culpeivels,  fco  era  d'  entalir, 
ch'  in  Lud.  Obr.  ton  per  V  emprema,  fco  per  la  fecunda  gada  pofsi  confiderar 
las  c(n)[i]rcunftamzias  a  mafira  de  quellas  mitigar,  il  Ibrof  precuniau,  ne35 
alzar  il  ftrof,  bein  aber  bucca  vid  la  buorza,  funder  vid  il  tgierp;  per  pli 
gadas  ver  cumes  quefit  Delig  po  in  Lud.  Obr.  bucca  ftrofiar  vid  la  Buorza, 
funder  vid  il  Tgierp,  refervont  per  40  A. 

Digitized  by  VjOOQIC 


552  Decrets  e  Statuds  della  Cadi 

7.^^  Per  la  pigliolla  din  ellegittim  Affon,  ei  il  Bab  obligaus  agli 
Muma.  —  encuntercomi  fto  il  Bab  fuenter  ch'  il  AffoD  ei  3  ons  velgs 
ritscheiver,  tre  fi,  entruidar  fuenter  fiu  ftand,  ne  fche  la  Muiüa  per  cba- 
rezia  encanter  Hu  Affon  vul  falvar  tier  ella  quel ,  fcb'  ei  il  Bab  obligaus 
5  de  dar  iua  moderada  imdemnifaziun  ad  ella^  tenor  cnconifcbientscba  de  bons 
Purs  e  nun  partifcbonts  UmenS;  ils  quals  deigien  puder  Sprabiar  ora,  tgiei 
cbil  Bab  bagi  de  dar,  e  co,  e  nna  che  quei  inporta  bagi  de  vignir  aplicau^ 
fantali  defperas,  che  la  Mama  en  quei  cafs  feig  el  ftand  de  far  ina  re- 
fcbuneivla  educcaziun,   e  detti  de  quella  fehl  lunfcb,  fco  in  po  pretender; 

lOEn  cafs  cuntrari  po  in  Lud.  Obr.  difponer  fuenter  ils  bafeings. 

8/^  Scb'  in  Affon  veng  termes  ord  la  Tiarra  per  zupentar  vi  ina 
Pigliolla  legitti(n)[m]a,  fche  deigi  quei  vignir  regurdau  per  in  grond  falament, 
et  tgi;  che  havess  de  quei  pard,  feig!  cun  purtar,  ne  cnn  manar,  ne  cufsigliar 
de  termetter  daven,   ne  cun  bucca   impedir;   Sehe  dei  in  tal  era  efser  en- 

15  cunifchius  per  pli  u  meins  Culpeivels,  e  curdar  en  difgrazia  d'  in  Lud.  Obr. 

9.^^^  Schina  Femna  mafs  ord   la  Tiarra,   ne  vignies   manada   ora  per 

far  la  pigliolla ;   e  cuvress   vi  fin  talla  moda  il  Hu   malfait  et  afchia  ilufar 

il  tschentament;  cun  tgi  che  [pag.  4]  ha  cufsigliaU;  manau  u  termes  naven, 

croda  en   difgraziu  d' in  Lud.  Obr.,    e  la  Femna  deigi  vignir  bandifchada 

20ord^il  Gumin,  ne  fche  quei  faves  bucca  daventar,  fche  ftmfigiar  cun  in 
al  Bando  comenfurau  ftrof,  tgi  che  aber  haves  cuf8iglia[u] ,  manau, 
termefs  daven  ella,  degi  din  Lud.  Obr.  vignir  ftrufiaus  vid  la  Buorfsa, 
cun  la  refstriaziun  prezifa,  chil  tal  Itrof  vid  la  buorfa  pofsi  bug  efser 
pli  grafs;   che  de  200  f.,  che  aber  quei  ftrof  fus  bucca   de  recavar,   fche 

25  dei  in  tal  ftrof  vignir  midaus  vid  la  Perfuna  ne  vit  honur. 

10.  En  tuts  quels  indicai  Cafs  ent'il  Artichel  9.  de  zircuoftanzias  nu(s)[n] 
provedidas,  fefchnuefsen  della  Cuolpa,  fche  po  in  Lud.  Obr.  era  fchminnir 
la  peina. 

11.»  A  rignart  dils  jnce(r)[8]t8,  ne  auters  gronds  deligs  Carnals  encnnter 

30  la  natira,  ne  de  fomiteria,  fch'  ei  furfchau  ad'  in  Lud.  Obr.  de  quels  puder 
fuenter  lur  grats  e  Circunftanzia  ftrufiar  eis. 

§.  2.    Davart  Sepagamentar  per  Deivets. 

l.™*»  Schin  u  lauter  Creditur  vul  efser  pagaus  de  fiu  Debitur  per 
Capitals,  che  vargan  20  f.,  a  vegnien  tfchenH,  fchei  in  tal  Creditur 
35  obligaus  de  dir  giu  miez  On  avon;  vergafs  aber  il  termin,  Hn  il  quäl  il 
Capital  ei  deitgs  giu,  fche  fto  il  Debitur  en  oitg  dys  fefar  pagaus,  de  quella 
Canun  vala  aber  il  dir  giu  uuot,  e  deigi  Iura  deniev  enfi  vignir  avi- 
faus  giu. 

[p.  5]  2.  Per  tscheins  e  quens  curents   a  Capitals   de  20  f.  fche  gie 
40ch'ei  en  vegni  tschenfi,  po  fcadin  fepagamentar  cur  ch' ei  plai,  oreifer  ils 
dis  refervai  dil  Bunfartikel. 


Digitized  by 


Google 


Decrets  e  Statuds  della  Cadi  553 

3.  Sehe  plirs  enzemen  en  cnmioonza  fxifsen  debitars  in  deivet^  fche 
po  il  Greditur  pigliar^  tgi  chel  vnl,  dils  debiturs  per  folidam,  fenza  nagin 
rilgnard  fin  lar  divirmns  (m)[n]e  partiziuns. 

4.  Per  in  Cap:,  che  ha  unterphan,  deigiins,  fchi  Innfch  fco  qne] 
tonfcha,  fepagamentar  vid  il  unterphan  et  afchia  era  pil  tscheins  rimnaa^5 
per  tscheins  curent  aber  vit  la  flur,  ner  vid  la  reudita.  Schil  unterphan 
aber  toufcha  bug.  Sehe  po  il  Greditur  per  quei  che  meuncha^  e  zvar  a 
riguart  dil  Bansartikel;  numnadamein  de  quintar  il  dubel,  ne  il  tie[r]z,  fecund 
della  pretenfiun^  e  pigliar  vid  auters  Effetgs  libers  dil  Debitur^  fueuter  fco 
ditgtefcha  il  tschentamen  della  Ligia.  Per  tscheins  curents  aber  eins  10 
patruDS;  de  fefar  pagans,  fco  in  anter  daver  feuza  unterphan ,  a  po  mai 
vignir  obligau  de  pigliar  vit  il  unterphan  per  tscheins  curents,  fch'  el  aber 
de  fafez  vul  pigliar,  tche  po  ins  quei  buc  impedir. 

5.  Nagin  ei  obligaus,  de  prender  Victualias,  ner  raubas  per  la  cla- 
mada,  en  Hu  de  aver.  15 

6.  Schebiont  il  Gafs;  ch^  in  haves  mes  fut,  et  impegniau  ßa  entira 
facultad  ad'  in  u  a  plirs  Grediturs^  e  havefs  anng  pli  crediturs,  fche  per 
motifv;  che  tut  quei  ei  mefs  fut,  pudefsen  buc  exeqnir  per  lur  de  hafer, 
[sjche  pon  qnels  Grediturs  davou(8)  [p.  6]  juridichamein  far  intimar  7  meins 
avon  ils  auters  crediturs  e  far  prender  ora  lur  untcrphans,  finaquei  ch'  in  20 
fapi;  tgiei  ch' ei  refti;  encas  aber^  ehe  quels  ne  quei,  chei  han  faitg  in- 
timar de  prender  ora^  legi  iura  fefait[g]s  pagaus  fenza  Gontradicziun  per 
fin  de  haver  giut  la  facultat  dil  Debitur,  e  fenza  riguard  dils  unterphans, 
Quei  artichel  ei  aplicaus  fin  il  Gafs^  cur  ch'  in  ha  unterphan  il  madem  effect 
fuenter  in  auter;  la  rifchun  de  avifar  7  Meins  avon  ei^  finaquei  chMl  em-25 
prem  Greditur  hagi  ils  6.  Meins  avon  de  puder  dir  giu  il  Gapital  tenor 
difpofiziun  dilg  Bunsartikel  dilg  prefent  Paragraf.  Sehe  aber  denton  il 
prem  Greditur  Hipoteccari  et  il  Debitur  fus  pagtau  de  ftuer  dir  giu  pli 
ehe  6  Meins  avon,  ne  in  on  avon,  fche  deigien  ils  Grediturs,  ne  Greditur, 
che  veng  fuenter,  la  fura  maxima  far  intimar  il  emprem  Greditur  in  Meins  30 
fil  pli  paue  avon,  finaquei,  che  fegi  adina  il  purtau  termin  de  dir  giu  il 
Gap.  a  fiu  Debitur.  Tonaton  pli  chin  ou  dei  ei  mai  vignir  ftabiliu  il 
termin  de  vifar  giu  Gap: 

7.  In    Gapital   po   aung   vignir   pagaus   giu,    in   Meins    fuenter   ch'il 
anual  tscheins  ei  curdans,  il  quäl  croda  adina  fil  pli  gieft  a  S.  Martin^  et  35 
il   Gap:  po    vignir  daus    fils  11.  de   XP^^  fenza    nagina    antra    gravezia; 
tonaton  fto  il  Greditur  efser  avifaus  dil  Debitur  a  S.  Martin,  che  detti  giu 

il  Gap: 

8.  Seh'  in   Greditur  voles   Afigniar,    ne    ftufchar   in   fiu    Gap:  ad'  in 
Auter,    fchei  fei    de  obfervar^   fch' el   hagi  unterphan  ner   bug.    —    ha  el  40 
aber  unterphan,   fche  po  el  afigniar   ora    fenza    che  nagin   pofsi  quei  im- 
pedir ad  cl,  ha  el  bug  unterphan,   sehe  po  quei  daventar  mo  entras  Gon- 
fentimeut  dil  [p.  7]   Debitur.     Ent'  il   emprem  Gafs   fto   ei  vignir   adimpliu 


Digitized  by 


Google 


554  Deorets  e  Statuds  della  Gadi 

alla  dirpoHziun^   ei   entilgiu  bucca  mo  de  Capitals,  funder   era  de  auters 
Deivets. 

9»*  Cun  refervar  dilg  Artikel  dilg  prefent  N.  il   quäl   ei  obligauB  per 
Jafters   e  Dumiaijtis  en  ils  auters    aplicabels  encunter  ils  Jafters^  mo  afchi 
5  luDfch)  fco  il  re(m)[n]  dil  Bunsartikel  ftenda,  e  afchi  lunfch  fco  ils  Vifchins 
de  nies  Cumin  vegnien  en  auters  Cumins  favorifai  reciprocamein. 

§  3.    Davart  Steiftands  e  Concuor/s, 

1.  In  fteldftand  daus  dil  Sigf  I^andma.  £eg:  ner  de  Hu  Amtltathalter, 
für  la  facultad  d'in  Yifchin  de  Cumin  deigi  valler  adina  entochen  Pemprema 

10redona[n]za  d'in  Lud.  Obr.  agli  Sig[  Landriter  ne  de  fiu  Amftathalter 
importa  la  notizia,  Confediu  Stellftani  in  Lud.  Obr.  po  Iura  mefirar  las 
zircunftanziaS;  fixau  termin  dil  ftellftand  dina  gada  daventada  po  buca 
Iura  vignir  prolongius. 

Sinaquei  aber^  cbMn  Lud.  Obr.,  cura  ch'el  ba  de  fixar  il  termin  en- 

15tocben  ch' il  ftellftand  bagi  de  cuzar,  feponent  tenor  las  zircunftancias  et 
ils  bafeings  leutier  de  ferefolver,  finaquei  che  fuenter  il  ftellftand  daus 
fapi  nuot  vignir  anuUau  e  faitg  ad  entier  ala  Mafsa  dils  Crediturs. 

Cura  ch' il  fteldftand  veng  daus  ora,  fche  deigi  ei  vignir  obfervan, 
quel ,    che  dat    et  ils   SigL  Gieraus  dil  liug  degien  proveder  della  Mafsa, 

201a  quala  il  ftellftand  veng  daus  ora  cun  in  ugau,  il  quäl  ei  obligaus  de 
far  filmeins  in  inventari  dil  Actif^,  rauba  e  tuta  facultad  moventa,  (pag.  8). 
Schifchenta,  dal  Muvel;  et  d' auters  thiers,  de  Daners,  et  de  marchanzias, 
funs,  ftroms,  mobilias  de  Casa,  Vistgiadiras ,  victuallias,  jfeglias,  Uaffens, 
iufuma  tut  quei,  ch'ei  enten  Cafa,  movent  et  Schifchent,    Nueilgs,  Clavaos 

25  e  Cafa,  Cuort;  Curtins,  Ords,  Suloms,  Praus  gras,  Maigers,  graunS;  feins, 
Acclas,  Cuolms,  Alps,  TIauls,  Pumers,  Bageitgs  pings,  grons,  tscheins  fier, 
Dreitgs,  Diefchmas,  et  tuttas  entradas  de  valletta,  e  tuts  auters  beins. 

2.  far  ton  fco  fapo,  in  inventari  ton  dil  pafsivf,  Sco  Activf,  de  Capi- 
tals  Curents    e  gravezias    perpetnas,   tscheins    fier,    tscheins    Parvendas  e 

80Bafelgias^  Spendas  e  tuttas  obligaziuns^  che  Schalen  ün  la  facultat  de 
quella  Mafsa. 

3.  De  procurar,  che  la  Famillia  d'ina  Mafsa  refti  bucca  fenza  bafeings 
enfemen  Hn  cuft  della  mafsa,  tonaton  cun  il  Dueivel  rifguart  fin  il  neze- 
fari  bafeings  e  nutrimen  della  Famillia. 

35  4.  D'  in  vigilar,  ch'  ei  vegni  nuotta  alienau,  Dons  en  pregiudezis  della 
Mafsa  dils  Crediturs. 

5.  Sin  1'  emprema  redunanza  d'  in  Lud.  Obr. ,  fuenter  ch'  il  ftellftand 
ei  daus,  metter  avon,  fche  pufseivel  ei  als  Sig^  Gier  aus,  ch^  eis  portien 
avon  il  ftatum  facultati[s],  et  in  avis  fecret,  co  el  hagi  fatifchfaitg  a  fia  obli- 

40  gatiun  et  in  parere^  co  el  manigiafsi  per  il  pli  gieft  e  bein  faitg,  ne  ordinär, 
fin  tgei  chMn  Lud.  Obr.  fapi  taner  las  zircunftanzias  cun  numna  della  difpofi- 
ziun,  fixar  il  termin  dil  ftellftand  et  concuors,  de  bafeings  la  fcufsiun  feza. 


Digitized  by 


Google 


Deoreta  e  Statuds  della  Gadi  555 

6.  De  procurar^  fche  pufseivel  ei;  de  vignir  tier  ina  amicabla  [pag.9) 
contentientscha  cnn  ils  Crediturs  davart  il  pagament  da  lur  d'aver. 

7.  SchMl   [agau  dil]  Concaors   ei  bucca  capavels^    fche    deigi   el  dai* 
pari  agli  Sig'  Miftral.    Dues  il  Ugau  munchar  de  quellas  ObligaziunS;  ne  da 
aotras  cheu  bacca  provedidas,  tonaton  aber  natorallas  et  evid^ntas;  e  lentrasS 
cafchunar  alla  Mafsa  dils  Crediturs ;   ne  mo   ad    ina  part  per  fia  cuolpa  e 
negltgenza  comprobada  dons;  fche  deigi  el  efser  per  fuenter  refponfabels. 

Encanter  comi  figient  el  flu  duer,  fche  dei  vignir  tut  imdemnifaa  per 
das  breigias,  ftentas,  Cnofts,  Spefas    ord  la  mafsa    dils  deivets    e    caufsas 
de  conponziuns   ord  quella  facnltad,    che  refta  anng  fara  d'aver  pagaa  ils  10 
Deivets. 

Schabigiont  il  Cafs  indicaus  enten  il  fora  Art.  7;  dei  il  Landrichter 
Regent  Scriver  ora  in  Concaors  u  Scufsiun ;  Sch^  in  Lud.  Obr.  ha  fchon 
vidavon  giu  ordinan,  fche  fei  bien  e  da  qnella  Canun  dei  el  repartar, 
e  lara  reftei  a  lez  de  ordenar  la  Scufsian  e  fixar  il  termin  de  quella.         15 

In  Capital  deitgs  giu  avon  chMl  ftellftand  ei  dans  ora,  ei  bucca  con- 
pigliaus  fut  ne  en  quel.  El  deigi  zvar  duront  quel  bucca  puder  vignir 
exequius;  vignient  aber  concuors,  dei  in  tal  Capita.1  vignir  pagaus  per 
moda  de  ftumadira,  quei  vul  dir:  pil  tierz,  ner  pil  Dübel  tenor  Buns- 
artichely  oreifer  las  Spefas,  las  qnallas  deigien  tonaton  mo  efser  a  propor-20 
ziun  d'  ina  ordinaria  ftumadira ;  quellas  Spefas  dei  il  Creditur  ver  vit 
fefez;  a  SchMn  Creditur  ha  unterphan  fufizient  u  dubel  per  fiu  d'aver^ 
fche  dei  el  en  cafs  de  Sc(a)[u]f8ian  puder  fefar  pagaus  giut  quel,  p'  il  tierz^ 
ne  pil  Dubel  Phenig  tenor  Bunsartikel,  [pag.  10]  fco  era  fpefas  judizial- 
las,  ch'el  ftuefs  pnrtar,  encuntercoiüi  po  la  Mafsa  dils  Crediturs  ton  en25 
quei  Cafs,  fco  eut'il  Cafs  prezedent  mefs  cun  dar  in  auter  bien  e  sufizient 
Capital  Spiudrar  en  Hu  gudoing  e  profit  dils  beins  ne  peings.  Schei 
fchabegiafs  il  Cafs ,  ch'  in  u  plirs  Crediturs  havefsen  tutta  ne  bunamein  la 
[entira]  facultad  din  Debitur  infolvent  per  hipotecca(r)i,  e  las  hipoteccas  fnfsen 
fchi  fleivlas,  ch'ellas  tunfchefsen  paug  pli  lunfch,  ch'il  fimpel  pagamen  dils  30 
Deivets  hipoteccai,  ne  (trufch  afchi  lunfch  ad  ils  auters  Crediturs  bucca 
aung  hipoteccai  ne  fubfequents  lefsen  tonaton  per  malezia,  ne  Caprezi 
haver  in  Concuors  talvifa,  che  per  pagar  las  Spefas  dil  Concuors  ftnefsen 
las  hipoteccas  patir  don,  fche  deigien  quels  Crediturs  malins,  che  damon- 
dan  la  Scufsiun,  fche  gie,  ch'els  fan  de  vignir  tier  nagin  pagamen,  efser  35 
obligai  de  furprender  ils  Deivets  hipoteccai,  e  cuotentar  ils  Crediturs  hipo- 
teccai, ne  ina  figeronza  per  las  fpefas  della  Scufsiun,  (inaquei  chMls  Credi- 
turs hipoteccai  vegnian  bug  en  don;  fch'in  u  lauter  creditur  dina  creditur 
d'ina  Mafsa  de  concuors  vul  bucca  roetter  fin  d'aver  en  Scufsiun,  fche  fa 
el  cheutier  bucca  vignir  obligaus,  funder  el  piarda  cheutras  nagins  dreitgs40 
de  puder  fepagamentar  fuenter  che  ei  vargau  la  Scufsiun,  e  giud  la  facultat 
[che]  refta  agli  debitur,  ner  giut  quella,  che  quel  pudes  cul  temps  aquiftar. 
In  ftellftand  ha  Ha  ordinaria  fin,    cur  chMl  termin  do  quel  ei  Spirans,  ne 


Digitized  by 


Google 


556  Degrets  e  Staduts  della  Gadi 

cur  ch'il  Concuors  ei  vargatis;  mal  aber  po  il  Sigr  Land^  Regent,  cura 
ch'il  ftellftand  el  vargaus,  ne  daas,  revocar  quel;  e  per  fort  ch'in  Debitur 
dumondafs  (p.  11)  la  revocaziun  de  quel,  fcbe  fto  qnella  damonda  efser 
acunpigniada  cun  in  Inventar!  Activ  e  Pafsiv,  prin  fi  dilg  Ugau,  revediuB 
5dil8  Sig"  Gierau8,  e  fch'ei  refultefcha  ord  quel,  (f)che  il  Activ  vargas  il 
Pafsivf  afchi  lunfcb,  ch'ils  Crediturs  pofsien  ariguard  dil  Bunsarticbel  per 
moda  de  ftumadira  fepagiimeotar  giut  la  facultat  dils  Debita[r]8^  fcbe  po 
in  Lud.  Obr.  Schlergiar  il  ftellftand ,  twnaton  fenza  efser  leutier  obligaus; 
—  Tuttas  las  Difpofiziuns  favoreivlas  als  crediturs  ban  lur  vignr  mo  denter 

lOils  Creditnrs  e  Debitnrs  de  nies  Cumien  e  fecafai  en  qnel  e  encnnter 
autres  Cnmins  Gegenrecht;  ne  ftand  il  Bansarticbel. 

En  tut  Cafs  aber,  en  in  Cafs  nun  prevedi  dei  in  Lud.  Obr.  ne  ils 
Scnfsionaris  en  Hu  num  puder  mefirar  dellas  Circunftanzias  e  difponer 
per  lur  feramen. 

15  8)  In,  che  fa  bancrut  enganus  [p]er  mal  taner  Cafa  e  bucca  per  Sven> 
tira,  deigi  din  Lud.  Obr.  vignir  Oaftigiaus  vid  perfuna  e  fura  de  quei 
efser  fclaus  ora  duront  8.  onns  de  tutta  vufch,  Uffezis,  Dignitads  de  Cumine 
e  Vifch«». 

(quei  8.  Arti  ei  bucca  approbaus.) 


20[f.  12]  §4.    Davari   Ugatis  et  Ugadias, 

1)  Scadin  Ugau  ei  obligaus  de  render  quen  mintgia  on  dils  jnterels 
regolai  de  fia  ugadia,  als  Sig^  Gieraus  dil  Hug,  nua  ch'il  Client  ei 
de  Cafa. 

2)  Schin  n  lauter  TIgau  munchas   de   quella  Obligaziun,    [s]che  deigi 
25  in  Lud.  Obr.  fin  la  denunzia  dils  Sig^  Gieraus  puder  trer  en  fenfura,   et 

a  mafira  della[s]  Circunftanzias  Difponer  de  quellas  obligaziuns  e  difpenfas 

a)  Tuts  TIgaus  für  la  facultad  de  Maioranas  Perfunas. 

b)  Tuts  Ugaus  für  la  facultad  et  interes  de  CorporaziuDS,  Cuminon- 
zas,   Bafelgias,   Spendas,   e  quei  per  motivf,  che  tuttas  Perfunas 

30  Maiorentas    vegnien    cheutras    Sclari    fy,    e    fco    Vifch^    a    lur 

Gieraus,  Vorftehers,  han  fez  Dreitgs,  el  entalien  de  far  render 
quen  ils  Ugaus.  Tonaton  veing  ei  eben  obfervau,  che  ton  il 
SegL  Pharer,  fco  Gieraus  deigin  invigilar,  ch'  ils  Ugaus  de  Cumi- 
nonzas  tegnien  en  bien  norden  e  Sigirezia  dils  Urbaris  et  auters 

85  somiglionts  Documents. 

3)  Cur  ch'in  ugau  ha  Adminiftrau  ina  Ugadia  in  oQ,  fche  po  quel, 
en  la  regia,  bucca  pH  vignir  conftrenfchius  leu  tier  pli  ditg,  u  pia  che  las 
Circunftanzias  nonprevedidas  dumandafsen  pli  ditg  la  Continuaziun  per 
bucca  exponer   la  Ugadia   el  prigel  de    evidens  Dons.     fp.  13.)     Tonaton 

40  fei  cheu  dentalir,    che    fch'in  Ugau  vefs   fait[gj  in   onn.    Sehe  pofsien  ils 


Digitized  by 


Google 


Decrets  e  Statuds  della  Cadi  557 

Gieraus  obligar  de  continuar  leu  tier  entochen  rmprema  rimnada  d'in  Lud. 
Obr.  Agli  quel  ftat  oi  fura  de  dumandar  pli  navon,  ne  bug. 

4^  Nagin  Ugau  po  can  fiu  pupil  banliar ,  vender ,  ne  cuxnpra ,  Barata 
enzitgei,  funder  en  quei  cafs  fto  el  depender  dils  Sg^  Oieraus,  e  quels 
pon  feconfarir  cun  ils  pli  tier  Parents  e  cul  Client.  5 

5^  Sinaquei  cb'ei  fchabegi  bucca  Perfunas  Ugadadas,  cbe  pofsien 
davos  Dies  dil  Ugau  Sfar  la  Rauba,  dei  il  TIgau  far  cun  talas  Perfunas 
per  lur  munconza  de  nuot  faver^  nuot  valer.  —  Nagin  dei  puder  hanliar, 
marcbadar  zitgei  fenza  favida  d'ilg  Ugau^  furtat  Perfunas,  cbe  Tultefb  bucca 
taner  Cafa,  ei  d'entalir  Scblemers,  BuederS;  Giugadurs  etc.  etc. :  Perfunas,  10 
che  fan  buc  taner  Cafa  MaioranS;  Olieut  privai  dil  ferftand  et  entaleitg^ 
Perfunas  muort  munconza  de  fanadat,  dils  nezefaris  Sens  e  per  aulta 
yegliadetgna  ugadadas. 

6)  Scbe  tonaton  vignies   aber  hanliau^  marchadau  enzitgei;   Bebe  po 

il  Ugau,  perfort  ch'il   marchau  fufs  profiteivels,    ftar  de  quel;    ne  era  en  15 
Cafs  Cuntrari  anular  quel. 

7)  Uftiers  et  Uftrias,  che  datten  fenza  confentimen  dil  Ugau  a  Par- 
lunas  ugadadas  femigliontas  fco  glei:  Vins^Yinars  et  autras  vivondas 
malnizeivlas;  croden  en  (trof  d'in  Lud.  Obr.  e  piarden,  fchei  han  dau  a 
Spetgia,  tuts  dreitg  de  fefar  pagai  perfuenter,  et  afchia  fei  era  d'entalir20 
de  quels,  che  daten  autras  raubas  de  Luxus,  Chroms,  Cafers,  Spezarias 
etc.  etc.  Tgi  che  empreftas  Daners ,  fenza  prender  pli  ch'  ils  5  per  tschien 
tscheins,  ne  defs  Bieftgia,  Gamezis,  Sals,  davos  Dies  dil  Ugau  a  fiu  Client, 
croda  zvar  bucca  en  Ilrof,  (p.  14)  po  aber,  fchel  ha  dau  a  fpetgia  cun 
ftumadira  mai  exequir,  era  bucca  metter  en  Scufsiun  e  refta  adina  per  fiu  25 
d'  aver. 

8)  Schina  Perfuna  veng  ngadada,  per  bucca  fegidar  taner  Cafa,  sco 
p.  e.  in  Bueder,  Giugadur  etc.,  fche  deigi  de  quei  vignir  dau  avifs  puplig 
Ho  las  Vifchnauncas. 

9)  Sur  la  nomina  d'ugaus  e  für  tutas  Cuftiuns,  che  ariguard  UgadiasSO 
vegnien  avon  in  Lud.  Obr.  refervau  fchei  ftuefs  vignir  taniu  Dreitg,  deigi 
vignir  taniu  nagin  protecol  tier  in  Lud.  Obr. 

10)  Tuccont  tier  il  fixar  la  pagaglia  dils  Ugaus,  veng  ei  fchau  fura 
als  Sig^  Gieraus,  cur  ch'els  prenden  giu  ils  quens,  de  fixar  in  rafchuneivel 
Vogfchelig  pagaglia,   confideront  ils  velgs  Ufitz,  Breigias,  stentas,  fadigia8  35 
duvradas  e  bein  manadas  Adminiftraziuns ,  etc. 


p.  15.         §  5.    Davart  la  Chatscha,  Tender  Fallas, 
Pe/chas,  Schnacheras,  Schuzgelt. 

1)  Nagin  dei  puder  daven  dils  12  de  marfz,  entochen  ils  24.  de  Aguft 
puder  pigliar,  ne  fitar  Salvafchinas,  fegi  de  tgei  fort,  chei  vegli,  oreifer40 


Digitized  by 


Google 


558  DeorefB  e  Staduts  della  Gadi 

Thiers  enconifchents  falvadis  e  Scarponts  a  nufcheiTels;  fut 
peina  de  10  A;  dellas  quallas  5.  croden  agli  Denunziant;  e  fut  peina  della 
Oonfisca  dilg  Guerr  e  della  pigliada  u  fitada  Salvifchina. 

2)  Schin  forpafader   dil   tschentamen    mitschas  della  vigalenza  e  fhrof 
5  de  Hu  agien  Obr.,    e  purtas   la  talla  Salvifchina  en  auters  logens^  [sjche 

deigi;  tgi  che  encorfcha^  puder  prender  daven  la  Salvafchina,  et  11  Obr. 
de  quei  liug  deigi   dar  il  fura  indicau  ftrof. 

3)  Schenzatgi    mafs   dil  temps   della  Catscha  Scumendada  or  fil  Feld 
cun  Tgieuns  de  Catscha^  fche  eis  ei  era  lubiu  de  far  ord  peis  quels. 

10  4)  A  tuts  Ghitschadurs  jafterS;  quei  vul  dir,  chen  bucca  Schvizers,  che 
[en]  bucca  GrifchunS;  e  che  en  bucca pli  chin  onn  en  niefs  Cumin  fafents,  quei 
vul  dir  de  nies  Gantuu,  chen  bucca  provedi  cun  Heimatfchein, 
et  han  bucca  priu  part  della s  gravezias  puplicas^  fei  Scumendau 
ni  pli  rigurus,  de  (p.  16)  jra  a  Catscha.    Era  deigi  a  tals,  che  felaien  en- 

15gartar  fin  la  chatscha,  vignir  intimai  cunina  gada,  e  filmoment  vacuar  al 
Cantun,  fchei  veglien  bucca  fexponer  als  Confiscs  da  lur  Guer,  et  ord  tuts 
Seriu(r)s  ftrofs,  fch'in  tall  Ohitschadur  felai  trapplar  pli  anavon  fin  la  chatscha 
cun  tut  quei,  fche  po  mintgin  prender  giu  il  Guerr,  feigi  flu  ne  buc,  e  la 
Salvifchina  falvar  quer  agien.     Ils  Obr.  pon  aung  fura   de  quei   ftrufigiar 

20tals  Ghitschadurs  jafters  cun  la  parfchun,  fil  pli  ditg  8.  dys,  ner  vid  la 
ßuorfa 

5)  Tuts   quels^    che  datten  Albiert  a  fuftanimen   a   tals  Ghitfchadurs, 
croden  en  falouza  de  5  A  fenza  remifchun. 

6)  11  metter  Tifsi  per  pigliar  tiers  Salvadis  ei  fcumendau  fut  peina  de 
25gron  frof,  nuranadamein  80  A* 

7)  A   tuttas  Perfunas   dil   ferament  ei   ins   obligaus  de  dar  en  il  fur- 
pafsament,  de  quella  Natira  agli  Obr. 

8)  Dellas  peinas  mefsas  fin  ils  5  e  6  Arti.,  croda  ina  tiarza  agli  de- 
nunziant,  ina  agli  Obr.^  et  ina  tiarza  agli  Gafsa  Gantonalla. 

30  9)  Il(i)  don,  ch'ils  chitschadurs  fan  cun  lur  tgieuns  vid  il  freitg  dil 
Feld,  ei  el  obligaus  en  reconifchientscha  dils  Sg'' Gieraus  bonificar ;  e  fura 
de  quei  po  el  eung  vignir  caftiaus  dil  Obr.  vid  le  Buorfa. 

Quels  fura  Articheis   et  talmein  ei  priu   ord   la  Ghatscha   dil  Decret, 
faitgs  dil  Gufelg  Gron  de  Anno  1808; 

35  Tier  il  Artichel  4.  davart  ils  Ghitschadurs  jafters  veing  ei  da  niefs 
Gumin  mefs  vi  tier,  de  taner  ils  Schvizers,  fco  eis  tegnien  nus.  Quei  vul 
dir,  fchMn  Gantun  lai  la  catscha  libra  per  ils  Grifchuns,  fche  dei  ei  era 
vignir  lubiu  als  vifchins  de  puder  frequentar  en  niefs  Gumin  libramein  fco 
eis   fezs   grifchuns.      (p,  17)  Tier  il  Art.  2  veng  ei  mefs  vitier,   che  fchin 

40Ghit8chadur  jefter  veng  en  nies  Gumin  e  furpafsa,  fche  dei  el  perquei 
bucca  efser  libers  de  dar  plaid  e  faitg  a  nies  Obr.  havent  el  en  niefs 
Cumin  furpafsau  il  tschentamen  della  Chatscha. 


Digitized  by 


Google 


Decrets  e  Statuds  della  Cadi  559 

10)  II  tender  fallas  fin  Thiers  Salvadis  e(u)[i]  fcumendaa  da  tut  tempa, 
oreifer  il  Heins  X'^^  Schane.  Favre;  Tat  peina  de  5  A;  ciellas  quallas 
daos  croden  agli  Denunziant;  6  3.  agli  Obr.^  tonaton  fei  dentalir,  che  quei 
feigi  bucca,  nua  che  Thiers  dumiaftis  fan  ira,  funder  fco  per  e.  p.  fin 
Camutschsy  Mantaniallas^  ariguard  quellas  fallas  fei  ftabiliu^  ch'in  po  tender  5 
für  tut  on. 

11)  Scumendau  eifei  de  pigliar  Pefchs  cun  ftrola,  ner  fitar,  et 
eung  meins  de  rantar  Auns  ent'  il  Rein ;  ner  tender  auters  ftruments 
ne  Beits. 

12)  S[c]umendau  fei  de  better  giu  Duitgs  ner  plantschius  per  pigliar  10 
pefchs. 

13)  Scumendau  fei  plinavon  de  farar  il  Rein  entir;  funder 
ent'il  Aul  deir  Ana  dei  efser  liber  3.  tschunkeifmas ,  et  alla  fin  fei  scu- 
mendau. 

14)  Nudar  vaus  de  metter  en  Ryfchas  ei   fin  ils  28  de  Agust^  e  tut  15 
quei  che  veng  nudau  avon  valla  Nuot;  e  zvar  dei  mo  in  per  Cafa  prender 

n  vaus  et  ils  vaus  deigien   vignir  fenaziai  en  15.  dys  e  de  quella  Canun 
buC;  fche  dei  ei  efser  piars. 

15)  Tgi  che  für  fa  als  regulamens  dils    fura  Art  13.  e  14.  Croda  en 
ftrof  de  5.  A«  a  de  repurtar  fco  plaida  elg  Art.  10,  fche  enzatgi  falefcha20 
eis  Arti^  11. 12. 18.     Daventen  pH  favens,  fche  po  in  Lud.  Obr.  a  mafira 
dellas  Circunftanzias   ftrofiar  ils  contraveuients  vid  la  Buorfa  e  Perfuna  e 
cun  metter   en   parfchun  (p.  18)   Hl  pli  paug  24.  uras  cun  Faun  et  Aua, 

e  prender  giu  il  Cuft  dil  prozes  dei  quel  fez. 

16)  Tuttavia  Jafters  e  bucca  de  niefs  Gantun,    che  pigliafsen  Pefchs;25 
deigien   de   tgi   ch'ei   feigien   vegnir  adverti  il   evitar   la  refcha   en   niefs 
Cumin;   Schabigiont  aber  trapplai  pli  gadas  sin  quei  Miftreing,   po  fcadin 
prender  giu    il   inftrumen  de  Pafchadur    et    ils    pefchs    pigliai    für  tut  de 
pafchadur  jafters,  en  d'entalgir  quels  madems,  fco  il  Art.  4  plaida. 

17)  II  far  Schnacerra  ei   fcumendau  de   tuts  temps  en  niefs  Cumin*  30 
tgi  che  conterfa  a  quei  regulativ,  croda  en  ftrof  pofitivf  dil  regulativf  alg 
Art.  15. 

18)  Per  ton  pli  animar  de  perfequitar  ils  thiers  Nufcheivels  e  prigu- 
lus,  veng  ei  ftabiliu  Schuzgelt,  Promis,  fco  fuonda: 

Schuzgelt.  85 

a)  Per  ina  Hazla,  Tgiaper,  Spazer,  Cragia,  paga  Scadina  Vifch^ 
nnmnadamein  per  hazla,  Gagia,  Tgiaper,  2  X.  il  tgiau  Spazer  IX.,  per 
Sprer  20  X.  fantali  la  Vifchneunca,  nua  ch'  ils  Thiers  vegnien  difmefs. 

A  Scadina   Vifch^    eifei    fchau   fura    de    furprender    las    precauziuns 
nezefarias,   finaquei  che  da  quellas  varts  fapi   bucca  vignir  preticau  enga-40 
naments;  tonaton  fei  fcumendau  de  fitar   de  quels   thiers   duront  da   quei 


Digitized  by 


Google 


560  Decrets  e  Statuds  della  Cadi 

temps,  che  la  CatRcha  ei  fcumendada,  o  zvar  mnort  il  Decret  della 
tiarra. 

b)  Per   in    Uorfz    paga  il  Cumin    100  f.  Compriu    en   ils  6  f.;    eben 
u(itai  della  Tappa,  della  qualla  veng  purtada  agli  LandL.  Regent« 
5  c)  [p.  19]  Per  in  Luft  paga  f.  25—36.  e  3  f .  per  la  tappa. 

d)  Per  in  Tscbes,  feb'  ei  fufs  gie  ping,  febe  paga  per  fcadin  30  X/ 

e)  Per  in  Tscbes  gron,  quei  vul  dir  in  Steingolt- Adler,  Steimufer, 
Launor  Gagier,  fch' el  fufs  gie  giuvens,  2.  f.  il  quäl  ei  puspei  Crefchen- 
tau  1  f.,  che  fa  enfemen  3  f. 

10  19)  Tgi  cbe  vul  pretender  tal  Promis,  fto  bucca  mo  purtar  la  tappa, 

ne  Greffla  dil  Tier  pigliau  ne  fitau  agli  Sigr  Land™»  Regent,  Sunder  el 
fto  ver  in  Ateftat  dils  Sig"  Gieraus,  ne  filroeins  d' in  de  quels,  cbe  bagi 
fez  viu  la  Salvafcbina  dil  Tier  fitau,  ne  mazau,  e  cbe  la  Grefla,  ne  la 
tappa  feigi  da  quei  madem  Tier  u  tiers. 

15  Per   quels  tiers  aber,    cbe  la  Vifcbneunca  paga  il  promis,  fton  vignir 

tigliau  giu  la  Grefla. 

Davart  il  Uorfz  aber  vefs  in  manigiau,  cb'  ei  fufs  avunda  Promifs  cun 
56  f.,  cumpigliau  ils.  6.  f.  per  la  Tappa. 

20)  Mo  Vifbins    de    niefs  Cumin  ban  ils  Dreitgs  fin   tals,   e  zvar  mo 
20  per  tiers  fitai,  ne  pigliai,  nemazai  en  nies  cumin,  ne  fin  il  Circundari  de  quei. 

21)  Prender  fi  ftaubs  per  Giglianem  ne  Mantaniallas  ei  lubiu  mo 
daven  dils  24.  de  Julli  a  miez  Dj. 

[p.  20]    §.  6.  Davart  Compotenza  Judiziara  et  Spezi fica  dils 

Oieraus, 

25  1)  Tutas  Difpettas  de  tgei  materia  u  natira,  ch'  ei  pudefsen  efser,  afchi 

luufcb  fco  ellas  en  della  Oomptenza  d'  in  Derfcbader  Secular ,  degien^ 
fcbe  las  parts  vegnien  bucca  perina  denter  ellas,  vignir  futtapoftas  ad  in 
Proiect  D' amicabel  dils  Sg^  Gieraus  della  Vifcbneunca,  denunder  cbe  la 
part    veng    rezitada,   ei    ftuer    zvar   fenza   ftuer  Allegar    perdetgias,    Do- 

30  cuments. 

2)  Scbe  quei  Project  D' amicabel  de  d'ina,  ne  de  domisduos  Parts  ei 
bucca  acceptaus,  fcbe  deigien  per  Iura  las  parts  en  difpettas  de  fpir  En- 
tarefs,  e  cb' il  jmporta  della  difpetta  varga  bucca  20  f.,  metter  Ploing  a 
Rifpofta,  Alegar  perdetgias  et  emprovas  e  profequir  il  Dreitg,  fco  avon  in 

35 Lud.  Ober,  avon  quels  demefs  figniurs  Gieraus,  ils  quals  für  Difpettas  de 
quella  Natira  datten  per  Confienzia  e  Seramen  il  lur  Sprucb  Definit,  tier 
il  quäl  ina  part  a  lautra  en  obligai  de  ftar  de  quei,  ch'  ei  fan. 

En  Difpettas  de  jngiurias,  Pitgiems,  de  Honur,  fco  era  pervia  de  Dreitgs, 
PrivilegiS;  Gravezias  et  Obligaziuns,  che  fcbaien  fin  in  faitg,  fullom,  Cafa, 

40Fun8,  Cuort  etc.  etc.  ne  era  fin  Perfuuas  cbe  fan  ne   pon  vignir  preziai  e 


Digitized  by 


Google 


Decrets  e  Statuds  della  Cadi  561 

preziadaSy  [p.  21]  dcigien  dils  Sig"  Gieraas,  ultra  dil  Proiect  Amicabel  dar 
nagina  difinizian,  fch'  il  importo  della  Difpetta  de  quella  davos  natira  vignir 
annlans  e  varga  bacca  ils  20  f.  fche  era  tallas  difpettas  finalmein  vigDir 
dezididas  dils  Sig"  Gieraas  e  far  inafin. 

3)  Scadin  Sprach^  daas  dils  Sig^  Gieraus  degien  vignir  refpectai,  e5 
fch'  ei  fa  bafeings  entras  il  SigE.  Landama  Regent  vignir  exequius ,  et  era 
in  proiect  d' amicabel  dei  efser  Culcbiu  en  jndicatum,  fche  las  parts  fede- 
claren  bucca  avon  ils  Sig^  Gieraus  en  in  caort  temps^  che  deigi  efser  fixa^a 
dils  Sig^  Gieraus,  po  aber  mai  vargar  24.  nraSy  fuentor  ch'  il  Sprucb  ei 
daus  ora,  fch'  ellas  vulten  tier  quei  bucca  ftar.  10 

4)  Per  fort  ch'  eis  enten  lur  Spruch  fufsen  en  divers  meinis,  fche 
deigi  il  emprem  nunpartifchont  cufigliar^  ne  il  Gierau  dil  Sufaz  dar  la 
Spartida. 

5)  Perfort  ch^  ils  Sig'"  Gieraus  tuts ,    ne  mo    in   fufsen    en    cafs  d'  in 
Spruch  definitivf  partifchont^^  fche  deigi  Iura  Tauctoritad  mintgiamai  efser  15 
confarida  al  fequent  Gierau  nunpartifchont  de  Sufaz. 

.    6)  En  difpettas  denter  2.  Vifchneuncas,  ne  Vischanadis  e  denter  par- 
ticolars  d'  ina  Vifchneunca  deien    las  parts  prender  in  confident    per  V  ina^ 
aber   ch'el  fegi   bucca  partifchonts  a  quels    dus,    e  perfuls,   u  trer  tier  in 
ObmanU;  il  quäl  ha  la  madema  auctoritad  enten  ils  Arti  12:  13.  della  pre-20 
fenta  Difchpofiziun. 

7)  Ils  Sig^  Gieraus,  che  bau  dau  in  Proiect  Am[i]chabel,  pon  en  la  ma- 
dema fitschenta,  fch'  ella  veng  bucca  avon  Dreitg,  fcfer  en  a  truar.  [p.  22]. 

8)  Per   in  Proiect  D'amichabel  en  las  parts   obligadas  de   pagar   1  f. 
per  il  Spruch,  aber  deigien  ellas  fuenter  fco  ellas  vegnien  leutier  Camen-25 
dadas  pagar,   tonaton  mai    pli  che  1  f.,   per   incomat  dils  Sig"  Gieraus  e 
Salter  e  per  Scriver  il  pretacel  1  f.  per  las  zitaziuns   en   bein  bein  bucca 
compridas,  per  las  qualas  ei  veng  pagau,  fco  il  17.  paragraf  plaida. 

9)  En  Difchpettas,  für  las  quallas  ei  fa  vignir  dau  mo  in  p[r]oiet  ami- 
cabel, fa  ei  bucca  bafeings  de  zitaziuns,  fuenter  che  la  part  agitanta  fezadO 
intimar  alla  Contrapart  de  conparer  avon  ils  Sig£  Gierans. 

En  Difpettas  für  las  qualas  ei  veng  dau  in  Spruch  definitiv,  fto  ei 
vignir  duvrau  las  folitas  fuormas  de  Cjtaziuns  fco  avon  Dreitg. 

10)  La  part,  che  ha  faitg  il  emprem  pafs,  refta  part  plonfchenta,  fche 

la  difchpetta  veng  bucca  definida  entras  in  proiect  Amichabel,  fche  quella  part  35 
va  vinavon  enten  il  Dreitg  Hn  1'  emprema  Dertgira. 

11)  Als  SigS  Gieraus  ftat  ei  fura  de  dar  ina  SufpenHun  dilg  Dreitg 
ßn  la  damonda  della  part  refpondenta  en  difchpettas,  ch'  en  de  lur  de- 
zifiva  compotenza.  En  quei  aber  fto  quella  part  prender  giu  ils  Cuofts 
dils  SigS  Gieraus  anorma  dil  Art:  8.  ^q 

12)  Las  prefentas  Difcbpofiziuns  hau   lur  viguur  a  forza  mo  encunter 


Digitized  by 


Google 


562  Decrets  e  Statuds  della  Cadi 

ils  Vifchins  et  habitonts  de  nies  Cumin  et  en  lur  Difchpettas  als  jasters, 
che  lefsen  plonfcher  eDcnnter  Olieat  de  nies  Cumin^  ftüt  aber  fara,  fch'  eis 
valten  feprofitar  de  quellas  ner  bac. 

[p.  23]  En  (l)[c]ars  aber^  Tchels  valten  de  quellas  ferurvir^  fcbe  fton  Eis 
5alla  entscbatta,  fch' eis  vullen  far  pas  anorma,  ira  vinavon  (in  quei  pei, 
ch'ellas  prefcriven;  e  ftar  de  quei,   cb'ei  plaiden. 

Per  quella  fin  deigien  ils  Sig^  Gieraus^  cura  ch'  ei  feprefenta  avon  EHs 

in  jester  per  dnmendar  in  Proiect  Amichabely  ne  in  Sprach  Difinitivf  en  ina 

Difchpetta^  che  vertefcha  denter  in  tal   et  ina  Contrapart  de  niefs  Camin, 

10 legier  gia  il   prefent  regulamen   avon  El;    e  quel  ha  lara  de  fedeclarar, 

fch*  el  vegli  vignir  faenter  alias  Dirchpofizians  de  qaellas  ner  bac. 

Elg  emprem  Cafs  po  il  faitg  ira  vinavon  e  lanters  aber  deigien  ils 
SigS  Oieraas  dar  nagin  Proiect  D'amichabel  e  nagin  Sprach  dezifiv: 

[p.  24]  §.  7.   Davart  Plantar  Pumera. 

15  1)  Pli  detier,   che  3.  Tschankeifsmas   deigi  nagin  puder  plantar  Pa- 

mera,  fegi  de  tgiei  fort,  ch^ei  vegli,  encanter  in  Bageitg,  ner  Fans  dMn 
Aater. 

2)  Seh'  ei  daefs  fin  qaella  moda  vignir  plantaa  e  prejadicaa  ad  in  a 
laater,  fche  deigi  il  Prejadicaa  en  Temps  e  Spazi  d'in  On  obfervar,   che 

201a  Plonta  fegi  pli  dotier,  che  legalmein  Confedida  e  dnmendar  remadara, 
la  qaala  deigi  vignir  dada.  —  Scbel  lai  aber  vergär  in  on  fenza  lamen- 
tar,  fche  po  el  bacca  Conftrenfcher  lentier  la  remadara. 

Exeptai  en  qaels  Cafs  de  qaella  Natira,  fch' ei  pertegnien  a  Qlieat 
Abfenta,  ner  Papils,  ch'  en  bacca  el  Cafs  de  jadiziar  ne  entelgir,  tgei  qaei 

25val  dir. 

8)  Daefs  ina  Plonta  entscheiver  a  crefcher  della  fara  diftanza,  fche 
dei  qael,  che  manegia  de  patir  don,  avon  che  la  Plonta  hagi  4.  bratscha 
el  Aal,  avifar  il  Patran,  de  difmetter,  fchel  avifa  bac  entochen  lara,  fto 
el  mademamein  ver  Pazienzia.     Exeptai  pufpei  fco  fara. 

80  4)  Dilg  emprim  Arti.  Exentnadas  Plontas,  che  vegniefsen  plontadas 
en  dil  Tiers;  qaellas  che  Cerfchefsen  de  fafez  en  Praas,  Fans,  che  vefsen 
viadis  n  vias  impercallas  denter,  ne  encanter  Aaters  Praas,  ne  vefsen 
üaals  grons  e  rendefsen  nagins  pregiadezis  a  Fans,  encanter  aaters 
Praas. 


Digitized  by 


Google 


Luis  Balletta  ~  LamafDjtischuDs  della  Scbnldada 


56:i 


LUIS  BALLETTA. 


Igl  um. 

(Nach  Ms.  Balt.) 


All'  ambriva  d*  in  pommör 
Lapi  nore,  il  smarsohaDör, 

£n  bien  maus, 

NonsohenauB, 
Gommodeivlamein  sohescheva. 
£  bno  pano  sohemeva. 

Sil  pomenör, 

Ch'  er*  in  malör, 
Triep  Qtaohells  oantavan, 
Eran  legars  e  schnlaven. 

De  qnest  cantem 

De  qnest  snnem 


Panc  piascher  igl  ors  mnssava 
E  mo  caida  demostrava 
•  Defertont 

Refleotont : 
Sa  co'  i  mass,  seh'  in  de  nos 
Di  el:  allsass  sia  bella  vosch. 

Detg 

E  fatg. 
D  glimari  cnn  pöllegna 
Berglla,  gresoha,  sgregnal 

Mo  mireil 

£  tadlei: 


Hs  Qtsehells  en  in  Am6n 
Peglian  tema  e  ftdn  naven. 
Snnadors  e  cantadnrs, 
E  glient  de  qnella  sort, 
Bncc  prendei  en  mala  part 
Soh' anters  san  pli  bein  che  vns. 


LAMA[N]TISCHUNS  DELLA 
SCHULDADA. 


della  garde  ei  Gannii. 
(Ineditnm  nach  Ms.  Co.) 


[f.  47«]  Nns  cnglianada  Sohnldada, 
ehe  efsen  de  Innfch  naven  de  cafa, 
Nns  vefsen  ensitg[ei]  de  motivar, 
mo  stnein  qnefcher  e  fchar  ftar. 

2. 
5  Entochen  nfsa  ei  fei  vargan, 
mo  fapi  Diens,  co  ei  varga  oan, 
pertgei  ei  glei  entsohiet  empan 
a  dnler  ilg  Diese  il  Tgien. 

3. 
n  Saoy  qnel  ei  bein  cargans 
10  per  far  plifcher  als  manigiens, 
mo  ei  farTsoheras,  fco  ils  babnns 
e  ils  Tsohnnconnof  lotschimans. 


[f.  47^]  Bncca  mo  qnei  et  enng  dapli, 
Sehe  ilg  polifoh  savefs  avns  de  gir, 

15  Sehe  spargnias  ei  Tenta  e  pnpi 
e  favefses  enng  biar  de  pli. 

5. 
Ina  canTsa  non  fpitgada 
denter  ils  Schvisers  daventada 
de  qnaterTschien  sisonta  Tsehnn, 
20  ch'  en  ftai  en  rtrof  in  migliagnn. 

6. 
Ha  tredisch  de  Mars  en  ei  ütai 
s'ilg  Rapport  vigni  nomnai, 
e  per  stroff  parigei, 
e  per  gleitg  pnljpei  mitsehei. 


Digitized  by 


Google 


564 


Canzan  tier  l'ujarra 


25  Ti  Raöl,  o,  bi  Marcan, 

a  Versailles  han  ei  nus  manan, 

[f.  48«]  SMlg  plaz  diu  Scb vizers  manevrau 
e  ilg  Masagin  vein  tat  Schvidaa. 

8. 
Ti  Ruel,  o  bi  Marcaa, 

30  eD  la  Quort  dilg  Reitg  han  eiTsobentaa, 
enftailg  Burigs  vein  nus  pnrtaa 
6  per  fpafs  ban  ei  dos  Trampau. 

9. 
In'  anra  fitnorna  eis  si  ftan, 
Oamiall  e  Naif  ei  gia  dan, 

35  e  nus  ban  ei  bein  pertgirao, 

cbnn  ilg  sao  si  dies  ei  nus  bngnien. 


10. 
Ti  Paris,  o,  nnmnaa  Marcaa, 
a  Versailles  ban  ei  nas  manau, 
en  la  Cuort  dilg  Reitg  ban  ei  Tscbentau 

40  e  per  fpafs  ban  ei  nus  Trnmpau. 
11. 
Uüs  Tadlei  mes  cammarats, 
el  veng  gleiti  ilg  Salis  bab, 

[f.  48  b]  per  comondar  il  siu  Reglement 
a  nus  Tuts  far  legerment. 
12. 

45  Tadlei  vus  tuts  mes  camarats, 
quei  vein  nns  fatg  et  ei  in  fpatz, 
glei  Tonaton  de  fundamen 
et  Tut  de  bien  Valsen. 


CANZUN  TIER  L'  UIARRA. 

Ganim  dik  sittaMdas  tier  rijarra. 

(Aus  II  Griscbun  Romonscb,  Nr.  35,  1837.) 


[p.l39]  Tier  Tiyarra,  tier  rujarra. 
Mein  nus  ussa  cbars  Oriscbuns 
Per  defender  nossa  tiarra 
Sco  von  temps  ils  nos  babuns. 

5  Sut  las  armas,  sut  las  armas 
Cun  curascba  semettein, 
Sensa  sponder  biaras  larmas 
Dals  nos  cbars  oumiau  prendein. 

Tier  la  gloria^  tier  la  gloria 
10  'Lein  nus  ir  cun  tafradat, 
Reportar  lein  er'  victoria 
Per  la  Sointga  libertad. 

Griscbuns  Hbers,  grisobuns  libers 
Er  perpetten  lein  restar 
15  Ol  inimitg  grad  sco  tons  tigers 
'Lein  pigliar  e  massacrar. 

Sdaveria,  sdaveria 
Ei  gie  la  pH  tresta  sort, 
Pli  bngien  cbe  tirania 
20  Semeglionta  lein  la  mort. 

Tier  l'armada,  tier  l'armada 
Lein  nus  ussa  pia  ir; 
Gl'  inimitg  tras  nossa  spada 
E  sitom  lein  far  morir. 

25  La  parola,  la  parola, 
Sei  adina  übertat; 


Cbeutras  sigir  dein  cambrola 
A  soadin  Reitg  Potentat 

Igl  exempel,  igl  exempel 
30  De  nos  veigis  lein  imitar; 
Nns  lein  eis  entocb'  11  tempel 
Della  gloria  suondar. 

Sco  eis  lein  nus,  sco  eis  lein  nus, 
AH'  ujarra  ussa  ir. 
35  Sco  eis  lein  nus,  sco  eis  lein  nus 
Batter,  viver  ne  morir. 

Tutts  nus  pia,  tutts  nns  pia 
Uniun  lein  engirar 
Nns  vignin  sigir  ascbia 
40  Ils  nos  dreitgs  a  conservar. 

[f.  16*]  Gie  la  nossa,  gie  la  nossa 
Libertat  lein  conservar, 
De  quei  far  eben  sur  la  fossa 
De  nos  vegls  lein  engbrar. 

45  Morir,  viver;  morir,  viver 
Secund  sco  ei  vegn  la  sort; 
Libertat  lein  snttascriver, 
Sut  Monarcbs  pli  tost  la  mort 

Mort  ruina,  mort  ruina 
50  Pia  vus  aristocrats, 

Cbe  leis  bucca  scbar  ascbia 
Restar  nus  vers  democrats. 


Digitized  by 


Google 


II  Milifer  de  la  Cadi 


565 


IL  MILISER  DE  LA  CADI. 


(Ineditum  nach  Ms.  Ci.) 


[f.  1»]  Jen  fim  milifer  de  la  oadi, 
et  tgei  ei  bein  pli  bi, 
ch'  in  valerns  Sohnldan, 
che  la  patria  ha  clnmaa 
5  per  defender  la  nentralitat, 
no8  beins  et  la  libertat. 
acb,  tgei  ei  bein  pli  bi, 
ch*  efer  milifer  de  la  cadi. 


6. 


Dnes  pia  la  trompetta  d'ui[a]rra. 
fanar  in  di  en  nolaa  tiarra, 
fche  lein  nns  cnn  nnitat 
defender  nofsa  libertat, 
45  nofsa  patria,  nies  Gantun, 
enconter  la  oula  dil  canan. 
ach,  tgei  ei  bein  pli  bi, 
ch'eJfoer  milifer  della  cadi. 


Dapia  che  qnei  tetel 
10  in  po  efser  lofoh  cnn  6te\ 

fche  vi  Jen  era  mofar 

tgei  min  bratfoh  fa  far: 

et  fenza  tema  et  cnn  honor 

vi  jeu  ira  cnn  11  tambnr 
15  ach,  tgei  ei  bein  pli  bi, 

oh'  efser  milifer  de  la  cadi. 

3. 
Denton  che  lonsch  en  Pola 
in  febatta  et  fedrova 
per  la  palma  da  la  libertat, 

20  fche  fnss  ei  fchand  e  petradat 
de  la  vart  de  nas  Grifchuns 
de  bnoa  far  fco  nos  babnns. 
Ach,  tgei  ei  bein  pli  bi, 
ch'efer  milifer  de  la  cadi. 
4. 

25  Na,  fsclavs  lein  buca  davantar; 
a  cadeinas  ftaer  portar; 
tgei  fchefsen  po  nos  veelgs  dil  bnnd : 
in  grof  de  Sax,  ne  Hans  Barnn, 
fche  nies  tarafch  fos  bnca  pli 

30  fco  de  Inr  temps  liber  a  fry 

[f.lb]  ach  tgei  ei  bein  pli  bi 
ch'  efer  milifer  dela  Cadi. 

5. 
H  fas  0  char  Grichun! 
tgei  ei  daventaa  en  nies  Cantun 

35  cnn  Loifson  et  fia  armada 
et  tat  la  banda  infemala: 
a  qnels  barbars  han  ins  mofan 
che  nos  tnrfchets  eran  bnc  d'engran 
ach  tgei  ei  bein  pli  bi 

40  ch'  esfer  miliser  dela  cadi. 

Rätoromanische  Chrestomathie. 


Aber  fch'il  damnni  de  discordia 
50  vns  meina  per  la  oorda, 

a  chin  vnl  alf  e  laater(s)  nöer, 

r  in  Philippe  ne  Robespierre ; 

lara  mattei  gin  las  armas 

ach,  glei  gues  bnca  bi 
55  d'efser  milifer  della  cadi. 

8. 
Agit  lein  nas  era  dar 
ailg  Schvizer,  nies  confrar, 
aber  dils  Jacobiners  et  traditnrs 
tamei  lar  plaid  et  honar 
[f.  2»]  60  in  di  ch'el  feigi  Grifchun, 
l'in  Patriot,  et  lanters  paltmn. 
ach,  tgei  ei  bein  pli  bi 
ch'efer  milifer  de  la  cadi. 

9. 
>       Sch'ina  natinn  vifchina, 
65  che  mal  fees  faitgs  cnfohina, 
yignies  paspei  en  rabia 
enconter  nofsa  patria, 
fche  ftai  fl  pievel  grifchnn 
a  fabatta  fc'  in  lian. 
70  ach,  tgei  ei  lein  pli  bi, 
ch'  efser  milifer  de  la  cadi. 

10. 
Yas  mattenns  de  la  Cadi, 
che  porteis  fchi  bein  tfchüpi 
dei  confiert  a  vos  amitgs 
75  che  van  enconter  ils  inimitgs. 
a  vos  mnrons  pndeis  cantar 
et  denter  vns  se  confidar: 
che  nnot  ei  bein  pli  bi, 
che  efser  milifer  de  la  Cadi. 
37 


Digitized  by 


Google 


566  Codex  oriminal 

80  Vos  aaters  dil  landwehr,  de  la  patria  et  fin  beinftar, 

ehe  porteis  turfchets  a  g'vebr;  85  de  vos  affons  et  dil  altar, 
yae  eHies,  o  char[8]  pursl  ach,  tgei  ei  bein  pH  bl, 

ils  veritabels  defenfurs  che  defender  la  cadi. 


CODEX  CRIMINAL 

Ceiceft  refeiiig  tii  Ceiex  GriMiial  per  il  Gaatu  Clrigckii.    Ciera,  gtaapai  ei 

l'efliciia  Otteica,  1888. 
[p.  V]  Sch*ei  gl'ei  gieneralmegn  ina  diffioultasa  lavar,  de  nniformar  las 
5  maximas  sor  ils  delicts,  e  lor  proportionadas  peinas,  maximas  che  Tigeschaii 
(han  Inr  yalnr)  yalti  per  tntt  en  las  tiarras  civilisadas,  e  de  metter  quellas 
en  oonoordansa  cqd  isonzas,  dieTors,  et  endrezs  d^inaeTaatra  tiarra:  sch'ei 
qaei  bia  pli  difficnltns  en  ina  tiarra,  nna  cb'ei  gl'ei  tonta  gronda  qnanti- 
tat  de  tribnoals  criminals,  e  mo  asehi  paucs  instmii  et  expermentai   der- 

10  schaders.  Senza  dnbi  een  ins  per  qnella  finn  al  anctnr  dil  emprem  con- 
cept  de  nies  codex  criminal  obligaos  grond  grau  per  hayeer  luyraQ  ora 
qnel.  La  oommissinn  revisionala  ei  denton  tonaton  Stada  constretgia,  de 
deyiar  (passar  giu)  da  qaei  emprem  concept  en  biars  graos.  [p.  VI]  Ella  ha 
encoretg  de  lontanar   (metter  pli  lonsch,  metter  dUn   menn)  er  da  qnel 

16  qnei,  che  fuss  bnoca  stan  malnizieivel  de  saveer,  al  om  meins  instmin»  che 
selai  legier  ora  tier  dertgiras  criminalas,  che  po  enoonteroomi,  mischedan 
cnn  positivs  tschentaments  pcenals,  maneiylamegn  caschonar  confosinns; 
ella  ha  ciercao  de  metter  tntt  en  ina  conexian  logica,  e  consideront  las 
grondas  diversitats  della  oalpeiyladat,  ch*ha  liug  tier  plii  yisas  de  delicts, 

20  ha  la  commission  sedan  prsBmora;  de  schar  il  pli  posselyel  spazi  al  aigien 
gindezi  dils  derschaders  d'applicar  la  peina  dil  pli  bass,  entochen  il  pli 
aolt  scalem,  talvisa,  ch*e^s  possien  enoonoscher  denter  il  minimnm,  et  il 
maximum  (il  pli  bass  et  il  pli  aalt)  della  peina  legala,  mintgiamai  saenter 
a  grondeza  della  cuolpa,  e  dellas  circnmstanzias  mittigantas  ne  aggraTantas, 

25  las  qualas  existen  en  ayantaitg  ne  en  prsegindezzi  dil  delinqaent.  Can 
bein,  che  tala  degradazion  dils  castigs  selai  e'gls  pli  bia  cass  il  plimanei- 
yel  fixar  cnn  la  pli  lianga  ne  pli  caorta  caotiada  dil  castig  de  prischnn, 
casa  forza,  ne  cadeinas;  e  selai  mintgiamai  can  las  circnmstanzias,  snt  las 
qnalas  il  delict  en  sees  cass  Specials  ei  vegnius  conmess  en  Vapplicazinn  de  qnel 

80  [p.  Vn]  dal  tribunal  criminal  setz,  sehe  ha  ei  paria  convenabel  alla  oommis- 
sinn de  bacca  amplificar  las  peinas  della  oasa  forza  e  dellas  cadeinas,  aschi 
ditg  SCO  il  Cantnn  ei  bncc  en  cass  de  prender  si  senza  ne  s*il  meins  per  il 
pli  pnsseiyel  bass  pagament  tier  qaellas  peinas  ils  delinqaents  en  sees  in- 
stitnts  pcenals,  s*il  meins  da  qnels  tribnnals,  che  Tolten  snrdar  ad  el,  mo 

85  bein  pli  tost  de  schar  era  en  libertat  als  tribnnals  en  cass  de  delicts  in- 
ferinrs  rapplicatinn  de  aaters  castigs. 

Co  la  commissinn  hagi  encoretg  de  applicar  las  maximas  yal  pro- 
nnndadas  sin  ils  delicts  specialmegn  tractai  en  qaest  codex,  ei  reserran 


Digitized  by 


Google 


Codex  ortminal  567 

d'exponer  ent  il  rapport  circnrnttanzia],  ch*ei  de  metter  ayon  al  extra- 
ordinari  Coeaeigl  grond  lea  tier  deetinaiis,  il  quäl,  a  tenor  de  deoirinos  dil 
CiUAoigl  grond  anteriuras,  ha  de  tractar  a  Bin  temps  il  prsesent  codex.  Ei 
gFei  mo  de  meiter  yi  tier  chen,  che  la  commissinn  ei  inteluionada  en  casBi 
eh*il  Onsseigl  grond  vegniees  approbar  si'  opininn,  de  conpillar,  (de  metter  5 
eneemer)  en  in'aigna  sectinn  (en  in  aigien  capetel)  per  oonsideraxinn  (regia) 
dils  tribunab  criminals,  et  alnra  de  adjonger  (metter  yi  tier)8nenter  il  exempel 
d^entginas  antras  legielatnrasi  sco  apendix  al  codex,  las  [p.  VIII]  diBposiriune 
generalas  sur  la  neoessitat,  et  il  dreitg  dil  Staat  de  tschentar  si  tschenta- 
mente  pcenals,  e  schar  exeqniir  eis  entras  las  conpetentas  anctoritats;  sor  10 
la  necessaria  qnalitat  de  qnels  tschentaments»  et  aschia  eong  en  qnal  antra 
oanssa  tbeoretica,  che  anda  pli  tier  alla  doctrina  della  giostia  criminala, 
et  ei  tschen  e  len  rasad'ora  e*gl  emprem  concept,  en  part  en  Tintrcdnction, 
en  part  en  aignas  repartizinns  ne  en  paragraphs  a  parte  entochen  tie*l  77  §• 

Finalmegn  sto  ei  Tegnttr  observan,  che  ils  49  e  50  §  che  plai-15 
dan  dalla  grasia  dils  delinqaents,  een  bein  dnrond  ina  oitg  nras  lionga 
sessinn  extendivamegn  yegnii  discntai  (deliberai)  e  che  las  raschnns  pro  e 
contrai,  seo  era  la  yisa  e  la  maniera,  co  in  delict  mieri  gin,  e  sia  pcina  stezi 
ora,  cnn  grond  qnitan  yegnidas  consideradas,  mo  che  las  opininns  hagien 
per  Inr  diversitat  bncca  podin  sennttr  tier  ina  plnralitat  decisiva.  L*aao-20 
toritat  legislativa  ha  aschia  de  decider  setz  snr  qnei  object,  snenter  hayeer 
ndin  tnttas  raschnns,  las  qnalas  een  diffosamegn  messas  in'ordTautra  e*gl 
protocoll. 

La  commissinn  ei  da  Innsch  de  creer,  che  la  mira  dellas  anctoritats 
dil  Cantnn  seigi  cnn  [p.  IX]  qnest  codex  poenal  contemplada,  nnmnadamegn  25 
d'hayeer  mess  alla  glisch  in  codex  conpleinamegn  addateivels  a  nossaspresentas 
institnzinns,  et  a  nies  basegns.    Pertgiei,  sehe  gie  ils  objects   de  deliots  e 
castigs  contenü  e'gl  anterinrmegn  stampan  concept  een   cnn   grond  qnitan 
yegnii  examinai,  considerai  e  deliberai,  sehe  foy'ella  0^  commissinn)  yal 
tras  l'inconbenza  retciarta,  de  mo  reyeder  qnei  concept,  sco  el  8chaschey*30 
ayon  elia,  confinada  (serrad'en)  pli  stretgiamegn,  che  sch'ella  yess  podin 
logicamegn  manar  ora  tont  en  risgnard  della  faorma,  sco  dil  contegn  la 
deyolnpazinn   dellas  maximas  tschentadas   si   dallas   anctoritats  snpremas 
cantonalas,  cnr  ch'ella  ha  gin  de  deliberar  las  peinas  dils  delicts  Specials. 
Ella  (la  commissinn)  foss  alur  era  stada  en  meglra  sitnazinn  depli  exacta-35 
megn  obseryar,  enten  fixar  ils  castigs,  in   enconter  Tanters  bncca  mo  la 
masira  dils  diyers  scalems  della  enlpeiyladat  dils  delicts  seperai,  ch'een  d^ina 
natira,  mo  era  la  masira  della  peina  per  diyersamegn  qnalificai  delicts,  e 
gieneralmegn  yess  podin  remediar  bein  enqnal  anters  mnncaments,  ils  qnals 
cnn  la  moda  de  proceder,  prescretta  ad  ella  han  bncca  podin  yegnttr  deyiai.  40 
Mo  yal  per  qnella  defectibilitat  (mnn[p.X]cament)  ngeigia  la  commissinn  bnco 
de  proponer,  de  scriyer  ora  yal  nssa,  ne  setz  snenter  ina  deliberazinn  dil 
exlaraordinari  Cnsseigl  grond,  il  prsesent  reyedin  concept   din   codex  crimi- 

37* 


Digitized  by 


Google 


568  Codex  criminal 

nal  SCO  project  de  tschentainent  sin  ils  lad.  Cusseigls  e  Cnmins;  biarons 
anflass  ella  adsequat  de  spiramegn  partecipar  el  dentoB  a  qaels  sco  per  in 
entrnidament  de  seconteneer  en  faitgs  criminals,  snenter  sco  gl'ei  Tegnin 
faitg  e'gls  temps  Teegls  cnm  il  norden  malefiziar  gris  chnn  (Malefizordnnng) 
5e  recentemegn  cnn  il  entrnidament  en  la  procedura  ginridica  en  faitgs 
ciyils,  sinaqnei  ch'ei  possi  se  conpmar  or  dall*  ezperienza  en  reflPectiV 
applicaziun,  en  tgiei  grans  las  disposizians  dil  codex  poenal  possien  esser 
adaeqnats,  ne  vegniir  anfladas  defectnnsas  ne  bnoca  addateivlas;  e  pier 
alnra  po  la  prsesenta  lavar  prsBÜminara,  cnn  haveer  traitg  a  netz  la  snf- 
lOficientas  ezerienzas  vegntir  perfectionada  tier  in  codex  pcenal  addataus  a 
nossa  tiarra  et  applicabels  a  sias  oircnmstanzias. 

[p  62]  D.  ENGONTER  U  PROPIUEDAT  PUTATA. 

§  92. 

Inzendi. 

15  II  delict  dil  inzendi  conmetta  qnel,  che  dat  fiag  direetamegn  ne  in- 

directamegn  alla  proprietat  jastra,  publica  ne  privata,   ne  enprova  de  far 

qneif  ne  tgi  che  envida  (dat  fing)  si  'aigna  proprietat  cnn  Tintenzinn  de 

caschnnar  eben  Iras  in  brischament. 

§  93. 
20  Castig. 

1)  Sch'ei  brischa  gin  in  bageig,  tottalmegn,  entras  inzendi,  e  glent  et 
anters  bageigs  d'habitazinn  crodan  en  evident  prigel, 

2)  8ch*ei  briscba  zvar  gin  nigin  bageig,  mo  per  cascbnn  dil  fing  vegn 
glent  per  la  vetta,  ne  pericnlnsamegn  yiolada, 

25      3)  Sehe  zatgi  metta  fing  yid  in  magazin  de  puorla,  e  qnel  vegn  en 
flomma,  era  senza,  che  la  paorla  pegli  fing, 

4)  Schlei  vegn  dan,  e  romp'or  fing  da  temps,  chHls  habitons  een  ordi- 
nariamegn  a  dormür,  cnnbein  che  bncc  in  bageig  brischa  gin, 

5)  Schlei  vegn  conmess  in  inzendi,  per  snt  sia  favnr  podeer  mazar,  rubar, 
30           engolar,  ne  commetter  anters  greys  delicts  seigi  dals  inzendiaris  ne 

dad  anters,  et  il  fing  effectivamegn  romp'ora, 
en  qnels  cass  dnei  il  inzendi  vegnttr  castigans  yädil  delinquent  cnm  la  mort. 

[p.  53]  §  94. 

Onn  diesch  entochen  vegn  onns  et  en  spezialmegn   aggravantas  cir- 
35  onmstanzias  entochen  per  Tentira  vetta  cadeinas,  dnei  Tinzendi  e^gls  seqnents 
cass  vegnür  castigans: 

1)  Sch*ei  vegn  mess  fing  yid  bageigs,  destinai  per  habitazinns,  yid  dayans, 
tegias  dellas  alps  ne  anters  cnmaohs,  nna  che   s'anflan   biestgia  et 
antras  proyisiuns,  da  qnei  temps,  nna  che  nigina  glent  ayda  lien,  et 
40  il  fing  effeotiyamegn  romp^ora, 


Digitized  by 


Google 


Codex  criminal  569 

2)  ne  yid  arsenals,  magazins  de  Baal  ne  grenn,  bageigs  destinai  per 
salyar  si  docnments  dil  Staat,  ne  anters  docnments  publica,  vid  SQstas 
de  mercanzejas,  e  vid  baselgias. 
8)  Scb*ei  vegn  envidau  in  vanld,  oan  Tintenziün  de  devastar  (rainar)  el 
entras  11  fiag,  et  ei  ba  saondan  ordlonder  in  considerabel  donn,  ne5 
il  briscbament  rots  ora  ei  staue  onins  cum  prigel  per  avdonzas 
bumanas  e  per  la  glent. 

§  96. 
Tntts  anters  eben  snra  bncca  nnmnai  cass  d'enzendis  vid  proprietat 
jastra,  et  11  attentat  len  tier,  vegnen  mintgiamal  snenter  sco  gFel  ristaulO 
mo  tier  11  attentat,    ne  effectiyamegn  rot  or  U  fing,  a  masira  dil  prigel 
nnins  cnn  qnel  ne  cnrdaas  en,  e  dil  donn  snondans  ordlander,  castigaicnn 
in  entocben  diesob  onns  casa  forza  ne  cadeinas. 

[p.  54]  §  96. 

Tgi  cbe  dat  fing  prsemeditadamegn  a  sia  proprietat  en  prigel  dils  15 
avdons  de  qnella,  ne  d'antras  babitazians,  daei  vegnttr  sco  in  anter  inzen- 
diari  snenter  la  differenza  dils  cass  castigans. 

§  97. 
Tgi  cbe  metta  sin  aigien  bageig  en  fing,  senza  cbentras  exponer  ne 
glent  ne  bageigs  d'antras  persnnnas  al  prigel  dil  fing,  aber  per  cbentras  20 
scnrsenür  ils  dreitgs  din  tierz,  daei  vegnür  castigans  cnn  la  peina  dad  in 
entocben  diescb  onns  casa  forza  ne  cadeinaa. 

§  98. 
Sco  circnmstanzias  aggravantas,  tier  las  qnalas  il  derscbader  en  scadin 
divers  cass   sa  enconoscber  la  peina  entocben  s*il  pli  anlt,  vegnen  fixada8  25 
las  seqnentas: 

a)  Scb'il  inzendi  ei   commess  dnrond  ina  calamitat  onmina,  p.  e.   in 
briscbament,  prigels  dad  anas  e.  a.  t. 

b)  Sob'ei  gl'ei  vegnin  dan  fing  en  plii  logens  ne  en  diversas  gadas»  cnn 
bein  cb*el  ei  mo  ina  ga  rots  ora.  30 

c)  ScbMl  delict  dil  inzendi  ei  yegnins  conmess  plii  cbe  mo  ina  gada. 

d)  Scb'il  delict  ei  faitgs  dad  nras,  nua  cbe  la  glent  ordinariamegn  dierma, 
ascbia  temps  de  noitg  e.  a.  v. 

[p.66]  §  99.    ^ 

Bnbaria,  Spoliazinn.  35 

Tgi  cbe  cnn  scbmanatscbas  ne  cnn  yiolenz^  activa  üa  sforz  ad  ina 
persnnna,  per  sepatronttr  de  sia  ne  de  proprietat  jastra  conmetta  il  deliet 
della  mbaria  ne  spoliazinn*). 


*)  In  lademetsch  qnaliflcan. 

/Google 


Digitized  by  ^ 


570  Codex  criminal 

§  100. 
II  attentat  (remprova)  de  conmetter  ina  rubaria  e  la  schmanatBeha 
lea  tier,  che  mo  in  persnls,  lai  vegnür  en  CQolpa,  vegn  casiigaus  eun  dos 
entochen  qnaier  onns ;  en  compagnia  cnn  anters  rnbadnrs  enn  treis  eniochen 

^818  onns  cadeinas. 

§  101. 

Sehe  in  persnls  e  senza  armas  mortalas  mortalas  eonmetta  effeeti- 

yamegn  ina  mbaria,  sehe  croda  el  en  la  peina  de  treis  entochen  sis  onns 

cadeinas,  vegn  aber  la  rubaria  conmessa  en   societat  cnn  pltts  conpoigns 

lOmbadnrs,  ne  cnn  armas  mortalas,  sehe  dnei  la  peina  yegnfir  angmentada 

sin  sis  entochen  dodisch  onns  cadeinas. 

§  102. 

Ei  il  rnban  (sblnndergian)  cur  che  (a)l[a]  rnbaria  ei  conmessa,  ne  ina 

persnnna  ch'ha  bnoca  prin  part  vid  la  rnbaria,  vegnida  talmegn  blassada, 

löyiolada,  ne  maltractada,  che  sin  tgierp,  ne  sia  sanadat  ha  considereivlamegn 

pitin  denn,  sehe  dnei  la  peina  de  bodisch  onns  entochen  la  yett'  entira 

cadeinas  enoonter  ils  mbadnrs  vegnttr  applicada. 

[p.  56]  §  108. 

Schlei  gVei  aber  yegniu  mazan  mortalmegn  blassan  tier  Fattentada 
20  ne  consomada  (conplenida)  rubaria  ina  persunna,  bucca  denter  ils  attaccader», 
sch*een  ils  rubadurs  de  castigar  cnn  la  mort. 

§  104. 
Sehe  la  rubaria  daventa  sin  strada  publica,  sehe  sequalifichesoh'ella 
tier  ina  rubaria  per  strada,  e 
25     a)  soh'ella  vegn  conmessa  da  pltts  partecipeiyels,  ch'han  seschaugiu  (con- 
plotau)    cun   armas   mortalas    senza    risguard    della   Valetta    della 
rubaria,  ne 

b)  cun  maltraotar  personalmegn  il  rubau,  da  nua  nescha  per  el  prigel 
della  yetta,   mutilatiun,   (mendas)  ne  in  pnegindesi  stabel  yid  sia 

80  sanadat,  ne  sch*ella  vegn  conmessa 

c)  yid  diligenzas  publicas,  officials  postals,  ne  publios  portabrefii  (quels 
che  yan  cun  brefis,  pots  ne  curiers)  da  pltts,  che  ruban  daneers  ne 
yaletta  de  daneers, 

sehe  duei  la  rubaria  vegnttr  castigada  cun  la  mort. 

36  §  105. 

Enconter  attaccs  sin  publicas  vias  da  temps  de  noitg,  la  rubaria  po 
esser  consumada,  ne  bucc,  duei  il  dobel  dil  castig,  flzaus  per  ils  cass  Spe- 
cials della  simpla  rubaria,  haveer  liug. 

§  106. 
40  ^CP  ^^®  priyescha,  senza  appliuar  yiolenza  enounter  ina  persnnna,  in 

auter  senza  sin  consentiment  dal  possess  de  Proprietät  moventa  jastra,  cun 


Digitized  by 


Google 


Joseph  Casanova.  571 

rinteoriTin  d*engolar,  el  po  per  auter  so  appropriar  a  Besetz  ne   baco,  ooä 
metta  il  delict  dil  ladernetsch. 


lOSEPH  CASANOVA. 

p.  139.  INA  EfiUABA  aiiTei  ifa  mm  eaprfau  peHaTeas. 

(Aus  dem  Amitg  della  Religion  e  deUa  Patria,  Nr.  18,  1888. 

Naven  dal  Crapp-Alma  entochen  Bemina 
Dal  Pass  de  soing  Glezi  entooc*il  Badoss 
Bein  anlt  schei  la  tenda  de  BhsBtia  Alpina 
Sc*il  temps  de  noss  yelgs,  aschi  oz  denter  nns. 

5      Chen  stevan  ils  Rhaetiers  en  paseh  e  ruans, 
£  denter  las  pezzas  e  cnolms  de  qnei  ling 
ViveYan  eis  libers  de  jasters  qnitaos, 
Tnmeyan  ee  mai  ni  spada  ni  fing. 

La  launa  de  nnorsas  lar  simpel  vistgin 
10  Vivond'  innocenta  laig  paan  e  cbisohiel 
Qnei  veya  cnn  eis  la  natira  partgin 
Tier  possa  e  orafb  ritscbiert  gin  de  tscbiel. 

La  moda  de  viver  de  noss  perdavons 
Feig  fnva  conforma  a  Inr  libertat 
15  Mai  vevan  merveglias  de  Inr  confinons, 
Mo  ton  pli  qnitan  de  Inr  reeliadat. 

[p.  140]      n  Rbaetiers  viveYan  anng  pauc  conoscbi 
Dad  antras  natians  e  de  logs  differens 
Ascbia  bia  secnls  enzemen  nni 
20  ScbnrmiaTen  Inr  dretgs  e  yiyeYan  contens. 

Nna  san  ins  anflar  ina  tiarra  sco  Rbaetia, 
Cb'nregia  schi  bein  per  ils  ses  babitons? 
Rbeins,  felsas  e  cnolms  een  forma  fortezia 
Per  ella  defender  yiars  tntts  yiscbinons. 

25      Oie  aber  las  sobonzas  een  mo  sobi  ditg  fermas 
Sco  Patriotismus,  bien  senn  et  nninn 
Oben  regien  en  norden  las  canssas  intemas 
E  mainan  ginstia  senza  passinn. 

Solett  la  miscbaida  cnn  pieyels  divers 
30  E  scbliat*  inflnenza  de  mals  fngitiys 

Han  fatg  de  noss  velgs  Inr  bien  cor  schi  pervers 
Ob'els  sprezan  Inr  esser  per  freigs  gli  tnmpriys. 

Digitized  by 


Google 


572  *  MaoruB  Rothmimd 

Dals  bans  perdavons  la  lar  moda  de  yiyer 
Han  eis  la  bein  gleit!  gia  tntt  emblidaa; 
35  Laschaven  a  sezi  passinns  e  freia  liber, 
Eis  yevan  qaei  tissi  e*lg  jester  tscbitschaa. 

'  Yolent  ils  biars  Bhaetiers  mal  schar  can  bein  jasters 
Ynl  eis  pia  Octavas  Aagastas  temprarf 
Gan  Drasas  e  Nero  ses  tafPers  figliasters 
40  La  Bhaetia  bein  gleiti  pH  tgiana  fa  star. 
Can  forz^e  can  faria  vegn  assa  battia 
Per  Ubra  tener  la  Bhaetia  Alpina; 
Achl  —  piarder  ha'Is  Bhaetiers  finalmegn  stovin 
E  lar  libertat  soterrar  en  raina« 
45      Saenter  tatt  qaella  mortala  schlafada 
La  piarden  bia  Bhaetiers  la  lar  libertat 
E  Tegnen  ils  giavens  romana  schaldada 
E  star  sto  la  tiarra  sat  jester  mandati 
Mireien,  Orischansl  po  empan  en  Thistoria, 
50  Sehe  dat  ell'a  nas  zan  biar  bials  massamens; 
Fa  frestg  a  nas  tat  paspei  en  a  memoria 
n  detg  e  discletg  Ion  dil  velg  sco  niey  temps. 
p.  141]      Tgei  een  ils  velgs  stai,  e  tgi  essen  nas  assa? 
Grischansl  et  er'aang  tgei  nas  esser  padein? 
55  L'historia  tatt  qaei  nas  olaramegn  maossa; 
Oan  fliss  e  premnra  pia  qaell'  emprendeinl 


MAURUS  ROTHMUND. 

p.  195.  La  tiam  diis  sgaiaiTers. 

(Aus  dem  Amitg  della  Religion  e  della  Patria,  Nr.  49,  1839.) 

Als  schmarschaners  enconaschias  Da  biscatins  ein  lea  ils  teitgs, 

Ei  bein  qaei  reginayel,  Da  cocoas  ein  las  portas, 

GlHntrar  qaei  ei  difficaltas,  16  Da  marzapan^)  ein  ils  bageitgs' 

Ei  yal  in  am  capayel.  Las  pegnias  ein  da  taortas. 

5  Pertgei  Tentira  regian  Scadina  cas'  ha  sia  seif 

Entaom  ei  circamdada  D*endatgiels  e  ligiongias, 

DHn  caolm  da  boglia  laitg  tocoan  Spir  groma  neiy^ei  enstailg  neiy, 

Et  ha  nagina  strada.                  .  20    Enstailg  gamiala  spongias;^) 

Ins  sto  qaei  caolm  migliar  a  tras,  Et  enstailg  plieyia  ploy*ei  yin. 

10    Sehens  yal  intrar  en  pia;  Ils  flass,  qnels  meinan  metgias, 

Per  bachas  largias  ei  qaei  spass,  Da  chischiel  gras  just  dil  pli  fin 

Qaels  han  ohea  gleiti  yia.  Las  riyas  ein  ouyretgias. 

1)  Peon  de  zacher.       2)  Pettas. 

Digitized  by  LjOOQIC 


La  tiarra  dils  sgniaffers 


573 


25  Hg  pors  ein  loa  buo  frietai; 
Ei  qnei  ina  marveglia? 
Eis  van  entaorn  et  ein  barsai, 
E  tgi  cbe  Yul  eis  peglia; 
Han  in  conti  egl  diess  chitscban 
30    Cbe  mintgin  sapi  prender 
Snenter  gnst  sin  toc  barsan; 

Mo  il  cnnti  stoM  render. 
Er^en  salai,  coitgs  e  barsai 
Ils  babitons  delFana; 
35  Nentier  la  riya  seglan  ei, 
MnoBsMns  adels  la  liena. 
Er  Bgolan  ils  ntscbials  barsai, 

Ei  forsa  qnei  scbnneivel? 
Tnt  sezs  en  bncb',  arvai,  sgniafPai, 
40     Cnr  cb'a  yns  ei  pliscbeiTel. 
Er'  crescba  sin  la  roma  glent, 
Soo  pera  e  mail'  aiscba, 
Tots  bein  vestgi,  marets  da  land, 
Scb'ins  ferdass  bncc  la  raiscba. 
45  In  boign  vegn  era  eben  tenin, 
Vertit  ba^l  speoiala; 
Tnts  yegnen  senns  e  frestgs  sisu, 
E  la  maoorta  biala. 
II  ging  ston  tnts  saver  —  e  san, 
50    Signnrs  e  pnrs  e  pnras, 

Eis  giogan  troccas  spns'e  span  — 

Fan  lescbas  sin  las  uras. 
II  marscb,   obe  dierma  tnt  il  di, 
Snrvegn  treis  ronschs  per  nra, 
55  Ils  pagamincas  annc  da  pli  — 
La  snmma  debitnra. 
Per  mintg^  barsan  prest  Ingntin 

Snrvegn  ins  cinng  dncatas; 
Per  mintg  'plaid  nansch,  mitgiert 

scnin 
60    II  land  de  tats  e  tatas. 
Mo  ina  cansa  fa  zennr, 

Mo  in  lei  disfamada. 
Da  instmir,  mnssar  al  pnr 
La  raschnn  exilada. 
65  Scb*ins  semiglont  les  enipmar, 
Yoles  manar  en  scolas, 
Per  len  adtgei  da  bien  rnnssar  — 


Scadainan  eis  cnn  rollas 
Honnr  ba  mo  il  magladrnn, 
70    Honnr  ba  il  bneder; 

II  gingadur  vegn  fait^  barnn, 
E  grof  il  cbisobiel  veder. 
Tgi  cb'ei  sgniaffhn  e  sa  nnot. 
Snrvegn  ina  pervenda, 
75  Ha'l  bnna  tavla  greva  bnot, 
Ln  eis  el  senza  menda. 
Qnei  aber  ch'ei  perfetg  paltrnn, 
Vegn  legins  or  regenter; 
Sin  Yoppen  ei  in  grond  tsobadnn, 
80    Sin  codex  ^)  ei  il  venter. 

Gaam 

iir  ik  effects  dii  biei  glas  fit. 

(Ans  der 'Nova  Gasetta  Bomonsoha, 

Nr.  48,  1859.) 

Vigni  mes  cars,  nns  lein  oantar 
n  land  al  yin  Indeivel  dar, 

Essent  cb'el  ei  il  pli  vengonz, 
Cbe  sei  Indaus  da  pigns  e  grons 

5  Nn'  ei  d'anflar  in  meglier  fretg 
ü  enzitgei  cbe  plai  pli  fetg, 
Oh'ei  pli  legreivel  a  scadin 
Cb'il   dnlsch  deletg  d*in  bien 
glas  yin. 

Qnei  vein  nns  stmseh  el  cor  re- 
tscbiert, 
10    Cb'el  cascbnnescb  a  nns  confiert, 
Cb'el  fa  yegnir  de  bia  pli  lev, 
A  qnels  cbe  ban  sil  pnpen  grev. 

Sogn  Panl  cneseglia  a  Timoth 
De  beiber  bien  vin  bein  dabot, 
15  Cbentras  pnspei  recuperar 
La  sanadat  cbe  vul  mnncar. 

A  biars  malsanns  la  sanadat, 
Als  scbnacbs  pnspei  la  possa  dat, 
Las  mttadiras  fa'l  bngli, 
20    Bia  piagas  meglinrent^el  si. 

Als  cbmbriai  consolazinn, 
Als  tnmeletgs  resolnzinn, 


1)  cadisch  dellas  l(a)[e]schas  civilas. 


Digitized  by 


Google 


574 


Maunis  Rothmond 


Als  malenoonics  bien  humor, 
Als  contristai  levgiar  il  cor. 

26  Bia  amioizia  ha^l  stiftiaa, 
Las  interruttas  renoyaa, 
£d  ils  pli  peters  inimitgs, 
Mid'  el  en  ils  pli  cauls  amitgs« 

n  meglier  fest  pils  yiandons 
80    Ei  gnets  in  gnotter  bnns  e  gronS; 
Dequel  Mvens  ston  sesorvi 
Sehe  dat  el  comba  pli  e  pli« 

Ol'ei  in  proverbi  per  latin, 
Che  segirescha  ch'il  bien  yio, 
36  Nns  laschi  bneca  simolar 
E  fetschi  la  verdat  plidar. 

II  yin  quel  ei  il  latg  dils  vegls, 
US  giuvens  aber  fa*l  far  segls 
E  metta  qnels  en  moyiment, 
40    Grad  soo  ei  ftissen  ord  de  sen. 

Ils  mats  han  ivar  lor  bans  inschins 
De  sesgarflar  sin  ils  mngrins, 

Oon  mieryis  mnotis  en  qnels  bnc, 
Onr'  oh*els  han  fatg  empan  eine, 
clncl 

45  Tgei  üa  il  yin  con  la  mattenns, 
Ohe  fassen  pli  bngen  dnnenns? 
El  pren  gind  tgaa  ils  lor  tschapials 
E  mett  en  det  zan  bials  anials. 

Can  las  loschardas  sei  hanan 
50    Saver  far  spass  seoand  Inr  tgaa, 
Mo  tooaton  fa  er*il  yin 
Che  qaellas  saaltan  can  mintgin.  - 

Las  petitsohieras  fan  per  yin 
Sayeos  yenal  segel,  salin, 
65  Tschagrans,  mignnos  e  panezons, 
Spinais,  andatgels  e  schambans. 

II  yin  qnel  ei  fetg  beinyignias 
A  paders  prte  e  grons  signars, 
A  tats  stadents  e  mnsicants, 
60    Als  ingeniears  e  fabricants. 


Gieraas,  stattalters  e  salters, 
Derar  qaels  beiban  per  dan^rs 

E  tonaton  han  ei  grinsohin 
De  consamar  bia  bien  yin. 

65  Sehe  ge  ch'il  yin  en  zan  bia  graas 
Per  medischina  yegn  dnyraas 
Sehe  po  nagin  s*imaginar 
II  mal  che  qael  sa  caschanar. 

Nagina  cansa  sin  qnest  mand 
70    Po  far  al  yin  pli  gron  afrand. 
Che  car  chMn  qael  yal  sardayrar 
E  sia  forza  mo  spressar. 

Sch'el  yegn  zacaras  sardayraos, 
Lü  sil  moment  s^el  yilentaas, 
75  Inginrias  qaei  po*l  mai  sarfrir 
E  sia  forza  lai  sentir. 

Len  schescha  in  ch^el  &  dormi, 
Tschea  derscha  in  cnls  peis  ensi, 
In  aater  ya  a  seblncont 
80    Sc*in  engarschean  ord  sia  camon. 

In  aater  fal  tnmigels  far, 
Ch'ei  gliei  zun  fetg  de  s*mer- 
yigliar, 

Perfin  perderts  fa*l  far  termagls. 
E  bein  endaras  ortgs  zambagls. 

86  Schege  che  Noe  ha  anflaa 
Qaei  niebel  fretg  e  cnltiyaa, 
Sehe  sto'lgrempremezpermentar, 
Ch'el  laschi  bacca  sardayrar. 

Dil  meglier  yin  hayey  'el  gia 
90    E  senza  mied  de  qael  babia, 
Qael  ha  el  grad  lea  ass'  terraa 
E  SCO  morts  en  darmentan. 

Tgi  ha  snrpria  in  Salomon, 
Mess  tiarms   ad  Alezander 
gron? 
95  Eis  ei  che  stan  greffeot  dil  yio 
Che  qaels  han  fatg  schi  tresta  fin? 

Tgi  Holofemes  darmentan, 
Jndith  po  tigliar  gia  il  tgaa, 


Digitized  by 


Google 


Anton  Dnrgiai 


Ö75 


Qoel  TMS  bia  pievelB  fatg  tremblar 
100    Ed^  er  feig  biars  la  mort  fotg  f an 

Ol'emprem  sei  stau  il  sirof  diyin, 
Desperas  aber  er'  il  Yin, 

Che  ha  Bchistagn  qnel  dormentau, 
Che  Judith  po  tigliar  il  tgaa. 

105  Dil  Loth  las  feglias  ston  dnvrar 
D  yin  pil  bien  bab  cnglienar, 
II  qnal  las  Teesen  mai  podin, 
Scheel  bnc  ton  yin  havess  babia. 

El  ha'ndridau  tier  il  pnccaa, 
110    Ils  innocenzs  ha  '1  sormanaa. 
E  biars  han  giu  la  tresta  sort. 
De  beiber  en  cnn  el  la  mort. 

SchMl  yin  entsoheiya  a  scaldar, 
ü  detg  pli  bein  electrisar, 
115  Sehe  la  dispettas  menncei  bno; 
Tier  sepitgöms  yegn  ei  silzac. 

Tgei  fa  grnstier  can  semiglionts 
Aqnels  sal  Iura  sehen  trerpons, 
Ei  Tegn  masiras  si  pnrtau 
120    E  ruogSy  bnteglias  or  svidan. 

Ils  bnns  amitgs  en  nssa  oben. 


FanprintgasTi,toprintgasnea. 

Mo  tonaton  mai  sehi  de  stnorn, 

Sco  cur'  che  Venus  ei  d'entaom. 

125  Ayunda  han  eis  nss^  derschiai 
Ils  lor  bntretgs  bein  emplamn, 
Bia  malnizelyel  consoman 
E  greyamein  lor  Dia  stridau. 

Bis  han  treis  baordis  nss'cargan: 
180    n  strof  diyin  onn  far  pncoaa, 
La  sanadat  zan  layigian 
Ed  ils  lar  deiyets  angmentan. 

Mireil  mes  oars  e  refleotei, 
Tgei  gronda  letga  che  quei  ei, 
135  Dnyrar  cnn  mied  yegn  nus  kear, 
II  snrduyrar  nos  eeademiar. 

Sehe  seigien  pia  finadin 
Sinzers  amitgs  dHn  bien  glas  yin ; 
Jeu  ditg  bnein  sayens  cnn  mied, 
140    Sehe  dat  el  poss'e  gron  oonfiert. 

Encnnter  comi  dein  adatg, 
Ch'ei  yegni  mai  col  yin  sarfatg, 

Schiglioc  tibein  snr  nns  la  mort, 
Sar  tgierp  ed  olm'ah !  tresta  sort 


.186. 


ANTON  DÜRGIAL 

WOhelB  TeU. 

(Aus  dem  Amitg  della  ReHgiun  e  della  Patria,  Nr.  47,  1839.) 


Von  tei  capialla  ch'  eis  a  miez 

n  plaz  tschentada  si, 
Nin  taffer  am  storsch'il  culiez, 

Gi  Teil,  mont  speras  yi. 

6  HS  dens  mo  sgrezia  ti  tirani 
Tgi  ch'ei  os  übers,  stat; 
E  schnei  hayer  nnot  zan  pli  san, 
Sch'an  ei  fideiyladai 

II  Gessler  dat  ad  el  camon: 
10    ;,Ti  stos  in  meil  sitar 


Giad  tgiaa  de  tiu  pli  char  affon 
Schiglioc  yi  tei  stranglar.^ 

Teil  plira  —  ^^ah  nos  syentirail 
Jen  mierel,  feiig,  per  tei; 
15  Na  feiig  I — jeasettel — mojeasai 
Salyar  er  tei  cna  mei!^ 

Vi  tieU  pomee  main  el  graffon 
II  meil  Sil  tgiaa  mettent, 
Sil  plaz  fixan  ns  retnmon 
20    Yeng  el  can  pass  cnrrent. 


Digitized  by 


Google 


576 


Anton  Dorgiai 


El  pren  ilg  artg,  Btend  il  sittom, 
Sil  meil  lageg'a  mann, 

E  tila  scharf,  e  tncc^il  pom, 
Che  qnel  ei  daus  ginn  plann. 

25  [p.  187]  Prendent  graffon  pleins 
legarment 
II  meil  spert  si  da  plann 
Ya  frestgtiel  bab,  a  del  tonschent 
Paliet  e  meil  si  mann. 

Yess  qaei  paliet  mei  entardiUi 
30    Fnss  Tanter  stans  pinans! 
Tgi?  —  ^Gessler,  teiyessca  fallin. 
Dal  ginf  fnss  Teil  mitschansl^ 

Bein  pleins  vendetgia,  grett'efell 
Lai  Oessler  nss  ligiar 
35  Us  peis  e  manns  al  taffer  Teil 
Et  en  parsohnn  manar. 

In  nm  ei  nm  schegie  ligiaos, 
Sco  nns  vesein  vid  Teil; 
II  liber  sto  vignir  librans; 
40    Dians  dat  agit  ad  el. 

Qnel  cloma;  snfPel,  tun,  cametg, 
Mal'  anra  crod'  nss  en; 


^,0  Teilt  gi  Gessler  tnttanetg, 
Pren  nns  en  salYamenl'^ 

45  Sligians  dal  fierr  chHl  heros  ei, 
Laynra  sin  ferm  bratsch; 
Sin  ina  platta  mett'  el  pei, 
E  metscha  or  dil  latsch. 

Sil  lac  las  vellas  fan  romnr 
50    ÄTon  il  cria  tirann; 

Teil  grazia  Diu  per  si'  amnr 
Oh'el  ei  en  liber  stan. 

El  ▼eng,'*')  —  glei  gretta  sin  sin  frnn, 
Distnrbi  el  tschnryi; 
55  Teil  narda  gin  sin  qnei  paltmn, 
Pren  glartg  gind  sin  schnvi. 

El  stenda  gl'artg,  e  tila  gin, 
E'l  pez  ei  il  paliet. 
Nn'  Oessler  ha  sin  tnrr  Tintschia, 
60    Ha  libertat  entschiet. 

De  nossa  patria  liber  stan 
Er'  nns  sin  sanng  e  mort, 

Cnn  gniarra  lein  e  cun  ferstan 
Defender  nossa  sort. 


*)  Gessler  veng  dal  lac. 


GANZDN  DILS  TD1UI(J)ERS  de  Hostir  fatgia  eoa  caschva  della  liasU  tnraeriUa  a 

Basel,  1841. 
(Ineditnm  nach  Ms.  Dg.) 

Tgi  po  seser  sper  cndischs  traso, 
Cnr  ch'  il  tems  clom  ora  sil  lartg; 
Et  en  combra  calira  star  o 
Senza  schar  a  spert  e  tgierp  lartg? 
5  Da  nns  bnc  in'olma;  nns  batt' nss  il  cor, 
Ded  ir'  ora  sil  lartg  en  gron  e  bi  chor. 

Qnel  sto  sesez  crndeivel  tractar, 

Che  mmpa  adina  sin  tgiau; 

El  po  latin  ne  griechisch  stndiar, 
10  II  melger  haU  bnc  ennc  schigian! 

Dil  tgierp  e  dil  spert  v'  a  piarder  la  possa, 
II  traso  stendin  finalmein  sespossa. 


Digitized  by 


Google 


Canznn  digl  on  1849 


577 


Sch'enzacu  d^ajara  la  floma, 
Tgei  yegness  en  rietsche  dils  fräs, 
15  Sch'en  bataglia  patria  nus  cloma 

Tal  far,  sch^  el  mo  semper  stadiass? 
Sehe  borasca  hostila  rumorescha, 
AI  fleivel  ord  mann  la  spada  stremblescha. 

Si  pia  amitgs!  ils  cadischs  laschein, 
20  La  sera  ei  biaremperneivla; 

Mein  ora  sut  tschiel  bi  blau  e  sereiii; 

Ondin  quel'  ura  legreivla. 
Oio;  ora  sü  tnmplaz  per  lea  s'  infirmir, 
Sco  tnners  lein  combas  e  bratsch'  intschalir. 


CANZUN  DIGL  ON  1849. 

(Ineditam  nach  Ms.  Si.) 


ip- 


1]  Jau  andel  bia  canera, 
Garir  et  lamant(ond)[ar]y 
Tgi  tschontscha  de  njara, 
Tgi  tema  anter  bia. 

S  Tgei?  gi,  ach  tgei  davent'ei? 
Tgei  dei  qnei  tnt  muentar? 
Ton  nievy  che  se  pr^enta. 
Ch'  a  ton  de  pr^parar« 


Tgei  mnenten  era  tons  uaffens, 
10  Tuts  noYS  e  terglischons? 
Tgei  mnenten  tontas  spadas 
Cnn  aschi  bnns  tiglions? 
Tgei  mnenten  tontas  leschas 
E  tnts  qnels  novs  decrets? 
15  Tgei  mnenten  tons  landjegers  ? 
Tgei  fan  tons  ca[se]tt(e)[i]8ts? 

Ach  sas  ti  znn  nnota 
E  bein  ereis  de  tnt  qnei? 
En  tut  Venropa  tnchei; 
20  Tnt  veng  sin  auter  pei. 
II  pievel  ei  sciarens  ns; 
Lai  buc  pli  stgirantar; 
Us  eiss  ei  anters  umens; 
Che  vezen  en  pli  bia. 


[p.  2]  Ei  ha  dau  bia  bataglias 
Pertnt  schon  vi  e  nen, 
E  bnc  mo  el  Italia^ 
Ei  glei  perfin  schon  oheu. 
Ei  a  dau  ina  bnna  entschatta 
80  Et  ns  va  ei  vinavon 

Lein  schon  (davos)  [dar]  de  sbater 
A  quels,  che  an  sil  Tron. 

Ei  vnltan  bnca  Reiser 
Et  era  nagin(s)  Monarch; 
85  Ei  droven  bücca  Papa 
E  tons  spiritnals. 
Nns  vein  biars  filosofs  tschan^ 
Ch'on  bia  scuvretg  si. 
Nos  velgls  ein  panper[s]  tschogs 
stai, 
40    üs  vein  nns  aber  glisch. 

Ach  tgei  po  mai  rischnna[s]? 
Tgei  dnmbras  ti  si  chen? 
Lais  nns  schitschar  las  cmnas? 
Tgei  mai  piglein  a  menns? 
45    De  David  nen  adina 
Ei  qnei  semantenen; 
Ach,  tgei  nova  poctrina, 
Veis  vns  po  mai  empren? 


Digitized  by 


Google 


578 


P.  Baseli  Oargiet 


[p.  8]  Jeu  snndel  eis  o(n)tgiontay 
45  Yai  bia  exprimentaa 

Mo  qnella  nova  tschontscha 
Vnl  a  mi  bno  dar  eil  tgan. 
Qaella  gronda  claretia 
Qaiteis  yvlb  ver  mintgin; 
50  AI,  tem,  jeu,  mai  luschezia 
Ei  peglia  schliata  fin. 

Von  tems  ei  stau  njarra, 
Bia  retgs  en  de(8)tronai, 
E  Papas  en  sut  tiarra 
55  Schon  bia  ga  stai  fermai. 
Nna  ei  qnei  grond  Keiser 
Napoleon  nnmnan? 
E  la  Insla  Santa  Helena 
Ei  stau  sen  davos  stansdi. 

eO  Olei  mo  in  Den,  che  regia, 
Bnc  Bchejen  dnbitar; 
El  lai  a  nns  la  veglia 
De  far  il  bien  ail  mal; 
EU  lai  bnc  far  il  spoten 

65  Et  era  buc  snrdnvrari 

Ord  in  meond  vegn  la  torta 
Snr  de  nns  a  cmdar« 

[p.4]  Tut  8ogn,  il  pli  costeivel 

E  tat  nies  bien  moral, 
70  Tut  qaei,  chei  fos  pnsseivel; 

Lteen  snt  sapitsehar; 

Qaei  ei  Inr  fin  et  mira 

Et  ei  la  Libertat, 

Ach,  Dieos  nns  po  pertgiri 
75  E  lasehi  bnc  cnrdar. 


Nns  essen  tnts  colpeivels, 
Dieos  lai  qaei  daventar, 
El  rega  sei  et  meina 
Senz'  el  sa  nin  nnot  far. 
80  IIb  nos  pnccaas  e  lasters 
Vendetgia  a[n]  domaa; 
El  dat  eanc  ns  la  grasia; 
Ach,  lai  bac  far  puccao« 

0  mamma,  nies  r^gi, 
85  Ti  taba  dil  sogn  spert, 
Lai  bno  ir  snt  sara 
De  Pieder  il  seu  tschef ; 
Lai  bao  nns  schau  sco  orfens 
En  qaei  schi  creu  desiert| 
90  Tras  Jesum  nies  spendrader 
Seis  po  il  nies  confiert. 

[p.  5]  Ach  Jesus  veglias  pia 
De  nus  ver  compassiun, 
Meina  sin  la  dretga  via 
95  E  dei  ben^ictiun. 
Mira  sin  teu  Vicari 
E  porscha  a  del  agit 
Dai  a  ses  adversaris 
La  gUsch  tier  il  salit 

100  Seigen  humiliteivels, 
Bagein  Den  per  perdnn. 
Seien  buc  venditgeivels 
E  schein  a  tuts  bYen  num. 
Er  buc  figei[n]  ujara 

105  Sens'  esser  comendai, 
A  caresein  il  proxim, 
Stein  mal  pils  sventirai. 


PADER  BASELI  CARGIET. 

P  o  e  s  i  a  s. 

(Alle  Gedichte  sind  nach  dem  Autograph  des  Dichters.) 
fiKtia  eilg  iTigiir. 
[p.  1]  Orifcha  pb  vignir  la  tiara;  5  Ella  veta,  aunc  el  temps 

Tut  meideivel  yk  en  bara;  Meditescha  qaei  savens; 

M6  tier  Diu,  sulet  Signur.  Oleiti  era  leu  arrivas, 

Catt^ins  nuot  midau  dagur.  Nucche  bucca  pli  semidas; 


Digitized  by 


Google 


Poeaias 


579 


Nacehe  mal  nin  fcomi  dat 
10  Segia  leu  perpetnadat 
0,  pndessas  lea  mirar 
Qnel,  che  pb  persals  bearl 


Tgioche  gaada  sia  fatseha 
Lez  ventira  ver'  ambratBcha 
15  Qaella  dai  k  niis  sacti, 
Che  mgeiD  tier  Tel  6,  Din! 


L'afaiiraiiii. 

[p.  2]  Melli  trops  de  fteilas  pnmp'  e  forza  dil  fcafBder  landan; 

Tüts  ils  mnndsy  ch'een  il  mdi  dil  tschiel  sabientscha  sia  plaadan; 

Mars  e  qnohns,  nanls,  ch'el  ha  cun  sia  gliada  tatfcalfia^ 

Een  pofannad  de  pussonsa,  ch'aulzaiii  domaii  nos  tier  Dia. 
5  Tgi  camond^  jt  tonts  schi  bials  soleigls  de  tarlifchar? 

Tgi  11  qaors  de  nandambreiyels  afters  sk  bein  regulär? 

Tg' ils  cometS;  planets  sa  manifchar  e  combinar  denton? 

Tin  migieivel  flad  b,  Diu,  de  tia  buco'  ilg  aalt  camond. 

Jea  persals  daess  lü  möts  riftar,  Da  mei  ain  laad  sarvegnas? 
10  Na^  mia  fpört  las  alas  aalzi  si  tiel  tron,  che  ti  saftegnas; 

Stö  la  liaanga  balbigiar,  sehe  dejan  tei  silmeins  ladar 
[p,8]  Corr  ed  olm'  en  ina  mar  de  mil;  tgi  less  mei  retardar? 


Perferitefcka  kie  Hs  areaii  de  Mi. 


[p.  5]  Carßgaaa,  che  ti  mortals  m6  as, 
Tgei  yans  qaitaas  natreschas? 
Hs  plans  de  Dia  buc  een  paleis ; 
Per  cletg  qaels  ignoreschas.  — 
5  Tgei  vas  entaorn  k  ftadigiond, 
Sils  pas  de  Dia  chea  erragiond? 
Arcans  e  biaras  ailsas 
Dilg  awignent  feftifas. 

Sas  ti  lignar  cö  i  ya  can  tei 
10  Damaan;  [cb  las  Sibellas? 

Sil  cletg  c6  aftgas  metter  pei, 

Ch'  ei  fgalatschonts  fcö  belas? 
[p.  6]  Mo  DieaSy  ch^  k  tei   persals 
fcaffia 

Dil  cletg  e  yeta  Bk  gliardia 
15  M6  el  la  teila  fila 

Persals  sk  con  la  tilla. 

Dai  tier  zitgei  dappli  k  Dia 
Che  al  carftgaun;  conceda 
Ch'el  sapi  pli  che  nas  tschea  gia; 
20  (D'in  aater  Dia  fiess  feda  — ) 


Perqaei  ch'  el  ei  tat  infinits 
El  bien,  dil  qaal  nas  essan  yits 
Senclinel|  sefcayierel 
VoS  el  entocch' Jen  miereL 

25  Ah,  di — min  Dia,  sehe  jea  sayess 
Hs  tiarms  de  mia  yetal 
Een  bacca  qaels  pertratgs  ils  tes? 
Tia  fpirt  en  yan  fefetga  — ; 
Plittoft  adara  qaei  song  ftgir, 
Ch*  ei  denter   nas  e   Diu  fc'  in 
mir  — 

80  Tuts  sabis  leu  sepiardan, 
Che  muort  maryeglias  uardan. 

Seh*  ilg  ayyignent,  £cb  il  yargau 
Ladau  —  yofi  tei  yefessas; 
Sch*il  bien  e  mal  aunc  tat  tschellan, 

35  Che  fpetga  tei,  sayessas; 

[p.  7]  A  ti  mancass  ei  lu  '1  maus, 
Dailgayyignent  tut  tschocchentaus 
Paress  la  glisch  ti  Itgira, 
Soleiig;  fco  quel  che  mira. 


Digitized  by 


Google 


580 


P.  Basel!  Cargiet 


40  Uarfohela  vul  üs  emparar: 
Scadler^  che  mei  tracteschas, 
D\  i  tgei  vul  ord  mei  formar 
Tiglier,  fcadiola  far?  mi  di! 
Jeu  less  saver  mh  tgei  viscbf, 

45  Ch*  ord  mei  de  far  manegias  — 
Arfchela,  tgei  balbegias? 

0  tiara  cotschna,  cala  p&, 
De  schi  ghigliard  pretender? 
Scaffeud  in  Adam  Dieus  che  Ith 
50  Dil  ch  k  ü  quen  render?! 
Sissum  sei'  el  für  tut,  in  retg, 
Ei  Diens — Citar  vnl  in  von  dretg. 
Dal  qnal  ti  has  la  veta 
E  (toss  temer  la  gretta?! 


55  Carftgann  cb  val  ti  sintemar 
En  qaei  che  Diens  dispona 

[p.  8]  Gnanc  il  yargan  sas  penetrar, 
Savenz  quel  tei  engona. 
II  viu*l  tnccan'l  schigian,  gliadia 

60  Savenz  has  buc  capiu, 

Pertratg  p6r  lü  less  nescher 
DMn  Tntsavent  tez  esser?! 

Sin  Diu  mh  mett*  il  tiu  quitaa 
Che  tut  schi  bein  guvema, 

65  PuTas  lü  sigir  tiu  tgau 
Sin  veta  bun^  etema. 
Confid*  ad  el  la  vet'  e  ftan 
Dieus  sez  has  M  per  unterfaS, 
Che  suenter  la  battaglia 

70  Sesez  dat  per  pagaglia« 


La 

[p.  9]  Sin  in  senteri  lein  fermar 
Nies  eilg  e  fpört  cun  p^da 
Profund  lein  tut  leu  meditar 
La  freida  ch  'la  meda: 
5  Salin  zarclem  tut  temps  dilg  on 
Baul  sega  quort,  baul  sega  gron 
Beindü  el  latg  la  fpigia 
En  mona  sia  ligia. 

Schegie  ch'  il  diember  s^  mh  in 

10  De  sia  freid' unfrenda; 

Duomelli  quattertschien  ventgin 
Mintg*  ura  circa  ftenda 
Sil  baun,  e  per  minuta  pren 
Tschunconta  pressapauc  daven 

15  Tgei  ftrefa  fas  crudeivla, 

Cun  tia  faultsch  fgarfcheivla  ? j 

Ah  treftas  fossas  contas  fas 

Ti  Mort  enteressada! 

En  mintga  liuc,  mintg'  anter  pas 
20  Raccolta  has  marcada; 

Affunz  el  marmor  fcrivas  ti: 

Cheu  fchai  il  tal,  ful  quäl  tal  di 
[p.  10]  Purtau  hai  la  victoria; 

La  crusch  sei  per  memoria. 


Hort. 
25  Nunftizenteivla,  schetga  seit 
Turmenta  tei  rabiada? 
De  trer  uns  tuts  en  tia  reit 
Cun  gretta  defperada. 
Fugiend  d^  tei  tut  ütö  curdar; 
80  EliaS;  Henoch  pon  mitschar^ 
Suletts  tei  er  untgeschan, 
En  carrs  de  fiuc  ftuleschan. 

Tiu  16ft  nunencurfcheivels  ei; 
Schegie  pertut  ti  tendas 

35  Tes  latschs^  nus  mein  de  buna  fei, 
Currend  per  tias  sendas; 
Tschurventas  nus  cun  tes  rampins, 
Mortals  surpreudas  cun   infchins 
II  prigel  pings  malegias 

40  il  mal  „bien  gron^  battegias« 

Tut  sas  duvrar  per  fventirar: 
Eis  planus  sas  rumper  1*  ossa 
En  caf  in  auter  sas  barfchar 
El  b^ft  ad  in  dass  fossa; 

45  Cun  sia  cum*  ilg  Absolon 

ScnmbegliaSy  pendas  vid  in  rom 

[p.  11]  D'in  ruver;  biars  negentas 
Zaccd  tuts  tuts  *pirentas. 


Digitized  by 


Google 


Poesias 


581 


A  ti  tiranna  ha  '1  pnccau 
50  Ded  Adam  e  mum'  Eva 

Snr  tuts  nischii  la  forza  daa; 

Dallurenneu  perneva 

Tiu  mann   de   fier   ilg  feiig  ord 
bratsch 

AI  bab,  ziippond  affunz  el  tratscb, 
55  Raffav'  al  feiig  la  muma 

E  yiena  fa  la  dunna. 

Ti  Eva  calas  de  v6gir 
La  mort  dil  feiig  che  nescha, 
Cu  bucca  pli  vengs  coucepir, 
60  Cü  nin  pli  muma  grescha. 


Nagins  paliets  vengs  pli  fpaniar 
Lu  mort  per  in  mortal  sittar 
Lur  veta  lü  che  nescha 
Victoria  sia  qaescha« 

65  La  freid*  nnfrenda  ch'  as  raffau 
Daveü  de  quefta  tiara, 
La  passa  carn,  cb'  in  ha  suttran, 
Bargiend  mond  suenter  bara 
Sigir  veng  aanc  a  fchermenar 

70  El  ftgir  mailgy  che  uss  fto  ftar; 

[p.  12]  Cul  temps  gliuvierchel  betta 
Levond  tier  lautra  veta. 


Cvaaiai  dils  Milisserg  de  Hifler  m  fiadi  k  Tin  tiels  exercecis  nilitars. 


[p.  20]  Addiü,  tuts  cars  ensemen! 
Addiü^  tgei  leis  bargir? 
Addiü,  tuts  quels  che  fcheman  — 
Addiü^  gliei  temps  ded  ir; 
5  Nus  mein  per  bein   emprender 
De  patri'  e  vus  denfender 
El  Lager  ora  Tun 
Daccheu  in  grond  tscbancun. 

Addiü^  Addh*!. 

Vus  giuvens,  ei,  curafcba! 
10  Cummiau'  vein  dau  als  nos; 

Igl  norden^  la  bagafcha 

Si  dies  havein  davos. 

Pas  fp^rts  e  liungs  trei  bratscha 

Figiein  fcö  tgauns  de  catscha 
16  Per  gleiti  leu  vignir 

E  sapi  destinguir.  Jü,  Jül 


Lein  far  leu  alias  armas 

Honur  ed  k  nufez; 

MusRond  en  paucas  jamnas 
20  Nies  fp6rt  e  corr  el  p^z; 
[p.  21]  Marscba^  marschein  ch'ei  f^ma^ 

Siddretg  purtond  la  tsch^a 

P^z  0  e  venter  en 

Da  fiuc  ful  gianter  en. 

RaU;  Raul 

25  Coü  biala  la  clumada, 
D'in  taffer,  bien  guerier! 
El  meina  sia  fpada 
Gun  forz'  e  mann  lingier ; 
La  patri'  il  stat  vul  render. 

30  Siglrs  von  glinimitg 

II  flad,  fc6  M  ha,  schi  ditg. 

Rum,  Rum! 


La  Fortana  ei  iniidabla. 


[p.  31]  La  fortuna  ei  rodunda^ 
Ina  roda  siu  maletg, 
8iu  sevolver  fc'  in  cametg ; 
Tgi  fermar  'la  less  avunda^ 
5  Tgi  durmir  sin  sia  fpunda, 
Tgi  tscbentar  sissü  bagetg? 
Eir  ei  feglia  dil  schabetg. 

RRtoromanische  Cbroitomatbie. 


Tgei  lein  far  per  tei  fortuna 
Captivar  e  mantener, 
10  Gudignar  e  ditg  guder? 
^Meritei;  e  lü  sun  bunna; 
„Sura  schei  k  mia  luna 
„D'  ir  turnar ;  mh  mei  d'haver 
-Far  ftueis  de  nunsaver". 


38 


Digitized  by 


Google 


582 


P.  Baseli  Oargiet 


15  [p.  32]  Entelgin  nus  la  rifporta 
Suondein  nus  siu  cusseilg, 
Mai  v^Dg  DU8  il  sia  tarmeilg 
Better  videnau  fcö  feglia 
Murdergiond  fc6  vermeneglia; 

20  Tarmigliond  cnn  siu  ueigl 


Oaud^  ins  quella  k  capresi  — 
Ein  ins  schon  carftgann  falliu; 
Baul  ne  tard  v^og  franc  sacü 
25  Trefta  ricl'  e  penetienzia 
Malrnans  de  la  consiensia. 
Spiegel  hk  k  nns  pendln  — 


Grischs  p6  far  mö  'nqual  caveilg.  Vo&  ils  eilgs  il  feiig  perdin. 


La  poa  TrATavIti. 

[p.  48]  La  pnS  Travaulta  salidein 
Diens  vegli  ella  benedir; 
II  mann  pnssent  dafnr  clnmein^ 
Barschar  mei  laschi  ne   fchmar- 
schir. 


5  ScaMder^  k  con  gronds  eis  til 
Mintg'  anter  pas  tei  admirein, 
Con  inventüs  mitgert  fpel  bi 
Caveglias  dappertnt  schi  beini 

Seh'  il  pelegrin  mh  fa  cuigl  'eilg 
10  Snil'aulta  pnS;  sill'anlta  preit 
[p.  49]  De  crapp,  giufnnb  el   Rein 
in  s^ilg, 

Snavnr  el  sent  'il  corr  ha  freid. 

D^  tschenteners  snperftiziiis 
Chertev'  ins  diaulas  Fenas   chen 
15  En  ftgiras  tannas,  veilgs  cavriüs 
Havessan  caf  e  tron  zun  tgeu. 

Er  en  las  buolas  e  fgargnilgs 
Spimonts  havevan  Nixas  giu 
Honnr  divina,  tschuts,  annilgs 
20  Dals  veilgs  nnfrenda  survignu. 

11  pas  für  pun  gughiavan  mb, 
Sehe  Diens  havevan'  von  placau ; 
'Von  tannas  e  fpeluncas  h 
Mö  van  seh'  nnfrend'  avon  hau  dan. 

25  C6  '1  van  dagnot  ha  chen  cavan 
Ö  Rein,  k  ti  in  ftabel  Wtg, 
Cnn  ruccas  bialas  chen  ornau 
Las  fpundas  sin  tats  manns  nnn- 
detg! 


[p.  50]  M6  'l  cristianismns  ha  mnasaxi 
30  D'  haver  nies  Diu  pertnt  prelenU 
£1  ftgir,  el  dar,  paleis,  znpan 
Scö    bnns,    fcö    giests,    £ch  tot 
passents« 

Nus  admirein  en  tut  niea  Diu; 
Natlr'  ed  art,  tnt  veng  dad  el-, 
35  Bein  faMs  mortals  tscbengio 
M6  el  ei  qnel,  che  dat  caveilg. 

Sin  quella  gröppa  in  chilU 
Ei  ftau'voS  tschenteners  I  mirei! 
Travaulta  numn'  ins  ozildi ; 
40  Ossnm  ghigliard  ha  aunc  sin  peo. 

Denton    ch'    il    Rein     con     ses 

tschallats 
Sblitschava  la  profnnditad, 
Tirans  anflavan  spass,  solazs 
Passond  leu  '1  temps  en  vanadat. 

45  Silg  inimitg,  sil  viandont 
Cnn  sprez  miravan  giuador; 
Spundiv  davos,  preits  -  crapp  dav«^ 
Ripars  pertut  faS  levs  il  corr. 

[p.  51]    Mo    fchei    it   mi,    tgi  Vess 

chertieu, 
50  Che  schliuf  e   carr    preschend, 
currend 
Sul  tgau  aunc  massan  enzacü, 
Scb  muoss'  el  fatg  il  di  prefent? 

Sul  tgau  aunc  massan  entacti, 
Sc6  mnoss'  el  fatg  il  di  prefent? 


Digitized  by 


Google 


Poesias  583 

55  Per  miez  la  greppa,  fpeigl  igniv  AI  meister  Faller  and^  honur; 

Dilg  adler  en  vitgira  meiD;  Lndar  cherteio;  che  fass  davonz  — 

Seh'  el  fgola  vi  en  tschei  fpandiy  65  Land  dat  gie  sezza  la  lavur; 

En  crotsoh'  el  ussa  snondein.  Engragiement  gli  ftein  cnlponzs. 

0  Diu^  pertgir^  k  nns  quei  pass,  Dumbrond    glion  meili    otg    gk 

60  Sali'  aulta    pun^    cA    mein,    cii  tschien, 

ftein ;  Tschunconta  siat,  November  tschun 

Tiu  aungely  che  pertgira,  das,  Mnftör,  Sumvitg  oz  him  il  bien 

Fidond  ded  el,  mennar  nns  schein,  70  De  porscher  mann  tier  ftabl'uniun. 


Daiier. 


[p.  52]  Oiud  aulta  tnor  rebatta  Y  emprem'  ora 
Dilg  on  solem,  seriös; 
Faviala  de  metall  murmura: 

„In  ofi  poTpei  fvanins!" 
5  Co  *1  temps  alaa  promoVil  fgol  en  prescha, 
Survesch'  al  pelegrin. 
Ils  ses  muments  ded  aur!  0,  sesarvescha, 

Dil  qaels  tiel  quort  deftin! 
Dil  temps  preschau,  seh'  in  vefa  la  carriera, 
10  Lur  endamen  ei  v£ng: 

Tgi  mett'  k  sia  roda  la  fbarriera, 

Si'  ala  tgi  reteng? 
0;  carl  nigin  mortal!  —  Dil  temps  sentarda 
SarreÜta  mai  il  pass; 
15  Eigl  ocean  „Perpetnadat^  sepiarda 
E  mai  navos  tornass. 
Alan!  pudess  bargir  für  Tia  prescha; 

Sin  nin  mai  fpetgas  ti; 
Silmeins  de  qaorer  er  cnn  tei  lubescha 
20  A  mi  daccheadenvi ! 

[p.  53]  0  qaora  mbl  Da  tes  fiftigs  seftreschel 
Jeu  mai,  mai  ftnn  navos; 
A  ti  fideivels;  mai  äk  tei  seflatschel, 
Partond  tes  fretgs  el  schos. 
25  Vns  nras  tnttas!  Jen  k  Diu  dazieschel 
Per  vns  la  si'  honur 
Oliemprem;  dil  bien  al  proxim  tribuleschel 

Vi  esser  pleins  d'  amur. 
Deftin  tras  labirints  nns  clomi 
80  TscbeugiU;  vignin  lii  bein. 

38* 


Digitized  by 


Google 


584 


P.  Basel!  Oargiet 


Lensiy  iigl  Eden,  nncche  dat  nin  fcomi, 

Fortuna  vev*  el  sein.  — 
£  ti  festiv  Caudon!  de  mies  mufas 
KitscheivM!  cauld  salid; 
35  Dal  legerment  sepiarsas  e  confufas 
Ti  fan  cordial  invid; 
V         0  neuy  niey  onl  milliuns  desidereschan. 
De  tei  oz  ambratschar ; 
Tin  fmDt,  tes  fguards  divins  admireschan, 
40  Tei  aalzen  silg  altar. 

TschuDconta  siat  aiV  or  k  nus  tier  fcazi. 
Bia  dons  port'  oz  cnn  tei; 
[p.  54]  D'exercitar  il  bien  dai  fpazi 

0,  dai  Verdaty  dai  Fei! 
45  Nievon  seis  beinTignus,  aanc  ina  gada 
Mirein  tuts  fperonzüs 
Sin  tei^  Ti  vegnas  cert  cnn  palma  lada 
Tes  beins  tgemblar  k  nus. 


K«iia  Als  tirais. 
[p.  60]  Ei  dat  el  grung  in  cauld  favugn,      fp.  61]  Cnn  nos  delpots  pil  di  ded  oz 
Lavina  v^gn  cnn  nin  reteng  De  fa  1  medem  dadanlt  il  ce& 

Dossum  giudö,  mitschar  tgi  pö  Avis  ha  dau  el  pur  fquitschaa 

'Lenquer'  il  Rein,  la  vall  ik  plein.  Dieu  gidi  pö  k  yentecher  b. 


5  Bia  pöngs  h^  priu,  runau  tscheu 

Settrau  k  bas,  engiu  cul  nas, 
Ils  gross  futeS^  ils  leTS  füren 
Cun  nuot  schenetg  el  freid  vedritg. 

Aschia  y^  cun  tgi  mal  £&; 
10  £1  rU>  affuns,  seh'  el  fuss  de  brunz. 


15  Daventi  fin  cun  finadin 

Ils  nos  tirans  e  lur  trabants; 
T[8]chiel  teitP  il  riuc  e  mett'  en 

fiuc 
Lur  defensivs  zun  aults  ignivs. 


Sdiaietg 
[p.  75]  Dai  als  tiers  dariet  yivonda, 
Stos  ad  eis  ruans  cuir^ 
Carga  dai  buc  memi  gronda, 
Spargn  ad  eis  fcadin  sufpir. 

5  Mira  tier  en  lur  malsognas 
Een  eis  yöigls,  stos  compitir; 
Culla  buna  eis  damognas^ 
Mai  cun  fridas  e  fmuldir. 


dils  tiers. 

Hau  ils  tiers  in  y&z  ne   menda, 
10  Vul  ti  forsa  fmarvigliar? 
Lur  brutalitad  dependa 
Bia  d'  eis  bein  ne  maltractar. 

Fas  ti  bien  culs  tiers,  sehe  vegnan 
Eis  dumiaftis  e  fidai^ 
15  Tei  compognan,  tei  fustegnan; 
Bien^  che  fas,  emblidan  mai. 


Digitized  by 


Google 


Poesias  585 

De  tpater  «ort  tsehiyiab. 

[p.78]Eidatdapplira8Bort8t8chupial8  Quel  fi  il  pH  hik  per  fortunar 

Per  Ornament  e  gloria^  11  mund,  pazieuts  lavora; 

Scheeieche  treis  cnnzun  een  bials.  tt       n     i*     i*       t «  i     •«  /. 

^,      ^      ,  ,  ,       .       .  '  Ü88  alla  fpufa,  ch*  k  sil  frtm 

II  qnart  ba  la  victona.  t       •     •  *.     .. 

^  Lia  sia  innocenza  icretta, 

[p.  79]  AI  valleras,   che  sin  tigliont     15  In  mag  de  bialas  floras  dun, 

Sco  patriot  lai  camigiar  Vofi  biaras  quel  meretta. 

Suis  inimitgs  cum  anira  erond,  n     •    .      « i  ... 

^,.j,         ,.  ,  11  gioflt,  ch'  a  complenm  sin  tnr 

Ttfchnpi  de  lanra  lein  nus  dar.  «        ,  .        ,  « .  i 

£n  patria  celeftiala, 

La  feglia-rnver  dedicar  Obteng  si  fnl  ftelliu  azur 

10  AI  pnr  d^  cor  lein  Iura;  20  La  palma  la  pli  biala. 

Igl  e  git  ed  i  grer. 
[p.32]  La  p&dra  ei  cufteivla, 
La  pMra  disgulteivla; 
II  p^  in  fretg  gnftns 
11  pir  compeigl  de  das; 
11  mM  d'il  znccher  fk  il  ftailg 
11  mi\  miez  afen.  miez  cavailg. 

[p.46]  SaUd  ad  in  PresMeat  lie?  eKgii. 

Merets  han  Tei  alzau, 
Anlz'  era  Ti  'Is  merets. 


[p.  83]  U  Mort  0  pU  siicer  fpegel. 

Spiegel  sincer  per  fcadin  ei  la  mort 
Che,  maligiond  ded  in  anter  fignra, 
Mnoss'al  ylvent  pil  Futur  sia  sort, 
Mo  differenta  pil  di  e  pell'  nra. 

[p.  87]  li  f\M  als  giuTeis. 

Con  yalis  bein  sei'  il  tiu  flnrir 
8k  minga  cavaz'  en  Senteri  ti  dir. 

[p.  87]  la  ylaid  als  gr»as. 

La  mort  exercitescha  siu  dretg^ 
Pernend  cul  pauper  era  il  retg. 

u  U»g. 

[p.  30]  Zitgei  malian  sin  rauba  zarta,  5  Falzian  exact  en  rama  viva, 

Posseda  glisch  e  tarlifchur;  Schegie  il  ftritg  dil  lartg  hapart; 

Baul  tilP  ei  vi  e  baul  neu  fparta  Von  tut  quor'  ei  al  port   e  riya, 

Ses  fenistrels  per  ftar  pli  pur.  Marcaus  laguot'  entirs  ghigliard. 


Digitized  by 


Google 


586  Plaoi  Condrau 

Sin     p^r     chei     tschercSi     fetg     15  AI  corr  Icö  partner  quei  snrvescba 
nnfpescha  Can  melli  queidas  tier  mefiar. 


Ei  vall  salett  derfchader  esser 


10  Vesend  vefius  anetg  refui 

£n  sin  afil,  e  renovescha  _ 

Savenz  attacs  inadvertii.  ^d  ei,  fnr  tut,  ch'i  num  color; 

VertitB  e  v^zs  zun  vhs  sa  qnescher 
Per  regia  fchnmellin  qnei  nescha     20  Silmeins  la  grett'  e  narr*  amar. 
Snlet  tras  l'art  pö  ver  sin  firar; 


PLACI  CONDRAU. 

U  RigU  griscku. 

(AuB  dem  Amitg  dil  Pievel,  N.  34,  1851.) 

II  majestoB  cnolm  Big!  el  oantun  SchTjz  ei  per  sin  grondios  pro- 
öspeet  renomans  elP  entir'  Earopa  e  Tegn  mintg'onn  Tisitatis  da  millis  e 
millis  viandontB  de  tattas  sorts  nazianB.  Qaels  pagen  bogen  in  thaler  e 
dapli  per  star  lea  Bar  notg  e  poder  considerar  coli'  alra  dil  di  la  majestosa 
leyada  dil  solegl  —  in  spectacbel  scbi  admirabel  e  grondins  che  ha 
maentan  len  inagada  in  yiandont,   vivon  senza  negina  cardienscha  tiell* 

lOexclamazian:  ^en  verdat  eidatin  Dial^  —  in' exclamaziun  empan  pli  nobla 
che  qnela  dil  bamn  de  PmsBia,  che  dnei  plein  admirazian  sallas  bialas 
vaccae  dil  Bigi  haver  clomaa  si:  ^^wäre  ich  nicht  Freiherr  am  Rhein,  so 
möchte  ich  eine  Schvyzerknh  sein^.  Schi  bials  cnolmB  de  proapects  ha  il 
OriBchnn  negins,   bein  aber  ha  el  en  Surselva  era  sin  Rigi   ella  pintga. 

15Ma  nna  ei  qnel  d'anflar?  FoiBa  silla  cruBcb  dadora  il  vitg  de  Breil}  oüa 
ch'inB  Burveea  en  in  stnpent  nialetg  la  Cadi  ela  Sursaissa?  Ne  forsaspella 
baselgia  de  Ladir,  nna  ch'igl  ^gl  tonscha  da  Oaera  tochen  Master.  Qa^^ 
ei  tut  bialB  prospects,  ma  il  Rigi  grischnn  Bto  ioB  encarir  en  in 
aater  ling. 

20  Bandun'  ine  il  claBsig  pleun  de  Trun,  la  tgina  della  übertat  griBchnna 

e  va  dalla  yia  nova  dador'  il  casti  de  Zignan  ora  enconter  Tavanasa,  sehe 
veeas  ti  ina  Benda,  che  meina  dalla  eponda  dretga  ei.  In'  allea  de  caglifts 
Bchnrmegia  in  toc  Bi  il  yiandont  avon  las  canldaB  strolaa  digl  solegl  tochen 
si  enconter  il  yegl  casti  e  la   caort   d^Azenstein.     Schebein  en   mdsa  Sor- 

25Belva  svanescha  cheu  tut  anetgamein  il  snn  sursilvan  —  il  lungatg 
romonsch,  il  yiandont  sesanfla  nonspetgadamein  en  tiara  tudestga  e  da- 
monda  plein  maryeglias:  co  anfla  ins  cheu  ina  yischnennca  tudestga  enamio* 
yischnenncas  romonschafi?  Sin  qnela  damonda  dat  la  historia  grischnna  ü 
desiderau  sclarimen.    La  Rhaetia   vegneya   schon   da   yegl   enneu  per  ses 

30impurtont8  pas  alpins  numnada  la  clay   deU'  Italia  e  perquei  metteyen  ü» 


Digitized  by 


Google 


n  Bighi  grischan  587 

imperaturs  tudeBtgs,  che  regeveD  üb  11,  12  e  13*^^  tschentan^rs  baoa  mo 
Bulla  Oermania  e  Schyyzera,  sander  era  Bar  ine  gronda  pari  deir  Italia, 
gronda  peisa  silla  dretga  survigilonza  de  qnelas  vias,  che  veven  per  pari 
tot  in*  antra  e  pli  aolta  direcziiin  ch'oz  il  di.  Per  Bchurmiar  qaels  pasB 
han  eis  termess  Schaobs  en  Bhastia  e  da  chea  deriTan  lae  colonias  tudeBtgas  5 
a  SarsaiBBa,  en  val  s.  Pieder,  en  Yal-Bhein  etc.  glieot,  che  sedestingne- 
Bchen  bnca  mo  tras  il  Inngatg  Bander  era  per  lar  pli  gronda  e  corpalenta 
Btampa  dals  Romonschs.  8oo  vivon  il  Lacmanier  ascbia  haveTa  era  Benza 
dabi  il  paBB  Bnr  cnolm  Val  ina  pli  grond*  impnrtonsa  ch'oz  il  di. 

La   SarBaiBsa    tadestga   ei   er^  eanc   en    bein   enqaal  anter   rignardlO 
intressanta,   Idb  veea  chen   bnca  mo  in  bi  ealyadi,    ma   ell'ei    can    tntta 
raeohnn  era  loscba  de  dambrar  daB  neetgB  denter  bbb  bargaiB  e  naB  Ori- 
BchunB  podein  mo   deplorar  de  buc  esser  etai  Bchi  ventireivelB  de  poder 
mantener  qnelB  deBtingni  nmens  en  nies   miez.    In   grond    diember    caeae 
can  BtapentB  matgs  de  pegne  lai  conclnder  che  la  SursaiBsa  hagi  era  ina  15 
biala  roBcha  mistrals  e  magnaU,  ma  tras  la  Balatei^r  nninn   cnn  Baenn 
et    üorB    vegn    qnela    carteivel    pleunBia    nalti    sminnida  e  redacida.     11 
viandont    anfla    en   plirs   logbenB    in    bien    glae    yin    e    tiella    posta    in 
Schaber  e  bien  tractamen,    senza  ch'ei  Tegni  chea  fatg  qaint  calla  nobla 
rida,  ch^entBcheiTa  nBBa  plenn  e  plenn  a  yegnir  en  diever  tielB  biarB  nstierB  20 
en  SnrBeWa. 

Bandan'il  yiandont  bein  restaarinB  Meierhof  ne  la  caort  de  migiurB 
e  va  enteryierB  la  sponda  snt  il  Mandann  pilB  praaB  e  mis^  si  ella 
direczian  de  Langneza,  sehe  represeot'ei  ad  el  plean  e  plenn  in  majeetaB 
prospeet  et  arriyaas  sar  b.  Carli  Bi  stat  el  tat  snrpriaB  e  cals  ögla  tschur-  25 
yentai  dad  in  admirabel  e  giondiaB  maletg,  el  senta  ch'el  eesanfla  sil 
Big!  griscban.  En  tgei  stupent  panorama  representa  la  cadeina  dil  Doedi 
dal  Crispalt  tochen  tiel  Calandal 

Tgei  impreBfiian  fan  ad  el  qaelB  coloBBalB  cnolms  cnn  Inr  terliBchonts 
glitBchäsl     DalanBch  sa  il  ögl  ennc  contonBcher  il  GkillenBtoc  egl  üri,    la30 
Scesaplana  en  Portenza  et  il  Piz  Linard  en   Giadina.    Pli  a  bae  yes'  inB 
las  pli  bialas  contradaB  e  yalladae;    ina  gronda  part  della  Cadi,  üors  cnn 
SM  remarcabels  castials  e  las  bialae  e  per  part  fretgeiylas  spondaB  d^An- 
diaBt,    Siath,    Baschein,    Ladir,    Fallera  e  Laax.     Ayon   bcb  peiB   BCBarya 
Tentira  Foppa,  il  cartin  della  Sarselya,  solet  eia  yenerabla  capitala  ei  za-35 
pada  yia,    ma   en   ton   pli   gronda   eplendor  compara  Sontgaclan  can  ses 
hötels  e  caetialB   de    Doctors  e  Juriste.     Pli   engin   yes^inB   Trin,   Tamein, 
Caera  e  Bin  entir  contnorn^    SemeinMns   de   mann  dretg  Bche  yeeUnB   ina 
noya  romantica  yallada,  Taschi  namnada  „alp  dilB  präs",  ynlgo  Lnngneza. 
En  ina  gliada  BaryeB^nB  laB  bia  yischneancas  de  qnei  camin  dallaB  tras  40 
las  heroxas  glognesaB  schi  renomadas  Porclae  tochen  Val  e  Blengias  —  la 
California  de  pischada  —  spella  Qreina  e  bnca  dalnnBch  dil  famas  galit- 
sch^r  bH  Piz   Valrhein.    Ina  Bchi  remarcabla  yista  en  schi  pintga  alteza 


Digitized  by 


Google 


588  Placi  Condrau 

ha  ins  negliu  el  Qrischun  et  ei  gliei  egl  interess  dils  yiandonts  de  far  eis 
attents  si  enolm  s.  Carli,  schegie  che  forsa  buca  tuts  nsiiers  ein  cnn  qaei 
d'accord.  Mo  don  che  Tana  aisoha  de  Peiden  nescha  baca  si  s.  Oarli, 
Bchiglioc  vegness  nies  bien  astier  ennc  pH  grass  e  ses  gasts  sblucassen  si 
öses  ensenls  de  12  crenas  e  ses  yadials  de  latg  de  8  meins  ennc  cnn  tat 
aater  appetit  che  giu  ella  rosna  spei  Glogn.  Peiden  snryegness  tat  in 
anter  renom^  et  ih  cavagls  della  Snrselva  vessen  tata  stad  ora  layar 
avanda  de  manar  si  s.  Carli  damas  e  signnrs  de  tattas  nazinns.  Tgei 
dnlsch  patertgamen  per  in  speculant. 

10  Pils  basegns  della  Snrselva  ein  ils  bogns  de  Samyltg  e  Peiden  sojffi- 

cients.  Nossa  glieat  han  il  bia  pli  de  basegns  peon  e  magnoc,  che  dad 
aaa  e  lar  caras  aqnarilas  fan  eis  sin  in'  atgna  maniera.  Eis  sebognen  in 
p^r  gadas  bravamein,  laien  metter  si  ina  rosoha  corns  per  trer  ora  il 
schliat  sanng,    beiben  gineden  entirs  slazs  ana,    beiben    e   maglian  brav  e 

lötnoman  schon  saenter  3 — 4  dis  ord  il  bogn  sanns  e  taffers,  —  sco  eis  ein 
i  enen.     Ecco  ina  cnra  sarsilyana. 


Tentschidas. 
(Ans  der  Nova  Gasetta,  N.  37,  1861.) 

;,Bean8  ei  qnel,  che  stat  dalansch  dallas  fatschentas  pablicas  e  sedat 

20gia  calla  cnltivazian  de  ses  fans^,  conta  schon  il  renomaa  poet  roman 
Horaz,  e  nies  patriotic  scribent  Oion  Malier  aalza  il  stand  pnril  ennc  pli 
anlt,  essend  ch'el  pretenda  che  Tagricaltara  mantegni  il  carstgean  sanns 
dal  tgierp  e  dairolma.  Ed  en  verdat,  tgei  ei  pli  bi,  pli  ley  e  pli  sanadei- 
yel  che  de  s^occnppar  snt  tschiel  aviert  ella  libra  e  majestas  a  natira? 

25  Tgei  ei  pli  empemeivel  che  de  cnltivar  e  meglierar  ses  fnns,  de  yer  co  ils 
fretgs  praien,  yerdegeschan,  floreschan  e  madireschan  I  Tgei  legerment  pil 
pnr  de  far  en  oreiier  fein  e  raschdiy,  ils  ladretschs  pleins  tochen  tetg! 
Tgei  plischer  de  prender  en  ils  grenns,  cara  che  las  spias  ein  bialas  e 
pleinas!    Tgei  tschaffen  de  pnder  carschentar  sia   facaltad  bucca  sin  qaen 

30dil  prozim,  sonder  della  tiara  sezza,  la  qaalla  11  scaffider  ha  solemnamein 
sardaa  al  carstgeam  per  sia  dieyer  e  profitl 

Sch'in  coDsiderescha  qneitnt,  sehe  yesan  ins,  ch'il  pur  ha  oompleina 
raschnn  de  selegrar  e  far  fiasta,  cara  ch'el  ha  gPatan  finiu  a  pnrtar  en 
ses  fretgs:    gie  in  e  scadin   vegn  a  staer  dar  tier,     ch'ei  segi  naot  anter 

35  che  bi  e  daeivel,  ch*il  patraü  de  casa  detti  ina  brava  gasteria  a  tnts  ses 
luyräs,  ch*el  fetschi,  sco  ei  sedi,  yentschidas.  Nas  yein  schon  repeti- 
damein  deploran,  che  la  poesia  svaneschi  en  nies  temps  materialistic  pli  e 
pli  ord  la  yeta  sociala,  e  stein  era  mal  ch'il  bi  asit  de  far  yentschidas 
para  de  yaler  calar  si  en  bia  contradas.    Bemarcabel  eis  ei   denton,   che 


Digitized  by 


Google 


TeatacUdaa,  La  Phbu  sau4m  k  a  LatKraa  589 


cpiei  daTBata  nal  em.  m  tai^a,    aaa  ek^H  fauras   «i  TiTar  •  stT«4gir  & 

enorms  progre««   perfin  ellas  pli  alloataaadM  ed  noladas  Talladaa.    Dal 

tempBy  ehla  TiTeTa  pli  ampel  e  seeimteataTa  cum  ia  p^  pardaaoaaa  a 

Teataekidas,    der*  ei  bueea  toatas  scosaiQaa  aeo  oi  il  di,    a  bacoa  paf«ao4 

di  il  &BIQS  Fraadin  ea  sias  reglas  tal  taaer  casa,    di^  d^  tiMtr  pli5 

feig  las  piotgas  expensas  de  aüatga  di^    cbe  las  groadaa,    ch'ia  felseki  mo 

d»  tempa  oi  tenpa.    Las  empremas  hagiea  bia  megUer  riet  da  daraaatar 

inm  casada,  che  las  daTosas.    Mo  ei  setracieoeba  cbea  baoca  mo  pil  ngoard 

eeoiumiic,  send»'  emic  per  aiintgei  pli  aiebel:  pU  spirk  faaiiliar  peU^affeo- 

ziaB  denter  ils  pairons  et  ils  lavite,   die  semooonaa  eUas  pardaaoaias  e  10 

Tentsehidas.     PilTär,  ia  patma,    die  po  bacca  legrar  sss  affoas,  famegls  a 

famitgasas  ne  perdäs,  eh'liaa  priaaaiela  giedaa  a  seoiaar»  ealÜTar  a  rissaar 

ils  fretgs  della  tiara,  con  ioa  gasieria  alla  fin  deUas  laTurs^  quel  d  ia  ?ar 

rempli  e  bocca  yengonzy   die  Dieas  Uschi  crescbar  easitgei  sia  ses  fiias* 

Ynlan  ins,    ch'ils  affoas  e  snrrients  laTuriea  bain  ed  eadretg,    sehe  d^^  15 

ins  era  cnir  in  legerment  ad  eis.    Tgd  legerment  santan  bnc  ils  affoaSi 

cora  ch'd  Tcsaa  che  la  mnmma  ei  schon  bein  marregl  iatsoheatada  an 

coschina  cnn  preparar  las  bunas  tratgas  sillas  TentschidasP    d  dat  ad  ds 

tschaffen  tiella  lavnr  per  sayer  cnn  ton  meglier  dretg  aepartidpar  Tid  qnai 

pastg.    Con  bein  fa  d  er^als  Inerte  de  pnspd  gnder  inaga  il  plisober  d*ina  20 

gasteria,    de  ver  co  Inr  patmns  han  tschaffen  d'era  cnir  inaga  ensitgd 

bien  ad  eis.    La  l^rria  ed  il  spass,  il  oantar  e  snnar,  che  oongieschan  ea 

bia  logens  las  yentschidasy  ein  solais,  che  fi&n  qnei  di  ton  pli  empemdTds 

e  mantegnan  el  ton  pli  ditg  en  legrdWa  memoria.   Perqnei  teni  endamtnt: 

Ein  las  layars  finidas:  25 

Fan  ins  l^pras  yentsohidas! 


La  Fissisi  nasada  gi  a  Lanbreia. 

(Aus  der  Nova  Gasetta,  N.  15,  1862.) 

Fertont  che  la  terliscbont^  anrora  dils  4  d'Ayrel  annuniiaya  la 
yegnida  d*in  bi  di  permavenn,  semetta  in  grond  pieyel  en  moviment  en*80 
cnnter  la  biala  Lumnezia.  Boschas  e  roschas  passan  ooiralva  dil  di  tras 
il  dasdc  portal  de  Porclas,  sul  manific  aalt  de  s.  Oarli  e  tralla  neiy  sul 
fil  dil  Maodan.  Ei  pareva  sco  sch'in  lessi  occapar  TeDtira  Lumneiia,  soo 
dal  temps  deir  invasion  dil  cont  Bndolf  de  Montfort.  Aber  nal  ei  era 
nuot  meins  ch*ina  campagna  gnerila,  ei  er^in  pacifio  pellegrinadi.  Perqnei  85 
eran  ils  Lnmnezians  era  bacca  snt  las  armas  anzi  eis  eran  il  di  ayon 
stai  rednnai  a  Villa  per  mirar  co  in  savessi  aryer  lar  vallada  traa  ina 
megliera  yia;  las  beadias  dellas  valerusas  femnas  de  Porclas  yeyan  era 
bacca  sexnptgaa  crappa  e  lena  per  rebatter  ils  jasters,  sonder  oreflia  e  but- 
schalas  per  gastar  qaels.    Ella   capitala  Lamnesiana   ein   las   oolonnas  de  40 


Digitized  by 


Google 


590  Placi  Condrau 

Porclas  e  s  Carli  sunidas ;  refreetgentadas  e  snccessivamein  caraehentadas 
tras  ils  aydonts  dil  Ologn  semettan  ellas  sin  via  a  Lombrein.  Ina  ter- 
menta  massa  glient,  ina  noninterraU  processinn  da  Vignogn  lochen  Lam- 
breinl  Mo  pör  cora  oh*il  publicum  ei  inaga  stans  postans  silla  plazsa  a 
5Lumbrein,  en  fatscha  ad  ina  majestnsa  oadeina  de  qnolms  dal  piz  Regina 
tocbon  tiel  piz  Terri,  ban  ins  gin  la  dretga  survista  dil  pievelnn ;  ei  er'ina 
massa  glient  de  circa  5000  persanas  de  tnts  Stands  e  vegliadeignas,  e  de 
biars  BeformaL 

Empau  avon  las  nov  annanziescb^il  zenn  gron  Tentscbatta  della  re- 

10  presentazinn  delFadmirabla  tragedia,  naa  ch'il  Figl  de  Diu  dat  sia  veta 
per  spindrament  della  schlateina  bumana.  II  Sgr  vioari  Arpagans,  pievont 
de  Lnmbrein,  ba  beneventan  la  numemsa  redanonza  en  in  commensnrau 
prolog.  Ei  legri  el  zun  fetg  de  yer  eben  en  nies  temps  materialistic  ina 
scbi  imposanta  redanonza  per  contemplar  la  pli  grond*OTra  sil  mnnd,    la 

15petra  pissinn  de  Cristns,  el  declara  ils  differents  acts  della  representazian, 
recommonda  tgenadat  e  giaviscb*  alla  finala,  cbe  in  e  scadin  possi  pnrtu; 
a  casa  ina  bnn*  impressian  de  quei  s  act,  cb'ils  de  Lumbrein,  per  vegnir 
snenter  ad  ina  biala  e  religinsa  cnseida  de  lar  babons  segien  semptgai  de 
manar  si  oz  ayon  quella  respectabla  rimnada. 

20  La  prodnczian  ba  pria   sia   entschatta  onlla  representazian   della  8. 

tscbeina.  La  tscbayera  cal  tschat  de  pastgas  ha  cazzaa  stagn  ditg  pil 
pnblionm,  cbe  vess  bngien  adln  a  plidond  bncca  mo  miraa  tier  co  il 
tscbat  de  pastgas  ei  yignas  consumaas  pleansia  e  plattamein.  Tenor  nies 
maniar  vess  qnella   gasteria   fatg   sil   pablicam    tat    in'antra   impressinn; 

25  schein  vess  schaa  plidar  eben  Christas  snr  sia  divina  missian  e  sontga  doc- 
trina;  qaei  vess  savia  daventar  senza  pregiadezi  dil  fatg  historic,  tonpli 
che  la  s.  scartira  contegn  baoca  tat  qnei  che  Christas  ha  plidao  ed  operaa ; 
il  pievel  fuss  denton  vegnas  pli  edificaas  e  pli  enconoschents  oulla  princi- 
pala  persana  dil  drama. 

30  Igl  act  egl  jert  dellas  olivas  ha  sco  in  ha  podin  observar  fatg  grond* 

impressian  sil  pablicam:  Cristas  (Qion  Bistgean  Cabalzart)  ha  chea  sco 
en  tattas  antras  sitnazians  giagaa  bein  sia  rolla,  mo  don  ch*el  era  bac 
empaa  pli  grons  de  statara.  L'anetga  comparsa  della  namernsa  banda  de 
pigns  e  grons  Oiedins  en  lar  remarcabels  costams  e  can  de  tattas  oisas 

35armas,  lur  vietiadat  e  fracass  ha  fatg  sgarscbnr  a  bia  aspectatars.  Ils 
smanis,  gi^sts  e  f^rs,  che  qaels  Oiedias  ban  entschiet  a  far,  cara  ch'eiban 
menaa  Cristas  avon  Anas,  ed  ils  qaals  eis  bao  silsnenter  repetin  dapertnt 
can  lar  tgisas  ed  incalpazians  encnnter  il  Salvader,  eran  veramein  ster- 
mentns.    Lnr  diabolic  secnntener  pndess  parer  a  bias  excentrics,    denton 

40ston  ins  era  risgaardar,  che  qael  representava  la  faria  e  vehemenza  dellas 
pissians  hamanas,  e  ch'ei  vegn  denter  aater  era  pretendia,  chHls  demanis 
vevien  pria  possess  de  qaella  banda  de  Qiedias  per  far  la  mort  de  Cristas 
ton  pli  crndeivla.    La  scena  avon  Caifas  ei  Stada  bein  dada.    Qaei  aalt- 


Digitized  by 


Google 


La  Pissiun  manada  si  a  Lumbrein  591 

sacerdot  (Oion  Soi^r)  ha  imponin  cun  aia  biala  yasoh  ed  en  sio  entir 
far  e  demanar  ennamiez  sin  imposant  sinedri.  Pilatus  (Scolast  Capeder) 
Yov'  ina  diffioila  roUa,  sco  gayernatur  yesseD  nus  giavischau  pli  bia  digni- 
tad  ed  autoiitad  en  sia  entira  comparsa.  La  gesliada  de  Cristas  yid  la 
petga  de  Pilatus  davos  ina  gardina  era  bncca  yeseiyla,  bein  aber  adeiyla5 
pil  pnblicnm.  Tenor  la  yisinn  e  descripzian  de  Oatrina  d*Emmerich  han 
ins  yolin  far  quella  lianga  e  stermentnsa ,  ina  part  dil  publicam  ha  eil' 
aber  nnfisan  con  cazzar  memia  ditg. 

In  grondins  aspect  ha  il  til  sil  qnolm  de  Calyari  porschia.  Ordayon 
la  biala  blechmnsioa  de  Bazän,  igl  entir  sinedri  de  saoerdots,  las  oelebri- 10 
tads:  Pilatus,  Herodes,  Caifas,  ennamiez  quels  Cristus  culla  orusch,  dayos- 
tier  Nossadnnna  e  las  duoeuns  de  Jerusalem  ed  ordentuorn  ina  enorma 
massa  pieyel,  che  setergieya  col  til  festiy  si  per  ina  biala  spunda  encunter 
Oolgata:  quei  tut  ha  purschiu  al  pictur  Caderas,  ch'era  cheu  preeents, 
material  tier  in  bi  maletg.  Arriyai  sil  quolm  de  Calyari  ha  ei  regiuoheuiö 
duront  la  crucifigaziun  ina  solemna  tgeuadat.  In  po  dir  che  Christus  segi 
Staus  cheu  8  quarts  d'ura  pendius  yid  la  crusch  ennamiez  ils  dus  malfit- 
schents;  in  yess  engirau,  ch'ei  fnssi  in  miert  yid  la  crusch,  schi  naturala 
era  sia  positura. 

La  spartida   dil   Salyader  ei  aber  stada  pauc  solemna.    Sehe  la  s.  20 
scartira  raquenta  cheu  dad  ina  stgiradetgna  de  sulegl,    da  tiaratriembel, 
dalla  gardina  el  tempel,  ch'ei  rutta  da  sum  tochen  d6m,  dals  morts  ch'ein 
loyal  si  ed  i  entuom  etc.  sehe  yess  ei  conyegnu  d*era  indicar  quei  sin  ina 
moda  ne  lautra.     L'impressiun  sil  pieyel  fuss  Stada  tut  pli   profunda,    e 
Thorrur  dils  crucifigaders,    ch'ein  fugi  giud  il  quolm  Calyari,    tut  pli  8gar-25 
scheiyla.    L'entschatta  e  la  fin  de  quella  tragedia   duessan  ins  pia  per  in' 
autraga  menar  ora  empau  pli  glorificond.     Vessan  ils  premurai  directurs 
de  quella  representaziun  giu  patertgau  schon  on  yid  quella,    sehe  yess  in 
ne  lauter  sayiu  serender  la  stad  yergada  ad  Oberammargau,  ella  Bayiera, 
e  mirar  sin  tgei  stupenta  moda,    che   la    pissiun   yegn   celebrada   leu   da  30 
temps  en  temps.    Tiellas  repetidas  representaziuns  della  pissiun  menada  si 
leu  on  stad  eis  ei  stau  800,000  aspectaturs. 

Denton  aber  merettan  ils  de  Lumbrein  in  public  laud  per  lur  gronda 
bregia  e  stenta,  soo  era  pils  cousiderabels  quosts,  ch^els  han  giu  cun  quella 
producziun,   dalla  qualla   circa  150  persnnas  han  priu  part  e  ch'ha  cuzzau35 
5  uras.     Sch'in  ponderescha  tut  las  yertentas  circumstanzas  e  las  difficul- 
tads,  sehe  pon  ins  bein  secuntentar  cullas  prestazinns. 

Empiaran  ins  allafinala,  tgei  impressiun  morala,  che  quella  representaziun 
hagi  fatg  sils  aspectaturs,  sehe  respondin  nus,  che  quella  segi  curdad'ora 
tenor  ils  sentiments  culs  quals  in  ei  comparius  tier  ella.  La  gronda  massa40 
dil  pieyel,  ch'ei  yegnida  neutier  per  in  sentiment  religius,  ei  stad'  edificada 
giud  la  producziun  della  petra  pissiun;  ella  ha  sayiu  emprender  cheu  obe- 
dienscha  encunter  Diu  e  carezia  encunter  tutta  glieut,  soo  quei  ch^era  Cri- 


Digitized  by 


Google 


592 


Gieli  Caduff 


eins  ei  staus  obedeivels  encanter  sin  bab  celeetial  toohen  tiella  mort  ed 
ba  partan  la  ornscb  per  spindrar  e  felicitar  tnts  ile  carstgeans.  Perqnei 
vesevan  ins  bia  glieut  a  spondent  larmas  ed  ndeva  gieneralmein  a  ludond 
la  representaziun.  II  oumin  pievel  tegn  pli  sin  aczinn,  che  sin  declamazian, 
e  scbon  per  qnei  motiv  ei  qaella  prodnczian  fetg  comensnrada  per  eL 
Qaels  aber  ch^ein  compari  mo  per  las  marveglias,  vegnan  encanteroomia 
ad  esser  stai  pli  paac  edificai.  LUmpression  dependa  bia  dalla  dispo- 
sizinn. 


GIELI  CADUFF. 

Canznn   de  la  rall  h  Dapy. 

(Aus  n  Grischun,  Nr.  3,  1869.) 

Nncbe  in  Syizzer  sa  tschentar  85  E  vnl  nigin  pli  respeetar 
Sen  pei  sin  sen  terratsch,  Dretg,  libertad,  honnr, 

75  Dei  in  quel  mal  al  iester  dar,  Sehe  vegn  il  Svizser  ad  alzar 

Sch'ei  fnss  er^  mo  in  bratsch!  Ses  egls  si  tieU  Signor. 


Schi  panc  sco  'gl  ei,   sch'ei  qnel 
bognans 
Can  sean  de  noss  babnns; 
In  um  d'honar  ei  niai  portans 
80       Da  ceder  vi  lur  duns. 

E  fnss  el  er'  in  Qrond,  Pnssent, 

E  nus  in  pievel  pin; 
Morir  savein  nus  defendend 

Niess  dretg  tochen  la  fin. 


ü    ver    patrun    e    niess    grond 
retg 
90      Beg'  enten  tschiel  len  si:  — 
Dat  ei  ne  libertad  ne  dretg, 
Viv'  er'  nin  Svizzer  pli. 

Nnche  in  Svizzer  sa  tschentar 
Seu  pei  sin  sen  terratsch, 
95  Dei  in  qnel  mai  al  iester  dar, 
Sch'ei  fnss  er'  mo  in  bratsch. 


Las  feanas  cnrasdiiisas  de  Lugieza. 

(Aus  „Die  Rheinquellen«',  ein  tägliches  bttndnerisches  Volksblatt,  N.  126, 1860.) 

Tutt  ils  Omens  de  Lungneza  La  sgarschnr  de  qaella  nova 

Eren  tratgs  or  si  Mnndeuns,  Ellas  mett'  en  ardimen, 

Schond  a  cas'  all'  incerteza  15  Da  bein  spert  euno  far  l'emprova. 
Della  sort  a£fbns,   dunneuns.  D'impedir  il  mmper  en.  — 


lia 


—  — ,,   ^ — 

5  Si  sontg  Oarli  la  battagl 
Fuva  crena  diramein; 
Ils  purs  han  hatten  de  vaglia 
'Gl  inimitg  sturnen  giu  bein. 

Tier  las  femmas  tscheu  a  casa 
10      Fuva  denton  grod  stermen; 
La  curella  or  se  rasa: 

;^Tnippa  vegn  daPorclas  en^. 


Tutt  en  presch'  ellas  encneren 
Spadas,  fuortgas  e  terdents, 
E  cnn  qaellas  se  proveden 
20      Per  dovrar  sco  armaments« 

Ina  giuvna  inspirtada 

Da  cnrasch'  e  taffradad 
Gi:  ien  sentel  quell'  artada 
Da  meu  bab  nss  en  verdad. 


Digitized  by 


Google 


La«  femmas  cnraschasas  de  Lungneza,  La  patria 


593 


25  Qael  ei  morts  sil  camp  d^oiarra; 
Ben  exempel  soondar 
Vi  iea  e  per  nossa  tiarra 
Mia  vita  bogen  dar.  — 

In  ^antra  gi :  Mia  cnrascha 
80      E  men  anim  ei  buc  grons; 
Mai  ch'igl  nm  ei  lansch  da  casa, 
Batter  vi  per  mes  affons.  — 

Sontga  mnmma  benedidal 
Dai  la  fona  a  mea  bratscb, 
35  Che  scadina  mia  frida 

Derscbi  in  cnr'  ien  smenatseb. 

Arrivadas  ora  Porclas, 

0  tgei  stermentns  mirarl 

^0)  inimitg  avon  las  portas 

40      Batta,  vnl  il  pass  eforzar. 

Dal  solegl  eren  sclaridas 
Dnas  malnlivas  parte; 

D'ina  vard  fnven  splendidas 
Lonsebas  gittae»  halnmbarts.  — 

45  D'ina  yard  fay'  in'  armada 
D'nregiaders  ferms  e  grons; 
E  da  Tantr^  ina  rimnada 
Femmas  cnn  nigins  sitoms. 


Da  yard  dellas  femmas  statten 
60      Enngbels  treis,  sontgs,  serius; 
Qnels  äen,  che  per  ellas  batten: 
Dretgy  cfmrezia,  duer  prus. 

Ellas  datten  in^  enzenna 
Si  snr  Porclas  sin  in  spitg, 
55  Bocclan  gronda  crappa,  lenna 
E  rebatten  'gl  inimitg. 

£n  a  miez  qnella  trayaglia 
Yesen  ei  Inr  nmens'  gnir, 
Batter  ora  la  battaglia, 
60      La  yictoria  complenir.  — 

Soo  meretta  yegn  Indada 
Dellas  femmas  Inr  braynr, 

Da  pertntt  yegn  promnlgada 
Et  ad  Ellas  dan  Thonnr, 

65  D'en  baselgia  de  yard  dretga 
En  perpeten  preyaler, 
E  ch'ad  Ellas  qnella  letga 
Aadi  per  in  sontg  daer. 

Ti  beadia  descendenta 
70      Dallas  mammas  de  braynr^ 
Per  memoria  nssa  tschenta 
Sin  Inr  fossa  ina  flarl 


La  fatria. 
Canzun  nazionala  helyetica. 

(Ans  «Aas  der  Schweiz**,  Gedichte  yon  JnlinsGadnfif,  Chnr,  1859.  Anhang, p.  91— 93.) 


1. 

Clomas,  o  patria, 
Cara  Helyezia 

D'  a  ti  survir. 
n  pli  cnsteivel  bein 
A  ti  nns  dedichein, 
Per  tei  nns  viver  lein 

Et  er'  morir. 


Dal  Jura  al  Badns 
Tes  figls  tntts  cnraschns 
10       Air  ujarra  mein ; 

Sco  noss  cuolms  in  rempar 
Vulein  nns  si  leyar 
Dal  prighel  mai  tremblar^ 
Morir  sayein. 


Digitized  by 


Google 


594 


Gieli  Cadnff 


15  Sco  no88  antecesBurs 
Sontg  Oiacben  valuras 

Ha  veu  morend, 
Aschi'er  nus  unfrin 
La  yit'  e  mai  untgin, 
20  La  patria  mantenin 
En  salyament. 

4. 
En  cas  che  in  regent 
VulesB  'nus  far  sterment 
Cnn  spad'e  fenc: 
25  Nns  Bco  in  ferm  torrent, 
Che  sdrappa  tot  davend^ 
Igl  inimitg  battend 
Scatschein  dal  lenc. 


En  niarra  valnrus, 

30  En  paBch  religins, 
E  pruB  e  buns; 
Aschi'honnr  fagein 
AI  num,  che  nns  portein^ 
Libers  nuB  conBervein 

35      Sco  noB  babunB. 

6. 
0  patria  stai  en  flur, 
En  libertad,  honar. 
Da  Bcadin  tems! 
Seien  Bimplicitad^ 
40  OniBti'et  honestad, 
Vertity  Binceritad 
Tob  ornamentB. 


'Lara,  o  patria^ 
0  biair  Helvezia^ 

Oin  tes  affonB: 
Per  tut  il  mnnd  mirein, 
'Schi  grondB  e  largB  bco  '1  ei, 
Nigin  paeB  dat  ei 

A  ti  Bem'glionB! 


La  fossa. 

(Aus  ,^AaB  der  Schweiz",  Gedichte  von  JolioB  Caduff,  Chor,  1859.  Anhang,  p.  94 — 95.) 


La  foBB*  ei  tgena  basBa, 
PleinB  de  Bnavar  Ben  nr^ 
Qnarda  cnn  nera  raBBa 
La  tiarra  de  terrnr. 

5  Nigina  ynsch  mai  tuna 
Da  quest  mand  en  Ben  best, 
E  l'amicizi'  encruna 
Cnn  roBaa  mo  sen  crest. 

La  BpuBa  ei  Btrnsch  viva 
10  Dil  grond  encarschamen; 
Mo  qnel  mai  gin  arriva 
Enten  Ben  fundamen. 


Igl  ierfan  eben  lamenta 
KispoBta  Yul  ndir; 
15  Vid  qnella  el  se  renta 
Mo  po  nuot  sentir. 

Schiglioc  er'  nigin  porta 
NuB  or  da  noBB  qnitaus; 
Mo  traB  la  Btgira  porta 
20  Vegn  in  ent'  il  ruauB. 

SavenB  d'enqnal  tempiasta 
II  cor  chen  muentan, 
En  Vera  paBch  fa  fiaBta 
CnrM  a  de  dar  calan. 


Digitized  by 


Google 


Paul  Corai 


595 


PAUL  CORAI. 

Sin  bieinaviiy  Scheaer,  1851. 

(Aus  dem  Grischun,  N.  5,  1869.) 

Helvezia,  yelgi  e  gaarda,  25  Scha  ord  paleas  Pontinas 

Co*  i  stat,  sin  tes  confins;  Ilg  stepp  favaing  ven  neu, 

Soh'ei  tscheo  a  len  bncc  arda  Oan  grevas  baraDtinnas» 

En  casa  d'ils  vischins.  Corclont  ilg  dar  tschiel  teo. 


5  Mo  andas  ti  la  flomma 
Bat  tschendra  schloppegont, 
Lai  Star  igl  capp  da  grommal 
La  tnba  nennavontl 

Leventa  las  lavinas, 
10  Hg  feao  par  gio  stizar, 
Par  gin  d'noss'  alp  galginas, 
Cots  a  pivuns  spaentar. 

Ilg  Rhein  a  Bbodan  oreschan, 
Las  pizas  prendan  part, 
15  Tes  lacs  en  foria  greschan, 
Dens  ei  tia  drecbia  vart. 

Trat  l'aria  da  la  sera, 
Ca  port*  nradis  ferms, 
Fa  sohmanatscbonta  tschera, 
20  Da  or  snfflar  tes  terms: 

Lai  dar  das  grens  ilg  schamber, 
La  pulvra  lai  fardar.  — 
La  Yen  bein  sntacnmber, 
Sias  alas  a  bassar. 


Tia  aria  frescia  carra; 
80  Fa  ilg  fayning  tschessar, 
Tia  libra  Igisch  splendnra, 
Las  neblas  ston  Inar. 

Mireit  po,  cbei  fignral 
In  tschess  con  dabei  chftn! 
35  Mireit  co  sia  mandara 
Ha  ilg  piyan  scamgäa! 

Ynl  el  gin  d'la  pastira 
Tes  tschatts  navend  tscbaffar, 
Scha  pren  sin  el  bein  mira, 
40  Par  tras  seu  cor  sittar. 

Qaest  plaid  main'  amblida; 
Ilg  chietschen  d*ia  damaan, 
Fa,  ont  c'in  Igisch  anvida, 
Savens  yont  'gl  isch  poltaan. 

45  0  velgia  bein  Helvezia? 
A  sin  tei  semper  dat 
En  gliergia  a  darezia 
Solelg  d'la  libertad. 


La  Caizm  darart  il  senn. 


[p.  1]  Ferm  en  mir  stat  en  la  terra       10 
Ilg  modell,  dVrgcbilla  ars. 
Far  il  senn  stavein  vont  sera  I 
Fresc,  campoings  1  nentiers,  mes 
carsi 
5       Caulds  dagaots  nns  ston  15 

Cnrrer  gin  d'ilg  fran, 
Dei  sea  meister  Tovr*  alzare, 
Mo  salid  ilg  ciel  sto  dare. 
Tiers  Tott'  in  plaid  daciert  bein 
descha, 


La  qnala  nus  daciert  pinein, 
Ca  la  lavar  nns  prosperescha, 
Can  bans  discnrs  la  campingein 
Scha  nas  lascheit  bein  ponderare, 
Chei  nossa  fleivla  forza  sa; 
[p.  2]  Ilg  marsch  carstiaon  in  sto 

sbittare, 
Ca  bucc  partrachia,   chei  el  fa. 
Qaei  eis  ei  gie,  cMlg  bi  omescha 
Centiers  Igie  daa  ilg  antaleg, 
C^elg  fans  d'ilg  cor  el  fistisescha 


Digitized  by 


Google 


596 


Paul  Ck>rai 


20  Quei  ca  sen  mann  fa,  can  daleg. 
Len  da  thea  lascheit  nos  pren- 

der, 
Sech  8c'  in  brasc  ei  esser  sto, 
Ca  can  forz^  elg  fuorn  sa  render 
La  strnclada  flomma  po. 
25       Baiig*  irom  cageit, 
Zinn  dabott  prendeit 
Ca  d'ilg  senn  sia  crena  spisa 
Ourrig  sin  la  drechia  gaisa. 
Qnei  ca  afuns  elg  sein  d'la  terra 
80  Fa  can  agid  d*ilg  fenc  ilg  mann, 
Aalt  sin  la  tuor  marvelg  a  sera 
Ei  dat  pardicbia  dHlg  carstiann; 
En  tarda  gis  ven  ei  aonc  cazare, 
Tuccar  Toreilg^a  bears  mortals, 
35  Ei  Yen  cn'ilg  trist  a  lamentare, 
Clnniar  tier  pascs  cSlestials. 
Qnei  ca  alg  filg  d'la  palyra  porta 
Tschea  gin  *lg  destin,    ilg  fich 

scnningont, 
La  cranna  da  metall,  la  morta, 
40  Qaei  sonchiameng  clomm'   ana- 
vont. 
AIys  coralls  si  balgian   clare: 
Bienl  ei  leaa  ilg  metall. 
[p.  8]  Par  promover  ilg  calare, 

Mischadein  en  tscbendr*  a  sal. 
45       Spimma  er  prendein 
Tntta  or  serein, 
O'ilg  metall  serein  resnnnig, 
Term,  serein  sia  ynscb  or  tnnnig. 
Parchei  ca^lg  tann  solenn  d'latezia 
50  Cmpongia  el  ilg  car  uffont 
lg  amprim  viadi,  ca  carezia 
Ilg  mein',  en  bratscb  d'ilg  sien 

pnrtont; 
Algi  elg  scür  dMlg  temps  aanc 

neras 
A  Claras  sorts  manssan  speras, 
55  D'la  mumma  dalsch  quittan  a 
chira 
Tiers  el  en  sia  damaan  bein  mira 


Ils  onns  stalescban  sco  piliets. 
Ilg  mattla  matta  losch  bandanna, 
Sa  fierra  fresc  or  ent  ilg  mand, 
60  A  tras  ca'lg  fist  el  qael  tschan- 
cnnna, 
A  casa  tarn'  el  easters  zond, 
Oarschida,  flara  da  beltezia, 
Sco  inna  filgia  or  da  tschiel, 
En  castitad  ad  en  sonchezia 
65  La  javna  vez'  el  stont  vont  el. 
Elg  cor  Igi  lev'  in  desideri 
Nnnschend,  parsnls  el  va  a  stat 
Ses  oelgs  en  larmas,  etat  baald  eri, 
A  frarssfarfaigscamngiaa  el  dat. 
70  Siemngont  ad  ella  el  savanda, 
[p.  4]  Beaas,  sch'la  sen  salid  rispunda, 
Da  flars  anqair*  el  ilg  pli  bi 
A  si*  amar  tiers  in  tschupi. 
Ol    canlds    saspirs,    o    dnlscha 
spronza, 
75  0   eammas   d'aar    d*lamprimm' 
amar, 
Averta  vez*  ilg  oelg  Tavdonza 
D'ilg  tschiel,  elg  cor  beftd'  ardnr, 
C'el  semper  flnrspartass  dlatezia 
Ilg  maig  d*la  javna  tia  carezia  1 
80     Co  ils  barals  schon  ban  calare ! 
Qaest  fistet  vi  en  baingär, 
Yen  surtraichs  el  cun  glassnre, 
Eis  ei  temps  er  da  calar. 
üss  er  ampravan, 
85       Co*i  seig  mischadani 

SchHlg  sapiervi  sa  anescha 
Can  il  lom,  yantira  crescha, 
Parchei  sehnig  dir  can  ilg  marei- 

vel, 
Sch*ilg  crea  sa  ligia  ca'ilg  migei- 
vel, 
90  Cea  ven  ei  er  zand  bein  tannar. 
Farqnei  ayont  ezaminescha, 
SchMlg  cor  cu'ilg  cor  bein 

harmonescha, 
Sin  cnrt   errnr  leang  anriglar. 


Digitized  by 


Google 


La  oanznn  davart  il  senn 


597 


Bels  8*ilg  firun  dUa  javna  sposa 
95  Dg  tschopi  stat  onr  dHls  senns 

Clara  vnsch  tier  splendarnsa 

Festa  domm*  amigs,  parents. 

Ach,  d'la  yitta  la  pH  bella 
[p.  5]  Festa  serra  er  seu  maig, 
100  Ca*ilg  pindell   da  juYentschella 

Scarp*  er  ilg  bi  quitt  finfaig 

Passion  ven  fagir, 

Amur  sto  ouzare, 

La  Aar  ven  stulir, 
105  n  frig  madirare. 

Ilg  hum  sto  ir  or 

Elg  mund  da  fadigias, 

Cun  mauns  da  vascbigias, 

Plantar  a  luvrare, 
110  Tscbaffar,  marcadare, 

Scommetter,  riscare, 

Vantira  par  fare. 

Ceucurra  neutierslaraubacbiem- 
blada, 

Da  scazis  bein  pleina  ven  la  cbia- 
maoda, 
1 15  Ils  spazis  creschau;  ei  ven  casamen, 

Ad  en  quel  regia 

La  casta  mulgier 

La  mumma  d'ils  pitscbens, 

Ca  sabi  urdeina 
120  En  casa  a  meina, 

Matauns  ella  mussa 

A  matts  ella  dosta, 

Ses  mauns  han  bucc  fin 

D*ir  tard  a  gigin; 
125  Carschent'  ilg  profit 

Cun  norden  pulit, 
[p.  6]Bear8  scazis  cunsalv*  elg  bien 
fried  da  las  truccas, 

A  stör  seh*  en  filoms  lasplontas 
da  roccas, 

A  rimoa  en    scafifas,  splauadas 
zun  bein, 
130  Las    lannas    a    ristas,    lavadas 
serein, 

Eütoromanlsche  CbreRtomathie. 


A  metta  t*ilg  bien  er  il  bi,  ca 

targlischa, 
Yen  mainan  anfisa. 
Mo  ilg  bab  cun  in  led  oelg  stat 
Sin  ilg  ault  baroun  da  la  casa, 
135  Quinta  or  sia  facultat; 

Yeza  pumeras,  da  pichias  tenidas, 
Foppas    clayau,   onn   fein    am- 
planidas, 
Frigs  zund   grevs,   ca  millis  bein 
yalan, 
A  granezis,  c^elg  suffel  balan, 
140  Quitt*  en  garmadi  senn: 
Qrippa  par  fuodament, 
Meu  casamen  ferm  stat, 
Er  scha  svantir'  en  dat. 
Mo  dUa  sort  cnn  sia  pussonza 
145  Has  mai  carta  allionza, 
A  disgrazia  yen  dabott. 
Bienl  ilg  cul  sayein  uss  fare; 
Bi  ei  rump*  a  fin,  mireit 
Mo  ayont  ca  or  lasebare, 
150    In  soDch  yers  cun    mei  ureit! 
Ilg  stupem  or  preul 
Nus  parchirig  Deul 
Brin  ei  silgi'  en  caulda  prescha 
Elg  modell,  ailg  amplanescha 
155  [p.  7]  Zund  bien  agid  nus  ei  ilg 
feuc, 
Sch'in  quel  parchira  en  seu  leuc, 
Cbei  c*rig  carstiaun  fa,  grau  sa  el, 
A  questa  forza  or  da  tschiel. 
Mo*  i  yen  la  forza  or  da  tschiel 
160  Schnueiyla,  fui*  Tord  seu  furniel 
A  libra  yaas  en  agien  senn 
La  filgia  d'la  natira  pren. 
Vehe,  sch'ella  larg  laschada 
Crescha  senz*  impediment, 
165  Tras  la  gassa  populada 

Bocla  gronds  ilg  brischament; 
Mal  a  Toyra  vult,  luyrada 
DMlg  carstiaun  minch*  element 
OrdUa  nebla 

89 


Digitized  by 


Google 


598 


Johannes  Barandun 


170  Bnglia  tievgia 

Banna  plie^gia; 

Ord*  la  nebla  zand  anech 

Dat  camegl 

Aad's  giod^  Taulta  taor  nrlont  ? 
175  Stnorn  taccont? 

Chietschen  saang 

Ean  ils  nivels; 

'Lg  ei  boce  chietschen  d'la  damannl 

Aohl  chei  givels 
180  D'ilg  vig  si! 

Fim  dat  si! 

Aalt  la  pichea  feac  sbrinzlescha, 
[p.  8]Tra8  las  ritschas  oasas  crescha 

Eir  elg  snffel  yi  cun  prescha, 
185  L^air^  en  feac,  sco  cur  sa  smaccan 

Or  d'ilg  faorn  tizans,  travs  sfrac- 
can, 

Preis  sa  scarpan,  tatt  satterran, 

Pings  lamentan,  mammas  sner- 
ran, 

Biescia  plira, 
190  Morts  andira, 

Tatt  fagenta,  spindra,  carra, 

dar  sco  ilg  gl  la  noig  splendara, 

Tras  d'ils  maans  cadeioa  leanga 

D'ir  bacc  maanca, 
195  La  sadella,  aaas  dattan 

Aalt  scHn  arch  a  gia  tschalattan ; 

Saffels  ferm  arlont  nea  battan, 

Anqarint  la  flomm'  anech, 


Schlappigont  elg  frig  h\  sech, 

200  8ilg'  eir  en  las  combras  grondas, 
En  cayregs  a  sechias  schlondas, 
A  sco  schnell'  en    faria  prender 
Er  yaless  ilg  mnnd  antir, 
Par  can  forz'  en  anlt  fagir, 

205  Cresch*  en   tschiel    *)a  par    sa 
stender, 
Starmentasl 
Tatt  confas 

Ilg  carstiaan  a  Dens  el  ceda, 
Lai  Sias  ovras  nss  cam  peda 

210  Admiront  en  nnot  sa  render. 

[p.  9]Vidd  ars  gin 
Ilg  salom  ei, 

El  in  leg  da  staorna  flomm^  ei, 
A  schnavars  cavorgs  oelgs  d'casa 

215  Or  saspiran, 

Oia  da  tschiel  ils  niTels  miran 
Aalt  snren. 
Ilg  carstiaan 
In  5Ig  fiera 

220  Sin  la  nera. 

Fossa  da  sia  raaba  aanc.  — 
Alg  fist  da  yiandont  anqaera, 
Cbei  calaflomm^  ha  er  malgän — 
In  dalsch  canfiert  ei  Igi  annc 

renda, 
D^ils  ch&ns  d'ils  ses  el  qnint  nss 

prenda, 
A  mir!  or  statbacc  in  oar  chfttu 


JOHANNES  BARANDUN. 

PahUs,  Sienb  t  Wilkela  Teil   Giera  18<l.    SUnyaria  dt  Sen»  k  Imad. 

[p.  237]  Can  ina  gada  Vilhelm  camparescha  entamies  ils  batailginns, 
in  clamar  or  general  fa  ilg  vid erschall  da  las  mantognas,  ina  cheuadad 
profanda  ven  sinsar.  Tats  spechiau  ils  ardans  da  l^ell,  tats  valtan  abadir 
me  ad  el  salet.  Mes  amigs,  gi  il  held^  Oesler  e  bacca  pli^  qaei  balestar, 
qaei  mann  yegnan  da  strafagier  ses  crims ;  ilg  chierp  da  Gesler.  [p,  238] 
standien  or  silg  affar  dilg  leg  e  circanvagnien  da  ses  satalitS;  ca  la  tema 
ils  rasa  schon  ora  par  tat.     Nas  vain  nagut  da  tamer  sin  nos  antschies. 


Digitized  by 


Google 


FablaB,  Siemis  a  Wilhelm  Teil  599 

La  patria  e  yantschida,  mo  ella  e  auDg  bncca  libra.  Ella  me  na  yen  ad 
essar  antroca  i  stat  crap  sur  crap  da  quei  casti  davont  nos  elgs;  stnvain 
tacar  quei  casti  scarschaDtieu,  suleta  spronza,  sulet  sncurs  dilg  kaisar.  Ca 
Dosas  tres  armadas  yoman  si  anseman,  chals  pli  tapfers  vornan  ils  amprims. 
5  Cur  la  gien  gig  qnei,  cun  sieu  maun  saniestar  tschefall  la  bandiera  d'  Uri; 
cun  sien  maan  dretg  ina  biella  e  cara  vers  ilg  grip  dilg  casti.  Fürst  cnn 
sia  tmpa  ilg  savunda,  Scbviz  a  Vemer  curan  er  eis,  Melcbtal  cnn  Unter- 
wald e  schon  datiers,  Gemmi  stat  da  sper  sien  bab. 

Sarnem  ils  spechia,  Sarnem  sa  paregia,  sco  in  niyal  cnn  pfeils  partan 

10  da  sisnm  la  fortarezia,  ils  brafs,  ca  selgian  elg  stürm,  yardan  nagot  ord  dals 
pfeils,  qnels  fan  bncca  star  eri  Inr  cnrascha,  als  yan  si  pals  mirs  cnn  Inr 
balestars  sainza  raspnndar,  eis  yegnan  antroca  si  miez  la  mirailgia,  alur 
Sarnem  sin  ina  ensena  cal  dad  als  ses,  fieran  sorangin  ils  krans  roaschnas 
crapa,   a  sinznr  ielly  a  rascha  bnillienta.     Ils  brafs  dals  tres  cantnns  ean 

15partut  tucos  a  fiers  anturn,  ilg  |p.  239]  ielly  ils  ardainta  sut  lur  yaschiadira, 
eis  moran  cun  starmautusas  dalnrs,  ca  ils  fan  mordar  la  crapa,  eis  pon 
anDg  clamar  or  la  libartad.  Quels  ca  crodan  a  moran ,  exorteschan  Inr 
cnmarats  e  datao  ad  eis  curascba  da  zapar  sut  Inr  peis  ils  chierps  dals 
trabants,   per  puder  scaladar  sin  lar  hnffans  antroka  si  snm  la  mirailgia. 

2011s  kaisars  rin  da  lor  andirar,  Sarnem  ca  stat  trontar  dns  krans,  ri  da  Inr 
nnDpusonza,  Sarnem  dat  curascha  a  sia  praschienscha  a  sieu  cnrascha 
tegnan  or  gig  quella  tscharfa  taca. 

Vilhelm   entamiez  ils   morts  ad    ils   plassos,  nava   tras    or    si  par  la 
mirailgia  cun  cnrascha,  abar  cnn  iua  gada  starroanto  giu  dilg  grond  diem- 

25 bar  da  schuldada  cal  perda,  el  stat  eri,  doma  Melcbtal,  a  sanrigla  da 
hayer  mengia  tadlo  ils  cunseilgs  da  la  braynra,  cnn  da  far  me  ina  suleta 
taca;  el  ilg  exortescha,  el  Igi  cumonda,  da  trer  ord  dilg  cnmbat,  da  manar 
cnn  el  tnts  ses  brafs  a  dad  ir  par  tacar  da  la  yart  dilg  uord,  dantont  ca 
Verner  ad   el  yegnan   a  cumbatar,    cnn   pli  gronda  fnria,    par  buc  chilg 

dOanamig  sanacorschi  da  quella  midada;  Melcbtal  nbadescba.  Vilbelm  a 
Verner  fan  ina  noya  ansena,  sbregian  anng  pli  anlt  Sarnem  a  ses  tra- 
bants  statan  ancuntar  ilg  nof  stnrm.  Raspan  anseman  tut  [p.  240]  lur  forzas 
par  cumbatar  Vilhelm  dantont  quei  temps ;  Melcbtal  ad  ils  ses  cnran,  ariyan 
dayont  la  porta  dilg  nord  maldefaudida  cun  paug  schuldada;  Melcbtal  la 

35pechia  cun  sia  sir,  Melcbtal  fa  purtar  fieg,  la  porta  arda,  Melcbtal  curra 
tras  a  yeng  elg  casti  cun  ses  amigs  d'  Untenrald,  tut  stn  cedar,  tut  fui,  tut 
roora.  Sarnem  tanen  si  par  star  aucuntar  a  Teil  auda  la  canera  da  quels 
ca  fuin,  po  aucannscher  la  yusch  dals  siegars,  el  ynlt  curar  ad  eis  an- 
cuntar,   el  satuma  a  Melcbtal  e  la;  Melcbtal  prompt  sco  ilg  bliz,  Igi  dat 

40  ina  frida  cun  sia  sir,  sparchescha  sien  frunt  en  duas  parts  a  yon  yinayont 
sils  krans,  stenda  la  bratscha  a  cloma  yictoria.  Vilhelm  von  tiers  el  cun 
la  bandiera  d'  Uri  rasada  or  a  sbrinzlegia  sisum  il  casti  dil  tiraun.  Vilhelm 
Melcbtal  e  Vemer  sidreg  sin  in  hnfan  morts  angraizchian  Deus  a  raspnndan 

39* 


Digitized  by 


Google 


600  Johannes  Barandan 

algi  pieval;  chels  an  randeus  libars.  La  sitadella  Yen  prest  schnbargieda 
or  da  tnts  ils  chierps  morts^  chi  era  partnt  huffans.  La  schnldada  dalB 
tres  cantans  vegnan  antarn,  lar  capitaniS;  eis  ils  maignan  entamiez  ils 
affdonts  d' Altorf,  ca  eran  yagniens  anseman  silg  plaz,  cnran  anseman  da 
5  tutas  yarts  par  ver  lor  liberatnrs ;  par  cunfidar  a  lur  sever,  a  lar  carascba, 
a  lar  talend  per  defendar  lar  libertad  [p.  241]  Mo  Wilhelm  damonda  da 
far  stilli.  Vilhelm  fa  ad  eis  qaei  dischcars:  Bargars,  vas  escbas  libars, 
mo  qaella  libertad  schi  preciasa  e  forsa  pH  mala  da  cansalvar,  ca  da  la 
sarvagnir,  par  lina  elg  nagut  da  basengs  aatar  chilg  curascha,  par  lautra  i  valt 

10  iaa  yartit  seriasa,  canstanta,  anbeflecta  (sainza  macla);  sa  parchirad  dilg  mengia 
grond  laad  da  la  yictoria,  sa  parchirad  sartat  da  yus  metar  en  schanitiglias  da 
qaels,  ca  han  gadagnaa  la  yictoria  can  yas.  Vas  tschantschas  schon  da  1er  nos 
far  yos  saperiars,  yos  manadars,  dantont  ca  la  pagailgia^  ca  jon  pratend 
da  mes    layars,    la  saleta  ca    roiea  cor   giayischa,    e  da  tarnar   a  yagnir 

ISschaldaa,  qaella  da  tarnar  eint  en  qaella  caminonza  schabra,  spira  e 
daltscha  da  tuts  als  cors  repablicaners.  Enten  Ina  repnblica,  mes  amigs, 
nas  eschan  tnts  nizeyals  lin  par  laatar.  Dischgrazia  sin  qaei  harn,  ca  sa 
cre,  ca  manegia  ded  essar  necessari!  ye  algi  pieyal,  chilg  straffegia  bne 
da  qaei  partrachiement. 

20  Vagnid  anseman  per  santalir  can  la  meditatian  da  la  sabgienscha,  da 
yos  intares,  da  yos  nof  zaastand,  ca  minchin  possi  saenter  ils  tscbanta- 
meints  sa  partachiar,  a  gir  or,  a  cnnseilgier  tat  qaei,  chel  manegia  dad 
essar  nizeyal  a  sia  patria ;  ca  qaella  libartad  [p.  242J  se  dada  a  tat  borgar  da 
ying  ons;  aschi  prest  sco  in  ten  car  sin  haimat,  in  a  ils  dregs  de  yer  chira 

25  dad  el,  da  Igi  dar  ilg  tribut  da  ses  forzas  a  da  siea  sayer;  namnad  in 
landamma,  ca  qaei  nnm  antic,  raspecto  da  nos  a  yelgs,  segi  aang  pH  ra- 
specto  da  nas,  ca  il  canseilg  Igi  meti  ayont,  a  ca  el  cantegni  il  canseilg. 
Fe  ledschas  a  tschantamaints :  Sainza  tschantamaints,  cha  yignisi  or 
da  yas?    La  libartad  e  me  sclayaria  da  sabis  tschantamaints.     Cansalyad 

SOtras  or  yosas  isonzas  da  yiyar,  ca  qaellas  disadas  yegnen  perfin  pH  rachas; 
sainza  yartid  naginna  libartad.  II  repablicaner  stad  tras  qaei  nam  trontar 
ils  aangals  als  hamans;  cal  segi  pia  meilgiar,  cal  segi  pia  pH  grond  ca 
tnts  qaels  ca  statan  antam  el.  Tont  sco  joa,  sand  bargar,  jon  ye  bae 
aatar,  joa  damond  bnc  aatar,  joa  ye  da  yas   buc  auter  ca  ilg    nam  da 

d5vo8  frar,  nagat  aater  ca  ils  dregs  da  cambatar  en  yos  rangs.  Vas  pades 
sa  spicher  sin  noys  cnmbats,  yas  pudes  sa  spicher  chilg  kaisar  yen  a  ler 
reprendar  ilg  septar,  ca  nas  yagning  da  rampar.  Sa  paragied  yas  a  star  an- 
cantar  ilg  schforz  cal  yen  a  far.  Sa  paragied  sin  batailgias;  qointad  s 
sa  fidad  me  sin  Dens,  a  sin  yossa  bratscha?  anyidad  a  [p.  243]  clamad  par 

40 tat  tiers  la  libartad  ils  aatars  cantans,  joa  pades  mi  fallir,  me  lors  cors 
yegnan  a  raspandar  sin  yossas  ynschs.  Lar  can  forza,  can  layar,  cod 
yartid  a  carascha  yagnis  yas  par  tschentar  eint  la  libartad,  ina  re- 
pablica,  ca  yen  ad  essar  maryilgiasa,  ca  yen  a  far  tema  a  tata  V  Earopa. 


Digitized  by 


Google 


La  ginyantegns  561 

Lur  ils  regs  lessan  essar  yos  allieus  lur  vagnis  ad  esser  (invinzibels)  nn- 
ttberwindlich,  lor  vagnis  a  guder  la  gloria  da  las  armas^  da  1a  sabgienscha, 
a  la  tras  vagnis  anncalar  ver  ina  pH  gronda  libartad,  la  gliergia  dad  essar 
libars  a  cnntaints. 

Sin  qnei  tut  ilg  pieval  dad  dals  manns,  ilg  pieval  silg  stel  ven  an- 5 
seman,  a  legia  or  ses  Magistrats«  Vemer^  Teil  e  Melchtal  vegnian  a 
sa  metan  eint  bargars  sco  ils  autars,  eis  ratscbevan  dilg  pievel  sco  in 
tschingeg  da  racnnascbienscba  ina  cruna  cun  felgias  rnvar,  eis  sa  tscbein- 
tan  entamiez  ilg  pieval,  ca  a  stnen  star  ancnntar  doatschient  ons  a  tut  ilg 
sfons  dilg  kaisartbum,  a  la  fin  al  tscbantan  ent  sia  libartad  sin  ses  victorias«  10 

Fin  da  Wilbelm  Teil. 


La  giiyaitegia  tilg  Jtkaiies  Bartadii.  Giera  1864. 

[p.  5]  Hg  on  1787  la  feasta  da  nadal,  las  bnras  da  la  noig,  davos  la 
porta  dina  povra  stiva  len,  las  pres  foradas  da  vermS;  ei  nascbieu  in  bab  e 
qnei  bnb  snnd  jon.  15 

Onr  in  prinsi  nescba,  da  tntas  varts  tir  in  cannnadaS;  als  sens  fan 
rebellinu;  flintas  e  stnzars  sohlnpatadas. 

Par  me  povret  filg  din   povar  Invradar  da  la  terra  ni  anng  in  schnz 
dina  pistola  ves    salido  mia  vagnida,   mo  sainsa    canungs  ni   tambonr  ni 
tmmpeta,   aschi  baing  ven  nannavont  ilg  nffond  dilg  povar  en  la  cbignia,  20 
fascbo  can  lanziel  alf  anpo  grob  a    cuntscbo  can   tapet  da  plimas  a  bnn^ 
laig^  sco  f(l)[e]lg  da  reg. 

Flevia  a  misirabla  creatira   antscbeva  la  vita  misterinsa  da  la  natira^ 
fe  statevals  tes  pas,  tschercbia  tia  via  en  la  sciradegna  da  la  noig,  palpa 
can  tes  roanns  ilg    nrmeilg  da  la  senda,   ca  ti  has  da  parcarir|  va  sik  ur25 
dilg  abgrund  da  la  felsa^  silg  Strand  da  la  mar^  mnsa  tiea  fmnt  ansareing 
enntar  las  fridas  dilg  disting  scbiksal. 

Aschi  mi  ani  pupagieu  gig  a  lenng,  tont  ca  mes  sis  ons  en  vag^iens, 
manan  en  la  scola  da  la  vischnannca^  mi  ani  malagian  avont  quella  cansa 
a  schi  bella  ca  jon  sund  eu  cnn  lagrezia  a  containd.  Mo  mia  bella  spronza  30 
ei  prest  sa  midada  en  tristezia,  ilg  scbnlmeistar  gi:  mate  davos  la  tavla 
qnei  bnbet^  laing  vnrdar  cbei  i  ven  lundaror.  La  tscbera  da  qnei  meistar 
mi  ha  tallameing  tamanto^  ca  jon  mi  ve  znpo  da  vos  mien  bab;  ca  mi 
taneva  pilg  mann,  cn  leva  bnc  schar  dar  el. 

[p.  6]  La  vista  dilg  Bankrazi  (nnm  dilg  schnlmaister)  melna,  Innga  ed5 
megra,  in  frnnt  cnn  fanldas,  lefs  satelgs  a  sblechs^  mate  vi  tiers  ina  chioma 
len  ad  anpo  pucal;  scha  ves  il  ver  portret  da  qne  mnssadar  da  mien  lieg. 
Jon  fargieva  la  bratscha  antnm  mien  bab  da  la  tema  a  schnavnr  a  mi 
taneva  sco  in  giat  cnn  grifflas  chin  po  bnc  vagnir  libar.  Da  tont  ons  anan 
ve  Jon  adinaqnella  snmeilgia  avont  elgs.    II  Bankrazi  gi:  me  nau  cnn  qnei 40 


Digitized  by 


Google 


602  Johannes  Barandan 

bnb,  laing  schon  mnsar  er  a  quel  co  i  segi  da  vivar;  el  mi  meta  avont 
in  pupier;  Tarda  quel  ca  ha  las  chiomas  ansi;  l'antar  las  chiomaB  angin, 
qnel  radnnd  ha  nnm  ascbi.  En  a  qnella  mieu  bab  mi  le  eb  inaims  da 
quel  portatristezias.  Las  larmas  fevan  als  elgs  scirs,  ca  jou  vaaeva  nagnt 
5  Auncalnr  da  la  scbnavur  ca  jon  yeva  da  qnella  ybta,  scha  ynrdav  joa  cnn 

'  in  elg  silg  pupier^  cnn  lantar  sin  la  perchia  cnlescham  ca  cnrdava  sin  mes 
cnnscnlars«  11g  gi  snentar  snnd  jon  fngieu  enstailg  ir  a  scola;  joa  yeng 
partut  tscharchian^  ala  fing  mi  catni  dayos  ina  plnna  schendlas,  manan 
rnchameng  tilg  meistar,  en  casa  schmanatschau  cnn  la  perchia  badung,  ca 

10  da  tschient  ons  anan  da  babs  a  filgs  stat  sco  ina  schmanatscba  parpetna 
snt  il  palantschen  stiya,  par  strnpagier  cnn  fridaS;  cnn  la  forza  brutala  din 
bab  gritinto^  sainza  raschun  ni  pazienzia^  ina  poyra,  zarta  creatira,  mi  ha 
adina  pareu  ina  cmdela  tirineia;  ilg  pli  sayens  yeni  a  dayantar  tut  il  cnn- 
trari.   Hg  ei  cnntar  natira  da  taner  car  quels  chin  tema  a  pon  nna  far  dilg 

16 mal;  in  ha  yen  exempab  da  la  scbnaynr  da  las  fridas  yagnir  nars,  stompf- 

sinnigs,  tut  lur  yita  otars  fieran  hass  sin  Inr  tiranns  a  yegnan  [p.  7]  yagabnnS; 

nnyernttnftigs ;  la  ragnrdonza  en  qnels  ginyens  ons  stat  en  memoria  tnt  lur  yita. 

Jen  pos  gir  cnn  la  yardad  ca  jon  ye  nagina  ragnrdonza  ca  mes  genitors 

mi  yesan  strnfagieu  cnn  fridas.     Ina  snletta  gada  in  de  mes  cnmarats  ha 

20  sa  planschien  a  mien  bab,  cn  yegi  gig  ad  el :  Christ  calgier,  cnr  la  mallieo; 
scha  les  el  scher,  par  qnei  mes  nreillgias  han  pitieu  par  me.  Qnella  gott- 
losa  torta  mi  feya  tonta  schnaynr,  sainza  da  schier  la  tncar  perardar  ella. 
Cnr  jou  yaseya  las  angnschas  dilg  mal  da  qnella  torta  ca  cnrdaya  sin  mes 
cnnscnlars,  scha  mi  salgeyan  las  larmas  eis  elgs  e  znpaya  la  yista  en  mes 

26manns,  a  quels  yagneyan  adeni  mendars  a  nars. 

Da  sia  yart  ilg  Schulmeister  mi  spichiaya  cnn  la  palla  ad  ilg  £st  elg 
anlt.  £n  chei  nnfiern  tronter  chei  tiranns  snnd  jon  yagnieu  fiers  par  strnsch 
ca  la  yitta  antscheya.  Cuntar  la  forza  qua  era  nagina  resistensia  aatar  ca 
da  snttameter  ad  nbadir  a  chi  ca  era  pli  ferm  ca  jon,   in  meins  sa   passa 

80  ad  ilg  cnrascha  mi  yen  cnn  il  progres  dilg  amprim  bnstab,  cun  ina  silba 
la  furma  din  plaid ;  sis  meins  snentar  sayey  jou  legiar  a  scriyar  or  mieu 
num,  ils  zals  da  quints  scrits  ayont  sin  ina  Schie£Pertayla ,  eran  par  me  la 
pli  gronda  stenta,  jeu  sayeya  ca  dus  a  tres  fan  tsching,  jon  dumbraya  sin 
la  deta  e  feya  Strichs,  mo  las  qnatar  reglas  pudeyan  anng  buc  yagnir  en 

35  mieu  spiert. 

Vagnien  anfis  dina  laynr  a  schi  stantnsa  a  nagin  susteng  par  mi  dar 
cnrascha,  cun  anqual  amparmesa,  jon  yeya  puspei  antschiet  a  far  ilg  desar- 
tur  dayend  da  la  scol(t)[l]a,  a  tras  qnei  da  niefmeing  castitgs,  in  gi  sund 
Jon  sto  nayend  antroca  [p.  8]  las  diesch  la  noig;  tut  la  yischnaunca  maya 

40  a  tscharchiond ;  jon  era  elg  clayo  da  mes  snteint  ström  a  yaseya  ad  ndeva 
tut  las  angnschas  dals  mes  da  casa,  las  larmas  da  mia  moma ;  jou  daschiera 
bncca  trer  flo,  mo  antnrn  las  endisch  la  fom  mi  ha  scatschau  ord  il  ström  sco 
la  fom  scatscha  il  Inf  ord  dilg  guanld. 


Digitized  by 


Google 


La  ginvantegna  603 

Sis  meins  suentar  feva  jeu  quints  aachi  baing  sco  ilg  schulmeiBter  a 
surpasaaya  tnts  mes  cansculars.  Sin  tutas  ses  amparadas  savev  )ou  raspnnder, 
dilg  far  yagnir  cnnfns.  In  on  suenter  mi  tarmetni  enta  Raveigoas  sco 
enten  ina  scola  privata;  la  vea  pudeu  ver  ilg  ursprang  dilg  Bbein  ca 
nescha  or  da  daas  rasnas,  da  minchina  in  flas;  schi  grond  sco  la  yal  de  5 
Sched  ven  gin  Tameilg;  qnels  Aus  vegnan  a  curan  ansemau;  sco  in  held 
majastos,  antarn  sis  tschient  aras  antroca  la  mar« 

Nafenen  ei  tat  tndeschc  a  jou  veya  lang  arella  en  qaella  cuntrada 
dasierta,  ca  las  afdonzas  eran  rasadas  ora  anpaa  partat;  in  teimps  saenter 
in  da  mes  camarats  mava  ora  Seilgias  par  visita,  joa  part  can  el  la  damaan  10 
on  giy  sainza  dar  precht  a  nagin,  nas  mein   tras  Tschons.     Can  tat  in  gi 
da  marsch  sa   catein   ad  Ander;    vain  da  noig  giea  ilg   carascha  dad  ir 
tras  yias  malas  en  la  sciradegna;  da  qaei  temps  era  aang  las  yelgias  yias 
malas  aschi  starmantasamein  priglosas  tras  qaellas  felsas  neras  dina  scar- 
schantida  altezia,  can  baing  tadlar  adeyin  strusch  la  rucha  e  smanatschonta  15 
canera  digl  Rhein  sat  nos  peis.  Riyos  alas  indisch  da  noig  da  sper  il  Anaig 
ca  yeya  nagina  pnnt,  qua  era  da   passar   tras  qaei  prigalas  a  ner  berg- 
strom«    La  canera  da  qaella  aaa  fariusa  en  la  [p.  9]  sciradegna  da  la  noig 
era  sgrischeivla.  Solets  zainza  in  olma  dantnm  steyans  qaa  silg  a£Per  trontar 
la  yita  a  la  mort,    nas   tramblayan  sco   in  triembal,  ina  meza  ara  steinsa20 
qaa  silg  sablan;   mieu  camarat  era  pli  yelg  a  pli  ferm;    can  ina  gada  mi 
gil:  mi  de  ilg  mann,  a  prenda  tiea  carascha.    Can  laatar  en  a  qaella  selg 
el  en  laua  a  mi  stira  saenter;  yi  a  miez  mi  stiri  las  ohiomas  or  sat,  joa 
dond  in  sbreg,  laatar  fa  das  sprans,  a  mi  fiera  sin  laatra  riya  dilg  sablan, 
starneas    ora    zainza   sagir  in  plaid,    plann   a   plann  yagniens    tiers  nosa25 
cnnaschienscha;  el  yelg  Tusaan  bnc  in  olma  ca  sa  mnainta;  anqnal  yachtar 
da  qaater  chiomas   sa  yilayan  suenter  nus,    tut  era  en  in  profund  durmiri 
nas  andrizain  nos  pas  gin  tilg  Rhein^  dayont  nas  sa  cata  ina  punt  cun  treis 
essas  aper,  ca  balayan  sut  nos  peis;   naginnas  schrankas,   ina  cumplaigna 
sciradegna I    a  la  canera   schmanatschonta  dilg  Rhein,    ha  laschau  passar 80 
quels  poyars  yiandauns  sainza  antra  dischgrazia. 

Alas  duas  huras  da  la  damaun  yagninsa  en  Selgias,  mia  cunscular 
pechia,  sadad  dancanuscher  e  silg  stel  moma  a  soras  carun  cun  Igischa  a 
nas  ratscheyan  cordialmeing,  jou,  nancnnascheint,  aschi  baing  sco  lur  filg. 
Banadidas  las  femnas  ca  sayundan  lur  dumada,  ca  pratican  cun  antaleg35 
il  bien  chellas  pon  far,  quont  cors  pon  ad  ellas  sayundar  cur  ellas  fan  il 
bien,  ca  lur  yartids  flusegian  sur  tuts  ils  cors. 

Da  Selgias  a  Feldis. 

[p.  9]  InMilanes  yes  gig:  passate  la  pianura,  salite  i  monti  e  poi  aTarpel 
yedrete  i  yostri  penati.  [p.  10]  In  yaschin  da  mieu  lieg  yes  en  daas  huras  spazo  40 
la  planira^  la  yalada  e  la  muntogna.  A  las  discb  huras  da  la  damaun,  mia 


Digitized  by 


Google 


604  Johannes  Barandon 

baing  car  Herold  ca  mi  ha  salvo  la  vita,  ca  mi  ha  mano  pilg  maun  en  la 
sciradegna  sin  quellas  essas   sur  ilg  Rhein  vi;    ha  manan  en  sia  casa,  ra- 
cnmandau  a  sia  respectabla  moma  a  sora^  tuts  tres  ean  vagneus  a  mi  metar 
sin  yia  da  Tumelg,  o!  Sonchia  amizizia. 
5  L'amprima  gada  en   mes  ginvens    ons  ye  Jon  pndeu  gnder   carezia  a 

beinvullienscha.  Oh  co  qnei  fa  baing  elg  cor,  jou  ye  bngnea  can  larmas 
Inr  mauns,  a  snnd  en  sin  quella  via  sainza  vordar  anavos,  in  viandannd 
dad  endisch  ons  desartar  da  la  scola,  mal  ubiedi  a  chi  ca  jou  veva  dad 
ubadir,  Pamprima   gada  a  schi  dalient8[c]h  da  roiu  heimat^  sin  quella  via 

lOnuncnnascheinta^  povar  sco  Job,  buc  in  povar  blnzger  elg  sac,  tamaleint 
talginsa,  ca  joa  cnnchiya  gin  cur  joa  vaseva  Igent^  ad  aschi  tras  ors  pers 
la  drechia  via^  davend  da  1'  Albula,  tras  ina  gronda  yischnannca 
si  ancnntar  la  mnntogna,  vagnieu  gin  tras  in  rnyier,  a  suentar  passau 
tras    in    grond    casti,    snentar    tras    in   lieg    cnn    das    cuHcherS;     suentar 

15tiers  ina  gronda  casa  en  in  guault.  Schon  stanncal  jou  sand  saseo 
sin  ina  fantauna,  ei  antschiveva  ad  essar  tard;  ina  ginfnetta  bein 
fitada  a  hoflia  mi  gi:  spechias  sin  anzachi?  na,  jou  ye  pers  la  via  da 
Tumelg.  Sia  moma  ven,  yarda  cun  bantad  a  carezia  sin  quei  povar  bnbet 
enn  rollas  chiavelgs,  cular  dor,  a  vista  da  rosas;  par  qaesta  noig  ven  dar 

20  in  leg  a  tscheigna,  a  damaun  ilg  fumelg  va  cun  tei  a  ta  metar  sin  la 
drechia  via  da  Tumelg;  jou  gig  na  [p.  11]  gut,  a  quella  buna  Signora  ven 
par  mi  pilgiar  pilg  mann^  jou  cunchisg  giu  a  vom  plannet  sin  Vamprima 
via  ca  sa  cata  davont  mei ;  quella  jungfretta  cura  a  mi^  meta  sin  la  drechia 
via,  nu  ca  tras  semdas  a  pros  sund  vagnieu    en    Tumelg;    la  fom  crudela 

25  mi  turmainta,  il  proverbi  gi :  chi  ca  ei  naschen  povar,  sa  cuntainta  da  pog; 
quei  pudes  essar,  mo  nagnt  .  .  •  .  Jou  vaseva  tras  in  gater  michias  vanal, 
mo  buc  in  rap  en  mia  pusonza,  oh,  co  quei  ei  trist,  senza  daners,  en 
tschert  numeints  ean  quels  ina  part  da  la  vita. 

Ilg  sens  tuca  la  surasoinchia;  las  Igischs  en  las  stivas,    ilg  crepüscül 

30  (Dämmerung)  sa  rasa  or  sur  tuta  la  cuntrada,  jou  cur  antroca  oradem 
sisum  quella  starmantusa  profunda  val,  jou  vom  en  quei  Schlund,  mo  la 
schnavur  mi  fa  ser  silg  zischpat,  la  tema  mi  pelgia  a  mi  ten  eri  da  spar 
la  via,  sulet  da  quellas  huras;  la  fom,  il  starmaint  dad  ir  giu  par  quella 
val,    ina  urella  stundu  sasend  sin  il  zischpat  dasper   la  via,    in  maun  sin 

35minchia  schanuigl,  ina  grossa  larma  rodla  giu  par  la  vista!  ach  miu  baing 

car  Herold!    tia  vagnida  fus  par  me  ilg  sulelg  da  la  damaun;    el  mi  veva 

mes  elg   sac  dus  bels  pers   ca  jou  quintava  da  purtar  a  mia  sora.   Vanna 

amparmessa  en  in  batardelg  nin  fastiz  pli,  quels  mi  han  anpo  lagro  ilg  cor. 

Sidreg,  als  elgs  cuntar  la  vall  ad  ilg  antschies  da  Sched,  ilg  ansareing 

40cla  la  noig,  il  tschiel  blau  par  samno  cun  Stellas,  tarlgischaintas ,  la  bella 
Igegna  davrilg  standeva  or  sia  sbleha  Igisch  silg  alf  da  la  nef  ca  tschuncanav« 
giu  cun  sumbrivgia  la  felsa  da  Traun  miez  la  vischnaunca  a  las  adas  da 
Sched. 


Digitized  by 


Google 


La  giuvaotegns  605 

[p.  12]  0  CO  min  cor  salagrava  da  quella  beltezia.  Yas  pades  mi  crer 
ca  schon  lar  mieu  spiert  a  xnia  olma  sa  dalzavan  en  la  cuntamplatinn  dilg 
scafidar  da  tot  las  chiosas.  Chei  marvilgnsas  ovras,  chei  gloriusa  grondezia! 

Hg  corascha  mi  ven  a  jon  cur  gia  tras  quella  via  zarpeinta  via  auau 
en  zig -zag;  cur  jon  snnd  giu  tiers  la  val;  oh!  anguscha^  cheivezu?  chei  5 
davont  mei  ina  pund  cnn  lena  radunda,  quella  yal  furinsa,  ca  salgiantava 
laua  snreint;  ina  ramnr  snrda  sco  ilg  tnnar  da  liensch ;  ins  ves  cartieu  chilg 
Bhein  vagnis  giu  da  quellas  felsas.  Silg  gi  ilg  snlelg  veva  luanto  la  nef 
sin  las  alps  e  scnflunto  si  las  valls. 

£n  chei   anguscha  snnd  jon  pnschpei.     Chi   mi  ven  en    agid  ?     Jon  10 
mi    partraig    sin    laua    dilg   Anuilg;    aveva  jon    da    tnmar    anavos,    mo 
nagins    raps,     nagin    ca    mi    ancannscha.      Dens!    mi    de    la    forza    ad 
ilg  cnrascha   dad    ir  sin   qnels  lens  a   quella    aua  smanatschonta.     Dnas 
gadas  snndn  tschasso    tut  bletsch,    la  terza  cnrren  sco    in   ord  da  sen  a 
tschunco  da  lantra  yart;  qua  sin  quella  via  carpnsa  stundu  eri  a  fier  or  laua  15 
da  mes  calzers  pleings,  a  yard  anavos  silg  murren  da  quella  yall,  ca  ves 
len  mi  mdlar  anseman  en  cnn  sia  fnria  cnn  la  crapa  manedla;  ns  ca  snnd 
or  dilg  prenel  pos  jen  rir  da  sia  rabgia,  da  sia  pusonza^  jon  bnc  pli  ferm 
china  spia  sin   sin    stengal.     Spert  prend  jon  la  cursa   enten  ina  gronda 
sciradegoa  si  par  quella  schechia^   carpnsa  a  nunfrichevla  montagna,   an- 20 
troca  si  tiers  las  amprimas  caillgias  coUar,   nu  ca   la  via  va  ansi   sco  en 
ina  fossa  scira^  trontar  pignola  a  grossa  crapa.     Cnn  ina  gada  in  tier  da 
noig  ca  par  yer  tema  da  me  a  [p.  13]  jon  dad  el|  tschunca  vi  la  via  dayont 
mei;  la  tema  mi  pelgia  eint,  cnn  mi  partarchiar  dilg  qinntar  da  mia  velgia 
tata,  ad  aung  plis,  las  seras  cnn  staillier,  ca  dayend  da  quella  vall  antroca  25 
las  aclas  de  Sched,  eri  il  lieg  dad  unkirs.     In  mien  ang  gieva  d'ayer  ven 
ad  ancunaschen  vifs  da  qnels  ca  eran  nsa  silg  barlot;   ca  da  sisum  la  via 
mdlaya  ad   el   ancnntar  in  vaintar  blo,    snrtreg  cnn   elg  bofs  ad  ilg  Inf- 
gam  mailgia  Igieut,  ad  a  tuts  qnels  spayents.  Mia  imaginatinn  vaseva  tras 
or  antnm  me  tuts  ils  mal  spierts  dilg  unfiem;  ilg  chian  bas;  in  anguschasSO 
curevu  adina  sin  quella  via  gottosa,  tras  Sched^  sainza  mi  nacorschar  ca 
segi  sisum  Purz.     La  en  la  pli  sisnma  casa  alva  dns  schmaladens  chianns 
selg^an  or  din   isch  a  mi  mordan   als  calcoings.     Jon  cur  tras  or^  sin  la 
vall  da  plaza   ca  yeva  er   in  schlet   nnm  da   barlots;   in   spnantilg  sco  la 
forma  din  hum  grond;  seg,  me  l'ospa^  in  chian  cnn  elgs  fopos  eint  sco  la35 
teschta  din  mort  ven  or  da  la  vall  da  sper  cnn  me  entochen  tilg  crap  gries. 
Cur  ve  puden  ver  la  casa  de  mieu  bab,  la  eis  el  sto  davos.   Da  l'angnscha 
snavn  che  dagutava  partut;  Jon  cnr^  sainza  saver  nagut  da  mez;   cur  jon 
sunt  riyo  davont  ilg  isch  da  mia  casa  scha  ven  puden  udir  Iura  da  stiva, 
ca  deva  las  dnas  da  la  damaun;   ilg  dies  cuntar  ilg  isch  mi  andurmantu;40 
cur  mieu  bab  daviera,  dnndu  anavos  sin  el  .  .  .  .   Chei  ei  quei?    Chi  ei 
qua?  el  mi  mano  en  stiva,  moma  a  sora  curan,  a  jon  cur^   sainza  gir  in 
pleid,  tilg  canastar  da  pann 


Digitized  by 


Google 


606 


Anton  Hnonder 


ANTON  HUONDER. 

Gr  kcU. 
(Ans  dem  GrischoD,  Nr.  10,  1861.) 


Tsohentanen  ein  ose*  yargai 
Ghe  8Qt  gl*  lach i  ein  serimnai 
No8  babnns,  et  engiran, 
La  Ligia  Grischa^  len  ligian. 

5  I'gl  Ischi  ba  yerdegau,  — 
La  libertat  ba  prosperan; 
Enno  ina  frastgia  en  yerdor, 
Poriav*  la  cnscba  a  nies  pur.  — 

E  snr  nra  yegn  la  mort, 
10  Per  tat  cbe  yiya  franca  sort. 


Frön  la  frastgia  giud  il  böst 
Frön  dil  pieyel  megler  föst. 

Snt  gl*  Iscbi  lein  ose  bargir, 
AI  Yictim  noss  cors  nnfrir, 
15  Spdr  la  cnscba  engirar, 
Della  mai  yi  emblidar. 

Sper  la  cnscba  lein  restar, 
Entnom  iltscbepp  lein  serimnar, 
Ord  las  larmas  yegn  il  böst 
20  S*anfrir  a  nns  seses  per  ffet. 


n  Fir  SirsUfai. 
(Nacb  dem  Antograpb  des  Dicbters.) 


Jen  snn  e  sinn  masseiyel  eben; 

Layor'  e  fetsob  min  fatg; 
Engrazia  nnot,  ne  yi  ne  nen.  — 

Jen  yiya  de  min  fatg. 

6  Jen  rugnlescba  tgenamein 
Min  far  e  demanar; 
Bngien  laynra  pmamein 
De  stgir  sco  er'  de  dar. 

Hai     pano    maryeglias    de  yns 
Oronds 
10      Naschiy  nntri  sin  tbron; 
Nntresoba  mo  de  mes  affons, 
Vestgi  cnn  agien  pon. 


Sefntra  panc  dil  traficar 
Dils  specnlanis  dil  mno, 
15  E  suenter  min  pnril  maniar 
Ei  tnt  il  mnn  radnn. 

Termetta  gie  de  mia  Val 

Scbi  scbnber  e  sereini 
Sco  Liber  —  bncca  sco  Vasal 
20       A  yas  gindo  il  Bbein. 

Ferqnei  tadlei  yns  gronds 

Signnrs 

DeqnellaSy  tsohellas  yals, 

Ei  orescba  eano  adinaFnrs 

Ounbratsoba,pnngBepal8. 


D  pir  siTeraa. 

(Nacb  dem  Antograpb  des  Dicbters.) 


Quei  ei  min  grepp,  qnei  ei  min  crapp, 
Oben  tsobentel  jen  min  pei, 
Artan  bai  jen  yns  de  min  bab, 
Sai  a  negin  marscbei. 

6  Qnei  ei  min  pran,  qnei  min  dayan, 
Qaei  min  regress  e  dretg, 


Sai  a  negin  perqnei  ^*engran, 
Snn  eben  jen  mez  il  retg. 

Qnei  mes  affons,  min  agien  sann 
10  De  min  car  Din  scbeng^tgi 
Nntrescbel  eis  cnn  agien  pann, 
Eb  dorman  snt  min  t^tg. 


Digitized  by 


Google 


IlPur  Snrsilvan,  n  pur  smrerao,  Grisehi  s  Tran,  GPIschi,  Orischi  aTnin    607 


0  libra,  libra  panpradat, 
Artada  de  mes  yegls, 
15  Def ender  yi  can  taffiradat 
Sco  popa  de  mes  egls. 


Gie  libers  snndel  jen  naschins, 
Bnaselyels  yi  dormir, 
E  libers  sandel  si  carschius 
20  E  libers  yi  morir. 


Crbeki  a  Tru. 

(Ineditom  nach  dem  Aatograph  des  Dichters.) 
Naschius  sun  jeu  en  in  desiert  Enonnter  tschiel  enn  Über  mann 


La  tgina  era  crap; 
In  Anngelet  sat  tschiel  ayiert; 
II  grep  era  miu  bab.  — 

6  La  Mnmma  era  übertat;  — 
De  quella  bein  tezzans. 
In  Ginyen  ferm-gie  en  yerdat — 
Sun  Inra  semnssaas. 

Carschius  in  Um  si  ferms  e  gronds 
10      En  serimnai  entuom^ 

Sut  mia  feglia,  snt  mes  roms 
Hs  umens  dil  contuoru. 


Sinzer  han  engiran: 
15  „Per  libertat  d*  unfrir  lur  Saun/ 
E  tuors  ban  priu  comiau 

Bia  tschentan&rs  hai  yigilau, 

Udiu  cametg  e  tun  — ; 
0!  con  biaGrischs  han  salidau 
20      II  yegl  Ischi  a  Trun! 

In  yeneran  Yeglinrd  e  grisch 
Mon  ussa  a  dormir; 
Hai  yuss  batiau  cul  num  de  G  r  i  s  ch^ 
Per  quel  dueiss  yuss  morir. 


&  bcU. 

(Nach  dem  Autograph  des  Dichters.) 


In  panper  Grisch  yegn  uss  tier  0  con  bia  Grisohs  han  salidau 

II  yegl  Ischi  a  Trun! 

Sun   paupers    uss    e    senza 
titg  — 
10      Ol  dei  en  in  cantnn 
A  mi  seiet  mo  in  sutt^tg, 
En  oasa  dil  GantunI 


yuss 
Giudo  della  Oadi; 
De  Libertat  sun  stans  il  Spuss 
Hayeya  num  Ischi.  — 

5  Bia  mellis  onus  hai  yigilau; 
üdiu  cametg  e  tunn. 


(H'iseU  aTni. 

(Ans  n  Grischun,  Nr.  30,  1864.) 


A  Trun  snt  igl  ischi 
Nos  babs  ein  sa  rimnai. 
Da  cor  ein  eis  uni, 
Cun  forza  tutts  armai. 
Lur  dom  ha  ramnrau, 
Las  tuors  sfraccadas  en, 
Tiranns  han  emproyau, 
Ck>'l8  Grischs  fan  truyamenl 


Affons  nus  denter  gripps, 
10  Nutri  figls  eUas  Vals, 

Nasohi  entuom  ils  pizza  — 
Lein  esser  uns  yasalls? 
Tgi  metta  nus  sut  tetg 
En  nossa  panpradat? 
15  Tgi  dat  a  nus  nies  dretg? 
MoyalamBadatl 


Digitized  by 


Google 


608 


G.  Antoni  Btthler 


Nies  form  e  Über  mann 
Mo  alla  libertad! 
Nies  cor,  nies  liber  sanng 
20  A  la  fratemitadl 


Oni  sut  grischi  Oriscbims! 
Nos  babs  lein  honorar, 
Da  forza  cnn  canzuns 
La  ;,Ligia  Orisoh^^  alsar! 


G.  ANTONI  BÜHLBR. 

■ia  fatrit. 

(Ans  n  Grischnn,  Nr.  1,  1864.) 


Patria^  sin  V  amnr  fideivia 
De  min  cor  sas  sefidar. 
Hai  k  ti,  o  bantadeivla, 
Oie  tot  bien  Jen  d'engraziar! 
5  Bqc  cnn  plaids  e  poesias 
Vul  min  cor  mo  tei  alsar; 
Cun  Y  aczinn  las  ovras  tias 
Vi  dil  mal  jen  conservar. 


2. 

En  legria,  en  tristezia 
10  Vi  can  anlta  yuscb  clomar: 
Sai  fortuna  e  letezia 
Mo  anius  cnn  tei  anflar. 
Patria^  sin  l'amnr  fideivia 
De  miu  cor  sas  sefidar. 
15  Hai  a  ti,  o  buntadeivla^ 

6ie  tat  bien  jen  d'engraziar. 


Bapenisekia  alla  patrla. 

(Aus  II  Grischun,  Nr.  i,  1864.) 


1. 


3. 


A  ti  dedicheschel 
Min  cor  e  miu  mann, 
O  patria;  et  unfrescbel 
La  vita  et  il  sanng! 

2. 

5  Min  cor  sinflamescha 
Cnn  grond  ardiment, 
Per  tei  el  mo  pnlsescha, 
Tia  libertat  gndent. 


0  Diens,  po  inspira 
10  Cnrascba  a  mi! 
Fideivladat  engira 
Min  cor  bngien  a  ti. 

4. 
AI  mann  po  dai  possa, 
11  cor  lai  scaldar, 
15  Ch'  el  tocben  tier  la  fossa 
La  patria  tegni  car! 


Tnt  dat  cenaiai. 

(Aus  II  Gnschun,  Nr.  51,  1864.) 


Ei  gliei  da  Diens  gie  ordinaU| 
Ch'ins  a  tut  car  sto  dar  commian, 
Tgei  peina,  o  peinal 
Scbegie  cbe  sin  qnest  mund  il  mal 
5  11  cor  mai  senta  cert  in  tal, 
Tgei  peina,  o  peina,  gie  peina ! 


Ha  ins  a  ti  in  brnmbel  dan, 
E  ti  en  l'aua  quel  tschentau, 
Pertratga,  pertratga: 
10  Damaun  fors' auflas  ina  flur, 
Cbe  secca  vi  snr  notg  alur, 
Pertratga;  pertratga,  pertratga! 


Digitized  by 


Google 


Tat  dat  commisu,  La  flor  alpioa,  Lamentation  609 

Has  ina  cara  ti  anflau,  Uss  stos  ti  mei  er  bein  capir, 
Che  ha  tin  cor  zun  ioflamaii;           20  Uss  stos  ti  mei  bein  intellir: 

15  O  mira^  gie  mira!  Mein  nns  lu  in  ord  lauter  pör, 

Cnrt  temps   mo   vegn    cer(8)t  a  Clomein  nns  gie:    A  bein  sey^r, 

passar,  A  bein  sey^r. 

Che  ella  tei  persnls  lai  star^ 
La  plira;  gie  plira,  saspira! 

La  lir  alpiia. 

(Aas  n  Grischon,  Nr.  51,  1864) 

Seh'  aanc  tontas  flars  il  Matg  porschess 
Per  mei  fass  qaei  tuttina, 
Mo  ina  ei,  ch'  a  mi  plaschess: 
La  bella  Aar  alpina. 

5  Jen  yezzel  syerdegar  sflurir 
Las  flars  gie  finadina; 
Mo  ti  per  mei  yal  bac  perir, 
Ti  bella  flor  alpina. 

Pos  er'glanyiem  schi  freid  star  or, 
10  Flaretta  schi  carina; 

Serraa  gie  hai  tei  en  mia  cor^ 
Ti  bella  Aar  alpina. 

LaBeitati». 

(Aas  n  Grischan,  Nr.  47,  1864.) 

En  in  molin  mo  sgarra  Fagir  —  mia  cor  gie  senta  — 

La  roda  aunc,  che  ya,  10  Sto  jea,  per  emblidar; 
Syanida  ei  la  cara,  II  mal,  che  mei  tormenter, 

Ch'  a  mi  angaschas  fa.  Pos  buc  pli  sarportar 

5  Fideiyladat  ha  ella  Podess  cargar  las  armas. 

A  mi  gia  empermess,  Et  en  Tnjarra  ir, 

Mo  buc  teniu  lu  quella,  15  Per  schigientar  las  larmas, 
6r  anni  ei  gie  sefess.  11  mal  dil  cor  fugir. 

Et  audel  jeu  la  roda, 
Vegn  jeu  schi  contristaus; 
Tgei  sort  ch'  a  mi  er'  croda, 
La  mort  p6r  dat  maus. 


Digitized  by 


Google 


610  6.  Antoni  Bflhler 

Wilkeln  Teil,  Giera,  1864. 

[p.i]  Emprim  Act. 

Emprima  Scena. 

Aiilta  riva  gripiisa  dll  lao  de  Lucern,  da  lairtra  vart  8vyL 

5  n  lac  formescha  in  port  en  la  terra,  ina  tegia  ei  da  maneivel  della 
riva^  in  giuven  pescadur  navigescha  en  ina  navetta.  Sur  il  lac  vi  vezza 
ins  ils  prans  verds,  vitgs  et  nclauns  de  Svyz  en  il  dar  dil  soleg^l.  Da 
mann  seniester  dil  Bpectatnr  semnssan  ils  pizs  dil  cnlm  Haken,  circumdai 
da  nibels;  en  il  fnnds  da  mann  dretg  vezza  ins  cnlms  cnn  glatsch&rs.  Aunc 
lOayon  che  la  tenda  seaulzi,  anda  ins  ina  canzun  pastorala  et  il  harmonic 
accord  dellas  stgellas,  che  continuescha  aunc  in'  urella  snenter  che  la  ecena 
ei  averta. 

n  CHuven  Pescadur  (conta  en  la  nav). 

(Melodia  della  canzun  pastorala.) 
15  Rients  ei  il  lac,  tiel  bogn  el  invita, 

Sin  riya  verdenta  il  ginven  cnpida; 
Uss  andal  rebatter, 
Sco'l  flantas  ndiss, 
Soo  dultschas  vnscbs  d'anngels 
20  El  paradis. 

E  SCO  ch'  el  sesvegF  en  beada  amnr, 
6ia  tonsch'ad  el  l'ana  il  piz  cnn  ramnr. 
De  profond  ei  nss  domma: 
Car  mat,  jeu  vi  teil 
25  Dorments  jeu  mo  estga 

Per  trer  eis  tier  mei. 

[p.2]  Pastwr  (sin  il  cnlm). 

(Variazian  della  melodia  pastorala). 
Cnn  Diens  uss,  muletgs 
80  Sin  spnnda  alpina! 

11  paster  festina 
E  ya  cnn  la  stad. 
A  culm  nns  puspei  tarnein  allura, 
Cur*  tnrna  il  cant  et  il  cnccnc  ramara, 
85  Cnr'  la  terra  cnn  flnrs  sevestgescha  si, 

Cur'  il  Matg  las  anas  leventa  in  di. 
Cnn  Dieus  nss,  muletgs 
Sin  spnnda  alpina! 
II  paster  festina 
40  E  ra  cnn  la  stad. 


Digitized  by 


Google 


Wilhelm  Teil  611 

CatscJuidur  dellas  Alps  (com ^hVA  da  lantravart  sin  igl  aaldilgrip). 
(Seoonda  Yariamn  della  melodla.) 
Co  tnnnan  ils  anlts  e  co  trembV  il  piogn ! 
Perquei  il  sittar  buc  snaescha  dentont; 
5  El  paasa  sar  glatscha 

Fresc  senza  temer; 
Oben  ei  primavira 
E  verd  mai  de  ver; 
E  lanscb  sQt  ses  peis^  en  griscbs  nibels  ctirclai, 
10  Bac  pli  po  '1  encorscher  marcaus  babitai; 

Tras  il8  nibeU  roo  vezza 
11  mund  el  sclarir, 
E  bass  sut  las  anas 
La  prada  flarir. 

]^5         (La  contrada  semida,  ins  aiida  in  ranc  tnnar  gin  d*  üs  enlms,  TumbriTa  de  nibels 
Ya  snr  la  contrada.) 

Buodiy  il  pescadnr,  yegn  ord  la  tegia.  Wemiy  il  catsehadnr  desoenda  d*il  grip. 
Kuanif  il  pastnr,  yegn  con  la  sadella  de  mnlscher  sin  sdrayi;  Seppi,  sin  paster, 
snonda  el. 

20  Ruodi.  Sedroya,  Jenni.     En  cnn  la  barca^  spert ! 

[p.  3]  La  nebla  griscba  vegn,  il  piz  gia  arla, 

II  Mythen  en  sin  stgir  capetsch  seznglia, 

Et  ord  la  faeina  de  mal'aora  aufla 

Ei  anraneu  zun  freid;  gl'orcan  ei  eben, 
25  Tratg'jeuy  avon  chMns  crei. 

Kuoni,  La  plievia  vegn 

Us8  gleiti^  navador.     Las  nnrsas  maglian 

Cun  engurdienscha,  e  gVanugl  scavogna 

La  terra. 
30  Wemi.  Er'  ils  pescs  sesanlzan  e 

61'  ntschi  deir  ana  va  a  fands.     Qaei  ei 

In  temporal^  che  seannnnciescha, 

Kuoni  (al  paster). 

Va;  Seppi,  ues  e  mira,  sehe  la  biestga 
85  Ei  buc  sespatetschada  memia  lunscb. 

Seppi.  La  stgella  della  brioa  and'  ins  annc. 
Kuoni*  Of  In  havein  nus  tnttas^  il  pH  lunscb 

Va  qnella. 
Buodi.  Vns  haveis  eben  in  stnpent 

40  Accord,  pastnr. 

Wemi,  E  bella  biestga  —  Anda 

Qnei  tnt  a  vns,  pastnr? 


Digitized  by 


Google 


612  6.  Antoni  Btthler 

Kuoni»  Na,  jeu  san  buc 

Schi  rihs  —  quei  appartegn  a  min  signur 
De  Attinghansen,  e  de  qnel  a  xni 
Mo  confidau. 
^[p.4]   Ruodu  CoDt  bein  etat  la  curegia 

A  quella  yacca. 

Kuoni,  Ella  sa  quei  era 

E  cb^  ella  tut  il  xnavel  Bto  manar, 
E  buc  pascass  pli  ella  senza  quella. 
10  Ruodi.  Tgei  scbeis  po  mai^  in  biestg  senz' intelletg 

Wemi,  Ei  gleiti  detg.     Igl  animal  ba  cert 
Er*  intelletg ;  nus  catschadars  yezein 
Quei  sin  la  eatscha  de  camntscbs  adina. 
Cur' che  quels  vuUan  pascular^  lu  mettan 
15  Eis  ora  ina  guardia,  cbe  gizza 

L'  oreglia  et  eis  advertescba  spert 
Cun  git  schular,  cura  cb'il  catscbadnr 
Sap  pr  oximescba . 

Ruodi  (al  pastur). 
20  Meis  Tus  uss  a  casa? 

Kuoni,  11  pasc  ei  cheu  uss  consumaus. 

Wemi.  Scbe  mei 

En  nom  de  Diu,  pastur! 

Kuoni.  Dieus  sei  cun  vus! 

25  Da  vossas  cursas  turn*  ins  buc  adina. 

Ruodi.  Leu  vegn  in  um,  current  en  tutta  prescba. 

Wemi.  Jeu  enconoscha  el,  quei  ei  Baumgarten 
D'Alzellen. 

Conrad  Baumgarten  curra  nender  a  schement. 
SO [p.b] Baumgarten.  Per  aumur  dil  tscbiel,  la  nav, 

Dabot  la  navl 
Ruodi.  Pertgei  schi  gronda  prescba? 

Baumgarten.  Salvei  a  mi  la  vital  0  manei 
Mei  spert  da  lautra  vart  il  lad 
85  Kuoni.  Amitg. 

Tgei  mannca  ei  a  yus? 
Wemi.  Persequitescha 

Vus  enzatgi? 
Baumgarten.  Dabot,  dabot!  Eis  ein 

40  A  mi  gia  sils  calcogns,  ils  cavaliers 

Dil  castellan;  jeu  perda  mia  yita, 
Sehe  eis  mei  peglian. 


Digitized  by 


Google 


Wilhelm  Teil  613 

Buodu  Schei,  pertgei  eis  vus 

Persequiteschan  ? 
Baumgarten.  0,  saWei  mei  uss, 

£  jeu  requinta  In  il  fatg  suenter. 

5  Werni,  Vas  esses  tot  de  saaog  e  qaei  danunder? 

Bautngarten.  II  castellan  imperial  sil  Rossberg  — 

Kuoni,  11  Wolfenschiessl  Qoel  tus  persequitescha? 

[p.  6]  Baumgarten.  Quel  Doscha  buca  pli,  giest  quel  hai  jeu 

Stamin. 
10  Tuis  (retrocedan).        Mo  Dieus  pertgiril  Tgei  haveis 

Vus  fatg? 
Baumgarten,  Mo  qaei  che  mintga  Über  um 

Havess  er'  fatg  en  mia  posiziun. 

Jeu  hai  mo  fatg  valer  min  dretg  de  casa 
15  Enconter  qnel,  il  qaal  ha  svergognau 

Mia  honur  e  mia  duna. 
Kuoni.  Ha 

II  castellan  ha  selabia,  d'  a  yns 

Far  donn  vid  la  honur? 
20  Baumgarten.  Ch'el  sia  queida 

Infama  buc  ha  contentau,  ha  Dieus 

Mo  impediu  e  mia  segir. 
Wemi.  Haveis 

Vus  forsa  fess  ad  el  il  tgau  cun  quella? 
25  Kuoni.  0,  requintei,  co  qaei  ei  daventau; 

Aunc  temps  haveis,  entochen  ch'  el  nss  sligia 

La  barca  da  la  riva. 
Baumgarten.  Jeu  haveva 

Pinau  entginas  plontas  en  igl  uaul, 
30  Cheu  vegn  lu  mia  duna  en  anguscha 

E  tementada  tochen  sin  la  mort. 

,,11  castellan  tier  ella  sei  vegnias 

E  hagi  commondau  ad  ella  de 

Spert  far  ad  el  in  bogn  en  casa  mia. 
35  [p.  7]  Aunc  autras  caassas  malhonestas  hagi 

Dad  ella  el  voliu,  perquei  sei  ella 

Fugida^.    Et  a  casa  carra  jeu 

Uss  senza  entardar,  giest  sco  jeu  era, 

E  hai  ad  el  lu  benediu  il  bogn 
40  Cun  la  cugnada. 

Wemi.  Qaei  ei  stau  endretg. 

Negin  carstgaun  sa  vas  sludar  per  quei. 

Ritoromaniiche  ChrestomAthie.  40 


Digitized  by 


Google 


614  0.  AntODi  Bttbler 

Kuoni.  Ü88  ha  el  la  pagaglia,  il  tirann! 
Da  ditg  ha  el  er'  qaella  meritaa 
Pil  pievel  d'  Unterwalden. 
Baumgarten,  Gl'act  ei  gia 

5  Enconoschents;  jea  vegn  persequitaus  — 

Plidont  nas  cheu  —  o  Dieas  —  il  temps  svanescha 
(Ei  entscheiTa  de  tonar.) 
Kuoni.  Gie,  navadar  —  salvei  quest  valerusl 
Rfwdi,  Va  bnc.   In  temporal  sgarscheivel  gie 
\Q  Bmanatscha.     Vus  stoveis  spetgar. 

Baumgarten.  0  Dieus! 

Jeu  sai  gie  bnc  spetgar,  qnei  fuss  la  mort  — 
Kuoni.  Sin  Dieus  sefida,  et  a1  proxim  gidal 
A  nus  er'  sa  gie  questa  sort  tnccar. 
15  (Bamnr  e  tanar.) 

Ruodi.  Vezeis  co  1  lac  sesanlzal  II  Favagn 

Ei  largs ;  gl'  orcan  jea  bnc  domogn'  et  aunc 
Las  andas. 
[p.8]  Baumgarten  (peglia  entnru  sia  schenaglia). 
20  Gidi  Dieus  er'  vus,  sco  vus 

Cun  mei  baveis  misericordia  — 
Wemi.  Ei  valla  gie  la  vita,  navadur. 

Havel 68  compassiun! 
Kuoni.  El  ha  gie  duna 

25  A  casa  et  affons. 

(n  ttinar  serepetta). 
Ruodi.  O,  tgei  raschun 

Ei  quei?     Er' Jen  sai  perder  mia  vita, 
Hai  duna  et  affons,  sco  el  —  Mirei 
3Q  Co  '1  lac  ei  turbel»,  inquiets,  co  el 

Leu  truscba  e  tscbalatta  V  aua  el 
Profund.  —  Bugien  voless  jeu  quest  amitg 
Salvar;  mo  quei  ei  nonposseivel,  sco 
Vus  sezs  vezeis. 
^^  Baumgarten.  Sehe  vegn  jeu  uss  a  mauns 

Agl  inimitg,  en  fatscha  alla  terra, 
Che  mei  savess  salvar!  —  0,  libertat! 
Culs  ägls  pos  jeu  tei  tonscher,  suravi 
Tier  tei  arriva  mia  vusch  plonschenta, 
4Q  Cheu  ei  la  nav,  che  Taua  savess  fender, 

E  jeu  sto  Star  e  senz'agit  cheu  tender! 
Kuoni.  Mirei,  tgi  vegn ! 

Wemi.  Quei  ei  il  Teil  de  Bttrglen. 

TtU  cnn  il  balester. 


Digitized  by 


Google 


Wilhelm  Teil  615 

Teil.  Tg]  ei  igl  am^  che  cheu  agit  demonda? 
[p.9]  Kuoni.  D'Alzellen  ei  qnest  um;  sia  hoDur 
Mo  ha  el  defendiiii  el  ha  sturnin 
11*  castellan  dil  retg,  il  Wolfenschiess, 
5  Che  staya  sil  Rossberg.  —  IJs  cavaliers 

De  qael  ein  sils  calcogns  ad  el;  chen  roga 
El  ose  il  DATadur;  de  fugientar 
El  sur  il  lac;  qnel  temma  igl  orcan 
Et  astga  baca  navigar. 
10  Buodi.  Cheu  ei 

II  Teil,  che  sa  er*  far  il  nayadnr; 
Qael  sa,  8ch'  oz  ei  posseivel  in  viadi. 
(Vehement  tonar,  il  lac  immnrescha.) 
Doyei  jea  la  semetter  da  bugien 
1&  En  qaella  gula  infernala?     Quei 

Fagies  negin,  che  ha  aunc  sann  giudici. 
Teil.  II  yalerns  pertratga  il  dayo8 

P6r  yid  sesez,  sefida  mo  sin  Diens 
E  salya  po  qnest  syentireiyel  um! 
20  Buodi.  Bien  cussegliar  eis  ei  sin  terra  franca, 

Chen  ei  la  nay,  e  len  il  lad     Mei  ynsl 
Teil.  II  lac  sa  perdonar,  buc  il  tirann. 
Emproya,  nayadur! 
Pasturs  e  Catschadur.  0,  palva  el! 

25  Buodi,  E  fuss  el  er'  miu  frar  ne  min  pli  car 

Affon,  ei  sa  bnc  esser;  oz  ei  gie 
Simon  e  Gindas;  o,  terribels  ei 
11  lac  qnest  di  e  ynl  hayer  nnfronda. 
[p.  10]      Teil.  Nnot  drizz'  ins  ora  cheu  cun  yans  discurs; 
30  Ei  gliei  uss  temps,  de  dar  agit  agl  um! 

Di,  nayadur,  ynl  ir? 
Buodi.  Na,  na,  jeu  buc! 
Teil.  En  nom  de  Diu!  Sehe  dai  a  mi  la  nay! 
Seh'  emproya  jeu  cun  mia  fleiyla  forza. 
35  Kuoni.  Ha,*  brayo  Teil! 

Wemi.  Qaei  ei  da  catschadur! 
Baumgarten»   Liberatur,  miu  aungel  esses  Teil! 

Teil.  Ord  mauns  dil  castellan  yus  salya  jeu! 
Ord  igl  orcan  yas  gidi  lu  in  auter. 
40  Mo  meglier  eis  ei,  che  yus  seies  en 

Ils  mauns  dil  tschiel,  che  en  quels  dils  carstgauns! 

(AI  pastur.) 
Pastur^  o,  confortei  yus  mia  duna, 

40* 


Digitized  by 


Google 


616  0.  Antoni  Btthler 

Sehe  mei  disgrazia  forsa  tucca,  jeu 
Hai  fatg  mo  quei;  cb'  il  cor  a  mi  inspira. 
(El  tüf^  en  la  nay.) 
Kuoni  (al  pescadnr.) 
5  Vns,  ch' 68868  gie  in  navadnr,  astgeis 

Buc  interprender  qaei|  che  Teil  ha  er' 
Riscan? 
Buodu  Anne  megliers  nmens  dat  ei  eben, 

Ch'  ein  buc  de  paregliar  cnn  Teil.     Bnc  das, 
10  Sco  el,  dat  ei  tier  nns  en  las  montognas. 

[p.  11]  Wemi  (ei  montans  sin  il  grip.) 

Giest  nss  bandanna  el  la  riva,  Diens 
Assisti  el!    O,  mira,  co  la  nav 
Segieina  sin  las  nndas! 
15  Kuoni  (sin  la  riva.)  L*  ana  dat 

Snr  ella  en  —  jeu  vezza  buc  pH  ella. 
0,  spetga,  eben  ein  eis  puspei.     Cun  forza 
Sctaglia  el  tras  1'  aua  inqaieta. 
Seppi.  Mireiy  ils  cayaliers  dil  castellan! 
20  Eis  vegnen  tut  en  fnria. 

Kuoni.  Pilver, 

Eis  ein  gia  cheu  I    6V  agit  ha  cheu  fatg  prescha. 

Enlgiiis  cavaliers  de  Landenberg. 

Emprim  Cavalier.  Dei  neu  igt  assasin,  che  tus  haveis 
25  Zupanl 

Second  Oavalier,  El  ei  fogius  da  questa  via, 

Nu'  ei  el  uss  ? 
Kuoni  e  Budoni.  Tgi  encuris  vus  cheu? 
Emprim  Cavalier  (vezza  la  nav.) 
30  Ha,  tgei  jeu  vezza^  giavel  1 

Wemi  (sura.)  Encuris 

Vus  forsa  qnel;  che  ei  en  quella  nav? 
Curri  dabot^  sehe  suatis  el  aunc. 
Second  Cavalier.  Pil  nansch!  El  ei  mitscbausl 
35[p.  12]  Emprim  Cavalier  (al  pastur  el  pescadur.) 

Vus  esses  stai 
Gidonts  ad  el  tier  sia  fugia.     Vus 
Doveis  sentir  —  Dei  sur  la  montanira! 
Barschei  la  tegia,  tut  fagiei  en  paglia! 
40  (Cnrran  naven.) 

Seppi  (curra  suenter.) 

0  mias  nursasl 


Digitized  by 


Google 


Wilhelm  Teil  617 

Kuani  (snonda.) 

Pauper  mei,  min  mavell 
Wemi.  Tgei  furias! 

Biwdi  (alzoDt  ils  manns  enconter  tschiel.) 
6  Giustia,  Dieas^  giustial 

Ca  vegD  quel,  che  nus  spindra  dals  tiranns? 

(Cnm  saenter  a  taebelfl.) 

Seconda  Scena. 

A  Steinen  en  Svyz,  ina  tiglia  avon  la  oasa  de  Staiiflkoher,  sper  la  via  da  maneivel 
10  della  punt 

Werner  Stauffacher^  Pfeifer  de  Luzern. 

regnen  a  plidont. 

Pfeifer.  Gie,  gie,  sco  jeu  a  vus  hai  detg,  Btauffacher. 
Bnc  eDgirei  airAustria;  sehe  vus 
1^  Saveie  qaei  evitar.     Ferm  seteni 

Vid  igl  imperi,  sco  entochen  aas. 
Dieas  vegli  vossa  veglia  libertat 
A  vas  dachea  d'  envi  er'  mantener! 
(Strenscha  ad  el  il  mann  can  affeczian  e  vul  ir.) 
20    Stauffacher.  Spetgei,  amitg,  ass  aanc  empau,  entochen 
[p.  13]  Che  mia  dana  vegn  —  Vas  esses  gie 
Mia  hosp  a  Svjz,  il  vos  jeu  a  Lucern. 
Pfeifer.  Engrazia!    Oz  aunc  sto  jeu  ir  a  Gersau. 
—  Po  surportei  adina  cun  pazienza 
25  Tut  quei;  che  V  engurdienscha  e  loschezia 

Dils  castellaus  a  vus  po  far  d'  entiert! 
Quei  sa  prest  semidar,  sehe  igl  imperi 
Fors'  mida  siu  regent.    Vegnis  vus  ass 
Tier  1'  Austria,  seh'  ei  quei  lu  per  adina« 

30         (El  va  naven.  Staaflfacher  sesa  solicitaiis  sin  in  bann  sut  la  tiglia.  Aschia  anfla  sia 
consorta  Gertrud  el;  ella  semetta  gin  sper  el  e  contemplescha  el  in'urella  taoent) 

Gertrud.  Schi  serius,  miu  car  mariu?     0  Werner! 

Jeu  enconoscha  tei  buc  pli.     Biars  dis 

Hai  jeu  queschent  gia  observau,  che  greva 
35  Tristezia  il  frunt  a  ti  sulchescha. 

Tiu  cor  ei  pleins  de  grevs  quitaus  zupai, 

Confida  quels  a  mi;  sco  tia  duna 

Da  quels  er*  mia  part  jeu  uss  pretenda. 
(Staoffacher  poncha  ad  ella  0  mann  e  queecha.) 
40  Tgei  po  tiu  cor  oppriroer,  di  a  mil 

Jeu  vezza  benedidas  tias  stentaS; 


Digitized  by 


Google 


618  G.  Antoni  Bühler 

A  ti  ei  la  fortana  favoreivla, 
Gie,  pleins  eiu  ils  aroanS;  e  la  maaglia, 
IIa  glieschs  e  loschs  e  beiDcarnii  cavals 
D'  ils  cnlms  ein  ventireivlamein  tnrnai^ 
5  Prendent  albiert  en  lar  camoDnas  veglias. 

—  £  chea  la  casa^  in  stupent  bagetg, 
8co  in  caflti;  ord  beilas  travs  ei  ella 
Sqnadrada^  ei  er*  constraida  bein 
En  bella  simetria;  ella  vegn 
10  Sclarida  da  fenestras  zun  plascheivel; 

Can  biars  e  bels  insigns  ei  elP  ornada 
[p.  14]  E  sabis  verS;  ils  quals  il  viandont 

PuBsont  eben  legia  e  lar  senn  admira. 

Stauffacfier.  Bein  constmida  ei  la  casa,  mo  — 
15  Biu  fnndament  balacca. 

Gertrud.  0,  miu  Werner, 

Di  er'  a  mi,  co  ti  quei  enteil is ! 

Stauffacher.  8co  oz,  san  jen  sesins  avon  curt  temps 
Sper  questa  tiglia,  e  bai  contemplan 

20  II  bei  bagetg  can  legerment;  eben  vegn 

II  castellan  d'  il  mann  de  Küssnacht,  siu 
Casti;  a  cavalcont  cun  gronda  pompa 
En  compagnia  de  ses  cavaliers. 
El  vezza  nos  bagetg,  seferma  e 

25  Barstat;  mo  bein  dabot  leva  jea  si 

E  vomm  ad  el  can  respect  enconter, 
Essent  ch'  el  representa  la  giastia 
Imperiala  chea  tier  nas.     Da  tgi 
Ei  questa  casa?  uss  emperra  el 

30  Malign,  schegie  che  el  quei  gia  saveva. 

Spert  patertgaus  responda  jen  ad  el : 
Bignur,  eil' ei  de  miu  imperatur, 
Vos  feudum  et  il  miu  —  Et  el  responda: 
„Jeu  sun  regent  imperial  tier  vus, 

35  E  jeu  vi  buc,  ch'  il  pur  bagegi  casas, 

Giesst  SCO  el  vul  e  vivi  eben  tut  liber, 
Sco  scb'  el  fnss  il  patrun  en  questa  terra. 
Dachen  d'  envi  vi  jeu  quei  impedir.'' 
Scheut  quei  cun  grond  disprez,  conti nuescha 

40  El  siu  viadi,  jeu  dentont  cheu  stava 

Cun  miu  cor  tormentau  et  anguschau, 
Bepatertgont  quei  ch'el  haveva  detg. 


Digitized  by 


Google 


Wilhelm  Teil  619 

Gertrud.  0,  min  signnr  e  car  marin!   Vnl  ti 
[p.  15]  Vertir  in  plaid  sincer  de  tia  dona? 

Dil  nobel  Iberg  sun  jea  ina  figlia, 

Digl  um  d'experienaa.     E  nus  soras 
5  Sesevau  lea  filont  las  notgs  schi  langas, 

Che  tier  il  bab  seredonavan  umens 

Dil'  pievel^  per  chea  legier  pergaments 

Dils  vegls  imperators  e  discator 

Can  sabis  plaids  sul  gieneral  beinstar. 
10  AtteDta  8C0  jen  era^  hai  jea  eben 

SaveDS  adin  perderts  discnrs,  pertratgs 

Dil  sabi  e  giaviscbs  dil  boD,  e  igen 

El  cor  bai  jea  qaei  tat  er*  conservan. 

Seies  attents  e  teidla  sin  mes  plaids! 
15  Pertgei  daditg  hai  jea  via  tia  torment. 

—  Noscher  a  ti  vnl  Kessler  ass  ord  gritta^ 
Pertgei  ti  eis  ad  el  gl*  impedement, 

Gh'  il  Svjzer  vol  dell'  Anstria  naot  sayer^ 
Che  el  sesuttametta  bac  a  lesza, 
20  E  stat  fideivel,  ferm  tier  igl  imperi, 

8co  ses  babans  ein  er'adina  stai.  — 
Di,  Werner,  di^  seh*  ei  gliei  bac  tat  aschia ! 
Staußacher.  Qaei  eis  ei,  giest  perqaei  mei  sprezza  Gessler. 
Oertrud.  Bcavias  ei  el  sin  tei,  che  ti  sas  viver. 
25  Schi  liber  e  content  sin  tia  ierta. 

—  El  ha  negina.     Questa  casa  ei 

In  feadam  digl  imperi;  qaella  astgas 

Ti  bein  massar,  schi  bein  sco  mintga  princi 

Er*mas8a  sia  terra^  ch'  el  posseda. 
30  Pertgei  sar  tei  bas  ti  negin  signnr^ 

Aater  ch'  il  caa  saprem,  avon  il  qaal 

Tut  la  christgaanadat  sto  sinclinar  — 

El  ei  in  figl  pli  giaven  della  casa, 

E  zan  naot  aater  gie  posseda  el, 
35  Che  sia  manti  de  cavalier;  el  mira 

[p.  16]  Perqaei  sin  la  ventira  din  brav  nm 

Can  ögls  scavii  e  tassegai.     El  ha 

Franc  tia  perdizian  gia  engiraa  — 

Aanc  eis  nonmolestaas  —  Vnl  ti  spetgar, 
40  Entochen  ch'el  ha  sia  mala  veglia 

E  gritta  tei  laschaa  sentir?    Igl  am 

Perdert  ei  precaazias. 
Stauff acher.  Tgei  ei  de  far? 


Digitized  by 


Google 


620  6.  Antoni  Bühler 

Gertrud  (vegn  pH  datier). 

Sehe  teidla  miu  eassegl!    Ti  sas,  co  chen 
A  svja  iU  bans  e  giests  lata  selamentan 
Da  r  engurdienscha  e  cmdeivladat 
5  Dil  castellan.     Bne  dabitescha^  eh'  ins 

En  üri  er'  et  Unterwaiden  sei 
Unfins  delV  oppressian  e  dil  dir  ginf  —  * 
Pertgeiy  sco  Oessler  chen,  aschia  giest 
Er' trafichescha  nssa  Landenberg 

10  Da  lantra-  vart  il  lac  —  Negina  nay 

Arriva  eben,  ch'a  nns  annnncieschi 
Bnc  noTS  delicts,  commess  dils  castellans 
Da  lantra  vart  il  lac.   Perqnei  fuss  ei 
Basegns,  ch'entgins  beinpatertgonts  de  vns 

15  Secnssegliassen^  co  far  fin  a  qnesta 

Impertinenta  oppressinn;  jen  tratga, 
Che  Diene  yegness  vns  bnc  a  bandonar 
E  fnss  cnn  vns  en  vossa  giesta  canssa  — 
Di  has  en  üri  ti  bnc  in  amitg, 

20  AI  quäl  ti  er'  tin  cor  astgasses  arver? 

Stauffacher.  Jeu  enconoscha  biars  bravs  umens  leu 
Et  er'  signurs  de  gronda  inflnenza, 
Als  qnals  jen  in  secret  sai  confidar. 
(£1  leva  sL) 

25  O;  tgei  orcan  d'ideas  prignlusas 

[p.  17]  Leventas  ti  a  mi  el  p6z !  Tut  miu  intern 
A  mi  ti  a  la  glisch  dil  di  revolvas, 
E  qnei  che  jen  gnanc  astga  patertgar, 
Quei  dis  ti  cnn  liogiera  lieunga  fresc. 

30  —  Has  er'  bein  ponderau  tiu  bnn  cnssegl? 

Sas,  che  discordia  e  raninr  ded  armas 
Ti  clommas  chen  en  qnesta  vall  de  pasch  — 
Astgassen  nns  pastnrs,  in  fleivel  pievel, 
Secontermetter  al  signnr  dil  mnnd? 

35  Bin  ina  bnna  vercla  eis  mo  spetgan. 

Per  questa  panpra  terra  attaccar 
Cun  Inr  cohortas  fnrinsas^  e 
Per  ch'  eis  er'  sco  victurs  cnn  dretg  savessen 
Chen  regier,  sut  pretext  de  giest  castitg 

40  Disfar  noss  documents  d'  independenza. 

Oertrud.  Er'  vns  gie  esses  nmens  e  gnerriers, 
Saveis  far  diever  dellas  armas,  et 
AI  valems  gl'  agit  dil  tschiel  bnc  maunca! 


Digitized  by 


Google 


Wilhelm  Teil  621 

Stauff acher,  Terribla  ei  V  ujarra  e  sgarscheivla^ 
E  la  ruina  dils  pasturs  e  muvels. 
Gertrud.  Gie,  ins  surporti  quei  ch'  il  tschiel  tarmetta; 
Mo  V  iDgiuBtia  sprezza  in  cor  nobel« 
5    Stauffctcher.  0;  cara  duna!    Qaesta  casa  nova^ 
Che  fa  a  ti  tonta  legria^  mira, 
V  ujarra  destrnescha  era  qnella. 
Gertrud.  Sentess  miu  cor  taccaas  jea  dil  terrester^ 
Jen  mezza  il  tizun  bettess  en  ella. 
10    Stauffacher.  Ti  creis  annc  en  hnmanitat!    Segira 
[p.  18]  Onanc  ei  la  vita  din  affon  en  tgina. 
Gar  che  V  ujarra  ei  en  furia. 
Gertrud.  En  tschiel  ha  Tinnocenza  in  amitgl 
0|  mira  anavon,  buc  anavos! 
15    Stauffacher.  Nus  umens  bein  savein  en  il  combatt 
Curdar  sco  valerns  guerriers,  mo  di 
A  miy  tgei  sort  ei  In  la  vossa,  di? 
Gertrud.  Anne  letgas  ha  avertas  il  pli  fleivel; 
In  sigl  giud  questa  punt  mei  libra  fa. 
20    Stauffacher  (sebetta  en  sia  bratscha). 

Tgi  che  in  tal  cor  strenscha  vid  siu  piz, 
Quel  astga  batter  er'  per  siu  possess, 
E  gnanc  V  armada  temma  el  din  retg. 
—  En  Uri  yomm  jeu  uss  immediat, 
25  Leu  Viva  miu  amitg^  il  Walther  Fürst, 

Che  er'  sco  jeu  pertratga  sur  qnests  temps. 
Leu  anfla  jeu  er'il  signur  barun 
De  Attinghausen,  che  tegn  car  il  pievel 
E  ha  respect  dils  yegls  costums  et  usits, 
30  Schegie  ch'  el  ei  da  gronda  casa  nobla. 

Cun  quels  vi  jeu  secussegliar;  co  nus 
Noss  inimitgs  savessen  domignar. 
UsS;  Dieus  pertgiri  tei,  cara  consorta  — 
Duront  mia  absenza  regia  ti 
35  La  casa  cun  prudienscha  e  quitau  — 

AI  pelegrin,  che  va  cun  devoziun 
A  Sontgs  per  las  baselgias^  a  claustrals, 
Che  rogan  cheu  per  lur  convent  Falmosna^ 
Dai  abundont  e  tegn  eis  bein.     La  casa 
40  De  Stauffacher  boca  sezuppa,  sper 

La  via  ella  stat,  in  hospital 
Per  mintga  viandont,  che  vegn  da  quella. 
[p.  19]  (Duront  ch'  eis  yan  enconter  il  fonds  della  scena,  passa  Goglielm  Teil  d  dayon 
Üer  cim  Bamngarten.) 


Digitized  by 


Google 


622  0.  Antoni  Btthler 

Teil  (a  Baum  gar  teo). 

PH  laosch  ei  min  agit  bac  necessaris. 
En  qaella  casa  mo  intrei,  leu  etat 
II  Stanffacher,  in  bab  de  tut  ils  panpers. 
—  Mirei  po,  eben  ei  el  gie  sea  —  vegni! 
(Van  enconter  el;  U  scena  semida.) 


La  feiletga. 

(Aus  B  Cadiflcb  de  Legier  da  Gerold  Eberhard,  Emprima  part,  Cnera,  1865,  p.  159  f.) 

Mazau  ha  siu  signur 
II  rostic  servient; 
Btaas  fu88  il  servitur 
8ez  cavalier  bagien. 
5  £1  ba  quel  stiletaa  egl  naal  leu  en  il  stgir;  il  tgierp  ba  el  sfundran  el 
Rein  profund  segir. 
[p.  160]  Et  nss,  engl  armament  dil  cavalier  ornanS;  ei  el  In  sil  moment  sil  bei 
cavagl  montans. 
Vul  ussa  galopar  en  preseba  sur  la  punt;   cavagl   vnl  bac  passar,  ad 
10       anlt  sesaula'  el  zun. 

Ils  sprnns  ded  aar  el  dat  ass  al  cavagl  stinaa;  mo  qael  can   spertadat 

el  flam  ba  el  smanaa. 
Can  peis  e  maans  el  ba  ass  sedostar  volia,  mo  *\  grev  carass^  qael  ha 
afands  ass  el  tenia. 


La  f  «aera  a  ses  afftu. 
(Aus  B  Cadisch  de  Legier  da  Gerold  Eberhard,  Emprima  pari,  Caera,  1865,  p.  173  f.) 

Ault  stava  sil  praa  il  madir  risdiv^ 
Curclava  la  qaacra  en  sin  igniv. 
Fatschentas  ban  quella  manau  ord  vart, 
A  casa  la  sera  vegn  ella  pör  tard. 
5  Chen  clomman  ils  pigns  can  tremblont  snspir: 
^0,  mamma,  da  cbea  nas  stovein  fagir! 
II  rustic  signar,  che  posseda  qaest  praa, 
Cal  figl  speras  vi  cbea  ei  ias;  ba  plidan: 
„Segar  qaest  risdiv  nas  stovein  avon  di! 
10  Emposta  yischins  spert  can  faaltscb  e  ristil^ 
^Aanc  temps  eis  ei^,  di  la  la  qaacra,  ^9^^^  ^^' 
Bac  spert  ein  viscbins  can  servetscbs  paregiai!^ 


Digitized  by 


Google 


La  quacra  a  seB  afföns,  La  rosa  delPaoa  623 

La  qaacra  In  sgola  pnspei  ord  vart^ 

A  casa  la  sera  vegn  ella  p^r  tard 
15  Chea  clommaD  ils  pigns  cnu  tremblont  snspir: 

„O,  mamma  da  chea  nas  stovein  fhgir! 
[p.  174]  II  rustic  signur^  che  posseda  quest  prau, 

Cul  figl  speras  vi  chea  ei  las;  ha  plidau: 

Ah;  mir' ils  vischius  ein  annc  buca  yegnii! 
20  Spert  va  tier  parents,  sapplichescha  e  di: 

Vegni  a  gidar  a  segat  e  rislar 

II  praa  de  mia  bab,  per  la  qael  consolar!^ 

„Aanc  temps  eis  ei^,  di  la  la  qaacra,  ^quei  sail 

Buc  spert  ein  parents  cau  agit  paregiai!^ 

25  La  qaacra  In  sgola  paspei  ord  varty 

A  casa  la  sera  vegn  ella  p^r  tard. 

Chea  cloniman  ils  pigns  can  tremblont  snspir: 

„0,  mamma^  gie  assa  stovein  nus  fagir! 

II  rastic  signnr,  che  posseda  qaest  prao, 
30  Cnl  figl  speras  yi  chea  ei  ias;  ha  plidan: 

„Vischins  e  parents  han  gie  bnca  daa  fei! 

Mo  qaintel  uss  pia  sin  tei  e  sin  mei.^ 

jyQie^  temps  de  fagir^,  di  la  qaacra^  d^I^^^  ^^h 

Eis  ei  per  miischar  can  affons  combrigiai! 
35  Confidas  lavnrs  a  parents  e  vischins, 

Bebe  vegnes  cun  eis  ne  tier  terms  e  confins; 

Mo  tras  la  vignr  de  tin  maan  caraschas 

Flurescha  a  ti  il  pli  difficultns.^ 

La  qaacra  as  fiii  can  ses  pigns  senza  paos, 
40  E  laater  di  e  era  il  praa  gia  segaas. 


La  rtsa  4eira«a. 

(Aas  II  Gadisch  de  Legier  da  Gerold  £berhard,  Emprima  part,  Caera,  1865,  p.  175.) 

II  giaven  matet  qnel  fagieva  termagls 
Sil  praa  sper  il  lac^  che  da  flars  era  gagls. 
La  rosa  delV  aaa  en  gronda  splendur 
En  V  aaa  flarir  el  as  catt'  ad  agar. 
5  Et  el  can  carascha  va  tras  la  paliu; 
La  rosa  schi  bella  havess  el  volia. 
„Stai  cheal''  assa  aada  '1  la  mama  clomar, 
O;  tama  afPon;  ti  sayesses  sfandrar!^ 


Digitized  by 


Google 


624 


Gion  AntoDi  Tour 


Et  el  sin  U  niaina  vu\  buca  tadlar, 
10  Sevolya  e  dl:  „Jen  vegn  cert  a  mitschar.^ 
Gia  tonsch'el  la  flur;  mo  oss  sfnndr'  el  annetg 
Et  anfla  la  fossa,  che  ha  el  cuvretg. 

La  mamma  nss  plira  e  bragia  bein  ditg. 
Tier  ella  nss  carran  afPons  ord  ilg  vitg. 
15  A  qnels  ella  clomma:  „Mirei  co  la  sort 
Per  malobedienscha  ei  Stada  la  mortl^ 


II  referei4«B. 

(Aus  der  Gasetta  Romonacba,  Nr.  34,  1866.) 

Tgei  ei  la  tema  dils  signars  Tgei  sa  ministers  federals 

E  fa  ad  eis  tontas  snavars?  20  Mo  impedir  de  far  scandals. 

II  referendum !  II  referendmn! 

Tgei  spirt  terribel  ils  baroDS  Tgei  bein  teness  qnels  a  mis  tregn 

5  Tementa  pli  ennc,  ch'ils  canuns?  Schegie  ch'  ei  fass  nagin  striegn 

II  referendnm!  II  referendam! 


Tgei  fa  sgarschar  als   bttrocrats 
A  lar  amitgs  ed  avocats? 

II  referendnm! 
10  Tgei  far  tremblar  ils  emploiai 
Ch'ein  memia  bein  nss  endbai? 

II  referendnm! 

Tgei  ynlan  administratnrs 
üss  bncca  dar  als  simpels  pnrs? 
15  II  referendum! 

Tgei  impedess  eis  de  truschar 
E  milliuns  tonts  sfarlatar 
II  referendnm! 


25  Tgei  dat  a  nus  mo  segirtat, 
Mantegn  a  nns  la  libertat? 

11  referendnm! 
Tgei  sto  il  pievel  damondar^ 
Ad  el  tgei  ils  barnns  er'  dar? 

30  n  referendum! 

Bein  pia!   Bebe  nus  tuts  volein 
Ed  er'  cun  aulta  Tusch  clomein: 

II  referendum! 
Allnra  ston  eis  nus  tadlar, 
35  Cun  bein  ne  mal  a  nus  er'  dar 

II   referendnm. 


GION  ANTONI  TUOR. 

Ni'ei  feitira. 

(Nach  dem  Antograph  des  Verfassers). 


Tgei  ei  yentira,  tus  magnats, 
De  grondas  pofsefsinns? 
Tgei  manegieis,  yns  magistrats 
De  grondas  pretensinns? 


5  Vns  theologs  fors'  egl  orar 
Qnei  scazi  len  carteis? 
El  reflectar,  examinar 
Vns  philosophs  1'  anfleis? 


Digitized  by 


Google 


Nu'  ei  ventira,  £n  Speronza,  II  zen 


625 


SchHls  plaids,  ch'il  sabi  ha  plidau 
10  Tier  Croesus,  reig  pafBent, 
Han  eanc  Tignr  sco  el  pafsau, 
Tgei  ei  pli  evident? 

Che  n*  abundonza  ne  splendur 
Calla  yentira  van; 
15  Ne  la  sabienscba  ne  rhonur 
Nns  ventireivels  fan. 


Qael  obe  ne  recbs  ne  panpers  ei, 
Cb*encaerra  perfectinn; 
Cnntens  sco  gl'  ei,  fo  sco  *1  daei, 
20  En  sia  posiziun. 

Po  dir:  ;,Jea  sin  quest  man 
U  ventireiyel  snn/ 
Pigl  ayegnir  sez  a  la  fin, 
Nas  giadicar  daein  negin 


En  speronza  can  speronza 
Bändel  jen  yegnins  sil  man, 
Dnndel  gin  la  declaronza: 
;,Stra8cb  sai  oz,  nua  jen  san.'^ 


El  S|ierttiza. 

(Nach  dem  Autograph  des  Verfassers.) 

Can  il  spirt,  en  pbantasia 
Tat  il  mund  bai  sarmiraa, 
Yiyel  en  melanconia 
20  üfs*  sc*  in  paaper  bandischau. 


5  Sco  en  siemi  bialla  retseba 
De  mes  ons  han  yi  pafsaa, 
Dil  solem  di,  che  madretscha 
Mei  tiel  baten  ha  partaa. 

Tat  il  temps  de  giayentetgna 
10  Calirus  hajel  sperau, 

Tat  sperar  mo  carschadetgna, 
A  giayiscb  naot  ha  partaa. 

Naot  snenter  fin  e  mira 
Tochen  xxW  ei  daventaa ; 
15  Bia  speronza,  pauc  yentira 
Stau  per  mei  ei  pauc  giedaa. 


Can  il  cor,  che  en  carezia 
Mei  en  temps  ba  embratschaa; 
Ha  mei  er  Mil  mand  grondezia, 
Contentienscha  bandanau. 

25  0  ballezia,  o  carezia! 

Fatg  ei  qaei,  cb'ei  afs'  yargau, 
Mo  spargniaa  fafs  bia  tristezia, 
Yess  en  Dieas  solet  speraa. 

Ascbilanscb  ba  la  speronza 
80  Gl'  ayegnir  afs'  gia  serraa, 
Che  bai  mels  en  emblidonza 
Tat  e  priu  dil  mand  cammiaa. 


II  zeu. 
(Nach  dem  Aatograph  des  Verfassers.) 

Schon  la  naschienscha  d'iglaffon  „Naschia  ei  oz  in  enngel  car,^ 


Annanzi*  a  tuts  il  zen. 

E  cloma,  cloma  pign  e  gron 

Tier  il  Sogn  sacramen. 

5  De  ault,  sublim  datg^  el  dar, 
Becent,  migieiyel  san': 


Vegni!  ;,Rabatt'  il  tun. 

El  tncca,  sana  yinayon 
10  ;, Vegni  col  niey  nascbiU; 
Dil  baten  ana  al  daemon 
Pren  qael  e  rend'  a  Dia/ 


Digitized  by 


Google 


626 


Gion  Antoni  Tnor 


El  tnna,  suna  pli  e  pli: 
^Madretscba  e  padrin, 
15  El  tempel  Christi  en  vegni 
Con  Ties  affon  carinl^ 


Sehe  ran  dil  sen  cloms  per  agid 

En  tatta  direczinn; 
Sco  setractont  mo  de  salid 

Ne  tresta  perdizinn. 


;,Sco  nieT  commember  8*  il  pren-     45  E  ei  d*la  patria  horizont 


dein 
D'  rhumana  Sozietät, 
Ch'el  baul  e  tard  solemnamein 
20  Gonfefsi  la  yerdat. 

Dil  baten  ana  lava  gin 
Las  maclas,  forza  dat 
De  viver  e  survir  h  Diu 
En  yera  pietat. 

25  Ei  igl  affon  onl  temps  carschia 
S'  in  giuven,  taffer,  um, 
Ei    *1    zen    paspei    ch'    h    qae 

^maria" 
Dat  il  dneiyel  num. 

Sco    spos    qael    dorn   'el    tiegl 
altar, 
80  Per  prender  gin  gVanni, 
Solem  qnel  alla  spasa  dar 
En  plazza  dil  tscbnpi. 

Schmanatscba  er*  beindnras  fing 
Dnront  ils  dndiach  meine, 
35  D'en  tschendra  metter  tut  il  ling 
E  consumar  ils  beins; 

Ne  vegn  tempiasta  cun  cametg 

E  luDSch  rnin  'ils  fnns, 
Per  tetg,  bagetg  ha  nin    scbur- 
metg, 
40  Haiaura  pren  las  pnns. 


De  temps  stgirs  e  curdaus, 
Stat    sils    confins     nns     smana- 
tschont 
Nies  inimitg  armans; 

Cuir  intenziun  de  immper  en 
50       E  nus  humiliar, 

Sco  prischuniers  manar  nayen, 
II  pievel  maltractar. 

Sch*ei'l  zen  puspei,    che    cloma 
tier: 
9  Las  armas  neunayon!^ 
55  En  stuomas  tut  sut  la  bandier' 
Yan,  cuorran  ton  sc'  ei  pon; 

Lur  existenza,  vet*  e  seun 

Tnts  prompts  ein  d'unfrir   si, 
La  spada  tratga  enta  meun 
60       Eis  tegnen  notg  e  di. 

Battent  per  patria,  libertat 

Encanter  glMnamitg, 
Bein  crod'  enqual  er'el  combat 

Tenius  de  vitg  en  yitg. 

65  Vi  accompogna  uss'  il  zen 
D'la  patria  defensur, 
E  silla  foss*  in  monumen 
Sesaulz*  en  si'  honnr. 


Digitized  by 


Google 


Mort  della  MnroDza,  Rcflecdons  sur  il  project  „Lacmanier*  627 

Ihft  Mlti  ■«rtiia. 

(Ineditum  nach  dem  Antograph  des  Verfassers.) 

Tgei  desideri;  tgei  dolor  De  la  csrezia  ferms  ligioms 

GPiDtern  miu  sto  sufrir,  15  La  fofsa  ha  schligiau, 
E  quei  tut  mo  per  spir  amar,  Eo  carezont  cor  ses  tiglioms 

Bein  trest  min  avegnir.  Ha  freida  mort  plontan» 

5  Tot  la  natir*  ei  in  desiert,  Cnn  caaldas  larmas,  grevs  sus- 

Nuot  po  mei  pli  legrar,  pirs 

Da    lansch,    maneivel    gliei  tnt  Ufs  deporeschel  tei, 

miert,  20  Mo  adnmbatten  ein  mes  plirs 

Nnot  sa  mei  consolar.  Tgei  tresta  sort  per  mei! 

10  Von  temps   dil   mnud  ses    orna-  Snt  tiarr 'en  paisch  mnfsa  bein! 

ments  D'  la  fofsa  monumen^ 

Figievan  imprefsnin^  »Von  Diens   siu  thron  nns  seve- 

Mi  preparaven  levs  mnments  sein" 

Ufs  mo  consternazain.  25  Savens  fa  endamen. 


Reledivis  gir  il  frtject  „LicBanier". 

(Aus  n  Grischun  Nr.  4,  5,  6,  1859.) 

Dapli  che  Tidea  de  qnella  grond*  interpres'  ei  vegnida  tschaffada  si 
d*entginas  paucas  renomadas  personalitats  eis  ei  yegno  tractau  sur  da  qnella 
materia  pli  a  meinz  en  tuts  organs  publics.     Mintga  gasetta  secarteva  de  5 
stuer    annonziar  en  grondas  letteras  ils  meinis  e  conclns    proponi   dellas 
societats  interessadas  leutier.     Qie  ei  ha  dan   moments  nua   ch'il  project 
^Lncmanier^  era  il  discuors  de  mintga  di  et  occnpava  ils  umens  de  spert 
e  d'eminenza  de  nossa  patria  Schwizzera,  della  Fronscha,  Italia  e  Oermania, 
e  quei  per  motiy  che  la  realisaziun  de  quei  project  ei  adina  vegnida  con-  10 
siderada  sco  in    dils  pli  gronds  evenements,   tras  il  qnal  tutt  la    tiarra 
tndestga  fuss  mess^  en  directa  relazinn   cull*  Italia  e  Fronscha  meridiana 
de  maniera  che  quellas  nazinns  vegniessen  pli  aproximadas  et  il  oommers 
sefigies  cun  tntta  viyazitat,  meinz  cuost  e  meinz  temps,  causa  d'in*  enorm^ 
impurtonza  ä  rignard  la  formaziun  dils  pieyels  europeics  egl  ayegnir  et  ill5 
beinstar  general  tras  sperta  e  me(m)(n]eiyla  oommonicatiun. 

Nns  lein  buc'  intercurir,  sehe  Texecuziun  din  tal  project  sei  pnsseiyla 
ne  buca  pnsseiyla,  quei  pensnm  lein  nns  surschar  ad  auters  e  yiyer  della 
speronza,  che  tutt  las  depensas  fatgas  per  prender  si  ils  plans,  las  lingiaa 
las  pli  fayoreiylas  e  meinz  costeiylas  etc.  seigien  buca  vegnidas  fatgas  20 


Digitized  by 


Google 


628  Gion  Antoni  Tour 

adumbaten  e  senza  calculauun.  Snpponent,  che  la  via  vegni  continuada 
resp.  la  lingia  prolongida  da  Caera  tras  la  Snrselva  a  Mustör  e  da  leu 
tras  ne  sur  il  Lucmanier  lein  nas  en  quei  cas  soletamein  far  entginas 
damondas  sur  nies  avegnier.  Tgei  inflaenza  vegn  alura  qaella  baver  sin 
5nos8a  popnlazinn  grisebuna  e  principalmein  silla  Snrselya?  Tgei  avantags 
ne  discbavaniags  vegnin  nos  da  qneir  a  puder  spetgar? 

Circa  sis  meins  ein  passai  dapli  cbe  la  via  de  fier  St.  Oagl  a  Cnera 
ei  Yegnid*  installad'  e  la  popnlazinn  de  nossa  capitala  ei  vegnida  snrprida 
per  Temprema  gada  della  pnsseivladat  de  transportar  e  sefar  transportar 

lOcnlla  spertadat  d'in  ntscbi  volant  tras  la  forza  de  fiac  et  ana.  De 
Inrennen  ein  scbon  fetg  biars  seprofitai  de  qnella  cbiscbnn  per  far  excnr- 
siuns  e  yisitar  oerts  marcans  e  certas  contradas  de  nos  cantnna 
confinonts,  dHls  qnals  ei  vevan  savens  ndin,  enqnal  er^  ennc  yin  mo  solet 
en  siemi  e  mai  en  natnra.     Fli  cb'ina  gada   havein    nns    gin   Toccasinn 

15d*ob8eryar  femnas  veglias,  cbe  pigl  anter  vnlan  savor  nnot  de  tntqneiche 
daventa  daniev,  ad  ir  con  prescba  tier  la  via  de  fier,  sobend  cnn  bncca 
rient*  e  bilaritat:  Oz  lein  nns  er'  ennc  ina  gada,  avon  cbe  murir,  far  ina 
spaziada  a  la  moda  nova.  Aber  bncca  mo  ils  babitons  de  Onera,  dils  vitgs, 
vischnenncas  e  vischanonzas  ein  il  davos  temps  sgnlai  ora  pH  cbe  gPordinari, 

20  or*  ils  jasters  ein  vegni  neutier  pli  nnmernsamein,  tgi  per  extender  ne 
renovar  Inr  relazinns  commercialas  cnn  nns  griscbnns  ch'essen  ennc  qnasi 
SCO  en  nascbienscba  sin  qnei  territori  de  specnlaziuo,  tgi  sco  tnrists  per 
mirar  e  contemplar  las  remarcabilitats  de  nossa  vegl' e  renomada  capitala, 
la  biaP  et  imposanta  sitnatinn  de  nos  cnolms  e  vals,  nossa  greppa  e  peza, 

25  nos  glatacbes  etc.  Anters  vegnien  e  qnei  snrtnt  il  temps  de  stad  per 
restabilir  Inr  sanadat  gnder  e  respirar  noss'  aria  pnra  e  sanadeivla,  enno 
anters  per  gnstar  nos  vins  prezins,  enconoscbents  sco  nectar,  nos  salams 
confortns,  nies  mel  e  cascbiel  tnetscbiner,  artecbels,  cbe  mo  glient,  che 
possedan  qnels  bnc,  san  preciar. 

30  Denton  avnnda.    In  pas  pli  anavon« 

Ol'nnviern  svanescba,  la  permavera  ei  arivada  e  nns  vesein  a  metter 
menn  vid  la  lavnr,  tnt  la  Snrselva  blocada  cnn  luvres,  siton,  cavon  e  sbn- 
lon  di  e  notg  senza  negina  fin,  per  ton  pli  gleit!  pnder  ira  cnn  posta  fnl- 
minanta  da  Oaer'  k  Mnstdr  e  vizaversa.    —  Las  lavnrs  ein   terminadas  e 

35  nns  observein  ch'ei  vegn  fatg  preparatinns  las  pli  grandinsas  silla  fiasta 
deir  nvertnra  della  via  ferrada.  Nns  lein  nnota  far  menzinn  dils  vins 
gnsteivels,  dils  gientas  e  las  tratgas  cbe  vegoien  sin  tal  di  vegnir  snrvidaa ; 
qnei  ei  per  nns  cansa  de  meinz  impurtonza ;  qli  grond  interess  offrescba  a 
mintgin  Tarriva-da  digl  emprem  trän.     II  di  fixau  tat  ei  solem;  vegntgin 

40car  ed  ennc  dapli,  tnt  cnronai,  formeseban  ina  lingia;  ils  directnrs  cnn  Inr 
ginvnals  ein  ils  emprems,  cbe  prendan  platz,  tnts  anters  fan  snenter;  il 
pievel  grond  qnei  mira  tier  e  dorn*  Adien!  bien  viadi  tiel  Badns!  US 
cavals  ein  snt  8tada(n)ls,  sil  bnc  il  postiglon,  nss*  sgola  la  bandiera,  in  scbnll 


Digitized  by 


Google 


Reflectians  snr  dil  project,  „Lncmanier"  629 

e  tut  B^extendal  Sco  in  paliet  schyanesch*  il  trän  als  egls  dils  spectatnrs. 
Snenter  la  riya  dil  Rhein  harmonesch*  el  ramnr  cunramnr,  inhnil  e  schon 
salateschan  a  Glion  si'  arrivad^  ils  canuDS,  mnrtes  ed  anters  naffens  de 
pnrla.  Halt  in  momenl  Mo  tutt  la  Fopp'ei  stremblida;  Fallera,  Seygiein 
e  Ladi  negina  yesida  pli  han  tras  fem  e  femera.  Lngnezia,  panc  meglierö 
can  teil  Ynl  il  niey  di  present  ti  mirar,  stoss  esser  pli  sperta;  en  Porclas 
seUki  bnc  masar,  per  a  temps  ennc  a  Glion  arriyar.  Adunbaten  curreis, 
yns  nmens  e  femnas;  spitgar  il  retnr  nss'  stneiss.  Nayen  ya  il  trän  e 
grentusiasmns  mmp^  er'  en  yiyats  e  cloms.  Strusch  fatg  e  tut  la  Sorsaisa 
schon  trembla,  plein  de  tem*  e  stermen,  giud  il  fenomen,  che  sepassa  lenlO 
gin  el  bass,  bien  che  mo  panc  tut  cnoza.  ^^Mo  Dens,  Sig'  Reyerent,  seyol- 
yan  tier  Inr  spiritual  ils  d'  üors,  chän  gen  las  PardäUas  semidadas  ein  el 
firmamen ;  in  comet  län  ginst  ei  passens,  sbnrflont  bä  feng  e  bä  flomnia.^ 
;,De  tgoi  po  qnoi  esser  enzena?'^  Da  qnei  ils  de  Broil  lasnoyas  schon  han. 
Sasyiglänns  ei  il  leng  il  pli  fayoreiyel  d^aspect;  seredonai  lau  tnts  oin,  15 
en  attesa  da  quo!  che  yegn  län  gen  dayentar.  „Rrest^  gi  tier  seu  cnsrin 
Plasch,  balbitont  Mari  Noina:  ;,Miroi,  miroi  tgoi  län  yegn,  oiqnoilayoia 
da  fier?  Mo  Dons  co  qnoi  ya,  negin*  idoia  sa  ins  fa,  scina  särp  sittonta 
tat  ya!''  Sin  qnei  tuts  datan  in  gren  e  agl  egl  ei  sepärs  il  trän.  Ils  de 
Tran  qnels  restan  tnts  freids,  negin  spectachel  per  eis ;  honnnr  fan  eis  alla  20 
fiasta  engran,  sco  pieyel  ciyilisan.  Rabins  e  Snmyitg  cnn  sgarschnr 
ritscheiyan  il  gast. 

0  Tschamnot  ein  tnts  ressambli  e  spetgan  e  spetgan,  nss*  eisel  chea. 
Tier  Pieder  dei  Panl:    ;,Vos   mirei   len,    con  dabot   tut   qnei   yal    Tgei 
fugeral  contas  rodas!  tgei   calderal!    Tgi  astg*  eir   en    chen?!^    Pintga25 
Statinn,  cuort*  impressiun ;  yinayon  ya  il  trän ,  brastgas  e  brenzlas  mo  fal 
endamen, 

Qnels  de  Mustör  han  grondins  Inr  grond  marcan  ornan;    S.  Plazi, 
claustr'  e  grentir    yitg  en    fenglis  e   pindels;    ils  magistrats  en   grande 
tenne  qnei  di  fan  fiasta  mo  eis.    Medel,  Tajo(8)t8ch  de  lur  Munpös  yesentSO 
yegnir   il  [trän,   negins    plaids    an    per    lur    schmaryegls    e    dian  ins  a 
r  auters: 

;,Quai  tschoben,  quai  tschol  Mn  na  gliez,jnbetg,jumon  betgenco.^ 
Denton  ei  11  trän  yentireiylamein  arriyans  ella  staziun  de  Muster,  il  yapnr 
yegn  schaus  lartgs,  ils  jasters  yan  alla  tabla,  il  pieyel  considerescha  il 
cayagl  trojan. 

Solemna  sco  dneiyel  ei  stada  la  fiasta  tenida  sil  di  nua  che  nus  yein 
schau  marschar  pell'  emprema  gada  la  yia  de  fier  da  Cuera  entochen  Mustdr 
per  prender  ses  cnors  regnlai.  Tgei  ei  nssa  las  consequenzas,  tgei  ils  ayan- 
tags  che  qnella  yegn  h  durtar? 

Nus  lein  far  mo  cnorta  menziun  della  fadigia  che  nossa  glieut  han 
De  silmeinz  qnels,  che  yulan,  pon  hayer  duront  tut  il  temps  che  las  layurs 
cuazan  e  silsnenter  Tins  sco  emplojai,  auters  occupai  yid  differentas  layurs 

Rätoromanische  Ohrestomathle.  4| 

Digitized  by  LjOOQIC 


630  <^ieri  Nnth 

necessarias  pil  mantenimen   della  via.    In'  antra  qnestinn  ei  la   midada 
in  moribns. 

La  yia  de  fier  ei  canssa  che  tilla,  che  tschaffina.  Tgi  per  merveglias, 
tgi  per  spazatemps^  tgi  per  antras  fins  e  miras  yesein  nns  vegnir  gia  de 
5no8sa8  montagnas,  ord  Yrin,  Yal,  Pignin,  Yal-Snmyitg,  Medel  e  Tnjetseh 
per  tras  nova  maniera  de  spedizinn  pli  sperta  e  pli  maneiyla  ch'avon  temps 
enne  far  ina  yisita  k  in  tat,  k  ina  tatta,  k  in  ang  ne  k  in'onda,  di'ein 
secasai  sut  tat  in  anter  tschiel  e  solegL  ümens  de  sisont*  onns,  fenutas 
de  siatonta,  pign  e  grond,  glient  de  tntta  vegliadetgna,  che  mo   k   oertas 

lOoccasinns  de  pardnDonza  han  bandnnan  Inr  linc  natal  e  schiglioc  en  Inr 
yita  forsa  bncoa  passan  la  distanza  de  qnater  ne  tschnn  nras  en  circnit, 
tnts  snrpren  igl  anim  d'ir*ora  el  mnnd.  Qnel  chei  stans  ina  gada  k  8.  Plan, 
qnel  vnl  nss'  ira  pli  Innsch,  silmeinz  tochen  Glion,  per  mirar  ils  gronds 
casamens  digl  emprem  marcan  vid  il  Rhein.    Qnel  che  hayeya  vin  Glion, 

15Tnl  nss'  eonc  freqaentar  la  fiera  de  Cnera,  mirar  il  Paris  Grischniu  La 
via  de  fier  va  dabot  e  cnosta  fetg  panc;  en  in  pdr  nras  ei  ins  gie  trans- 
locans. 


GIERI  NÜTH. 

Landrickter  Peler  Aateai  ie  Lateir. 

20  (Aus  n  Grischnn,  Nr.  15, 1864.) 

II  davos  di  des  Mars  ha  sigr.  P.  A.  de  Latonr  prin  commiau  della 
vita  terrestra.  Ded  el  sa  ins  dir:  el  ha  vivin  m(n)[e]oia  ditg  per  enne  far 
sensazinn  tras  sia  mort,  e  qnei  per  raschnn  ch'il  carstgaun  emblida  eonc 
pli  prest  ils  vivs,  che  quei  ch'  el  emblida  ils  morts.   Fuss  sigr.  landr.  Peter 

25Antoni  de  Latour  morts  avan  circa  50  ons^  sehe  fuss  qnella  mort  Stada  in 
evenement  per  Y  entira  Svizzera^  pertgei  che  de  gliez  temps  fnva  el  in  nm, 
che  hayeya  cun  ferm  bratsch  e  eminenta  inteligenza  et  energia.  cargan  en 
las  rodas  dellas  fatschentas  politicas. 

Sigr.  P.  A.  de  Latour  ei  naschius  a  BreU  igl  on  1777.    See  stndis  ha 

30  el  eDt8chie(n)t  en  la  scola  della  claustra  de  Muster.  Pli  tard  ei  el  yegnins 
sin  il  gymnasi  d'  Augsburg  e  de  leu  sin  1'  uniyersitat  d'  Ingoldstat^  nna 
ch'  el  ei  seocupaus  cun  las  scienzias  juriticas.  Ins  seregorda  eunc  che  ses 
contemporans  teneyan  el  gia  en  ils  ons  de  ses  studis  per  ina  extraordinaria 
capacitat.     A   sia  habilitat  e  per  part  probabel  era  alla  posizinn  de  sia 

35familia  eis  ei  d'attribuir^  ch'el  compara  gia  sco  in  giuyen  de  20  ons  sco 
scriyon  della  ligia  grischa.  P.  A.  de  Latour  ha  pia  enne  suryin  alla  patria 
yeglia,  quei  ei  alla  independenta  republioa  rhätica.     Che  sia   ginventetgna 


Digitized  by 


Google 


Landrichter  Peter  Antoni  de  Latour  631 

eroda  en  Fepoca  delV  nninn  della  Rhäzia  cqd  la  Helvezia,  ei  stau  de 
speziala  importonza  per  sia  cariera  politica.  In  figl  dellas  alps  rhäticas, 
in  montognard  furiiis  sco  las  bovas  e  lavinas  denter  las  qualas  el  fuva 
cerschins  si:  desiderava  el  Ina  libra^  independenta  Rhäzia^  della  qnala  el 
carteva;  ch'ella  fassi  en  tuts  rignards  possenta  avnnda  per  seconserver  e5 
sesvillnpar  independentamein  En  conseqnenza  de  qaels  principis  fuva  el  in 
incaman  inimitg  della  Helvetica.  Cun  las  armas  enten  mann  ha  el  battiu 
enconter  quella^  marschont  1798  cun  ses  Sursilvans  tochen  Domat  enconter 
las  armadas  de  Loison. 

Dil  temps  della  Helvetica  et  ils  emprims  ons  della  mediaziun  steva  il  10 
giuven  Pe(r)ter  Antoni  ferm  seraus  vid  il  pievel;  a1  qnal  la  nova  republica 
plascheva  aschi  pauc  sco  ad   el.     Igl  on  1807  compara  el  per  1'  emprima 
gada  sco  mistral  della  Gadi  en  il  cussegl  grond.     En  quella  auctoritat;  en 
la  quala  el  ha  represesentan  siu  cumin  25  ons,   haveva  el  plann  e  plaun 
acquistau  ina   extraordinaria   influenzae    schia  ch'  ins  auda   eunc  oz  il  di;  15 
ch'  el  havevi  ils  deputai  della  ligia  grischa  vid  ina  corda.     Igl  on  1809  ei 
el  vegnius   bundsstatthalter  e  1813   passa  el   en  il  cussegl  pign  sco  land- 
richter.  Sco  enconoschent  setractava  ei  giest  de  quei  temps  per  la  definitiva 
uniun  della  republica  rbätica  cun  la  confederaziun.     En  uniun   cun  auters 
energics   caracters  sco  Rud.  Salis;  barun  Heinr.  Salis^   regens  Putscher  e20 
plirs  auterS;  ha  Latour  cargau  il  tgamun  della  partida  anticonfederala.    In  dils 
pli  extrems  acts  de  sia  activitat  ei  Y  insurecziun  dils  purs  della  [val]  Surses 
Stada;  ils  quals  ein  tras  sia  influenza  compari  a  Guera^  et  hau  sforzau  il 
cussegl  grond  de  puspei  introduir  la  constituziun  ch'  existeva  avon  1792; 
d'anullar  tuttas  convenziuns  fatgas  cun  la  confederaziun;  pia  de  re8tabilir25 
la  veglia  independenta  republica  rhätica. 

Quest  conclus  provocaus  tras  la  forza^  incommensuraus  alias  relaziuns; 
sbittaus  della  possenta  e  numerusa  partida  confederala;  ei  malgrad  l'energica 
opposiziun  de  Latour  e  sia  partida;  puspei  vegnius  dismesS;  e  la  Rhäzia  ei 
sco  cantun  Grischun  daventada  in  commember  della  confederaziun  svizzera.  30 
Per  rasehun  che  la  contrapartida  de  Latour  haveva  il  surmaun;  e  per 
raschun  che  quella  saveva;  che  quel  fussi  in  perigulus  inimitg  della  situaziun 
nova;  ei  el  era  per  in  entir  deceni  buca  vegnius  elegius  pli  en  las  superiuras 
auctoritats  cantonalas.  Plaun  e  plaun  ein  las  hostilitats  poli[ti]cas  e  per- 
sonalas  secalmadas;  vid  ina  independenta  Rhäzia  saveva  era  Latour  buca  35 
paterfgar  pli;  et  aschia  ei  era  el  silmeinz  dadoravi  sereconcilaus  cun  las 
relaziuns  novas.  Igl  on  1823  ei  el  puspei  passaus  en  il  cussegl  pign;  era 
ils  ons  1825,  28,  31  e  36  ei  el  staus  commember  de  quella  auctoritat.  En 
autras  auctoritats  cantonalas  ha  el  luvrau  quasi  senza  interrupziun  tochen 
ils  emprems  quaronta  ons.  En  la  Gadi  ei  el  tochen  sin  quei  temps  staus  40 
il  factotum.  Sut  il  titel  ;,Sia  Sabientscha^  godeva  el  leu  in  general  credit, 
il  quäl  el  ha  manteniu  tochen  tier  ils  viriveris  dil  „Sonderbund^.  Ghe  la 
nova  confederaziun  plascheva  ad  el  eunc  mender   che  la  veglia;  capescha 

Digitized  by  VjOOQIC 


6S2  Gieri  Nutli 

scadin  che  sa,  che  sin  spirt  era  eunc  adina  attascbaos  alla  veglia  Rhäzia. 
Cnn  la  nova  confederazian  ha  el  mai  saviu  sereconsiliai;  e  per  quei  motiv 
ha  el  1849,  nua  ch*  el  ei  per  la  davosa  gada  stans  elegias  sco  deputau 
della  Cadi^  en  quella  qualitat  seschau  substituir  tras  sin  nefs  sigr.  Caspar 
5  Latour.  De  quei  moment  daven  ei  el  vivius  retratgS;  e  seh'  el  haveva  eunc 
simpatia  per  questiuns  cantonalas  e  federalas,  sehe  basaya  quella  quasi 
exclusivamein  sin  la  gronda  affecziun,  ch'  el  hayeya  per  siu  Caspar ,  che 
steva  en  directas  relaziuns  eun  tut  quellas  questiuns,  A  sia  vischneunca  ha 
el  serviu    60  onS;   sco  gierau.     Eunc    igl  on   vargau   han  ses  convischins 

lOportau  el  en  il  feauteuil  sin  cadruvi  per  leu  puspei  unanimamein  confirmar 
el  sco  gierau.  Sia  premura  per  il  beinstar  de  ses  convischins  ha  buea 
bandonau  el  tochen  sin  igl  pli  davos  moment  de  sia  interessanta  vita. 

Conservativ  de  persuasiun  all'  antica  ha  el  viviu  en  ina  perioda  d'aschi 
grondas  midadas  politicas  e  socialaS;   ch'el   fuva   continuadamein  en  con- 

15  tra versa  cun  siu  temps;  e  de  cheu  deriva  ei;  che  sia  plema,  ch' era  ual 
aschi  vervasa  en  igl  idiom  germani  sco  quei  ch^  ella  fuva  exelenta  en  il 
lungatg  romonsch,  sedistingueva  principalmein  en  la  polemica  et  en  V  ironia. 
Pliras  gadas  ei  el  separticipaus  vid  redacziuns  de  fegls  politics  romonschs 
e  tudestgs^  mo  el  ha  eunc  scrit  fitg  bia  ch'  ei  restau  manuscript    Speronza 

20  che  quei  vegni  bein  conservau. 

Compegliau  ensemen  las  qualitats  de  quei  um,  sias  habilitats,  siu 
caracter  e  Sias  prestaziun[s]  sa  ins  dir:  in  grond  um  della  veglia  Rhäzia  ha 
ils  31  de  Mars  1864  tras  ina  leva  et  edificheivla  mort  finiu  siu  curs  terrester 
per  seunir  en  ina  pli  ventireivla  vita  cun  quels  vegls  Rhäziers,  ch^  eran  siu 

25  ideal.     R.  J.  P. 


Pater  TkeodosiQs. 

(Aus  II  Grischun,  Nr.  8,  1865.) 

Ord  serein  firmament  vegn  nunspetgadamein  il  furius  cametg  e  sfracca 
il  gigantic  rnver^  che^  sco  ina  cedra  dil  Libanon,  penetrava  ils  libers  culms 

30  della  Helvezia  cun  sias  colossalas  ragischs,  las  qnalas  stendevan  lur  cagls 
lunsch  viden  las  fritgeivlas  planiras  italianas,  germanas  e  franzosas:  duront 
ch'  il  form  best,  spatetschont  sia  protegienta  roma  sin  tuts  mauns,  alzava 
sia  tschema  enconter  tschiel,  mussont  al  carstgaun  la  via  dil  salid.  —  Da 
Heiden  anora  annunzia  il  telegraf  ils  15.  dil  cor.  „Generalvicar  F.  Theo- 

35dosius  ei  cheu  morts  della  daguota!^  Pign  e  grond  resta  surprius  da 
quella  trista  nova^  e  la  profunda  sensaziun,  ch'  ella  caschunescha,  mussa 
cun  evidenza,  che  la  mort  haveva  fatg  fin  ad  ina  vita  d'  extraordinaria  im- 
portonza.  Era  il  numerus  pievel,  ch'  ei  comparius  ils  18  d.  qn.  a  Cuera 
tier  la  sepultura   dil   destinguiu  capuziner,   ei  in  ecletant  argument  della 

40  Stoma  et  affecziun,  che  quei  remarcabel  um  godeva  tier  catholics  e  pro- 
testants. 


Digitized  by 


Google 


Pater  Theodosius  633 

Dennnder  qaella  stema  et  affeczinn?  Denunder  il  respect^  che  secom- 
binescba  mo  cun  il  nnm  „Theodosins^  ?  —  Della  grondisBima  activitat  e 
premura  per  il  salid  material  e  moral  dil  proxim;  d'  ina  philoBophia,  che 
haveva  profundamein  sondau  e  tschaffau  il  spirt  dil  temps  cnn  tnts  ses 
avantatgs  e  ses  defects;  dell' inteligenza  et  energia  din  spirt,  che  seo-5 
cnpava  mintga  moment  cnn  las  pli  importontas  et  urgentas  qnestiuns  con- 
fessionalas,  politicas  e  materialas. 

Ei  sa  cbea  bnc  esser  V  iutenzinn  de  dar  Ina  caracteristica  dil  renomau 
defunct;  tgi  che  vul  qnei  interprender^  sto  seh'  el  dei  saver  esser  giest; 
ordaTon  [djilucidar  ils  principis  philosophs^  ch'  eran  tier  Theodosius  ils  moturs  10 
de  siu  entir  operar.  Las  ideas;  ch'el  haveva  dil  stat  e  della  baselgia^  en 
special  dellas  obbligazians  de  quels  das  instituts,  ein  aschi  grondinsaS; 
ch'ell(e)[a]s  vegnieu  muort  la  permanenta  forza  dilg  egoismus  buca  tgonsch 
aschi  spert  vegnir  realisadas.  La  dignitat  dil  carstgann  fava  avon  ses  egls 
aschi  gronda^  che  tnts  auters  cassnals  attributs  svanevan.  Tgei  posiziun^l5 
ch^  el  teneva  per  la  pli  faToreivla^  indicheschan  ses  instituts  e  ses  sequents 
plaids:  „En  l'ignoranza  e  lischentadat  et  era  en  il  combat  cnnla  pnpira  va  il 
carstgann  alla  malara.^  La  vita  dil  carstgann  considerava  el  per  ina  summa 
de  moments,  dils  quals  ins  dei  perder  negins  en  lischentadat,  essent  che  qnel^ 
che  vegli  moralmein  e  materialmein  far  sia  obligazinn^  hagi  adina  necessaria  20 
occupazinn,  sesanfli  el  en  tgei  sfera  ch'  el  vegli,  Podessen  exempel[8]  gidar, 
sehe  havess  Theodosins  sez  mnssau;  che  sias  doctrinas  selaschien  practicar. 
Naschins  a  Mastair  ils  23.  de  Matg  1808.  da  geniturs^  che  viveyan  della 
lavnr  de  lur  bratscha,  ha  el  en  ina  vegliadetgna  de  mo  8  onns  bandonau 
la  casa  paterna,  et  ei  ins  a  Täufers  per  emprender  tudestg.  Cun  10.  on8  25 
ha  el  a  Bozen  entschiet  ils  studis  gimnasials,  ei  de  leu  vegnius  en  il  gym- 
nasi  de  Stanz^  nua  che  siu  frar^  in  capuciner^  fava  professor.  La  rhetorica 
ha  el  fatg  a  Aarau,  e  cun  ina  vegliadetgna  de  17  ons  haveva  el  en  il 
seminari  de  Lezi  a  Cuera  absolviu  la  philosophia  cun  tal  success,  che 
Begens  Putscher  ha  ad  el  leu  offeriu  sia  professura  della  philosophia.  AI  30 
Spiritus  Florentini  plaschevan  las  relaziuns  dils  seminari  episcopal  buc,  el 
pren  siu  sac  e  va  de  porta-sut  ora  senza  propriamein  saver,  nua  el  vegli 
semanar,  ne  tgei  el  vegli  far.  Sia  via  meina  el  a  Baden,  nua  che  siu  frar 
era  denton  morts  q  satraus.  Crispin,  schia  fuva  Theodosius  bategiaus, 
viseta  la  fossa  de  siu  frar,  il  quäl  fuva  staus  in  destinguiu  commember35 
della  provinza  dils  capuciners^  e  cheu  sin  la  freida  fossa  d'  in  car  frar  ei 
Crispin  sedecidius  de  vegnir  capuziner.  El  sauunzia  tier  il  provinzial 
P.  Sigismund  Furrer,  et  ils  22.  d'  Oct.  1825.  intrescha  el  en  igl  urden  dils 
capuziners  cun  il  nom  Theodosius.  Primiziau  ha  el  1830.  Da  quei  temps 
ei  el  vegnius  a  Solothurn  sco  directur  dils  novizs,  e  suenter  anflein  nus  el40 
a  Baden,  gl'emprim  sco  professor  della  theologia  e  suenter  sco  guardian 
della  claustra  de  leu.  Ei  arriva  igl  on  1841  cun  sias  egitaziuns  enconter 
las  claustras.   Suenter  ses  principis  juriti(e)[cj8  e  morals,  sco  catholio  e  sez 


Digitized  by 


Google 


634  Gieri  Nuth 

sacerdot  claustral  seoponeva  Theodosins  can  V  entira  forza  de  sia  encono- 
schenta  rhetorica  enconter  la  sligiazinn  dellas  claostras.  El  concedeva^  che 
las  claustras  seien  sezas  la  culpa  deir  antipatia  e  dell'  oposizmOi  che  semiiBsi 
enconter  eliaS;  per  qnei  ch^  ellas  cnn  lur  enormas  forzas  negligeschien  de 
5sefar  commonezeivlas.  Theodosins  leva  ina  reorganisaziun  dellas  claustras, 
lar  commembers  e  lar  facnltats  deien  survir  als  basegns  morals  e  materials 
dil  pievel;  ellas  deien  dayentar  instituts,  che  lavurien  per  V  educazinn  della 
giuvantetgna ,  per  11  paaperesser,  per  il  susteniment  de  malsanns.  etc. 
IIb  rabiai  adversaris  dellas  claustra(u)s  han  observau;  che  las  doctrinas  de 

lOTheodosius  vegnien  ad  eis  fetg  perigulusas  et  han  signalisan  el  per  revo- 
Inzer.  Vesent  TheodosiuS;  ch'  el  sei  buca  pli  segirs  en  il  cantun  Aargau, 
ha  el  qnel  bandonaa  et  ei  fugins  en  Fronscha.  Las  anctoritats  d'Aargaa 
han  en  sia  absenza  sentenziau  el  tier  3  ons  prischun  et  eziliazinn  per  sia 
vita.    II  temps  ha  midau  quellas  relaziuns;  Theodosins  ei  vegnius  graziaus 

15  e  ses  pli  vehements  inimitgs  digl  Aargan  seqnintavan  ils  davos  ons  denter 
ils  megliers  amitgs  de  Theodosins. 

Da  Lyon  vegn  Theodosins  ad  Altdorf,  nua  ch'  el  ei  sedans  tntta  bregia 
per  V  emegliorazinn  dellas  scolas. 

Gr  on  1845  vegn  el  clomaus  a  Cuera  sco  superior  della  pleiv  catholica. 

20Cheu  entscheiva  sia  grondinsa  activitat  comnnizeivla.  Alla  pleiv  cath.  dil 
Hof  Cuera  ha  el  dau  ina  dellas  meglieras  scolas  elemen(s)taras^  ch' il  cantnn 
posseda;  la  cathedrala,  il  senteri,  gl'  entir  Hof  ha  el  renovau  cnn  enormas 
ezpensas.  El  ha  scafiu  scolas  superiuras  per  giuvnas  e  per  giuvens;  sin 
institut  de  Sviz  fa  vengonza  concurrenza  alias  meglieras  scolas  cantonalas, 

25  e  tgi  vul  sesmervegliar,  sehe  las  expensas  per  la  creaziun  et  alimentazinn 
de  quel  survargavan  las  forzas  d'  in  um^  che  possedeva  nuot  auter;  che  sia 
rassa  grischa.  Entirs  cantuns  scheman  sut  il  burdi  de  tals  Instituts  e 
Theodosius  stoveva  persuls  portar  qnei  burdi !  Nuotatonmeinz  absorbava  la 
premura  per  V  educaziun  della  giuventetgna  eunc  per  lunsch  buca  1'  entira 

30  activitat  de  qnei  um,  contrari  el  anflava  eunc  temps  per  extendidas  missiuns 
e  per  la  cura  animarum  de  sia  numerusa  pleiv;  el  anflav(l)a  temps  e  forzas 
per  crear  spitals,  instituts  orfanils^  de  soras  de  scola  e  della  misericordia, 
las  qualas  el  ha  mo  en  la  Svizzera  rabetschau  sin  in  diember  de  varga 
400  persunas,  che  sededicheschan  exclusivamein  u  all^  educaziun  della  gin- 

35ventetgna  ne  alla  greva  clomada  de  survir  a  malsauns. 

Theodosius  veseva,  ch'  eunc  in  auter  factur  cargi  cnn  forza  en  las  re- 
laziuns socialaS;  e  quel  sei  la  lavur.  Per  procurar  lavur  ha  el  igl  emprim 
encuretg  d'  introduir  en  il  cantun  Grischun  lavurs  de  manafactura,  e  vesent 
che  quei  leva  buc  ir^  ha  el  entschiet  cnn  fabricas.  Cheu  ei  el  Iura  pir  che 

40  mai  vegnius  en  las  grevlas  dils  speculantS;  e  la  crisis  generala  ha  era  sur- 
priu  el.  Per  cun  energia  d*  in  liun  sedefender  enconter  la  pressinn  finan- 
ziala;  che  pressava  el,  banduna  el  sin  generalvicariat;  cun  il  quäl  el  fuva 
vegnius    honoraus   1860  ^    e  percurra   puspei   il   mund   per  aquistar   agid. 


Digitized  by 


Google 


Fidel  Wüii 


635 


L'  Italia,  la  Frontscha  perfin  1'  America  e  V  Africa^  hayeyan  ad  el  sez  et  a 
Sias  soras  differentas  gadas  dau  agid;  siu  meglier  terren  fuva  deuten  1a 
Germania  I  e  per  qnei  ei  el  era  la  davosa  gada  seviolts  eben  enconter. 
Cun  enorms  Strapaze^  strusch  resti  si  dies,  travarsescha  il  paaper  Capuziner 
la  Germania  din  cantnn  entochen  lauter.  Grondius  aspects  erau  sia  cou- 
solaziuu.  Eu  las  ferdaglias  dils  8  de  Fav.  ei  el  per  fatschentas  ch'  el 
hareva  a  s.  Gagl,  yegnins  tras  il  Tyrol  e  sur  igl  Adlerberg,  et  ils  15  ha 
la  mort  nunspetgadamein  fatg  fin  a  sia  aalta  missiun.  Sehe  numerus  merets, 
sehe  carezia  proximala  scb'  in  complein  sesnnfrir  a  Diu  et  alla  carstgaunadat; 
seh'  ovras  de  misericordia  formescban  la  facultat,  cb^  il  carstgaun  sa  prender 
cun  el  vi  sur  la  fossa,  scb'  ei  Tbeodosius  comparius  cun  grondas  ribezies 
avon  il  divin  derscbader.    Dieus  concedi  ad  el  il  perpeten  maus. 


FIDEL  WILLI. 

Oiia  laria  Bibler  ie  DmeI  1799. 


(Nach 

Gronda  fuva  bein  la  guerra 
Dils  Franzos  cun  ils  Griscbuns. 

Fitg  tremblaya  nossa  terra, 
Ferm  tunavan  ils  canuns. 

5  FermSf  yersai  de  far  battaglia 
Eran  ils  Franzos  zund  fitg; 
Buc  podeya  la  puraglia 
II  cantan  defender  ditg. 

Vesas  grinimitg  sgarscbeiyel 
10      Leu  a  Domat  tut  mazzar? 
Segner!  eis  ei  buc  posseiyel 
Als  Griscbuns  de  so  salvar! 

Ina  giuyna  ferma,  bella 

Vegn  neutier  en  quest  moment 
16  Batter  vul  quella  purscbella 
En  perigbel  schi  trement. 

Ella  cloma  tut  segira: 
„Tgei  temer  e  tgei  fugir?" 


Ms.Ne.) 

Ella  ba,  stupescba,  mira! 
20      Bucca  tema  de  morir. 

Orayont  va  cun  fidonza 
üss  *la  giuyna  el  combatt. 

Tuts  suodan  cun  speronza 
Igl  exempeV  cb'ella  dat. 

26  Mo  in  pal  la  giuyna  prenda, 
Sils  Franzos  dat  furibund; 
Agl  emprim  il  tgau  la  fenda 
E  stumescba  ü  secund. 

Qnei  ils  inimitgs  veseyan 
30      E  spert  fnian  anayos. 
Alla  giuyna  bucc  podevan 
Star  enconter  ils  Franzos. 

Liberal  per  questa  gada 
Eran  Domat,  ils  Griscbuns. 
85  Onna  Bübler,  la  stimada, 
Yiyi  en  nossas  canzuns! 


Digitized  by 


Google 


636  Gion  ArpagauB 


GION  ARPAGAUS. 

filier  e  sekar  gi'er,  fiel  fa  plaseker. 

(Aus  der  Ligia  Griflcha,  Nr.  8, 1867.) 

Per  vegnir  avou  a  malas  eDtelgienschaSi  lein  nus  da  biala  entschatts 
5obseryar;  che  nas  haveien  bucca  la  mira  de  far  sunar  e  saltar  tndi.  £n- 
conter  tallas  tentaziuns  pertgira  nns  il  plum  de  nies  temperament.  Erat 
bia  meins  professein  nns  la  doctrina  dils  epicnreers;  che  vulan  far  sta? 
leger  ils  ginvensi  per  tema  ch'  ei  regni  nentier  in  temps^  nna  che  las  rosas 
calien  ded  esser  bialas   e  las  gielgias  ded  esser  loschas.     Na!    nos  lessan 

10  schar  gnder  la  glieut  can  miet  e  mesira,  essend  perschaadi,  che  dischents 
divertiments  segireschien  aschi  bein  sco  auctnrs  et  oratnrs  encunter  sviazioos 
moralas.  Las  p^zzas  de  nos  quolms,  la  stgiradetgna  de  nos  uaals,  la  pro- 
funditad  de  nossas  vals  ensemblamein  cullas  fadigias  de  gndognar  e  man- 
tener  ils  miezs  de  sustentaziun ;  qnei  tat  dat  al  Grischnn  plitost  il  Stempel 

15  de  tgena  meditazinn^  che  de  sunonta  conversazinn. 

Con  tat  dat  ei  glieat|  che  san  bucca  co  selamentar  sur  dil  prender  tier 
dils  plaschers  mundans.  En  nos  ögls  ein  tallas  lamentaschuns  malfundadas, 
magari  seh'  ellas  curdassan  giad  scantschalla.  Nus  sereferin  en  qaei  rignard 
sillas  relaziuns  de  persunas  attempadas^   che  san  dir  co  ei  mava  tier  eooe 

20avon  50  e  70  ons.  Las  frestgas  figuras  de  gliez  temps,  aschia  raqucDtan 
nossas  perdetgaS;  con  aveinas  buglientas^  cun  cors  aalt  attents^  pleinas  de 
moviment  e  veta^  qnellas  figuras  vesan  ins  ussa  derar.  —  Danander  io« 
talla  penibla  midada?  Senza  far  menziun  dalla  midada  uisa  de  senutrir, 
lein  nus  per  quella  gada  secuntentar   cun  far  ver,  co  in  va  entuorn  cols 

25giuyens  vischins  dil  mund. 

El  best  della  mumma  sto  igl  affon  schon  semetter  en  de  purtar  h 
brenta.  Malgrad  siu  sesalzar  e  tgular  si  pellas  fanestras,  sco  de  far  en- 
^elgir  sia  bassadetgna  ded  ir  ora  e  far  enconoschienscha  cun  quels  de  sio 
pör,   far  enconoschienscha   culs  baus  della   tiarra,  cullas  flurs  dil  camp  e 

30  culs  utschals  della  aria^  nunditgond  siu  gargiament  de  far  enconoschienscha 
cul  mundy  yegn  el  sutteraus  en  sia  tgina  e  condemnaus  alla  sien,  n^' 
havend  la  mumma  ne  peda  ne  veglia  de  piarder  temps  cun  termagls.  Cheu 
havein  nus  in  puccau  capital,  mo  el  ei  bucca  persuls!  —  Strusch  ha  ii 
prenzi  en  caultschaS;  il  quäl  daventa  per  5  ons  pli  baul  ch^entruras,  sehe 

35  sto  el  survir  baul  alla  mumma  e  baul  al  bah.  Avon  temps  havevan  ei 
nuota  quella  prescha  de  metter  ils  buobs  e  buobas  sut  il  giuf^  anzi  tenevan 
las  mummas  per  ina  honur  de  tezzar  ils  buobs  silmeins  dus  ons  e  babs  de 
bunas  casas  havevan  per  maxima  de  schar  s'  infirmir  compleinamein,  a^o° 
che  metter  sut  grevas  lavurs.     Eunc  bia  meins  hayevan  ei  da  gliez  temps 

40  prescha  de  far  ir  a  scola^  maniond  che  las  forzas  spirtalas  creschien  de 


Digitized  by 


Google 


Gader  e  schar  guder,  quei  fa  plaaoher  637 

sesezzas  culla  svilapaziun  corporala.  Ils  pedagogs  ded  oz  il  di  ein  vegni 
silla  idea  d'  elevar  il  sp^rt  cun  miezs  d'  instrucziani  senza  pli  lunsch  tener 
qaen  dils  ons.  Ei  gliei  bncca  avnnda,  ch'  ils  affons  vegnien  de  6  e  7  ons 
condemnai  alla  scola  e  leu  mnrtirai  e  tribalai  circa  6  nras  a  di^  mobein 
domonda  la  disciplina  beinduras  eunc;  che  la  bnobanaglia  setegni  bncca  si  6 
sin  yias  e  plazzas;  fetschi  bncca  ses  termagls  ella  neiv,  fetschi  bncca  en- 
conoschienscha  cnl  glatsch  e  cnllas  scarsolas  incommodeschi  bnc  antra  glient 
cnn  dar  plattas,  dar  il  botsch,  dar  mazza  cncia,  dar  heigels^  e  cnn  tons 
anters  divertimentS;  artai  filialmein  da  Inr  pardavons. 

Sco  tats  e  tattas  deien  bnobs  e  bnobas  ir  per  ina  via  vi,  senza  seglir  10 
ne  dretg  ne  seniester^  cnl  tgan  a  bas  e  snrtnt  senza  paterlar  e  cantar.  Las 
reglas  che  vegnan  prescrettas  alla  bnobanaglia,  fan  ins  natnralmein  era 
valer  visavi  alla  ginventetgna  carschida.  Fa  ella  ses  spass  e  solaz,  sehe 
Tegn  ella  taxada  de  lischada,  va  ella  tgenamein  per  sias  vias,  sehe  passa 
ella  per  de  bnna  fei.  Seglir  snenter  ina  trnmbla  ne  harmonia^  ne  cnnznnl5 
snenter  ina  gigia^  dieunnardil  de  qnellas  praticas  diabolicas  van  encnnter 
la  morala.  Veh  als  gienitnrs,  che  dnessan  segagliardar  de  Inbir  da  qnella 
sort  divertimentS;  ne  tnttavia  de  semetter  en  cnn  ginvens  da  far  biala  stiva, 
SCO  nos  paupers  vegls  havevan  per  moda  de  far  en  Inr  simpladat 

Snrtnt  far  economia  cnl   temps,  esser   de  qnittan,  gidar  a  patertgar^20 
Invrar  e  fadiar  —  qnei  ei  il  tenor  dils  priedis,  che  vegnan  di  per  di  fatgs 
si  pils  ginvens.    Aschi  Innsch  sco  la  pusseivladat  Inbescha,  ei  la  disciplina 
tiella  scola  cantonala  ennc  pli  stretga.    Qnei  rector  e  professor  ch'ei  il  pli 
inventivs  en  reglas  disciplinaraS;  qnei  trinmfescha.    Dat  inaga  in  capnt  blan 
in  schnl  ne  in  grin^  sil  fletg  dattan  10  tgappers  sissn  e  damondan  execnzinn.  25 
Vargentadas  las  7  —  9  nras  a  di  en   scola ^   empleni  sco  tonta  beglia    cnn 
materias  de  tntta  sort,  dnessan  ei  In  silla  sera  ennc  far  exercezis  gimnastics 
per  aqnistar   igl  eqniliber   denter   tgierp   ed  olma.     Far  enqnal  excnrsinn, 
schar  prodncir  enqnal  cant;  menar  si  enqnal  combat  gneril  viadö  ella  neiv, 
insnmma  dar  caschun  de  gnder  noblamein  ils  plaschers  ginvenils  —  tierSO 
tnt   quei  menca  il  temps.     Con  lunsch  dei   qnella   mania  scolara  portar? 
Nna  vegnin  nns  cun  bandischar  la  glisch  dil  hnmor  e  della  hilaritad,  cnn 
accellerar    la   svilnpazinn    dil   spört    cul  canl  dellas  scolas   e  far  qnei  sin 
veseivel  don  e  qnost  della  prosperitad   corporala?  Nna  havei  nns  la  con- 
solazinn  de  ver  qnella  pleinezzia  d^aveinas,  qnella  elasticitad  de  mnscnla-85 
tnra  e  la  frestgira   de  fantasia;   che   componescha   il  ritratt   de  sbnrflonta 
ginvenezza.  —     Schnlar  sin  la  disciplina,   che  lai  mai  seglir  snr  ina  seif 
ne  snr  in  foss,  che  lai  mai  distnrbar  la  qnietezza  della  notg,  mai  sbargattar 
snlla  lingia  de  confins,  mai  sfraccar  ensemen  clans,  camons  e  casets. 

Ginvens  de  giuven  ston  far^  40 

Antramein  nmens  nun  san  daventar. 
Per  finir  il   maletg  havessan  nns  ennc  de   schar  passar  en  revista  ils 
stndents  dellas  scolas  anltas.    Avon  temps  sedistingnevan  ei  tras  simpladat. 


Digitized  by 


Google 


638  Oion  Arpagaos 

jovialitad  e  nunrafifinadadat.  Btigien  seglievau  ei  snr  las  lattas  ora,  ramperan 
cavester  e  ferrein  e  Schavan  crer  ch^  ei  segien  ils  precarsuns  d'  in  meglier 
avegnir.  11  plat  ei  ussa  aber  giest  viults^  qaei  che  fava  sisnm,  la  simpladat, 
ei  ussa  gindöm.  Gliei  nssa  tnt  nmens  de  gala,  portan  vons  fing  e  capialas 
6  de  seida;  caput  e  paltö  suren,  sepromeneschan  can  pas  miserai,  feman 
cigarras,  frequentan  caffös  e  boit^gs,  stattan  bagien  demaneivel  dellas  snmi- 
tads  della  societad ,  plaidan  magari  aar  dell'  ezperiensa ,  mo  derar  eh'  ei 
ardien  can  plane  de  grondas  refnormas. 

Strusch  fan  ei  endament  la  sburflonta  rigumBitad  dils  accademichers 

10  d^  avon  40  ons  cun  Inr  cornas  e  laccas.  Ei  paran  banamein  steanchels  e 
dattan  la  semeglia  d'  inatruments  temprai;  pauca  virginala  franchezza  e 
militonta  gloria,  plitost  rauba  de  tschuettas. 

En  quellas  ideas  peseimistas  havein  nas  mintgaga  piascher  de  sentir, 
ch'  ei  hagien  tscheu  ne  leu  per  menns  Ina  prodacziun  teatrala.   Odentnom 

15  ein  ei  adina  stai  pli  romans  che  a  Roma,  e  pli  nescovils  che  a  Cnera.  — 
II  seminari  clerical  cuescha  mintga  on  als  Seminarists  ina  recreazinn  tschei- 
verila.  Sia  Sontgadat  il  Papa  salva  en  siu  palaz  in  ball  ad  on  ed  el  casti 
d'  igl  Uestg  a  Cuera  ha  ina  prodacziun  masicala  giu  liag  qnels  dis ,  la 
qaalla  —  favorida  miracalasamein   dallas   damas    della   quort  —  ha  finia 

20  can  in  amareivel  ballet. 


Igl  »D  1867 

(Aus  der  Ligia  Gnscha,  Nr.  1,  1868.) 

va  cun  pass  precipitai  encunter  la  sia  fin.     Damaun  havein  nus  la 
vigielgia   digl   on  1868.     Las  funeralias    de  V  ins   crodan   aschia  ensemen 

25  cullas  fiastas  natalas  de  T  auterd.  Bara  e  tgina  stattan  in  sper  lauter.  Dos 
frars  se  betschan  silla  sava  digl  on,  il  vegl  per  passar  vi  ella  rietscha  de 
ses  pardavontSy  il  giuven  per  navigar  anavon. 

Cun  quels  plaids  haveio   nus  avon  12  glinas   priu  comiau  dal  passan 
e  tuccau  mann  agl  avegnir.     Strusch  debarassada  della  stratscha  d'  afibnza 

30  e  strusch  savend  danunder  ch' ella  segi,  ha  la  Ligia  Grischa  cun  giuvenila 
curascha  enterpriu  la  sia  cuorsa  schurnalistica.  Sustenida  dalla  benevolienscha 
dils  lecturs  stat  ella  per  finir  sia  secund*  annada.  Arrivada  silla  fin  digl 
on  eis  ei  giest,  ch'  ella  sefermi  in  moment ,  per  dar  in'  ögliada  anavos  ed 
in'  ögliada  anavon. 

85  Ei  gliei  beio  ina  sabia  regia  della  Providienscha,  de  zuppentar  la  fatscha 
digl  avegnir  en  misteriusas  neblas.  La  carezonta  mumma  indormenta  sia 
afiPon  pleina  de  speronzas  e  pleina  de  temas.  11  ritrat  de  quietezza  e 
prosperusadat  lai  nescher  dulschas  speronzas.  Mo  1'  emprema  umbriva  che 
dat  silla  fatscha  dil  carinet  excitescha  alla  mumma  quittaus  ed  anguoschas. 


Digitized  by 


Google 


Igl  on  1867  639 

Senz'  ascendenza  e  senza  jerta  ei  quest  fegl  b'  incorporaos  alla  numemsa 
compagnia  de  missionaris,  encurend  ina  modesta  plazza  en  in  encarden  de 
lur  yastnsa  vegna.  Naot  anter  che  sia  nnm  ei  stau  la  dotta  della  uieviie- 
schida,  in  nnm  che  rappelescha  la  historia  dils  pievels  de  nossas  valladas. 
La  sia  emprema  comparsa  schava  sperar  tutta  prosperitad.  Igl  negl  della  6 
noTadat  mutilans,  ei  la  miseiouaria  passada  vi  el  diember  ordinari  de  sias 
consoras.  Craps  de  scarpetsch  ha  ei  bucca  mnncan,  tonaton  bncca  de  natira 
de  far  nimper  las  combas;  alias  pli  serinsas  stremblidas  han  ins  sespman 
d'  nntgir  ora.  Cnntut  ei  l'  accoglienscha  tier  pign  e  gron  compleinamein 
Stada  correspondenta  a  nos  fleivels  merets.  £ra  da  qnels  havein  nus  en-10 
tapan  sin  nos  viadis,  che  han  festginan  de  fermar  la  porta  e  d'  entrnidar 
anavosi  sco  sehe  nns  appartenessan  alla  classa  dils  malspirtai.  Las 
soras  maginras  han  fatg  la  grasia  de  nns  schar  ir  pascheivlamein  per 
nossas  vias. 

Co  ei  gliei  renssiu  de  cnntentar  nossas  postas  compett'  a  nns  bncca  de  15 
gindicar;   savensga  parevan  las  nreglias  de  schnlar.     Senza  dnbi   ha  bein 
enqnal  sedignan  de  prender  [nus]  snt  ils  dens.   Qnei  tenin  nns  denton  per 
la  sort   cnmina  de  scadin,  che  ha  la  cnrascha  de  seschar  sentir  avon  il 
publicum.    Ina  giesta  critica  vala  era  yisavi  al  gasettist  pli  che  lOlauda- 
ziuns  malfundadas.     £i  ha  sin  „tgi  sa^,  il  presentar  bein  ed   endretg  ad  20 
in  pieyel  romonsch  quei  che  passa  e  repassa  el  grond   mnnd.     II  metter 
avon  las  afferas  dell'  atgna  tiarra  e  render  quen  da  tuttas  caussas,  che  mili- 
teschau;  recloma  peda  e  bregia.    Tnttayia  prigulns  eis  ei,  de  far  la  mnda 
dellas  valladas  e  vischnenncas,  per  promover  alla  glisch  quei  che  survescha 
d'exempel.  Beinduras  tucc'ei  de  punscher  en  in  igniv  de  yiasp[ra]s.  Eidat25 
ina  ruina  taluisa  sanczionada  dalF  isonza  de  tschentaners ,  chMls  pli  con- 
scienzius  umens  paran  de  bncca  saver  la  differenza  et  e  fier  ed  itschal 
dura  ch'  ei  vegn  sigl  apropo,  sehe  tuI  nagin  gingar  la  rolla  dil  denunziant, 
e  cura  ch^  ei  gliei  tut  detg  e  tut  fatg,  sehe  dat  ei  pancs,  che  sehonan  de 
far  compagnia  als  gasettists.     Meritadamein   ne  nunmeritadamein   ston  ei  80 
passar  de  schenta  de  pauca  vaglia.    —    Seposteschan   ei  snt  la  bandiera 
dil  conservativs,  sehe  rescan  ei  ded  esser  taxai  de  tschagruns;  fan  ei  caussa 
cumina  culs   ultramontans ,  sehe  dien   ins ,  ch'  ei  hagien  lur  cor  a  Roma ; 
porta  la  gasetta  las  colnrs  liberalas,  sehe  dattan  ei  de  Libertiners  de  Oia- 
cobiners,  de  socialists  e  communistb.   Segagliardesch'  ins  de'  purtar  la  latiama  86 
en  enqual  encarden  ded  Instituts  religius,  sehe  serebelleschan  Sogns  e  Sontgas 
encunter  quei  temerari,  che  ignorescha  chei  dat  caussas  sacras,  che  nagin 
dai  mai  tuccar  en.     Sgolatsch'  ins   entnorn  la  cazzola,   sco  las  tschitas  de 
notg,  ne  fan  ins  la  gatta  morta,  sehe    rescan  ins  de  passar  de  buglia  — 
latg.    Fan  ins   sin  viers  sco  in  ha  empriu   dalla  numma,   sehe  dattan  ils  40 
sabis  della  lescha,  ils  fusionists  e  confusionaris  a  dies;  sgolan  ins  egl  anlt, 
sehe  brischan  ins  las  alas;  sfueian  ins  a  bass,  sehe  tartognan  ins  las  topas  — 
insumma,  ei  gliei  difficnltns  de  far  d'  engrau.    Da  quäl  best  la  Ligia  Grischa 


Digitized  by 


Google 


640  Crion  Arpagaas 

segi  in  natural  rom,  duess  ella  esser  dispensada  de  p6r  ussa  staer  com- 
probar.  Da  sin  repetidamein  udiu  viers  duess  ins  ussa  haver  impriu  d'  en- 
conoscher  l'utscbella. 

La  Ligia  Grischa  ei  de  pasta  romonscha  da  sum  tochen  d^m.  Tut  regle- 
6  mentöm  e  fusionäm  silla  via  dil  commond  rebatt'  ella  cun  tutta  franchezia. 
Nus  lein  a  nies  romonscb  conscrvar  la  sia  virginitad  ed  originalitad.  Eunc 
pli  contraris  essen  nus  a  tuttas  tendenzas  germanisontas.  Hs  lungat^  cbe 
Tindicbescban  il  predicat  de  lungatgs  de  scola  bau  fatg  atras  melli  fasas^  en 
moda  cb'  il  umens  ded  ussa  san  bucca  capir  ils  umens  d'  avon  300  ons,  ei 

10  finescban  lur  cuorsa  cun  tumar  anavos  sin  quei  punct;  nua  cbe  nus  Romonschs 
essan  adina  stai;  sin  quei  punct,  de  scbar  favellar  mintgin  sco  ei  para  e 
plai.  El  tudestg  e  franzos  fa  nag^n  st^m  pli  dallas  ordonanzas  accademicasi 
resalvond  enqual  vierm  de  pupi  ed  enqual  tgigiadera  filologica.  En  in 
temps,  nua  cbe  tut   indicbescba  la  vegnida  d' in   lungatg  universal  e  nua 

15cbM]s  perderts  per  preferenza  ban  calau  de  dominar  la  situaziun,  par'ei 
a  nus  buc  opportun  de  vuler  introducir  in  lungatg  romonscb  obligatoric  ne 
official.  Nus  tenin  cul  principi  de  compleiua  libertad.  Seornescba  il  No- 
vellist cun  plemas  fustgas  e  conta  V  Utscbella  melodias  mescoladas ,  scbe 
bavein  nus   tuttavia  nuot  encunter;   contraria   era   nus   vegnin   sut   circum- 

20stanzias  a  selubir  de  far  nos  studis  e  de  bandunar  inaga  ne  lautra  las  ro- 
dajas  veglias.  Demai  cb'  ils  fusionists  ban  mai  domondau  nies  meini, 
bavessan  nus  ton  podlu  quescber,  bavein  denton  voliu  obviar  alla  solidaritad 
de  principis,  cb'  ensatgi  bavess  saviu  far  resultar  da  nies  silenzi.  Preziusas 
particularitads  anflan  ins  en  scadina  vallada  romonscba.     Quellas  trer  alla 

25gli8cb  e  metter  en  salv,  quei  fuss  daveras  ina  lavur  meriteivla.  Cun  pro- 
testa  encuntes  ingerenzas  tuttafatg  germanas;  vegn  la  Ligia  Oriscba  cun 
plascber  e  cun  engraziament  a  far  plaz  a  scadin  idiom  romonscb  ed  ascbia 
era  al  lungatg  gramatical. 

S'  embarcbein  pia  vieden  egl  on  niev ,  sespruein  de  setener  ad  aul  e 

30  de  bucca  sescbar  better  a  fnns.  Tut  nies  patertgar^  bassegiar  ed  operar 
fetscbi  pli  babels  members  de  familia^  pli  fideivels  viscbins^  pli  cauls  pa- 
triots.  Ils  amitgs  e  parents^  cbe  ban  bucca  podiu  star  botta,  bucca  podin 
navigar  vinavon  cun  nus,  deien  a  nus  far  endament,  cbe  las  nossas  uras 
segien  era  dumbradas.     Las   uras  dattan  il  fil,   ord  il  quäl  nus  fabricbein 

35  la  teila,  cbe  nus  bavein  de  presentar  ennaquella  cbe  nus  rendin  quen 
dals  talents  a  nus  confidai.  La  sort  para  ded  esser  distribuida  maluliva- 
mein.  Denton  tut  cbe  selai  splenar,  cura  cb'  ils  sauns  assistan  als  malsauS; 
cura  cb'  ils  possents  vegnan  en  agid  als  paupers  e  cura  cb^  ils  sapients  ed 
instrui  laian  conguder  ils  ignorants  ils  benefecis  de  lur  superiura  instrucziun. 

40Senza  quei  vicendeivel  agid  dein  nus  la  semeglia  de  quella  pum^ra,  che 
maine  crescba  e  maine  porta  fretg.  La  gliscb  della  scola,  la  parola  dil 
sabiy  la  cogniziun  dil  dretg  ed  entiert;  la  cardienscba,  la  speronsa  —  tut 
mo  pirenta  ne  scbelenta^  nuncbMl  lavon  della  carezia  vegni  en  agid;  U 


Digitized  by 


Google 


Sehe  ti  vul  prender,  sehe  dai  641 

carezia  per  tuts   carstgeiins;    che  han  can  nus  la  madema  derivonza,   la 
madema  destinazian,  il  madem  bab  e  salvader. 

Igl  on  1867  nianBi  en  pasch,  igl  od  1868  mein!  nas  el  port  de  nossa 
speronza ! 


Scke  ti  Y%1  fftüitt,  scke  ini.  6 

(Aus  der  Ligia  Grischa,  Nr.  21,  1868.) 

Sehe  quei  segi  in  proverbi  de  vegl  ne  de  niev  datnm  pauc  importa. 
£n  scadin  cas  giog^  el  ina  gronda  rolla  ella  veta  sociala,  politiea,  mercan- 
tila,  e  morala.  Perfin  elF  agrieultura  sefa  el  valer ,  toutanavon  ch'  in  sa 
considerar  el  pigl  emprem  condament.  Tgi  che  lai  esser  de  seconformar  alO 
quei  condament,  ei  en  prigel  de  restar  a  mesa  via.  Nus  lein  per  quellaga 
ezaminar  la  sia  significaziun  en  quelF  industria,  che  occupeseha  la  gronda 
pari  de  nossa  populaziun,  eil  eeonomia  rurala. 

Cura  chMls  eontadins  vegnan  ensemcn  de  firaus  e  domengias  ne 
seoompognan  in  cun  lauter  las  liungas  seras  d'  nnviern,  sehe  semeina  il  15 
diseuors  sin  circumstanzias  ed  observaziuns  de  lur  domada.  Cun  quella 
casehun  fian  ei  a  lur  maniera  la  revista  della  politica,  Ils  tgaus  grischs 
miran  bugien  anavos  e  setegnan  si  cun  las  isonzas  e  practlcas^  che  se- 
refereschan  sils  ons  de  lur  giuyentetgna.  De  tedlar  eis  flurevan  las  rosas 
e  gielgias  pli  bein  ed  amureivlamein,  rendevan  orts  e  curtins,  praus  e  pradas,  20 
alps  e  pastiras  tut  pli  buldontamein,  ehe  de  present.  Quei  e  tschei  ir  ded 
ina  tschayera,  che  detti  ussa  en  ons  fretgeivels  strusch  7  curteunas  dumiec 
per  curteuna,  devi  avon  50  ons  tenor  notandas  dil  tat  10  e  12  curteunas 
per  curt  sem;  giud  quei  e  tschei  p6r^,  che  faleschi  ussa  mintg'  auter  on, 
raccoltavi  il  bab  70  curteunas  p^ra;  quella  e  tscheiralp,  che  possi  ussa  25 
strusch  vertir  80  vaccas,  alimentavi  dal  temps  de  Sur  Gion  amplamein 
100  vaccas,  etc.  etc.  Per  consequenza  segien  ils  clavaus  pli  vits,  ils 
tschal^  meins  cargai,  ils  arcuns  mai  tgiemblai  e  las  combras  de  cam 
sblundergiadas. 

Danünder  tanienta  midada?  Giachen  sut  baselgia,  in  vischin  che  ha  80 
70  ga  viu  a  flurend  ils  tscharsch^s  de  sut  vitg,  ha  biaga  fatg  ses  pater- 
tgaments  ed  anflau  il  motiv  della  midada  ella  populaziun,  che  creschi  ad 
in  crescher,  f ertont  ch'  ils  praus  fetschien  adina  la  madema  mesira.  Best 
Andriu,  mademameiu  in  um,  che  porta  sin  siu  tgau  las  flurs  dils  ons, 
manegia  che  V  aura  hagi  bucca  pli  il  temprament  d'  avon  ons.  £i  fetschi  85 
bein  prescha  de  terrenar  igl  Avrel,  vals  e  cuolms  segien  a  miez  Matg 
scurclai  tochen  sils  confins  dellas  alps,  de  maniera  che  las  layurs  della 
permayera  sapien  baul  ir  encunter  la  fin,  mo  tonaton  fetschien  giuncher 
fagugn  a  V  aura  dadö  bucca  buna  frina.  Igl  emprem  schigienti  ed  il  davos 
pirenti  la  cultira  en  moda,   che  quellas   rehas  plontadas   de  pli  da  vegl  40 


Digitized  by 


Google 


642  Oion  Arpagans 

eegien  bia  meins  spess  pli  d'  obsenrar.  Insamma  Rest  Andria  atribnescha 
la  minura  fretgeivladat  dils  ons  ad  ina  decliDazinn  dil  clima.  In  hagi  nssa 
bregia  de  conservar  e  far  prosperar  las  enfiarlas  ed  ils  p^r^  e  tscbarsch&s, 
che  creschan  vinavon,  acquisteschien  mai  pli  la  grondezia  de  quellas  plontas 
5  veglias,  dallas  qaallas  in  seregorda  zun  bein,  seh'  in  havess  era  buc  avon  6gls 
Tastusas  cnschas.  Jeremias  della  Valetta  pretenda  a  siu  tur^  cb'  ei  seigi  mal- 
plazzaU;  de  metter  la  caolpa  sill'  aura ,  sil  clima ,  ne  schizan  sils  planets 
celestials,  fertont  che  nus  sez  mnncbeien  de  complenir  bein  et  endretg  las 
obligazinns  de  nossa   clomada.     Ils  firaos   che  nos  perdavons   applicavien 

10  per  implorar  la  benediczinn  de  surengiu,  vegnien  nssa  profanai  ne  magari 
mess  gin.  Bandnnond  il  carstgeun  ils  Sogns  sapi  el  bncca  far  curvien,  sehe 
quels  vegnien  unfis  de  far  ils  adyocats  avon  ils  tron  dil  Tutpnssent  Las 
orazinns  vegnien  fatgas  mo  snrö  ed  aschia  fetschien  ellas  nagin  fretg. 
Mademamein  vegni  era  la  tiarra  cnltivada  cnn  meins  attenziuu.    Crocs  can 

15rodas,  mulins  de  vonar^  panaglias  modemas  e  tontas  antras  novaziuns  de 
broda  sapien  mai  e  pli  mai  dnstar  la  fom^  che  tribnleschi  e  mortificheschi 
oz  il  di  pign  e  grond. 

Tac  la  noda,  Jeremias,  continnescha  Fiep  de  Snsanna;  ti  pos  bein  esser 
in  Jeremias  con  tias  lamentaschuns,  havessas  savin  far  crescher  ils  dutgs 

20ennc  pli  fetg  cun  tias  larmas.  Ei  fan  sorö  bacca  mo  odadö,  mo  bein  era 
endadens,  con  senntrir  e  sevestgir,  igl  entir  tener  —  casa  fa  endament  ranba 
leva.  Calz^  e  caltscheuls,  capetschs  e  capetschas,  bests  e  bestnoes  de 
nossas  venerablas  nrattas  favan  bucca  meins  de  vaglia,  che  qnei  penderl6m 
e  scufflent^m  de  Inr  beadias.    La  differenza  ei  mo  quella,  che  In  haveV  ei 

25puo]pa  e  cnoz,  ed  ussa  eis  ei  sco  la  flur  della  stad,  che  dabot  si  crescha 
ed  ennc  pli  dabot  svanescha.  Gnanc  stratscha  e  scrottas  de  ligiar  si  ina 
plaga  ne  de  stnpar  ina  rasna  anflan  ins  pli  en  casa.  In  vestgin  ded  ina 
misterlessa  dambrava  tontas  fanldas  sco  igl  on  dis,  nssa  vegn  ei  stroscb 
de  strubiar  entnom  la  plonta.  Per  ton  pli  namerusas  las  hontas  e  scadiolas, 

SOzncherins  e  zncher^ras.  Basta,  lein  era  tedlar  scarvon  Modest,  el  ei  era 
bucca  ded  jer  pli,  ha  bia  schau  dar  1'  aura  entuorn  il  nas  e  vegn  mai 
steunchels  de  legier  las  novas. 

Cumbein  che  jeu  tegnel  cul  vegl,  sehe  anfiel  jeu  giest,  ch'  in  staupi 
bucca  las  ureglias  ed  ils  ögls  al  temps  niev.     Nus  rufidein  buc  il  giereun 

35seC|  rufidein  bucca  las  monas  novas.  Tut  tedlar,  il  bien  selvar,  mal  a  nin 
sa  far.  Si  pia  scarvon:  Mia  filosofia,  aschia  plaida  Modest,  mia  filosofia 
rurala  ei  tut  maneivla  e  simpla.  Napoleon,  cadenaus  vid  il  grep  deir  insla, 
finescha  ils  dis  de  sia  veta  cun  far  reflecziuns  sur  dil  passau  e  futur.  Do- 
mondaus  per  cussegl  ded  in  suveran  de  pauca  condiziun,  che  haveva  tschaffen 

40  d' amplificar  il  tscherchel  de  siu  domini,  dat  el  per  risposta:  „Igl  emprem, 

che  sedomonda  per  daventar  grons  cun  far  ujara,  ei  dan^,   il  secund  ei 

dan^  ed  il  tierz  ei  dante.^     Napoleon    fuva  igl  affon  dell' ujara;  Tujara 

;  fuva  ad  el  la  supia  de  siu  tron,  la  petga  de  sia  cruna.     Napoleon,  quei 


Digitized  by 


Google 


D  schar  encrescher  643 

afiPon  deir  QJara;  hayeva  raschun  de  plidar  aschia.  Jeu  sun  in  simpel 
puraDchel;  qnasi  in  bau  de  grascba,  sco  Snr  Hansemann  hayeva  per  moda 
de  titnlar  ils  Caspars,  Melhers  e  Balthassars  de  Sursaissa,  ed  en  quella 
qualitad  snn  jeu  vegnius  a  da  quella  de  dir:  „L'  emprema  condiziun  d' ina 
razionala  economia  rurala  ei  la  grascha^  la  secunda  condiziun  ei  la  grascha  5 
e  la  tiarza  ei  la  sora  delF  emprema  e  la  secunda.  Ei  sedomonda  zun  pauc 
raziocini  per  capir,  che  seh*  in  pren  ad  in  prender  graun  ord  in  grani^ 
sehe  Tegn  ei  dil  meins,  el  daventa  paupers.  Dei  el  esser  capavels  de 
furnir  vinavon,  sehe  sto  ei  esser  enzatgi,  che  restitueschi.^ 

Gliei  yer^  la  Proyidienscha  has  sias  vias  zupadas  per  entruidar  tierlO 
alias  plontas  enqual  nutriment  senza  che  nus  haveien  part.  La  plieyia^ 
l'aria^  la  neiy,  il  suffel  porta  in  ton  yivonda,  che  yegn  absorbida  dalla 
feglia,  dalla  scorsa^  ne  dallas  ragischs.  La  substauzia  della  tiarra^  ord  la 
qualla  las  vegetabilias  seformeschan ,  sespiarda  on  per  on,  nunch'  ella 
vegni  conscienziusamein  restituida.  La  sminuiziun  sedat  d'  enconoscher  tras  15 
minuras  raccoltas  de  pastg,  de  fein,  de  graun  etc.  Qnellas  conseqnenzas 
crodan  naturalmein  pli  dar  en  6gl  agl  obseryatur  sil  funs  cnltiyau  de 
casa,  che  siUas  pastiras,  sils  uauls,  e  cnnznn  sillas  alps. 

Secund  la  mesira,  culla  la  qualla  il  contandin  dat,  ne  ladescha,  vegn 
la  raccolta  a  curdar  ora:  diminuida  ne  dubliada.  20 


n  sehar  eiereseker. 

(Pablas  e  Novellas,  Cuera,  1878.) 

[p.2]Da  lunsch  de  bab  e  mumma  15  [p.  8]   Chi(r)[t8ch]ada8    sin    nos 
En  mei  lur  yusch  resuna,  prauS; 

Staccaus  de  mes  amitgs  Legraus  e  consolaus, 

Resentel  ils  castitgs  Divers  termagls,  solaz^ 

5  Da  yiya  carschadegna  Amitgs  e  camerats« 

Caschun  da  giuyentegna. 

Sisum  il  yitg  la  mnota 
Modest  ndenn  de  plontas  ^  ^^  t,.^,^  p^^i^j^^^ 

Amabel  nmbrivaue,  ^a  scola,  la  caplutta 

Casetg  cun  tetg  de  schlondas  ^^^  ^^^^  instructiun 

10  Bufagiamein  ornaus.  jjusaond  e  perdagond 

Mal6  de  mei  tachentaus,  g„^^„j  ^  ^^^^^^  .^s  r^. 
Pir6  val  enfarlaua.  ^'     ^ 


Las  viuMB,  unorsas,  caaras  25  Qnei  tat  vegn  endamen 

De  mei  en  tattas  aoras  Perdetg'  il  firmamen, 


Digitized  by 


Google 


644 


Gion  Arpagans 


Ca  ti  vas  speras  vi 
Figiend;  il  tiu  rndi 


Saud  'o  cara  glina 
80  Salida  mia  tgina. 


SenegKas* 

(Fablas  e  Novellas,  Guera,  1878.) 


[p.  9]  Oin  bass  ndin  la  yal  tnnar, 
Dal  munt  vesein  il  dntg  ruclar, 
Ei  yan  en  ling'  ad  en  carennS; 
SedoBten  ferm  de  gnir  amennS; 
5  Saliden  vitgs,  nclennS;  marcaas, 
La  mar  daventa  lar  maus. 

Aschia  yan  en  e  passen  yi 
Nos  gis  per  maine  tumar  pli 
Gon  fier  e  plnm  ed  aar  cargai, 
10  Can  alf  e  ner  e  yerd  omai. 
Lein  nas  amitgs  far  nies  daer, 
II  temps  a  qaint  gnin  nas  tener« 

La    mamm'    embratsch    il    nief 

neschia, 
Emblid  il  mal  ch'ell'a  safria^ 
16  Ragond  il  tschiel  de  benedir 
Sia  car  affon,  e  protegir; 
Sayens  qnei  cb'oz  ei  patimen, 
Damean  semid'en  legermen. 

Medans  layaren  bein  manregl, 
20  Sarporten  il  pli  caal  solegl. 
Ein  premarai  de  contentar 
Patrans,  pagaglia  gadigniar. 
As  ti  la  sort  de  gref  portar; 
U  agit  de  Dia  non  yegn  mancar. 


[p.lO]  Fayngn  spedescha  ses  saryiens, 
Dat  libertad  als  elemens; 
Lal  pir  saflar,  camiar,  tanar, 
Baghetgs  berschar,  teratsch  mig- 

liar, 
II  bi  solegl;  mintgin  che  sa, 

30  La  notg  fagient'  en  in  giena, 

Utschals  sesaalzen  giabilond, 
Per  i[l]  bi  di  engraziond; 
Dad  eis  emprender  nas  sayein, 
Plitost  exempel  dar  daein; 
86  II  bien  gastar,  il  mal  portar 
Ei  sontg  camond  nin  sa  schnegar. 

Solegl  e  pliefg'il  tattpasent 
Lai  dar  a  tntts,  engraziament 
Recloma  bein,  mo  rar  yegn  dan; 
40  Cun  tatt  repet'  igl  adoraa 

Sin  tar.    Prestein  er  noss  agit 
AI  paaper  am,  per  spir  yertit. 

Riyaas  el  liag  de  sia  destin 
Fa  sarasontg'il  pellegrin, 
45  Dal  Hang  yiadi  stanclentaas 
Bugient  semet'  el  a  raaas, 
Hayend  rimnaa,  merits  tgimblau 
Pagagl'  etema  gadoguaa. 


Digitized  by 


Google 


Alexander  Balletta  645 

ALEXANDER  BALLETTA. 

HeM«ria8  din  im  egi. 

Novella  originala. 

(Nach  dem  Autograph  des  Verfassers). 

Pli  che  settoDta  unvierns  han  blihia  mes  caveigls;  mes  manns  trem- 5 
blan,  min  pass  ei  vacillonts;  ils  eigls  han  piars  Inr  splendar.  Cara  ch'ils 
anters  abandunan  nies  vitg  per  gnder  Taria  pli  pnra  dils  cuolms,  cura 
che  la  ginventetgna  sedivertescha  sin  prans  verdegonts  et  ella  frestgia 
nmbriva  della  pamöra,  sto  jeu  secnntentar  de  seser  davon  casa  e  spitgiar 
tocch*  in  pietns  yischin  vegn  per  scatschar  la  liunga  nriala  al  pauper  10 
viglinord  .  .  .  .  E  tonaton  ei  qnei  bnca  adina  stau  aschia.  Era  jen  hai 
semian  atras  ils  dalschs  siemmis  della  giaventetgna ,  era  jen  carrevel 
ded  in  temps  per  cnolms  e  yalls,  gleit!  partgirond  las  mnntaneras  sillas 
alps,  gleit!  perseqnitond  de  peza  en  pe(r)[z]a  ils  camuotschs.  6)6,  jeu  hai 
udin  urlar  ils  canuns  en  las  battaglias  e  fatg  frunt  aigl  enngel  della  mort  15 
en  mellis  prigels.  Co  tut  quei  varga,  la  dolnr  sco  !1  legerment,  ils  bans, 
sco  ils  8ch[li]ats  disl  Tgi  havess  po  mai  patertgiau,  che  tut  semidass  aschia 
en  pancs  decennisÜ  .  .  Pilver,  jeu  hai  sto  vi  u  far  atras  bia  sin  quest  mund, 
mo  bugien  confe[ss]el  jeu,  ch*il  maun  digl  Omnipotent  ha  manau  mei  mira- 
culnsamein  silla  via  della  vita.  Bein  savens,  cura  ch^jeu  sesel  persuls  sut20 
il  pum^r  davon  casa,  patratgel  jeu  vid  ils  dis  vergai  e  vezel  allura,  che 
jeu  hai  fatg  experienzas,  che  pudessen  forsa  esser  utilas  adin  ni  a  lauter 
de  vus  giuvens  amitgs.  Gun  in  maun  tramblont  vi  jeu  pia,  avont  che  la 
mort  siari  per  adina  mes  ^gls,  notar  enqual  scena  ord  mia  liunga  veta. 
Tadlei  et  haveis  pazienzia  cun  in  pauper  um  vegl!  25 

I. 

Napoleon  L,  quei  grond  gieneral,   quei  signur  dellas  battaglias,  era 
turnaus  da  St.  Elba,  nua  che  ses  inimitgs  havevan  bandischau  el.    L'entira 
Frontscha,  Tarmada  e  ses  vegls  marschalls  eran  sedeclarai  eo  sia  favur  ed 
en   triumph    haveva   il  Caesar    dil  XIX.  tschentaner  teniu   sin   ingress  adO 
Paris.     Hb  Bourbons  surpri  de  terrur,  eran  fug!  senza  la  mendra  resistenza 
a  Gent.     La  regenza  dils  100  dis  haveva  entschiet  a  Napoleon  seseva  per 
la  secunda  gada  sin  il  tron  imperial.     L'  entira  Europa  tromblont  davont 
il    gigant    corsic,     radunescha    sin     tala    nova    sias   armadas    e    declara 
Tnjarra  agl  imperatur.     Mo  il  pievel  franzos  cuora  sut  las  armas  per  de- 35 
fender  la  patria.     In  immens  enthusiasmus  arda  en  tut  ils  cors,    veterans 
e  giuventetgna    seressambleschan    entuorn    las    bandieras    victoriusas    de 
Bonaparte,  et  era  jen,  che  sesanflavel  da  quei  temps  a  Paris,  ha!  suondau 
il  gienerus  exempel  de  quels  patriots  e  priu  la  cocarda  franzosa.   In  bi  di 
de  stad  ser[e]metian  las  truppas  dil  grond  imperatur,    plein    curascha  e40 
speronza,  en  marsch;  Napoleon  sez  a  la  testa.    A  Lignj,  ellas  tiarras  bas- 

Bätoromaniflche  Orestomftthie.  ao 


Digitized  by 


Google 


646  Alexander  Balletts 

sas,  havein  nus  gndognau  ina  grondinsa  yictoria  enconter  ils  Pmsaians. 
La  Stella  de  Napole(u)[o]n  pareva  pnspei  de  splendir ,  sco  eis  dis  de  sia  gron- 
dezia  e  pussonza,  mo  il  signur  dils  signnrs  haveva  decidiu  anter.  II  terribel 
di  de  Waterloo  ha   sfraccan   il  tron  dil  CJors,   scatschau  el   de  sia  biala 

5  Frontscha  e  ligiau  il  herox  vid  las  greppas  inhospitalas  de  St  Helena, 
nna  che  la  bassa  invidia  e  Tinfamadat  della  Britania  han  dau  la  mort  al 
vincitnr  de  Marengo  e  d'Austerliz! 

Nns  stovein  turnar  anavos  tier  la  battaglia  de  Waterloo.    La  terribla 
YTisch  ded  in  enorma  artilleria,   il  grir  dils  blessai  e  dils  moribonds,   las 

10  caricas  della  cavaleria,  la  pnorla,  che  tut  cavreva  —  tut  qaei  vi  jen  e  sai 
jeu  a  yxjLB  buca  descriver.  Igl  aungel  della  mort  ha  fatg  qaei  di  ina 
horribla  raccolta  e  millis  dils  pli  bravs  guerriers  cnyreyan  cun  lur  tgierp 
il  camp  de  battaglia. 

Jen  sesanflavel  en  las  emprimas  rietschas  de  nies  regiment,    ch^era 

15commoudaas    dad    in  excellent   ofQzier,    il    vegl    colonell     L ,  da 

tuts  carezaus  sco  in  bab.  Nns  dovevan  prender  ina  batteria,  che  digl  aalt 
dina  collinetta  fagieva  enorms  donns  a  nossas  truppas.  Nies  colonell  a 
la  testa  marschein  nus  curasch nsamein  vinavon,  schegie  che  las  ballas  e 
bombas  sfraccavan  ensemen   entirs   platons.    Mo  nus  ndevan  nnot  anter, 

20  che  la  canera  dils  schumbers,  che  battevan  a  carica,  e  vezevan  nuot  anter, 
ch*ils  canuns,  che  nns  dovevan  prender.  Schon  eran  nus  len  per  gudognar 
Taltezia ,  cnra  ch'  in  corps  de  dragoners  prnssians ,  znppaus  tochen  Iura, 
nns  attacca  annetgamein  e  nus  betta  anavos,  malgrad  nossa  veramein 
heroica  defensium.     Nies  bi  regiment  era  dispiars,  disfatgs  compleinamein. 

25  Bi^  II  tnmnlt  haveva  jeu  pers  miu  veneran  colonell  ord  ils  ^gls  .  . .  dovess 
el  esser  morts?  —  .  .  Cheu  vezel  jeu  el,  attacaus  dad  ina  roscha  drago- 
ners, sedefender,  sco  in  liun. 

,. Hurrah,  cameradsl'^  greschel  jeu,  ;,Nus  deliberein  il  bab;  ne  morin 
cun  eil** 

30  Hs  paucs  umens,  che  casualmein  sesanflavan  en  mia  vischinonza,  dattan 

in  griu  de  rabia,  e  nus  sebettin  sin  igl  inimitg.  In  terribel  combatt 
entscheiva,  in  enconter  treis,  mo  nies  colonell  fuva  en  prigel  e  cun  forzas 
veramein  surnaturalas  reussin  nus  a  romper  atras  quella  spessa  massa  e  de 
metter  ella  en  fngia.     Cun  in   hurrah   circumdein   nus  nies  commandant; 

85 mo  ah!  en  il  medem  moment  dat  el  en  mia  bratscha;  de  sin  venerabel 
tgan  grisch  cnrra  il  saung,  —  ina  spada  hostila  haveva  blessau  el  mor- 
talmein. 

Pauper  e  niebel  colonell! 

Nns  pusein  il  moribund  sin  noss  mantels,  et  jen  mettel  sin  tgau  sin 

40  mia  schannglia,  ligiont  la  blessura  cun  in  fazollet.  —  Cheu  arva  el  anno 
ina  gada  ils  ägls,  mira  sin  nns  et  in  migieivel  rir  semussa  enturn 
sia  bucca. 

^^Ei  gliei  tonaton  Franzos,  che  circumdeschan  mei  en  mia  davosa  ura, 


Digitized  by 


Google 


Memorias  din  nm  vegl  647 

di  ely  gie,  gaerriers  de  min  regiment.  Bab  en  tschiel,  jen  engraziel  a  ti  per 
questa  davosa  consolaziun.^ 

Mo  Bangluts  rispondevan  ....  ^Baca  bargi,  mes  affons,  bnca  bargil 
La  mort  ha  piars  sias  sgarschurs  per  in  vegl  ofificier,  che  ha  fatg  front  ad 
ella  en  tontas  battaglias  .  .  .  .  e  pli  tgei  volein  nus  viver,  sehe  nossa  5 
Fronscha  Bio  encenrnber  .  .  .  .  o,  miu  imperatur!''  Sia  Yusch  Yegneva 
cnn  mintga  plaid  pli  fleivla.  Tut  en  ina  gada  anlza  el  siu  tgan  e  demonda 
eun  in  ferm  tan:  ;,Tgi  ei  min  liberaiar?^ 

Mes  camerads  mussan  sin  mei.    Jen  havess  bogien  detg,  che  jen  hagi 
fatg  naot  pli  chUls  aaters;  mo  jeu  podevel  bnca  tschintschar,    il  cor  fnvalO 
len  per  romper. 

„Seies  benedins,    min   ginven  amitg,^  di  il  colonell;    prendent  min 
maun,  „Ed  nssa  teidla  era  mes  davos  plaids,  e  porta  eis  a  qnels,  che  jen 
hai  carezan  sin  il  mund  il  pli  fetg :  Mes  salits  alla  fideivla  consorta  e  mia 
benedicziun  al  solett  affön,  a  quella  cara  et  innocenta  Anna ...  0,  pertgei  15 
sai  Jen  bnca  morir  en  Inrbratscha  —  mo  sco  iglAltissim  vull^  „hur  com- 

mond,  Signinr  Colonen,  ei  per  mei  sognsl*^ Chen  muossa  el  a  mi  de 

prender  sin  portefenil  ord  T  nniforroa  e  continnescha  cnn  in  davos  sforz: 
^Di  ad  ellas,  ehe  qnei  sei  la  davosa  memoria  de  lur  bab  morent,  de  Inr 
bab;  ch'ei  morts  sin  il  camp  della  honnr  e  della  gloria  per  sia  Fronscha  20 
8  per  sin  imperatar!^  II  moriband  prenda  min  mann,  qnels  de  mes  ca- 
merads ;  betta  in'  ögliada  plein  carezia  sin  nns,  in  lev  moviment,  et  in  dils 
pli  nobels  carstgauns  era  bnca  plil 

Sehe   derma  pia  in  dnitsch    siemni,    bien  colonelll     Ils  canuns  han 
cantan  a  til  il  davos  choral,  il  plann  de  saung  ei  staus  tiu  letg  de  mort,  25 
enzaconts  panpers  schnidans  han  serran  a  ti  ils  öglsl 

Nas  havein  bnca  tschintschan  in  plaid,  las  larmas  cnrrevan  gin  de 
Dossas  vistas,  cnvretgas  de  puorla  e  de  sanng;  nus  havein  mo  alzan  il 
tgierp  dil  nobel  defunct,  e  cavau  ad  el  bein  spert  ina  fossa  snt  in  ischi, 
cnvrin  el  cnn  in  mantel,  e  dan  ad  el  sia  spada  enta  mann . . .  fna  larma,  30 
ina  cnrta  orazinn,  e  pli  essen  nns  seprecipitai  en  il  combatt  per  vindicar 
sia  mort. 

Mes  bravs  camerads  hai  Jen  mai  vin  pli. 

Enzaconts  di  suenter  la  fatala  batt(e)[a]glia  de  Waterloo,  hai  jen  fatg 
rapport  al  general  de    nossa  brigada,    della  mort  dil  colonell   e  dau  in  85 
exacta  descripzina  dil  liuc  della  fossa.     Per  mia  pli  gronda  satisfacziun  ei 
qnei  bnca  stan  adnmbatten,  pertgei  ch*il  tgierp  dil  valerns  ei  pli  tard  ve- 
gnins  transportans  a  Paris,  nua  ch'el  rnanssa  en  in  magnific  monument. 

n. 

La  pasch  regieva  pnspei  en  Europa.    Louis  XVIII.  seseva    sil  thron  40 
de  sin  grond  antecessnr,  la  veglia  dynastia  dils  Bonrbons,  ils  nözs  ded  in 
Heinric  IV.  e  din  Lndovic  XIV.  havevan  stoviu  implorar  il  agit  ded  antras 

pnssonzas  per  tschentar  la  comna  roiala  sin  lur  tgian. 

42* 


Digitized  by 


Google 


648  Alexander  Balletta 

Paupra,  hnmiliada  Fronschal 

Suenter  nundambreiveU  Strapaze,  mo  sauns  e  senza  blessaras,  sesan- 
flavel  jeu  snenter   ina  linnga  absenza  pnspei  a  Paris.     Mia  emprima  fat- 
scbenta  ei  stada,  ademplir  la  davosa  volnntat  de  mia  colonell.    In  pompns 
5  bötel  el  Fanbourg  St.  Gerinain    serveva    per  babitazian  a  sia  familia.    La 
notizia    de   sia  mort  fnva  alias    damas  gia  enconosebenta,  —  Bin  tgierp 
scbiyeya  gia  en  la  terra  natala  — ,  e  eun   larmas  en   ils  ^gls  ban  qnellas 
noblas  signnras  retschiert  il  panper  schnldaa,  cbe  portava  ad  ellas  ils  da- 
Yos  plaids,  il  davos  salit  dMn  careza(D)[u]  bab,  e  cbura  cbe  jea  hai  surdan  il 
lOprezins  portefeuil,  ban  ellas  strenscbin  a  mi  il  mann  e  la  venerabla  matrona 
ba  benedin  mei,  sco  in  benedescba  in  car  affon.     Jen  bai  gleiti  seretratg; 
pertgei  cbe  la  yera  dolor  ba  adina  basegns  ded  esser  persnla,  seretratg  per 
tnraar  il  di  snenter,  snondont  il  giaviscb  dellas  damas  et  era  il  gia  yisch  de 
min  cor. 
15  II  solegl  della  damaun  ba  destedan   mei   ord  in   bi    siemmi.     En  in 

jert  plein  flurs  steva  min  vegl  colonell,  mirond  cnn  in  ^gl  de  buntad  e 
din  legerment,  cbe  baveva  enzatgei  d^angelic,  sin  sia  familia,  sin  qnella 
nobla  matrona  cnls  cavegls  d^argient,  e  sin  quei  bi  et  innocent  affon  de 
18  primaveras,  quella  dnlscba  e  terliscbonta  Anna.  E  mia- colonell  risch- 
20daYa  de  sias  battaglias,  de  sin  imperatur  e  teneva  il  mann  dil  panper 
Gieri,  cb*el  nomnava  sin  bien  aungel  partgirader.  .  .  Co  in  bi  siemmi  sa 
far  ventireivel  il  carstgianni 

A  miezdi  sesanflavel  jen  pnspei  el  palast.  Len  hai  Jen  stoYia  raqain- 
tar  a  qnellas  excellentas  Damas  las  pli  pintgias  cirmstanzias ,  cbe  havevan 
25  cnmpignau  la  mort  de  min  cnmandant;  bai  stnvin  seser  cnn  ellas  a  meisa, 
e  cura  cb*jen  hai  priu  cnmmiau,  ban  ellas  regalan  a  mi  sin  portret.  Qnei 
portret  penda  ennc  nssa  en  stiYa  e  Tentira  familia  venerescha  el,  sco  ina 
reliquia. 

Encnnter  sera  snndel  jen  tnrnans  en  mia  combretta  — ,  mo  tgi 
dOmalegia  po  mai  mia  snrpresa,  cnra  cb^jen  anfiel  ina  bref  cnn  mia  adressa 
ed  arvend  qnella,  ina  cambiala  de  10,000  fr>.  La  Signiura  Colonell  ra- 
gava  mei,  d*acceptar  qnella  snmma,  sco  in  p^gn  de  rencnniscbienscba, 
perquei  ch'jen  dnvevel  baver  fatg  per  sin  defnnct  consort,  —  „ob,  ei  dat 
en  tnts  Stands  nobels  e  gienerns  cors,  eis  palasls  dell'  opulenzia,  sco  ellfts 
35baracas  della  miseria/'  II  panper  scbnldan,  il  luvrer,  cbe  stueva  gndognar 
sin  paiin  cnl  snadetsch  dil  frunt,  fnva  nssa  in  um  beinstond,  in  nm,  cbe 
havess  pndin  fundar  la  ventira  de  sia  familia,  scb'il  lävsen  fuss  bnca 
entrans  en  sui  cor. 

Quellas   nras  noctnrnas  ein  stadas  dellas  pli   malmaseivlas   de  mia 

40  vita.   Jen  hai  bnca  serran  in  eigl ;  melli  projects  phantastics  s[c]atschavan 

in  Tanter  ord  min  tschurvi;    gleiti    level  jen   entscheiver  in   pign   negozi; 

mo  las  fitschentas  maven  en  quei  moment  memia  mal;    gleiti  rennnzisvel 

Jen  a  tnt  mes  plans,  ed  erel  decidins  de  serender  la  damann  egl  bötel  de 


Digitized  by 


Google 


Memorias  d!n  um  yegl  649 

mes  benefactars  per  ragar  eis,  de  prender  anavos  la  summa,  che  oustaya 
a  mi  tontas  peinas  ....  Pancas  nras  avon  erel  jen  stans  in  paaper,  mo  ven- 
tireivel  e  leger  compogn,  ed  assa  erel  jen  tarmentans  de  mellis  patertgia- 
ments,  —  co  il  daner  tribalescha  il  carstgiauni 

II  di  snenter  min  plan  era  fizans;   jen  portel  la  snmma  anavos;  mo  5 
arriyond'el  palast,    anflal  jen  las  finiastras  serradas,    ed  in  yeigl  seryitnr 
commünichescha  a  mi,    che  las  Signinras  seigien   la  damann  semessas  en 
yiadi  per  Tltalia,  naa  ch'ellas  qnentien  setener  si  plirs   meins.     Jen  hai 
buca  rispondin  in  plaid,   e  sun  ins;    la  cambiala  pesaya  sin   mei,   sco  ei 
faCs  stau  in  enorm  grep;    mo  arriyond   en  yias  pli  freqaentadas,    yezendlO 
pompns  magazins  e  magnificis  bageitgs,    brillantas  eqnipaschas  e  la  faola 
eleganta  d^in  grond  marcan,   pareya  ei  a  mi,  sco  sehe  la  cambiala  yegness 
cun  mintga  moment  pli  löya,  ed  en  caort  temps  benedeyel  jen  lapartenza 
de  mes  benefactnrs.    Jen  erel  loschs,  de  sayer,  chMl  luyrer,  en  ein  simpel 
yestgin  era  forsa  pli  rehs,    che  biars  de  qnels  elegante  giayens.     In  leger- 16 
ment  mai  emprnaas  s^mpadronescha  de  mei,  jen  aulzel  min  tgian,  min  pass 
yegn  elastics,    ~    co  il  cor  human  soombia  dedin  moment  allanter,  co  il 
tun  digl  aur  ha  ina  forza  roagica  sill'  olma. 

En  qnei  moment  critic  entaupel  jen  in  compatriot,    che  Inyraya  en 
in  caffö.    Schegiö  che  nus  dns  eran  mai  s'approzimai  ed  enconischeyan  in  20 
Tauter  mo  da  Innsch,  seh 'era  el  tonaton  igl  emprim  Syizzer,  ch'jen  hayeyel 
yiu  suenter  mia  ventira,    ed  el  legerment  de  min  cor  hai  jen  ad  el  tut 
raquintan,    ed  enyidan  en  el  de  gientar  cnn  mei.    Min  bien   campogn  ha 
buca  fatg  gronds  coropliments,  e  nus  essen  entrai  en  in  restaurant.   Oien- 
tond  hai  jen  dan  part  ad  el  de  mes  projects;    mo  el  leya  nuota  sayer  de  26 
tnt  quei,  e  manegiava,  ch'jen  dness  ayont  sediyertir  enzaconts  dis  e  guder  la 
yeta    della  capitala  e   p4r  Iura   patertgiar  co  far   frnctuar  mias  snmmas. 
Jen  hai  nnot  replicau  sin  quels  plaids;  mo  il  dnlsch  tissi  era  schon  entrans, 
en  min  cor.     Oura  che  nus  essen  stai  si  de  meisa,  eral  jeu  buca  pli  patmn 
de  memez;  il  yin  hayeva  buca  muncan    de  far  sin  effect.    Min   cameradSO 
ha  gleiti  giu  obseryan  mia  feblezia ;  el  ha  priu  mei  snt  il  bratsch,  bandnnau 
cnn  mei  1'  ustria,  e  manan  mei  en  ina  stgira  e  yeglia  casa,  sehend,  ch'jeu 
anflassi  len  eunc  plirs  compatriots  en  bnna  e  legra  cumpognia.    Malyentir 
eivlamein  hai  jeu  cartin  ad  el  e  senza  scrnpel  snn  jen  entrans  en  quella 
casa.   In  magnific  salnn,  splendusamein  illnminaus,  ritscheiya  nus.    El  miez  35 
sesanflaya  ina  gronda  meisa  cnyretgia  cnn  in  tapet  yerd,   ed  entnm  ella 
ina  fuola  de  glieut  de  tuttas  condiziuns.     In  silenzi,    bnnamein   sepuloral 
regieya  en  quella  combra,  e  mo  de  temps  en  temps  ndeya  ins  in   grin  de 
dolnr  ne  de  piascher  — ;   mo  quei  grin  hayeya  enzatgei  de  terribel,  per 
buca   dir  enzitgei  diabolic.    In  snadetsch  freid  cuyreya   min   fmnt  .  .  jen  40 
s'ayischineschel  alla  meisa,  yezel  hartas  e  rollas  d'aur  e  d'argient  .  .  ach! 
Jen  sesanflayel  en  ina  tanna  de  giuc!  .  .  Min  emprem  moyiment  ei  staus 
qnel  de  fugir;  il  cor  batteya  sco  sch'el  less  mmper,  mia  cnnscienzia  fagieya 


Digitized  by 


Google 


650  Alexander  Baletta 

ami  reproschas,  ina  nebla  cuvreva  mes  egls,  e  las  minas  dils  gingadurs 
sgargnevan,  8C0  spirts  infernals.  Jen  dan  in  segl,  e  yi  bandunar  la  sala 
mo  min  terribel  camerad  haveva  gia  rampliu  in  bih^  cnn  qaei  dnlsch  e 
spemont  prodnct  della  Fronscha  meridionala,  il  Champagner  ha  snrmanaa 
5niei.  Pli  morts,  ehe  vivs,  sebettel  jea  sin  in  sessel,  ed  hai  strasch  gin  la 
forza  de  dir,  che  jen  eral  fermamein  de  deeidins  de  onca  tnccar  ina  harta. 
;,Mo,  nna  patratgias  ti,  min  bien  amitg^,  dat  il  tentader  per  risposts, 
;,nn8  lein  mo  mirar  tier,  quei  yegn  bein  ad  esser  Inbinl*'  — 

Jeu   son  pia  restaas.     Min  bien  amitg  exhortava   mei   tiel   beiver. 

10  Ina  bnteglia  snenter  Tantra  sesvida,  il  vin  ha  snrplidan  la  Yosch  dil  bien 
en  miu  cor  ed  jen  sai  aunc  nssa  bnca,  co,  —  mo  cnn  in  plaid;  jen  hai  gingan. 
La  fortnna  era  sedeclarada  en  mia  favur,  ed  en  pancas  nras  hareyel  jea 
massas  d'aar  avont  mei  — ,  la  banca  era  siglientada.  Min  camerad  ha 
prin  ils  danes,  e  bein  sperfc  manan  mei  en  mia  habitazinn,  —  qaella  pintga 

15  combretta,  che  jen  hayevel  la  damann  abandnnan,  sco  in  galantam,  et  ella 
qnala  jen  tnrnayel,  sco  in  —  gingadur. 

Qaella  sera  ei  stada  fatala  per  mei.  La  yita  lischenta  della  grooda 
capitala  ha  entschiet  a  piascher.  Schliats  camerads,  il  yin,  esnrtut  ilgiug 
exercitayen  sin  mei  ina  schi  terribla  inflnenza,  che  ne  la  formidabia  ynsch 

20  dil  derschader  intern,  ne  las  breys  de  mia  bien  bab  yeigl,  cherugayamei 
de  gleit!  tnmar  en  la  patria,  per  serrar  ad  eis  ils  eigls,  pndeyan  manar 
mei  silla  yia  della  honnr. 

Biars  meins  ein  yargai  aschia  denter  il  ginc  ed  il  yin.  Mes  millis 
entschayeyan  a  sesperder,   mia  sanadat   pateya;   pily^r  jen  sesanflayel  en 

25  ina  posizinn  horribla.  Nnndnmbreiylas  gadas  hai  jen  engirau  en  min  cor, 
de  semeglinrar;  nnndnmbreiylas  gadas  hai  jen  vin  en  siemmi  miu  vegl 
commandant,  che  rngaya  mei,  de  sefar  yengonzs  deir  amicizia  de  sia  nobla 
familla,  —  tat  adnmbattenl  II  tentader  cnn  ses  bihers  e  sias  cartas  yio- 
torisaya  adina  snr  il  bien  anngel,  che  leya  manar  mei  puspei  tiella  yertidl 

30  III. 

Ina  sera  de  stad  mayel  jeu  tras  il  fanburg  St.  Germain,  malsanns 
yid  tgierp  et  olma.  Machinalmein  aulzel  jeu  sper  il  hötel  de  min  defanct 
commandant  ils  eigls;  —  las  finiastras  eran  ayiartas,  e  dnnschalla  Anna 
miraya  si  encnnter  tschiel.  .  .     Sco  sehe    milli    furias  persequitassen  mei> 

35entscheiyel  jeu  a  currer;  la  glieut  statan  e  miran;  mo  jen  yezel  ni  casas 
ni  glieut;  jeu  sentel  mo  la  dolur,  la  yergognia,  la  desperazinn  en  miu  cor; 
Tinnocenzia  hayeya  tgisau  il  delict  d'ayont  il  thron  della  yendetgial 

Con  ditg  jeu  snn  erraus,  sai  jeu  buc,  —  cnra  che  jeu  sun  yignins 
tier  memez,  sesanflayel  jeu  sin  in  bann,  en  in  jert  public.    Lanotghayerft 

40  stendiu  ora  siu  yel  sin  la  tiarra,  e  tras  las  neblas  splendeya  la  glina.  Mia 
phantasia,  aggrayada  dalla  cnolpa  malegiaya  ayontmes^glsscenasterriblas; 
Phantoms  tenent  hartae  e  bihdrs  en  lur  manns  scarnai,  siglieyan  entnom 


Digitized  by 


Google 


Memorias  din  am  vegl  651 

mei,  —  cbeu  tuna  da  lunsch  in  migieivel  zen  e  termetta  sin  sogn  salid 
agl  Etern.  IIa  phantoms  dispareschen  et  ils  beai  dis  de  mia  ginventetgna 
sepresentan  alla  memoria.  La  patria,  mia  famiglia,  il  vegl  colonell  salidan 
da  Innsch  il  fegl  perdiu.  Jeu  yezel  puspei  ils  verds  cuolms  de  nossas 
yalladas,  mia  vitg  aatal  sin  in  bi  tapet  de  praas,  il  dutg,  che  seprecipitescha  5 
trag  greppa  el  plaun,  las  alps,  encranadas  d'aaals,  ils  glatschis  en  lur 
eterna  giuventetgna;  jea  audel  ils  melodius  accords  dellas  muntaneras,  il 
tgiern  dils  pasturs  tnna  da  piza  en  piza,  accompognans  dal  marmur  de 
nies  Rhein ,  1'  aria  frestgia  dellas  montognas  vcntilescba  mias  vestas ;  bab 
e  mama  e  farglians  stendan  ora  la  bratscha  e  rian  atras  larmas.  E  scolO 
digl  aalt  dil  tschiel»  porscha  il  nobel  gperrier  de  Waterloo  il  mann  a  mi, 
SCO  el  moment  de  sia  mort,  con  la  medema  egliada  paterna;  mo  can  in' ex- 
pressian^  che  haveva  nuot  pli  de  terrester  et  in  bi  aungel,  vestgias  en  alv, 
mira  sin  roei;  sco  dunschalla  Anna  haveva  miraa  si  enconter  il  firmament, 
mira  plein  commiseraziun  s' il  sventiran  giaven,  et  jea  legievel  en  qaellal5 
egliada:  taörna  anavos! 

E  jea  san  turnaus  anavos  silla  via  delP  honar ,  dil  bien ,  della 
vertit.  Jen  hai  bargiu  sco  in  affon;  mo  qaellas  larmas  han  daa  a  mi 
novas  forzas.  In  moment,  mo  in  de  quels  moments,  che  valan  ina  per- 
petnadat,  haveva  fatg  ord  mei  in  aater  carstgaan.  In  solem  serament  ei  20 
qaella  sera  sesalzaus  si  enconter  tschiel,  naa  che  sur  las  steilas  habitescha 
in  bien  bab.  Quel  ha  ndia  mia  empermischan ,  de  dachaa  daven,  voler 
esser  vengonzs  digl  herox  de  Waterloo,  de  dachen  daven  dedicar  mias  forzaa 
a  mia  famiglia,  che  haveva  tont  pitia  per  mia  caolpa. 

II  bien  aungel  haveva  pria  paspei  posses  de  miu  cor!  25 

Mia  decisiun  ei  gleiti  Stada  prida,  la  partenza  per  la  Svizzera  fixada. 
Qaei  infinit  sa»pir  snenter  la  patria,  che  viva  en  mintga  cor  helvetic,  e  che 
ina  dolur  profunda  haveva  puspei  en  mei  destedau,  schava  negin  ruans  al 
fegl  dellas  alps  —  il  terratsch  della  capitala  barschava  sut  ils  peis.  Gura 
che  mes  stapents  camerads,  ils  camerads  de  mias  orgias,  han  adiu  mia  de-  80 
cisiun,  han  eis  seretratg  da  mei  can  gommias.  Sco  jea  hai  pli  tard  adia, 
ein  eis  emigrai  eil'  America,  naa  ch'  ins  ha  mai  enderschia  de  lur  novas. 
Dieas  vegli,  che  lur  cors  seigien  seaviarts  alla  vertit! 

Avon  che  semetter  sin  viadi  enconter  la  patria,  hai  jea  aunc  fatg  ina 
visitta  a  quels,  che  havevan  manegiau  schi  bein  cun  mei,  et  hai  cartia  de 35 
dover  dir  a  qaellas  damas,  tgei  diever  jeu  havevel  fatg  de  lur  baontad. 
Bucca  ina  reproscha  ei  sortida  dalla  bucca  della  venerabla  matrona;  ella 
ha  mo  ris  migliei viamein,  mei  confortau  e  giavischau  a  mi  ventira  sin  la 
via  della  vita.  Mes  6gls  eran  bletschs,  cura  che  jeu  hai  priu  commiau  de 
quella  excellenta  famiglia;  jeu  hai  bargiu,  sco  ins  bragia,  cura  ch'in8ban-40 
duna  per  Y  em prima  gada  la  casa  paterna. 

Pli  tard  hai  jeu  visitau  la  fossa  de  mia  colonell  e  lu  renovaa  il  serament 
de  suondar  la  via  dell'  honnr.    Segiramein  ha  el  ris  digl  aalt  sin  mei ! 


Digitized  by 


Google 


652  Alexander  Balletta 

Turnaus  a  casa^  ba  mia  famiglia  retschiert  mei  carinamein,  e  tut  per- 
dunau.     Jeu  hai   giu    la  ventira  de  poder  imbelHr  ils   davos   dis  de    mee 
gieniturs  e  de  serrar  ad   eis  ils  ögis.     Eis  ein  ü  ruaseivlamein    ella  pafch 
eterna;  benedent  qnel  cbe  haveva  ad  eis  custau  tontas  larmas! 
5  Eunc  paucs  dis  e  la  patria  dellas  flurs  sesarva  a  mia  olma,    et  allara 

efsen  nus  per  adina  reuni  gieniturs  e  farglinns  e  min  vegl  cotonell! 


Error  e.  Rec«icfliaiioi. 

(Aus  der  Ligia  Grischa,  Nr.  25—27,  1870.) 

La  domengia   della  tschentada   fuva  vegnida.     II  vitg   principal   fbva 

lOemplenius  cnn  glieut  gluvna  e  veglia^  mats  ed  umens  en  igl  antic  costum 
original  dil  Griscbun.  11  tscbiel  era  senza  nibels,  quolms  e  valls  vestgeva 
in  verd  frestg^  ils  glatschers  tarliscbavan  sco  argient;  cun  in  plaid  la  natira 
celebrava  sia  fiasta  della  primavera.  Era  il  cor  dils  carstgeuns  fuva  em- 
plenius  de  legerment;  schegi^  cbe  quei  legerment  baveva  in  caracter  san 

15  mundan. 

En  las  ustrias  ed  avon  quellas  udevan  ins  cantar  e  scbular  ed  umeos 
ed  mats  bnevan  cun  cazs  ord  butts  aviartas.  Tgi  haveva  pagau  tut  quei  ?  — 
en  mintga  cas  enzitgi  cbe  haveva  in  interess.  Visibilmein  bayeva  il  vin 
gia  scaldau  il  tgau  a  plirs  ed  il  cant  fuva  buca  adina  in  fetg  correct.    In 

20  spectatur  attent  havess  ulteriuramein  encurscbiu,  cbe  ils  umens  dellas  diversas 
yischneuncas  havevan  lur  agien  liuc  de  riuniun,  nua  cb' ei  vegneva  plidau 
dil  di  de  oz;  bein  enqual  num  udevan  ins  pronunziar  e  buca  adina  cun 
gronda  curtesia  .  .  . 

II  tun  dils   scbumbers    interrumpa  il   discurs   gieneral.     La    fulla  em- 

25plenescba  las  vias  ed  ils  praus  enturn  il  vitg.  II  Mistral  cass  en  manti 
tscbietscben  ^  proccdius  dal  salt^r  cun  las  colurs  dil  cumin  e  circumdaas 
dals  commembers  dallas  auctoritats  proceda  enconter  la  plazza^  nua  ch'il 
pievel  suvran  dei  elegier  libramein  ses  caus.  In  til  de  mats  armai  cun 
vegls  fisis  ed  accompignai  dallas  diversas  bandieras  marscha  en  urden  mili- 

SOtaric  e  fa  las   bonurs    als  ^Signurs^.     11  ^fifer^  ed    ils  schumbraders  pro- 
cedan,  accompignai  dals  matatscbs  che  han  grondissima  fiasta. 
„Fagiei  rin"  —  comonda  il  salter. 

La  massa  obedescba;  mo  bucca  bugien;  ei  dat  empau  disurdens,  mo 
per  il   moment  quescha  tut,   havent  il  Mistral    aviert  igl   engirament.     Ils 

35nmens  ein  sescuvretgs  e  pronunzieschan  solemnamein  ils  plaids  fixai  dal 
tscheotament.  Ei  fuva  in  spectachel  imposant,  ver  quels  umens  della  veglia 
Rhäzia  en  lur  vostgius  griscbs  s'  enclinar  avon  il  Segner.  Finius  igl  en- 
girament dat  ei  niev  moviment,  las  rietschas  sesarvan  e  tscheu  e  leu  vesao 


Digitized  by 


Google 


Errar  e  Aeconciliaziun  653 

ins  magnificas  nniformas^  surcnsidas  en  aar  ed  argien  —  ei  fava  officiers 
della  garda  svizzera  en  survetsch  dil  retg  christianissim  Ludivic  XV.  Quels 
signars  spassegiavan  e  fagievan  Inr  remarcas  enqnal  gada  ironicas,  mo  il 
bia  beinvolentaä  .... 

Ussa  entscheivan  las  electinns  e  qnel  e  tschel  vegn  proponins.  Ei  dat  5 
canera  ed  nrlems,  las  yischnenncas  revaliseschan.  Ina  pintga  pausa  ed  ils 
tgans  scaldai  dal  yin  han  piars  lur  phlegroa  natural.  Bratscha  sesaulzan 
e  sesbassan^  eben  dat  ei  pitg^m,  leu  risadas,  las  fridas  ein  oz  bacca  caras 
ed  ina  rusna  en  il  tgan  prenevan  nos  babuns  bucca  znn  memia  grev  .  .  • 
Resdan  ins  gie  oz  il  di  eunc  dils  umens  ded  ina  certa  yischneuncai  cbelO 
cumparevien  sin  cnmin  cun  fifta  inferrada  ....  II  tumalt  cala  denton  ed 
il  Mistral  vegn  en  elecziun.  II  ^cass"  ha  bucca  acceptan,  in  anter  sto 
suondar.  II  num  dil  Gion  vegn  nnrnnanS;  dad  ina  yard  dil  j,rin^  audan 
ins  in  hurrab!  mo  qnel  ei  bucca  zun  yiys.  Leu  sesanflaya  era  il  Gion  sez; 
circumdaus  da  siu  ^^tat  major ^^  cun  il  Pieder  alla  testa  ...  15 

^Quindiscb  „bazs^  per  um^  cloma  ina  vuscb. 
„Sedisch''  grescha  in'  antra. 
„Schotg  bazs^  repeta  l'emprema. 

II  tumult  sefa  puspei  pli  gronds  per   sequietar  puspei.     Gion  hayeya 
piars  )a  colur  e  tremblava  d^  emoziun.   In  presentiment  dils  i^buns  suryetsch^  20 
dil  Pieder  era  s'  empadronius  ded  el. 

11  rooment  delP  elecziun   ei  vegnius.     Gion  e  sia  garda  han  yuliu  far 
in  davos  sforz.     La  vuscb  dil  Pieder  sefa  udir  eunc  ina  gada: 
„Seheniv  bazs  per  umi!" 

In  moviment  prolongaus  suonda  sin  quels  plaids.   La  partida  adversaria  25 
haveva  bucca  spetgau   ina  tala  porscbida.     Biars  fuvan  leu   per  bandunar 
il  camp  e  currer  en  V  auter.     Ei  fuva  in  moment  critic. 

„Vegn  bazs  per  um  e  sin    la  bura  cun  Capitani  Christ:    tgi  vul  con- 
currer  cun  quels  della  cruna?!" 

Quels  plaids^   pronunziai   cun  energia  e  forza,   han  bucca  mancau  de  30 
far  gienerala  impressiun.    II  moviment  sefa  sentir  de  novamein  —  in  grir, 
in  schular  tuna  da  tuttas  varts.     Bia  tschiens  vuschs  greschan: 
„Sin  la  bura  cun  capitani  Christ!^ 

„Nus  lein  il  Gion^  repetan  autras  vuschs,  mo  il  tun  de  quellas 
fuva  bia  pli  fleivels.  35 

„Tgei^  audan  ins  anetgamein  „quei  giuvenaster  vul  vegnir Mistral? 
gi^;  seh' ei  fuss  siu  sir,  mo  el,  el  dei  pagar  avon  ses  deivets!^ 

Ina  risada  gienerala  ei  Stada  la  risposta. 

Patertgei;  car  Lectur  e  stimada  Lectura  (pertgei  nus  havein  era  speronza 
de  haver   enquala  de  quellas)^    la  posiziun  spinusa   e   penibla  dil   pauper40 
giuven.  In  presentement  dils  „buns  survetschs^  dil  Pieder  era  sempadronius 
ded  el* 


Digitized  by 


Google 


654  Giachen  Caspar  Muoth 

L*  eleeziun  ei  naturalmein  cardada  ora  en  favur  dil  candidat  ad- 
yersari.  Sco  sehe  tut  havess  fatg  congiura  enconter  il  Gion,  han  fetg  paucs 
Yotau  per  el  —  era  tier  autras  scharflchas  ha  el  giu  in  pign  diember  de 
Yuschs.  II  plaid  ^deivets^  haveva  bacca  maneau  sin  effect  El  haveva 
tralaschan  de  profitar  dil  moment,  dond  ina  bnna  risposta  ensalada  e  qnei 
fuva  btau  sia  raina  •  •  •  • 

La  tscheotada  haveya  prin  sia  fin  e  Gioa  fuva  eunc  lea  sin  1a  plazata 
de  sia  disfatga  e  steva  sco  in  gieneral  suenter  haver  piars  ina  battaglia 
decisiva.  Ses  camerads  han  finalmein  perschnadia  el  de  suondar  eis  en 
V  nstria  confionta. 

Gion;  Gion  il  manti  tschietschen  ei  piars,  ils  ntschels  ded  anr  ein  sgolai 
e  sper  tei  va  spargnent  il  spirt  fatal  de  tia  vita  —  il  Pieder! 


GIACHEN  CASPAR  MÜOTH. 

La  Liiaga  ÜAtg-HaM. 

(In  fragment.) 
(Nach  Ns.  Cr.). 

„Siir  üniyersitad  ei  bein  in  leger  Viver,^ 
Lament^enqual  Student;  bah,  ina  miala  scriveri 
Bd  ultra  fan  ei  nuot  e  rien,  beiban  hier 
E  drovan  lur  danes  oun  femnas  e  gl'ustier.^ 
5      Ei  dat  de  quels;  mo  nos  —  Vnl  ti  ca  crer^  empiara 
Mo  tgi  che  ynl,  —  menein  la  yetta  exemplara. 
Nus  mein  a  spafs,  fimein  tubac,  mein  a  CoUeg, 
Tnmein  a  casa  lu  e  mein  sil  zag  a  letg. 
Noss*  olma  yega  cbentras  traeö  pli  sabintta; 
10  Mo  Tofsa,  Segner  ear,  da  dl  en  di  pli  blutta. 
Perquei  yein  nus  tertgau  la  linnga  notg  Nadal 
Da  reyegnir  empau  cnl  plat  national.  — 

0  car  Grischun,  os  en  tes  umens  de  speronza 
Bimnai  tier  in  nstier  en  legra  cnminonza. 
15  Ei  plaiden  tin  langatg,  tei  han  ei  endamen 
Tes  solyers,  tes  gientas  hn  lur  diyertimeni 

Micron  igl  um  de  quen  cnn  siu  cnmpar  Latin, 
Longin,  che  ya  bugien  sin  costas  dil  yischin, 
Galon  e  Jus,  ils  dus  parents  de  la  Manzegna, 
30  Che  ynlen  la  manar  la  terra  en  fanzegna. 


Digitized  by 


Google 


La  Liunga  Nadal-Notg  655 

Snenter  hayer  ditg  plidan  da  tia  gloria 

Sto  era  Tran  la  fin  vegnir  en  lur  memoria. 

;,A  Trun,  gie  leu,  di  Jus  cun  gronda  devorinn; 

Leu  ei  gie  nies  cantun  seconfermaos  nazinn.^ 
25       „Bah  flaosas,  di  Micron,  enn  sia  Tusch  profunda, 

Las  spisas  il  Inngatg,  quels  müssen  beinayunda 

La  nationalitad.    La  sera  da  Nadal 

Amitgs!  lein  nus  maglar  il  plat  national!^  — 
„II  plat  national?  —  mo  qualV  quella  tratgal'^ 
30  Damonda  il  Latin,  „e  co  ei  quella  fatga?  — 

Nus  yein  caffee  e  peun,  cftschiel  e  bulsani, 

Bein  era  cam  d'armal  dumengia  da  mieisdi. 
Bizoohels  e  maluns  e  fermentins  e  broda.^  — 

„Bizochels,  di  Longin,  yul  ti  tnccar  la  noda. 
85  Bizochels  cun  salin  e  bray  caschiel  lien 

Dariet  pieun  sisa  e  truffla  denteren.^ 

„Quei  ei,  cumpar  Latin,  mo  quei  ei  la  scadiala 

Ch'in  sa  cun  giest  meret  numnar  nationala, 

Bizochels  san  snlet  mufsar  a  nos  maguns 
40  De  setener  trasö  sco  patriots  grischuns!^ 

E  pleina  queida  di  Micron  cun  ynsch  profunda: 

„Grischunsl  nus  lein  maglar  bizochels  detgayunda. 

Ebbein  lascbein  custar,  yigni  cun  yos  danes, 

Jeu  dun  la  terza  part,  mirei  cheu  ^n  ils  mes.'' 
45      E  yiya  Tunitad,  la  füga  e  la  queida 

Ha  gleit!  carmelau  sin  meisa  la  muneida. 

E  strusch  entschiatta  ei  gia  cheu  la  decisiun, 

Hai  mufsa  quei  cheu  bncc  il  spert  dina  naziun: 
Ed  eung  dapli,  nus  lein  nagina  cuschaniera; 
50  Quei  past  grischnn  fidein  nus  bucc  adUn'ustiera^ 

Mo  nus  lein  preparar  quei  past,  mo  nuS;  oun  DiU; 

Sc'il  yegl  proyerbi  di,  ch*il  megler  sei  il  siu.  — 

Mo  cheu  —  gl'ei  trest,  mo  ver  con  il  carstgeun  emblida 

Cun  cultiyar  il  spert  in  ton  de  la  sayida. 
55  Entras  Latin  e  Qrec,  entras  philosophar 

Emblid'  ins  halt  h  yi  igl  art  de  cuschanar. 

Egl  jus  en  tut  sayer,  sayein  nus  far  tgaubrochels, 

Mo  CO  yul  ins  capir  da  manizar  bizochels. 

Tgei  far?  Scol  predican,  cui  sa  ca  pli  tgei  dir, 
ßO  Surstat  reyoly^  (ed  aulz')  ils  egls,  ed  uarda  yi  sil  mir, 

Yein  nus  serau  ils  dens  e  fitgentau  Teglada 


Digitized  by 


Google 


656  Giaohen  Caspar  Mnoth 

Spitgont,  ch^ei  mundi  si  el  tgaa  Ina  flamada. 
Mo  nnoty  chea  di  latin:  tgei  gida  ponderar, 
Baein  in  sitg!  e  In  lein  nus  deliberar. 

65  Sayeis  damonda  el,  saveis  yns  tgei  maschina 
In  drova,  con  pienm,  caschiel,  e  conta  frina? 
0  na  rispnnden  Dnisonö 
Ed  anlzan  si  11  glasf  tiel  nas  e  schvidaa  ö 
B  fetscbien  bravamein  a  lur  magnn  Lischi?a, 

70  Schei  valten  In  yignir  sin  baul  ni  tard  ariya. 
Finalmein,  o,  Micron  ti  megler  dils  griscbans, 
Ti  ynl  nss  translatar  bizochels  en  macrnns, 
Macimns  ei  il  madem!   0  tgei  renconoscbientscba 
Ein  ils  Grischnns  cnlpons  a  tia  tutsabientscba 

75  Brayo  Longin  ha  er'  enflan  zitgei  e  di 
^In  plaid  schi  gron,  cb'in  stol  scriver  si 
Amitgs  tadlei,  jeu  sai  Na  •  qnei  er'  ina  stoda 
La  mnma  fa  traso  macrnns  en  qaella  moda: 
In  prenda  ana  e  sal  e  lai  bnglir  qnei  fetg, 

80  E  catscba  ils  macrans  In  giu  en  qnei  mnletg.'^ 
^Fiat''  din  tnts,  Longin,  sehe  ti  sas  la  maniera 
CO  cuscbanar,  Fiat  ti  eis  la  cuschaniera. 

Vigielgia  da  Nadal  ei  eben  gl'entir  marcan 
E  nus  ensemblamein  cnn  el  yein  giginau 

85  Er  ils ban  os  encnnter  lar  natiras 

Secnntentan  buin  gie  mon  in  pör  masiras 
Ed  in  stnden  satel  cnn  sin  magnn  normal 
Sa  yiyer  in  miez  di  h  senza,  carn  d'armal. 
In  solyer  sa  scadin  muncar  cnn  pintga  peina, 

90  Ins  droya  mo  guder  la  sera  meglra  tscbeina. 
E  nns  Alpins,  cbe  lein  tscbenar  macrnns,  tgisä 
Sayefsen  bncc  mnncar  da  solyer  inagk 
E  Pilver,  cn'i  va  encnnter  sera, 
Sehe  spetg'  ins  nalti  yefs  sin  la  tsebayera. 

95  Mo  quella  yegn  cnn  ses  delicis  finalmein, 
E  qnei  tadlei  yi  jen  risdar  pulitamein. 

La  notg  bayeya  ginst  befs  snrengin  la  rafsa 
E  detg  al  curator  dUllnminar  la  gafsa, 
Cul  cnscbanier  Longin  yigneya  snl  sulan 
100  Cargaus  cul  cnngiament^  cb'el  yeya  nal  cumprau. 
El  yeya  giu  cbischun  en  qnella  laynretta 


Digitized  by 


Google 


La  Liunga  Nadal-Notg,  Las  Spatlunzas  657 

Da  paterlar  mnrar  onn  bein  enqaal  matetta 
Tgi  yul  sesmerrigliar,  sch'el  batta  ses  barlacs 
E  vegn  beaaa  a  ca  vnlent  schTidar  ils  sacs 
105  Sil  pult  en  siu  museum  entscheiv'el  a  disqaorer 

Cnn  el  denton.  —  Qnei  dat  schaeivel  bia  da  qnorrer. 


Las  Spatlüisas. 

(Aus  der  Ligia  Grischa,  Nr.  42  und  43,  1872.) 

Toni  il  niev  Organist  e  gl'  emprem  cantadnr  en  vischnaunca 

Gneva  cnn  gronda  furtina  ginado  della  porta  baselgia.  — 

El  haveva  cantau  e  eunau  ils  sogns  responsoris. 

—  Sogn  Martin  celebrava  sin  di  de  grondas  bataglias.  — 
5  Mo  urgentas  lavnrs  e  gronds  qnitans  della  casa. 

Vevan  scherau  siu  pei^  ligian  sia  detta  lingierra. 

Schia  ch'  enqual  pedal  fagieva  canerra  macorta. 

Quei  baveva  sentiu  la  Signnra  gin  ella  trucca 

E  giu  detg  al  cumpar  sil  pass  deUa  porta  santeri: 
10  „Oz  ha'l  Toni  sunau  scMn  tat,  cbe  ba  la  trembletga.'^ 

Lez  respondeva  sinsu:  „Igl  ei  nagina  merveglia. 

Toni  ha  gie  cattan  sin  oz  in  diember  spatlunzas.^ 

Fnva  quei  gie  la  verdate  il  Toni  baveva  spatlunzas! 

Steva  daditg  in  mantun  de  glin  ligiau  si  en  breuncas. 
15  Fetg  e  bein  fullaus^  curclaus  e  cuvretg  cun  batliniss 

Von  siu  nuegl  spazius  e  si  en  stiva  sin  pegna 

Fuva  in  anter  mantun  bngnaus  enzacu  dalla  plievia. 

Mo  silla  meisa  de  fan  e  giu  sil  puffen  de  ruver 

Fuva  il  solver  pinaus:  savurus  cafchiel  e  piscbada, 
20  Peun  e  truffels  bersai  e  bien  cafe  ella  bonta. 

Toni  resava  activs  la  bella  tnaglia  gaglia. 

Spert  purtava  neutier  tscbaduns  e  cuntells  la  fintscballa 

E  melteva  a  liug  las  stupentas  scadiolas  miola. 

Er  in  vegliurd,  il  tat  vegneva  ordavos  pegna 
25  E  miront  silP  ura  de  preit  vilaus  rourmigniava: 

^Tgei  las  ein  aunc  ca  eben  las  stodas  futidas  matatscbas: 

Ab  col  mnnd  ei  midansl  —  Dil  temps  che  jeu  aunc  luvravel; 

Gneva  la  glieut  pi  mervegl,  luvrava  entochen  la  sera. 

Ussa  vegn  tut  de  miez  di  e  turna  naven  da  marenda.^  — 
30  Cheu  rebatt  il  zul^  de  legers  discurs  e  risdadas; 

Toni  cloma:  ^Las  vegnan^;  ed  arva  gVesch  cun  furtina. 


Digitized  by 


Google 


658  Giachen  Caspar  Muoth 

In  cnrteseivel  salit  de  quellas  babellas  amablas 

Renda  %  grazia  al  gioven  per  qnellas  dneivlas  manieras«  — 

y^Beinvegnentas  mattenns  e  veglias  tuttas  ensemen!^ 

35  OomMl  vegliord:  ^E  vegni^  nus  lein  semetter  a  meisa!^  — 
Mo  nagina  vul  len  de  far  empau  la  maltscbecca. 
Sesa  gie  la  cnmar  dil  tat  la  viena  Cedlia 
6ia  daditg  sil  sessel.    Matteuns  ein  adina  schanadas 
Mo  il  Toni  dentont  prendeva  la  prnsa  Rosina 

40  E  plazava  gindem  el  plaz  della  mamma  de  casa. 
Fuva  Rosina  gia  la  spnsa  dil  caa  en  baselgia, 
Dnnna  per  cngl'adFent  haveva  fatg  plaz  agli  Scheiver. 
Ussa  haveva  la  feglia  dil  Oion  la  bella  Margretta 
Era  la  corascba  de  seser  osum  il  pez  dina  snpia« 

45  Era  la  Tina  fagiera  ca  fei  ded  ir  ella  falla, 

Cu  Cunigunda  haveva  ugiau  de  seser  spei  Toni.  — 
Cheu  envida  il  tat:  ^Matteuns  mo  bacca  schenadas!^ 
Brav  bnei  e  maglei;  stneis  oz  esser  cuntentas 
Mo  cun  pauc.**  —  „0  na  cumpar  gliei  cheu  detgiavunda  I^ 

50  Scheva  sinsn  la  cnmar  el  sessel,  la  vieua  Cecilia^ 

Tnttas  fnvan  d'  accord:  „Ai  gie  gliei  eben  detgiavundal^ 
Strnsch  taccavan  ils  dens  las  stnpentas  scadiolas  miola^ 
Penn  e  caschiel  circnlav'  en  bellas  talgias  satellas  — 
Mo  las  fagievan  ca  not,  sehe  gie  che  tot  envidava. 

55  Tgi  vnl  far  il  maltschec?  —  Sulet  la  prnsa  Rosina 
Schava  derscher  en  dnas^  perquei  che  sin  Toni  voleva^ 
Fuva  la  brava  gie  la  mesa  mnmma  de  casa. 
Ussa  las  spatlas  sutbratsch  menava  Toni  las  femnas 
6iu  el  nuegl  spazius  per  oz  lur  laboratori.  — 

60  Quel  terlischa  scuaus  per  tntt  schnbergiaus  dellas  teilas, 
Che  tertognan  schiglioc  las  preits  e  la  peleanca  misclada« 
Bein  figienta  calira  dil  mnvel  en  stalla  vischina, 
Or  d'  in  diember  barenns  fladescha  tras  la  ferdaglia. 
Cun  graziusa  spertezza  comparan  las  bellas  en  stalla. 

65  Volvan  la  schuba  snren  e  mettan  en  nrden  las  spatlas^ 
Ligian  in  brav  fazalet  entnorn  il  meuu  e  la  schlappa 
Sco  schurmetg  dellas  tschuffas^  mordentas  restas  schuengia^ 
Lu  cun  tntt  alla  fin  eamonda  la  viena  Cecilia: 
—  Quella  haveva  dil  tat  survegniu  il  niebel  imperi. 

70  Ella  seseva  perquei  a  raiez  silla  pun  principala.  — 
^Toni,  breuncas  neutier  e  canastras  pintgas  e  grondasi 
Nus  volein  luvrar,  entscheiver  zacu  e  lu  ventscher." 
Toni  scarsav'  il  mantun,  fertont  che  1'  activa  fintschalla 
Spert  cureva  neutier  cun  canastras  pintgas  e  grondas. 


Digitized  by 


Google 


Las  SpatlnoEas  659 

75  El  metteva  panBinns  suent'il  camond  de  Cecilia. 
Tut  uliv  e  giest  a  mintga  spailuuza  vegn  breuncas. 
Stent  sper  sia  Rosioa  fagiev'el  In  quella  tschontfcha: 
Oz  lai  auoc  ils  quitans  a  femnas  meglier  disadas; 
Qleiti  vegn  gie  per  tei  il  temps  de  regier  la  barca; 

80  Mo  lavara  pleantin,  sedrova  e  braba  ca  memia, 

Temma,  fui  la  malsognia:  —  Rosina  rient  rispnndeva: 
„Eis  bia  memmia  quittnsSi  mo  va  e  torna  sin  stiva; 
Lai  las  spatlunzas  cunbien,  ti  schlotter  e  bans  surmanaderl^ 
El  obedescba  sinquei  e  bandunava  la  stalla, 

85  Mo  sill  pass  dil  nuegl  clamav'  el  aunc  alias  Bellas: 
„Bunna  ventira  encass,  cb'  ei  dess  enzaca  la  bataglia 
Denter  vus  e  murons,  cb'  enqneran  vossa  carezia. 
Bomberdai  quels  schanis,  cb'  ei  fngian  dado  la  viscbnennca  1^ 
„Quei  vegn  scbon  daventar^,  replica  spert  Cunigunda. 

90  Tuttas  prendevan  sinquei  las  breuncas  ual  sburatschidas. 
Stevan  cul  pei  silla  suppia  suten^  tscbafiaven  la  spatla; 
Bastunavan  il  glin,  cbe  scbuengia  siglieva  springieva 
Spess  pil  nuegl  entuorn.     La  bella  Margretta  fagieva: 
„At  tgei  tschuffa  lavnrl^  n^^^  tschuffa,  mo  buna  rendeivla,^ 

95  Scheva  tut  de  vilau  sinsu  la  vieua  Cecilia, 

„Quellas  poppas  ded  uss  seschnueschan  avon  ina  resta. 
Van  pli  bugien  enturn  en  camischas  ruttas  scarpadas.^ 
E  la  feglia  dil  Qion  murdeva  la  lieunga,  cuscheva  — 
Mo  la  vieua  Cecilia  dil  rest  ina  mala  veglietta 
100  Leva  midar  discurs:  „II  Gion  Antoni  maridi, 

Sa  ins  aunc  bucca  cun  tgi?^  „Nagina  deva  rispofta. 
„Paul  ha  pers  ina  vacca  e  sa  uagin  la  malsogna?^ 
Tuttas  cuschevan  tgeu  per  far  meritada  vendetga  — 
Devan  pli  stagn  sil  glin,  volvevan,  tundevan  la  breunca, 
105  Devan  aunc  inaga^  strihaven,  formaven  la  poppa^ 
Ferm  strineschevan  il  nuv  e  frevan  ella  canastra. 
Mo  Kosinn' interamp' il  malempemeivel  silenzi 
Culla  legra  canzun^  che  contan  savens  las  spatlunzas: 


Dai^  spatluDza!  —  Bella  resta 

Tgei  speronza  Nossa  vesta 

Schai  cheu  Sa  far 

En  quei  glin  Terlischar 

5  Manedel  finl  10  D^admirar, 


Digitized  by 


Google 


660 


Giachen  Caspar  Mnoth 


Biara  resta 
Nns  dadesta 

Lu  fi 
In  mnrons 
15  Eis  megliers  ons* 


Sch'ina  dnnna 
Ver  sin  cmna 

Sa  bia 
Glin  spatlau, 
30  S'  ei  gartiau. 


Quella  matta 
Ei  ca  fatta, 
Tgi  sa? 
Din  ei  nss 
20  E  prendan  nos. 


Quellas  poppas 
Pops  e  poppas, 

Lain  bein 
Enfifchar 
35  E  scbigientar. 


Bellas  teilas 
Ein  las  steilas 
Gie  franc, 
De  grond  cletg 
25  En  ina  letg. 


Spatla  pia 
Cun  legria! 
Glin  fin 
Bein  spatlan 
40  Ei  miez  filau. 


Eunc  semiscbeidan  autras  canzuns  cun  quell'  harmonia 

110  Deuter  las  remas  sluettan  despass  e  scbnueivlas  risadas^ 
Fin  cbe  las  vaccas  se  destan  si  e  scadeinau  las  stgellas. 
Von  il  clavau  serimnan  ils  buozs  e  mattatschas  de  scola, 
Yulen  tadlar  las  bellas  canzuns  e  giuvens  semussan 
Ora  sin  porta  nuegl  e  salidan  cun  stuccas  las  bella, 

115  Pagan  denton  culla  fugia  las  roemia  grondas  merveglias, 
Vegn  gie  allura  snr  eis  in  uradi  de  nauscha  schuengia, 
Mo  alla  fin  cuschevan  las  vnschs  e  Margretta  risdava: 
Co  la  ser'  elV  hagi  ritschiert  la  cara  visetta 
Dil  bi  giuncher  Michel;  il  fegl  della  buna  signura, 

120  Co  quel  hagi  rugan  e  spluntau  vid  sia  fanestra, 
Co  lu  ella  malign  fagievi  nagina  risposta^ 
Mo  alla  fin  lu  hagi  aviert  tut  commuentada. 
^Na,  jeu  fetschel  cas  nuot,  sahonnel  de  quellas  visettas!^ 
Schava  ella  sentir  mo  ora  tuttina  cuntenta, 

125  „PH  bngien  ch'  il  giuncher  Michel  embratsch'  jeu  miu  Toni." 
Scheva  Rosina  bufatg,  miront  silla  vieua  Cecilia, 
Leza  fagieva  sin  quei:  „Gie  meglra  oi  tia  letgal'' 
Lura  risdava  la  veglia  debia  dellas  nozas  dil  Toni, 
Tgei  custeivel  giant4  e  tgei  famusa  merenda 

180  Quel  bein  vegni  pinar.     Ins  sapi  bein  ver  la  speronza 
Desser  quei  di  tier  el  e  gidar  migliar  perdanonza. 


Digitized  by 


Google 


La  vusch  de  S.  Gliezi  661 

Et  alla  fia  risdava  citgei  daniev  fioadina, 

Baal  de  qael  e  de  tscbel,  e  baul  de  glin  e  de  teilas, 

Baal  de  vaccas  e  fein,  da  plievia,  salegl  e  brentina.  — 
135  Ufsa  vegneva  dabot  il  Toni  g[i]aaden  stalla, 

Sefurscbava  ils  maans  e  scheva  pleius  de  letezia: 

yyGxn,  calei  de  lavrar,  dabot  si  en  stiva  a  tscheina!'* 

Mava  la  giaado.    La  vieaa  Cecilia  tschaffava 

Spert  las  poppas  de  glin,  metteva  tschanconta  ensemen. 
140  Tschellas  ligiaven  ils  meis  e  scbubergiaven  la  schaengia, 

La  strihavan  ils  cavegls  e  mettevan  en  nrden  la  schlappa 

Maven  la  sil  camond  della  vieua  siaden  stiva. 

Gbea  seseva  pertat  sils  beans  e  gia  davos  pegna 

Giavens  bein  regalai;  ils  adoraturs  dellas  bellas, 
145  Gh'  eran  serabitschai  per  far  in  tor  culas  caras. 

Bass  tanaV  il  salit.     Las  caras  maven  a  tscheina. 

La  arvev'  gl'  organist  si'  orgla,  tergiev*  ils  reghisters 

£  8C0  1'  aua  dil  Rhein  sburflaven  Walzers  e  Hopsers; 
150  Giavens  alzaven  il  pei  e  las  giavnas  seravan  la  bratfcha 

Stretg  entarn  caliez  e  mavan  cntarn  en  radella. 

Vieaa  Cecilia,  il  tat,  sesevan  denton  davos  pegna 

Discarevan  dil  temps  vergau,  il  zan  ventireivel. 

Suenter  lar  manigiar  dev*  ei  la  autras  saltanzas, 

Che  savevan  saltar  scoiaada  il  Walzer  e  Hopser. 
155  üssa,  scheva  il  tat:  ^hem  ei  can  qaellas  Mazur[c]as, 

PolcaS;  Schotisch  et  aoter,  che  mo  lapadira  capefcha. 

E  Cecilia  deV  il  tgau,  sbassav'  ils  egls,  confirmava. 

Schi  enzulava  plischer  sin  plischer  entochen  las  dadisch, 

Chea  levava  il  tat  e  vegneva  ordavos  pegna, 
160  Scheva  si  pils  corapogns  can  vasch  aal  imperiala: 

^Ussa  calei  mia  glieut,  massai  e  mei  la  a  casa^ 

L'  aater  on  paspei  saveis  vos  saltar  e  far  fiasta.^ 


La  Tvscli  de  S.  Glieii. 
(Aas  der  Ligia  Grischa,  Nr.  47,  1872.) 

Lea  silla  greppa  en  sia  cavel  5  Gl'  apiestel  ara  tocben  glioa.  — 

Urav'  S.  Gliezi  pil  pastar,  La  notg  enzaglia  il  martö. 

Che  pasca  ella  val  sia  mavel  Gl'  apiestel  ura  aanc  adina, 

E  sa  anno  naot  dil  ver  Signor.  Ca  '1  di  compara  sil  glatschö. 

BJUoromaniBohe  Ohreftomathie.  43 

Digitized  by  LjOOQIC 


662 


Giachen  Caspar  Muoth 


Ed  inflamaas  dil  Segner  cloma 
10  S.Gliezi  la:  «Mo  In  ei  Dia!  — 
Qael  met'  il  firmament  en  floma 
E  tschiel  e  terra  tatt  ei  sin. 

Pastar,  tras  qnei  Diu  verdegbescha 
Grnaul  barbos»  il  graas  mnletg, 
15  Tras  qnel  la  spia  madireschai 
La  plonta  ha  de  qael  siu  fretgl 

Qnei  Diu,  che  rocla  las  layinas, 
Ei  qael,  che  plaida  tras  il  tan 
E  qael,  che  meina  las  brentinas 
20  E  che  spamesoha  el  dargun: 


E  la  passenta  vasch  resnnna, 
Sco  las  tunnadas  tras  ils  aults. 
„In  Diu  folet  e  Jesas**  tuuna 
La  teissa  pezza,  ils  naals. 

25  II  habitont  la  vasch  adeva 
E  serimnava  per  tadlar, 
II  Sogn  massav'ed  el  oapeva, 
Qaal  Dia  el  stopi  adorar. 

Ed  il  lavrer  sper  sia  arader, 
30  Ed  il  pastar  spei  galitscbö, 
Tatt  cloma  laud  agli  Spindrader. 
Gl'  ei  in  nael  ed  in  norsö.  — 


II  ber  e  la  raooa. 
(Aas  der  Ligia  Grischa,  Nr.  45,  1872.) 


Desperas  in  paoz  pascava 
In  boY  oliv  e  fin 
E  gia  dMn  crap  mirava 
La  raana  sil  vischin. 
5  Qael  grass  mitan  plascheva 
Ad  ella  naota  mal, 
Mo  ella  secarteva 
Er  d'esser  in  armal. 


La  raana  sespanegia 
10  Entscheiv'a  sescaflar, 
Sedrova  e  laghegia, 
Fin  ch'  ella  sto  slopar.  — 
E  has  ti  bao'  Pentrada 
E  val  sefar  il  gron, 
15  Sehe  sas  ti  inagada 
Pigliar  il  medem  don. 


II  spientegl. 
(Aas  der  Ligia  Grischa,  Nr.  45,  1872.) 

L'  uolp  cattava  sin  ina  talina 
In  spnentegl  e  clamava:  „0  tgei  mina 
Tgei  parada  la  scrota  val  farl 
Taps  ei  qael,  che  selai  cagiienar: 
5  Bia  canera  e  panca  Valetta, 
Fa  von  male  miserabla  paretta.** 


Digitized  by 


Google 


Igl  äsen  e  sin  patran,  La  dnnna  e  la  gaglina,  Pregiadezis 


663 


Igl  asea  e  sin  patan. 
(Aus  der  Ligia  Grischa,  Nr.  45,  1872-) 


Pleins  tema  mava  io  yeglet 
Can  gV  äsen  ora  sin  pastget. 
Ei  fava  giest  in  temps  d'  ajarra 
E  panc  sigir  en  qaella  tfarra. 
5  Cheu  ves'  el  gl'  inimi^g  vegnir 
E  di  agl  äsen  de  fagir. 


Mo  qael,  giezont  Sias  areglias: 
„Tt  tatl  Jen  vessel  er  marveglias; 
Gon  quella  glieatfan  mei  portar?* 
10  n^ie  cherli  ton  sco'  i  san  cargar.'' 
^Bab  lo,*  di  gFasen,  „{$,1  ca  prescba, 
Ti  cargas  er  pli  ch'  ei  snrvesoha.** 


La  donna  e  la  gsglina. 
(Ans  der  Ligia  Grischa,  Nr.  45,  1872.) 


Ina  danna  povretta 
Veva  altra  la  casetta 
Gonservaa  per  ses  vegls  ons 
Ina  bella  bina  nera, 
5  Gbe  baveva  mintga  fera 
Egl  igniv  in  jev  davons. 
Mo  la  danna  bao  contenta 


Leva  aunc  haver  dapli. 
Eir  entscbeiva  ad  engraschar 
10  La  gaglina  notg  e  di, 
Tocben  qaella  can  magliar 
Igl  aar  emblida  vi. 
Gan  gargiar  il  nanpasseivel, 
Perdan  biars  11  demaneivel. 


Pregiideiis. 

NoTOlla  original a. 

(Ans  der  Ligia  Grischa,  Nr.  40  and  41,  1875.) 

II  Mardis  avont  Oievgia  grassa  ei  eben.  Ses  sanadnrs  ein  arrivai.  Ei 
fava  il  parier  grond  e  sin  quinau  cuu  violina  e  clarinetta  e  Inr  dunnaans 
enn  barmonica  e  baebrett.  La  sera  avont  baveva  era  il  viturin  giu  manaa 
duas  carga(u)s  vin  a  Cresta  e  casau  quellas  el  tscbaler  della  casa  de  scola.  — 
II  caluster  ba  priu  ils  banns  ord  la  stiva,  e  lavau  si  il  plau[n]t8cbiu.  Ils 
scolars  ban  treis  treis  die  vacanza.  — 

Tgi  voless  ussa  descriver  la  legria  de  rascbnneivels  car[R]t(8)geiin8  la 
damann  dil  Mardis  avont  Gievgia  Orassa?!  — 

In  che  bavess  can  in  niev  microscop  saviu  contemplar  oz  ils  cors  della 
Ginventetgaa,  bavess  enflau  en  quels  in  parvis  pleins  de  splendur  e  pleins 
d'  aangbels  en  barmonia  celestiala;  las  passinns  ed  ils  qaitaus^  quels  aunghels 
cnl  peil  ner;  che  prendan  enqual  gada  possess  dil  cor  human  e  midan  quei 
parvis  en  in  ufiern,  baveva  oz  in  niev  erzanngbel^  la  legria,  fiers  ellas 
stgiradetgnas  dadora« 

43* 


Digitized  by 


Google 


664  Giacheo  Caspar  Maoth 

La  pli  impnrtonta  caussa  fava  qnella  damann  en  casas  de  mattenns, 
ultra  della  giufna  seza^  il  canaster.  Qael  stava  sin  meisa  sco  in  retg 
sin  siu  thron  e  denturn  el  fuva  V  entira  familia  rimnada.  La  roumma 
vegneva  naiitier  cun  veschlas,  la  tatta  teneva  pettas  zartas,  il  bab  portava 
Bin  schnueivel  schambun  cotg,  il  frar  smanava  pulpas  ed  andutgelsi  ed  ils 
affonts  manedels;  nua  ch'  ei  deva  tals,  bettliava(a)[D]  e  litgiaven  la  detta, 
e  tut  quellas  prezinsas  caussas  schvanevan  el  ravugl  dil  canaster  sco  en  ina 
gula  infernala.  Qael  dneva  accompognar  la  saltunza  tier  il  scheiver  e  snr- 
vir  ad  ella  ed  a  siu  signur  per  fortificaziun   ed   nstonza   encnnter  las  nun 

10  dumbreivlas  lunnas  dil  magun ;  defertont  ch'il  signur  haveva  1' obligaziun 
de  dustar  la  seit  a  sia  signura  cul  vin  el  tscbaler  suteran  della  casa  de 
scola.  Bab  e  mumma  volevan  gie  che  lur  mata  fetschi  honur  a  la  familia, 
per  quei  haveva  il  canaster  oz  tala  impurtonza.  — 

Semussont  vonzei  il  sulegl  ella  val,  bandunan  ils  mats  en  lur  resti  de 

15festa  las  casas  paternas^  per  ir  a  solver  tier  lur  signuras.  —  II  pauper 
Lazarus  avont  la  porta  dil  rechum  havess  oz  preferiu  las  miulas,  che  cur- 
davan  giud  las  ineisas  dellas  matteuns  de  Cresta  a  quellas  della  meisa  de 
siu  signur  el  niev  testament.  —  E  cun  tgei  preschientscha  ei  lu  la  pöra 
suonter  solver  comparida  en  casa  de  scola! 

20  Lau  ein  ils  sunadurs  postai  en  in  cantun,  ed  alzont  vonzei  la  clarinetta 

dil  Stoffel  sia  vusch  tremulonta;  semetta  la  p&ra  en  retscha  e  piclont  la 
duna  dil  parier  grond  las  cordas  dil  Hacbrett,  entscheivan  ei  ad  ir  entum, 
il  capitani  cun  1'  Emma  ordavont  e  laschont  la  barmonica  udir  ses  miedis 
mieivels  e    la  violina  ses    tuns  sprezis  e  pleins   d'  energia,    entscheiva  ina 

25  furiusa  galoppada,  che  la  casa  strembla,  e  suenter  vegnia(u)[n]  ils  tumighels 
d'  in  valzer  ed  allura  las  traversadas  d'  ina  polca  e  pli  ils  sparuns  d'  in 
schottisch  e  las  zacussas  d*  ina  mazurca;  e  fagient  il  parier  grond  in  liung 
streb  sin  la  corda  grossa  sefiera  puspei  cun  niev  Fanatismus  V  entira  schu- 
mellina  en  ina  sturna  galoppada ,  —    ed  aschia  vinavont  entochen  miez  di 

30  6  suenter  marenda  fin  a  mesa  notg. 

La  festa  populara  ha  priu  sia  entscbatta  e  la  giuventetgna  de  Cresta 
sedat  vi  al  divertiment  senza  reserva  e  beiba  il  calisch  de  letezia  cun  seit 
ardent4.  —  Ella  ei  tscborventada  de  quei  nar  e  curios  delizi  de  saltar,  pil 
quäl  la  giufna  schlateina   ton  dils  marcaus   sco  dils  vitgs,    ton  dils  signurs 

35  sco  dils  purs  ha  ina  nara  fleivlezia  ed  ina  intima  propensiun. 

Cun  tgei  tenerezza  tenevan  ils  mats  lur  signuras  enturn  tschenta,  co 
giravan  las  giufnas  lomamein  enturn  lur  saltunzs^  tadlont  sin  la  emperneivla 
melodia  dil  hnrmoniumi  E  siglent  la  clarinetta  sisum  la  scala  chromatica, 
giubilont  cun  la  vusch  la  pli  gita,  sco  [sjcho  ella  voless  penetrar  il  finna- 

40ment;  tgei  grins  devan  ils  mats  si,  co  bettevan  ei  lur  capiallas  egl  auti  — 

E  mont  la  violina  giu  en   las   profunditads ,   ramuront  sco  il  tun  car- 

teva(u)[n]  ils  saltuuzs  d*  era  stover  sebetter  giu   ad  en   ella  tauna,   ord  la 

quala  il  parier  grond   prendeva  si  ad   ora  ses  tunS;   e  co  sesturschevan  e 


Digitized  by 


Google 


Pregiadeois  665 

sesbassaven  ei  cheu  bnoamein  tochen  plaun  I  —  M »  manizont  il  Hacbrett 
sin  miedi  sco  de  scnder,  alzava(u)[uj  ei  lur  combas  o  scudevan  sil  plantschiu 
suenter  il  tact  per  cun  ina  gada  puspei  sgalar  sun  la  clarinetta  si  eis 
nibels.  —  E  tgei  bi  tgietschen  cuyreva  las  vestae  dellas  matteuns  e  co 
8brin(g)[z]liaven  lur  egis!  Segner  car,  tgi  voless  descriver  tut  qnei?  5 

Das  dis  haveva  il  scheiver  cuzan.  Tut  baveva  saltau  bufatgiamein, 
mo  avunda  aunc  buc.  II  inender  fuva  ei  stau  cnl  Pieder  e  cul  cnsh,  il 
Duitg  ziep ;  La  Stina  baveva  bucca  volin  vegnir^  tement  malempemeivladats 
ed  ascbia  fuva  el  staus  senza  saltnnza;  Pieder  baveva  giu  sias  difficnltads 
pervia  dil  rumien.  Mo  gleiti  ba  la  legria  giu  lomiau  ils  cors  ed  il  vin  10 
lavau  giu  la  gretta  e  Pieder  e  Duitg  siglevan  entum  sco  ils  auters. 

La   legria    renda  ils   cors  generus    e  per    quella  rascbun  fuva  ei   als 
mats  buc  endretg,  cbe  Stina  era  bucca  vegnida. 

Quei  furava  perfin   ils   conservativs ,  —    e  Valentin  scbeva   difPereotas 
gadas:  7,L(e)[a]  TschagruDUsa  sto  nau!  Qnei  ei  buc  endretg,  de  sclauder  oral5 
ina  pulita  matta,   perquei  cb' ella   ei   ina  Tscbagmnusa ,  —   il   capitani  ha 
riscbun.    La  Tscbagrunusa  sto  nau!^ 

E  la  davosa  uotg  fuva  ei  il  general  giaviscb  della  compagnia,  de  far 
vegnir  la  Stina  e  saltar  cun  eis.  — 

EntupoDt  r antra   dameun  il  capitani  la  Stina  sper   la  fanteuna;  va  el20 
vitier  ella,  peglia  sin  meun  ed  exprima  il  giaviscb  della  compagnia  e  Stina 
saveva  buca  far   meins,    cbMr  a   casa^  sefittar    si    empau    e    comparer  en 
stiva  de  scola.  — 

Tier  sia  arrivada  fuva  grond  sileuzi,  ed  igl  emprera  era  la  compagniai 
vivont  scbi  legra,  empau  scbanada  e  deprimida.  La  Brida,  la  matta25 
veglia,  stneva  perfin  tuoscber  e  scbeva  si  per  la  Emma,  cbe  seseva  sper 
ella;  ravolvent  ils  egls:  ^La  Tscbagrunusa!?^  Mo  vonzei  mava  tut  (8)[p]uspei 
en  regia.  Ils  mats  fuvan  pleins  premura  per  la  nova  saltnnza ,  —  ed  in 
dils  pli  premnrai  fuva  Paul.  —  El  negligheva  bunamein  sia  Emma  e  fuva 
mezs  ordcadeina.  Mo  la  Stina  saltava  era  stupent  e  fuva  ton  pulita  eSO 
modesta. 

Ual  saltava  Paul    ina  Polca   cun  la  feglia   dil    pindrer.     La  Brida  e 
V  Emma  pusavan  sper  la  pegnia,  buevan  in  glas  vin  e  la  matta  veglia  ma- 
gugliava  leutier  fava  de  prers.    ^Tiu  signur  ei  zun  premuraus  per  la  Tscba- 
grunusa!^ morda  la  Brida.     ^El  sanlta   gie  bucca  pli  cun   tei.     Basta  la35 
Tschagmnnsa  saulta  halt  megler,  ella  ei  pli  loma.^  — 

Emma  survegn  ina  tuss  de  bunamein  stenscher;  in  fava  de  prer  de  la 
Brida  fuva  ins  ad  ella  entraviers.  — 

„Mira,  mira  lau ,  co  el  fa  compliments  !^    continuescha  Brida.     ^Tgei 
egls  el  fal  —    Ella  vegn  gie  tut  cotschna.  —    Ob!  ed  ussa,  co  el  strocla40 
ses  mauns!  Emma;  Emma,  se  pertgira  della  Tscbagrunusa!  sas,  Tscbagru- 
nusa!^   —    Emma    baveva    suondau   cun   egls   gross  e  stui    la    direcziun^ 
che  la  Brida  haveva  dau.     Ella  fuva  melna  sco   il  fei   e  larmas  vegnevan 


Digitized  by 


Google 


666 


Giachen  Caspar  Maoth 


ad  ella  eis  egis.  ^Na,  na!^  —  Quei  ei  ina  vergugnia;  Ina  vergugnia!^ 
stauscha  ella  ora  e  banduna  la  sala.  — 

Duas  entiras  uras  saveva  nagiii;  nua  la  Emma  ^ssi,  e  retarnont  ella 
puspei  sbrinzliaven  ses  egls  sco  quels  d'  in  giat  vieti.  — 

Paul  sez  haveva  fatg  pauc  attenziun  sin  V  absenza  de  sia  signara,  car- 
teut;  ch'ella  segi  ida  a  casa  per  regulär  gin  fatschentas  ni  per  dormir. 
Brida  deva  bein  mintgiatont  tnccas;  mo  Paul  fuva  mezs  ord  cadeiua  e 
fagieva  pauc  stem  sin  las  tschontschas  della  paterliera«  —  La  sera  dentont 
dueva  igl  uradi  rumper  ora.  — 


LA  DERTGIRA  NAUSCHA  DE  VALLENDAÜ. 

(Aus  dem  Gudisch  de  lectnra  da  Gerold  Eberhard  II.,  Gnera,  1882,  p.  284  ff) 


[p.  284]  La  vall  Versom  rabatta  stagn 
Da  roschas  bein  armadas; 
La  Rabinsa  roda  form 
Las  anas  tschallatadas; 
5  Ils  pegns  baüontschan;   ils  umens 
tsobontschan 
E  fan  rueida,  tenent  onsseida 
Sur'gl  um  che  marscha  tribulaus 
Amiez  la  roscha  cadenaus. 

La  vall  Versom  rispunda  spesa 
10  In  num  e  niebel  tetel; 

La  selva  resda  repetent 

De  dretgs  e  oamin-ötel, 

De  tirannias  e  felonias 

E  de  sbarradas  e  de  terradas, 
15  £  mintga  mal  aud'ins  schement 

Amiez  la  fnol'  il  delinquent 

Ils  pievels' vevan  engirau 
A  Tran  la  Ligia  sura, 
Per  se  riscuder  dils  tiranns; 
20  Gerts  nobels  auncallura 

Cul  pievel  tegnan  e  se  convegnan. 
Mo  lar  natira  ins  vöss  scungira; 
Eis  vegnan  prest  unfts  dils  pars 
E  se  uneschan  cnls  signurs. 


25  [p.  285]  E  Ligia  nöra  Veya  num 

La  nobia  allianza. 

Ils  comts  de  Werdenberg  -  Sargass 

Vivevan  en  scarpanza 

Gun  lur  fideivels  pauc  obedeivels 
30  De  Sehens  e  Spligia.     Cnn  paao 
fadigia 

Ha  Sehens  terrau  ils  nörs  e  prio 

La  libertad  da  surengiu. 

E  tiels  signurs,  che  'vevan  rat 
Als  pars  la  fei  prestada, 

35  Udiva  Heinrich  de  Razin, 
Auctur  deir  engirada. 
Mo  la  battaglia  mett'  el  en  pagüa* 
£1  orod'  sin  via  en  prischunia, 
Yolent  en  siu  casti  mitschar, 

40  Pen  el  ils  pugns  purils  tschaffar. 

Perquei  atras  la  vall  Versom 
II  pievel  oz  marschava; 
n  grass  baran  dil  Plann -Razin 
Invan  se  lamentava. 
45  Dil  pur  la  gritta  vul  sia  vita, 
A  tgi  cugliuna  el  v6ss  perdana. 
II  pievel  tegn  siu  plaid  e  crei,  -^ 
Pretenda  plaid  e  fatg  puspei. 


Digitized  by 


Google 


La  dertgira  nansoha  de  Yalendan 


667 


II. 

Sil  plaz-camin  a  Vallendaa 
50  Se  rimna  la  tschentada: 

IIa  pars  dils  aults  e  dellas  valls, 

De  tegias  isoladas. 

II  pievel  drova  sia  dretg  e  troya 

A  fil  de  spada  )a  sullevada. 
55  Naot  gida  Heinrich  sia  schemer;  — 

La  sort  ei  fretgia,  sto  valer. 

[p.  286]  Serraas  en  stiva  ca-oamin, 
II  spirt  agli  presenta 
n  löd  vergaa,  il  trist  fatar, 
60  La  Dobia  sort  rienta: 

Servillas  fatsohas,  fagosas  catschas, 
Las  legras  pratgas  e  finas  tratgas ; 
La  posizian  din  losch  baran 
II  grass  signur  molesta  zun. 

65  Chea  ar?'  in     mantel    tgetschen' 
gF  ösoh ; 

n  oamifex  compara. 

Per  salatar  il  delinqaeDt, 

Pallids  SCO  ina  bara. 

El  se  perstgisa  tenor  la  disa; 
70  MassoDt  la  spada  zand  fin  molada: 

„0,  bien  Sigoar»  negin  stermenti 

Qaei  ei  finia  en  in  moment.** 

£d  in  cavegl  el  sdrappa  spert 

Ord  sia  barba  grischa, 
75  E  safBa  qael  penniez  sil  fil 

De  sia  spada  glischa; 

Mo  paac  levgiescha,  paac  consolescha 

In  tal  aaspizi  sia  grond  snaizi. 

Tgei  gida  bein  Tannetga  mort 
80  Ad  in,  ch'  veva  bana  sort? 

m. 

Avont  la  casa  yegn  dentont 
La  faortga  erigida. 
La  glieat  se  faltscha  vi  e  nea 
Patiarla,  se  comblida.  — 
85  Hs  mats  festinan,  ils  posts  s*en- 

clinan, 
Las  travs  s'emplanan,  las  aissas 

tanan 
E  gleiti  etat  il  pallancaa; 
Tot  spetgia  mo  sil  oondemnaa. 


[p.  287]  Chea  segli'  in  giavenot  sil  plan 
90  E  ferm  gesticnlefcha : 

In  servitar'  dil  trist  baran. 

Leu  per  adida  grescha. 

Sia  bien  giadizi  in  artifizi 

Uss'aanc  emprova.  II  matse  drova; 
95  La  fuola  fa  ass*  attenzian 

E  vai  tadlar  la  commissian. 

«Signars  Confederail  Vischins! 
La  Clara  vasch  resana, 
«Nies  bien  baran  dil  Plaon-Razin 
100  Ha  gronda  disfortana: 
El  oz  endira  la  peina  pira: 
Qaei  ei  daeivel;  mo  ör' snaeivel.  ~ 
II  caa  voless  avont  morir 
Gan  ses  vischins  se  conferir. 

105  El  ei  adina  staas  in  am 

De  nobla  cortesia, 

Laschava  caorrer  ils  boccals 

En  legra  compagnia, 

Sin  radanonzas  e  perdanonsas» 
110  Fagieva  scheiver  pagont  de  beiver. 

Avont  morir  vess  el  bagient 

Con  vas  in  tal  divertiment" 

n  pievel  qaescha  tut  sarprius, 

Ils  caas  delibereschan, 
115  E  sia  giavisch  vegn  concedias; 

Las  roschas  applaadeschan. 

E  giad  scantschalla  il  giaven  balla, 

II  past  restegia  e  zand  harregia; 

Per  far  a  sia  patran  d'engraa, 
120  De  bein  sorvir  vegn  procarao. 

IV. 

[p.  288]  Ils  bells  cartins  de  Vallendaa 
Bizarra  vista  porschan; 
De  paan  e  vin,  caschiel  e  cam 
Las  meisas  tat  se  storschan. 

125  II  pievel  sesa  e  se  pervesa, 
Bottiglias  svida  e  se  comblida; 
Las  tschöras  bruttas  van  stalir, 
Perfin  ils  caas  fan  sco  de  rir. 

E  d'  ina  meis'  all'  antra  va 
180  II  giaven  ed  envida 

E  d'  allegar  las  bia  vertits 
De  Heinrich  bacc  emblida. 


Digitized  by 


Google 


668 


Giachen  GMpar  Maoth 


n  pievel  laada,  sin  tat  applaada, 
Gomplimentescha  ed  adolescha 
J35  GoDgieachMl  past  de  sia  signor, 
Rendent  a  pign  e  grond  honar. 

La  tresta  sort  dil  niebel  oaa 
II  giuven  zand  lameota, 
CiiQ  sia  confar  e  ses  merits 
140  La  buna  glieat  fatscheota: 

Scadio  che  oreigi,  che  Heinrich 

seigi 
In  am  gideivel  e  bantadeivel: 
Qaei  hagi  lez  mossaa  savens 
E  biars  gidan  en  lar  basegns. 

145  „El  ha  gidaa,**  exclom'  il  mat, 

„Fondar  a  Tran  la  ligia 

E  paac  miraa  sin  sia  profit 

Se  dent  lea  bia  fadigia; 

Fay'el  contraria,  cals  adversaris, 
150  Scheglioc  tenevi  e  se  anevil 

Units  havessen  eis  podit 

Savia  sarventscher  nas.  Tgis^?—- 

[p.  289]  „Mo  ses  parents  de  Werdenberg/ 
II  ginven  lea  marmugna, 

155  „Han  sarmanau  qaei  bien  signarl 
Molestan  el  e  tagnan. 
II  pass  perstgisan  ed  el  anfisan, 
E  la  finala  cun  ban'  ni  mala 
Ha  HeiDricb  daa  sia  plaid  fatal 

160  E  fatg  a  sez  il  pli  grond  mal.'' 

Asohia  va  il  mat  plidont 
De  1'  in'  all'  antra  meisa : 
Hs  arguments  bognai  cnn  vin 
Sarvegnan  meglra  peisa: 
165  La  gritta  tschessa,  e  sin  remessa 
Ils  cors  sevolvan,  e  biars  absei  van 
En  lar  intern  il  tradiment 
E  perdnnassen  el  bagient. 

Avont  il  pievel  en  debatt 
170  II  trist  barnn  compara, 


H  tgan  a  bass,  con  pass  pesont, 
Solemn  sco  ina  bara. 
La  lerma  qaescha  e  tat  atopescha, 
Negin  s'  aeglia  ni  se  regheglia; 
175  Hs  cors  ein  pleins  de   compassion, 
E  tat  sin  el  fa  attenzian. 

El  passa  tras  ils  vasts  cartina, 
Eis  ^gls  malenconia, 
Salida  qnel,  salida  tschel 
180  Gan  bialla  cortesia, 

E  stat  In  M  spei  dicastöri, 
Empaa  babronda  da  qaei  domondi 
E  seremess  en  sin  castitg 
Prend'el  comian,  baent  in  mtg. 

185  Ghea  clomMn  am  sat  in  pomm^r 

Gan  dara  vasob  de  tiba 

„Nies  bien  baran  dil  Plaan- Satin 

El  viyi  ditg!  E  vivar 

E  las  masadas  sco  tscbien  tnnadas 
190  Ad  el  rispnndan  da  planna  e  spondas; 

„El  vivi  difg,  e  vivi  beinl 

Sin  fallament  nas  perduneinl* 

La  vall  Versom  terlischa  dar 

Dagl  aar  de  glina  pleina, 
195  Ed  il  bariott  de  Vallendaa 

Atras'gluaal  scadeina: 

Omada  cnn    dascba  1'  entira  ba- 
gasoba, 

Gan  spass  e  risaglia  signors  e  pa- 
raglia. 

Et  il  baran  e  sia  famegl 
200  Ein  d'  ina  lana  senza  preigl. 

E  snr  il  vast  aaal  de  Lax 
Das  pivs  yeglords  sgolavan, 
Sesevan  gin  fil  Grap  de  Flem 
Ed  in  concert  mnlavan: 
205  In  Signaradi  mo  paac  garmadi, 
Empaa  daeivel  e  buntadeivel 
Qaei  tegn  adina,  rampa  mai, 
E  se  recavra  mintga  mai. 


Digitized  by 


Google 


La  cioogna  a  Lnzem  669 

La  eig^giia  a  Liien. 

(Anno  1613.) 

(AoB  dem  Cudiscb  de  lectura  da  Gerold  Eberhard  ü,  Caera,  1882,  p.  90  ff.) 

[p.  90]       1.  Tgei  cuorra  sin  gassa  la  fuoP  anguschusa? 
Tgei  munt*  il  terribel  fracass? 
Mo  teidla,  tgei  grescha  la  vusch  stermentusa 
Dil  zens  e  dils  corus  cun  lor  bass? 
^HoY  finc!^  ei  il  dorn  dapertntt  ramoront. 
^HoY  fiucl^  e  tut  cuorra  sadellas  portont. 

2.  Snueivel  la  pitga  cotscbnauna  se  mova, 
Tumigals  fagient  a  traviers  'gl  enlatiu. 
La  fuola  concuorra^  se  stenta,  se  drova, 
Sprezzont  curaschusa  V  ardur  dil  burniu 
E  travs  sballnnontas;  surpren  de  spindrar 
La  glieut  en  perigbel^  il  mobiliar. 

3.  Mo  l'alya  figura  amiez  la  fugbiral 
Tgi  tscberca  pomai  incitgei  en  tal  liuc; 
Nu'  buglia  se  catscha  snueivla  tscboccbira^ 
Sclarida  da  brinzlas  e  liungas  de  fiuc? 
La  panpra  cigogna  girescha  gl'igniv; 

Ds  giuvens  retegnan  la  veglia  pitgiy.  — 

4.  E  commuentada  la  fuola  se  senta, 
Stermenta  cun  crappa  e  lenna  'gl  utscht 
E  grescha,  spuenta ;  mo  van'  ei  la  stenta, 
L'  utschella  persista,  se  fetga  mo  plt. 

Mo  nna  spergnass  ina  mumma  siu  saun, 
Per  ceder  dal  letg  de  siu  pitschen  malsaun. 

5.  Pli  spessa,  pli  n6ra  vegn  leu  la  fimaglia, 
Flommadas  se  saulzan,  sclarent  sco'l  cametg, 
Sloppegian  e  letgan  gia  vid  la  farcaglia; 
Prest  sfracc^  il  culmach  e  sballuna  il  tetgl 
L'  utschella,  speronz'  et  agit  bandunont, 

Se  placca  sils  pitschens,  las  alas  rasont. 

€•  „E  —  Jesus  Maria  !^  il  pievel  exclomma^ 
Da  fitgas  e  freidas  snarurs  penetraus. 
El  tscherna  in  giuven  passont  ellas  flommas 
Da  brastgas  sbrinzlontas  e  fim  attacaus. 
Siu  cor  generus  1'  ha  schizun  admoniu, 
Ch*  el  ha  trallas  flommas  la  via  battiu. 


Digitized  by 


Google 


670  Giaohen  Caspar  Maoth 

7.  E  mellis  imploraii;  che  Diens  el  protegi; 
E  tat  giubilescha:  ,,Igl  ei  reassiu!^ 
Vesent,  co  il  cuvel  ad  ault  el  smanegi. 
La  veglia  bandanna  il  Hag  de  barniu. 
Da  scala  ardenta  el  seglia  givlont. 

La  fuol'  intarescba  il  mat  gratalont. 

8.  II  giuyen  eatanpan  carinas  ^gliadas 
Pertat,  na  ch'el  pafs'en  marcaas  et  nclanns. 
IIb  amens  gli  toccan  il  maan  can  strocladaa 

[p.  92]  Et  el  beuedescban  ils  cors  de  duaaans. 

Scb*  in  retg  persuenter  la  crana  gli  dess, 
El  bein  sar  la  paapra  pagaglia  riess. 

9.  Las  cronicas  resdan  la  gronda  bravara, 
E  pretgan  delPovra  al  posteriar. 
Negina  dentont  ha  euflaa  auncallara  — 
Jen  ditgel  naidis  —  il  nam  digl  anctar. 
Mo  maunc' ör' laasara  in  frano  docament, 
Seh'  emblid'  ella  bocca  igl  Omnipotent. 


La  reglia  lar^DKa. 
(Aas  dem  Cadisch  de  lectara  da  Gerold  Eberhard  11.,  Caera,  1882,  p.  227  ff.) 

[p.  227]     1.  La  veglia,  mira  leu  spei  begl  1*  activa, 

Cnl  tgaa  tot  alv,  smagliont,  lavont  ils  ponns! 
Lavonza  ferma,  frestgia  aanc  e  viva, 
Malgrad  ils  ses  passai  siatontotg  onns  I 
Siu  paan  ha  quella  dnna  gudognao, 
Activa,  prasa  semper  e  honesta, 
Cun  barghignar,  ass^gleiti  consumau 
Ils  maghers  dis  de  sia  sort  modesta. 

2.  II  temps  de  sia  bella  giuvintetgna 
Ha  elF  amaU;  fidaa,  se  maridan, 
Fortan,  snrfrin  la  sort  de  passadetgna; 
Qnitans,  disgnsts  han  ära  bucc'  mancau. 
[p.  228]         Ha  flegian  Hu  am  malsann,  papratsch, 

Dentont  a  treis  affonts  dau  la  naschienscha, 
Schaschent  igl  am  spartias  sut  il  terratsch^ 
Mai  bncca  pers  fidonza  e  cardientscha. 

8.  Treis  orfans  de  natrir  ei  se  tractava. 
La  dnna  qaei  sarpren  can  bien  hamor. 
En  bana  disciplin' eis  edncava, 
Activitat  e  regV  ei  sin  tresor. 


Digitized  by 


Google 


La  veglia  lavonza,  Igl  Eremit  S.  Sigisbert  671 

La  mnmm'  eis  benedescha  admonent. 
Cur  eil'  ils  cars  a  gndognar  termetta, 
Bargogna  vinavont  cun  legarment^ 
Bestont  a  casa  gi^  nss'  tut  soletta. 

4.  Ell'  ha  spargnau  e  spicolau  adina, 

Ha  glin  comprau,  duront  las  notgs  vigliau, 

Quei  glin  filaa  en  bella  resta  fina, 

La'  rest*  allura  tiel  tissunz  portau. 

'Vent  lez  la  teUa  fin  lenziel  tessiu^ 

Er'  ella  forfch  e  guila  prenda 

E  casa  di  e  notg  vid  in  vestgiu;  — 

E  fa'gl  abit  de  bara  ord  la  tenda. 

6.  Quei  trist  bategl^  sin  camisol  de  bara, 
Sco  in  cnsteivel  bein,  stim'  ella  zund. 
Sil  plaz  d'honnr  en  bella  scaffa  siara, 
El  ei  sin  spargn^  sin  deletg  dil  mund. 
Mo  de  Domengias  devoziusamein 
Cun  quei  bategl  la  dnnna  si  se  fitta, 
Mett'el  lu  d*ina  vart  pulitamein 
Pil  di  faprem  de  si'activa  Tita. 

6.  Cn^  i  va  in  di  cun  mei  enconter  sera;  — 
[p.  229]       0,  'vess  jeu'  ära  fatg  ed  adimpliu 
11  miu  dov^r  fin  tutt  mia  carriera, 
Sco  qnella  buna  dun' ha  compleniu!  — 
0  vessel  jeu  saviu  cun  lev  hnmor 
Syidar  il  calisch  peter  dnlsch  sin  tiarra! 
Savefs  Jen  po'  är'  se  legrar  de  cor 
De  min  davos  vestgiu,  il  trist  habit  de  bara! 


IGL  EREMIT  S.  SIGISBERT. 

(Aus  dem  Calender  Bomonsoh,  1885»  p.  37—43.) 
I. 
Dal  cuolm  d'  Ursera  si  camina  spert 
II  venerabel  pader  Sigisbert 
El  ei  nnfis  dil  mnnd  e  siu  entiert 
E  va  per  seznppar  en  in  desiert. 

5  Vul  evitar  la  glieat  e  Inr  pnccans. 

Per  daventar  en  tschiel  tont  pli  beans.  — 
Havent  la  vall  d^  U[r]8^ra  convertiu 
Vegnev'el  bunamein  tenius  per  Diu. 


Digitized  by 


Google 


672  Giachen  Caspar  Maotb 

E  qnei  contrist*  il  cor  dil  bien  pastar, 
10  Ch'ins  detti  pH  ad  el  ch'a  Dia  l'honur. 
Meins  prigalos  ein  lofs  tscherv^rs  ed  uors, 
Ch'ils  laude  d'in  pievel  tschiec  e  sea  recuors. 
£1  tema  che  siu  spirt  de  vanadat 
Savefsi  macular  la  sontgadat. 

15  Dal  cnolm  d'Ursera  giu  sbargatta  spert 
II  Qiebel  eremit  s.  Sigisbert. 
El  pafsa  sper  il  lac  de  Toma  vi 
E  gnarda  sin  las  comas  dil  Scopi; 
El  aada  rumuront  il  giuven  Rein 

20  E  bogDa  sia  fatscb^  el  dutg  serein. 

Las  scaglias  dil  Crispalt;  la  vall  Sarcnns 
Scadeinan  e  rebattan  tscbien  d'  argnns. 
In  clar  solegl  terliscba  sil  Badu6| 
Sclarescha  eben  in  tempel  majestus. 

25  Mo  Sigisbert  festgina  vinavon; 

In  ferm  distnrbi  dat  all'  olma  donn. 

IIb  cuolms,  las  valls  fan  memia  grond  fracass, 

Ch'  ins  sappi  dir  iu  paternies  de  bass. 

E  Sigisbert  arriva  giu  en  vall 
30  Ed  afflla  eben  pertut  in  lartg  vial. 
Las  pradas  verdegbeschan  sco  in  jert 
E  selvaschinas  cuorran  ordaviert. 
Mo  selvaschinas  portan  distracziun 
Ad  in  che  vnl  quiet  far  oraziun. 

35  E  puspei  tuorna  Sigisbert  ad  ir 
E  vegn  en  in  uaul  desert  e  stgir. 
El  spess  cagliom  seperdan  cheu  ils  trutgs^ 
Dischrina,  sterpa  staupan  si  ils  dutgs. 
Pignola  stetga,  pegns  de  tschentaners 

40  Cuvieran  planus  e  spundas,  crestS;  multörs. 
El  fa  sin  grips  e  largias  attenziun. 
Per  insac6  afflar  la  direcziun. 
Mo  pli  affuuSy  ch^  el  vegn  el  vast  desiert 
E  pli  siu  cor  resenta  dulsch  confiert.  — 

45  El  va,  seruschna;  cuorra  giu  e  si 
Entochen  che  la  notg  finesch'il  di. 
E  dal  stentus  viadi  sirapazzaus 
Eis  el  orsum  in  Conn  uss  arivaus. 
El  sesa  giu  sil  crest,  vul  far  in  paus 

50  Ed  ei  en  paucs  moraents  sedormentaus. 


Digitized  by 


Google 


Igl  Eremit  S.  Sigisbert  673 

La  glina  mira  gin  dal  piz  Rassein 
E  tras  la  selva  tili'  in  dulsch  serein. 
Ed  ina  vusch  de  tschiel  and'el  clomar: 
,,Gheu  eis  ti  Sigisbert!  —  Gbea  stoss  ti  starl 
55  Essent  mitscbaus  dals  latschs  dell' ambizian 
Dun  Jen  a  ti  la  nobla  commissinn^ 
De  condnir  sils  tmtgs  de  libertat 
In  pievel  simpel;  senza  vanadat.^ 

n. 

La  selva  deserta  aunc  maine  snizzada 
60  Kebatta  da  sfracs  e  da  fridas-cngnada. 

II  Sogn  obedeivels  al  Segner  prepara^ 

De  far  ina  tegia  per  star  en  la  tiarra. 

Lavura  cun  forza  e  peina  pignola: 

El  sroma,  spalletscba;  tschancnna  e  dola^ 
65  El  runa;  mesira,  emplnu;  cuviera 

E  fa  In  de  miscal  lient  la  litg^ra.  — 

In'  esca  dil  satan  ei  qnel  che  s*  empatscha 

De  Star  en  palazs  e  dormir  sin  plumatscba. 

Sil  crest  della  largia  cun  gronda  fadia 
70  Bagbeg'  el  in  tempel  a  Mnmma- Maria. 

Traffica  cun  crappa,  cun  pal  e  palutta; 

„Pli  gronda  premura  marett'la  caplutta^^  — 

Ornescba  gl'altar  cun  pizzets  e  cun  teilas, 

Cun  matgs  e  girlandas,  cun  vuts  e  candeilas, 
75  E  tschenta  sil  trun  la  migeivla  auctura 

De  tut  sias  ovras,  la  mumma-Signura. 

La  grippa  quietta^  la  vall  bandunada 

Resnnna  da  himnis,  da  messa-cantada. 

Parfincals,  merlotschas  sgolatschan,  seplontan 
80  Sil  t&tg  della  t^gia^  schulitgan  e  contan. 

Ils  uors  en  lur  taunas  ein  pleins  de  merveglias, 

Marmugnan  e  cuorran  gizzont  las  ureglias, 

Mo  prendan  la  fuigia  lu  tut  en  derutta, 

Vesent  la  statura  dil  Sogn,  la  caplntta, 
85  Ed  or  sin  la  muotta  compara  la  tscherva 

E  ganda  segira,  ruasseivla  dell'  erva. 

Per  ina  pitesch'  el  negina  munconza, 

De  fretgs  e  ragischs  ha  gV  uaal  abundonza ; 

Dentont  calculesch'  el;  che  fia  pastira 
90  Savessi  vegnir  ina  buna  cultira. 

El  runca  las  caglias  e  scava  la  terra, 

El  tschincla  la  prada  cun  seif  de  pal&ra. 


Digitized  by 


Google 


674  Giachen  Caspar  Mnoth 

El  batta  las  vias  e  sterna  gal&ra, 
El  fiera  semenzas  e  plonta  pomm&ra. 
95  Tscharieschas  selvatgas^  spinatschs  de  melaischa 
Cattav'  el  avunda  sper  plontas  de  daischa. 
Correger  selai  la  natira  mendasa, 
La  cura  deir  olma  fufs  pli  fadigiosa. 
II  Sogn  meditescha,  gigina  ed  nra, 

100  II  pader  ruaussa^  selegra^  lavura. 

E  tat  che  prnescha^  che  catscha^  che  crescha, 
Che  Bia  caltira  dil  meglier  florescha. 
Pertut  ei  raaus  e  beada  letezzia, 
Perfin  ils  glimaris  han  pers  lar  malezzia; 

106  Ch'  in  nors  ina  sera  comparay  semetta 
Cun  cots  e  gaglinas  avon  la  casetta^ 
Ch'  el  16tga  dil  pader  la  crina  manatta 
E  taoma  pufpei  egl  naul  alla  tnitta. 
Savent  gl'  eremit  ca  gader  las  gaglinas 

110  Havent  la  baselgia  las  sontgas  giginas. 

Ha  'lg  uors  per  massar  ch'  el  capeschi  cureisma 
Portau  in  cavriel  silla  festa  Tschuncheisma. 

La  grippa  quietta,  la  bostga  deserta 
Da  giaps  e  trombettas  ein  oz  en  alerta. 

116  Tras  caglias  e  streglias,  per  crest  e  vallatscha 
Cun  tgenns  e  fumeglia  scadeina  la  catscha. 
L*  utschleglia  sezuppa^  glimaris  burleschan, 
11s  tgeuns  e  catschaders  siglieutan  e  greschan 
II  Sogn  meditescha  sper  sia  capella 

120  E  tut  demaneivel  ei  schon  la  canella. 
In'  ursa  blefsada,  terribel  glimari 
Compara^  tahegia  sil  prau  solitari. 
Cun  giaps  ed  aviras^  furtinas  e  queida 
Snondan  catschaders  e  tgeuns  en  rueida. 

125  Mo  l'ursa  yitier  la  caplutta  serenda 

E  sper  la  schanuglia  dil  pader  sestenda, 
E  fitga  l'egliada  sil  Sogn  cun  fidonza 
D'  haver  in  refugi  ha  certa  fperonza. 
11s  umens  surstattan,  stupeschan,  admiran^ 

130  11s  tgauns  secaveglian  giun  plaun  e  deliran. 
De  far  in'attacca  negin  che  ughegia 
Sin  r  ursa,  ch'  il  Sogn  cun  miraclas  protegia. 
E  V  ursa  sesaulza  litgont  la  manutta, 
E  tuoma  puspei  egl  uaul  alla  trutta. 

135  ^Danunder  has  ti  o  carstgaun!  la  pufsonza^; 


Digitized  by 


Google 


Igl  Eremit  S.  Sigisbert  675 

EzclomMn  catschader  de  fina  manonza, 

^Danunder  la  forza  de  ventscheri  confander 

La  rabia  dils  tgaans  e  dils  ars?  Di  danander.^ 

Co  vegnes  ti  cheu  enten  qnesta  vallada? 
140  11  pievel  ei  paupers^  la  selv'  isolada.^ 

II  pader  rispanda:  ^Signur  cun  lubienscba, 

n  Segner  conserva  qaels  ch'  han  la  cardienscha, 

Perves*  ils  glimaris^  natrescha  V  utscbleglia, 

£d  istga  cnn  puorla  perfin  vermaQeglia. 
145  E  mia  pereana  cun  pauc  secontenta. 

La  yeglia  dil  Segner  adina  daventa.^ 

^Mo  tgi  ei  quei  Segner,  che  regia,  commonda, 

Nutrescba  las  bestias?^  il  Niebel  domonda« 

„Quei  Diu  buntadeivel^^  11  Pader  rispunda, 
150  Aydescha  la  terra,  las  steilas  e  l'nnda« 

El  regia,  protegia  1'  entira  natira, 

Sustegn  il  rihnn  ed  il  panper^  che  plira. 

Siu  spirt  e  sin  bratsch  ein  la  spira  fermezia, 

Sin  cor  e  sin  6g\  la  compleina  carrezzia. 
155  Qaei  Segner  ha  oz  defendiu  il  glimari, 

Schibein  sco '1  protegMn  carstgaun  solitari?^ 

Can  qnesta  risposta  sevolva,  banduna 

II  pader  la  catscha  —  va  tier  Nossadonna^ 

Semett'  en  schanuglias  avon  la  Signura 
160  E  contMls  nfficis  cun  fiac  e  ramura.  — 

De  quella  manonza  signar  e  fameglia 

Surstat  e  protesta,  rient  sesmerveglia, 

Vesent'  il  cnrtiu;  il  sontget,  la  casetta, 

Allnra  puspei  sin  la  catscha  semetta« 
165  Silenzi  regeva  sil  prau  solitari^ 

II  pader  suspira  en  sin  sanctuari: 

„Eis  ei  o  Signura,  neglin  il  pusseivel 

D'  enflar  in  desiert,  in  cantun  ruasseivel ! 

Pertut  la  rueida  dil  mnnd  e  siu  tenti,  — 
170  Dentont  tia  veglia,  o  Segner^  daventi.^ 

La  notg  terlischavan  tizzuns  e  cazzolas 

Sils  ConSy  sin  la  Fnrca  e  giun  Carcarolas; 

Ed  aunghels  cun  rassas  blihidas  e  brinas 

Sunavan  las  tibas,  cantavan  mndinas. 
175  II  Sogn  che  vegliava  udint  1'  harmonia 

Sentev'  en  siu  cor  ina  dulscha  legria 

E  Bcheva:  „la  yeglia  dil  Segner  daventi. 

Sehe  bien  pia  batter  cul  mnnd  e  sin  tenti.^ 


Digitized  by 


Google 


676  Giachen  Caspar  Maoth 

AI  pieTel  NB^isek. 

(Ana  deo  Annalas  della  Societad  Rhaeto-Romanscha,  Seconda  annada,  1887, 

p.  858  flf.) 

Stai  sil  defeoday 
RomoDsch,  tiu  vegl  luDgatg! 
Risgnard  pretenda 
Per  tiu  pertratg! 
5  Dedesta  tut  cal  tun  sonor 

Dil     fronsch    romonsch,    caotau  de  cor! 
Qael  tnna  ferm  e  suna  dar 
E  qnora  senza  balbegiar, 
[p.  359]  Gie  quora  senza  balbegiari 

10  Essent   artaas  dal    böst  matem,  schi  car. 

Stai  si;  sedosta 

Romonsch;  pil  plaid  grischnn! 

Lai  bac  a  posta 

Satrar  tiu  dun! 
15  Tiu  cor,  tiu  spert  ein  umbrivai 

Dal  viery  romonsch  e  vegnan  mai 

A  concepir  in  auter  senn, 

A  parturir  in  niev  talent, 

Gie  mai  midar,  il  scaffiment 
20  Romonsch   ei  tia  sort   tiu  traament. 

Stai  si  e  miral 

Romonsch,  tgei  avantatg 

Midont  natira, 

Tes  frars  hau  fatgl 
25  11  vierv  matern  vegn  emblidaus; 

II  plaid  tudestg  ei  scumbigliaus ; 

Biars  plaid en  mender  chMs  afiPonts. 

Schizun  tudestgs  de  treischien   onus, 

Gie  tudestgai  de  treitschien  onns 
80  Han  aunc  adina  plaids  romonschs  dannons. 

Stai  si  e  senta! 
Romonsch;  el  cor  sincer 
La  vana  stenta! 
Va  buc  en  irr! 
85  Ils  schiembers  creschan  speis  glatsch&rs. 
E  seccan  vi,  plantai  eis  irs. 
Ed  il  romonsch  lungatg  alpin, 
Naschius  el  dar  dil  matutin, 


Digitized  by 


Google 


n  ttnuiM  Vietor  677 


Carschins  el  clar  maUntiDy 
40  Ruin«  tiQ  talent  ciin  sia  fin. 

Stai  81  Oiadinal 

Stai  81  de  811t  e  Surailvanl 

Tegn  ear  adina 

Tia  plaid  roman! 
45  La  mmnina  ploii8eha,  audas  ti! 

Vilenta  qnella  biica  pli! 

Mo  lai  sia  plaid  8iiicor  udir, 

Che  cti8chentava  tia  bargir, 

Quei  plaid  migeivel;  clar  8entlr, 
50  Che  VO88  dos  cors  e  sperts  san  entelgir. 


II  Unm  Tktor. 
Ballada  legiendara. 

(Ans  dem  Calender  Bomonsoh,  1887,  p.  89  ff.) 

Victor  l,  preses  della  Reiiai  viveva  600 — 685  snenter  Chr.,  anctiir 
della  mort  de  s.  Plaei,  avdava  tenor  la  tradisiun  per  temps  en  8iii  casti  cnl 
nnm  de  Villingen  a  Caverdiras  n.  8.  Antoni  aper  Host^« 

[p.  39]  Sil  crest  de  Caverdiras  ei  stan  in  yegl  eaati; 

Negin  che  seregorda  gnianc  dMna  mn8chna  pli; 
La  crappa  hagMl  pievel  duvran  de  baghiar 
AI  niebel  sogn  Antoni  in  petschen  8anctaar. 

5  En  qnei  caati  avdava  Von  varga  melli  onn8 
Victor,  Signinr  en  Beaia,  il  Can  dik  perdavontSi 
Regieva  cnlla  apada,  regieva  cnl  baston. 
Sin  cor  enconoscheva  negina  remischon. 

11  8aade(8ch  dil  pievel,  las  ranbas  dila  altars 
10  Spendev^el  cnn  mnronias,  cnn  pompaa  e  giantars« 
Cnn  far  il  pittinader,  cnn  far  il  baraccnn, 
Metteir'  el  aunc  en  cassa  mnneidas  a  iQantnn« 

Sil8  Cons  dell' antra  spnnda  florevan  las  vertits 
De  Sighisbert  e  Placi,  dos  nobels  eremits; 
15  Qnest  vera  sia  ranba  snrdan  a  Sighisbert, 

Per  metter  ina  danstra  sco  glisch  el  stgir  desert. 

La  clanstra  terlischonta  fagieva  mal  ils  dgls 
[p.  40]  Als  Oronds  de  Cavardiras,  lischai  e  bnedregls; 

B»lowwa— Itcbe  Chrettomithie.  44 

Digitized  by  LjOOQIC 


ßjg  GiMhen  €Mp«r  Mnoih 

Victor,  cosrin  de  Placi^  fuv*  erm  p«ae  contents, 
20  De  schar  a  canssas  piae  la  raiiba  ilin  pareofes. 

In  di  visetta  Placi  la  tauna  dil  tirano, 

Sesprova  de  Converter  il  cor  dil  castellao; 

Mo  qael  Ui  el  cun  beffas  partir  —  e  pi  massar. 

Chen  ha  11  giest  Derschader  entschiet  a  ca$«tig^ar. 

25  Victor  setev*  a  meisa  cun  ses  amitgn  sfarfatg^R; 
II  Yin,  la  compagnia  ecaldavan  ses  pertratgs. 
Che  mavan  silla  tscherca  dil  tribel  mazsament. 
Che  sia  uaoscha  schenta  commetta  glies  moment. 

El  seglia  si  e  svida  sin  calisch  tocc*  a  funs 
30  £  grescha  cnn  aviras:  „Buei,  vns  magliadrans! 
Jeu  hai  artan  la  rauba  de  min  signur  cnsriD; 
Quei  dat  potpei  maneida  de  metter  en  il  vin.^ 

^11  pauper  eocealori  voleva  6tr  il  Sogn, 
Portar  la  rassa  nera^  cun  tschent*  e  rentamogn, 
85  Satrar  en  ina  sella  sin  tgierp  avon  spartir; 

Mo  tgei  drov*  ias  lag  elaoetras,  per  tgiansehamein  morirf 

Tgei  drov^  ins  tonta  stenta^  d^  urar  e  giginar, 
Tgei  droY^  ins  ton  de  spender  e  paders  d*  engraschar, 
Per  prender  tnt  en  ina  en  gl*  anter  mnnd  albiert? 
40  --  „11  tsehiel  ei  gle  la  patria,  la  tiarra  in  dosiert.^  — 

„Ed  ^  la  vermaneglia  stovein  uns  pirentar. 
Che  ha  en  sias  ranbas  entschiet  a  secasar. 
11s  paders  ston  a  firosta;  la  elanstra  sfeo  navent; 
Cnn  fing  e  enUa  spada  fagiein  aus  truaraeut.^ 

45  Cnn  gibeis  e  risadas  expriman  Inr  applans 
[p.  41]  lls  umens  de  rapiua,  las  femnas  de  piiccaus. 
E  musicants  sedrovan  cnn  tibas  e  fagotts, 
üe  DMtter  an  alerta  ils  snanis  dils  barlotts. 

Cheu  aud'ins  la  canera  dil  tgiern  dil  guardiau, 
50  Sco  seh*  in^  entir*  arroada  vegness  sul  castellan. 
E  £atga  la  daaionda  dal  preses  leventan, 
II  gnardian  rispaada,  eh' el  bagl  bne  cor n au. 

II  castellan  savilla.     Cheu  vegnian  a  buffont 
En  sala  la  sbiraglia  e  doman  lamentont: 
55  „O;  eauisas  stermentusas!  o,  grasias  9igniur! 

Cnn  vies  parenta  daven(an  miraclas  de  sgantchmr.^ 


Digitized  by 


Google 


II  türann  Victor  679 


ffTgei  leis  ctin  voasn  tschontBcha,  bargada  seiisa  tgii^n! 


''"^  Fagiei.vus  vies  uffecil  il  rost  ei  mio  qttit^u^^ 

^^  Gresch'el;  mo  auters  pliran:  y,NuB  vein  mazzau  in  Sogn; 

60  Qael  pörta  en  perpetten  eucnDter  nns  il  plogn.^ 

II  castellaa  smanatscha.     Mo  ses  amit^  lischai 
um  Retegnian  sia  rabgia  e  cloman  stermentai: 

i<{i  y,8che  lai  risdar  la  caussa:  Tgei  eis  ei  daventau? 

Tgei  ha  vossaa  eonsctenataS;  sbiraglia^  destedaa?^ 

^  65  Ed  in  dils  sbirs  risdava  de  tema  tut  tremblont: 

^  ^Pcrseqnitont  il  pader  suenter  vies  commond, 

jgirf.  Havein  nns  ol  sin  via  maneivel  sagnttiu 

E  senza  ceremonias  las  ordras  exeqQin, 


0,;  „Mo  canssas  mai  s*  ndidas  daventan  qaei  moment. 

,.  70  II  best  en  sanganada  semett*  en  moviment, 

^.  Sevolva  gin  e  tonscba  la  testa  si  da  plenn, 

E  va  encnnter  claustra  cnn  qnolla  eDtameon. 

„E  nns,  surprii  d'  angaoscha  de  bunamein  snariri  - 
[p.  42]  Havein  ent^cfaiet  a  currer  de  no  poder  fn^r. 
75  Perqnei  misericordia,  Signinr  cun  vos  spinns! 
Nns  vein  nagina  possa^  per  batter  cnn  striuns.^ 


II  prd&es  mo  snaregia:  „Vus  bigHaCeis  pilver! 
Manzegaas  inventadas  voleis  vns  dar  de  crer«^ 
Mo  ses  compogaa  d'  «ijarra  enschevan  tnt^  surpri; 
80  Jj  aognoscha  sillas  fatschas,  sgarscbnr  eis  6gls  stni. 

Ed  el,  scaldaos  da  rabgia^  enteefaeiVa  smaladir, 
Ca  tut  en  ina  gada  ils  sens  selain  «dir: 
Ils  zens  dell'  aulta  claustra  rebaitan  lunscfa  entuom^ 
Scädeinan  e  lamentan,  sco  de  tuccar  de  stuorn. 

85  Tut  seglia  sin  fenestra,  la  Plaunca  contemplont, 
E  vesa  leu  ils  paders;  la  elaustra  baudunonty 
E  mont  en  liunga  rietscba  dun  ccuaebs  e  caffianpns, 
Or  avat  ornaus  cun  gniefla^  lunsch  oragiu  pils  funs. 

Eis  audan  V  harmonia  dils  pealms  a  rebattent 
90  E  resan  la  pemina  dil  sogn  en  moviment, 

Co'  1  va  vi  tier  ils  paden,  tut  daguttaat  de  sena, 
E  tscbent'  a  Sighisbertus  siu  scazi  gindameun. 

Ik  spectaturs  sesmidaa.    Eis  dattan  si  in  grin, 
E  crodan  senza  schienscha  sco  lenna  sil  plantschiu; 

44» 


Digitized  by 


Google 


680  Giaohen  Caspar  Muoth 

96  11  castellan  sepeglia  bein  yid  il  pasaUo, 
Setegn  e  fa  V  emprova  de  revegnir  empau. 

Mo  gleit!  sesnaescha  aia  tgierp  de  tala  sort, 
Ch'  ol  crei  de  ver  preseuta  la  desperada  mort. 
Ed  enaquella  tuchaffa  sia  cor  desperaseinoi 
100  Ch*el  seglia  si  e  buorla,  sminont  la  perdisimi: 

„Canaglia  smaladida,  stei  sil  levei  sin  peisl 
11  tscboryament  dils  paders  ei  gie  neglin  perpeis. 
[p.  43]  Stei  si  gienira  Stria,  bargada  de  poltruus! 
Nos  lein  antgir  ord  via  als  emaladi  strians. 

105  „AUi;  pigliei  carascba!  uns  vein  aiiDC  bia  castiak. 
AWh,  pinei  cavesters  e  sialas  pils  cavals!^ 
La  sala  resunava  dal  grir  e  smaladir, 
£d  in  snenter  lauter  entscheiv*  a  revegnir. 

Las  neblas  d^  in  urezi  sartrain  il  firmament 
110  E  crescban,  radnnadas  d'in  snffel  vehement; 
Cametgs  e  tuns  terribels  sagiettan  ellas  vals, 
Cn'  Is  cavaliers  semettan  cun  prescha  sik  cavals. 

E  gin  da  Cavardiras  eis  vegnian  a  sparuns, 
En  fiigia  desperada  per  caglias  e  per  fans; 
115  Eis  vegnian  sillas  rivas  dil  Rein,  il  fnribond, 
E  tut  la  cavalcada  secatscha  silla  punt. 

E  Stent  amiei  de  quella^  —  sesluccan  sias  clavs, 
Sesparta  la  paleunca^  sesfiraccan  sias  travs, 
Untgeschan  sias  sntgias  —  e  derschan  sballunont 
120  L'  entira  cavalcada  giu  funs  il  Bein  spimont. 

Uss  ha  Victor,  il  preses,  calau  de  guvernar, 

De  Spender  cun  muronsas  las  raubas  digl  altar. 

Mo  ina  vusch  gareva,  curdont  la  pun  de  part: 

,,Ti  has  raschun,  o  Placi,  —  mo  gliei  uss  memia  tard." 

125  Sils  cons  de  Disertina,  uss  varga  melli  onus, 

Terlischa  aunc  la  claustra,  risdont  dals  perdavonts, 
Ed  en  las  simplas  lellas  floreechan  aunc  vertits 
De  Sighisbert  e  Placi,  dos  nobels  eremits. 


Digitized  by 


Google 


AMesirms 


681 


k  IMrai. 

(Ineditnm  nach  drai  Antograph  def  Dichten.) 


Ina  Cantada  alpina« 
Sio  tscbengals,  pardatschs  e  pit- 

goguas. 
Pnteschan  las  Jaryas  e  eatsohan; 
Solett  las  pH  aultas  mootognas 
Con  iielT8  e  garniallas  smanatschan ; 
5  LasalpsdihGrischonseiacargadas, 
Las  tegias  pnspei  habitadas.  — 
Las  vaeeas  remeglian  oompleinaa 
£  sehaian  eis  fops  dils  mnletgs, 
£  per  las  pitgognas  teminas 

10  Secatschan  e  sgaran  iis  schetgs; 
Fnltschi  ea  Inr  stretgs  dormitoris 
Sesgregnan  ils  tsohufs  salvanoris.  — 
II  Besen  fa  lennas  en  paglia, 
£  tilla  cui  buob  la  panaglia» 

15  £  sper  la  ealdera  menascha» 
Tn^ea  eul  latg  11  sagnan 
Fabriea  eul  quaigl  e  scotg-ascha 
Casteivel  caschiel  e  tschagrun, 
Pervesa  can  spitg  la  famöglia 

20  £  fa  las  vacansas  en  treglia. 
Beindnras  11  paster  arriva 
Sil  tgiembel  e  sana  la  tiba. 

II  di  de  dngar. 

Oben  comparan  sat  ils  stavels 
Lor  patnins,  ils  personavels, 

25  Vegnan  os  teuer  mesiras, 
Far  il  qnint  per  lur  latgiras, 
Per  gl'atan  snenter  latg 
Obtener  scadin  sin  fatg.  ~ 
Primo  vegn  oss  quel,  che  regia 

80  Tut  las  caafsas  dina  tegia, 
U  stiman,  pmdent  Caategia, 
Fmseha  gia  il  soadetsch, 
—  Gl'  ei  in  di  empaa  cametsch,  — 
Cnrtaseivlamein  salida 

35  II  sagnan  e  la  fiimeglia, 
Sia  pipa  In  envida, 
Sesa  gia  sil  lenn  de  treglia, 
£d  in  brav  bercagl  can  penn 
Gin  da  mean  al  paster  prenn.  — 

40  £n  spamns  vegn  nss  en  tegia 
£  salida  sia  Caategia 
Gieri  Briec,  il  paschentader 
£a  niTesi  pertgirader, 


£n  affesi  arentader 
45  £  de  bischas  sco  gidader 

£legias  dals  personavels. 

Gieri  Briee,  il  paschentader, 

Sa  diseoorrer  tont  de  leischen, 

Secapescha  sin  parada, 
50  Fa  empaa  il  seladader; 

£i  per  aater  fetg  capavels, 

Ha  el  si  capialla  lada, 

£ntamean  il  fest  caleischen. 

Sat  il  spitg,  la  nanscha  via, 

55  Vegn  remprima  campagnia, 
Ya  pleansio,  sarstat  e  eaorra, 
Spergamenta  e  disenorra, 
L'  in  a  V  aater  naaschas  dattan, 
Secattinan  e  sesgrattan. 

00  Qael  pretenda,  sia  Blaaa 
Detti  latg  dariet  sco  aaa, 
Lessa  devi  de  maghera 
Sis  mesiras  per  tschavera. 
Qaei  sia  bien  amitg  attesta. 

65  Mo  il  Gilli  form  protesta, 
Che  qaei  seigi  nnnposseivel; 
Mo  la  Faostga  digl  Antieni, 
Sco  ei  seigi  aanc  raschieni, 
Qnella  devi  sil  mis^s 

70  Mintga  senk  das  oart^; 
Sia  Cotschna  seigi  tot 
DeriTonta  da  qaell'  6ra*  — 
„Ti  manegias  la  Barschada?* 
Dat  in  aater  denteren.  — 

75  Gilli,  sensa  far  per  senn: 
„Mia  Cotschna  ei  scamada, 
£i  yegnida  strapasada 
Can  il  criec  la  permavera; 
Fnss  qaei  bacca  daventao, 

80  Vess  la  Cotschna  domognaa 
Bein  maneiyel  la  pngniera.*'  — 
Chea  rieya  tat  la  roscha, 
Protestaya  can  reproscha; 
Faya  gie  il  seladader 

85  In  notori  tgierlentader, 
Che  la  biestga  carpentaya, 
Mo  perqnei,  ch'el  sesproyaya 
De  parör  in  am  passent. 
Che  sin  bab,  igl  Assistent, 

90  Dadisch  yacoit  vessi  gio, 


Digitized  by 


Google 


682 


Giachen  Caspar  lluoth 


Qnei  tenev'  el  endament; 
Mo  ch*el  vessi  In  partin 
Tut  quei  rnnvel  oal  qnlnau 
£  medemamefn  il  pran: 

95  Qoei  hayey'  el  embiklau.  — 
£  gfndem  muletg  ih  stavela 
Vepiaii  antors  penonavel«: 
Gion  Migiar  e  la  Tndeaca, 
Ch'  ha  bugient  paschada  fresca; 

100  Paul  CaliMter,  aia  donnay 
In  crudelyel  capitani 
De  Bin  «n,  in  paaper  sohani; 
R^l  vitehlör  e  sia  sehenta, 
Envemada  ean  poknta, 

106  £  du  qneU  bia  mattatsohaglia, 
Che  patiarlan  tat  en  paglia; 
Plaei  gob«  il  peglia-talpaa, 
Plaei  gob,  che  va  con  oniiacha, 
Ha  cargan  mo  ina  hnteoha, 

110  Vegn  tottina  a  meairae;  — 
£1  ha  tont  bugient  latgiraa. 
Per  la  apunda  8at  U  via 
Vegn  la  legra  compagnia: 
Ginvena  syolta  can  ferma  bratscha, 

115  Pipat  cnrtas  en  lar  buocaa, 
£  mattanne  de  bialla  fktseha 
Con  la  liennga  pleina  tuocaa; 
£  las  giuynaa  s'accompognan, 
Van  a  bratach  ed  a  manutta 

120  £  tarlahan  e  Boafrognan; 
£d  iU  mats,  che  van  suenter, 
Fan  Inr  atorgiae  e  deruttaa-, 
Mo  las  gimrnaa  dattan  denter, 
Partan  ora  Inr  canaaters, 

125  Tondan  brav  IIa  gfayenasters.  — 
Mo  gindim  mnletg  ils  stavela 
Vegnan  nmena  pli  capavela, 
Gl-ang  Mistral  e  gl'ang  Seriyon, 
Gkmeher  Casper  cnl  Caplon 

130  Cun  suitas  de  Gieraas 
£  de  tnttas  sorts  Ugans; 
Gie  perfitt  gV  Ugan  de  spenda, 
Qnel,  ehMl  grann  dils  panpers 

yenda« 
Tgenanein  a  discnrint 

195  Dal  passan,  dagl  ayignint 
Mnnta  enn  commoditat 
Si  pil  erest  la  societat; 
Plaidan  d'ammeglioraBiuns 


Vid  las  alps  e  yid  il  fons, 
140  Plaidan  de  enüiyazians, 

£  scnvieran  toea  funs 

l\its  ils  meas^  ch'  in  sa  doyrar. 

Per  il  tratsch  bein  cnltivar.  — 

Mo  il  nansoh  ugan  de  spends 
145  Anfla  da  pertnt  la  uenda. 

Si  von  tegia  ei  rimnada 

Ussa  tntta  la  casohada; 

Grang  Mistral  e  gPang  Seriyon, 

Ginnoher  Caq[>er,  il  Caplon 
'150  £in  vegni  beneyentai 

£  cun  gromma  buentai. 

Bucca  mo  ils  personavels, 
Er*  las  vaccas  ein  en  stayel» 
Vaccas  grischas,  yaccas  brinris 

155  Con  platiallas  e  brunsinas, 
Vaccas  grassas,  yaccas  gröyas; 
Vaccas  roelnas,  yaccas  l^yas, 
Vaccas  alyas,  yaccas  stretgas 
Clin  tallacs  e  stg^llas  s^tgas; 

160  Ed  il  taur  si  sur  la  tcgfa 

ScavMl  tratsch  culs  corns  emcgia. 
Pign  e  grond  ei  fiuc  e  ftomma, 
Poschs  1  poscha!  tut  che  clonnna» 
Carmelescha,  beneventa 

165  Sias  yaccas,  et  urenta 
Lo  ils  ivers  e  las  costas, 
Sch'ellas  seigien  bcin  dispostas, 
Sch'ellas  fetschien  öra  proya, 
Chco  en  Talp,  silP  erya  noya. 

170  Mo  yonzei  ha  nies  Cautegia 
Radunan  ayon  la  tegia 
Personayels  e  fumeglia.  -^ 
Sin  in  tsohepp  el  secaveglia, 
Fa  citgei  soo  reyer^isa, 

175  Piaida  In  cun  eloquensa: 
„Quels  signors  e  personayels 
Sto  jeo  ussa  supplioar, 
Ded  entscheiyer  a  dugar. 
Vtts  sayeis,  che  la  easchada 

180  Ha  durabrau  tier  V  nlivada 
Trenta  sohetgas  u  genetschas 
£  sisonta.  yaccas  bUtsehas, 
Quei  yul  dir,  che  dattan  latg. 
Nofsas  sorts  hayein  aus.  fatg: 


Digitized  by 


Google 


A  Medra« 


683 


185  Tut  tenor  igl  uordoB  veder» 

TchuDO  per  in  Bin  io  muleoMder. 
Tchnnc  ga  dudiscli  fan  sisonta, 
Bco'l  Bignur  scolasi  pretenda 
£n  sin  qniat  dell'  eavernonta, 

190  Dat  mulachedera  pia  dudisch. 
Mo  tenor  artichels  veden 
Valan  mo  de  far  molschedeif 
Umens  giesta,  nnnpartischonts. 
Tnta  patruna  e  aes  fargliana, 

195  Bab  e  mumma  ed  affQnta, 
Tats  e  tattaa  e  enarina, 
Auga  ed  ondaa  e  sayrina 
Ston  la  Bori  In  inraentar, 
Cur  eh' ei  vegn  de  boUettar. 

200  Malseher  deigi  qnei  mnlacheder, 
Soo  seh'el  oz  fnfs  perveaeder, 
Mnlacher  lev  e  trör  pil  lepp, 
Ch'ella  detti  anac  in  schlepp, 
Buee  laaehar  il  latg  egl  iver 

205  £d  IIa  panpera  in  achar  viver!** 
Schia  plaida  quel,  ehe  regia 
Tut  las  caufsaa  dina  tegia, 
E  anenter  pintg'  urialla! 
,»Paachentader!  U  capialla! 

21€  Ufs  volein  aus  lollettar!*" 
£  seadin,  che  vegn  e  metta 
Ent'il  cup  sin  toe  bollctta> 
Ina  te^»  beiu  marcada 
Cun  la  noda-caa*  artada. 

215  Paul,  il  pop  digl  ang  scrivon, 
Orinnocent,  carin  affont, 
Ha  r  honur  de  trer  las  sorta, 
Ei  gremprim  empau  sclianans» 
Er  el  gie  annc  buce  disaus, 
220  Sco  sin  bab  de  star  avon; 

Qnei  vegn  meglier  onn  per  onn. 

Mo  f ertont  eh*  ils  dndiseh  umena: 
Sin  commando  mavan  ant, 
Eran  apattatsebai  pertiit, 

225  £  fertOBt  eh'  ila  en^loiai 
Cul  roaroar  ein  fatschentai, 
Corraa  anters  tras  il  stavel 
Paterlont  e  criticont 
Spicukmt  e  spiunont. 

230  Er*  la  Stina,  la  Caiustra, 

Mav'  entuorn  fagient  la  muslra» 
Peglia  tema,  cu'  la  veaa, 


Co  gl'  vga«  de  apeUda  mesSt^  . 
Snt  la  vaeca,  la  aolletta« 

236  Ch'ella  veva  en  bolletU. 
AI  nalselieder  aeviaehina 
Tut  bufalg  la  casariaa. 
„Catach'ei  brav?  Sigonr  ugai!<* 
Di  la  dnnna.    «Moh,  empan.? 

240  Fa  gl'  Qgaa  tnf  bmseamein: 
,»Vaa  haveia  halt  bneca  feio^ 
Manne  il  fein,  aehe  aoaitae'  il  latg; 
Schia  atat  ei  dm  il  faig.«  ^ 
£  la  dnnna  Iniamentada 

245  Se  retrai  enn  ina  gada; 

'Fm£i'  ei  atai  il  Gion,  ein  umv 
Fnfa'  eir  ida  toeca  anrn. 
Mo  il  nanach  ugai  dila  piai^era 
Er'  en  eanüsaa  bneea  auuifefi. 

250  £  dalunaek  la  dnnna  mira>  •  > 
Sil  mnltcheder  e  anapina.  . 
Ella  veaa,  eo  el  tilk» 
Co  el  strocela,  oo  el  atlUa.   . 
Mintga  BcUepp  va'i  ina  fetga, 

255  «Schia  vegn  la  vacoa  aehetga.**  — 
Mo  tnmont  dal  atavel  giu 
Catta  Stina  sin  mari«, 
Co  qjael  deva  gieat  il  aal 
AUa  N«ra  d'  gi'ang  MiatraJ. 

260  Dnnna  Stina  ha  soape^, 
Ch'el  per  temmaa  e  reapect, 
Ord  riaguarda  e  tuppadat 
MulacM  mo  la  meMdat 
AI  calnater  va  'i  aohnavnra,' ' 

265  Dont  la  dnana  len  ainsnr, 
£  tneeont  qneli'  en  Ila  eanla, 
Fufs  el  prest  dana  vi  de  tnaula.  — 
Diuma  Stina  vegn  oni  p«fa 
AI  Cakster  ai  pil  gmgn: 

270  „Ti  vi  Jeu  mnfaar  de  viver! 
Sehe  ti  laia  il  latg  egi  iverl 
«Saa  ti  bnec,  ti  bov  enn  pMg 
Mnlacher  qnella  bein  endretf  ? 
Sgaiappatagner,  enecalori, 

275  Tgiaf^oanltaehas,  tappaleri, 
UM  enn  oomaa,  tnp  e  gninCi 
Miserabel  lap  e  cnc, 
Bab  de  caaa  tnrpigin% 
Venterleufer,  piertg  ragnna, 

280  Rustg  carpau  e  tgau^  taehagmn, 
Mönder  acbani,  ver  paltnuil 


Digitized  by 


Google 


684 


Giaohen  Caspar  Muoth 


Val  ils  rehs  amie  engraschar, 
De  fertont  ehMiw  sto  orapar. 
Qnel  ehensi  gl'ugau  diU  paupers, 

285  Ei  de  mulseher  baooa  manfers, 
Tilla  bimamehi  la  beglia 
Ord  il  yenter  alla  vegUa.*  — 
Duina  Stina  scadeBafs 
Urat  Tia,  Schir  astgafs; 

390  Mo  lea  eiiorra  pigii  e  grond 
Ell  agit  al  paaper  Gion. 
61' äug  MIatral  dat  si  in  giap: 
„Qneseha  tgeu,  tnueivel  lap! 
Talas  tieboiitacbaa,  tont  simildir, 

S95  Qnei  savein  nna  Imoc  yertir!* 
El  pretenda  resolat, 
Oh'  il  ealiister  mandi  ant, 
MolseU  gia  polit  il  latg. 
Che  tat  teigi  satiafatg. 

800  Qnei  ha  gia  in  bien  eifeot. 
Bian  plidavan  cun  reapeet; 
Biars  Indavan  gl'ang  Mistral: 
Qnei  sei  halt  in  nm  perdert» 
Fetachi  tnt  las  eanfsas  spert, 

d05  Sei  nasehins  pil  tribnnaL  — 
Mo  il,  fegl  digl  Afsistent 
E  gl'ngän  de  spenda,  Gieri, 
Favan  bnee  da  qnei  pareri: 
„Oh,  dil  temps,  ch'il  bab  regeya:* 

310  —  S^eya  Gilli  e  stendeya 
Sin  enlies  si  en  las  neblas  — 
„Gie,  dil  temps  dil  regiment 
Da  min  bab,  igl  Assistent, 
Fny'ei  anne  regnlament; 

315  La  regiey'  il  ransohament, 
Gh*ins  podeya  refnsar 
Gerts  mnlscheders  tiel  dngar; 
Mo  nfs  astga  mintga  ragner, 
Mintga  foseher  e  patagner, 

820  Gie,  perfin  la  bettleraglia, 
Sehelmamenta  e  eanaglia 
TrafBear  cnl  fatg  dils  pnrs: 
Qnei  ei  gl' norden  dils  siganTS.** 
E  gl'  ngan  fa  reyerenaas,  ^ 

825  Ulla  frestg  las  eonseqnenzasy 
Che  qnei  stoppi  Ina  gada 
Dar,  sa  eo?  ina  midada.  — 
Mo  ycmsei  yegn  nies  eantegia 
Cr  sils  pafs  dell'aulU  tegia, 

380  Clomm'  ensemen  la  caschada. 


Mett'  ils  dndisch  en  parada 
Cnn  Inr  sotgas  e  sad^llas 
E  reyolya  las  taböllas, 
Prenn  amaans  il  linng  register, 

835  Che  eontegn  ils  nnms,  ils  mettels 
De  seadin  dils  personayels, 
Spezialmein  lu  ils  tetela 
De  sisonta  bnnas  yaccaa  — 
£  domonda  gin  e  noda 

340  Mintgamai  snenter  roda. 

Seh'  ellas  hagien  schan  gin  latg, 
Als  artichels  satisfatg, 
Qualas  astgien  miserar, 
Qnalas  seien  de  strihar, 

845  U  pH  tard  de  risgnardar.  — 
Tgi  yolefs  eitar  las  leffas. 
Tat  las  storgias,  tat  las  beiEu, 
Ch'  ils  malscheders  haa  per  noda 
D'  appHear  cnn  boeea  atoda? 

850  Tgei  fabriea  defs  la  plima 
De  cheo  metter  bein  en  rina 
Tnts  tschantseh^ms  e  pateiMn» 
E  salyadis  orltichöms, 
Bnns  onfsegls  e  gronds  pareris, 

855  Tuttas  breigias  e  marteris. 
Che  famegls  e  personayels 
Ein  qnei  di  de  far  eapayels? 
Tgei  poSt  yolefs  soaffir, 
Tgei  spinn  interyegnir, 

800  Tgei  strinn  reprodncir 

Tut  las  storgias  e  palaccas, 
Las  caneras  e  baraccas 
Della  legra  giayentetgna? 

Mesiras. 

(In  Fragment) 

Pleina  legria,  spir  speronaa 
865  Vegnan  os  ils  personayels; 
Ni  cnidas,  ni  scnidonaa 
Ein  de  nöseher  pli  eapayels; 
Mnlseha  gie  seadin  las  sias. 
Tgi  ehe  fa  ob  poreherias, 
370  Fa  enl  sin,  e  qnei  oontenta 
Gie  la  pli  maltsehecca  scheats* 
Mo  seadin  ha  os  la  mira 
Gie  de  far  empaa  mesira, 
Per  hayer  in  teeo  latgira; 
375  Mo  da  qneUa  gie  dependa 


Digitized  by 


Google 


A  Mesiras 


685 


Qnei,  che  Bin  Tacca  renda, 
£  gl'  atnn  ha  tut  bugien 
Bravas  sliosas  cuo  purmen 

BerghelSy  megs  e  stgallinemsi 
380  Gibeis,  aorla  e  patterlems 
Ell  partidas,  en  miseheida, 
Tras  11  atarel  fan  rueida, 
Fan  saver,  ehe  la  casehada 
Sei  completftamein  rimnada. 

885  Ufsa  tschenta  nies  cautegia 
En  in  fiep  avon  la  tegia 
La  oaldera  ierlischonta, 
E  lien  la  senoBsa  plonta, 
Per  iener  la  oonterpeisa, 

890  Metta  In  in'aifsa  Uda, 
Bein  splanada  ni  lavada 
SnraTl  e  fa  la  meisa. 
Gnn  in  gron  e  bi  cortö 
Yegn  il  lezen  ord  taohallö, 

395  TBchenta  lei  Bor  raiCsa  vi. 
n  Bagnun  yegn  oul  Vaschi, 
Ool  vaBchi  de  latg,  ch*  ins  drova 
Oz  de  hx  il  qnint  d*  emprova, 
Gnl  yasohi  per  exellenza, 

400  Tschenta  qael  tut  commodeivel 
£1  cart^  de  latg  maneivel. 
Qaei  vaschi  de  concnrrensa, 
Inventaas  dals  perdavons^ 
Schon  avon  in  p6r  tschien  onus, 

405  Ei  de  fina  constmcziun. 
Ha  in  fons  interiur, 
Tegn  de  sut  e  tegn  de  sur, 
Tut  tenor  la  partision. 
Gie,  dil  temps,  che  nos  babuns 

410  Cnltivavan  annc  ils  funs, 

E  dil  temps,  che  mintga  vacca 
Daya  latg,  sco  co,  ch'  ei  dracca, 
Ln  teney*  in  tal  vaschi 
£1  caviertg  mo  d'  ina  vart 

415  Sis  mesiras  e  depli, 

£d  el  barcagl  de  V  antra  vart 
In  cavrein  n  miez- vaschi. 
Mo  las  vaccas  d*  oz  il  di 
Fan  pli  pintgas  pretensinns, 

420  Han  striblan  las  dimensians, 
Se  contentan  cnls  cavreins,  ^ 
Fnfsen  qnels  adina  pleins,  — 


E  Bütten  scadin  che  vesa 
Mont  maneivel  en  la  mesa.  — 

425  Gieri  Briec  il  paschentader 
Spetga  leu  schon  in'  nrialla 
Onl  tschadon  e  cnn  la  stialla ; 
Cnl  tschaduDy  che  tegn  in  qnercü, 
Dividins  en  sis  alzadas 

480  Tras  tschnnc  ruosnas  scnrvanadas, 
Mintga  mosna  vaP  in  rizzer, 
En  valur  dMn  binzger  svizzer;  — 
Tegn  las  tezzlas  ulivadas, 
Ch'ein  pendidas  e  rentadas 

435  Vid  la  stialla.  —  In  avat, 
Um  de  gronda  pietat 
Ed'  aunc  pli  perdertadat, 
Ha  dil  temps,  ch'  ins  leva  viver, 
Senz'  haver  emprin  de  scriver, 

440  Gin  mufsau  a  ses  subdits, 
Far  il  quint  dils  eremits, 
Cnn  nodar  sin  tocs  de  lenna 
Tschnncs  e  dieschs,  tagls  e  crena 
E  tener  sin  qaella  moda 

445  Bien  e  schliet  dil  sin  per  noda. 
Gieri  Briec,  il  paschentader 
Parta  pia  or  las  tezzlas, 
In'  cd  ina  per  caschader; 
E  scadin  ladinamein 

450  Fa  la  noda  sin  sin  stgein, 
Fa  la  noda  cul  cnnti, 
Bida  cotschna  ni  rispli. 

«Personavels  de  cnmin! 
Yegni  tschen,  fagiei  il  rinl'* 

455  And'  ins  ufs  'la  vnsch  profunda 
Dil  Cautegia,"  ditg  avunda 
Han  las  vaccas  leu  spetgau, 
Ufsa  vegn  ei  miseran. 
Quels  Signurs  e  Personavels 

460  San,  ch'  ils  vegls  e  lur  artavels 
Han  adina  gin  la  moda 
De  dugar  suenter  roda; 
Mo  la  roda,  ch'  oz  commonda, 
Ei  qnella  della  rauba  gronda, 

465  II  pofBes  e  la  fortuna 
Portan  dappertut  la  cnuuu 
En  vertit  e  consequenza, 
De  nies  norden  de  caschada 
Ha  il  reh  la  preminenza. 

470  Quei  fnfs  chen  nies  aug  mistral, 


Digitized  by 


Google 


1)86 


Giachon  Caspar  Muoth 


Ch'ha  dumbrau  ti^r  TullVada 
Dudisch  vaocas  de  bual, 
Sut  a  dudisch  va  mo  quel. 
Sat  ad  indisch  vegn  cun  el 

475  Miu  Cumpar,  il  Giuncher  Catper; 
Sut  a  diosch  van  la  bein  asper 
Giacnm,  Gion  e  gl'aug  ScrivoD, 
£d  aschia  vinavon. 
Greschel  jeu  lu  sut  a  tuttas 

480  Curran  er  cuu  lur  sadluttas, 
Qucis  ded  ina  spertameio. 
Er'  ch'  ins  roulsohi  recliamein, 
Fetschi  bucca  mischedems, 
Slavidrems  e  tartignems, 

485  Vi  jeu  auuc  haver  visau; 
Quei  vegnefs  lu  castigiau.  — 
Che  scadin  tont  sco  pofseivel 
Sepertgiri  lu  de  spooder, 
Secap^cha  bein  maneivel. 

490  Quel  stovefs  lu  sur  risponder 
Als  artechels  de  nies  uorden. 
Mo  per  far  ils  fatgs  en  uorden, 
Sto  jeu  11  fs  auoc  domondar, 
Cu,  ch'ins  vegli  marendar. 

495  Leis  schar  far  citgei  de  cauld 
Sillas  quatter»  ue  pli  bauld, 
Forsa  hosi,  forsa  spitg? 
—  Lez  ei  gruls.e  qucst  tegn  ditg  — 
Ne  vuleis  secuntentar 

500  Cun  latgiras?  Tgei  leis  far? 
Jeu  domondel  qnels  Signiirs: 
Gr  aug  Mistral  o  gV  aug  Scrivon, 
Giuncher  Casper,  il  Caplon, 
£ra  VU8,  undreivels  purs, 

505  Schei  vofs  meinis,  iaschei  ver, 
Co  vns  leis  oz  seperver. 
Fufs  il  rang  fors'  interruts, 
Perdunei,  sal  mal  cun  tuts!'' 
Gl'aug  mistral,  sco  um  perdert, 

510  Dat  sin  meini  cnrt  e  spert: 
„Sun  adina  stans  amitg 
Tont  dil  hosi,  sco  dil  spitg. 
Mo  BchMl  spitg  fufs  memia  grafs. 
Moi  il  hosi  contentafs/* 

515  Gr  aug  Scrivon,  che  vcgn  suenter, 
Vul  in  hosi  metter  denter, 
Quel  sco  buns  per  mal  il  venter. 
Giuncher  Caspcr  vefs  bugient 


Auno  il  spitg  per  cungiameBt. 

520  II  Caplon  üagiefs  cureisma, 

Fufs  ei  buccfirausTschuncbeisiD«; 
Giacum,  Gion  e  Gion  e  Gieri, 
Domondai  per  lur  pareri, 
Quels  rispnndan  adnal 

525  Sco  il  meini  d'gl,  ang  Mistral 
Mo  il  fegl  d'  igl  Afoistent 
Ufs  entseheiv'  a  grir  termeni: 
.„Tgei,  in  hosil  porta  neu 
De  perver  si  quels  magUadera 

530  Senza  vaecas!  Ein  gie  eben 
Bucca  mo  ils  bans  caschädera. 
Sunder  bia  de  qaella  scbenta, 
Envernada  oiib  palenta; 
E  per  tals  ei  latg  e  penn 

535  Bien  avunda,  Gianterenn!* 
Auters  dattan  denterea. 
De  perver  scbi  bia  bargada, 
Drov'  ins  memia  bia  pasohada; 
Hosi  detti  bia  lavur^ 

540  Hagi  gnianc  tont  bnnna  mnr. 
Plazi  Gob,  il  pegHatalpaa, 
Chcu  protcsta,  giavattehent 
Hosi  ha  la  detgia  mnr; 
Hosi  vefsel  jeu  bugient 

545  Rest  Vischl&r  dat  er  sinzur: 
„Gilli,  ti  impertinent 
Grobian  digl  Afsistent, 
Vul  ti  schar  la  glieut  cun  bienl 
Venterleufer,  seh'  eis  ei  bien  1 

550  Quei  va  tier  a  ti  in  Strien, 
Co  jeu  tillci  mia  schenta, 
Tillel  bucca  sterlamentii, 
Sco  tiu  bab  ha  tratg  si  tei. 
Neu  culs  pugns,  s'ti  vul  zitgei!** 

555  Gr  era  cheu  vignin  a  strada 
Ina  brava  scadanada; 
Mo  il  mann  de  nies  cantegia» 
Che  las  caussas  bein  diregia, 
Fa  la  tscherna  tut  de  prescha, 

560  Las  caneniB  quieteseha. 
Cnn  applaus  e  cun  legria 
Della  ginvna  oompagnia 
Vegn  il  hosi  approbaus, 
Ed  il  oan  di  consolaus: 

565  „Quei  fufs  fatg,  quei  fufs  legal, 
Sut  a  dudisch,  aug  Mistrall** 


Digitized  by 


Google 


II  onuDin  d'  Ursera  1425 


687 


n  cvBia  f  Ursfra  1425. 
1.  Co 'gl  avat  <lü  Muster,  PiiMlcr  de  Pulteiigia  va  a  cuiuiniu  oii 

d'  Ursera. 
(Ineditum  nach  dem  Autograph  des  Dichters.) 


Ina  loBcha  cavalcada, 
Roscha  feniia  sco  de  guerra, 
Pass'  ils  trntgs  de  vall  d'  Ursera : 
Segner  Pieder  de  Pnitengia, 
5  Igt  avat  de  Disertina, 
Va  a  pdr  cun  Clau  Camengfa, 
U  mas£Ör  de  gh'eut  ouiniiia, 
£  miglur  de  Hospental. 
Quels  SQonda  Gion  Paltengia 

10  Sco  menader  e  mistral. 
Segner  Pieder  sin  viadi 
CuUa  glient  dit  vasalladi,  — 
Cumpognaas  da  quater  paders, 
Ils  capabels  urentaders 

15  Dellas  canssas  e  fatschentas 
Delicatas  et  urgientas, 
Pertgiraus  dals  campfuns, 
Simpels,  nobels  e  baranSf 
Dals  honors  della  Cadi, 

20  Oben  rimnai  en  in  tscbopi. 

AgI  avat  la  crusch  terlischa 
Sut  la  lada  barba  grischa; 
Gion  Pultengta  tegn  la  spada 
Sin  la  qaeissa  enferrada; 

25  La  bandiera  della  ligia 
Porta  r  Uolp  de  Salvanigia; 
Tschegn  de  Phiesel  tegn  la  lontscha 
Silla  tsohenta  en  ballontscha; 
Clar  terlischan  ils  sparuns 

30  D'Adalbertus  de  Chischliuns; 
Auno  pli  clar  las  capellinas 
DMls  dus  fegls  de  Clau  de  Spinas; 
li  turschett  ferm  entameun 
Vegn  de  Medel  il  Pageun ; 

35  Paul  de  Sax  va  ö  gagliard 
Sil  schuvi  il  halumbart; 
Plaoi  Berther  vegn  a  spass 
Calla  mazza  sil  onirass*, 
Cul  marti  de  fravi  grond  •— 

40  Levamein  a  presantond  — 
Vegn  il  fravi,  Kisch  Liconis 
Cun  aiu  schiender  de  Antonie; 
Giacnm  Fiergnia  de  Bugeus, 


Gion  d'Artuglla  giu  de  Laus 
45  Van  cul  Segner  de  Zigniau.  — 

Tgei  sventir' ei  daventada: 
Ei  la  iigia  onn  fondada 
Lezsa  ligia  entschallida 
Sut  'gl  ischi,  leu  entardida?  — 

50  Che  'gl  avat  cun  ton*  premura 
Oz  serenda  sur  V  Alpsura, 
Che  'gl  auctur  de  lezza  ligia 
Sur  montognias  sefadigia? 
Na  la  ligia  panc  emporta 

55  Als  viachlns  avon  la  porta 
Dil  Gotthard  e  vall  Scallina, 
Separai  ein  stai  adinas 
Tras  las  cornas  dil  Badus, 
Han  giu  pauc  de  far  cun  nus. 

60  Isolai  en  lur  vallada 

D'aultns  pezzas  clrcumdada 
Vivan  eis  en  disfidonza 
De  scadina  cuminonza, 
Sco  selvadis,  seconvegnan 

65  Denter  eis  e  ferm  mantegnan 
Lur  usits  e  dretgs  privats, 
Concedi  dals  vegis  avats, 
Yulan  nuot  de  nofsas  ligias, 
Gaudan  sezzi  lur  fadigias, 
Vulan  nuot  saver  de  grazias, 

70  Portan  sezzi  lur  disgrazias 
£  sefetgan  tut  garmadi, 
D'efser  propi  Segneradi, 
E  pretendan  abstinenza 
Da  scadioa  dependenza, 

75  Portan  vefs,  cun  aversiun 
Dals  avats  la  prolecziun, 
Renconuscban  strusch  ils  dretgs, 
Anne  schi  vegls  e  seht  perfetgs. 

Schia  va  cun  Clau  Camengia 
80  Segner  Pieder  de  Pultengia 
Silla  senda  ded  Ursera« 
Sco  M  pastur  cun  montanera, 
Cun  ses  umens  de  snita, 
Tras  vallatsohs  cun  orappa  gitta. 


Digitized  by 


Google 


688 


Giachen  Caspar  Muoth 


85  Per  la  pleaooa  laviDöra, 
Sur  la  neiv  e  snr  gallöra, 
Deoter  msLtgn  de  roa'  alpioa, 
Denier  tmscla,  aar  barsebioa 
E  svaoesoha  solla  aella 

90  Sila  paatetge  de  mtiDtaiiella. 

Segner  Pieder  de  Paltengia 
Scbeva  chea  a  Clan  Camengia: 
«Sae  Tl  propi  tin  tgei  fin 
IIa  d'  Urser'  han  os  cumin? 
95  Setractescb' ei  eben  de  lescbas 
Ni  de  nanschaa  interpresas? 
Ei  la  nova  propi  vera 
Betschevida  jer  la  sera, 
Valan  eis  seseparar, 

100  Sensa  nus  mo  salidar? 
Qaei  va  vess  a  mi  de  crer; 
Mo  en  cart  vegnins  a  ver.** 
Clan  Camengia  cheo  rispnnda: 
Vofsa  Orazia!  Bein  avonda 

105  Sandel  Jen  nfs  informaus. 

Ord  las  tscbontsobas  dils  gierana 
Claramein  ei  resoltescha, 
Ch'  il  cnmmin  vnl  tat  en  prescha 
Dalla  clanstra  sespartir 

HO  E  cagl  Uri  sennir. 

„Yossa  grazia,  sa  ob'  igl  Uri 
Onns  et  onns  sni^n  lavura, 
Per  regnir,  sei  banl  ü  tard, 
En  pofsefs  dil  pafs  Oottbard. 

115  Cb*  el  natresoba  la  speronaa, 
D'  angmentar  oben  la  pufsonza 
Per  ligiar  la  Leventina 
Cun  il  vau  de  vall  Soalina, 
Per  retrer  sil  qaolm  il  daoi, 

120  Cb'  appartegn  a  nies  sogn  Placi. 
Qnels  ded  Uri  ein  gntms, 
Mo  pli  mala,  pli  ferms  che  nus; 
San  salvar  lar  interess 
E  lavnran  cun  succefa/ 

125  »Mo  rUrsera?**  eben  replica 
Segner  Pieder.    »Tgi  traffica 
Leu  scbi  mal  cnn  nofaa  acbenta? 
Tgei  la  renda  malcnntenta? 
Vein  nus  bucca  approbau 

130  Tuta  ils  dretgs,  ob'  eis  ban  artan? 
Pon  eis  bacca  ses  elegier 


Qnels,  che  dein  lur  caufsaa  regier- 

Ha  sacn'  la  clanstra  fatg 

Enzirgei  per  disvantatg, 
135  Molestau  la  glient  cun  taglias 

Casebunan  agii  travaglias? 

Na,  eis  ban  negliu  raschua 

De  portar  lamentaschon. 

Lur  langatg  e  Inr  nazinn 
140  Stat  cnn  nas  en  connecziun. 

Sco  las  mummas  de  Rneraa 

En  lur  mummaa,  las  Urseras, 

i:  Romonschas,  lur  affonta 

Ein  Romonschs,  sco  1s  perdavonts, 
145  Han  artan  in'  aversinn 

Pils  scbuobs  e  lur  naslun. 

Ein  eis  bncca  stai  adina 

Lea  engl  Uri  en  carplina7 

Dat  ei  bncca  sepitgem, 
150  Sco  cb'els  andan  tudeatgem? 

Quels  d*  Ursera  e  quels  de  Waaa 

Dein  teuer  ensemen  casa? 

Vivan  gie,  sco  tgaun  e  gatt 

En  artada  nauschadat 
155  E  sescognan  e  sedattan; 

Cu  i  sentauppan  e  seeattanl** 

Clan  Camengia  eben  rispnnda: 

„Vofs  snbdits  san  bein  avanda 

Con  cb'  eis  ban  ded  engrasiar 
160  Alla  clanstra.    Lur  oonfiu', 

Lur  caracter  de  present 

Port'  in  auter  fnndament 

'Ol  ei  la  tresta  conaeqnenza 

Deir  njarr'  e  pestilenza, 
165  Che  lur  pievel  ei  vignias 

Decimaus  e  sminuins, 

Che  Tudestgs  ein  arrivai 

Ella  vall,  len  secasai 

Ed  ein  daventai  patrons 
170  Dina  gronda  part  dils  fnnds. 

Quels  Tudestgs  ein  indersela; 

Mo  domminan  gl  interefii. 

Regimen  e  beins  cumins 

Andan  bein  als  vegls  viscbins; 
175  Mo  la  glient  activa  nova, 

Che  lavura,  che  sedrova» 

Ha  la  rauba,  V  inflnenza; 

Daferton  che  decadenza 

Regia  denter  nofs  snbdits. 
180  Lur  caracter,  Inr  vertita 


Digitized  by 


Google 


II  camin  d*  ürsera  1425 


689 


Ufa  aesperdan  pli  e  pli, 
Toch'  ei  vegn  sacü  in*  di, 
Ob'  ils  Tadestgs,  ilt  Yagabunds, 
Mettan  aat  ila  orianda. 

185  0  aavefa  ina  yer  la  apronza, 
Che  mia  qaen  mafa  en  fallonsa. 
Yofaa  Gnuda,  Segiier  Piederl 
Mo  la  elanatra  po  gidar, 
Soh'ella  left  aefitachentar 

190  Can  nofa  fatga  empaa  de  pli. 
Sia  Oraaia,  pren  a  mi 
Buec  en  mal  mia  paterlem. 
Nofa  aignara,  lar  rigelem 
Valan  paao,  gie  qaela  protegian, 

195  IIa  Tndeatga  e  noa  handregian, 
Ein  can  Uri  alliai, 
Can  Tadeatgaa  maridai. 
Qaellaa  tilan  ai  aflbnta. 
Che  aan  nuot  dila  perdavonta, 

200  Setarpegian  dil  Romonacb. 
Gie  r  entira  giancberaglla, 
Ina  vera  baceadaglial 
Fa  de  aebivet,  aeatellegia 
Seo  'la  Scbaoba,  aebaob  balbegla. 

205  Enaaeonta  dlla  giuvena  pora 
Imiteaoban  ila  aignara, 
E  aecrein  de  far  perdert» 
D'  eter  aobaoba  ö  tont  pli  apert 

Noiaa  glieot  degenerada, 

210  Mies-maaet'  e  achaobiglada, 
OraYon  MIatral  de  Mooa 
Cun  aia  tgaa  davöndavöa, 
Han  ordia  11  tradiment, 
Che  fatacbenta  de  preaent 

215  Niea  Comin.    —    Jea  bal   ape- 
ronsa, 
Ch'  ela  aarvegnien  la  pleronsa, 
Cor  eh'  ela  veaan  Segner  Pieder 
Arrivont  ain  ain  pnllieder/' 
Segner  Pieder  engraiiava 

220  AI  maaaer  e  qael  ladava 

Per  la  tacbontacha  da  franobesia, 
Per  la  flomma  de  caresia, 
Flammigionta  per  aia  plevel 
En  in  eor  aincer  e  niebel. 

225  E  daront  ob'el  cavalcava, 
E  daront  ch'  el  ponderaya, 
Tgei  maairaa  aein  de  prender, 


Per  il  vegl  romonaeh  defender, 
El  qaittaya  ded  adir, 

2S0  Sia  mamma  lea  bargir 
Entafana  il  lac  aper  via  — 
Larmaa  apir  malenconia 
D'  ina  mamma,  che  Umenta, 
Cb'  ella  aeigi  maltraoUda 

235  Bala  offonta  e  bandanada. 
L'  aoa  tgeaa  refledava 
Lea  gl'  avat  che  cavalcava, 
Ed  ila  amena  ailla  riva 
Admirayan  aia  ambriva. 

240  Tat  en  ina  Gion  Poltengia 
Sevolyent  tier  Clan  Camengia: 
„Seh'  ila  d'  Uraera  vegnan  miervia, 
8eb'  eüea  noa  ton  pli  aapiervia. 
Finadin  de  naa  regorda, 

245  Tgei  ehe  lesa  valP  bagorda 
Ha  aehon  daa  de  far  a  noa; 
Tgei  viadia  prigalaa 
Schon  no(a  lata  han  gia  de  far 
Per  r  Uraera  conaalvar, 

250  Per  V  Uraera  aeompentar 
Dalla  beatia  foribanda, 
Che  ba  mal  magliau  avanda. 
«Naa  tenin  bein  endament,** 
Clom'il  pader  Aaaiatent, 

255  La  diagratia  d'  Hoapental, 
La  terrada  dil  miatral 
Tin  de  Sax,  mia  tat  permierl. 
Ina  ba  fatg  ad  el  d'  entiert, 
Plii  ch'  el  veaa  giu  meritaa; 

260  Mo  il  Tin  ha  reparaa 
Sl'honar,  la  vana  gloria, 
L'  ei  cardaaa  tier  la  victoria 
De  Bealp,  bayent  vivia 
Indiach  onna  aco  in  mardia. 

265  Mia  confrar,  Beat  de  Fana, 
Qael,  che  fa  ain  tat  cansana, 
Ha  ö  eben  gissaa  la  plima 
E  meaa  gia  qaela  fatga  en  rima.* 
Tat  che  qaeaoba  in  moment 

270  Per  reapeot  digl  Aaaiatent. 
Mo  aaa  dat  il  deZIgniao, 
Um  rabiead,  maldolaa 
Alla  Fiergna  de  Bagaua, 
Bacca  meine  maltaebeca  e  naaacha, 

275  In'  emenna  can  in  ataoach. 
£  Bageoa,  tat  grittentaoa, 


Digitized  by 


Google 


690 


GUchen  Caspar  Uaoth 


Fa  in  segn  e  dat  io  sgregn 
Et  enUcheiva  nauschanoegn 

La  Canzan  dil  Tin  de  Sax: 

280  „Mistral  de  Sax,  mlstral  de  Sax! 

Tt  eis  spir  sgreffels  e  spir  taea! 

Na  has  ti  noss*  armada?^ 

A  Hospental  terrada! 

„Nu'has  ti  schau  ils  paders?** 
285  »Eis  ein  ameans  als  laders.*" 

„Nu' has  ti  la  bandlera?« 

„Ad  Altdorf  sin  plaz  fiem.** 

„Tgei  fan  quels  d*  Uraftra?** 

„Eis  Btenseban  en  fimdnu* 
290  „E  nn'  ein  qaels  ded  Url?" 

„Eis  vegnen  sur  V  Alp  sura* 

„Mistral  de  Sax,  mistral  de  Sax ! 

Sependa  si,  perves'  ils  quacsl 

Neu  buc  avon  il  pievell 
295  Tgei  gida  tin  de  niebel  I 

Tgei  gida  tia  spada. 

Eir  ei  gie  gnanc  gizzada 

Tgei  portas  capellina? 

Queir  ei  tut  de  ruina. 
3i*0  Tgei  vala  tia  bratacha? 

Queir  ei  sco  nauscha  atratscha, 

MettMoa  paisch  de  rascha 

Sil  pez  e  fai  cnraschal** 

Mistral  de  Sax,  mistral  de  Sax! 
305  Ya  p^r  entnom,  rnnont  il  saca! 

E  rog'avon  las  portas! 

Merettas  quella  tortal 

Has  fatg  tenien  caoera 

E  piars  la  vall  d'Ursöra, 
310  Has  enterdin  la  tiarra 

Cun  caschunar  1'  ujara, 

E  schau  V  entir*  armada 

A  Hospental  terrada. 

Las  vieuras  leu  che  pliran, 
315  lis  orfans  leu  eh'endiran, 

Pon  mai  cun  tut  lur  larmas 

Lavar  giu  tias  armas, 

Mo  leinan  en  pli  fetg  ils  tacs 

Per  tei  e  tuts  ils  pigns  de  Sax.*" 

320  Pauca  oantavan  la  canxun. 
Bttoca  legers  fuv'  il  tun, 
Sco  il  pievel  nauscha  e  stregna 
Uaaa  giapa  et  uaaa  agregna. 


Quei  fagieva  il  de  Bogaua 
325  Sco  la  fiergna  rauca  e  nauaeha ; 

Lu  in  raig  e  lu  in  achem 

Qnaai  sco  in  requiem, 

Lamenteivel,  murtiraa 
.    Pil  de  Sax  il  de  Caprau 
330  E  davoa  in  grep  udeva 

Ins  in'  uolp,  che  respondeva. 

Et  il  pader  Asistent 

Quei  tadlava  paoc  bugient 

Mo*  gl  avat  als  campiuns 
335  Perdunava  bia  canzuna. 

Guschentada  la  ramur 
Intonesch'  il  catsebadnr 
Gion  de  Runs  giu  de  Cartatacha 
Cun  rienta  leda  fatsoha, 

340  CuUa  vuach  sonora  clara 
Sco  troujbettas  en  1'  njarra, 
Ina  viarva  pli  legreivla 
Ed  als  paders  pli  plaacheivla, 
Viarva  loscha  e  pompuaa 

345  Dina  Intgia  gloriusa, 
Melodia  giubilonta, 
t)atla  pizza  resunonta 
Sco  las  tibaa  giu  dell'  alp: 

La  Victoria  de  Realp: 

350  La  fiasta  de  Sogn  Placi 

Vev*  igl  avat  udiu, 

Che  quels  ded  Uri  hagien 

In  plan  malign  urdiu, 

De  prender  cun  inschin 
355  II  pass  digl  Avellin, 

D*  imponer  alla  Vall 

Tributs  e  Tribunal. 

Cheu  ha  il  bien  Sogn  Placi 

II  pievel  destedan, 
360  Che  tut,  per  sedefender, 

El  prest  serestiau. 

L'  Uraer*  ha  la  punt 

Dil  Giavel  furibnnd 

Cun  umens  occupau 
365  E  per  in  temps  salvau. 

II  di  de  Son^a  Frena 
Las  uras  de  mervegl, 
Arrivan  quels  ded  Uri 
Cun  in  terment  rugegl, 


Digitized  by 


Google 


n  ciimin  d'Ursera  1425 


691 


370  Sederneban  sin  la  pant, 
Gatschont  IIa  noa  a  mant, 
Ch'  ela  ein  dabot  fngi 
Sur  yall  Sealina  •!. 

Miatral  Ouglielin  Pultenipa 

375  Campava  sut  Bealp. 
El  fava  can  1*  armada 
La  notg  vegmus  sur  V  Alp, 
CqIs  nobels  campiuns, 
Las  petgas  dils  Qrischuns, 

380  Culs  pars  della  Cadi, 
Rabies tis,  bargalf. 

Vesent  ins  qaels  d*  Ursera' 
Fagient  atras  il  Plaun, 
Ha  prest  Gaglielm  PuUengia 
385  Porsebiu  ad  eis  il  mann, 
Lar  fügia  reteniu, 
La  tema  snpprimiu 
£  dan  ad  eis  stasiun 
Davos  la  prooessinn. 

390  Las  roschas  uranesas. 
Entscheivan  a  seglir; 
II  bov  dellas  Surrönas 
Entscheiva  de  niigir. 
Ed  assa  atat  sil  Plauo, 

395  Pinaus  de  sponder  saun, 
In  triep  de  mintga  vurt 
Cun  lontsch  'et  balnmbart 

Ils  valerus  sedrovan 
Cun  punscher  e  fedar; 

400  In  leva  bucca  ceder 
E  V  anter  mai  calar ; 
In  gneva  traversaus 
E  1' auter  cupitgaus, 
Ils  praus  ein  sanganai, 

405  Pleins  morts  e  vulnerai. 

Gheu  olom'il  Capitani 
Gaglielm  con  aulta  vusch: 
„Mettei  U  detta  crutscha 
Sils  guotters  leu  en  cruschl 
410  Segli  viden  eis  grugns 
£  dei  eun  peis  e  pugns, 
Cargei  soo  de  Cuniin 
Gun  forza  in  ed  in!** 

Sco  lufs  la  mnntanera 
415  Attacan  a  sparuos, 


E  traversont  la  rosefaa 
Schmersohentan  tut  a  funs, 
Asehia  ein  segli 
Ils  pors  della  Cadi, 
420  El  scb^gn  e  sil  capetscb» 
El  p^B  e  strungaletsch. 

Cheu  ba'l  il  Pagaun  de  liedel 
Rut-en  il  baditschun 
AI  gries  herox  de  Wasa, 
425  Ch'el  ei  ourdaus  a  raun, 
Stranglau  in  d' Attinghaos, 
Cupau  divers  gieraus 
E  dudiseh  falg  snarrir, 
Avon  che  sea  murir. 

430  Cheu  ha  Giidegn  de  Phiesel 

II  niebel  campiun, 

Scnrnau  il  bov  ded  Uri 

E  priu  il  cafanun; 

Mo  buc  podiu  mitscbar, 
435  La  vlta  stoviu  dar, 

Tonschent  il  cafanun 

A  Gilli  de  Chischliun. 

Mo  lu  han  qnels  ded  Uri 

Entschiet  a  seretrer. 
440  Igl  era  tgiunsch  d*  encorscher, 

Ch'  eis  fussien  i  en  err. 

Eis  vevan  ils  Romontscbs 

Tenin  per  mischs  e  ronschs; 

Quels  vevan  ob  mnssau, 
445  Ch'  ela  seigien  si  de  tgau. 

Gheu  ha  il  bov  ded  Uri 
Calau  de  sepngnar. 
II  di  de  Sontga  Frena 
Ha  quel  stoviu  tilar, 
450  Fotg  malamein  tartaus, 
Spir  sgreffels  e  scurnaus 
D'  la  punt  dil  giavel  giu.  — 
„S'  ti  taornas,  neu  pleun  tiu!'* 

Tuts  oantaven  la  canzun, 
455  Siu  complein  e  legher  sun 
Resonava  tras  la  val, 
Rebatteva  dal  Crispalt, 
Respondeva  da  CrestaH, 
Vev'  eunc  strnsch  eusehin  dil  tut 
460  Sut  la  tegia  de  Calomt. 


Digitized  by 


Google 


692 


GUchen  Caspar  Muotfa 


Cbea  sesarva  la  yallada; 
l'at  rUrsöra  yogn  k  strada: 
Ses  perdettehB  a  la  planira 
£1  ravQgl  de  piua  stgira. 

465  E  la  Beuss  sereina  blaua, 
Che  tsoballatta  leu  si'  aoa, 
Can  868  dotgs  per  la  coltira, 
Ohe  dedettan  la  verdira, 
E  mantegoan  la  fenada, 

470  Ca  la  spoDda  vego  tMtrtada. 

£1  curtin,  tsehioclaos  da  plemicat, 
Paradetcban  treis  visehnenneas. 
Andermatt,  che  leo  raaneea 
Gia  a  mao,  davoe  la  dransaa 

475  E  Bealp  de  bella  tsebera 
Sper  la  aeWa  verda-nera, 
E  la  taor  de  Hospental, 
Che  terliacha  tras  la  yall, 
Mo  giadem  enoonter  Ort 

480  Aad'  ins  bac  in  bien  angari, 
Leu  ramur  la  val  Scallina, 
Tut  lugliada  en  brentioa. 

E  'gl  avat  all  apitg  snrataYa, 
Sia  Uara  contemplava, 
485  In  aoapir  migielyel  deva 


E  tier  pader  Pleanea  aeheya: 
„Qaella  tiarra  beoedida 
Deas  k  noa  Yegnir  aoarplidat 
Qaei  aatgein  noa  mai  Yertir, 

490  Anal  batter  e  OBorirl* 

Pader  Pleunca  dev'il  tgaa: 
«Qaei  ei  niea,  aaTein  ca  grau» 
Eaaan  eone  en  plein  poaaea; 
Vegnien  p^r  ila  Uranea!'' 

495  Uaa  aevolva,  lu  aerenda 
Segner  Pieder  per  la  aenda 
Dil  Salaa  can  crappa  gitta 
Con  aea  umena  de  anita, 
Ina  via  fiadigioaa, 

500  Traa  aalad'  eone  plt  earpnaa, 
Ina  pleanea  ratia  teiaaa. 
Che  taehaneana  ferm  la  qoeiaaa. 
La  matt^lla  giabileaeha 
E  deaeenda  tat  en  preaeha; 

505  Mo  ila  omena  van  lar  paaa 
E  aetegnan  aila  carreona, 
La  arrivan  gia  el  basa 
Sper  la  caaa  dil  parpean, 
Na  eh'  ei  vegn  pagaa  il  dad 

510  Per  il  tranait  a  Sogn  Plad. 


2.    Co'  ila   d*  Uraera  fan  cumin. 

Ayon  la  porta  gronda  dil  orap  de  Hoapental 

Ei  OS  la  redanonaa  dila  amena  della  Yall. 

In  tachepp  de  melli  rigaa  atat  lea  all  plai-Caasin; 

515  II  pievel  fa  en  foola  entaorn  la  baor*  in  rin. 

Daaper  la  buora  atattan  viachina  de  plein  poaaeaa, 
Ed  ordentaom  ila  jaatera  e  aimpela  hinderaeaa, 
E  aper  la  baora  apetga  —  lea  aenaa  gnir  nnfia  — 
11  caa  de  quela  ded  Uri,  Signar  Miatral  de  Friea, 

520  E  ailla  baora  aeglia,  Signar  Miatral  de  Mooa, 

Viatgiaa  can  raaaa  nera,  can  'gl  aora  en  cramadoa, 

Cal  pegn  en  aia  toppa  sin  gmndaa  de  rabin; 

£  gl' am  che  porta  1'  üoraa  entachelya  naa  cumin: 

„ündrai  aignara  ded  Uri,  Viea  malvengons  Miatral 

225  Yaa  aultditgiai  Paraari,  E  Cao  offisial, 

Seia  beinvigni  en  Valll 

In  beinvignent,  viachina  I  535 

Yaa  amena  ded  Uraera, 

Ton  nobela  aco  cumminat 
530  ündreivla  redanonaa! 

Esaent  per  confidonza 


Sehe  prend'jea  la  labientaeha. 
De  meter  en  preachienacha, 
D'  admeter  e  proponer 
Ala  amena  ehea  preaenta 
En  qaeata  val  aeaenta» 
Da  qaala  ein  aattameaa 


Digitized  by 


Google 


II  cnmin  d*  Ursera  1425 


693 


540  AI  BUb  dil  Segoeradi 
£  han  cumplein  posses 
Düs  dretgs  dil  vischioadi,  — 
La  causa  ditg  vertenta 
Dell  nniuD  orgenta 

545  Oan  Uri  Dies  vischin.  — 
FetBcb  quei  sin  buna  fin.  — 
Vus  umens  della  vall! 
Nigio  sa  dispitar 
Nies  dretg  de  s'alliar, 

550  Quei  dretg  ei  schi  perfetgs, 
Sco  tuta  Doss  auters  dretgs, 
Dals  retgs  documentans 
£  tschiens  ga  approbaus. 
Vein  gie  las  truccas  pleinaa 

555  De  qnellas  pnrgameinas. 
IIb  paders  de  Muster 
Secreian  beiu  d'  baver 
GertB  dretgs  sil  regiment. 
Quels  valan  de  preseot 

560  Mo  asebi  Innseb  sco  nus, 
Cun  Star  modest  e  prus, 
Surfrin  lur  ogadia, 
Vertin  lur  signeria. 
II  tratsch  de  nossa  vall 

565  £i  tratsch  imperial, 
£  mo  gl*  imperatur 
£i  nies  suprem  Signnr. 
Bein  han  noss  perdavonts 
Gudin  in  pör  tschien  onns 
570  La  protecziun  claustrala, 
£t  en  vertit  legala 
Portan  la  conseqnenza 
De  tala  dependenza; 
Mo  lezz'  advocatura 
575  Ei  Stada  mo  procura. 
Procura  pigl  imperi 
U  simpel  ministen, 
£n  num  e  oompetenza 
Dil  retg  en  si'  absenza, 
580  Pnssonza  empristada, 
Che  sto  vignir  tumada, 
Pnssonza  per  semeglia 
Sco  quella  de  fumeglia, 
Pladida  d'  in  patrun. 
585  Yos  umens  della  Vall 
Gndis  la  liberUt, 
Schi  ditg  soo  V  Uorscha  stat, 

Batoromanifche  Chrettomatble. 


Schi  ditg  sco  Andermatt, 

Realp  e  Hospental 
590  Existan  cheu  en  vall. 

Noss  purs  han  mai  schigiau 

II  paun  de  servitit, 

II  pievel  mai  portan 

Cadeinas  de  snbdit 
595  La  tuor,  che  mira  leu 

Sin  nus  aschi  de  tgeu, 

Stuess  vus  dir:  „Adina 

Ha  cheu  la  glieut  onmmina 

Tenor  isonzas  e  vegls  patgs 
600  Teniu  cummin,  regiu  ses  fatgs, 

Tschemiu  tuts  ses  offizials, 

Tnts  ses  gieraus,  tuts  sesmistrals; 

£  quei  ch'  il  pievel  cheu  tscbentava, 

Quei  fuva  lescha,  cb'obligava 
605  Signur  e  pur,  sohizun  gFavat. 

Quei  fuva  tschentament 

Qual  ei  in  meglier  mnssament, 

Vus  umens  della  vall. 

Per  nossa  libertat? 
610  Bein  ezistev'  il  condament, 

Che  nies  mistral  regent 

Bitsoheivi  dal  oonvent 

II  niebel  dretg  de  spada, 

Sco  forza  empristada 
615  Dals  retgs  e  dagl  imperi, 

Perquei  sto  nies  mistral 

Cun  tut  il  dioasteri 

Naven  da  Hospental 

Serender  a  Muster, 
620  Per  leu  tenor  isonza 

La  spada  obtener; 

Mo  pintga  importonza 

Posseda  quei  viadi. 

Hb  dretgs  de  Signeradi 
625  Sardai  als  vegls  avats 

Ein  mo  formalitats 

£  piardan  di  per  di 

Lur  forza  pli  e  pH. 

Las  tschentadas  curdadas 
630  Ston  esser  approbadas, 

£  las  misiras  pridas 

Vegnir  renconaschidas; 

Perquei  podeis  vus  öra, 

Vus  umens  ded  Ursera  1 
635  Cun  Uri  seligiar; 

45 


Digitized  by 


Google 


694 


Oiacben  Caspar  Maoth 


Quei  sensa  domendar 

'Gl  avat  per  permiasiun, 

E  senza  violar 

Siu  dretg  de  protecziun. 
640  Las  speodas  e  tscheins  fier, 

Che  audao  leu  vitier, 

Nigio  che  vul  pretender; 

IlLur  volein  nus  render; 

Mo  Dossas  competenzas 
645  Vulcio  DOS  consalvar; 

£d  tuttas  occarrenzas 

Decider  nus  e  far 

Quei  ch'  ei  la  coovegnientscha 

E  viver  de  prudientscba. 
650  Vos  umens  della  Valll 

Gr  avat  ha  gl*  odq  vergau 

Snaeivel  sedovrau, 

Fondaa  in  uniun 

Col  pievel  leu  a  Trnn. 
655  1'gei  manta  qnella  ligia? 

Jeu  quettel  mo  fadigia 

Distnrbis  e  sorpresas. 

Tgei  novas  ioterpresas, 

Gl*  avat  can  qaell*  intenda, 
660  Negin  che  annc  oomprenda. 

Leu  vid  ils  precipicis 

Capidan  ils  oreois, 

Leu  saulzan  las  brentinas, 

Leu  neschan  las  purginas, 
665  Leu  creschan  ils  selvadis 

Dargnns  e  squatschs  d*  uradi, 

E  leu  a  tras  ruinas 

Sederschan  las  lavioas; 

Da  leu  vego  bia  babaultscba, 
670  Ch*  ha  pauc  en  sia  caultscha.  — 

Vus  umens  della  Valll 

Adina  han  noss  vegls 

Cun  gl*  Uri  giu  scumbegls, 

Aviras  e  degrettas 
675  Rabantscbas  e  dispettas. 

Pertgei  schi  malas  vettas? 

Perqaei  cb*  ils  bans  avats 

Nies  pievel  endridavan, 

Quei  semper  complicavan 
680  £n  lur  bostilitats. 

Vus  umens  della  Vall! 

Leins  bucoa  stabilir 

La  pasch  e  secuvignir. 


Dismetter  la  discordia 

685  £  viver  en  ooncordia, 
En  pasch  e  comportonza 
Cun  nossa  vischinonza? 
Perquei  Compatriots, 
Vulein  nus  prender  oz 

690  Masiras  leu  suenter 

£  metter  pasch  cheu  denter 
L*  Urser*  e  vall  Sealina 
Per  oz  e  per  adina. — 
Vus  Umens  I  jeu  quitass 

695  Ch*  in  tal  ligiom  spargnass 
Bia  donns  a  nies  entsehesa 
£  fetg  bein  oonvegness. 
Vus  umens  ded  Ursera! 
Per  bnna  pasch  fmidar, 

700  Cugl  Uri  nies  oonfrar 
Volein  nus  seligiar.  ^ 

n  pievel  haveva 

Gizzau  las  oreglias, 

Tadlau  con  marveglias, 
705  Cun  quet  e  furtina 

La  nova  doctrina 

Dil  Cau  ded  Ursera. 

II  pievel  oQscheva, 

Tremblava,  schemeva, 
710  De  dar  decisiun 

En  tala  questinn. 

Epi  paterlava, 

Fagieva  canera 

Soo  schauma  villada, 
715  Epi  scadanava 

Sco  Taura  stemprada 

£  sescumbiglieva, 

Segreva,  segliava. 

Epi  sesparteva, 
720  Fagieva  partidas, 

Pinava  cun  fridas, 

De  prender  e  render 

Culs  pugns  de  defender 

Scadin  siu  pareri. 

725  Mo  nss  stat  tut  eri. 

Fries,  mistral  ded  Uri,  stava 
Silla  buora,  s'enelinava 
Sin  tuts  meuns  e  perdegava 
Per  tudestg  e  zacudeya 


Digitized  by 


Google 


n  camin  d'  Ursera  1425 


695 


730  Loscbamein  la  rassa  melna, 
Rassa  melna  sco  igl  anr, 
Surcusida  cnn  in  taar. 
„Umens  libers  della  Vall! 
Sondel  baca  vies  Mistral, 

735  Vai  cheu  nuot  de  eommendar; 
Mo  astgias  jen  cafsegliar 
Per  vies  bien  e  vies  salit, 
Per  promover  vies  profit, 
Scbe  stuess  jeu  dir  a  vos: 

740  »Menaschei  e  stei  cun  nusl** 
Yossa  vall  ei  situada 
£1  ravugl  de  nossa  tiara 
£  dependa,  isolada 
Tras  montognas,  per  1*  ajarra 

745  £  pil  transit  e  hanletg 

Tuttafatg  da  nies  scburmetg. 
Tgei!  leis  carrer  snr  PAlp  sora 
Tras  nevadas  e  lavinas 
£n  miserias  e  furtinas? 

750  Stein  nos  bacca  pli  maneivel, 
Fass  el  bncc  pli  oommodeivel. 
De  haver  in  tanr  sin  porta, 
Schmanatsebont  la  coma  storta, 
De  baver  igl  nors  de  Berna 

755  £  las  pantgias  de  Lncema 
£n  agid,  per  sedefender, 
Cor  ch'  in  jester  less  offender 
Vossas  veglias  libertats? 
Voss  avats  ein  eremits, 

760  Gnltivescban  las  vertits, 
£  lur  propi  ministen 
£i  Converter  ils  pucconts 
£  spindrar  ils  perdavonts, 
Or  dil  fing  dil  porgatieri. 

765  £ls  ein  buc  in  segneradi 
Gndeschia  oul  mund  glenadi. 
Per  defender  privilegis 
Sto  ins  esser  os  garmadis, 
Star  stinans  sco  mez  salvadis; 

770  Libertats  ein  garentidas 

Mo  cun  forza,  pugns  e  fridas. 
„Noss  avats  ein  nanscbs  avanda!" 
Ina  vusch,  cbe  foribnnda, 
„Fridas  bien  amltgl  podein  nos 

775  £ra  parter  ö  pulit; 

£n  qnei  grau,  Mistral,  havein  nus. 
Quettel  Jen  in  bien  credit." 


Tsohen  e  lea  in  scaffergnava, 
Mo  de  Fries  continuava 

780  nDncas,  conts  e  rechs  barans 
Regian  leu  sin  tnts  cantnns 
£  sgurtegian  la  puraglia, 
Mettan  gl'  nm  cumin  en  paglia. 
Lnnsch  entuorn  tut  che  snspira 

785  Snt  il  ginf  dils  gronds  e  plira. 
Umens  libers  ded  Ursera, 
Possei  buca  far  canera, 
Lessei  buca  selndar; 
Mo  astgass  ins   domondar: 

790  Tgi  defend'  uss  glinteress 
Dils  cumins  cun  bien  success? 
Tgi  domogna  la  luschezia 
Dils  barnns  e  lur  noblezia? 
Tgi  ha  uss  rat  la  tirannia 

795  £  las  tuors  de  garmaschia? 
Cun  in  plaid  tgi  liberescha 
Oz  ils  pievels  e  scaffeseha 
Sillas  Alps  la  HberUt. 
£d  nnescha  eben  in  stat, 

800  Nu'  che  pign  e  grond  po  viver 
Seconvegn  e  resta  über? 
Ina  vuscb  recenta,  gitta 
Denteren,  che  sescbluitta: 
„Uib  ils  purs  de  Ligia  Grischa 

805  Han  e  bucca  V  ossa  mlscha." 
„Vossa  ligia  ei  rest  nova, 
Ha  aunc  bnoca  fatg  V  emprova.* 
n  mistral  de  Fries  sedrova. 
„Nossa  ligia  ei  garantida 

810  £  cun  seung  ferm  entschallida. 
Nns  havein  en  tschien  battaglias 
Tnts  baruns  sdrenan  en  scaglias 
£  savein  gidar  scadin. 
Che  vul  bucca  far  de  fin, 

815  Yul  cun  nus  sealliar, 
£sser  libers  e  ristar. 
Umens  libers  della  vall! 
Tgei  carteis  vus  aunc  schi  mal, 
Tgei  mungleis  temer  tenien? 

820  Nus  vulein  gie  mo  vies  bien. 
Lezas  hurschas  e  sbarradas. 
Las  dispetas  e  sedadas 
De  nos  vegis  ein  emblidadas 
£  ston  uss  vignir  satradas. 

825  Vos  avats  han  en  qnei  grau 
45* 


Digitized  by 


Google 


696 


Oiaeben  Caspar  Maotb 


Franc  daditg  tot  emblidaa. 

Era  porta  vies  convent, 

Bucca  pli  toD  diafidonsa 

Ded  entrar  en  cominonia 
830  Guls  paes  confederai. 

Voss  avats  ein  seligiai 

Gnn  Qlarana,  can  Taritg 

Era  Sviz  ei  lar  amitg 

E  Clin  Uri  existevan 
835  Vegiias  ligias  engiradas, 

Che  malgrad  in  pdr  sbarradas 

Comporteivladat  nutrevan 

E  perinadat  scaffevan. 

Ummens  libers  della  Valll 
840  Enten  temps  sobi  malmaneivels 

Ston  ils  pigns,  cummins  e  fleivels 

Seligiar,  ensemen  star, 

Per  lor  dretgs  franc  scompentar. 

Pur  seligia  cbeu  can  par, 
845  Pign  signar,  oun  pign  signur, 

Co  ils  pigns  sorvegnient  possa, 

Muss*  a  VQS  la  ligia  nossa, 

Tgei  cbMls  pigns  unt  pon  far, 

San  ils  Sviszers  comprovar. 
850  Vf  per  inagä  serar 

Cun  a  tuts  recommendar 

De  la  cansa  ponderar, 

Ponderar  e  patertgiar, 

Less  eben  mai  zitgi  sforsar." 
855  £  mistral  de  Fries  vegneva 

Giad  la  buora  zacudeva 

Bucca  mal  siu  taur  ded  Uri. 

Silenzi  rigieva 

eben  denter  il  rin; 
860  La  viarva  teneva 

II  senn  de  scadin, 

Signur  e  cumin 

Culs  pertratgs  en  fermonza. 

E  tutta  scarponza 
865  Pareva  tscbessada, 

Parev'  emblidada. 

E  scbon  entscbavevan 

Ils  giuvens  a  grir: 

„Cugl  Uri,  cugl  Uril 
870  Cun  Fries  siu  Parsuri 

Yulein  nus  s'anirl 

Cbeu  vegnan  ils  vegls, 


Revolvan  ils  6gls 

Domondan  lur  fegis: 
875  nTgei  ba  quel  tsohiotachaii  ? 

Tgei  ha  M  pateriau? 

Savein  oa  tudestg 

Avunda  per  quei. 

A  nos  explicbei 
880  II  propi  contegn 

De  quei  ob'el  mantegnl 

Plidau  ba  el  frestg 

Maneivel  e  spert. 

Probabel  perdert.* 
885  £  sin  deolaronzas 

De  lur  figlilonzas 

Entsebeivan  ils  vegls 

A  grir  sin  lur  fegls, 

Enucbeivan  ils  veders 
890  Vischins  ded  Ursera 

Termenta  canera. 

„QV  avat  de  Muster 

Ha  eben  de  guder 

Ils  tscbeins  e  la  taglia 
895  De  nossa  puraglia, 

Las  diescbmas  tsebentadas 

Sin  nossas  casadas. 

Nus  essen  subdits 

Dils  Sogns  eremits, 
900  Sco  nos  perdavonts 

Avon  milli  onns. 

La  cruscb  de  Sogn  Placi 

Retilla  nies  daci, 

QV  avat  tegn  la  spada 
905  A  nus  empristada, 

E  bucc  il  mistral. 

La  tuor  d' Hospental 

Pertegn  al  Signur, 

Leu  etat  sin  migiur 
910  Cun  pleina  pussonsa 

Sur  nossa  migionsa; 

11  Oielli  de  Moss 

Sto  Star  anavos 

Cun  siu  paterlem, 
915  Cbe  vul  d^^gar 

E  giu  dispittar 

Cun  smanis  e  fem 

Ils  dretgs  digl  avat 

0  tgei  nauscbadati 
920  Na  veis  las  rascbuns, 


Digitized  by 


Google 


II  oumin  d'  Ureera  1425 


697 


Yus  panpers  mitunsl 

De  salamentar. 

Ni  leis  baudonar 

In  niebel  patroD 
925  Tut  seoza  risohun? 

Havels  domondaa 

Or  avat  per  lubientacha 

De  fsr  Fallianza? 

E  ha  '1  demassan 
930  De  qnei  conteotienseba? 

Nu  ei  r  obadientscha 

De  vuB  engirada? 

Nu  ei  la  prodieotacba, 

Savetis  emprovada 
935  De  D088  perdavonts? 

0  tresto  supraBtoots, 

Affons  malveogoozsl 

Havels  emblldan 

La  Stent'  il  qnltaiu 
940  Cb'  iis  paders  han  glu 

Per  nus  mantener 

Sin  noss  privilegls? 

Co  eis  han  stuiu 

Adina  temer 
945  De  perder  noss  dretgs, 

Schi  vegls,  scbi  perfefgs 

A  VOSS  Uranes, 

Che  fuvan  adina 

Sin  quels  sco  ils  sprörss 


950  Sin  nossas  gaglinas? 
Han  bucca  noss  paders 
Sco  bans  pertgiraders 
Stuiu  nus  defender, 
Cu  len  nos  viscbins 

955  Volevan  nus  prender 
Cnn  forz'  e  rampins 
E  nus  sutametter 
A  Inr  regiment? 
Tgi  sa  empennetter, 

960  Ch'  il  niev  serament 
Sigiri  nies  fatg 
Cnn  pli  avantatg? 
Tgei  din  ils  Talians 
De  lezs  suverans? 

965  ^Nischina,  Nischina I*" 
La  Vau  Leventina 
Plonscheva  adina 
De  Inr  ranveria, 
De  lur  garinischia. 

970  Yoleis  sclaveria, 

Sehe  mei  tiels  gutrus 
Ded  Uri,  mo  nus 
Laschei  aunc  morir, 
Avon  che  untgir 

975  Dal  Segner  present; 
Nus  essen  Romontschs 
Aunc  übers  e  frontschs 
E  glieut  dil  convenf 


Aschia  tschintscbaven  e  grevan  ils  vegls, 
980  In  tscheu  ed  in  Ion  tier  sohienders  e  fegis. 

E  tut  adnmbatten  rogava  de  Moos, 

Saltont  silla  buor'  anavon,  anavos, 

E  greva  de  quescher  e  po  de  calar 

Cnn  talas  caneras  e  po  de  tadlar 
985  Las  opininns  dlls  anters  signurs, 

Tut  raucs  e  bognaus  de  melli  savurs. 

3.   Co  'gl  Avat  de  Muster  dat  la  spartgida. 

Fertont  che  segrescha  sil  Plaz  la  gienira, 
Traversa  gl' Avat  a  cavagl  la  Planira. 

990  Ils  tgdlis  festginan,  sbrnflont  la  scamada; 
Lur  fiars  dattan  fing,  scadanont  la  sulada; 
Gl' Avat  eun  suita  rebaka,  setscbenU; 
Atras  la  pulvrera  terlisch'  lorgiamenta, 
E  glelti  compara,  passont  la  Crestatscha, 

995  II  Segner  sil  tgiembel,  al  plevel  en  fatscha.  — 


Digitized  by 


Google 


698 


Giachen  Caspar  liaoth 


II  pievel,  vesent  sia  patran  en  preschientacba, 
Dat  ina  sgargnida,  fagient  retenientscha; 
Qiest  Bco  ina  bova,  d'in  grep  reteaida, 
Seferma  stremblonta  can  ina  sorotachida. 

1000  La  fuola  stupescha,  cuscheot  in'  ariala. 
Sohlargada,  zavrada  vego  oss  la  caoiaU. 
Ü8  umeos  ded  Uri  can  Gilli  de  Moos 
Han  piars  la  corascba,  setrain  anavos. 
Ils  umens  romontsohs,  ils  vegUaords  ded  Ursera, 

1005  S*avonzan,  fagient  gloriosa  oanera, 

£  greschan:  „Pren  miral  il  Segner  arriva! 
Eviva  la  Glaostral  Pultengia,  evival'' 
Semettan  en  rietscba,  formont  la  spalierai 
£d  arvan  al  Segner  ools  ses  la  barriera. 


1010  II  Segner,  sco  de  far  termagl, 
Descenda  svelt  da  siu  calvagl, 
Stat  ferm  en  pei  sin  siu  terratoch, 
Ch*  el  dei  defender  oz  dil  latsch, 
Che  qnels  ded  Uri  han  urdin 

1015  £  cnn  Mistral  de  Moos  tendiu. 
£1  passa  lu  cul  meun  alsan, 
A  benedent  il  por  surstau, 
Atras  la  faola  separada 
Yitier  la  buora  bandnnada,  — 

1020  £  munta  len  maneivel  spört 

Sil  tsohepp  =  oummin  oon  cor 

detscb^rt. 
Sin  6gl  patern  dat  euno  in  sguard 
Sco  in  cametg  da  mintga  vart, 
Fertont  che  sia  barba  grischa 

1025  £1  dar  solegl  stupent  terlischa. 
£1  aulza  la  puspei  siu  meun 
£  plaida  dar,  ded  aal  e  pleun: 
„Vus  umens  della  Vall  -  d'Ursera ! 
Tgei   manta    quest    embrugl    de 
guerra  ? 

1030  Ha  cheu  davos  il  Piz-Soopt 
Entscbiet  il  Giuvenessen  di? 
De  quei  sminavan  nus  pilver 
£anc  nuot  jer  sera  vi  Muster. 


Tgei  'veis  pomai  de  criticar 
1035  Vid  nies  oonfar  e  demaoar, 
Che  vuB  tents  oz  radnnonza, 
Senz'  avisar  la  suprastonsa?! 
Tgei  *levas  far  tut  de  discus? 
Vus  essas  tuts  fetg  suspectos.  — 
1040  Pertgei  undrescha  Vies  Mistral 
Oz  buca  siu  patrun  feadal, 
£  neglegesoha  tattavia 
Las  reglas  della  cortesia, 
Mei  buc  salida,  beneventa 
1045  Tenor  la  fuorma,  ch'  ei  dischenta, 
Tegn  buc  la  slafl^  sco  daei, 
In  vor  vasall  de  miu  marschei?! 

—  Tgei  fas  ti  leu,  mistral  de  Moos, 
Cun  miu  manti  sil  cramadds? 

1050  Pertgei  stas  buc  sin  da  posta. 
Per  far  tiu  plogn  e  dar  risposta, 
S*  ti  quittas  de  haver  raschan, 
De  lamentar  de  tiu  patrun? 
Cun  tei,  de  Moos,  lein  nus  tener, 

1055  In  di  dertgtra  vi  Muster. 

—  Len  tgisel  tei  de  felonia.  — 
E  tgj  de  sia  compagnia. 

Che  ha,  che  morda  la  conscienzia, 
£ntscheivi  cun  la  penetienzia. 


1060  Ses  umens,  udent  la  smanatscha  mordenta, 
Bandunan  de  Moos,  —  e  quel  sestermenta.  — 
II  Segner  cul  det  il  de  Fries  designescha 
£  cun  ironia  lu  continuescha! 


Digitized  by 


Google 


II  camin  d'  Ursera  1425 


699 


Mo  leu  davos  il  traditur 
1065  Yes'jeu  in  auter  grood  Signur. 

Seis  bein  vegnt,  Mistral  de  Fries! 

Tgei  'veis  de  hien?  tgei  enoarris 

En  Vau  can  vossa  compagnia? 

Viis'  vei8  pilver  falliu  la  via. 
1070  Ni  Meis  camprar  io  bov  de  raz, 

Stoveis  VHS  far  vies  taur  de  maz? 

Mo  lu  doevas  sedrizzar 

Her  il  patrnn  per  maroadar. 

Signar  Mistral!  Wess  mai  cartia, 
1075  Cb'  in   Fries  ruoipess   siu   plaid 
spendiu, 
Cb'  in  um  sco  Vos,  che  stat  avon, 
Fnss  habeis  din  schi  tre^t  engonn. 
Vus  'veis  podit  schon  emblidau 
II  patg,  che  nas  igl  oun  vergan 
1080  Tein  fatg  cun  Vus  de  camminonza 
Ad  Altorf  sin  la  radunonza. 
Leu  ba  vies  pievel  empermess, 
De  schar  la  daastr'en  sin  possess,— 
De  schar  I'  Ursera  star  cunbien 
1085  £  dMn  a  V  anter  far  dil  bien, 
De  viver  en  perinnadat 
E  rcspectar  la  Proprietät. 
'Veis  emblidau  il  serrament, 
'Veis  emblidau  il  docoment, 


1090  Che  jeu  e  Vus  vein  sutsignau 
B  viceversa  sigillau?  — 
Signar  de  Fries  1  gl'  ei  mal  de  far, 
Seh'  in  sa  de  Vus  bac  sefidar, 
Sehe  vus  duvreis  gPengirament, 

1095  Per  trafficar  in  tradiment 
E  sefigieis  de  buns  viscbins, 
Mo  per  urdir  creuns  e  rampios.  — 
Jeu  oreig  denton  mai  pli,  ch'iglUri 
Sei  chea  d'aocord  can  siu  par- 
suri.  — 

1100  Jeu  vegn  uonn  per  quella  fin 
A  comparer  sin  vies  cummin, 
Per  domondar  il  pievel  sez, 
Seh*  el  bagi  ö  pigliaa  vies  vöz. 
Daess  ei  lu  pilver  constar 

1105  Ch'il  pievel  sez  lev' engannar, 
Sehe  fetsch  jeu  pass  tier  la  Dieta, 
Per  dar  a  vas  giu  per  la  detta. 
Leu  'vein  nus  ör  enqual  amifg, 
Cunznn  Glaruna  cun  Turitg, 

1110  IIa  qnals  cun  nus  ein  alliai 
Ed  ein  adina  stai  fidai, 
£  vegnan  buc  schi  spert  unfis, 
De    Star    de  plaid,   soo    vus   de 

Fries.  — 
Per  oz  cargei  voss  mils  de  sauma 

1115  E  returnei  en  vossa  cauma!** 


En  rabgia  s'avonza  de  Fries  il  mistral 
E  vul  siglientar  il  oammin  d' Hospental 
Cun  dar  ina  hurscha  tras  sia  partida; 
Mo  prest  la  roschada  sesparta,  semida. 

1120  Ils  vegls  ded  Ursera  pertgiran  la  buora, 
Ed  öra  la  massa  dils  giuvens  conquora, 
Havent  entilgiu  las  raschuns  digl  Avat 
E  via,  nua  regi  la  fei  e  verdat 
E  sco  dus  mattatschs,  engartai  sin  dagrettas. 

1125  Ston  Fries  e  de  Moos  calar  cun  dispettas. 


Segner  Pieder  uss  sevolva 
Tier  siu  Pievel  e  dissolva 
Cun  raschuns  de  fundament 
Ils  pertrags  de  tschorvament, 
1130  Implantai  eis  tgaus  dils  Purs 

Tras  las  tschontscbas  de  Signars. — 
El  sclarescha  si  ils  fatgs, 


Refutesch'  ils  avantatgs, 
Ch'  ina  voleva  far  valer, 
1135  Per  sesparter  de  Muster.  — 
Segner  Pieder  plaida  tgiunsch 
Sia  vusch  ins  auda  lunsch 
Segner  Pieder  ha  sco  Pader 
Studiau  de  perscbuader. 


Digitized  by 


Google 


00 


Giacheo  Caspar  Maoth 


1140  Tut  rebatU  franc  e  fresc 
Per  latiD  e  per  tudesc; 
Mintga  plaid  ei  ina  frida, 
Ton  Sil  cor,  sco  sin  Tudida^  — 
£d   ass  tscbontsoh'  el   eunc  ro- 
montsch 

1145  Cnn  siu  vierv  pnsau  e  frontscb: 
Clan  Camengia  di  ami, 
CbMl  lungatg  leventi  si 
Denter  Vos  las  confnsiuns,  — 
Ch'  il  contrast  de  daas  naziuns 

1150  TuUavia  differentas, 

Gh'ein  en  qoesta  Vall  sesentas, 
Sohendri  sbagls  e  disfidonza, 
SgordiBont  la  comportonza  — - 
B  ouscbini  rizs  e  razs 

1155  Denter  vigls  e  denter  mats, 
Gbe  perqnei  ils  Tudestgnns 
Tsobercbien  gl'  Uri  per  patrun,  — 
Gie,  ch'ei  detti  ginvenasters, 
Cbe  sependien  vid  ils  jasters 

1160  £  brattassien  de  figliaster 

Nies  Romontscb  per  In  canaster. 


Gh'ils  Tadescs  fan   vöss    d'em- 

prender 
Nies  Eomontscb,  selai  comprender. 
£ra  nos  bavein  pitgiras, 
1165  Ded  emprender  lur  mistiras, 
£  plidassen  pH  bngient 
Mo  Romontscb  da  fandament; 
Mo  gr  ei  fatg,  cbe  da  natira 
Mintga  viers  ba  sia  lira.  — 

1170  £ssan  nos  denton  scbi  buns, 
De  vertir  ils  Tadestguns,  — 
Gie,  d'emprender  lur  lungatg, 
De  tractar  eis  scbi  bufatg, 
Gb'els  pon  denter  nns  exister, 

1175  Senza  dal  Tudesc  desister ;  — 
Scbe  podessen  eis  bein  öra 
Risguardar  empau  noss'  Sra, 
£  silmeins  far  in'emprova, 
Ded  emprender  quei  cb'ins  drova, 

1180  Per  disquorer  cul  visobin, 

Senza  far  cbeu  scbi  da  fin.  — 
Quel  fagiess  da  bi  bugient 


In  carstgeun  empau  dischent. 

Mo  Ms    purs    cotscbens    can   len- 
tagiena 
1185  £in  en  tut  empau  ded  agiens.  - 

Malspirtal  da  ranveria 

£i  lur  Diu  Teconomia. 

Gortesia  ei  in  vöz, 

Gbe  merifta  donns  e  spröz. 
1190  Gun  in  rögl  malign  engaord 

Stat  mintgin  sin  sia  cuort 

£d  enquerra  d'engannar 

Siu  viscbin,  per  profitar. 

In  ed  In  ei  cbeu  in  retg 
1195  £  respecta  mo  sin  dretg. 

In  ed  In  secrei  ded  esser 

Scbi  perderts  sco  in  professer. 

Per  las  caussas  de  cummin 

Interess  ba  el  negin. 
1200  Siu  princip  ei  c»r  de  vender, 

Bia  de  prender,  nuot  de  render. 

Ob,  cun  tala  glieut  selai 

Buca  viver  d'alliai! 

Ha,  vus  paupers  oriunds,  — 

1205  Possessurs  ded  alps  e  fnnds, 
Vigls  viscbins  e  purzonavels, 
De  tuts  drötgs  ils  vers  artavelsl 
£ssas  scbi  da  buna  fei 
De  vegnir  da  quels  marscbei, 

1210  De  strascbar  ^«oss  interess 
Als  rampins  dils  bindersess, 
Gie  perfin  de  trafficar, 
Per  vus  sezzi  engannar?  — 
Leis  commetter  Tortgadat 

1215  De  cun  Uri  far  mistat, 
Gb'  ba  adina  cavistrau, 
Per  vus  metter  sut  ugau?  — 
Giuvenasters,  Giuvenasters 
Dei  adatg  empau  dils  jasters  I 

1220  De  sauer  empau  tudesc 

Tegn  vus  buca  si  de  fresc.  — 
'Scbeis    vus    ils   Tudescs    sor- 

prender, 
Vai  cun  vus  adina  mender, 
Fin  cb'  eis  vegnan  scbi  garmadis, 

1225  De  tractar  vus  sco  selvadis.  — 
Tgei  tartgeis  de  profitar 
Gun  in  scbi  pervers  confar? 


Digitized  by 


Google 


II  oumin  d'Ursera  1425 


701 


Mo  pertgei,  risdei  pomai! 
Essas  V08  Bcbi  trubestgai, 

1230  De  anegar,  sprezzar  in  summa 
II  luDgatg  de  voBsa  mumma?  — 
Eseas  sohl  de  paoc  valzeon, 
De  disgir  vies  cor  e  senn, 
Ded  unfrir  vies  ver  caracter, 

1235  Per  far  tuch^ras  d'in  calfacter?! 

Nies  Romontsoh  ei  d'origin 
In'  enfiarla  dil  latin, 
Ch'ei  adina  stans  in  vierv 
Gultivaa  e  plein  de  gnierv, 

1240  Sco  eanc  uss  la  sontga  messa 
Di  per  di  a  nus  eonfessa.  — 
II  latin  vegn  screts  pertuf. 
Dil  Tudesc  san  ins  nagot 
Auter,  che  in  triep  barbar 

1245  Drovi  quel,  per  patterlar. 
Milli  onns  ein  passentai, 
Ob'  ils  RomeuDS,  ils  vigls  latins 
Ein  vegni  sin  noss  confins, 
Han  fundau  sin  crests  e  spundas 

1250  Lnr  culügnas  oriundas 
E  tschentau  amiez  la  vall 
II  Gast!  dil  hospital.  — 
Perdavonts  de  milli  onns 
Stavan  cheu  en  vall  avdoots: 

1255  Um  e  dnnna  cul  mattatscb, 
Gultivont  il  stess  terratsch. 
Voss  babuDS  ein  eben  satrai, 
Voss  affonts  cheu  battegiai, 
E  vns  essas  eben  vischins, 

1260  Per  amur  dils  vigls  latins, 

Ghe  ban  schau  als  descendents 
Gullungatglurbeins  schaschents. — 
Dat  ei  bein  zann'  in  pievel 
Schi  tumpriv  e  schi  de  niebel  ?  I  — 

1265  E  vus  lesses  barattar 


Yies  caracter  cul  barbar, 
Gnl  lungatg  scnltschiu  e  gob, 
Ghe  deriva  dal  Schnob, 
Gb'ei  d'obscnra  derivonza, 
1270  Senza  stemma  ni  mionza?! 

Nna  'veis  vies  pugn  d'  honur? 
II  Romontsoh  ei  eunc  en  flor. 
Gul  Romontsch  saveis  disquorer 
Oiu  Ligieun  e  bein  conquorer, 

1275  Vender  ni  cumprar  in  fier 
Senz'  agid  d'  in  mulessier.  — 
Gun  Romontsch  plidar  saneis 
Gulla  scbenta  dil  Yalleis. 
E  davos  il  piz  Scopi 

1280  Tut  capescha  vies  „bien  gi**. 
Sehe  pertgei  voleis  unfrir 
Vies  caracter  e  disgir 
Vies  lungatg  arUn  dals  vigls 
Als  ded  Uri,  quels  tscbubigls, 

1285  Che  patiarlan  de  vertit, 

Mo  vus  porschau  servitit?!"** 
E  gr  avat  scaldaus  excloma 
Cun  in  plaid  sco  fiug  e  floma: 
n^Umens  libers  della  Vall! 

1290  Vai  plidau  in  Intervall. 

Jeu  pretend'  uss  curt  e  spört 
Ina  tscbiama  de  detschört: 
„Leis,  vns  nmens  della  Vall! 
Starsidretg  sco  niesVasall, 

1295  Renconoscher  il  poder 

Della  Glaustra  de  Muster, 
Suondar  la  nobla  Grusch 
De  Sogn  Plaoi  ~  ni  dar  la 

vusch 
Leual  taurde  quels  dedUri? 

1300  Jeu  domondel  sco  parsuri, 
Scheut  a  vus  la  libertat, 
De  far  vossa  voluntat.**  — 


La  fuola  rimnada,  scaldada,  cametscba 
Sefä  vid  la  buora,  semetta  sin  retscba; 

1305  Ils  vigls  ordavon,  ils  giuvens  snenter, 

Perfin  enzaconts  dils  Tudescs  vegnan  denter, 

E  cloman  e  greschan  —  in  cor,  ina  vusch: 

„Sogn  Placi!  Sogn  Placil  nus  lein  tia  crusch!* 

Ils  vigls  serebalzan  In  eunc  ina  gada 

1310  E  cloman  cun  viarva  stendida,  soaldada: 


Digitized  by 


Google 


702  Giachen  Caspar  Muoth 

„0  mumma  romontscha!  Ti  mumina  carina! 
Nu8  Mein  tia  tschontscha  salvar  per  adinal" 
II  Segoer  desoeDda  contents  dalla  buora 
£  va  compognaus  dals  subdita  ella  tuora, 

1315  Per  far  ina  fiasta  cal  pievel  fideivel, 

Gul  pievel  sincer  e  d'in  spert  raschuoeiuel.  — 
De  Fries,  la  sabientscha  con  sias  cambrolas, 
Bandana  la  plazza,  sgartont  las  tarscbolas, 
Gilli  de  Moos,  che  festgina  soenter 

1320  Gun  prescba  schi  grooda,  de  rumper  il  venter,  — 
E  gleit!  svaneschan  quels  umens  capavels 
De  crutscbs  e  rampins  —  sut  la  crappa  dils  giavels. 


Ils  dialeets  nettr^HtatscIig 

(Nach  Annales  VIÜ,  p.  9  ff.) 

Sin  il  vast  territori  digl  affiuvi  dil  Rein  snperiur  e  dil  Danubi 
cunicular  (la  Donan),  tocheu  tier  la  conflnenza  de  quost  cun  igl  Oenns 
(Inn)  al pester  sper  Passau^  pia  enteifer  il  territori  dellaRaezia  antica  e 
dellas  parte  confinontas  dellaHelvetia^  existevan  snenter  l'invasiuu  giermana 
5medemamein  differentas,  tscheu  e  leu  numcrusas  restanzas  de  provinxials 
latins  cun  lur  dialeets  dil  latin  vulgär.  Tscheu  e  leu  ha  qnel  malgrad  la 
vischinonza  de  colonias  tndescas  podiu  semantener  aunc  divers  tschentaners. 
614 — 700  veng  tier  differentas  caschuns  allegan  ina  populaziun  romana, 
p.  e.  ad  Arbon  (C.  Thurgau)  ed  a  Bregenz^  aunc  el  XI.  e  XII.  secul; 

10  en  la  anteriura  provinzia  de  Noricum  sper  Salzburg  (Juvavnm),  nua  che 
ils  descendents  dils  Romans  e  buca  sco  tier  ils  nus  Tudescs  vegnan 
numnai  il  Walsers  q.  e.  ils  Walchs^  Wallachs  (ils  Galls,  die  Welschen)  = 
ils  Romontschs. 

Perfin  ina  carta  geografica  dil  XII.  secul  presenta  eunc  in  vast  terri- 

15tori  sin  la  spunda  septentrionala  dellas  Alps^  denter  laBavaria  ela 
Suevia  en^  cul  num  Curvalia  q.  e.  la  tiara  romontseha  de  Cnera. 

Mo  la  preponderonza  politica  e  soziala  dils  colonists  giermans  en 
TAlamannia  e  la  Bavaria  ha  cheu  pleun  a  pleun  absolutamein  giermanisau 
las  spargliadas  restanzas  dils  colonists  romans.    Da  lur  anteriura  existenza 

20dattan  denton  aunc  presentamein  perdetga  ina  quantitat  de  nums  locals, 
nums  de  vitgs,  de  culms,  alps^  valls,  de  funds  e  cnltiras  e  las  restanzas 
romanas  contenidas  eis  dialeets  tudescs  existents. 

La  filologica  historica  e  comparativa  moderna  ha  denton  constatau  in 
caracter  de  parentela  lingnistica  denter  tnttas  questas  restanzas  culs  actuals 

25  dialeets  raetoromontschs  el  Grischun  ed  el  Tirol  e  Friaul  e  nnmna  perquei 
tuts  quels  dialeets  il  „Raetoromontsch^,  perquei  ch' eis  sepresentan 
principalmein  sin  il  vegl  territori  della  Raetia  antica  e  sedi8ti[n]guan 
substanzialmein  dals  auters  dialeets  latins  vulgars  dell'  Italia  e  della  Gallia. 


Digitized  by 


Google 


Ds  dialects  raetoromonschs  70ä 

Sin  fundament  de  talas  restanzas  el  caracter  raetoromoBtsch  vegQ 
milsanavont  constatau,  ch'  ils  pievels,  ils  quaU  habitavan  avon  il  VIU.  e 
IX.  secul  eis  3  Cantuns  primitivs  della  Svizzera,  a  Luzern  e  Zug,  en 
Ina  part  dil  Turitg,  Appenzell,  Glaruna,  S.  Gagl,  en  ina  part  della  Tur- 
govia,  el  Valleis  superinr  etc.  seigien  stai  Raetoromans ,  ils  qnals  seigien5 
p6r  pli  tarcl  vegni  giermanisai  tras  colonias  tudescas  sin  la  medema 
maniera^  p.  e.  sco  pli  tard  dnront  il  XUI.  secul  el  Orischun  la  populaziun 
romontscha  de  Tavau  e  Vall-Rein, 

La  giermanisaziun  de  tuts  quels  differents  enclavs  raetoromans  ei 
denton  mal  Stada  yiolenta  n  sforzada^  onz  adina  voluntaria.  NegliulO 
ei  da  lezs  temps  tras  decrets  administrativs  la  populaziun  romontscha  vegnida 
ßforzada,  d' emprender  tudesc  e  de  suprimer  siu  dialect  matem:  Mo  la 
preponderonza  dil  tudesc,  representada  tras  ilg  imperi  tudesc,  la  con- 
versaziun  cul  pievel  tudesc  dominont,  ha  ^ra  moralmein  insinuau  als 
Romontschs  la  necessitat  d'  emprender  quest  lungatg,  ed  en  la  concurrenza  15 
cun  ils  dialects  dMn  lungatg  grond,  propagau  e  pussent  han  ils  dialects 
romontschs  spargliai  e  senza  sustegn  politic  pleun  a  pleun  piars  lur  im- 
portonza  e  valur,  ein  primariamein  vegni  neglighi  ed  allura  emblidai  e 
svant.  Sin  quella  maniera  ein  gF  emprem  ed  oravontut  ils  dialects  ro- 
montschs spar!  sil  territori  dell'  anteriura  Alamannia  e  Bavaria.  20 

Ina  empau  pli  favoreivla  sort  han  ils  dialects  raetoromontschs  giu 
enteifer  ils  vegb  territoris  dils  uestgius  de  Cuera,  de  Bozen  e 
Brixen. 

Quellas   contradas    fuvan    duront  la    gronda  invasiun    giermana   buca 
stadas  conquistadas  cullas  armas  dals  Alamanns,  Bajuvars  e  Langobards ;  25 
solettamein  ils  Ostrogots   havevan    cheu  dominau    in    p^r  decennis,    mo 
senza  far  violenza  yisavi  al  pievel  roman.     II  fundatur   de  lur   regienavel 
en  1'  Italia  e  la  Raezia  etc. ,  Theodoric  (Dietrich  de  Verona,)  haveva  anzi 
dapertut  conservau  las  veglias  relaziuns  politicas  e  sozialas,  risgnardau  ton 
sco  posseivel  las  restanzas  dil  vegl  imperi  occidental,  restabiliu  en  differents  30 
logens,    denter   auter  öra  en  la  Raezia   de  Cuera  igl   anteriur  Organismus 
civil  et  empruau  de  fusionar  ils  novs  colonists  ostrogots  cula  anteriura  po- 
pulaziun romana,  per  far  ord  ils  dus  pievels  ina  soletta  naziun   sin  funda- 
ment dellas  veglias  relaziuns.     Sut  las  medemas  favoreivlas  condiziuns  per 
ils  Raetoromans   ein   quellas   contradas    vegnidas  536   sut  il   regiment  dils  35 
Francs,  e  quels  han  aunc  cira  300  onus  midau  uuot  lundervi,  de  maniera 
ch'  ils   Raetoromans   han    cheu    podiu    serecuvrar    e    sesvilupar    libramein. 
Bein  ha  ^ra  cheu  duront  questa  perioda  (400 — 1000)  la  colonisaziun  gier- 
mana fatg  in  continuau  progress;  mo  quella  invasiun  ei   succedida  plaun 
a  plaun,    succesivamein    e  sin    maniera    pacifica  tras    acquisiziun    privata,40 
cumbra  baratt,  jerta,  infeudaziun. 

Quest  caracter  pacific  ha  Pimmigraziun  tudesca  ^ra  pli  tard  adina 
conservau,   fin  a  nos  temps.     Colonists  tudescs  en   vitgs   romontschs  ein 


Digitized  by 


Google 


704  Giachen  Caspar  Mnoth 

duront  quest  tcmps  biaronz  vegnl  romanisai.  La  populasinn  raetoro- 
montscba  baveva  dnront  questa  emprema  perioda  (400  tochen  circa  1000) 
a  rapport  dil  Inngatg  sin  priucipal  sustegn  tier  las  sedlas  episcopalas.  11 
clerus  fuva  il  solett  representant  e  promotur  della  scola  e  de  tntta  calti- 
5va2inn  spirtala  et  existent  per  qnella  fin  e  mira  in  salett  Inogatg  caltivan 
e  scientific  uumnadaroein  il  latin,  sehe  yegnevan  da  part  della  baselgia  era 
ils  dialects  dil  latin  vulgär  sco  parents  dil  latin  de  seartira  pli  risgnar- 
dai^  cb'  ils  dialects  giermans.  Callas  catbedralas  fnvan  euncallora  gta  da 
lezs  temps   nnidas   certas   scolas  latinas,   igl   intent  dellas  qaalas  fava  ded 

lOeducar  giuvens  per  il  sacrament  digl  norden  sptritnal.  Tals  institnts  con- 
sistevaii  ord  ina  spezia  do  gimnasi  e  seminar  clerical.  Renomada  ei  din 
temps  Stada  la  scola  de  S.  Gliezi  a  Cnera^  nua  cbe  p.  e.  S.  Florin  de 
Ramnoscb  ed  ils  das  prinzipals  reorganif>atnrs  dellas  clanstras  de  S.  Gagl, 
8.  Omir  (Otbmar)  e  de  Master,  S.  Urcisin,  havevan  gndin  lar  Instrncsinn. 

15  8ecund  il  medem  exempel  fnvan  ^ra  las  scolas  claustralas  de  Master,  par- 

ticnlarmein   de  Fav^ras   e  S.  Gagl  orgauisadas.     E   daveras   havevaii  las 

scolas  de  Cuera  e  do  Favöras  duront   ils  8.  9.  e  diescbavel  tscbentaner 

scbiznn  entscbiet  a  scriver  e  cultivar  empau  nies  latin  vulgär  ni  il  raetoroman. 

Perdetga  de  qnei  dattan: 

20  primo  differents  documentF,  sentenzias  giudizialas  e  contracts  conservai 
en  igl  arcbiv  de  Fav^ras,  presentamein  en  gV  arcbiv  de  8.  Gagl ; 

milsanavont  la  ^lex  Romana  Curiensis  ni  Utinensis^,  ina  lescba 
pils  Romans  dil  dacat  de  Cuera ,  redigida  probablamein  dals  religins  de 
Fav^ras,  nna  cb^il  principal  manuscrett  ei  vegnins  anflaus;  finalmein  ils 

25Capitalars  digl  uestg  Remedius  de  Cuera  (800  tochen  814),  q.  e.  Statuts 
civils  e  criminals. 

Qaels  ein  dav^ras  screts  per  latin,  mo  en  in  latin  barbar,  il  qnal 
risguarda  las  expressinns  popnlaras  e  sesprova  en  prima  lingia  de  se  ap- 
proximar  ton   sco  possei vel  als   dialects  valgars ,    per  ch'  el  vegni  entilgios 

30  dal  pievel  laic. 

Ch*  ils  religins  de  Fav6ras  ed  ilg  uestg  Remedias  savevan  da  lar  temps 
6ra  scriver  in  meglier  latin,  leu  nna  ch'  eis  volevan  conversar  e(i)  corrispunder 
cals  studiai ,  ni  nua  ch'  eis  scrivevan  enzitgei  destinan  spirontamein  per  il 
clerns  scolau,  comprovan  auters    documents    contemporans  dils  medems 

35aactars,  denter  anter  la  correspondenza  de  Remedias  cun  Alcain,  in  dils 
pli  perderts  umens  della  curt  de  Carli  il  Grond,  e  )a  redaczion  dils  Ca- 
nones  de  Cuera  tras  Remedias,  ina  lescba  destinada  per  las  baselgias  ed 
ils  fatgs  ecclesiastics  de  siu  uestgin. 

II  latin  barbar  dils  allegai  products  ei  pia  effectivmein  teudenza  ed 

40adapziuu  al  latin  vulgär,  qnei  che  resultescba  ultariuramein  aunc  ord  la 
determinaziun  finala  de  ses  capitulars: 

Nns  (Remedins)  stabiltn  pia  finalmein,  che  mintga  plevon  hagi 
qaest   breve    (statnt)    tier  el    e    legi    avon  quel  a    tat    il    pievel 


Digitized  by 


Google 


IIb  dialeots  raetoromontschs  705 

mintga  meins  duas  gadas  ed  explicheschi  qael  al  pievel,  sina- 
qaei  che  qaost  possi  bein  capir  e  saver,  nua  e  co  e  cum  ch' el 
hagi  de  secorregier  e  de  sepertgirar." 

Legiu  avon  vegn  per  regia  de  qaei,  cVil  pievel  capescha.     11  medem 
selai  6ra  coostatar  a  rapport  dil  Tirol ,   particularmein  a  rapport  della  val5 
Veuusta. 

ilM-lSM. 

Cal  IX  avel  secal  dat  ei  denton  a  rapport  dil  Raetoromontsch  ioa  fetg 
disfayoreivla  vinlta.     AU'  entschata  de  tal  secal  ha  igl   imperator  Carli  il 
Grondy  en  interess  dina  centralisada  administrazian  de  sia  reginavel,  Don-]0 
spetgadamein  midaa  gia  la  constitazian  politica   della  Raezia.     El   ha  pri- 
vaa  igl    oestg  de  Caera  tochen  la  prenci  della  Raezia  de  Caera  da  sia 
passonza  politica,  reduzia  quel  sin  sias  competenzas  ecclesiasticas  e  sardaa 
il  poder  politic  callas  renditas,  las  qualas  appartenevau  a  quel  ad  ina  por- 
suoa  secolara,  il  comt  ni  duca  della  Raezia  ed   als   uffezials  subalterns  15 
de  quel,  medemamein  8ecular8.     Cheutras  ha  igl  uesc  de   Cuera  piars  la 
gronda  part  de  ses  beins,  de  sias  iotradas  e  particularmein  de  sia  directa 
influeuza  sil  pievel  e  cun  quei  la  forza  de    conservar  e  mantener  il  lun- 
gatg,  il  vegl  drotg  e  la[8]  isonzas  artadas.   Ils  Raetoromans  hau  pia  piars  lur 
centrum  e  sustegn  politic.    In  gieneral  process  de  centralisazinn  ha  priu20 
dalurenneu  sia  entschatta.  Centralisar  ei  sinonim  cun  unificar  ed  aniformar, 
ed  il  niev  centrum  per  V  unificaziun  ei  stau  la  Gierroania.     Suenter  la  de- 
finitiva  divisiun  digl  imperi  franconic  de  848  ei  uossa  tiara  pleun  e  pleun 
vegnida  unida    cun    il  reginavel    tu d esc,    particularmein  cul  ducat  della 
Suevia;  tochen  842  stava  igl  uestg  de  Cuera  sut  igl  arzuestg  de  Milaun,25 
fnva  pia  unius  cun  Tltalia,  stava  sut  influenza  italiana,  mo  dalurenneu  ei 
nies  uesc  in  suffragan  de  Mainz,  stat  pia  sut  influenza  tudesca. 

Ils  ducas  e  comts  della  Raezia  ein  dapt  843  tu  des  es;  ils  uestgs  e 
canonics,  ils  avats,  ils  religius  dellas  veglias  claustras  ein  medemamein 
tudesca;  ultra  de  quei  vegn  ei  dapt  il  XI.,  XII.,  e  XTTT  avel  secul  fundauSO 
novas  claustras,  tuttafatg  tudescas,  sco  8.  Glieci  dils  Premonstratens,  Ghur- 
walden,  S.  Giachen  en  Portenza,  S.Nicolai  a  Cuera,  Marienberg  el  Tirol, 
Müstair;  culs  Signurs  arrivan  vasalls  et  ufflzials  subalterns  tudescs,  final- 
mein purs  tudescs,  ils  quals  surprendan  las  curts,  bandunadas  e  privadas 
dals  Romontsohs  en  consequenza  de  mortoris  e  pestilenzia  ni  vegnan  dapt  35 
il  XTTT  avel  seoul  casai  en  valladas  pauc  populadas. 

Igl  effeot  de  questa  immigraziun  ed  influenza  digl  element  tudesc  ei 
stau  quel: 

1.  Ha  il  raetoromontsch  cheutras  totalmein  piars  siu  sustegn  politic  e 
moral.  40 

2.  lia  noblezia  romontscha,  ils  religius  ed  il  derus  nativ  romontsch  han 
piars  lur  anteriura  preponderonza  visavt  al  pussent  e  pli  numerus  element 
tudesc  ed  ein  ourdai  absolutamein  sut  1' influenza  tudesca. 


Digitized  by 


Google 


706  Giachen  Caspar  Mooth 

3.  Giest  perqaei  ha  il  Raetoromontsch  pospei  sorvegnia  in  caracter 
vulgär^  paril  e  cummin.  Gnianc  ils  nativs  Romontschs  d'  empan  valur  ed 
importoDza  seoccapavan  pH  can  quel.  II  tudesc  ni  il  latin  predominavan 
tat.    Da  cheu   deriva^    che    tuts  vegls  docaments  e  tuts  statntSy   tochen  il 

5Xyn.  6.  ed  ennc  pli  tard  ein  screts  per  tudesc  u  latin.  La  svilupazinn 
din  lungatg  de  scartira  u  affizial  romontsch  ei  trag  tala  inflaensa  tadesca 
Stada  sistida  per  entirs  tschentaners. 

4.  Mo  tras  la  colonisaziun  con  pnraglia  tndesca  ei  era  la  popn- 
lazion    agric61a    vegnida    infectada    dal    tadesc.     Tras    talas    colonias 

lOtadescas,  p.  e.  en  Vall-Rein,  Stnssavia,  Tavan^  Portenza  ein  ira  ils  pars 
nativs  romontschs  vegnt  stimulai^  d'emprender  il  langatg  dil  pievel  do- 
minonty  quei  che  ha  gia  per  conseqaenza^  ch'  il  romontsch  ei  en  talas 
contradas  gl'  eroprem  vegnias  neghlighios,  ept  emblidaas.  Sin  tala 
maniera    ein    duront    differents    tschentan^rs    entiras   valladas    e  contradas 

15yegnidas  giermanisadas^  mai  can  la  forza,  onz  adina  sin  la  yia  de  volun- 
taria  denazionalisazian,  en  conseqaenza  din  sabiat  razionalismas. 

Ina  vialta  en  favar  dil  raetoromontsch  ha  pör  la  Reformaziun  religiosa 
dil  XVI  avel  secal  portau. 

15N— 18N. 

20         Tras  la  reformaziun  han  da  pertut  ils  dialects  vulgars  survegniu  niev 

credit  e  nova  peisa. 

Volent  endridar  e  gudognar  il  pievel  per  las  ideas  della  Reformaziun, 

han  ils  Reformaturs  stoviu  seplantar  sin  gFiral  populär,  plidar  e  perdegar, 

ch^  il  pievel  capeschi,  e  scriver  el  lungatg  vulgär. 
25         Ed  essent  la  reforma  instradada,  ha  ei  setractau  de  procurar  al  pievel 

ils  Clements  d' instrucziun  e  dil  cult  per  la  nova  confessiun  enten  ilg 

lungatg  populär. 

Quei  ei  stau  da  vart  reformada:  1)  la  v ersinn  della  bibla,  silmeins  dil 

niev  testament,  2)in  catechismus,  8)  il  cudisch  depsalms  e  canzuns 
SQreligiusas,    4)  cudischs  d'oraziuns   ed  en  las  vertentas  dispetas  denter  las 

confessiuns  las  controversias  ed  ils  tractats,   insumma  quei  ch'il  pievel 

haveva  de  basegns,  per  defender  sez  sia  confessiun  visavi  als  adversaris. 
Questa  necessitat  ha  ^ra  stimulau  ils  Reformaturs  grischuns  de 

procurar  al  pievel  romontsch  mintgamai  il  necessari  en  sin  lungatg.  Aschia 
35  ei  compariu  1552  la  y,Fuorma^  da  Bi^n,  ina  versiun  ladina  dil  catechismos 

reformaude  Comander  eBla8iuSyl560  „L'gnuof  testamaint^  daBifrun, 

1562  „ils  psalms^  traas  Durich  Chiampel,  pli  tard  novs  catechismus,  epi  la 

b i b  1  a  entira,  controversias,  historias  religiusas,  novs  cudischs  d'oraziuns  etc.; 

insumma  ina  quantitat  de  publicaziuns  cun  caracter  confessional. 
40         Als  medems  basegns  survevan  da  quest«  vart  dils  culms  dapt  1601 

„il   catechismus^    de   Bonifazi    (scolast  a  Fttrstenan),    1612  „il  ver 

sulaz^  da  pievel  giuvan  e  1625  la  stad^ra  da   pasar,  quala    sei  la 


Digitized  by 


Google 


IIb  dialects  raetoromontsch  707 

Vera  religiun  trag  Stefan  Gabriel  (plevon  aGlion),  1648  il  ^niey  testa- 
ment^  tras  Luci  Gabriel  etc. 

La  baselgia  catbolica  ei  cheutras  medemamein  Stada  iDsinuada,  de 
procurar  al  pievel  romontscb  catbolic  lectara  en  ses  dialects. 

Era  eben ban  ins denton secontentau  cul  catecbismus,  cun  canzun85 
religinsase  ligiendas,  p.e.la  ^Gliscb  sil  candalier  envidada^(1685) 
da  Zacbarias  de  Salb,  in  caputscbiner,  staas  plevon  a  Cumbel,  —  cun 
cndiscbs  d' orasinns  e  cnls  necessaris  tractats  de  caracter  apologetic. 

Ascbi  ei  nasebin  el  Griscbun  ina   litteratnra  raetoromonscba  religiu&a, 
fetg   nnmernsa    a   proporziun.     Las  bibliotecas   romontscbas:    la   bibliotecaiQ 
cantonala,    qnella  de  Berlin^    quella   de  Turitg^    de  Hess    ad  £11- 
wangen,  de  Professor  Hör  mann  a  Cnera,  de  Dr.  G.  Decnrtins  a  Trnn 
dambran  circa  1200  opus  stampai  cun  qnest  caracter  confessional. 

Per  r  instmcsiun  e  la  cultivaziun  religiusa  ban  pia  ils  Spirituals  dad 
omisduas  confessiuns  procurau  abundontamein^  e  dnront  il  16.  e  17.  e  18avell5 
secul  dava  eiforsa  negliu  en  V  Europa  in  pievel  c ammin  ascbi  bein  iustruiu 
6  versau  en  tuttas  controversias  edispetas  confessionalas  sco  il  pievel 
romontsch  griscbnn;  perquei  ban  öra  particularmein  ik  Romontscbs  en  las 
sbarradadas  e  dispetas  dil  17  secul  gingau  ina  rolla  ascbi  importonta. 
Gl' era  la  teologia  popularisada,  cbe  instigava  ils  purs  tier  las  explosiuns20 
fanaticas  de  lezza  perioda. 

La  reformaziun  conteneva  denton  en  fiu  principi  populär  eunc  in  ele- 
ment  fritgeivel  per  la  cultivaziun  nazionala  dils  pievels. 

La  lectura  della  bibla,  dellas  legiendas  e  dils  auters  cudiscbs  religius 
romontscbs supponeva  sco  conditio  sine  quanon,  cb'il  pievel  emprend i 25 
öra  de  legier  romontscb  —  e  questa  condiziun  milsanavont  ina  spezia  de  s co la 
ruralaromontsoba^  nua  cb*  ils  affonts  sapien  emprender  silmeins  ils  Cle- 
ments de  quest  necessari  inscbin.  Duront  il  17.  secul  ei  pia  nascbiu,  gl'emprem 
en  las  viscbnauncas  reformadasy  ina  spezia  de  scola  communala,  natural- 
mein  romontscba,  nua  cb^  ei  vegneva  mussau  de  legier  il  catecbismus^  epiSQ 
il  niev  testament.  Queifuvada  lezzas  uras  ilsolett  rom  obligatoric.  Cun 
qnel  seunevan  sco  roms  facultativs  de  lezza  scola  il  scriver  e  far  qnint 
u quintar.  Las  ideas  fuvan  da quelles  varts  aunc  tuttafatg  singularas.  F.  e. 
cartevan  ils  Spirituals  ded  omisduas  confessiuns ,  cb'  il  m  a  t  e  la  giuvna  de 
bassacondizinn  dessen  buc  emprender  de  scriver.  Lez bagi  quei  buca  35 
de  basegns  e  la  matta  surdrovi  quei  prob  cun  scriver  brevs  d'  amur  ed  em- 
prendi  cbeutras  mo  de  murar.  II  quintar  seigi  da  surscbar  als  Signurs,  cbe 
bagien  capitals  e  stopien  quintar  ora  lur  tscheins  ed  als  mercadonts  e 
mistergners,  cbe  bagien  de  trer  ensemen  lur  postas. 

Denton    fuva  la  scola    primara   griscbuna  da  quei  temps  eunc  adina^O 
megliera,  cbe  quella  della  populazinn  agric61a  eis  auters  Cantuns   della 
Svizzera  ni  en  la  Tiara   tudesca.     Leu  daventava  da  lezzas  uras  pil  pur 
pauc  ni  nuot.  Legier,  pcriver  e  far  quint  vegneva  tier  nus  mussau  gieneral- 


Digitized  by 


Google 


708  Giaohen  Caspar  Muoth 

meiD;  ed  ^rMls  uescs  deCuera  mussavan  premura  per  la  scola  elemen- 
tara,  sco  resalte8cha(o),  p.  e.  ord  in  breve  de  Johann  II.  de  Flugi  alla 
vischnauuca  de  Breil  de  1659,  nua  che  qoel  commonda^  cb'  ins  deig^i  pren- 
der  50  St^ra  Grenn  dalla  pervenda  de  Breil ,  per  pagar  in  scolast,  che 
5mu8si  de  scriver  e  legier  als  affonts  dil  vischinadi. 

Eu  autras  tiaras  predominava  la  perschuasiun,  che  la  classa  lavrera  e 
particularmein  la  pnraglia  stopi  vegnir  mantenida  en  Tignorauza.  Anne  1760 
cartevan  ins  gieueralmein,  ch' ei  seigi  prigulns,  seh' il  pur  emprendi  de 
legier  e  scriver.  £1  deigi  emprender  las  lavurs  dil  fnnds^  quei  sei^i  bien 
lOavunda  per  el,  e  perfin  J.  G.  Schlosser,  in  amitg  d'Iselin,  pretenda, 
ch'ilpur,  che  sapi  e  capeschi  da  pli  che  quei,  che  sia  clamada 
domondi,  seigi  adina  malcontents  e  sventireivels. 

Eralas  tendenzas  de  propagar  l(e)[a]  scola  e  Finstrucziun  da  Balthasar 
de  Luzcrn,  da  Bodmer  de  Turitg  etc.  alla  fin  dil  secul  vergaa,  vulan 
15 mo  ina  megliera  instrucziun  dellas  classas  superiuras;  il  pievel^    parti- 
cularmein il  pur,  dovei  vegetar  en  las  etgiradetgnas.  — 

Sin  quest  bass  scalem  stavan  ils  Grischuns  en  gieneralbuc.  II  principi 
democratic,  veramein  representaus  da  lezzas  uras  solettamein  el  Grischun  — 
ils  Cantuns  svizzers  democratics  havevan  lu  eunc  ina  quantitat  dMnstitnts 
20feudals  —  concedeva  silmeins  d' emprender  de  legier  e  scriver  e  far  quent 
a  mintga  simpel  pistur,  e  sehe  biars  han  buca  fatg  in  meglier  diever 
de  lur  liberiat,  seh'  ei  buc  il  principi  democratic^  mo  Y  indolenza  dina  part 
de  quei  malvengonz  pievel,  ni  l'influenza  externa  Stada  la  cuolpa:  il 
stadi  las  confessiuns  e  la  Sozietät  mettevan  negins  impediments  alla 
25  cultivaziun  dil  pievel  sco  en  auters  cantuns  e  tiaras. 

Ils  cudischs  da  questa  primitiva  scola  populara  fnvan  natnralmein,  cor« 
respondent  al  scop  della  scola,  fetg  simpels  e  medemamein  primitivs. 

Ei  setractava  a   rapport  dil    lungatg   romontsch  e  tudesc  d'  emprender 

de  legier  e  scriver.     Ils    cudischs   relativs    consistevan  perquei  simplamein 

30en  fiblas:  primariamein  la„Taefla  de  Bifrun^  (1571),  successivamein  en 

novas  Taevlas    e  Tavlettas.     Quellas  contenevan    igl   „ABC  romontsch  e 

tudesc  e  las  reglas  ed  ils  exercecis,  per  emprender  de  sillabar  e  legier, 

allura  oraziuns  ed  ils  Clements  din  catechismus,  ditts  u  sentenzias  ord  la 

bibla,  canzunsetc.  Ina  quantitat  de  talas  taevlas  e  tavlettas,  cudischs 

35d'ABC,  stampai  duront  il  17. u  18.  secul  documenteschan  igl  interess 

dil  pievel  per  la  scola  e  la  cultivaziun  de  quella.  Ni  la  part  tudesca  de  nies 

cantun,  absolutamein  sut  1' influenza  paucludeivla  dils  tudescs  (spreszont 

e  neghligent  quels  en  ault  grad  la  classa  purila)  ni  dellas  contradas  della 

svizzera  bassa,  han  de  presentar  en  quei  grau  ina  semiglionta productivitat 

40  e  la  medema  premura  a  rapport  della  scola  u  delF  instrucziun  della  popn- 

laziun  agric61a. 


Digitized  by 


Google 


MwrtlB  Cadonan 


709 


MARTIN  CADONAÜ. 

Casti  Saga  fiieri  ea  la  8«ndfa  (Msckiaa. 

(Ana  II  Patriot,  Nr.  12,  i875.) 


Znn   fenn   fortificans 
Stev  in  caati  sper  Uors, 
Sin  aalt  crest  bagbiaus, 
Ornans  cun  aaltas  tnors; 
5  Et  gl'  um  cb'  en  quel  avdava 
La  glient  tirannisava, 
Fov  Jörg  da  Jörgenberg.  — 

Tat  era  stamentan 
Da  qaesta  sort  aan  trista, 
10  Tat  era  rabgientaa 
E  pleint  da  gritta  gista 
Eneanter  qaei  baron, 
Dad  in  cor  dir  sobiaan, 
Sco  scbel  foss  fatgs  da  fier. 

15  Ho  *1  pievel  leva  render 
A  Jörg  il  sin  malfar, 
Yendetga  leV  el  prender, 
II  sin  casti  spaiar;  — 
Perqaei  aeredonaven 

20  Daacns  aecongiaraven 
Eincanter  Jörg  ils  caaa.  — 

n  di  fixaa  vegneva, 
n  acbi  desideraa, 
Tier  il  caati  tergeva 
25  n  pievel  senga  paaa. 
Bac  pli  OBsa  tremblont 
Bac  pli  selamentont, 
Pleins  valarnsadat. 

£  tgeoadat  regeva 
80  Enteifer  ik  fem»  mirs, 

C*al  pievel  compareva 

Sper  il  pompas  caati. 

Nagin  sedefendeva 

n  cavalier  perdeva 
36  Carascb^  e  sentimen. 

BXtoronuuiiMhe  Ohrettamatlile. 


La  dunna  castellana 
Vegneva  ail  balcon 
Per  grazia  ella  ragava 
In  pon  alv  8galat[8cb]ont  — 
40  Ils  aregiers  sorstattan 
Ad  eil*  adida  datan 
AUa  migieivla  vaseb. 

La  nobla  dnnna  veva 
Tat  auter  sentimen, 
45  Adina  sasteneva 
II  pievel  innocent; 
Pertgei  cb'ella  veseva^ 
C  ol  paaper  par  scbemeva 
Satt  il  tirannic  giaf. 

50  Bia  larmas  er  spondeva 
Sin  egl  de  compassion 
Pil  paaper^  cbe  scbeacbeva 
El  stgir  della  perscban. 
Dascas  da  sia  maria 

55  Igl  um  scbi  dir  e  cria, 
SeregordaV  la  del. 

Ma  volver  bac  podevan 
Ses  plaids  ils  farias. 
Yendetga  eis  volevan 
60  Vid  Jörg  als  servitarsi 
Mai  ella  dei  fugir 
Daven  dil  liag  antgir 
Col  pli  casteivel  bein. 

La  danna  ass  fastina 
65  Daven  da  Jörgenberg 

Can  temma  e  fdrtina 

Va  ella  tras  il  triep, 

E  cratscbs  sat  il  grev  baordi 

Sorprios  dil  gron  distarbi, 
70  Savand'  in  a^rvient 

46 


Digitized  by 


Google 


710 


PoesiM 


O  tut  ei  en  mervegliiii 
Tgei  sei  el  sac   sapan. 
„Tgei  ha^la  pria  cud  ella?" 
Schi  vegn  ei  dumondaa« 
75  Ei  vegn  fatg  feno  sotpett, 
Che  Jörg  de  Jörgenberg 
El  sac  sei  slaetaas. 

Or  emprim  menader  cloma^ 
Vesent  il  sescaltar: 
80  ^Vegni  vus  niebla  duDDal 
Lasohei  dbs  fastiDarl 
Che  bnca  nossa  rabgia 
Nns  gleiti  annc  snrvargi 
E  DOS  maus  spondien  senn.^ 


86  Tras  sin  agit  mitschaya 
Olli  soaii  ledamein 
Signora  castellana« 
O  nlebel  sentimen! 
Davon  ella  stoleva 

90  E  mal  nigin  veseva 
La  nobla  fatscha  pli. 

Ho  il  casti  cnrdava 
Eis  maons  dils  valeros. 
En  tscbendra  semidavan 
95  Las  fermas  anltas  tnors 
Schvanid' er*  la  pnssons« 
E  prida  la  ostonia 
De  Jörg  de  Jörgenberg. 


POESIAS. 

La  mwmmk  lil  tmf  de  kitiaglit. 

(Ans  II  Patriot,  Nr.  25,  1878.) 

11  ginven  gnerrier  sto  davon  el  combatt; 
Len  vi  cun  pnsonza  igl  anamitg  statt. 

A  casa  la  mnmma  bragia  e  plira 
Per  il  car  figl  en  f  igarra  snspira. 

6  Dalnnsch  anda  ella  ils  cannns  tnnar 
La  ramnr  dil  schnmbor  sonsa  ealar. 

Fem  0  pnorla  vos*  ella  salsar  — 

Sin  cor  delV  angnoseha  entscbeiv'  a  tremblar. 

II  pauper  figl  gli  vegn  endimenty 
10  II  persnl,  ch'ella  veva  dil  Tntpussent 

A  casa  (st)[p]o  ella  bncca  star  pli^ 
Sil  camp  de  battaglia  vnl  ella  ir. 

Hollb  goerriers  scbain  oben  en  il  serag, 
Biars  ol  combatt  onn  Tamara  mort  onng. 


Digitized  by 


Google 


La  mnmma  sil  camp  de  batlaglia,  IIb  scolan  della  scola  nera        711 

15  ^O)  contas  nnfirendas  la  mort  ha  yoUqI^ 
Di  ella,  encnrent  il  car  figl  diu 

£  mira^  o  Diens!  cbea  eis  el  gie; 
Bnaseivel  dierm'  el  sat  il  pmamdr; 

Gnn  fatscba  rienta  raausa  el  cbea. 
20  II  sien  el  para  de  ver  restanraa. 

II  menn  de  sin  figl  ha  ella  stroclan, 
La  freida  fatseha  ad  el  bitschan. 

Adumbatten  ha  ella  sia  nam  cloman  — 
El  ha  ila  egls  bnc  pli  alsan. 

^5  Immensa  dolor  ha  ella  surpriu, 
II  cor  ha  ad  ella  slopar  volia. 

Ho  gleiti  ha  ella  seqnielaii 
£  Dens  per  sin  confiert  rogau ; 

Ad  el  remess  la  trista  sort 
80  n  qaal  deoida  aar  vita  e  mort 

Comgaan  dal  camp  ha  ella  In  pria, 
PnrtoDt  a  casa  il  scazi  sin. 

„£n  qnest  vast  liuc  dneee  el  restar?^ 
„Na  en  santeri  dnei  el  massarl^ 

86  En  santeri  raanssa  el  bein, 

A  sia  tschendra  pasch  domein.  M.  G. 


Ib  sedan  MIa  icela  aenu 
Vegliaa  deigaa  —  flguraa  dil  tempa. 

(Aus  II  Patriot,  Nr.  27,  1878.) 

Tut  mmprevegnios  vesevains  beinduras 
Baal  tschen  e  baold  leu  promenond  serius 
Con  miras  diversas,  fixond  certas  oras, 
Scnltond  nancapeive!,  figient  tut  diieus, 
6  Da.quels  perdertisaimSy  stndiai,  raffinai, 
Che  vevien  schiius  u  tfel  ner^  n  tiel  husl 

46* 


Digitized  by 


Google 


712  PoesiM 

Gin  fatg  las  Inr  scolas,  e  lea  stai  dressai, 
Schi  fin  e  perfetg,  che  tnrstar  stneTieD  tots. 

De  taors  e  castiak  e  de  logs  isolai, 
10  Fatgs  antics,  historics  e  scasis  anpai, 
Havevan  jdeas  de  qnel  certas  e  daras, 
Che  tut  admirav'  eU  cun  tem'e  respect: 
ScarlavaD  heindoras  schon  la  las  terscholas 
Nas  fins  e  magnats  sul  succet  dellas  scolas: 
15  Las  strias  schi  finai  daventian  pleuntin, 
Che  sei  la  giustia  cun  test'  e  nas  fin 
Las  drovian  el  temps  dil  barlot  per  plenntschin.  — 
Mo  qnels  della  nera  —  la  scola  dil  hnz,  — 
Qnels  sapian  ennc  pli,  che  las  strias  en  grans: 
30  IVas  scoF  et  il  nansch  seigi  tut  en  lur  tgans. 
Seh' ei  mayMn  de  qaels  tras  in  vitg  ne  ncleon, 
Sch'orlaVil  tgenn  bnc,  —  mo  il  giat  seleyava. 
Tschintschavan  ann  bia  en  sentenaias  e  vers, 
Schi  bein  e  schi  vor  sco  ^Is  orachels  dils  grecs. 

25  Sco  canssa  ann  gronda  vegnev'  ei  quintan; 
Hayev*  in  da  qnels  la  cnmar  visitan 
£  gronda  carella  faV  ei  In  el  vitg. 
Seh' eis  mavan  e  stevan  zanna  pli  ditg. 
Figievan  en  qnei  sco  ennc  os  el  di  fan: 

30  Cnivan  znn  bnc  a  'nritgi  1  talisman. 

De  qnels  havev'in  al  calnster  gin  detg: 
^Sche  mo  ti  bien  um  conaschessas  tin  detg,  — 
Ti  fnsses  pli  rehs,  che  la  Frontsch' e  sin  retg.^ 
E  mond  de  Sumvitg  a  Hnster  clom'  in  si, 
35  Hnssond  silla  tonr,  ch'  ei  si  snr  Glavadi: 

„O  Ti  Clavadi!  Ti  eis  bia  pli  rehs  che  tnt  la  Cadi, 
Ei  va  gie  daven  dalla  tnor  tochen  Rhein 
In'aveina  ded  aur,  ch'ei  schisnn  snravi| 
Ch'en  logens  savess  in  pinschein  scarsar  si." 

40  Perfin  ord  ritalia,  Vaniescha,  vegnevi 
In  tal  dalla  nera  scolans,  in  maligni 
E  mavi  cnn  scasis  an  en  sensa  fin. 
Seh'  ei  schevan  co  far  per  vegnir  tier  ils  scasisi 
Sehe  eran  la  glient  asdii  ortgs  e  da  bein, 

46  £  fegievan  mei  tnt,  sco  eis  schevan  compidn. 


Digitized  by 


Google 


A  CMa 


713 


A  Medel  hayevan  perqnei  bac  anflau 

La  gronda  footaana  ded  anr  schon  collan« 

Schiglioc  fnyan  quels  adin'  ils  gaste  nobels 
Pagaven  mei  nnot.    Tnt  fuva  contente, 
50  Sob'  ek  schevan  snlet  in  misten,  in  vers, 
Ne  mussavan  cnl  det  empau  pli  'ntraviers. 

Fignras  e  detgas  ha  1  temps  modellan. 
Las  ortgas  de  vegl  ban  ei  anter  forman. 
Sco  strias  e  ners  baubans  et  ntechaos 

55  Dal  tnt  impossente  ein  vegni  pleun  e  pleun: 
Mansegn'e  malesi*  ban  adin'  il  surmenn: 
Quels  monsters  ban  ellas  metamorfosau, 
E  SCO  che  las  puppas  ban  gin  sesarvaui 
8ch'  haveva  pnspei  er*  il  bus  or  studian: 

60  Sei  bnc'  ils  soolai  In  che  vegnan  pnspei 
Cnn  neras  colurs  e  divers  exponi, 
Sco'  1  spert  infernal  snfla  si  mintga  di?  — 


A  Gata. 

(Aus  II  Patriot,  Nr.  5,  1881.) 


A  cas'  —  e  cun  premura  — , 
Leu  snt  il  tetg  patem, 
Scadin  da  gnir  enquera, 
Ttehereond  maus  intern. 

5  Per  sa  ö  m!  Igl  jester 
Sehi  bör  vantira  dar, 
En  patria!  less  jen  esser; 
—  Buc  sai  la  emblidar.  — 

II  leug  da  mia  tginna, 
10  Schi  panpers,  ttretgt  sco  '1  ei, 
^Sogns**  ei  '1  a  mi  adinna, 
Schi  gitg  sco  Ti?er  dei. 

La  schvalma  emigronta 
Dal  Süd  er'  sgola  neu, 
15  Prepara  sf  avdoaia 
£1  tetg,  che  1'  ha  nntren. 


n  storch*  er'  sgolatescha 
Las  alas  schi  stupen, 
Da  Innsch  gnint  neu,  en  prescha, 
20  Seu  tetg  per  prender  en.  — 

A  tgl  che  Dens  ha  dau 
La  sort  de  rimaner 
A  cas*,  —  e  cnn  qnittau  — , 
Ils  yegls  de  sustener; 

25  Quel  sa,  si  asch  e  pitter 
Sco  para  seu  destin, 
Cnntents  adinna  esser; 
—  Bno  ton  sa  gir  mintgin.  — 

Egl  jester  I  —  bandnnaus  ^, 
30  E  seni*habitathm, 
Da  prighels  cireumdans, 
0,  trista  positinn« 


Digitized  by 


Google 


714 


P.  BMdi  Berther 


Co  jobUesch  11  eor 
Dil  vüindont  tolii  fit«, 
35  Veeent  —  eiuig  luoseh  dmdor  — , 
CasoUw  de  sea  vHg; 

Et  —  eiyers  de  legrla  — 
Can  aulta  vnseli  domond: 


40 


,Salid  4  ti,  o  patria!« 
A  Tl  Jen  mi  siircbnd  * 


In  reog:  0,  per  bü 
Cor  d'  VHS  tpartgir  dei, 
„Eo  Patria,  mia  foMa» 
AmitgSy  euDg  si  caTei!" 


A.  C. 


P.  BASELI  BERTHER. 

La  Balsegia  dU  Teil. 
(Naeh  dem  Aatograph  des  Dichters.) 


[p.  34]  Bia  oons  gia  erel  chea 
Tot  tresti  e  coDtristaoa, 
Jea  mavel  tschea  e  len, 
NigUa  oomplein  maus. 


5  La  Mengia,  con  savens 
Ha  ella  bdn  ploDtchiu: 
Tgei  has  pomai  dadens? 
Mo  dir  hai  mai  yolio. 

3. 
Las  tganras  dapertut 
10  Vegnevan  da  soadin 
Signor  squitschadas  sot  — 
PerduD  stmsoh  deva  in. 


Naven  ston  ellas  franc, 
Tnti  greyan,  tgi  en  scret 
15  £  tgl  can  plaids  e  gnanc 
Bestar  pli  dness  el  spert 

5. 
Qnei  era  aora  sut! 
Nos  gronds  e  pigns  Signnrs 
Ston  ver  il  nas  en  tat, 
20  Per  don  dils  panpers  pars. 

6. 
[p.  35]  Perfia  a  Bern«  tedlei! 
Nos  babs  han  rat  il  tgao. 


Co  bein  dismeter  qaei  — 
Savein  piWer  pign  graa. 


25  Las  tganras  maglian  gia 
Uaols  e  fan  grond  don; 
Navenda  per  Tamor  de  Dinl 
Qnanc  lenn  in  aater  onn. 

8. 
Nos  Tegls  nnot  han  capia, 
30  Stai  tgaos  de  ström,  aardei! 
Han  tontas  tganras  gia.  — 
Con  tscheos  nns  essen  —  hei. 


9. 
Fetg  biars  capoTan  panc, 
Strasoh  nossas  tganras  vio» 
35  Aanc  meine  il  bao  digl  aog 
Martin  cnls  oorne  engio. 

10. 
Bein  trest  pil  panper  pnr, 
Tgei  senia  tganras  fktf 
Mirond  el  temps  ftitnr 
40  Tgei  po  a  manne  pigliar? 

11. 
Co  far  caffs  comars? 
Co  dar  pnsehögn  agl  am? 
Mo  ner  nss  eon  Ttnars  — 
Tgei  tresta  sort  pil  moadt 


Digitized  by 


Google 


La  maliogiia  dil  Toni,  VenderdlB  sogo  sut  U  onitch 


715 


12. 
45  £  lo  qnei  bien  mignoo 
Tier  truffels  ensalai;  — 
Mti  pli  o  paaper  gnno 
Deia  oaa  tchigiar  da  queL 

13. 
E  oaa  il  sart  ohisehiel 
50  Svanir  stoo  IIa  calnos 
E  bona  oani  d'  ensiely  — 
Fatal  per  nos  magnns. 

14. 
Aachi  er'ei  nrdia 
Da  tgaoa  naltl  gros; 
55  Denton  ei  gliei  falHa, 
Vein  gia  agid  dals  Noa. 

15. 
Las  tgaoras  dein  reatar, 
Teaer  ttaetn  aas  Malt  boca 
E  meglier  oaa  eis  far, 
60  Ds  yegls  ein  stal  stagn  locs. 


16. 
Aschi  ei  sin  onmin 
Dad  in  stao  proponia, 
Tediao  ha  qnei  mintgin 
£  taffer  snatenin. 

17. 
65  £  In  tgei  grond*  honnr,  — - 
Per  mei  pli  dnltsoh  ehe  mel« 
£i  stan  nonn  pil  pnr 
Leno  a  Nenobatell 

la 

Exposisinn  sei  stan, 
70  Ils  premis  suenter  gnst 
Han  tgaaraa  reportan. 
Tgei  land  nss!  safermnst! 

19. 
Dil  schliet  nnot  aud'ios  pli 
Las  tganras  han  lor  dretg. 
75  Cnl  Toni  sei  nss  bien, 
Uss  anters  han  pli  stretg. 


TeadeHlis  saga  iit  la  erascb. 

(Nach  dem  Aotograph  des  Dichters.) 

Cheu  mira  tin  8alvader  La  mort  ha  '1  eodiran, 

Co  '1  penda  plein  en  sanag!  Per  tei  e  mei  spindrar 

Spir  piagas  sin  cadayer,  15  Da  peina  e  pncoan, 

Foran  tras  pei  e  mann.  Nns  tiel  salit  gidar. 


Con  gronds  ei  il  pnccan 
Che  tontas  peinas,  emsoh 
AI  Segner  ha  pnrtan? 
Carstgann  semegli'el  strusch! 

Tgei  r  olma  ha  cnstan 
Con  larmas  snspiront, 
Cnn  cor  os  endrician 
Po  mira,  o  pneconti 


0  tgei  eareaia  bein 
D*io  Din  enonnter  nnsl 
0  tgei  Tontira  vein, 
20  Ch'  el  ei  per  nns  vegnins! 

Ah,  Segner  dal  a  mi 
Ch*jen  mieri  dal  pnocan, 
Ed  andi  In  a  Ti 
Da  Tei  schi  car  cnmprao. 


Navos  yi  Jen  tnmar 
Bestar  vi  er'  onn  Tei 
E  »Pastgas**  oelebrar; 
0  Jeaua  gida  meil 


Digitized  by 


Google 


716 


P.  Batdi  Berther 


f  ertratgs  dil  Teai  de  umUf  seid  tsdid  ü  tru  lister. 

CuD   chischun  ch'  ei   gliei  vegniu  tenin  Id  quors  de  mussar  de 
enschinar  a  Muster. 

(Nach  dem  Autograph  des  Dichters.) 
Ah  panpers^  bons  maluns;  Co  caschinar  dat  oss  de  fiar 


Bizochek|  tagliarins^ 
Schi  cars  a  nos  babnns. 

Naven  ston  ossa  ils  capansy 
5  Flngets  e  fermetins, 

EDtoehen  ussa  stai  sehi  bans. 

Adia  veschlas,  gnocs, 

Patlaonasy  hosis,  spitgs 

Ch'  han  fatg  schi  ferms  nos  pops. 

10  Svaoir  sto  al  progress 
Cnschina  simpla,  pintga 
Cnstass  ei  tgei  ch'  ei  less. 

Pertgei  tedlei:  de  cuschinar 
A  nns  vegn  nss  mnssau 
15  E  CO  barsar  e  co  turschar! 


Fertont  che  marama  sdieva: 
„Yess  rao  sitgei  de  preparar!" 

PanadaS,  bien  barsaa, 
20  Fortems  sco  4  Paris 
Sil  meglier  preparan. 

Piiiultas,  piscutins 
Schi  neidis  e  sehi  bials 
Tastgets  can  fidolins. 

25  Sas  ver  nss  saenter  gast 
Tgei  gianter  che  ti  vul  — 
Tgei  viver!  safemmstl 

Progress  os  pir  che  mai. 
Tgei  schessan  bein  dos  veg^ls? 
30  Ei  ftissan  tut  surstai. 


Progress  de  di  en  di 
E  deivets  pir  che  mai 
Ah  carl  tgei  vnl  de  pli. 


U 

(Nach  dem 

Profdnd  e  sogn  maus 
Leu  regia  sut  las  cruschs; 
In  aud'plirond  las  vuschs 
Pil  scaisi  leu  suppaus. 

5  Ei  rnmp'il  cor  a  mi 
Vesend  en  ner  schi  biars^ 
Che  pliran  per  lur  carS; 
Da  nus  schi  spirt  sparti. 

Con  trest  ei  bein  la  mort^ 
10  Dolurs  gia  a  scadin 


di  deUu  elaas. 

Autograph  des  Dichters.) 

E  larmas  sensa  fin 
Prepara  quella  sort. 

Cun  larmas  ent*  ils  egls 

Cheu  rogan  tons  affons 

15  Quei  di  gia  onus  ed  onus 

Peir  olma  de  nos  vegls. 

Ah  Cars!  nu'esses  bein? 
Leu  giuy  ne  gia  leusi? 
Cons  pliran  oz  asehi? 
20  O  Diu  con  grev  nus  vein! 


Digitized  by 


Google 


II  di  dellas  olmas,  Jen  eaidirel  er*  cnn  Tai 


717 


Po  )«i  1188  Hq  bargb! 
AlmosnM,  eommiiiiiiiii8| 
FenrentM  orasinos 
Per  eU«!  sm  nnfrir» 


25  Ah,  lai  1188  Tin  plirar! 
Uarda  lea  la  craaehy 
Che  di  ean  dara  vnseh: 
Sin  seveser;  min  car. 


Jet  eatirel  er'  cia  MI 

(Nadal  1888.) 
(Nach  dem  Aatograph  des  Dichters.) 


Tgei  quintar  e  tgei  stndiar 
Tgei  mi8eria8|  tgei  dolnra, 
Tgei  pitir  e  tgei  cridar 
Dat  ei  b«ii  Qonn  pils  pure! 

5  Schon  ils  onns  che  ein  vergai 
Han  schi  panc  a  nns  porschioi 
Plein  speronsa  easan  stai, 
Mo  nonn  aime  pli  &llia« 

Stermentnsas,  aultas  neivs 
10  Han  enrdaa  en  qnohns  e  valls 
Han  sfraccan  en  tetgs  e  seifii, 
Caschnnan  er*  plirs  gronds  mab. 

Endirar  han  bein  stovin 
Paupers  tiers  rentai  en  nuegl; 
15  Permaver^  ha  mal  volin 
Comparer  avon  nies  egL 

II  Bolegl  ha  stmsch  dan  caol; 
Plevias,  bischas  fetg  dariet^ 
Er*  porginas  freidas  bani 
20  Schon  avon  ch'  haver  prin  fretg« 

Trufiels,  quasi  tut  il  graun 
Sut  la  neiy  stuin  cavar, 
Cuty  putrins  havein  il  paun, 
Truffels  marschs  stovein  migliar. 


25  „Schliatas  fieras,  nnot  gudogn, 
Panc  dad  alp,  pigu  pagament  — ^ 
Ein  las  tnnas  onn  per  onn  — 
Gie,  al  pur  ei  fa  sterment! 

Ah  bien  Segnerl  tgei  trests  onns 
80  Deivels  bian  tier  annc  pitiri 
Ses  il  panperSy  pigns  affons 
Ston  eun  nns  er*  quei  soffirir. 

Schon  daditg  havein  pliran 
Plans,  progress  ed  aunc  inschin 
85  Bia  studiau  e  tgei  gidan: 
Vein  miserias  sensa  fin« 

Ah  miu  Carl  tgei  vul  cun  quei? 
Tgei  po  mai  vul  daventar? 
In  Signur  dei  bein  ord  Tei 
40  Tut  enin'  il  Segner  far? 

Uarda  leu  il  car  BambinI 
Ha  schi  fireid,  sto  scher  sin  ström, 
Emblidaus  da  finadin  — 
Ses  endira  seit  e  fom. 

45  Tgi  ei  quei,  o  di  a  mil 
Mira,  Tiu  Salvador  sei 
Schi  carin  el  di  a  Ti: 
Jeu  endirel  er'  cun  Tei. 


Digitized  by 


Google 


718  P-  BMeU  Bertber 

Sai  era  iia  Criif  ei? 
(Ineditnm  nach  dem  Autograph  des  Diehters). 

£i  era  in  di  de  Settember,  obe  nus  sesanflavan  ella  vall  Tnjetach  ed 
havein  leu  aone  tard  encanter  aera  hig  ina  pigutga  excnrainn  sin  Grint 
5  Biars  onns  eran  spiraii  depia  che  nna  baveyan  visitau  la  davosa  gada  qnei 
ling  bolaa.  Nossa  oratta,  Maria  Cathrina  Vensin  era  de  Qinf  e  per- 
quei  bayein  nus  anno  adioa  empan  simpatia  per  qaei  tec  tratsch  leossi  sin 
qnei  crest 

Nos  eran   serendi    da  Baeras  a  Dieni,    da  len  a  Muschnatscha  e  de 

10  Cmsch  de  Giof  si.  Ora  gin  sat  la  caplatta  sper  ils  faners  havein  nos  £atg 
ina  paosa  e  mirau  empau  entnom.  In  ha  da  eben  anora  ina  stupenta  snr- 
vbta  sor  V  entira  vall  Tnjetscb,  priu  ora  dadens  gV  oanl,  Selva  e  Tschamatt. 
Or  entir  di  ora  havcT'  ei  plovin  e  dracau,  ch'  in  ha  stoviu  star  en  ativa  e 
bein  enqnal  cnmar  bayeva  giu  mess  fing  en  pegna ;  e  bnca  per  nnot,  pertgei 

16  si  ded  ault  er^  ei  bess  la  neiv.  Denton  ussa  vi  encnnter  sera  er'  ei  puspei 
setr»tg  si  ed  ei  pareva  de  far  bial'aora  denovamein.  II  solegl  mava  de 
rendida,  la  ambriva  era  gleiti  demaneivel  della  riva  dilTgom;  ils  quolms 
entnom  nus  porschevan  in  magnific  aspect. 

Leu  ora  gindem  vesein  nos  il  Morann  cun  ina  capetsch'  alva,  che  para 

20  de  tener  guardia  sor  il  far  e  demanar  dils  de  Tnjetsch.  Nua  che  nos  stefn, 
tratgan  ins,  mirond  encanter  Muster,  chMn  serabetschi  bnca  pH  lonseh  che 
Garmischeras ,  ne  sil  pli  entochen  la  vall  Fransosa,  essend  cVils  oanls 
Cavorgia  e  dil  Bostg  seünescban  len  sco  eis  lessen  serar  gin  tat  tranait; 
en  certs  graas   fass  ei  enqnal  ga  fetg  sarviu!    —    Mirein  nas   de  maan 

268enie8ter,  sehe  crodan  il  qnolm  de  Vi  e  Chiscbli  en  egl.  Ina  cnriosa  com- 
parsa  fa  quei  qnolm  de  Vi  cnn  sias  spundas,  pilver  sco  in  per  canltschaSi 
ch^  ein  cantschadas  sil  pli  anlt  grad.  Silla  palla  gronda  ina  termenta  scrota, 
sissum  Cugngieri  in'autra  e  In  sin  Vons  tut  gagl.  Tgei  sei  quei?  Schegie 
cb'ils  Tujetschiners  hau  giu  uonn  ina  buna  racolta  de  fein,   sehe  han  eis 

SOtonaton  bnca  piars  temps  e  puspei  rimnau  da  tuitas  vards  ina  massa  fein 
a  pastg;  ina  exellenta  perdetga  de  lur  activitat  e  de  lur  spargnar.  11  fein 
vegn  scarts  uonn  e  lu,  avon  che  scagliar  naven  ils  tiers  per  nuot  ne  per 
pauc,  lein  nus  segiedar  sco  nus  savein.  Quei  ei  lur  calculasiun.  Jeu  creiel 
struscb,  cb^  il  fastatg  de  Vons  seigi  vegnius  isaus  ora  enzacu  schi  fetg  sco 

35  uonn.  Tscheu  e  leu  havevan  ins  era  serau  la  faultsch  pulit,  in  veseva  quei 
lunsch  naven. 

II  medem  aspect  porsch'  era  il  Cbisohli  cun  siu  barlot  de  veglia  me- 
moria. Las  pallas  de  Londadusa,  cb' in  veseva  mo  la  part  sissum,  ils 
trutgs  aults,  la  foppa  verda,  dapertut  era  ei  vegniu  racoltau.  —  Grad  sat 

40 la  foppa  verda  giu  schai  il  mises  Miliar,  il  quäl,  mirond  eben  encanter, 
laventa  si  bein  enqnal  legreivla  reminiscenza  ord   nos  giuvens  onns.    Sin 


Digitized  by 


Google 


Sm  era  nn»  0iaf  ei?  719 

8ohi  nunmav  crap  grieB  dess  ora  bdn  enqoal  bnooada  de  metter  el  cafe^ 
scheel  foss  — ^  de  sncher.  En  quei  liag  havem  niis  era  &tg  dob  emprems 
•tindiB  el  Inngatg  tadeetg.  Nns  bvois  hayevan  mintgamai  in  agien  tschaffen, 
enreh*  in  ne  V  anter  tadestg  vegneva  sul  Bisli  della  rall  Miliar  ora  gin^ 
oan  Sias  canltsohas  Btgir  yerdas,  ctm  in  tsduep  aschi  qnorts  sco  il  libroc  e  5 
la  lionga  capetseha  de  seida  ctm  in  haier  tingelin.  Chen  devan  noa  bon 
adatg^  cnrche  qnels  tschintsehavan  cqIb  omens  dil  mises  e  bein  gleiti  saveran 
WOB  era  dir:  ^^Wo  gehnt  ihr  hi?  Uf  eant  Jacob  aba,  sttli  go  reichal^ 

Qrad  sor  nns  si,   sissnm  la  spnrelga  Pnlan^  tesaolta  ina  termenta 
meidia^  sco  8ch*  ella  Icbs  pertgirar  en  qnei  dartgoi  il  spert  de  lavina,  che  10 
ha  schon  fatg  bein  enqnal  ga  sterment  als  habitonts  de  Bneras.  -^  Sevol- 
Tein  nns  sin  mann  dretg,  sehe  croda  gF  emprem  igl  nanl  Tschnpina  si.  La 
campagna^  che  nns  havein  gin  fatg  anno  82  onlla  brigada  XV.  da  Gnera 
entochen  Hospenihal  ei  tier  nns  e  tier  tnts  de  Tnjetsch  anno  en  bnna  re- 
gordientscha.    Nns  seregordein  annc  bein,  co  nossa  partida  era  postada  enlg 
qnei  nanl  qnasi  in  «itir  di  onti  spitgont  sin  in  vehement  combatt,  fertont 
che   las  mattanns   de  Bneras   pnrtavan   de   beiber   a  nns.    Ils    menaders 
de  Tantra  partida  han  cnn  qnella  ohischnn  gin  mnssan  panca  enconisehientscha 
dil   terren   della  vall  Tnjetsch  e    cnn  qnei   harein   nns   gin   biala  reta  e 
spergnan  la  pnorla.    Dil  rest  haveya  nossa  batteria  de  montogna,  ch'  esa  90 
postada  si  Planatschs  fatg  ina   bravnra  cnn  arver  il  fing  sin  igl  inimitg, 
che  bandnnava  tnt  en  colonnas   seradas  il  vitg  Sedmn.    En  cas  d'njara 
havess  in  tal  seavanzar  digl  inimitg  gin  ina  tresta  conseqnensa  per  el  sei. 
Per  V  empremaga  havein  nns  era  savin  valetar  la  mnntada  deir  artilleria 
de  montogna  cnn  ses  mtis,  che  mavan  dil  Calcogn  enagin  schi  segirs  sco  86 
las  canras.    Segiramein  fagiess  la  Sviziera  meglieri  seh'  ei  sto  ina  ga  tonaton 
esser,  —  de  tener  in  tec  pli  bia  sin  V  artilleria  de  montogna,  che  sin  qnella 
de  campagna,  che  semova  schi  vess  ella  planira,  nnm  dir  sin  nos  qnolms. 
Denton  fnss  il  snrvetsch  tier  1'  artilleria  de  montogna  in  tec  pli  fadigins  e 
In  —  cnn  mels  ei  bnca  tnt,  che  vnl  sedar  gin.    Basta,  nssa  havein  e  snr-80 
vegnin  nns  nossas  forteiias  e  eben  dnvrein  nns  gleiti  ni  mels  ni  cavalls,  — 
denton  daners,  stagn  biars  per  nossa  panpra  Sviziera. 

Per  Tnjetsch  san  las  forteiias  dil  Ootthard  esser  d'avantatg,  silmeins 
en  certs  grans.  Per  gl'  emprem  han  eis  obtenin  cun  qnella  chischnn  in 
flot  stradnn  davenda  Us  confins  entochen  sper  las  tegias  dell^alp  Tiarms,85 
asehia  che  mintga  pnr  sa  nssa  ir  e  vegnir  cnn  sin  carret  ranba  sco  de 
dnrmir  cnn  annc  haver  la  bnna  chischnn  de  prender  in  refrestg:  |,Znr 
Bheinqnelle.^  Per  1' antra  san  ils  Tnjetschiners  haver  bnna  speronia,  che 
la  Oonfederaiinn  metti  nssa  ina  ga  nen  sin  sin  agien  qnen  in  telegraf  snr 
1*  Alpsn  e  forsa  che  qnei  pass  vegn  cnl  temps  era  tenins  aviarts  dnrond40 
gl'  nnviem,  che  dess  In  bia  fadigias.  Dagl  avantatg,  che  qnellas  forteiias 
han  portan  e  portien  per  hoteis  ed  nstrias  en  nossa  vallada,  stovein  nns 
schar  tschintschar  anters. 


Digitized  by 


Google 


720  P.  BMeU  Berther 

Snr  igl  aaul  Tschupina  vi  seeaiilsa  la  limiga  tenda  dil  Tgom  e  Noal; 
gm  de  fims  pastira  de  easa,  per  miez  ora  bostgia  e  caglias;  siasam  tras 
alps:  TgoiDy  Naal  e  Mnt.  Tenor  niee  manegiar  foas  qaella  eosta  per  mies 
<Hra  in  ezellent  terren  per  plontar  en  niev  naal.  Da  mann  snt  cresdiaa 
5  ÜB  pegns  pli  dabot  ed  ei  dat  pli  biala  leSa.  —  Semenein  nns  enn  nies  egl 
pli  alla  dretga^  sehe  podein  nos  annc  grad  ver  sur  Planatsehs  e  Mües  vi 
il  Pen  Cavradi  ed  il  BadiiSi  che  terlischan  ella  splendur  dil  solegl  eon  Inr 
nova  neiy,  bco  sehe  eis  fassan  ded  aur.  Sil  qnolm  Val  hayevan  ei  selum 
chitsehan  a  stavel  ed  ei  gliei  nnm  ir  per  nns,  sehe  noB  lein  annc  minur 

10  pn  GKuf. 

Stmscb  che  nua  havein  fatg  ensaconts  pass  anayon,  salidan  nna  dos 
robnsts  omens.  £i  eran  vid  il  segar  risdiy,  ch'  era  zvar  quorts,  mo  de  ton 
megliera  fixion.  Schegie,  eh' ei  haveva  gin  ploviu  qoasi  gl*  entir  di  ora^ 
qnels  dns  nmens   haveyan  tonaton  Invraa  tadi.    Malgrad    Inr  vestgadiim 

15blet8eha  eran  eis  annc  de  bien  humor.  E  sco  ek,  harevan  annc  biars 
Invraa  len  ora  gin  pik  planns  entnom,  bein  Beregnrdond  dils  plaida,  ch'  in 
anda  en  Tnjetsch:  Gl'atnn  san  ins  bnca  dnrmir  gin;  de  s.  HathiOy  pur, 
prenn  quei  ch'  ei  tin  e  per  esser  pli  segirs  stanscha  qnei  ch'  ei  ödem  gl'  iral 
entochen  entademl   S.  Mathin  er'  ei  schon  gl' anter  di  e  de  qnei  tschnppi 

30  ahr  pils  anlts  entnom  sehanavan  ins  annc  panc ;  denton  ei  era  ina  enaenna^ 
ina  admonizinn,  ch'in  anter  signnr  yegni  gleiti  snr  il  Bizli. 

Nies  pign  disqnors,  che  nns  hayein  manan  cnn  qnels  dns  nmens  era 
snr  il  pagament  dils  tiers.  Qnei  ei  adina  la  qnestinn  gronda  en  Tnjetsch. 
Qnei  che  nns  havein  dils  tierS;  —  anter  havein  nns  nnoU    „Uonn  paia  ei 

^25  panc  y  aber  nns  spetgein  tochen  nos  Baiers  vegnan;  sch'ensitgi  paia  en* 
zatgeY,  sehe  paian  qnels;  del  rest  vein  nns  de  bii  fain;  de  qnora  gm  on 
ei  bi&  mender.^  —  Rischnn  havevan  ei  e  Inr  calcnlazinn  era  bnca  mal. 
Fertont  che  nns  scarvin  qnestas  lingias  ein  ils  prezis  tonaton  pli  anlts  e 
cnl  temps  yegn  ei,  speronza,  annc  meglier;  mo  pazienza!  ^Dins  pert^ri!^ 

X  80  era  Inr  cordial  salid,  fertont  che  nns  eran  schon  daditg  endisai  mo  onn 
bien  di  e  bnna  sera. 


Avon  nos  egls  stat  nssa  Oinf  cun  sia  caplntta  dedicada  a  s.  Bistgann. 
Ginf  dnmbra  nssa  circa  10  bagetgs  pigns  ne  gronds  e  dei  esser  stan  tenor 

85  veglia  tradizinn  in  dils  emprems  nclanns  en  Tnjetsch^  sehe  bnca  gl'  emproi. 
Zyar  sesanfla  len  depresent  negina  casa  pli ,  mo  ch'  ei  ezisteyi  len  pli  da- 
ditg in  vischinadi^  havein  nns  plirs  argnments.  11  nnm  Oinf  darriya  dal 
plaid  laiin  Jngnm^,  che  vnl  dir  ton  sco  ginf,  crest.  En  veglias  scartiras 
anflein  nns  perqnei  annc  sayens  scret  Jnf  enstagl  Ginf.     Era  la  posizion 

40  dil  ling  mnossa,  che  qnei  nnm  hagi  sia  giesta  significazinn.  Sco  ei  VQgn 
raqnintan  era  la  sola  della  vall  Tnjetsch  dad  in  temps  in  spess  nanL  Pliras 
casas  dil  vitg  Bneras,  sco  per  exempel  qnellas  nna  che  Dnri  Biedi,  Martin 


Digitized  by 


Google 


8m  era  naa  Ginf  ei?  721 

Peder  e  GKachen  Ant.  Yenzin  stotan  nssa^  deien  esaer  bagegiadas  cqd  lenna 
dib  planns  Florin«  Ei  gliei  fetg  natural,  ch'  ils  emprems  habitonts  hagien 
hJtg  ti  lar  babitasiims  tin  crests  BolegUys,  ord  vard  dils  spess  naals,  nna 
ehe  de  tattas  sorts  animals  selvadis  aydayan.  Tals  logens  eran  segiramein 
Oinf  e  Caspausay  che  yegnan  teni  per  ils  emprems  logs  habitai  en  TnjeCseh«  5 

Daminder  ik  emprems  habitonts  de  Tajetsch  ein  vegni  sayein  nos 
bnca  dir,  denton  fetg  probablamein  snt  si  e  buca  sor  qnolm  d'Ursera. 
Schebein  s.  Sigisbert  seigi  yegnias  sar  enneu  ed  aschia  tras  la  yall  Tajetsch 
ner  bnc,  lein  nns  bnca  decider.  Ei  exista  arignard  la  yegnida  de  s.  Sigis- 
bert a  Hnster  treis  ideas.  Ina  part  pretendan ,  ch'  el  seigi  yegnias  snr  il  10 
qnolm  d'  ürsera  (Crispalt),  anters  dian,  ch'  el  seigi  yegnins  sor  il  Lagmagn 
e  pnspei  anters  manegian,  ch'el  seigi  yegnins  sntsi,  la  qnala  pretensinn 
sayess  forsa  esser  la  pli  probabla«  Onn  rischnns  e  motiys  lein  nns  bnca 
seechar  en  per  os,  forsa  in'  antra  gada. 

Historicamein  anflein  nns  igl  onn  1251  notisias  snr  il  casti  de  Pntnengia,  15 
ord  il  qnal  la  renomada  schlateina  Pontaningen  deriya,  che  ha  dan  alla 
yenerabla  danstra  a  Hnster  in  famns  ayat  cnl  nnm  Pieder  ed  alla  Snrselya 
il  fondator  della  Ligia  grischa.  Dil  nnm  Tnjetsch  (Tiyez)  yegn  ei  fatg 
menzinn  per  igl  onn  1800  e  zyar  en  ina  scartira  digl  ayat  Nicolans  I  de 
Mnster,  nna  ch^el  snrlai  sin  moda  de  regal  alla  danstra  de  Wetdngen^flO 
cantnn  Aargan,  ils  dretgs  snr  ina  certa  braya  dnnna  |  honestam  mnlierem 
Berchtam  |  sco  era  snr  ses  affons.  La  schlateina  Berther  (Berohter)  existeya 
cnmpatg  schon  da  glies  temps  en  la  yall  Tnjetsch« 

Snr  Ginf  sez  hayein  nns,  malgrad  tntta  bregia  enflan  mo  pancas  no» 
tizias  positiyamein  historicas.  La  dayosa  casa,  ch'  eri  len,  sesanflayi  en  qnei  25 
fop  dadens  il  bagetg  de  frars  Hitz.  In'  antra  steyi  entadem,  nna  ch'  in  ya 
enagin  tiel  flnm.  In  ton  dils  mirs  statan  annc  nss,  sehe  nns  sbiglein  bnc 
Ord  qnella  casa  yegn  ina  certa  Liberata  Schmed,  che  steya  pli  tard  a 
Bneras.  Da  qnella  femna  yegn  ei  raqnintan,  ch'  in  hayeyi  mess  ina  gada 
ella  de  pign  affon  ayon  casa  en  in  carret  d'  affons,  e  che  qnei  carret  seigi  80 
jas  can  ella  della  plannca  gin  tochen  gin  ella  ana  senza  far  enzitgei.  Pilyer, 
qnei  affon  sto  hayer  gin  in  bien  anngel  pertgirader! 

61'  onn  1805,  aschia  raqnenta  P.  Plad  Spescha,  steyien  annc  dnas 
easaa  a  Qinf.  Dil  rest  anflein  nns  annc  nssa  len  paozs,  chischn&s  e  dayans 
yeg^  enn  irals,  in' enzenna,  ch'il  grann  ed  il  glin  yegneyi  cnltiyaas  e85 
regnlans  len.  Ils  tmtgs,  che  meinan  dadens  Ginf  yidenagin  ella  Bnfha  e 
da  len  annenasi  encnnter  Mnlinatsch,  snnreyan  senza  dnbi  per  las  tganras 
ed  anters  tiers  de  casa  dil  yischinadi.  A  Hnlinatsch  maya  la  pastira  de 
casa  per  Ginf  «itochen  en  sco  Pibiala  dat  nen.  Fetg  probabel  gndeya 
GKnf  era  liets  sco  pistira  de  casa  ne  sco  mises,  sco  qnei  ch^  ils  difiSBrents40 
tmtgs,  che  meinan  dil  crest  della  Yallabnscha  si  Udan  sminar. 

Dnas  persnnas  de  GKnf  haydn  nns  annc  enconisdun,   nnmnadamein 
Tschimnn  Deonrtins  e  Giaehen  Franoestg  Berther,  che  steVan  domisdns  sil» 


Digitized  by 


Google 


722  P*  Bm^  Beriher 

mienter  a  Bneras*  II  davoB  era  ftana  cayrer  a  Qvat  ed  sederm  gin  pli  ted 
col  mistregn  de  calgier«  Nüb  sarein  amic  seregndar  bein  de  qiiei  brmy  «m 
ean  Bin  tschiep  maatschetter,  co  el  regneva  a  cuser  tier  niu,  oo  el  mettsva 
•i  Bin  Spiegel  grond  la  sera  de  caaolla.  Temps  d'  nnTieni  Tegneva  ei  mun- 
Snadaaein  auno  adina  Invraii  in  per  nras  Baenter  tBcheina.  Qaei  bie&  vegl 
ealgier  era  nies  TiBchin  e  ton  Beo  niiB  Beregordein  ba^eva  noBBa  mnma 
bngien  qaei  um.  Nob  Baveiii  baca  tralasobar  de  raqnintar  ohea  in  per 
aneetodas  de  qnei  remaroabel  ealgier*  In  de  noB  frarB,  che  baveva  in  tee 
argien  vir  de  pli  che  ordinariB  bnoiB  era  ina  gada  onn  in  anter  leger  eooi- 

lOpogn  Bi  en  ina  palla  dib  prans  Miliar  e  maya  de  qnellaB  pallas  gin,  bnca 
Bin  laB  ooBtaBy  mobrnn  pli  en  platt  Tat  de  rabia  regn  nies  bien  ealgier 
tier  la  momma  di:  „Uardai  co  se  qnels  das,  quai  ei  dos  vairs  lomptl  Sa 
qnei  &tg  enn  restil^  Tgei  anra  ei  gliei  Btan  qnella  sera  a  oaaa  sai  jei 
nnota  pli«  —   Vegner*  el  a  enser  tier  warn,  sehe  BcbabegiaV  ei  bein  enqnal 

15  gSy  eb'  el  prendera  noB  caliera,  eh'  eran  mattei  terBcbinai  malamein^  en  s» 
nuuinB»  fagieva  vegnir  nns  aron  el  e  deva  ina  Berinsa  admoniainn:  j,8a 
qnei  oo  pospi  manan  oaioB  1  jn  aa  betga  tge  gianter  vob  fagieia«^  11  megU« 
fiagievan  ina  de  qneacber  mnrtgin  e  In  fagieva  el  pn^ei  in  brar  pir  oaken 
^anllabrananlla^  e  catacbaya  anno  ai  in  haser  piogn  per  anenter.^     Qnei 

20bien  nm  e  davoa  cayrer  de  Ginf,  el  manaai  en  paiaeh! 

Ba  ina  aoartira  digl  Ordinariat  de  Cnera  digl  onn  1765  rega  ei  kUa 
ala  yiachina  de  Bneraa  e  Ginf  de  metter  nen  ina  aeola  per  inatmir  la  gia* 
yentetgna  «i  legier  e  aerirer.  II  beneficiat  n  caplon  de  Bnera%  dw 
bayeva   de   tener   qnella   acola,  retergieva  aco   pagagUa  da  mintga  finc, 

25bAgien  eb  affona  ner  bne,  n  ina  vanlta  le&a  ne  90  riiera,  presapaae 
56  rapa. 

Aren  tempa  havMn  nna  era  gin  la  cbiacbnn  de  mirar  atraa  in  tee  igl 
arehir  della  pleiv  a  Sedmn«  Per  tala  favnr  harein  nna  d'  engraaiar  al 
preaent  Segner   fimrer  de  len.    £n  qnellaa   iatereaaantaa  y^liaa  aeartiraB 

SOhavein  nna  denter  anter  era  enflan  ina  glieata  ded  ina  certa  confiralemitat 
de  a.  Qiaeben  (Fratrea  aancti  Jaoobi)|  die  dateacha  dagl  onn  1616.  Sttua 
dnbi  ei  qnella  oonfratemitat^  della  qnala  in  aeregorda  depreaent  paae  pH 
en  Tnjetacb,  atada  erigida  ella  baaelgia  de  a.  Oiacben  a  Bneraa,  il  qnal 
ling  yegneva  dad  in  tempa  era  nnmnana  aimplamein  a  b.  Giachen*    Eatras 

85entginaa  notisiaa  e  eombinazinna  eaaan  nna  ean  qnella  chiacliaa  era  Tegoi 
ail  patratg,  ehe  Baeraa  podead  barer  gin  gl'  emprem  en  Tnjetaeh  in  apiri- 
tnal  e  cbe  qnei  vegl  foUant  egl  arehiv  a  Sedron,  ehe  eontegn  qaei  regiater 
aayead  foraa  eaaer  atana  eomponina  e  aalraas  d  alF  entaehatta  a  Baeras. 
Deatoa  per  nna  d  ad  Interim  mo  qnella  lieata  dila  eonfrara  if  impartoaaa. 

4DIa  eoafratemitat  aeo  tala  era  aeformada  aehon  gV  onn  1609,  denton  aeor- 
ganiaada  ne  previligiada  per  1616.  Denter  ila  eommembera  de  glies  obD| 
die  podevan  eaaMr  en  tat  eirca  40,  aeaaniava  era  in  achit  diember 
ord  U  Tiadiinadi  de  Ginf.    Ila  nama  ein:   GilH  Jon,  Oenet  OiDi,  Jon, 


Digitized  by 


Google 


Sas  era  noa  Qinf  ei?  723 

Jaoob,  Ohriit  dd  GKlli|  Gristte  Oenet,  Onna  OianB,  Jon  Beget,  tnti 
de  Ginf.  Qaei  ei  in  mussament^  oh'  ei  eri  da  glies  temps  pliras  casaa 
a  Oinf. 

Olli  viadiinadi  Ginf  sa  fbria  era  V  alp  Valginf  esser  Stada  airentsehatta 
eil  conexion,  ailmeins  seaaDfla  qnella  demaneivel  e  eonfinoBoha  cnlla  pistiraB 
de  oaaa  de  Ginf,  unmnadamein  MnKnatiehy  Crapt  e  Liets  e  porta  nltra  de 
qnei  era  U  medem  nom.  Las  alps  Valginf  e  Val  udevan,  anne  en,  qnei 
tsohenUner  alla  Clanstra  de  Muster  e  syar  entoehen  gF  onn  1861,  nna  ehe 
la  yisohnannca  de  Tnletsoh  ha  enmpran  gin  ne  pagan  ora  il  tsoheins  fier 
per  qnellas  alps  per  adina  enn  il  eapital  de  7660  frs.  Tenor  nies  sarerlO 
existan  eii  fatgs  de  qndlas  dnas  alps  aonc  qnater  doenments  egl  arekiv  de 
Tnjetsdi,  ils  quab  nns  ha^ein  entras  boontat  de  Sgr.  President  SoUva  savin 
mkar  atras. 

Gl'  emprem  datescha  da  1597  e  dilueideseha  ina  dispeta  sur  ih  tsoheins, 
ehe  la  ▼isehnannoa,  respeotiy  ils  personayels  de  qnellas  alps  stneran  pagarlS 
nintg'onn  alla  danstra.  Ils  personayels  han  giu  dedaran,  di'els  sappien 
bnea  dar  ton,  nmnnsda«Mwn  5  eentners  casehid  grass  (gnot  feist  gesdsen 
Kbess),  d  seigi  nnnpnssdyel.  La  fitsohenta  d  yegnida  regnlada  pn  dd 
mistrd  regent  da  gliea  temps  Medros  Bnldet.  Da  yard  della  elanstra  era 
eomparin  Ohristian  Castdberg,  ayat,  onn  in  adyooat  „L'nran  yon  Gieriet,20 
Seekelinrister  sn  Medeb^.  En  nnm  della  yisoknannea  de  T^jetsoh  „die 
ehrsamen  nnd  wisen  Stadbalter  Deg  Dnrsehey  nnd  Jacob  Berchter  aker 
Seckdmeister  in  namen  deren  Nachboren  mit  fMrsprecher  Stadhdter  Herens 
yon  nrigds.^ 

€Uid  yegnin  stabilin,  ch'  ils  de  Tnjetsoh  hagien  de  pagar  il  tscheinsift 
enn  5  eentners  caschiel  grass  sco  aiyon;  cVds  stoppten  mintgamd  sebar 
aayer  la  ohnstra  in  di  ayon,  che  la  ranba  yegni  partida,  sinaqnei  ohe  la 
danstra  sappi  termetter  in  fiimegl  enn  ina  giesta  stadera  (mit  einer  grossen 
gerecht  vmä  gewerig  Wag,  die  da  gerecht  ^ge).  Dness  ei  dar  difficnltats, 
sehe  sappi  il  fnmegl  della  clanstra  reqnorer  tier  il  sdter  della  yischnannca<30 
de  Tnjetsch«  H  caschiel  sappi  la  danstra  encnnrir  ora  sin  las  cmnas  en 
tsdialler  de  mintga  tegia,  stoppi  denton  In  ir  yinayon  nn  qnella  cmna,  en^ 
tochen,  ch'ella  hagi  il  qnantnm  fixau« 

Ord  qndlas  notisias  stoyein  nns  cendnder,  ch'  d  yegneyi  dad  in  temps 
casehan  gmss   en  qmdlas  dnas  dpsj   denton  sco  nns   hayein  endersdiin,9( 
mo  in  eert  temps  per   asehia  sayer   onntentar  la  danstra,   gV  auter  temps 
yeghey^  d  casehan  mager.   Depresent  yegn  ei  casehan  mager  en  tnttas  dps 
de  Tnjetsoh«   Dil  piann  de  |,fesdi^  savevan  ins  anno  ayon  panss  onns  nnot 
en  T^jetsch.    Tgd    hayessan   nos   yegls    detg  snr   de  qnd  fabrical,  eis 
che  caooluurao  annc  grass  ed  hayeyan  asehia  auc  pli  panc  piann?  Bk(4iO 
teneyan  pli  bia  sin  in  bien  casehid,  che  era  grass  ne  che  hayeya  annc  en    * 
enqnala  flur  e  spargnayan  tons  cnschinems  ded  oz  il  di.    Dad  in  pur  sin 
Giuf  yegn  d  raqnintan,  ch'  d  hayevi  asdii  bia  cafldiiel  canra  en  tsdialler, 


Digitized  by 


Google 


724  P.  Bm6U  Bertiler 

A^  in  miradiir  haTeesi  savin  &r  in  entir  di  mir  enn  tal  mignnef —  PUnsvoa 
savein  nns  conolnder,  oh'  U  cMehiel  vegnevi  da  gliei  temps  salvaas  m  ob 
tschallers  entochen  descargar  dad  alp.  Ton  soo  noa  savein,  regoeva  fl 
caschiel  de  qnellas  doae  alps  salyaof  si  a  Bneras  en  qnellas  tmaischa  sper 
61a  casa  de  Giaehen  Antoni  Vensin,  en  qnella  de  frart  Oayegn  en  In  ea 
il  grond  tschaller  della  casa  nna  ehe  Don  Biedi  stat,  che  ha  aone  um»  iea 
porta  dubia.  La  ranba  vegnera  pnrtada  sin  baet  ord  las  dnae  alpe  e  mvmr 
Valginf  Tegneva  dil  mann  de  Ginf,  Val  da  Sodada  gio.  Us  eavab,  eh'  in 
dnvraya  lentier  staeran  haver  ai  in  buceeigl,  ina  tpeeia  de  bnerL  —  De- 

lOpreeent  va  naea  mintga  pnr  sei  ella  alp  a  chischar  e  meina  ne  porta  ki 
sia  ranba  immediat  a  eata  e  regoletcha  en  sin  tsehaller.  Siganns  haa  ins 
negins  pli.  Biars  vegnan  a  sesmirvigliar  snr  tal  cnndrei,  mo  nns  savein 
dir,  che  mintga  caossa  ha  dnas  vards  e  ch'in  hagi  pli  daditg  er»  gni 
signnns  en  Tigetsch.    Tgei  ei  seigi  meglier  lein  nns  schar  dad  in  mann  e 

15  mo  far  la  damonda:  Saress  Tnjetsoh  bnca  haver  pli  gronda  rendita  ord  il 
latg  de  tontas  vaecas  e  eanras  in  entir  onn  ora?  Qoasi  tut  piaim  e  casefaial 
Tegn  consnmmaus  ella  vall  seisa.  Onn  star  ensemeni  silmeins  ina  alp  em 
eanras  e  vaccas,  caschar  grass  e  regnlar  endretg,  dess  qnei  in  fsmns  pr«>- 
dnct|  eh'  era  gronds  signnrs  schassen  plischer;  il  transp^rt  fnss  anne  bnca 

20sehi  Innsch  entochen  Göschenen«  Per  tal  intent  savess  ins  schar  Über  ina 
alp  e  mintga  pnr  podess  metter  en  qnella  ina  ne  dnas  raccas  e  hr  asohia 
ina  emprora.  Denter  biaras  ideas  ei  qnei  era  ina,  e  nns  lein  tnttavia  bnca 
harer  detg;  che  qnei  seigi  la  megliera. 

n  second  docnment  en  canssas  de  qnellas  dnas  alps  ei  de  1804.    En 

25  qnei  vegn  ei  determinan,  ch'ils  personavels  hagien  de  dar  mintg'onn  soo 
tscheinsi  aron  che  parter  la  ranba  600  crenas  caschiel  grass  (wlrschaftea 
fetten  Kis).  Arignard  il  pesar  ora  valan  las  medemas  reglas  sco  snia. 
Oben  encnnter  seobligescha  la  danstra  de  snrschar  las  alps  vinavon  ed  «i 
cas  de  midadas  hagien  ils  de  Tujetsch  adnal  adina  gV  emprem  dretg.  Snt- 

SOtasorets  ein  en  qnella  scartira,  ch'ei  pnspei  conoepida  en  langatg  tndestgi 
da  Tard  la  danstra:  Anselmns,  arat,  P.  Basilins  Veitii,  decan«  Da  part 
della  vischnannca  ils  gierans:  Christian  Jos.  Wensin,  Thomas  Josephos  Beer 
e  Ulrich  Wensin* 

Da  qnei  temps  datescha  probablamein  era  igl  nsit  della  danstra  de 

85retrer  enstagl  il  caschid  en  natura  il  daner  persnenter  e  ivar  18 Biiers  la 
crena^).  Ei  steva  doiton  Über  alla  danstra.  Ils  dayos  omM  Tegeeva  ei 
adina  pagan  ora  en  daner  e  avar  il  di  de  s.  Martin  dal  stattiialter  della 
▼ischnaonca. 

Or  onn  1861  ei  vegnin  fatg  la  convensinn,  nna  che  Tujetsch  seobUgescha 

40de  pagar  gin   il  tscheins   fier  ddlas  alps  Val  e  Valginf,  consislettt  «n 


1)  >/4  crena»  1 8;  6Biaer8  a  17 cts. 

/Google 


Digitized  by  ^ 


Sas  eira  Anft  Oiuf  ei?  726 

600  crenas  u  860  8  oasehid  grmss,  annnala  groTesia,  alla  danatra  de  Master 
cun  il  eapital  de  fr.  7650  en  direnas  ratas^  suenter  la  qaala  Kqnidasiim 
Tnjetsoh  seigi  lu  schligiaiis  per  adina  da  tutlas  g^eresias  Tisavi  a  la 
danstra.  Suttaserets  ein :  P«  Martin  Andreoli,  administratnr  danstral  e  da 
yard  della  visehnannoa  ils  peraas:  Hans  Giaehen  Beer,  J.A.  Berther  eDnriB 
Weniin« 

En  ina  nova  e  asvar  darosa  scartira  sor  qads  fatgs  de  1866  vegn  ei 
stabilia,  che  la  Tischnaanca  de  Tajetsdi  eedi  da  aia  pretenston  sin  il  gientar 
de  s.  Martin.  Per  suenter  lai  la  daustra  anaros  9000  fr.  dil  oapital,  sco 
era  il  restont  tscheins  de  100  fr.  ed  aschia  calan  tnts  dretgs  e  greresiaslO 
de  mintga  vard  si«  Qaei  gientar  de  s.  Martin  per  il  pleTont,  ils  gieraas  e 
calastersy  che  la  Tischnaanca  pretendeva  sco  per  in  dretg,  fertont  eh'  ei  era 
mo  ina  isonsa  ne  abns,  era  regnias  si  cheatras,  ehe  la  daustra  ha  gia  en- 
tschiet  a  dar  ord  atgna  ▼olontat  e  per  creansa  ensitgei  gientar  als  cautegias 
de  qndlas  dnas  alps;  silsaenter  ei  la  resp.  snprastonza  vegnida  vitier  e  plil5 
tard  tnts  qaels,  ch'eran  ensaca  stai  en  nffeci  de  yischnannca,  aschia  che 
la  tablada  dombrava  entochen  S6  personas«  — 


Saenter  haver  fatg  qadla  pigntga  excorsiun  snr  las  bialas  alps  Yal  e 
Yalpaf  lein  nns  paspei  tamar  anavos  a  Qinf  ed  avon  che  prender  com-  20 
miaa  aonc  yisitar  sia  basdgia. 

Dador  la  basdgia  stat  sper  il  mir  si  ina  simpla  cmsch  de  lenn,  che 
porta  il  nnm  d'  Jesus  ed  igl  onn  1836.  Nies  cor  vegn  penetraus  da  dolnr, 
essend  che  qudla  enzenna  dil  salit  regorda  nus  vid  la  disgrazia,  ch'  ei 
suecedida  cheu  la  sera  della  fiasta  de  Nadal  entras  ina  lavina.  Quater25 
giuTens  perveseders  ein  yegni  suten;  dus  de  quels  han  aunc  podiu  vegnir 
spindrai,  mo  ad  in  han  ins  stoviu  prendergiu  ina  comba,  fertont  ch'ils 
dus  auters  ein  darentai  1'  unfrenda  della  mort;  denter  quels  sesanflava 
in  bien  aug,  che  steva  en  ses  28  onus.  Tgei  dolorusa  nova  ei  quei  min- 
tgamM  per  gieniturs  e  fargliunsl  Suenter  haver  recitau  in  Deprofundis  per  80 
il  maus  de  quellas  olmas  e  rugau  Niessegneri  ch'  d  pertgiri  la  vdl  Tujetsch 
da  talas  disgrasias,  essan  nus  serendi  en  basdgia. 

La  presenta  basdgia  de  Oiuf  ei  dedicada  a  s.  Bistgaun  e  sa  esser 
yegnida  bagegiada  aschia  entuom  1650.  Fetg  probabd  existoy*  aron  in' 
antra  eapluta  leu  e  sin  quei  patratg  ha  il  datum  dil  zenn  de  leu  manau.  35 
El  pign  dutge  sesanfla  mo  in  zenn.  Vul  ins  vegnir  tier  quei,  sehe  ston 
ins  seruschnar  dil  tetg  ennasi.  Quei  surretsch  ha  in  bien  amitg  &tg,  ughiont 
Sias  canltschas  cun  la  resca  d'  aunc  far  in  per  sgreffds.  II  resultat  ha 
denton  euntentau  la  bregia  ed  era  la  marveglia.  H  zenn  onn  sias  numerusas 
fhrdetas  egl  ur  para  schon  da  lunsch  de  haver  fatg  atras  de  bia.  Sper  40 
V  inseripziun :  Sancta  Maria,  ora  pro  nobis,  porta  el  las  figuras  dil  crucifiz, 

BUtorommiicfce  ChrMtomAthle.  j  ^ 


Digitized  by 


Google 


726  ^«  Baaeli  Berther 

de  Nossadanna  e  sehe  nns  sbagliein  bac^  era  de  8.0im^^  BUnavoii  anflen 
uns  11  vegl  datam  de  1480  e  ^txt  vi  la  remarcabla  fottascripaiim  dil  meister: 
„Joseph  Bonifaz  von  Walpen  von  Bekigken  fon  WaliB«''  Sensa  dnbi  ei 
qnei  zenn  in  dils  pli  vegls  en  Tnjetsch  e  In  la  intereeBanta  nova  eh'd 
övegm  ord  il  Walleia!  Qnei  sto  ester  stan  in  fadigins  traasport  dil  WaU«B 
si,  snr  la  Fnrca,  tras  la  vall  e  snr  il  qnolm  d'  Ursera,  d'in  temps  eh' in 
saveva  annc  nnot  de  viaa^  GFonn  vergan  havein  nn9  legiu  ella  GasetUB., 
che  l'nra  della  baselgia  de  Bneras,  che  fnncmoDeseha  annc  nssa  stupenti 
vegni  ord  il  Walleia.   JBra  il  zenn  grond  de  len  cnl  datam  1490  regn  pro- 

lObablamein  dal  medem  ling  e  forsa  era  il  sein  gr.  de  Tsehamntt^  che  U 
gronda  semegliadeigna  onn  qnel  de  Rneracu  11  sena  grond  de  Selva  i^ 
1788  cun  sia  mosna  ed  il  pign  de  18(2  ?)2  portan  medemamein  il  nmi 
della  firma  de  Walpen  de  Rekigen  ord  il  WiUleig  snra..  Ei  sto  eeser,  cba 
Tnjetsch  hayevi  dad  in  temps  empan  commnnicaainn  cnn  ib  Walleisecs  ne 

XSWalleiseraS;  bnca  mo  cnn  schar  cnllar  zenns  e  brensiaas,  forsa  era  an 
anters  fatgs. 

Igl  altar  della  baselgia  de  Ginf  ha  in  pnlit  maletg^  che  rqpresenta  ella 
miez  Niessegner  vid  la  cmsch ;  de  mann  dretg  grad  sper  la  emsch  Nosba- 
dnnna    e  s.  Bistgann;    de    vard    seniastra    s.  Boc  e   s.  Carli    BorromeoB. 

2ol^&^on  il  maletg  sesanlza  ins  bnfatga  scaffa  de  glas  cnn  ina  norai  biil* 
statnii  de  s«  Bistgann;  pli  daditg  sesanflava  en  qnella  scaffa  NossadanDa 
dellas  dolars,  che  vegneva  venerada  len  sin  particnlaxamoday  sco  lataUa 
Yotiva  pendida  si  sper  gV  altar  muossa.  Ella  porta  il  datnm  1774  e  re- 
presenta  co  Nossadnnna  dellas  dolnrs  ed  ils  anters  s.  patmns  de  Ginf  ban 

25  gin  conservau  in  nm,  ch'  ei  roclans  enasi  Valmala  de  üa  nitschnns,  sco  ei 
yegn  raqnintan. 

Sin  igl  altar  sesanflan  pigntgas  reliquias  de  s.  Manms,  s,  Bistigton  ^ 
8.  Pieder  de  Alcantara.  La  baselgia  ed  en  particnlar  igl  altar  ein  fitai  i 
palit  e  ban  cnn  chischnn,  che  las  baselgias  ora  gin  ella  vaUada  ein  yegnidai 

30restanradas,  artau  bein  enqnal  caussa. 

Vischins  de  Ginf  eran  il  pli  demaneivel  ils  habitonts.  de  Nnrschei,  che 
schal  circa  lOminutaspli  anora  silla  medema  solegliva  spmida,  Nnsbureio 
mo  la  tradiziun^  che  di^  ch'  ei  eri  dad  in  temps  leu  in*  ni  dnas  casaa.  Q> 
vegls  ed  isai  trntgs,  che  meinan  dil  crest  Nnrschei  si  e  semeinan  dil  rieven 

35anlt  ora  si  tochen  gV  nanl  Liets,  laian  sminar^  che  qnels  snryeyien  per  la 
biestga  dils  habitonts  de  leu.  Cnra  ^  gliei  sesbnan  gin  len  e  seforman  ^ 
rieven  anlt  e  las  Bndas^  savein  nns  bnca  dir,  scadin  cas  fetg  banl« 


La  pietat  ed  igl  engraziament  stimnleschan  nns  de  annc  raqaintar  p^ 

4QConcla8iun  enzitgei   ord  las    minas  de  Ginf.    Ti  eis   forsa  schon  jus  ttraa 

Tnjetsch  ioa  sonda^  temps  de  stad  ed  haa  forsa  yin  in  di  della  pli  grood* 


Digitized  by 


Google 


Sm  era  ima  Öinf  ei?  7^ 

bial'  anra,  co  ils  habitonts  vegnan  malgvad  fiiola  de  fe^ar  en  duas  limigas 
processiuns,  cantont  e  recitont  il  g.  rosari  encaoter  la  biala  capluta  de 
Zarcuns.  Qaei  ei  ina  veglia  isonza,  che  gieneraziiiDs  e  gieneraziuns  lian 
observau  e  la  quala  ha  pnrtau  gronda  benedicaion  ella  vallada.  Ella  deriva 
da  Giuf  e  la  tradizinn  raquenta  bco  snonda.  5 

A  Oiuf  vireya  dad  in  temps  in  pietns  e  sqgn  nm  cnl  num  Gionet 
(Jaaet).  Schegie  bnca  advenaus  en  scienzas  mnndanas  era  el  ton  meglier 
eneonischents  con  la  reta  dils  sogns  ed  ezercitava  sin  particnlara  moda  la 
pietnsadat«  Sia  speciala  orazicm  era  il  paternies.  El  meditava  il  contegn 
de  qnel  cnl  spert  ed  intrava  aschia  ellaa  grondas  verdats  dell'  orazinn,  ch'  il  10 
Segner  ha  sez  mnssan.  £1  haveya  de  dir  in  patemies  davenda  Ginf  en- 
tochen  Zarcm^By  ina  mesa  nra  Innscb.  Probablamein  mava  el  della  senda, 
che  meina  annc  nasa  tras  Bndas,  Caschamllas^  Florin  a  Zarcuns«  Qnei 
era  la  via  de  bara  dils  de  Giuf  e  forsa  V  emprema  via  tras  la  vallada. 
Fertont  che  Gionet  mava  ina  gada  aschia  meditont  e  recitont  il  patemies  15 
ei  Nossadunna  comparida  ad  el  en  quei  liug,  nna  che  la  baselgia  de  Zar- 
cuns stat  depresent  ed  ha  fatg  de  saver  ad  el,  che  scb'ils  habitonts  de 
Ti^etsch  yeglien  prender  si  de  sanctificar  la  sonda  cun  far  ina  processiun 
en  quei  liug^  sehe  regni  ella  a  schar  madirar  il  graun.  La  capluta  de 
Zarcuns  seigi  sin  quei  vegnida  bagegiada  da  Gionet  de  GKuf*  20 

Yas  ti  ina  gada  tras  la  biala  vallada  e  sper  il  vitg  Zarcuns  ora^  pren 
la  bregia  e  visetta  quella  tgena  capluta;  salida  Nossadunna  cun  in  pietus 
ave;  mira  lu  si  encunter  igl  arviul  e  ti  vesas  leu  il  maletg  de  quei  evene- 
ment|  co  Nossadunna  ei  comparida  a  Güonet,  che  stat  leu  enschanuglias. 
Vid  il  mir  sas  ti  legier  ina  inscripziun  latina  cul  suondout  contegn  ro-  25 
montsch: 

i^Miraculus  ei  il  Segner  en  ses  sogns.  (Ps.  67^  86«)  Ho  aunc  bia  pli 
miraculus  eis  el  enten  la  beatissima  purschaUa  Itji^tria,.  Regina  de  tuts  ils 
sogns  e  Mumma  de  siu  s.  Fegl,  la  quala  el  ha  dau  a  nus  Tnjetschiners  sin 
particulara  moda  per  mussadura  e  protectura,  sco  ella  sezza  ha  mussau  cun  30 
comparer  miraculusamein  cheu  en  quest  liug  ad  in  cert  Gionet  de  Giuf 
gl'onn  1622  ils  8  de  Schauer.  Quei  vegn  mussau  si  entras  scartiras,  en- 
tras  la  tradiziun  ed  il  present  maletg  e  vegn  era  cartiu  sogntgamein.^ 

En  in   cantun    dil   maletg   statan  ils  plaids:    „Bartolome   Broder   de  35 
Castelberg  ha  £atg  questa  jgittuj^  17«)B.^   ., 

Sco  ei  gliei  vegniu  detg  a  nus,  sehe  duevien  respectivas  scartiras  sur 
de  quei  s.  um  sesanflar  ]^  daditg  egl  archif  della  vischnaunca  ed  el  seigi 
setraus  el  sonteri  a  Sedrun  sut  la  porta  pigntga.  A  Selva,  nua  ch'  in 
fagieva  avoii  ehe  la  baAeIgfe  a  Sntcrestas  vegni  bagegiada,  la  proee8slun40 
della  sonda  mibtga  ga  a  Tschatnutt,  vegneva  ei  fatg  mintga  ga  ina  oraziun 
en  memoria  de  Gionet  de  GiuJP.  -7- 

47* 


Digitized  by 


Google 


728  Giaehen  Michel  Nay 

Ei  fa  ina  atgna  impreasinn,  cnreh'  io  veaa  quasi  l'endra  ▼iachnaimct 
rimDada  mintga  sooda  davenda  domeDgia  dil  scapulier  entochen  domeogia 
dil  rosari  eben  avon  il  vut  de  Noasadmina;  tment  Bias  oraiiuns,  ses  tiupin 
e  giayischs  cnn  il  sacrifeci  dil  sacerdot  L'  impressinn  segrondeseha, 
5carch'  ins  anda  il  bi  cant  populär,  las  souoras  vusdis  accompignadas  enn 
ils  migieivels  suns  d*  in  orgletta.  Chen  san  ins  annc  tedlar  las  bialas  ean- 
zuns  romontscbas  religiusas,  en  partienlar  qnellas,  ch^  il  meriteivel  P*  Bett 
Ludeseber  ha  giu  componiu  per  nies  pievel  romontscb,  quei  um  che  ha 
operau  aschi  bia  schon  cnn  ses  divers  cudischs  de  scola,    sia  doetrina  ed 

10  en  particular  entaras  siu  cudisch  de  devoaiuns.  Ed  alla  fin  dil  survetseh 
divin,  cheu  resuna  aunc  sco  dayos  salid  digl  entir  pievel  il  ,,Salve  Begina^. 
Pign  e  grondy  giuven  e  vegl  mir'  aunc  ina  gada  si  tier  Nossadnnna,  salidi 
ella  e  serecommonda  puspei  en  ses  sogns  mauns  per  V  entira  jamna.  £ 
puspei  audan  in  ils  suspirs  ord  la  litania  de  Nossadunna,  las  remurootas 

15vuschs,  che  reciteschan  il  s.  rosari  e  mintga  processiun  seretilla  puspei  en- 
cunter  Sedrun  e  Rueras. 

La  devoziun  dellas  sondas  ei  per  ils  de  Tujetsch  buca  ina  pigntga 
unfrenda.  Orad  durond  in  temps  della  pli  gronda  fnola  e  nua  che  mo  ins 
suleta  ura  sa   esser   savens  de  schi  grond  ayantatg,    Nuotatonmeins  tegn 

20scadina  familia  bia  sin  quella  e  frequenta  stediamein, 

Nus  essan  alla  fin  cun  nossa  lavur«  Hont  atras  la  yall  Tujetsch  e 
yesent  leu  ina  nunspitgada,  biala  e  reha  racolta  de  graun  uonn  ei  1a 
legienda  de  Oionet  de  Oiuf  vegnida  endamen  a  nus.  AU'  entscbatta  have- 
van  nus  igl  intent  de    raquintar  quella  simplamein  sco  per  engraiiament 

26  per  tala  benedicaiun.  Ho  encurrent  material  essan  nus  vegni  sil  patrttg 
de  metter  ina  ga  ensemen  ina  pigntga  cronica  sur  Qiuf.  Quella  lavor  i 
el  medem  temps  ina  pigntg'  ensenna  de  nossa  fideirla  caresia  per  la  bitU 
vall  Tujetsch  e  ses  cars  babitonts« 


GIACHEN  MICHEL  NAY. 

AI  peet  deUa  Ugb  Crisifta. 

(Nach  dem  Autograph  des  Dichters.) 

Zarta  flnr  della  Surselva»  5  Sehe  nigin  de  tei  regorda 
Vegl  poet  della  Cadi  I  Vul  in  giuven  beadi  far ; 

Ch'  has  cantau  cun  vusch  sonora  In  tschupi  cnn  flu»  alpinas 

La  canzun  de  niet  ischi.  Leb  jeu  a  Ti  oi  dar. 


Digitized  by 


Google 


AI  poet  della  Ligin  Grischa,  I^a  pagculatimi  comina 


729 


En  ils  oniui  de  primavera 
10  Eis  ti  gnioB  da  mm  privaiiB, 
Ed  il  stgir  sein  della  tiara 
Ha  cnrclan  üb  tes  qnitaiis. 

Mo  tes  ideal0|  bco  flomas, 
Han  la  foMa  soryiyiii; 
15  Ed  en  blallaa  poesias 
Ha  Tiu  aen  aemantenitt. 

Per  11  pur  della  Sunelva 
Has  la  spada  Ti  smanan 
Per  ils  dretgs  e  per  ils  tisits,  — 
20  Che  nus  vein  dals  babs  artau. 


Aschi  ditg  sooM  paster  sniia 
Sia  tiba  ferm  e  clar 
Ed  il  pur  sin  agien  tschespet 
40  U  sin  pei  mo  sa  tschentar; 

Aschi  ditg  sco  tia  nOrischa** 
Fenn  rabatta  ellas  vals 
Ed  Us  pnrs  della  Sorselva 
En  eono  libers,  bac  vasalls: 

45  Vegn  tin,  niun  dals  babs  sils  beadis 
Senza  dabi  seartans 
E  dal  pur  de  Tia  patria 
Chin  Inschezia  la  nomnaus. 


Sehe  nigina  cmsch  de  marmel 
Tia  fossa  £a'  ndamen, 
Sch'as  H  Tez  cnn  atgna  forza 
Derschia  si  in  monomen: 

25  Ch'  ei  pli  ferms,  che  nossa  greppa, 
Pli  cuzeiyels  ch*  igl  ischi, 
Ent'il  qoal  sco  anr  terlischa 
„Cantadnr  delU  Cadi«*, 

Ent'il  qoal  sco  aar  terlischa 
SO  .Gantadnr  de  Ubertad/ 

Ch'  as  porschia  tia  cor  e  bratscha 
A  carezi'  ed  onitad«^ 

Che,  schi  ditg  sco  *ls  aalts  ram- 

planan, 
Aschi  ditg  sco'  1  catschador 
35  Palto  aar  vadretgs  e  glatscha 
Senza  tema  e  sgairschor; 


E  sch'als  Sports  vegn  daa  la  forza 
50  De  sin  tiara  comparir: 

Yegns  ti  bac  e^  aar  de  glina, 
Vegns  ti  can  tonar  vegnir; 

Vegns  ti,  ca  il  Rhein  ramara, 
Ca'  Is  vadretgs  sescarpan  si 
55  Ca  gl'orcan  dals  pegns  e  rayers 
Forias  sfrac  il  tschapi. 

E  cols  Grischs  sco  Hans  combattan 
Per  ils  dretgs  et  osits  vegls, 
Va  Tia  spert  en  stgiras  neblas, 
60  Sco  manader  von  nos  egls. 

Enten  nas  la  '1  spert  reveglia, 
Che  manava  nos  babnns 
E  danovamein  rapportan 
La  Victoria  ils  Grischnns. 


La  paseabUn  euriaa. 

(Ineditam  nach  dem  Aatograph  des  Dichters.) 


Sandel  losch  ded'esser  libers; 
Qaei  ei  jerta  de  mia  bab. 
Sandel  losch  sin  mia  tiarra 
E  sin  Sias  preits  decrapp. 


5  Sandel  rehs  en  panpra  hetta; 
San  cantens  mo  can  paan  nör, 
Ch'Jea  can  mia  forma  bratscha 
Hai  ritschiert  dagl  agen  er* 


Digitized  by 


Google 


730                                          Giaohen  Miehel  Nay 

Tnon,  igiAYB  de  ti?fuaial  Sco  bbm  vegk  jen  bm  oamondel 

10  Mes  babmif  han  yim  slracaa;  20  Sin  pastiras,  edra  e  praos. 

Ed  il  tratsch  de  mia  patda  ^           ,.x    i.       i                 s    m. 

Han  eb  cnn  lur  i^n  bognau.  ^ron»  ghtochep.  la  grepp«  gri«.bs 

Et  US  qaolnus  corclai  can  neiv, 

Sco  mes  babs  vi  esser  übers,  Stgiras  valls  e  vördas  selvaa» 

Paupers  era,  scoM  en  stai;  Quellas  en  la  mia  seif. 

15  Fenns  sco  mia  greppa  grischa  «ri.^h*  «^^«^  ftm*ntr^«*i 

E  sco'ls  quolms,  cun  neiv  curclai.  ^^  2l!    LfT^^t^            . 

^  Usits,  dr^tgs  artai  dals  yeglsl 

Vus  Signors  de  bia  sayida,  Cnraschus  vi  Jeu  defender 

Sehe!  mei  pia  en  rnaiisl  Yns  sco  popa  de  mes  igls. 


Ils  fbielgs  en  triglia. 

(Ineditom  nach  dem  Autograph  des  Verfassers.) 

In  di  de  stad  hai  jen  latg  in  viadi  tra  las  alps  griscfaonas.  Bi  era 
Step  e  la  stelas  de  snadetsdi  mclaven  tnt  insnrin  gin  per  las  gaultas, 
Strayersond  jen  cun  min  ferm  föst  enferan  gondas  e  spnndas«  Jen  arrivel 
sin  in  cr^t,  nna  ch'ins  snryesa  Tentira  tiarra  cnn  sias  bialas  yaladas, 
nanls;  e  pastiras,  spundas,  crj&stS;  greppa  corclada  cnn  neiv  e  glatsch, 
e  vals,  che  sestorsdian  sco  siarps  entuorn  ils  cnolms  e  crists,  per  frestg^en- 
tar  len  gin  en   la   bassa  cnn    Inr  ana,    sco   cristala,   schibein   il    paaper 

lOpnr;  ehe  schdma  snt  sin  grev  bnordi,  sco  era  la  morenta  flnr  dil  praa,  la 
qnala  lai  p^nder  schi  trest  sin  tgan,  cura  ch'ella  ei  blichida  ora  tras  il 
canl  snlegl  dil  fenadnr« 

Ditg  ha!  jen  schan  sgolatschar  min  6gl    snr   quellas   sttianatschontas 
preits  crapp  vi;  ditg  hai  jen  miran  tier,  co  ina  pintga  familia  de  camntschs 

15  sedivertevan  o  snm  in  carpel^  e  co  las  mnntanialas  purtaven  fein  en  Inr 
teunas  per  far  in  lagngnett  pigl  ayignent  nniviem.  Snt  mei  sunaven 
brensinas  e  stg^las  della  pasoulonta  montanera  de  vaccas,  fe^nt  ch'il 
paster,  accompagnaus  d^  in  sonor  jodel,  ch'  il  bneb  eantavai  snnava  la  tibai 
ehe  Tals  e  greppa  scadenaven  sin  tuts  menns  digl  echo*    Bncca  da  Innsch 

20mA8A^ft  U  signnn  en  in  bostg  e  fimara  sia  pippa;  sper  el  Steven  ils  dns 
tersenls  cnn  mongias  vinltas'  en  tochen  cnmbeli  caliers  mts  en  pei, 
e  canltschas  plein  scrotas,  ed  eren  de  buna  veglia  e  rieven,  sco  seh' ei 
mnncafs  nnot  anter  per  far  eis  compleinamein  yentireiyels  sin  qnest  mnn« 
Jen  admirayel  la  gigantica  iM^iffa  4dlAaa^s;<mo  pli  fetg  stnev'jen  admirar 

26mes  mats  ded  alp«  0,  eis  han  bncca  vin  il  mnn;  eis  enconnschen  bncca 
la  veta  cnn  ses  cnndreas  per  far  qnella  plischeivla  al  carstgenn;  eis  en 
cnntens  cnn  in  pdr  calzers  len  ed  ina  camischa  de  stnpa,  e  perqnei  en  ei 
yentireiyels. 

Figient  jen  tals  e  semiglionts  patratgs^  entscheiyen  las  neblas  k  seinlar 
dayos  ils  qnolms  neu  e  si;  schon  and' jeu  a  mmplanar  da  Innsch  U  tun,  ed 


Digitized  by 


Google 


lU  ftimelga^en  tr^glia,  La  perdunonza  731 

'il  mi^ent  miffel  frestg  figeva  oaminar  mei  per  Iob  ^li  gleiti  arivar  gin  en 
la  bafsa.  Jeu  moodel  onn  presdba  encnnter  il  stavel  per  len  sa^er  pren- 
der  ensitgei^  ayon  ck'  ira  a  caea. 

Ho  avon  di'arivar  en   t^gia,  ha  in  form  uresi  saatia  mei.     Schi  bi 
ed  empemeiyeli  sco  ei  gHei  sin  in  alp  de  bial'aura,  Bchi  Btermentns  eis  ei'  5 
len  dnroni  ina  nwlatnra.    Las  neblas  spidaven  finc;  ils  glatschira  barievan 
6  scadenaven;  sco  seh*  ei  lefsen  sedereoher  giu  en  la  baTsa,  et  Jen,  bnc  in 
£1  schitgs  trernUarel  sco  ina  eagHa. 

ArmA  finalmein  en  t^gia.  Las  vaccas  eran  vinltas  vi  davos  in  cr&st 
ed  encnrevan  len  sut  ils  p^gns  snst,  il  signnn  steva  spella  fumaischa;  ils«  10 
anters  seseyan  en  ir&glia«  La  fnmeglia  haveya  grad  finin  lur  nsitadas 
orazinns;  pertgei  aryend  Jen  igl  esch-t^gia,  and'jen  enne  il  signnn  ad 
nrond:  „No(sa  bnna,  sontga  Hargretta  pertgiri  po  nns  e  nos  tiers  ayon 
tnttas  disgrasiasP  —  T^t  snrprins  st6  Jen,  sco  seh' enzitgi  cömendafs, 
prender  giu  mia  capiala,  pertgei  jen  seearteyel  bncea  ded  anflar  cheO'lS 
nmens  cnn  sentiments  ideals,  mo  bräi  glient  mdia  e  fretda,  sco  la  natita 
Alpina  e  seo  Inr  layury  enn  la  qnala  eis  sedaten  gin  di  per  di. 

Cnn  biala  enrtesia  han  tnts  dan  a  mi  la  bnna  sera  e  senza  terglinar 
porscha  il  Signnn  a  mi  in  hazw  cnp  latg  grad  mnlsch.     Engrasiond  pren 
Jen  in  bray  sitg  e  semetel  Inra  gin  sin  ina  smpia  de  mnlscher;  la.qqala  il^gO 
bnob  Sil  camond  dil  tersiel  grond  hayeya  pnrtan  nentier;   pertgei  jen  erel 
stennchels. 

Len  ora  tnnaV  ei  yinayon;  nns  hayeyen  stmsch  snst  en  t^a;  mo 
nnnditgont  qnei  era  la  fnmeglia  legra  e  de  buna  yeglia;  gie,  «eis  cantayea 
schiznn:  „Hs  mats  de  tschels  onns  eran  era  cnnteots^.  Emparond  jeu  ils  25 
ginyenSi  co  ei  sapien  esser  aschi  de  bnna  It^na  la  sera  snenter  tons  stra- 
pazS;  els^  che  hagien  stmsch  in  16tg;  ch'ing  sapi  rnasar  ora  la  notg  *— 
contaneya  gie  la  tr^glia  mo  in  bratsch  palin  cnn  ina  bncada  cozza 
nanscha  —  sehe  dat  a  mi  il  Signnn  per  riflyposta :  „Mintgin  de  nus  ha  fatg 
pnspei  oz  snenter  siu  meglier  sayer  e  pnder.  sia  obligazian;  nus  haveinSO 
fatg  nüot  dil  mal,  hayein  mgan  nies  Segner  e  ses  buns  sogns,  xh'  eis  per- 
tgirien  nns  e  nos  tiers  de  tut  mal,  e  sayein  ira  k  16tg  cnn  scbnbra  cun- 
cienzia;  qnella*ei  il  meglier  plumatsch  ed  ils  pli  canls  pöns.^ 

Fundans  en  paträtgs  snndel  ins  a  casa^    e  sayent,  sayens   patratg'jeu 
yid  la  yentireiyla  fnmeglia  en  treglia.  35 


La  ferdinoiia. 

(Ineditnm  nach  dem  Autograph  des  Verfassers.) 

Ei  gliei  ina  sonda  sera  ayon  la  fiasta  „benediczinn  baselgia^.  II  bab 
e  la  mumma  sesen  ayon  casa  sin  in  bann  de  crap  e  contempleschan  la 
pumira  cargada  cnn  fretgs;  il  fegl  ei  en  bargia  fitsehentans  cnn  bater  ]na4Q 


Digitized  by 


Google 


732  GUchen  Miohel  Nay 

fiiiilsoh,  fertont  die  lu  figlias  en  ooeupadas  ean  hiTar  en  sthrs.  (^dbu 
sedroyen  per  far  terlischar  preits  e  plinttchiiUi  sinaqnei  ch'^  sapin 
gl'anter  di  ritschetver  dischentamein  ils  gaste;  spetga  pe  la  raatta  grondi 
Bchiznn  sin  sin  spiis  de  perdnnoDsa.  — -  Sin  lanpia  sper  laa  feneatras,  um 
5  eh*  ei  mognien,  hao  las  mattenns  gin  tsehestau  sin  ina  erona  lor  splenghe- 
gionts  matgs  de  neglas ;  qnels  sto  la  sora  pintga  metter  a  garhm,  sniiqii« 
eh'  ils  menders  sapien  bucea  tschafinar  enqnal  flara  dnront  il  ailensi  noctsriL 
Tut  era  nfsa  proper.  Las  matteons  dornen  ils  genitnrs  ed  il  finr 
k  tscheina,   daten   ad    eb    abw   la   oonsigna  de  senar  gin  empan  ils  peu 

lOaron  ch'intrar  en  stiva,  per  bneca  tsehnfergnar  qnella.  Yegnend  il  bib 
en  stiva  e  catond  d  adagnr  la  vestgiadira  de  fiasta  dellas  buobas,  —  « 
era  gepas  merino  e  sdinbas  carpnn  cnn  valials;  las  schlapaa  bayeren  en 
stOTin  far  plai  als  eapials  —  sebe  di  el  tnt  malidiamein :  dLab  matteoas 
de  tscbets  onns   bareven  ni  valials   ni   merinos,    sco  vns;   ellaa  pnrtsveo 

158cblapas  ed  eran  scbi  bialas  e  sereinas,  sco  quellas  scbubelg^as  ded  oi  2 
di;  Jen  sai  nnot;  in  pnret  cnn  panc  enta  menn  sto  ir  empaglia  enn  qvdli 
atoda  Inscbeiia.'^  —  Las  mattenns  tscbagbegnian  ina  si  per  lantra;  mo  k 
mnmma  metta  in  dit  si  la  bncca,  e  las  figlias  qnescben  mirond  sin  il  bUf 
il  qnal  pareva  de  plitost  esser  dil  mdni  dil  bab. 

20  Ditg  pella  sera  vi  ban  las  femnas  ennc  gin  de  stigliar  la  cam  d'ioi 
nnorsa,  la  qnala  il  bab  tenor  il  solid  bayeya  masan  sin  la  perdnoonsa. 
Denton  van  ellas  k  rnans.  Scb'  ils  menders  ban  Iura  laventaa  las  mattenos 
e  fatg  far  qnellas  pnscb&gn,  sarefs  Jen  bncca  dir  per  franc;  per  la  notg 
vi  nscbtgay*  ei  eniitgei  vid  ils  mngrins,  ascbia  cVei  gliei    de   temer  ^^ 

25  feig,  cbe  las  bnobas  ban  stovin  mmper  empan  il  sien. 

Gl'anter  di,  il  di  della  perdnnonza,  era  tnt  scbon  sin  igl  empreo 
plnm  dils  mnrt^s  en  pei.  La  mnmma  sednyraya  de  pnrtar  en  la  yisdul* 
miola  sin  pnfeni  fertond  cbe  las  feglias  eran  fitschentadas  de  cnser  si  i^ 
matg  salerau  sin  la  capial'  anlta  de  Inr  frar,   e  mirar,  che  las    canltscbtf 

SOalyas  fnCsen  en  norden,  ascbia  ch^el  figefsi  empan  comparsa  sin  lapsrtdA; 
era  el  gie  il  stathalter  dils  mats, 

Omadas  cnn  tscbnpi  e  tscbos  aly  yan  Inra  las  feglias,  accompign^^ 
dal  bab  en  baselgia;  la  mnmma  bareya  stoyiu  star  a  casa  e  far  la  eusdor 
nierä,  efsend  ella  Stada  a  melsa  merveglia. 

35  Snenter  mefsa  arriyen  ils  gasts«  Ei  era  in  ang  e  dnos  ondas,  il  ^P^ 
della  mata  gronda  ed  in  amitg  dil  frar. 

La  mnmma  peglia  tema  yesend  ils  gasts:  bareya  ella  gie  ennc  Ä  u 
tscbos  de  cnscbina;  cb'era  empan  de  cuts«  „Perdnnei!'^  di  la  dnnntf  <d^ 
la  feglia  gronda  dat  denter  en:    „0  gie,   la  mnmma  ei  ennc  emptn  dell» 

40moda  veglia.^ 

Ins  semetta  a  meisa;  mo  tocb'ei  gliei  stau  plasan  tnt,  ba  ei  dsn  ^ 
bia  enyidims  e  sebnntgenims,  efsent  cbe  nigin  leya  star  sisnm. 


Digitized  by 


Google 


.  FUttin  Berther  733 

Finmhnem  ato  gVnng  star  sisiiiii;  Iura  saondaii  las  ondas;  Tisavi  allaa 
giavnas  han  ib  das  mats  invidai  V  honnr  de  Beser. 

La  mvmma  arriva  cnn  ina  sDoeirla  seadiala  supa  de  eani,  remareond: 
yyOs  hai  Jen  la  giu  ella  vaneiin  in  schambim  vider  de  treU  ofis*^  Las 
feglias  reelomen  ila  tigliors;  mo  il  bab  maoegia,  oh' ins  sapi  aehon  migUar5 
ensemeD  ord  Ina  seadiala ;  era  igl  ang  ya  enn  qnei  d*aocord  e  di:  i^Gie, 
gie;  nns  efsen  nnota  disai  de  gron;  nos  vegls  migliarea  era  ord  ina 
seadiala;  mo  sehe  la  snpa  ei  bona;  gliez  ei  il  eapo.'^  Las  matienns  fan 
«npan  tsehera  bnit%  ston  aber  qa&seher,  pertgei  il  bab  ei  resolnts. 
Finida  la  supa,  regn  la  mnmma  eun  ina  ditga  seadiala  eam  d'armallO 
e  sehambon;  Iura  snonda  il  barsan.  Denton  serisehnnan  il  bab  ed  igl 
aug  BOT  de  lor  rnnvels;  —  sor  della  vaeea  pngnera  dil  cumpar  ete»,  snr 
il  presi  dils  tiers  e  sor  antras  eansas,  ehe  partegnan  tier  il  tener  easa 
d'in  pnr»  Las  mattenns  e  las  ondas  tsehontsehen  snr  dils  fasolets  de  saida 
e  tsehos  alvs,  ch*ein  regni  portai  la  fiasta,  e  daten  giu  Inr  pareri,  qnalal5 
hagi  oa  giu  il  pli  bi  tsohupi;  —  fertont  eh'ils  treis  mats  serisehnnan  snr 
de  Inr  marl^as  della  notg  rergada:  eo  ei  hagien  serran  en  dns  mtoders 
dil  vitg  visehinonti  ehe  qnels  hagien  bnnamein  de  solegl  cnn  giepas  yinltas  ora, 
per  bncca  seschar  eneonnscher,  stovin  ira  tnt  a  fngient  a  easa.  Ufsa  arriven  ils 
pischs  cnreisma,  ina  scatlnna  pligronda  che  mai,  e  tnt  ehe  maglia  cnn  in  20 
appetit,  SCO  seh'  ei  havefsen  grad  entschiet  k  gintar.  —  Snenter  viaspras 
yegnan  In  la  scadiolas  miola  e  la  larentada;  fertont  ch'  il  bab  taglia  gin  in 
ditg  mantnn  cam  erina,  cam  piertg  ed  andntgels.  Enno  ina  nriala  sedi- 
Tertescha  la  familia  enn  Pempermisehnn  ded  era  vegnir  tier  ang  ed  ondas 
a  perdnnonsa.  25 

Qnei  ei  la  perdnnonsta  de  nos  vegls.  Nna  gnsta  qneUa  pli  bein,  che 
en  la  easa  ded' in  pnr;  nna  ehMns  anfla  niginas  modas  noyasi  aber  era 
nigin  tac  de  fanlsadat. 


FLORIN  BBRTHBR. 

(n  Tsehespet  edins  de  Dr.  Deemrtins,  L  n  yiadi  a  Jemsalem,  Basel,  1891.)    30 

Introdnezinn. 

Denter  la  petschna  literatnra  dil  pieyel  romonsch  ei  il  yiadi  a  Jemsalem 
da  Jacob  Bnndi  stans  da  temps  ennen  favorisans.  Nnmemsas  eopias  dil 
yiadi  circnlayan  da  menn  en  menn  e  yegnieyan  legidas  cnn  profnnda  at- 
tensinn,  yegnent  questa  lectnra  sayens  considerada  per  in  meriteiyel  act  de  35 
meditasinn  et  edificasinn  religinsa.  SQla  domonda,  co  qnei  seigi  yegnin, 
ei  la  risposta  bncca  greya.  Premariamein  tras  il  eontegn  sei.  Pmr  eyenements 


Digitized  by 


Google 


734  Viütta  Bartber 

religims  ord  la  vetta  de  nies  pierel  seregeglia  el  mies  de  quel  da  yegl 
enneu  ina  viva  partisipasian. 

Bil  saonter  il  Inngatg,  il  tan,   ebe  regia  en  la  descripsnoi    de  qaest 

▼iadi.    Simplamein^  senaa  la  minima  tendensa   de  vnler  captivar  i)  leetv 

5tra8  la  fiiorma  della  ezpredsinn,  vaqiienta  igl  aaotnr  ils  schabetgs  de  qnest 

viadi  en  ina  moda  serada  e  cenetreoaehidai  relatont  naivamein  da  di  en  di, 

tgei  ch'ei  darentan* 

£n  emprema  Hngia  metta  el  sia  attenainn  9in  las  adyersitatSi  oh'ils 
pelegrins  han  stovin  snrfirir,  desoriva  coneeienzindamein,  eo  la  barca  ballafa 

lOfin  las  nndas,  eo  ei  seigien  vegni  bastnoai  ea  difierents  logs  dids  Terb, 
tier  las  qoalas  oascbnns  nos  bnns  pelegrins  paran  de  bacca  bavBr  gta  memia 
bia  cnraseba«  Bnndi  excnlpeseba  Inr  secnntener  cnn  la  remarca,  ^^pertgei 
ei  gliei  bnoca  de  bandliar  cnn  qnels  Terks  sco  eun  christganns^« 

Per  denton  bnoca  dar  al  leotor  ina  fanlsa  idea  da  nos  nmeoa,  stnän 

15tias  eben  ennc  allegar  in  anter  sohabetg  sin  qnest  viadi,  il  qnal  mnossa, 

ob'  ei  mclaya  vegl  sann  retic  en  las  aveinas  de  nos  pelegrins.     Bnadi  ra- 

qnenta,  co  Inr  nav  segi  yegnida  attacadala  sera  dils  24  de  Fenadnr  d« 

.pirats,  e  che  qnella  attaca  seigi  vegnida  rebattida.    Oo  ei  gUei  in  tier,  di 

el  bnc,  el  metta  snlettamein  vitier:    „da  lan  navea  ba  el  (il  patma  della 

30nav)  tenin  pli  car  nns,  che  vidavon;  p«rqnei  eh'  el  ba  vin,  ehe  nns  bavein 
aemess  enennter  taframein,  e  fnvan  bein  armai.^  Üna  qnei  ei  qnella  episoda 
iinida.  El  sefa  bncca  grons,  e  grad  qnei  mnossa,  che  Inr  seoontener  Indavs 
aesez  e  dnvrava  bncca  linngas  expectorazinns.  Guort  ei  il  caraeteristiciim 
dil  Inngatg  de  Bnndi.    Snlettamein  dnront  sia  avdonsa  a  Jemealem  regn 

25  el  empan  pli  detaglians;  mo  era  eben  serestringiesch' el  sin  nnmnar  n 
chronologicamein  ils  logs  visitai,  mettent  vitier  mintgamaii  tgei  evenements, 
ord  il  veder  e  niev  testament  steti^i  ctin  qnels  en  relasinn,  e  qnei  en  in 
Inngatg,  che  fladescha  la  pli  sincera  cardienscha. 

Qnella  qnalitat  dat  a  sia  descripzinn,  che  abstrahescha  de  scadina  re- 

SOfleczinn,  in  agien  colorit,  adatans  de  far  sia  ovra  cara  ad  in  pievel,  peoe- 
trans  dals  madems  sentiments  religins,  sco  igl  anctnr. 

En  Sias  indicazinns  ei  Bnndi  adina  seteoins  strictamein  vid  la  verdat 
El  pren  si  nnot  en  sia  desfripzinn,  jcb'  el  havfsl  t^ncca  observan  ne  ndia 
sez.   Qnella  verdeivladat  de  sia  raquintazinn   ei  era  vignida  renconisehida 

S5dad  amens  oompetens^  sco  digl  epconosctv9nt  Palestinist  Titips  Tobler. 

Persnenter  enqnera  ins  en  V  ovrä  de  Bnndi  adnmbatten  atgnas  re- 
marcas  snr  dil  caracter  e  las  ieonzae  dils  pievels  e  marcans,  tras  ils  qnals 
il  viadi  ba  manan.  Mo  cnn  Vaniescha  fa  el  in'  ezcepzinn.  Principalm^^ 
mnort  la  cordiala  retschavida,  che  nos  pelegrins  han  enflauilen,  la  qnal* 

40  ha  snrvegnin  sia  externa  expressinn  tiella  solenma  processinn  de  sontgil- 
crest,  „nua  che  nns  stnevan  ir  da  meun  dretg  de  tala  gcona  signnrs'';  ^^ 
Bundi«  Dasperas  fggieva  era  V  apparenza  exteriura  de  qnella  emprema 
pnssonza  maritima,  principalmein  sin  stnpent  arsena)  grond'  iippression  aut 


Digitized  by 


Google 


Intoockioxiim  735 

ilft  mnaiis,  ▼«gni  ord  ils  caoliiis  della  »ult»  Bbetia.  Tgonseh  ded  encorscher 
ei  igl  intaress  poUtic,  che  dictava  la  eorteata  della  noblezia  Veneziana  en- 
emiter  nos  eompatrioU.  Yaniesdia  enciireva  de  teuer  üben  ad  ella  ils  pass 
GhriBchans  et  era  fetg  bein  instruida  aar  1'  infloenia  dils  pelegrins  el  gron 
camtii  della  Cadi,  igl  emprem  della  Ligia  Griseba.  5 

n  Tiadi  ba  prin  sia  entocbatto  ils  14  de  Matg  1591;  —  ils  26  de 
Matg  ein  ik  pelegrins  arivai  a  Yaniescba.  Suenter  ina  demora  de  passa 
in  meins  en  qaei  marcan  ein  ei  sembarou  ils  29  de  2Sercladiir  e  navigai 
■nr  Corfiii  Oypern  a  Jaffii,  nna  cb'els  ein  arivai  ils  28  d'Uost.  Saenter 
in  viadi  sin  tiara  de  dus  dis  ein  ei  vegnii  la  sera  dils  80  a  Jerusalem.  Oia  10 
ils  8  de  Settember  semetten  ei  pnspei  sin  viadi,  et  havess  baeca  Taura 
stemprada  bess  eis  empan  vidanen,  fassen  ei  tnmai  silla  madema  via  anavos. 
Ds  26  de  Desember  eran  ei  puspei  a  Yaniescba  et  ils  13  de  Scbaner  1598 
ein  ei  festivamein  vegnii  retscbarts  a  Mnstte.  11  viadi  baveva  ascbia  cuiau 
245  dis  e,  soo  Bund!  di,  cnstan  a  scadin  170  cranas*  15 


La  prindpala  persona  en  quest  viadi  ei  Jacob  Bundi,  de  Samvitg, 
da  gliez  temps  plevont  en  sia  viscbnannea  nativa,  silsnenter  avat  della 
venerabla  clanstra  de  Hostir.  Dals  siat  anters  partizipontS;  treis  de  Tojetscb, 
dus  de  Mustte  e  dus  de  Trun,  vegn  ei  mo  casualmein  fatg  menziun.  Era  20 
survegn  ins  F  impressiun ,  che  Bundi  fuvi  T  olma  de  F  interpresa.  Ord 
quests  risguards;  et  bavent  el  descrett  a  nus  il  viadi,  meretta  el,  che  nus 
dedicheien  ad  el  in  p^r  lingias.  Las  notizias,  che  nus  possedein  sur  dad 
el,  em  deplorablamein  bucca  ton  numerusas. 

Jacob  Bundi,  oriunds  dad  ina  veglia  familia  de  Sumvitg,  la  quala25 
haveva  dad  onus  enneu  giu  ina  respectabla  posiziun  en  la  Cadi  e  dau  a 
quella  plirs  mistrals  e  gieraus,  ha  probablamein  fatg  ses  studis  ad  Altorf 
et  ha  teniu  ma  messa  nuviala  ils  81  de  Matg  1584.  Ladinamein  eis  el 
vegnius  plevont  a  Rueun,  e  1585  ha  el  surpriu  la  farria  de  Sumvitg.  Da 
siu  operar  en  quests  dus  logs  havein  nus  naginas  notizias«  Igl  onn  1591  30 
vesein  nus  el  a  la  testa  dil  pelegrinadi  ella  tiara  sontga,  il  quäl  el  ha  sil- 
suenlef  descrett. 

Tumaus  anavos  ella  patria,  eis  el  puspei  Staus  a  Sumvitg.  Ils  18  de 
Zerdadur  1593  ei  igl  avat  Nicolaus  de  Tiron  morts.  La  y,Cuorta  memoria 
della  historia  della  claustra  de  Must^  raquenta,  ehe  Jacob  Bundi  segi85 
ladinamein  serendius  a  Muster,  hagi  fatg  empristar  quel,  che  havevi  las 
elavs  et  ib  daners  digl  avat  per  miert,  500  renschs,  „ils  qaals  el  ha  partiu 
ora  als  gieraus  dellas  vischnauncas  de  tut  il  cumin,  che  fuvan  serimnai 
euten  il  oonvent  per  metter  e  tschentar  avat.^  Nunditgiont  quei  ei  en  la 
emprema  elecziun  vegnius  elegins  sco  avat  il  plevont  de  Hustir,  Johannes  40 
de  Sax.  Acceptont  quel  buoca  tala  nomina,  ha  Jacob  Bundi  obteniu  la 
desiderada  dignitat 


Digitized  by 


Google 


736  FloriB  Berther 

Igl  uestg  de  Caera,  Peter  Rascher,  ba  ditg  aedustaii,  de  dar  sia  appro- 
baiinn  tier  qniBBta  eleesiiin^  ehe  haveya  risgoardaa  aschi  paae  las  detonü- 
natiuDS  dil  dretg  canonic.  P^  igl  onn  sneDter,  15M  ik  22  de  Farrer,  ha 
igl  uestg  benedia  ora  e  confirmaa  Bundi  sco  arat  de  Mostir. 
5  £n  V  admiDistrazion  della  elanatra  ba  Bondi  semanifestaa  sco  in  pn- 
maraa  et  ezcellent  avat,  et  ba  tras  aia  operar  &tg  emblidar  vi  in  tos 
r irregnlaritut  passada  Uer  sia  elecsian.  La  „Oaorta  memoria''  dided 
el:  I, Jacob  Bimdi  ftiss  Staus  in  fetg  bien  bab  de  cas#  e  niseirel  tnt, 
tucont  tier  il  temporal  lun  meriteivels  de  qnesta  dignitat;  mo  scb'  el  1^ 

1  Omamein  e  canonicamein  fnss  stans  fatgs  avat.'' 

n  eompetent  avat,  Ang^stin  Stöckliui  dat  il  bi  land  a  Bnndi:  „El  d 
Staus  in  bien  e  prudent  bab  de  casa.''  En  emprema  lingia  ha  Bundi  «■• 
euretg  de  meglierentar  la  tresta  posisiun  eeonomica,  en  la  quala  k  elaoitn 
era  vegnida  tras  ils  embmgk  della  reformasiun.    Oliei  era  reusda  td  «I 

15  de  pagar  giu  ils  grevs  deivets,  die  scbischevan  sin  la  daustra,  et  olCrtdi 
quei  ennc  procurar  novas  entradas,  regulont  ils  dretgs  sin  las  alps  et  scheut 
vi  il  dretg  de  cavar  fier  et  aatras  mineralias  a  la  casa  Vertemathi  Frtoeiu 
de  Plnrs. 

Cun  igl  oberkeit  de  cumin  ha  Bundi  igl  onn  1595  serrau  giu  ins  cos- 

20veniiun,  la  quala  scommondava  tut  Tender  e  cumprar  uffecis.  Quest  stitot 
dueva  vegnir  legius  avon  sin  mintga  cumin,  et  ils  ellegi  prestar  serament, 
d'esser  seconteni  leusuenter. 

Las  augmentadas  entradas  della  claustra  porschevan  agl  avat  ils  mette^ 
per  baghiar  ora  et  embellir  la  baselgia  e  la  claustra.    El  ha  schaa  orotf 

250  chor  della  baselgia  cun  maletgs  ord  la  yetta  de  s.  Plasi  e  Sigisbeit 
Anton  Müntig  dad  Augsburg  ha  1612  baghigiau  ina  nova  orgla,  enn  n 
quost  da  1100  renschs. 

Igl  onn  1610  ha  ina  gronda  bova  ruinau  la  fontauna  della  daiutr«  0 
rumpent  giu  tras  il  vitg  devastan  ils  funs  de  Carcarola.    Bundi  ha  ennc 

30  el  madem  onn  turnau  a  baghiar  la  fontauna,  reeonstruiu  igl  aquadoete 
schubergiau  Tada  cun  in  quost  de  600  renschs, 

Sper  quels  quitaus  per  il  prosperar  temporal  della  claustra  yegoevi  ert 
la  svilupasiun  religiusa  e  politica  della  Cadi  bucca  emblidada.  Sia  ^ 
mura  per  manar  atras  ils  condus  dil  cussegl  de  Trident  muossa  denttf 

35  auter  sia  ordinaziun,  ch'  dlas  farrias  della  claustra  degi  tiel  hatten  bseci 
vegnir  priu  pli,  ch'  in  padrin  et  ina  madretscha.  La  manifestasiun  public 
della  vetta  rdigiusa  vegneva  dagl  avat  sustenida  era  cun  prestasiuos  ob*' 
terialas.  Aschia  ba  el  fatg  ina  stiftiasiun,  tras  la  quala  la  TcnertkU 
claustra  ei  obligada  de  dar  a  las  suprastonsas  dellas  vischnauncas  TUorseb«) 

40Campo  e  Largaro  in  comunabel  gientar  et  al  pievd  ina  saumna  vini  ^^ 
che  quels  vegnien  Nossadunna  d*  Uost  cun  processiun  sin  il  Lncmsitt^' 
En  ils  vivs  combatts  sur  la  ligia  cun  Vauiesdia  ha  Bundi  priu  ist  P*^ 
praeponderonta«    Principalmein  a  sia  influensa  ei  ded  adscriver  il  coaeio* 


Digitized  by 


Google 


Alphons  Tuor  737 

dil  cnmin  della  Cadi,  dik  22  de  Matg  1612,  de  far  nuot  encnnter  1a  dertgira 
de  eastitg,  redunada  a  Caera  per  tniar  ils  partbans  de  Vanieflcha. 

£n  ÜB  davos  onns  de  sia  vetta  encnreva  el  de  liberar  la  clanstra  della 
malgiesta  ugadia,  ch'il  cnmin  haveva  nsnrpan  snr  qnella  administront  la 
facnltat  tras  in  j^Eastenvogt^y  et  elegient  ses  igl  avat.  5 

Ei  secapescha  fetg  tgnnsch^  che  tallas  tendenias  eran  bucca  snenter  il 
beinpliacher  dils  manaders  della  Gadi,  ton  meins,  che  Bnndi  haveva  d'en- 
g^raziar  ad  eis  sia  posizinn.  Bnndi  para  d'  esser  morts  nalti  anetgamein  ils 
14  de  Fevr&r  1614;  ord  qnesta  circnmstanzia  e  sin  combatt  cnn  la  snpra- 
Btonza  de  cnmin  eis  ei  vegnin  combinau  sin  ina  mort  violenta,  mo  senzalO 
il  minim  mnssament,  e  sco  ei  vnl  parir  a  nns,  era  senza  raschun.  Denton 
eis  ei  eert,  ch^entgins  ord  igl  oberkeit  ein  el  moment  de  sia  mort  sepra- 
tronai  dagl  aschi  nnmnan  endisch  d'  anr  (Libellns  aurens)  che  conteneva 
ils  Privilegs  della  clanstra« 

Contemplont  sia  vetta,  sa  ins  dir  de  Bnndi,  el  seigi  stans  in  nm  energic  15 
e  Invms,  che  ha  gin  sin  intent  en  igl  probablamein  schon  cnra^  ch'el  ha 
fatg  il  pelegrinadi;  in  nm,  che  fnva  era  bncca  dificils  tier  l'eleczinn  de 
ses  mettels;  mo  arivans  ina  gada  tier  la  tschercada  dignitat,  ha  el  mt  cnn 
il  passan,  e  de  qnest  moment  navenda  fnva  per  el  sia  obligazinn  la  snletta 
bnsola  de  sin  operar«  20 

Nns  pnblichein  il  Yiadi  coitform  a  la  redacsinn,  ch'  el  ha  reschiert  en 
in  mannscript  dil  schotgavel  tschentaner  e  reprodncin  diplomaticamein 
ezact  il  mannscript  cnn  sia  varionta  ortographia  e  savens  malneidia  con* 
stmczinn.  Sco  ils  vegls  copists  vnlein  nns  conclnder  cnn  snplicar  il  benevo- 
lent  lectnr  dil  Yiadi,  de  dir  per  nns  in  patemies,  seigien  vivs  ne  morts.      25 


ALPHONS  TUOR. 

La  UwL  ffer  la  tir. 

(Ans  PoOsias  romonschas,  L  Cnera,  frars  Casanova,  1891.) 

[p.  88]  „Bein  vegnan  perina  „Db  notg  tacitnma 

Ils  ginvens  de  Tmn  —  10  Lein  schibas  sitar^ 
Mes  mats  leis  adina  Da  glina  noctnma 

Mo  Star  a  mischnn?''  Silsnenter  sbarrart^ 

5  dNos  vegls  mantinadas  Da  stgir  sil  crest  Carmira 

Figievan  trasö,  Per  nsitar  eis  van 

E  nns  Ol  sbarradas  15  Sper  fing  e  sper  fngira 
Lein  far  comme  il  fant!<^  In  nsit  vegl  roman, 

Digitized  by 


Google 


738 


Alphons  Tnor 


Hatt6un8  ginn  Quadm  stutan, 
£  dian  topmdats,  — - 
E  sgDoceas  dUn,  daton 
20  Als  cl<mi8  galaats  dils  mats« 

Gan  prescha  quels  sepeinan 
jy  entscheiver  lur  bauchet, 
E  schibas  uss  strameinaD 
Encanter  if  Pnstget. 

25  [p.  89]  See  iteilas  fillmiiiontas; 
See  meteors  falgeots, 
See  gliflchs  precipitontas 
Van  qnellas  tras  ila  yents; 

E  sbrinslan,  imitescLan 
30  n  finnament  stelliu, 
E  qnel  UliuniiieBchaii 
Sclarent  sc*  in  vir  bornhi« 

La  yall  Camplinn  rebatta 
Dil  ferm  applans  e  ri, 
35  Cnl  quäl  la  biala  matte 
Hertescha  il  sin  bi« 

n  giuven  eapitani, 
In  mat  de  bien  hnmor, 
In  bi  e  leger  schani, 
40  Can  ynsch  din  ferm  tenor. 

Ossilm  il  orest  obs  cloma: 
Oz  legere  lein  eonc  star 
E  far  pnsch&gn  —  e  groma, 
Matteons,  In  sehe!  redarl^  '  i 

45  „Oz  lein  nos  eonc  a  riva-    - 
Vegnir  de  far  il  &tg, 
D'ir  treie  en  biala  stiva^ 
Matteons,  dei  om'  adatg!<^ 

|p.  40]  i^Bodonda  rodnndiala 
50  La  schiba^  schiba  vegn, 

Beata,  mia  biala^ 

Peglf  ella  e  retegnP 

Can  gronda  forz*  el  tilla 
La  schib'  e  fa  in  segl  — 


•  55  Belli  Iwisdi  el  qiiella  tillai 
Che  tschamer  etmaeh  po  gF^ 

GKu  sin  senteri  sgola 
La  schiba  sper  la  tnr  — 
Len  steza  la  casola: 
60  Tnts  vesan  cnn  sgaisehnr. 

Hb  zenns  delV  Eleia  plonschan, 
Lamentan  silla  iwr; 
Eis  plonschan^  bragian^  plonBchan 
En  peina  e  dolor; 

65  Ed  en  malenonrada 
Vestgida  tras  il  Tran 
SemoY*  ina  tillada, 
Che  plonsch'  e  bragia  znn. 

PortaoB  regn  enn  tristezia 
70  Da  mats  in  grev  yaachi; 
Qnel  veva  la  carezia 
Cnyretg  cnn  in  tschnpi. 

[p.  41]  L'  nninn  de  mats  oompars 
E  meina  sin  compogn, 

75  Che  derma  sin  la  bara  — 
Tier  il  mans;  il  sogn« 

n  tili  va  Sil  senteri 
E  stat  len  cnn  dolnr 
Sper  ina  fossa  eri, 
80  Cavada  sper  la  tnr. 

La  f  oftii  stat  aviarta, 
Sil  pass  il  viandont; 
La  Msa  qnella  sparta 
n  bab  er*  digl  «ffopt. 

85  Sper  eil'  in*  adnmbatten 
Ha  canldas  larmas  spons  — 
Las  larmas  bnc  redatan 
Ad  ell'U  car  mnronsl 

Beata,  schTentireivlai 
90    Tgei  stos  ti  oz  patir! 
Ti  or&a  amnreivla, 
En  danstra  pos  nss'irl 


Digitized  by 


Google 


La  fossa  §pw  U  tor,  II  snr^ilvaii  egl  jester 


730 


Fortun',  amiir,  ventif  a^ 
Ah  tat  —  con  eDganus! 
95  0  paopra  creatira. 
Che  fida  ennc  a  yos! 

[p.  42]  Siu  cor  perqnei  vol  fender  — 
Eq  peina  e  dolnr 
Padess  elY  er  descender 

100  £n  fossa  sper  la  tor  •  .  • 

Snr  logfl  pil  maas  perpeten 
Dil  car  defonct  devot 
Tats  uran  e  repetan 
IIa  plaidfl  dil  Bacerdot. 

105  Qael  benesch'  e  catscha 

£1  tratsch  dil  crest  la  cmsch. 


£  di  alxMit  la  faitscha 
Cm  anlta  lerma  vusch: 

„En  Aar  oz  e  possa 
110  Pos  esser  carstgenn; 

Pertragia^  en  foBsa 
.  .    Sas  esser  dameonl 

„Eo  foaea  snr  im 
Tei  derscha^  la  mort; 
115  Vas  ti  a  malara, 
Pertratgia,  la  sort!^ 

„La  yanadat  sbeta 
£  seis  paregtans; 
Lnr^has  ü  en  veta 
120  Ed  en  fossa  maos!^ 


11  sifsitTO  e^  Jester. 
(AoB  Po^ias  romoneehas,  t  Cuera,  frars  CasanoTa,  1891,  p.  43.) 

0  cara  Sorselva,  —  pompnsa  spei  Rhein^ 
Splendida  contrada  —  con  tschiel  sohl  serein, 
0  tiara  matema^  «r-.  ch'  has  \>ein  mei  tezsan^ 
De  tei  seregorda  —  il  fegl  bandnnaiu 

5  Vid  mia  Surselva  —  pertratg  jen  tndi, 
Per  quell'  ein  bia  larmas  —  rocladas  a  mil 
Vallada  nativa,  -^  ti  min  legermen, 
Tiu  fegl  mal  emblida  —  tgei  patH'  ha  valzi^nl 

,  Stäi  bein,  o  Sorselva  •>—  ,ti  pezsa  viors  tschiel, 
10  Ti  Aura  strienna,  —  camntsch  e  cavriel; 
Ti  neiv;  ti  perpetna  —  con  mellis  splendnra^ 
Omada  daU'alva  —  da  bialas  aürurs! 

Stai  bein^  o  Sorselva,  —  stei  bein  .vas  uaulg; 
Stei  bein  vn^  Valettas^  —  tos  gondas  ed  anlts; 
15  9tei  bein  vns  montognaSi  —  vns  liberas  ralts^ 
Vus  crests  e  Vus  tgiembels  —  cnn  mirs  de  castialsl 

Stai  bein,  o  Sarselva,  —  stei  bein  tos  miil€|tgs, 
Uak  e  cascadaS|  —  udeohs  e  vadretgs^ 
Yos  p^das  e  spnndas^  —  yus  logs  umbrivai, 
20  Ti  casa  patema  —  de  mes  carezait 


Digitized  by 


Google 


740  AlphoBs  Toor 

8toi  b«iii|  o  Ghinelyft,  —  ti  pieTd  roman, 
Fldetreb  er^  simdel  —  a  tos  da  lontan! 
Min  pievely  jeo  sentel;  —  jeu  stm  da  üa  senn: 
A  ti  auda  semper  —  min  cor  e  min  rnenn! 


Iglafk 

(Ana  PoMai  romonaeliaii  L  Onera,  frars  CasanoTa,  1891«  p.  44.) 

n  eomt  Hontfort  yegn  tras  la  vall  El  son'  e  mn*  e  dmt  siiisiir 

Annans  de  feribundf  Als  mnens  en  la  vaU, 

£  Till  snrprender  sin  rival,  15  E  quels  Tisai  de  lur  pastnr 

II  bien  bamn  Belmunt»  Spert  siaran  il  portal  -* 

Sin  ferm  casti  vol  el  splanar  Ed  il  casti  po  sesalrar: 

Ed  il  patmn  dils  beins  seatsehar.  A  tgi  han  ei  qiiei  d*  engruiu 


? 


Sil  erap  de  Flem  stat  in  pastnr  Mo  al  pastur  eiM  cor  acUnpps^ 

E  gnarda  gin  sil  yitg,  20  Schi  fenn  ha  el  siman  — 

E  vesa  cnnter  sin  signnr  II  senn  eh' ei  de  sin   eor  eabm 

10  Tillar  igl  inimitg;  AI  grep  ha  veta  dao. 

E  per  ses  nmens  avisar  Qnd  ha  ennc  es,  eh*iiis  rnl  wntf 

La  tib' entscheiv' el  a  snnar.  Aveinas,  che  san  sangninar. 


CiglistaTsL 

(AnsPo^sias  romonschas,  Secnnda  pari,  Cnera,  Frars  Gasonoya,  1891«  p.70,) 

i,Pertgei,  di  min  bab,  vas  da  notg  tnt  anetg 
E  statas  snt  p4gns  egl  nanl  sin  lagetg?'* 
i^Affonty  sc  pinar  ed  haver  bnn'  agnr 
Sto  semper  in  capabel  catschadnr!" 

5  |,Len|  bab,  in  cavriel  che  qnor^  ord  il  cagliom  I 
Ti  resas  e  laias  bnc  lartg  il  sitom?^ 
„In  panper  cavriel  dei  salvischinar? 
Sin  in  pli  niebel  vi  jen  oz  laghiar!^ 

jfhevL  segli*  ord  las  caglias  in  tschierv  sc'  in  sagiel, 
10  Hei,  bab!  Lai  sgolar  e  schnlar  il  paliet!<^ 
1,11  tschierv  Ui  fhgir,  il  tschierv  lai  mitschar! 
Sin  in  pli  niebel  vi  jen  oz  laghiarl'' 

lyLein  ir  nss  a  casa!  £1  horizont 
Ves*  Jen  in  nrezi  schmanatschont!^ 
15  „Hin  fegl|  oz  vein  nns  ennc  bia  de  far! 
Chen  stas,  gl' nrezi  Im  p<r  schmanat8charl<< 


Digitized  by 


Google 


Gnglielm  Teil,  A  Scarborongh 


741 


^Po  teidla!  Passeivel?  Gie  gl' ei  negin  sbagl! 
Lea  vegn  il  prefect  tat  persnls  a  cavagl!^ 
^Pign^  qaesch!  Rog*aBsa  Dieas  pil  tyraxm  — 
20  Prefect;  morir  ti  deigies  momentan!^ 

^0  bab,  tgei  malfatg  has  comess?  O  min  Dial 

Quei  am  de  noblesi'  has  ti  starnial^ 

^la  atH;  ch'  ei  in  am,  defenda  ses  dretgs: 

II  sclav  mo  trembla  von  tyranns  e  retgsl^ 


af 

ri 

%' 
wr 


A  Scarbertigh. 

(Aus  Poeaias  romonschas,  Tiarza  part,  Cuera,  Joseph  Casanova,  1894.) 


:«  [P- 


i 


10 


15 


20 


25 


125]  Jea  standel  siHa  spanda 
E  mirel  silla  mar, 
E  contempleschel  l'onda 
Che  rocl'  ad  in  roclar. 

Con  ditg  ti  schon  semovas 
Chea  senza  far  in  paas; 
Con  ditg  ti  schon  sesprovas 
En  van  d'  enflar  roaasl 

Con  ditg  ti  schon  sebattas 
Encont'il  bord  da  greps, 
E  canter  qael  tschalattas 
Can  bergeis  snrds  e  Steps! 

Con  ditg  ti  schon  sesaulzas 
Encnni'  il  firmament, 
E  canter  qael  s'rebaolzas 
En  tribel  moyiment! 

Co  tia  vehemenzia 
Inspir'al  spectatnr 
Von  tei  tont  reverenzia 
Sco  sgnezi'e  snavnr! 

Jen  hai  rient'  e  crita 
O  mar,  tei  era  via  — 
Savens  has  schi  qai^ta 
E  neidi'  a  mi  paria : 

[p.  126]  Ho  ca  ti  eis  schi  möta 
E  paras  de  raassar^ 


BatoromaalMlM  ObnttoiiwUüt. 


Sto  ins  de  tia  gr^ta 
II  pli  sepertgirar. 

In  vent  tei  irritescha 
30  Che  maenta  strosch  in  fein, 
E  frasch'  e  rabigliescha 
Tia  frant  aschi  serein. 

E  sa  sehe  tia  bassa 
Sa  Vera  paisch  gader? 
35  Tgi  sa  tgei  lea  sepassa 
Che  nns  savein  ca  ver? 

Lea  forsa  schon  lavnra 
In  inimitg  secret, 
Che  trnbl'  a  ti  sar  ara 
40  Tia  Spiegel  schi  qaiet; 

Che  peina  la  tempiasta 
E  la  roYolozian, 
E  lara  tat  devasta 
Ca  1  fa  si'  erapzian« 

45      Mo  rocla  tias  andas 
Ti  malraasseivla  mar, 
E  fai  las  pli  profdndas 
Faeinas  rnmplanar! 

Sco  ti  sai  jea  sin  tiara 
SO  Anflar  negin  raaas 

Entoch'jea  san  c'en  bara 
E  sat  U  tratsch  satraasi 


48 


Digitized  by 


Google 


742 


Maria  Unnla  Cavelti 


ABu  iMIu. 

(AoB  Poesias  romonflchas,  Tiarza  pari,  Caera,  Joseph  CasanoTa,  1894) 


[p.  142]  0  schei,  yus  ciaras  steilas 
£1  firmament, 
Pertgei  viv'ins  sin  tiara 
Mo  in  mument? 

5  Pertgei  sto  ins  sin  tiara 
Pitir,  pitir, 
Qnei  qnort  mnment  ch*  ins  viva 
£  pi  smarschir? 

0  dei;  yns  caras  steilas 
10      A  mi  avis, 

Yas  che  la  stgira  tiara 
Schi  dnltsch  sclarisl 

Savens,  savens  jeu  stojel 
Vos  contemplar  — 
15  Tgi  lai  cun  tonta  gloria 
Yns  terlischar? 

Ohy  qael  ch'ei  vies  scaffider 

Ha  mei  scaffin; 
Qael  che  vies  qnors  diregia 
20      £i  er  min  Diu. 

Perqnei  sin  mal  emblida 

Min  cor  snfiront, 
Cu  ^1  ellas  spheras  vesa 

Yns  terlischont 


25  [p.l48]  Lor*  ina  ynach  mi  doma 
El  pii  profund: 
i,Ei  dat  enng  ina  veta. 
In  lanter  mnnd.^ 

„Ca  tiu  tgierp  aehai  sin  bara 
80      En  in  lensiel, 
Ti*  olma  libra  sgola 
Encnnter  tschiel.^ 

„E  r  olma,  cb'  ha  sin  tiara 
n  pli  pitin, 
35  II  pli  dabot  encnnter 
SgoPa  sin  Din.<< 

Co  qnella  Toscb  celeata 

Comforta  mei, 
E  dat  la  vet*  e  fona 
40      A  mi  pnspei! 

O  steilas  terlischontaa, 

Jen  sai,  jen  sai, 
Yns  essas  babitadaa 

Da  Sports  beai! 

35  E  cn  Jen  vns  contemplel 
El  firmament, 
Sai  Jen  pertgei  ins  viva 
Mo  in  mnmentt 


MARIA  URSULA  CAVBLTI. 

Fabisla. 

(n  Tschespet  edius  de  Dr.  Decortins,  II.  Yolnmen:  Fabiola,  Basel,  1892.) 

L  La  casa  christiana. 
Corteseivel  lectnrl   Traversa  cnn  mei  in  snenter  miesdi  de  September 
digl  onn  802.  las  vias   de  Boma  antica.    II   solegl   va   de  rendioi  ^lo;^^ 
vegn  ad  esser  tramontans  totalmein,    n  di  ei  sereii»* 


dnas   nras   ed   el 


Digitized  by 


Google 


Fabiola  743 

liS  frestg'  aria  vespertina  ha  mitigan  la  calira  dil  dima.  IIb  habitonts  de 
Roma  seprofiteschan  digl  adataa  moment  per  far  ina  spassegiada;  tier 
qnelV  occasiim  yulan  eis  er'  intervegDir  las  novitats  dil  di«  Biars  se 
diregian  viers  ils  orts  de  Cesar,  aaters  encunter  quels  de  Sallnst. 

Mo  nu8  prendein  la  via  viers  la  contrada  namnada  Camp  de  Mars.  5 
£1  comprenda  ina  immensa  tenda,  ina  planira  alnviala  denter  la  Tiber 
e  las  siat  coUinas  della  Roma  antica.  Primariamein  era  il  camp  destinans 
per  exercezis  militars  ed  aüetics  dil  pievel,  mo  pli  tard,  viers  la  fin  della 
perioda  republicana;  vegneva  ei  errigin  len  divers  edifecis  pnblics. 
Pompeins  ha  bagegian  len  sin  teater;  Agrippa  il  Panteon  ed  ils  bognslO 
pnblics.  Er  habitazinns  de  privats  se  grnppavan  snccessivamein  entcom 
qnels  monnments,  dnront  ch'ils  palazs  pli  grondins  della  noblezia  veg- 
nevan  dal  temps  digl  imperi  errigi  sillas  collinas,  In  la  part  aristocratica 
dil  marcan. 

Er  il  Palatin  pareva  snenter  che  Nero  ha  gin  intschendran  Roma^lD 
memia  pintgs  per  la  residenza  imperiala  e  sin  appendiz,  il  vischinont 
circns  de  Mazimns,  Igl  entir  Esqnilin  era  occnpans  dals  bogns  de  Titns, 
constmi  sin  las  minas  della  casa  d'anr;  igl  Aventin  haveva  ils  bogns  de 
Caracalla.  E  dal  temps,  en  il  qnal  nossa  raqnintazinn  croda,  bagegiava 
igl  imperatnr  Diodetian  giest  sias  termas  ne  bogns  canlds  sil  Qnirinaly20 
damaneivel  dils  cnrtins  de  Sallnst. 

Dal  temps  della  repnblica  ezisteva  sil  Camp  de  Mars  in  grond  spazi 
qnader,  circnmdans  d'  ina  seif  d'  aisas  e  partins  en  pliras  divisinns.  Chen 
tenevan  las  tribns  ne  comitats  dil  pievel  Inr  rednnonzas;  chen  havevan 
las  eleczinns  Inr  ling.  Qnest  plaz  sennmnava  Septa  ne  Ovile|25 
pervia  de  sia  semeglionza  cnn  in  clander  de  nnorsas.  Mo  Angnstns  ha, 
SCO  Cicero  relatescha  en  ina  brev  ad  Atticns,  concepin  e  realisan  Tidea 
de  remplazar  il  menzinnan  poveril  indrez  entras  in  solid  e  magnific 
edifeci.  La  ,,Septa  Jnlia^^  sco  el  vegneva  posterinramein  nnmnanS; 
era  ina  magnifica  galleria  de  1000.  peis  Inngezia  e  500.  ladezia,  po8tada30 
sin  colonnas  ed  imbellida  cnn  pictnras.  Anne  oz  il  di  ein  sias  rninas 
d'anflar.  Ella  cuvreva  il  spazi,  nna  ch'ils  palazs  Doria,  Verospi  (sper  igl 
aetnal  „Corso'');  il  Collegi  Roman,  la  baselgia  de  S.  Ignazins  ed  igl 
oratorinm  della  Caravita  sesanlzan.  La  casa,  tier  la  qnala  nns  menein  il 
lectnr,  ei  sitnada  visavi  alla  fatschada  orientala  de  qnest  bagetg  ed  occn-35 
pescha  il  spazi ,  sil  qnal  la  baselgia  de  S.  Marcellas  stat.  Da  chen  s'  ex- 
tenda  ella  fin  al  pei  dil  QniriDal  ed  embratscha  aschia  in  considereivel 
spazi,  SCO  tnttas  casas  de  nobels  patrizians  romans.  Sin  ezterinr  ei 
Simpels  e  monotons.  La  miraglia  alva  presenta  negins  omaments  arhitec- 
tonios,  ei  bnca  anlta  e  stmsch  interrnta  da  fenestras«  En  il  miez  d'inajQ 
fatschada  dil  vast  bagetg  se  arva  ina  porta  ^in  antrös^,  omada  cnn  ina 
eomisch  triangulara,  posada  sin  dnas  mesas- colonnas.  Nns  intrein  e  tra- 
versein  la  prima  galleria,   en  la  solada  della   qnala  igl   ei   ingravan   il 

48* 


Digitized  by 


Google 


744  Maria  Ursula  Cavelti 

hospital  salid  „Salve^  ^),  ed  arrivein  en  igl  Atrinm,  la  prim«  euort  interhiia 
della  casa^  circumdada  d'  in  Porticus  ne  galleria  de  colonnas« 

En  il  centrnm  della  solada  de  marmor  sgargnglia  ina  fontannm,  bettent 
ad  ault  migieivlamein  ramnront  radis  de  sereina  aoa,  prevenienta  dellas 
Btschimmas  dil  Tascnlnm,  e  menada  nentier  tras  igl  aqaadact  de  Clandius. 
Gun  capriciuB  segls  sitta  il  radt  pli  n  meine  ad  aalt,  e  croda  lara  anavos 
en  ina  gronda  butschida  de  mannor  tgietschen  En  levas  vellas  caora 
l'ana  8ur  igl  nr  della  fontauna  ora  en  ina  secnnda  pli  larg^a  fontaana, 
springient  ina  finna  plievla  sin  las  stapentas*  flurs  exoticas,   tscbentadas  en 

lOelegantas  vasas  en  rudi  entaoru  la  fontanna.  Milsanavon  obserirein  nos 
en  la  galleria  in  feig  cnsteivel  mobiliar:  letgs  cnn  giirnitoraB  e  gravoras 
d^aur  e  d'argent,  meisas  da  lenn^  derivont  dagl  Orient,  candeliers,  amplas 
ed  anters  obiects  de  bronz  ed  argent,  statuettas  de  finna  scnlptura  ed 
autras  causas  artisticas.    Las  preits  ein  ornadas  cnn  picturas^  evidentameiB 

15derivontas  d' ina  epoca  pli  veglia,    mo  bein  conservadas;   er    il  colorit  li« 
pers  nuot  de  sia  primaria  vivacitat  e  splendur.    Las  picturas  ein  separadas 
Ina  da  lautra  entras  nischas;    en   scadina   de   quellas   sesanfla    ina  statUy 
che   representa   ina    persuna   mitologica  ne    historica;    mo    bac   ina  ei  ie 
fuorma  ne  natira,    ch'ella   savess    offender  ne   disgustar  er  il  pli  innocent 

20  ^gl.  Che  ina  u  l'autra  nischa  ei  vidda^  ne  enqual  maletg  cuvretgs  cnn  in 
spess  vel;  ei  cert  buc  casualitat.  Ina  gronda  part  della  galleria ,  igl 
mpluvium,  ei  buca  cuvretga  dal  tetg;  mo  ina  tenda  de  stgir  leosie] 
protegia  leu  ils  habitonts  della  galleria  dal  solegl  e  dalla  plieria.  La 
Bcarsa  glisch    che  penetrescha  la  tenda,    angmeota   denton   igl    e£Eect  iäs 

25  obiects  descrits.  Visavi  alla  porta^  che  ha  menau  nns  en  casa,  se  arva 
ina  arcada,  che  conceda  a  nus  in'  egliada  en  ina  secunda  aunc  pli  magni- 
fica  cuort,  cun  solada  de  marmor,  de  diversas  colurs,  bein  combinada 
e  rihamein  sulerrada.  Gheu  ei  l'apertura  el  tetg  aunc  curclada  cnn  g'a« 
ne  talc  (lapis  specularis),  mo  la  tenda  de  lenziel  ei  per  part  tilada  naveoi 

30  e  dar  ei  la  cuort  illuminada  dal  migieivel  solegl  della  sera. 

Sper  ina  meisa^  pusada  encunter  ina  petga  de  marmor  frigic,  sesa 
ina  dunna,  che  ha  vargentau  la  primavera  de  sia  vita,  mo  ei  aune  buc 
arrivada  tier  igl  atun  de  quella.  Sia  fisionomia  nobla  e  delicata  plaida 
de  cruschs  e  dolurs,  surfridas  eis  onus  de  sia  giuventetgna.    Mo  ina  forsa 

35dada  ad  ella  da  surengiu,  ha  victorisau  sur  la  petradat  de  sias  regordien- 
tschas  e  mitigau  la  dolur,  mischedont  cnn  quest  sentiment  cousolasioa 
e  sperronza.  Oie,  dolnr  e  consolaziun  haveyan  daditg  sepatronau  de  A^ 
cor.  La  simpladat  de  sia  exteriura  comparsa  contrasta  fetg  cun  il  loxoS) 
dil  quäl  ella  ei  circumdada.    Simpla  ei  la  firisura  de  ses  cavells;  vegiu 

40grischs  avon  il  temps,  simpels  ei  siu  vestgiu,  ton  la  materia  sco  la  lavitff 
el  ha  per  garnitura  mo  ina  penda  de  purpura,   Segmentnmi  V  emeon^ 


1)  „Beinvegni". 

/Google 


Digitized  by  ^ 


Lescha  federala  de  stumadira  e  concuors  745 

eh^eUa  ei  Tiecuu  Adombatten  encneras  ti  en  8ia  yeetgadira  in  de  lezs 
Ornaments  precins ,  teni  aschi  anlt  dellas  signuras  romanas.  11  solet  obiect, 
che  pudess  indicar  ina  certa  inclinarinn  per  ii  laznB,  ei  ina  finna  cadeina 
d^anr,  chella  porta  entuom  colies.  Yid  quella  eis  ei  ne  para  ei  pendiain 
obiect,  ch*ella  znppa  denton  precantamein  en  las  Fuldas  dil  best.  Ella  ei 5 
ooenpada  can  ina  laynr,  evidentamein  buca  destinada  per  sin  personal 
dieyer.  Sin  ina  cnsteiyla  penda  de  broccat  d'anr  surcnsa  ella  enn  fils  d^aur 
de  gronda  yainr.  De  temps  en  temps  retrai  ella  dMna  dellas  elegantas 
soatlettas,  che  sesanflan  sin  meisa,  ina  p^la  ne  p^dra  prezinsa  ed  inserescha 
ella  en  la  broderia.  Ei  para,  ch'  ella  consecreschi  ttd  ina  destinaziun  pli  10 
sublima  ik  Ornaments,  che  embelleyan  antrnras  siaginyenila  persnna. 

Mo  il  temps  sayonsa  ed  in  ley  malmans  para  de  tnrbelar  sin  spirt, 
tochen  dachen  total  occnpans  cnn  la  layur.  Sayens  yolya  ella  il  tgan  e 
drisa  T^liada  yiers  la  porta,  teidla,  sch'ella  ndess  pas;  —  mo  adumbatten! 
Banid  mira  ella  sil  solegl,  che  festina  de  serender,  banld  sin  la  clepsydralS 
(nra  d'an),  postada  sin  meisa  sper  ella.  Oia  entschayeya  il  sentiment 
d'eztrema  angnoscba  ad  alterar  sia  flatscha;  mo  en  quest  moment  anda 
ella  ina  leya  battida  encnnter  la  porta  d'intrada.  Spert  syanescha  Tez- 
pression  de  tristezia  e  cnn  terlischonta  ögliada  retscheiya  ella  igl  intront 
sil  qnal  ella  hayeya  spetgan  aschi  yess.  20 


LESCHA  FEDERALA  DE  STUMADIRA  ECONCÜORS. 

Tierz  titei. 
StiMsdira  sii  ?ia  de  sfiMaziii. 

I.  La  stumasiun. 

88.  Spirans  il  tennin  de  y^gn  dis  snenter  che  'gl  avis  de  pagar  ei  25 
remess,   po    il   creditnr   domondar  la    stomazinn.     Quei    dretg  seperscriya 
enteifer  in  onn  dayen  dil  di,  eh' igl  avis  de  pagar  ei  yegnius  remess.     Eis 

ei  yegniu  fatg  opposizinn,  sehe  yegn  il  temps  bnca  quintans,  che  qaora 
dayen  dil  di  che  la  canssa  ei  fatga  pendenta  entochen  la  decisiun. 

La  domonda  de  stnmazinn  sto  sin  garegiar  yegnir  attestada  gratuita-SO 
mein  al  creditur. 

89.  Enteifer  treis  dis  snenter  hayer  retschiert  la  domonda,  ha  igl  nffezi 
de  stnmadira  d'ezeqnir  la  stnmaziun  ne  de  schar  ezequir  igl  uffezi  dil 
liug,  nna  ch'  ils  effects  de  stumar  ein  sitnai. 

90.  AI  debitur  sto  ei  yegnir  notificau  la  stnmazinn  sil   pli  tard  il  di35 
ayon  cnn  far  attents  el  silla  disposizinn  digl  artechel  91. 

91.  II  debitur  ei  obiigans  sut  smanatscha  de  peina  d'  assister  alia 
stnmazinn  ne  de  seschar  representar;  aschinayon  sco  'gl  ei  neoessari  tier 


Digitized  by 


Google 


746  Lescha  federala  de  stumadira  e  concnon 

ina  suffideiita  stnmarinii,  eia  el  obligaus  de  dar  en  ib  objeots  de  lia  faeol- 
tat»  era  tals,  che  seeanflan  bac'  en  nn  posses,  8co  era  tuts  d*  haven  e  drekgB 
TiBayi  tianas  persnnaB. 

Sin  giaviflch  ein  locals  e  mobilias  d'  anrer  agl  emploiaa.    En  oae  de 
Sbaaens  sa  el  reqnorer  fona  de  poliiia. 

92.  Ei  po  bnca  vegnir  stomau: 

1.  la  yestgadira,  ils  effeots  ed  ils  letgs  nesessarie  pil  dierer  personal  dil 
debitor  e  de  da  fanülia,  sco  era  üb  cndieobs  religiös  ed  ilf  objeeb 
de  cnlt; 
10      2.  la  vischala  indispensabla  de  euschina  ed  il  pli  neteseari  mobiliar  de  oaaa; ' 

8.  ils  naffenSy  instmments,  mobilias,  ed  ils  cndischs  nezeasaris  al  debitor 
ed  a  sia  familia  per  igl  ezeroezi  de  Inr  professinn; 

4.  ina  yacca  de  latg,  ne  treis  canras,  ne  treis  nnorsas  tenor  letga  dl 
debitnr  cul  pavel  e  stamem  nezessari  per  in  meins,   aaobinavoD  900 

16  qnels  animals  ein  indispensabels  pil  nntriment  dil  debitnr  e  de  na 

familia; 

5.  la  proyisinn  de  yiyonda  e  lenna  nezessaria  per  dns  meins  al  detatv 
ed  a  sia  familia; 

6.  la  yestgadira,  *gl  eqaipement,  las  armas,  il  oayagl  de  soryetsche^ 
20           il  sold  dil  schnldan; 

7.  las  rentas  per  yeta  dnronta,  che  san  bnca  yegnir  stomadas  tenor  igi 
artichel  521  dil  dretg  d*obligazianB; 

8.  las  pensiuns  en  faynr  :din  bnrgeis,  ch*  ei  dayentans   inyalids  el  box* 
yetsch   militar   ne  de  polizia   cantonal   ne  federal;   las  pendanfl  en 

25  faynr  de  sia  glient,  sob*el  ha  piars  la  yeta  en  tal  snnretsch; 

9.  ils  snbsidis  da  part  dina  cassa  ne  societat  d*  agid  en  cass  de  losi- 
sogna,  mnnglnsadat,  mort,  etc.  etc. 

10.  las  pensinns  e  capitals,  ch*  andan  ne  yegnan  pagadas  ora  sco  indemoi* 
sazinn  d*  inyaliditat  ne  de  denn  pitins  yid  la  sanadat  al  syentiraa 
30  sez  —  ne  pil  cass  de  sia  mort  a  sia  familia. 

93.  Salaris,  pagas  e  pagaglias  de  mintga  sort,  gndaments  e  Inx  veor 
ditas,  snsteniments  per  alimentazinn ,  pensinns  de  yegliadetgna,  rentas  de 
cassas  d*  assicnranzas  e  de  yegliadetgna  san  yegnir  stnmadas  mo  asobin»^'* 
sco  igl  ufQzial  anfla,  ch*  ellas  seigien  bnca  absolnt  nezessarias  pil  debitor  e 

85  sia  üamilia. 

94.  Fretgs  sil  fnns  ne  yid  la  plonta  pon  bnca  yegnir  stnmai: 

1.  sils  prans  ayon  *gl  emprem  d'Ayrel; 

2.  sils  ^rs  ayon  'igl  emprem  de  Zercladnr; 
8.  ellas  yegnas  ayon  ils  20  d'  Uost. 

40        L*  alienazinn,  &tga  dal  debitnr  ayon  ne  sin  qnels  dis,  ha  negina  yalo^ 
yisayi  al  oreditnr  stnmont. 

Ils  dretgSi  ch^  ils  creditnrs  de  hjpotheca  gandan  tenor  las  leschas  eao* 
tonalas,  restan  res^lyai. 


Digitized  by 


Google 


Stnmadira  Bin  via  de  stamaziun  747 

95.  Bb  «mprema  liagia  eia  ei  de  atomar  ila  beins  moTenta  e  d'  hayers. 
Avon  tat  yegnan  ila  objeota  dil  oommen  qaotidian  stomai,  mo  üb  dispensabels 
«von  eh*  ila  meinadiapeiiiabela.  La  ranba  sobiachenta  v^^  stamada  mo 
sohinaTon  aoo  il  moTent  tonscha  bnc'  ora  per  envierer  il  d'baver,  ne  sehe 
domadnaa  parta,  ereditnr  e  debitnr,  garegian  quei.  5 

B  pli  davoa  yegnan  objeeta  seqnestrai  atnmai  ne  tala,  ob*  appartegnan 
tenor  dir  dil  debitnr  a  tiarsaa  peraonaa  ne  ehe  yegnan  pretendi  da  quellas. 

Yegn  ei  atnman  payel,  sehe  ato  ei  sin  giayiaehar  dil  debitor  era  yegnir 
ataman  il  eorrespondent  diember  armatda. 

Dil  reminent  ha  igl  nffizial  de  riq^ardar  asohi  Innsch  aco  posseiyellO 
aaehibein  igl  intereas  dil  ereditnr,  aoo  era  dil  debitnr. 

96.  *01ei  seomondan  al  debitnr  ant  amanataoha  de  peina  de  diaponer 
aola  ol^ta  stnmai  pli  Innseh,  ehe  quei  eh'  igl  nffesi  ha  Inbin.  Igl  nffizial 
ha  de  far  attene  il  debitnr  expreasiyamein  ain  qnei. 

97.  Igl  nffixial  yaUeecha  ila  objeeta  atnmai.    SeVei  fa  basena,  po  ell5 
trer  tier  experte. 

ES  yegn  bnea  atnman  pli  bia,  oh*  il  neieasari  per  oontentar  ils  oredi- 
tnra  per  Inr  d'  hayera  enn  taobeina  e  ipesaa  yitier. 

98.  Daaera,  banenottaa,  titele  sil  preBentader,  cambialas  od  antera  pn- 
piala  indoBsabela,  eanssas  d'anr  ed  argient  od  antraa  cnateiyladata  yegnan  20 
oonaenradaa  dagl  nfflsial  de  stnmadira. 

Antraa  eanssaa  moyentaa  pon  yegnir  aehadaa  ad  Interim  en  manns  dil 
debitnr  ne  din  tiers  posseasnr  onll'  obligazina  de  tener  diaponiblas  qnellaa 
de  tnt  temps. 

Sehinayon  soo  11  ereditnr  garegia  ne  soo  igl  ofiBzial  anfla  per  comen-25 
snran,  aton  era  qnela  effBota  yegnir  eonseryai  entraa  'gl  nfferi  ne  yegnir 
snrdai  a  tianaa  peraonaa. 

Igl  nflesi  po  era  prender  possesa  din  objeet,  sil  qnal  ina  tiarta  persona 
ha  in  dretg  de  pdgn.    Yegn  qnel  bnca  realisansy  sehe  yegn  el  restitoios. 

99.  Pil  easS|  eh' ei  yegn  stnman  d'  hayera  ne  pretensions,  pellas  qoalaaSO 
ei  ezista  bnea  in  titel  sil  presentader  ne  sin  ordra  (en  ordre),  yegn  ei  dao 
part  al  tien  debitnr »  eh'el  aapi  daeheodenyi  yaleiylamein  pagar  mo  agl 
nftsL 

100.  Igl  nffeti  de  stnmadira  ha  qnitao,  ehe  dretgs  stnmai  yegnien 
oonseryai  e  ehe  d'  hayers,  eh'  ein  enrdai,  yegnien  inoassai.  35 

101.  La  stnmaiion  d'immobiliaa  ato  yegnir  indioada  agl  nffezi,  ehe 
t0gn  ils  endisehs  de  fnns  e  de  hypotheea,  aoo  era  'gl  importo,  pil  qnal  la 
stomadon  ei  sneeedida. 

Igl  emploian  sto  reghistrar  qoeUa  indieazinn  e  dar  part  de  qoella 
reghiatraainn  agl  nffesi  de  stnmadira.  40 

102.  Besalyont  ils  dretgs  dils  oreditnrs  enn  hypotheea  tenor  il  dretg 
cantonal  oompeglia  la  stnmaainn  din  sohisehom  era  ils  fretgs  ed  aoters  pro* 
daots  de  foeht 


Digitized  by 


Google 


748  Leschs  federala  de  stnmadira  e  ooncnors 

Igl  nffod  de  ttomadira  ha  qnitati  pell*  «dminiBtradmi  e  la  cnltnra  dil 
schiaohom. 

108.  Igl  QiFeu  de  Btumadira  ha  qnitati  pella  raeolta  dils  fretgs  (Art  94 
e  102). 
5         En  cass  de  basens  pon  üb  firetgs  yegnir  impundi  pil   mantenimeBt  dil 
debitnr  e  de  sia  &milia« 

104.  Yegn  ei  stamau  in  nsusfhictas  (gndament)  ne  ina  qnota  Tid  ina 
j«rta  buca  partida  ne  vid  ina  facnltai  dina  sooietat  ne  din'  antra  conf 
mnnitaty  sehe  dat  *gl  nfBsial  pari  della  stamasinn  alias    personas  oomn- 

lOiieMadas. 

105.  Sin  gariar  digl  uffizial  sto  11  creditur  anticipar  las  spesas  pella 
coBeerrasinn  e  pil  manteniment  dik  objecte  Btumai. 

106.  Vegn  ina  canssay  che  sesanfla  en  poBsees  dil  debitar,  designad 
da  qnel  eco  Proprietät  ne  8oo  p^gn  din  tierz  ne  yegn   la   pretendida  di& 

15tien  aoo  proprietat  ne  pdgn,  sehe  fa  igl  nfferi  mentinn  de  qnei  el.TerM 
de  stamasinn  ne  avisa  speadalmein  las  parts  de  qnei,  aschinaTon  soo  il  ▼e^ 
bal  de  stamasinn  era  gia  remess. 

El  medem  temps  yegn  ei  fixan  al  oreditar  ed  al  debitar  in  temui  d» 
diesch  dis,  enteifer  il  qnal  qaek  pon  negar  tier  igl  affesi  de  stnmadiiib 
20pretensian  dil  tiers. 

Dayenta  qnei  bac,  sehe  yegn  la  pretentinn  dil  tiers  renoonosohida. 

107.  Nega  il  oreditar  ne  il  debitar  la  pretension  dil  tierz ,  aoh'  avifls 
*gl  nffesi  qnel  de  far  pendenta  sia  eanssa  enteifer  dieseh  dk  tiel  competent 
dersohader. 

25         Vegn  il  tierz  snenter  agl  ayis,  sehe  yegn  la  stamadira  yid  'gl  objeci 
qnestioneiyel  saspendida  dal  dersohader  entochen  ohe  la  oaossa  ei  deoidids. 
Daront  la   saspensian  della  stamadira  oalan   ik  termins  stabil!  egi 
art.  116  de  qaorer. 

Vegn  il  tierz  baoa  saenter  agl  ayk,  sehe  yegn  ei  presnmaa,  oh*  el  de- 
SOsisti  de  sia  pretensinn. 

In  tierz,  oh*  era  baoa  el  oass  de  sayer  far  ils  pass  a  norma  de  qaestas 
dkposizians,  sa  far  yaler  sia  pretension  yid  igl  objeot  stnman  ne  rid  ü 
presi  inoassan,  asohi  ditg  soo  qael  ei  baoa  repartias. 

108.  Arigaard  oaassas  engoladas  ne  piarsas  yalan  las  di^osizians  dSs 
35  artiohels  206  e  207  dil  dretg  d*  obligazians.  La  yendita  priyata  ord  maoni 

digl  nffizial  de  stamadira  ei  egaala  agl  ingant  oonform  agl  artiohel  206  dil 
dretg  d*  obligazians. 

109.  Sehe  la  oaassa  stamada  sensanfla  baoa  en  possess  dil  debitnr, 
mo  bein  en  possess  dil  tierZ;  il  qaal  pretenda  qnella  per  proprietat  se  p^ 

40p^i  fixesoha  *gl  nffezi  de  stamadira  al  oreditar  in  termin  de  dieich  diS) 
per  for  pendenta  qnella  oaassa  tiel  dersohader. 

Dayenta  qnei  bao  enteifer  tal  termin,  sehe  yegn  la  pretensian  dil  iiv^ 
renoonnsohida. 


Digitized  by 


Google 


Stamadira  sin  via  de  stumaziun  749 

110.  Oreditors,  cbe  tsobentan  la  domonda  de  stamazian  enteifer  trenta 
dis  snenter  rezecoziun  dina  stamazinn,  separticipeschan  vid  qnella.  La 
stnmaziim  Tegn  miDtgamai  completada  asohi  lausch,  sco  gliei  necessari  per 
CQYierer  tat  ils  d'bavers  dils  ereditars  della  medema  seria. 

Creditars,  che  tschentaa  la  domonda  de  stamazian  p^r  saenter  il  de- 5 
qaors  de  qaels  trenta  dis,  formeschan  silla  medema  moda  alteriaras  serias 
can  spezialas  stamazians. 

Objeots  gia  stamai  pon  vegnir  stamai  danovamein,  denton  mo  schi 
lansch  sco  lar  prezi  sto  baca  vegair  sardaas  als  creditars,  piU  qaals  la 
stamazian  anteriara  baveya  liag.  10 

111.  Gliei  resalvaa  als  cantans  de  conceder  alla  consorta,  als  affonts 
ed  alias  persanas,  sattt^KMtas  all^agadia  ne  ella  onratella  dil  delntor,  il 
dretg  de  pader  prender  part  doront  qaei  termin  de  trenta  dis,  era  senza 
haver  proseqaia  avon  la  via  de  stamadira,  vid  la  stamazian  per  lar  pre- 
tensians,  darivontas  ord  lar  relazians  congiagalas,  patrimonialas,  ne  d'agadia.  15 
Ds  cantans  pon  prolanghir  qaei  termin  per  diescb  dis. 

Igl  affezi  dat  part  al  debitar  ed  als  creditars  de  tala  domonda  de 
participazian  e  fixescha  el  medem  temps  in  termin  de  diescb  dis  per  schar 
protestar  chenencanter. 

Vegn  ei  protestaa,  sehe  po  ei  vegnir  partioipaa  mo  provisoricamein  20 
vid  la  stamazian  ed  igl  instanziader  sto  far  pendenta  sia  pretensian  enteifer 
diescb  dis,  cass  contrari  vegn  sia  participazian  exclndida.   Ei  vegn  prooedia 
sin  via  accelerada. 

112.  Snr  scadina  stamazian  vegn  ei  concepia  in  verbal  (act  de  stama- 
zian), cbe  vegn   sattascrets  dagl  affizial  ne  dagl  emploiaa.    Qaei  ha  de  25 
contener  il  nom  dil  creditar  e  dil  debitar,  'gl  importo  dil  d*  haver,  il  di 

e  Tara  della  stomazian,  ils  objects  stamai  e  lar  Valetta,  ed  eventaalmein 
era  las  pretensians  de  tiarzas  persanas. 

Vegnan  objects  seqaestrai  stamai,  sehe  vegn  ei  fatg  menzian  el  verbal 
della  participazian  dil  creditar  con  Sequester  vid  la  stamazian  (art.  281).  30 

Exista  ei  baca  facaltat  sofßcienta  per  stamar  ne  zan  negina,  sehe 
vegn  qaei  era  menzionaa  el  verbal. 

113.  Enteifer  treis  dis  saenter  la  stamazian  sto  ei  vegnir  remess  ina 
copia  dil  verbal  al  creditar  ed  al  debitar. 

114.  La  participazian  de  novs  creditars  vid  ina  stamazian  e  la  com- 85 
pletazian  de  qaella  vegn  aggianta  al  verbal.    Il  creditar,  cbe  saonda  sco 
participont,  sorvegn  ina  copia  digl  entir  verbal,  ils  anters  creditars  ed  il 
debitar  mo  ina  copia  della  completazian. 

115.  Existev'ei  negina  facaltat  stamabla,  sehe  valail  verbal  sco  attest 

de  sperdita  el  sen  digl  artecbel  149.  40 

El  vala  sco  attest  provisoric  de  sperdita  engl  affect  indicaas  egl  ar- 
tecbel 271  nom.  5  ed  en  igl  art.  286,  cora  ob' ils  objects  pella  stamazian 
m  tenor  valettazion  digl  afBzial  baca  saffioients. 


Digitized  by 


Google 


7Ö0  Florin  CamathiM 

FLORIN  CAMATHIAS. 

UMtfau 

(Ineditam  nach  dem  Autograph  des  Dichtere.) 

Audas,  amitg,  la  lodoV  ei  levada; 
Ord  igl  igniv  len  vi  ein  la  prada 
£i  la  ual  egolada  sidora; 
Vesae,  co  ella  el  dar  delFanrora 
5  Spert  seealsont  en  cnnrat  plascheirlas 
Sbatta  las  alas  mo  etrnech  pli  veeeirlas 

AndaSi  amitg,  la  lodola  allertai 
La  cantadnra  marveglia  e  sperta, 
Anlt  tnr  las  casas  e  pradas  e  plontas 
10  Lai  nns  ndir  las  canians  ginbilontas, 
Cloma,  envida  cnn  tnns  allegreivels 
D'esser  a  Din  affons  engrazieirels. 

Andas,  amitg,  la  lodola  levada 
Landa  il  Segner  sur  pöz  e  rallada; 
15  Ella  dedesta  el  cor  melodia, 
Fa  nns  Indar  en  dnltscha  legria 
L*anlta  buntat  e  pnssonza  divina, 
Che  nns  nntreschai  protegta  adina. 

Andas,  amitg,  la  lodola  allerta; 
20  EU'elegin  nns  per  nossa  perderta 
Mnsa,  che  mnssa  adault  nns  la  via; 
Si  egl  aznr  nns  anflein  poesia, 
Figlia  dil  tschiel,  snblima  stnpenta, 
Clara  sereina  sco  l'alva  nasohenta. 


La  figia  ei  Bgipta. 
(Ineditum  nach  dem  Antograph  des  Dichters.) 

Attras  il  sablnn  dil  dosiert  cammina 
In  til  fngitir  cnn  tema^  fnrtina: 
In  nm  ordavon,  modest  e  migieivel, 
Hanont  pil  cavester  in  äsen  fideivel, 
5  Che  porta  sin  sialla  in  anlt  pelegriui 
La  mnmma  porschalla  cnn  il  Bambin.  — 

Digitized  by 


Google 


La  fugia  en  Egipta,  Nosaa  viarva  751 

IIa  radis  punscheiits  dil  solegl  caliront 

Tonnentan  il  stundentaa  viandont; 

Neglia  el  dosiert  in  verdin  ei  d'anflar, 
10  OnfBaus  de  sablun  sto  el  traveroar. 

Denton  il  menader  silSegner  aefida, 

El  ya  vinaTon  per  la  senda  solida 

Uront  en  sin  cor:  „O  Bab  celestial, 

Che  spendras  Tin  Fegl  dal  scarpont  animal, 
15  O  gida  nus  era  en  qnei  trest  desiert 

Termetta  en  nossa  miseria  confiert!^ 

La  sera  arriva  —  ed  nssa  pren  mira: 

Dalunsch  enamiez  la  vasta  planira 

Salida  la  palma  cun  verda  cornna; 
20  Cun  anim  igl  äsen  la  tenda  tschancona, 

La  sontga  familia  ei  nssa  spindrada, 

Maria  descenda  sil  tschespet  beada. 

In'aua  sereina  dasperas  sberbaglia, 

Con  leda  sefier'  ella  sin  la  scbenuglia 
25  Engraiia  al  Segner,  confort'  igl  affon, 

Cb'ei  uss  dal  Stilett  liberans  senza  don.  — 

Las  Stellas  comparan  sbrinzlont  egl  aznr, 

Maria  emblida  la  tem'e  dolnr: 

Sil  tschespet  flarin  gie  dierm'il  tschutett, 
30  E  mauss  nssa  regia  entnom  il  pastgett. 

Can  fatscha  migieivla  sclarescha  la  glina, 

Ed  aongels  dil  tschiel  circnmdattan  la  tgina 

Dil  Vierf  incaman,  per  vegliar  en  legria 

Spei  daltsch  Bambin  e  la  mumma  Maria. 


Nmu  fUrra. 

(Ineditam  nach  dem  Autograph  des  Dichters.) 

Bomontsch,  romontsch  ei  nies  Inngatg, 
E  vira  nossa  viarva, 
Schiditg  SCO  sin  nos  qnolms  il  matg 
Flnrescha  nova  janra! 

5  Bomontsch  tanaV  il  griu  dils  Bets, 
Che  tiel  combatt  damava; 


Digitized  by 


Google 


752  Florin  Camathias 

Saud  romontsch  dila  griscbs  tut  leds 
A  Tnm  'gl  ischi  tedlava. 

Romontsch^  Inngatg  de  nos  babons, 
10  Tiu  plaid  ei  sco  lar  spada^ 
Cbe  inimitgs  tagliav*  afans 
En  oaalda  sanganada. 

Komontsch,  nies  vegl  Inngatg  griscbnn, 
O  retica  faviala^ 
15  Eis  ti  bnc  il  pli  niebel  dnn 
De  nossa  tiara  biala? 

Romontsch,  Inngatg  alpin  sonor, 
Tin  tnn  ei  deletgeivels ; 
Tin  cant  dat  anim  a  nies  cor 
20  De  sUr  a  ti  fideivels. 

Romontsch,  min  car  Inngatg  matern, 
Emprin  hai  tei  en  tgina, 
E  dnltschamein  en  min  intern 
And' Jen  la  vusch  carina. 

25  Perquei,  Romontsch,  stai  nies  Inngatg 
E  Viva,  nossa  viarva, 
Schiditg  sco  sin  nos  qnolms  il  matg 
Verdegia  nova  jarva! 


Digitized  by 


Google 


Inaolurifton  753 


Inschriften. 

(AuB  der  Wallfahrtskirche  Maria  della  Glisch  in  Trans.) 

L 
In  entir  lodeiael  Vishinadi  de  Morifsen  dat 
Perdiggia,  qualmeing  el  gV — 1708  compeg^ 
lians  enten  in  grond  Brifsaa  —  da  brilhar' 
tut  lur  Vig,  tras  emperm^tter  —  Procef? 
fiun  tier  Maria  della  glish  k  Tmnt  mira  — 
cnlofameing  negnius  prelr, 

Nns  du8  Joseph  Facinella 
k  Gnlielm  Sarlett  Merca: 
dons  del  Mont  S.  Bernad 
efsent  stai  fil  Lag  de  Lindan  enten  prigel 
grond,  tras  ikv  in  Vutt  tier  Nofsa  Donna  della 
Olish  k  Trun  efsen  miraculnfameing  liberaj. 
1704. 


IIL 
Anno,  1720  Als.  19.  de  febroar  Snenter  Lamprima  Domemga 
De  Gareilma:  la  Noig:  Antuor  Las,  8,  eifei  nignin  La  Laoina 
gitti  dilg  Cnolm  de  plata  Coschna,  a  da  Rüt  en  Las  fanestras 
a  Las  portas,  Della  Bafelgia  Da  Nofa  Doma  della  glischi, 
et  ei  Stau  Tnttania  Bia  Neif  enten  Bafegia,  e  Bncea 
Stez  La  Glisoh  Traf  La  Pnfonza  da  Nossa 
Dofia  della  glisch  1788. 


IV. 
1728. 

Esent  a  nus  Cordän 
tier  ina  gronda 
Miferia  a  dischgratia 
Vein  Nns  Bogau 
La  Hnööa  da  Dia 
Della  Lisch  Et  en 
tras  ella  vani 
Liberal  Aso 
Dom  1728. 


Digitized  by 


Google 


754  Insohrifteii 

V- 

O,  HABI A  DelU  Olisch  ian  ei  Sestiert  Orada  enten  vetta  ad  entten  malsonia. 
Ano  1772  bein  de  honar  meriteivla  Donna  Siniora  Gapitaniesa  SchoUastiaDe 

Antonniis 


VI. 
1791. 
EX  VOTO 
Nosa  Dona  a  Hei 
pergiran  dil  mann 
Ca  ian  vnai  ^n  Sitan 
Noaadona  po  Tnzs  gida 
dela  lein  SeFiDa 
iau  miSTeral  Condran 
balsart  de  monT, 


vn. 

LA  HUHA  DELA  LISCH  ANÜS  GIDAÜ  CH  EL  AFON  A 
WETA  ENFLAU  IL  PULS  A  BATIU  IN  ELG  ASI  ATIEBT 
CH  TOT  AVIU  GRONDA  MIBGLA  DEVENTA 
Jeanes  Paenlns  Chagianart  Ona  Maria  nata  chaplasi. 
1812 


«Bch'iehe  hsekrift. 

(Ana  der  Geriohtsstnbe  in  Disentis.) 

GKon  Franzesc  I^ch  Staus  GKran  Della  Lndeivla  Visnannca  De  Breil 
n  on  1791a  92a  98a  94a  1799a  1800  Ils  2  De  Sercladnr  Schentans  HiBtral 
de  Dg  Lndeivel  Comin  En  Tras  Ils  Inimigs  Franzos  Privaus  De  Sin  Ufe» 
En  Tochen  II  on  1802  Ils  24  De  Avonst  Tnmans  Ad  Esser  Confir  Ubüb 
Mistral  Lantra  Gada  Et  Ei  Lautra  Gada  Privans  De  Sin  Ufeci  Ils  18  De 
October  Entoohen  D  On  1803  Ils  11  De  Avrel  Tnmans  Aeser  Confir  Hso« 
La  Tiarsa  Gada  Mistral  En  Tocb  11  On  1804  Ik  21  De  Mag  Ael  VeoBin 
II  Sin  Ufesi  Ei  Scaret  Can  Per  Inna  Memoria. 


Digitized  by 


Google 


NMhtrSge,  Steffan  Gabriel  755 


Nachträge. 


STEFFAN  GABRIEL 

Ilf  T(r  Silu  U  ptof«!  gima,  tni  Steiu  OakrM.  SfritfcUi  i  Basel,  ei  U 
eafa  fa  Jni  Jactk  toatt.  DCD. 

[f.  ar]  A  Tnts  Vdra  5 

Cartents  da  la  Ligia 
Orifcba 
ILO  CABSCHkiomi  vdn  ad  efTer  faenter  qnefta  vitta,  ner  eD  tfehiel, 
ner  en  nffiern:  quels,  ik  quals   vöngian  en  tfohiel|  ean  da  tal  gaifa  beai 
oha  nagln  edr  da  earfchkioü  p5  anUllyr  lur  beadientfoba :  qnelt,  ils  qnals  10 
[f.  a^]  vdngian  en  nffiern,  ean  da  Ul'  goifa  panpras  creatfaras,  eha  naginna 
liennga  da  carfchkionn  p6  dar  d'  antidljr  Inr  angnfcha«    Qaels  en  tfohiel 
y^ngian  ad  efler  fpindrai  da  tot  mal,  da  tntta  dalnr,  a  trifteschia:  qnels 
elg  ofBern  v^ngian  ad  effer  en  tot  mal,   dalnr,  a  triftesehia:    Qnels  en 
tachiel  vdngian  ad  effer  enten  perfeg  bien,  perfegchia  latesehia  sensa  naginas  15 
larmas:  qnels  egl  nf[f,  b'jfiem   vdngian  ad  effer  en  gronda  peina,  enten 
bargyr,  a  Cchgriseliiar  d'ils  dents  ssensa  nagin  cnnfiert    Q^els  en  tsehiel 
y^ngian  ad  effer  pleins  d*  fabgientfcha^  fS^^^p  a  foingeheschia  fnenter  la 
fnmellgia  da  Dens:   qnels  elg  nffiem  y^ngian  ad   effer  pleins  d' maliiehia, 
nanfcbadad,  a  blaftemmas  fnenter  la  fnmellgia  da  Satanas.   Qnels  en  tsehiel  20 
y^ngian  ad  effer  fitai  cnn  grond'  hannr,  [f.  b^]  glierg*  a  maieftat,  eis  y&ngian 
&  tarlgifchar  fchko  las  fteilas,  je  fchko  'lg  fnlelg,  eis  yöngian  ad  effer 
fnmlgionts  als  Onngnels:  qnels  elg  nffiern  y^ngian  ad  effer  yafchkj  enn 
tnrp,  a  lannr;  eis  y^gian  ad  esser  fnmlgionts  algs  dimnnnu.    Q^els  en 
tsehiel  y6ngian  &  yAr,  a  gnd&r  la  lagreiyla  yifta  da  Dens:  qneb  elg  nffiem  26 
ytegian  ad  effer  ferrai  ora,  da  la  yifta,  a  grasohia  da  Dens.    Q^els  en 
tfeUel  [f*  C]  yöngian  &  yftr   enmminnonsa  en  'Igs  Onngnels,   Patriarchs 
PtophetSi  Apostels,  a  Harters;  enn  Abraham,  Ifaae,  a  Jaeob;  enn  HoiCsii 


Digitized  by 


Google 


756  SteffinGabiM 

m  DsYid;  eon  Petras,  m  Paulos,  s  dm  ek  «n  gruda  latfirrTiii  Indar  I>eits 
i  femper:  quels  e\g  nffiern  rfyigiä  4  Ter  enamimioiixa  ca  lg  GiaTel,  a  tetm 
Oan^els,  am  tats  mfideireU;  am  Cam,  a  Sani;  am  Pharao,  ad  Herodea; 
am  Judas,  a  Pilat,  a  am  eis  femper  bargyr,  [f.  c^]  nrlar,  a  rehmaladyr 
5  V  hora,  fm  la  qnala  eis  ean  nafchj.  Qoels  en  tfchiel  Yiöii^aii  ad  effer  en 
qvella  beadientfcha  perpetnameng  xensa  nagiima  temma  da  perder  quella: 
qoeb  elg  nffiern  TÖngian  ad  efTer  en  quella  peina  perpeCnameog  irnii 
naginna  fprooxa  da  ^aogyr  fpindrai  da  quella.  Quels  en  tfciiiel  Y^ngiaii 
ad  eCTer  en  quella  beadietfcha   bucca  mai   toU  milli  oos  fehko   fteüas  ea 

lOtfehiel,  a  [t  d']  fabbluns  da  la  mir,  mo  4  femper:  ÄMd  &*  quds  oi  nffiera. 
Qnont  gronda  ei  la  mir?  Seh'  Unna  farmigla  Tangifs  aminchia  milli  ons 
finna  gada,  a  buTeis  or  da  quella,  a  Dens  amparmattels  algs  amdanmanSy 
dia  cora  quella  fnrmigla  yels  tut  burien  ora  la  mir,  fchi  duYefB  lur  präut 
▼£r  fin ;  fchi  fuffei  ounck  fpronxa  d'  &nna  fin:  Mö  qnou  ei  naginna  fprOxa, 

15  lur  fieiig  mai  na  ftixxa,  [f.  d^J  lur  yierm  mai  na  miera«  O  panpers  quels,  Os 
qnals  Tingian  cundamnai !  I  fuls  ad  eis  pli  bien,  ch'  eis  mai  na  fußen  nafdij. 
O  be«  ean  quels,  ils  quals  furr^ogian  quella  beadientfeha.  ' 

Damai  eh'  ilg  faig  Hat  afchi,  fchi  durein  nus  bon  metter  tut  niels  fayec, 
a  pud&  lunderyia,  cha  nus  vangian  buc  en  quella  aindinatiunj  md  cha  nm 

20pndeian  furrangyr  quella  beadientfcha.  [f.  e']  Mö  cho  p6  ilg  carfchkiova 
furyangyr  la  vitta  perpetna?  Qoal*  ei  la  dregchia  via  da  Tangyr  en 
tschiel? 

Dens  nu^  ha  muflau  quella  yia  tras  la  foingchia  Scartira  d'  ils  Prc^heCs, 
ad  Apoftek. 

25  QneDa  S.  Scartira  muffa,  cha  Dens  Imgig  fchkaffiea  ilg  earfdikioA  fuenter 
fia  fommdlgia,  buns,  g^Hs,  a  foings,  ch'el  YefB  podieu  furvangyr  qudlm 
beadientfcha. 

[f.  e^]  Qnella  S.  Scartira  mufla,  ch'  il  carfchkioun  feigig  tras  an- 
ridar  da  Satanas  cnrdans  giu  da  Dens,  ad  haigig  pardiea    qudla    bea- 

30dientfcha. 

Quella  S.  Scartira  mufla,  ch*ilg  earfdikioü  Tiöngig  ufla  ratfdierts  ent 
ilg  pnccau,  a  ch*  el  nafchig  enten  la  naufehadad;  cha  feas  partraigdda- 
ments  feil  naufchs  da  pitfchen  fi;  ch*  el  pofßg  bucea  fa  partar^iar  d'  btaa; 
dl*  el  hagig  nfiginnfi   ama[&  f'Jfdüentfcha  da  Dens;    ch*  el  hagig  naginna 

35dmrescfaia  Tid'  Dens:  naginna  dmreichia  vid'  fien  parmSr  carfdikioun; 
di*el  feig  mOTts  oit  ilg  puccau;  ch*  el  feig  fin  anamig  da  Dens;  eh'  d 
hagig  Tingiau  miDi  gadas  la  perpetna  cnndamnatifi,  a  peiaas  d'  i% 
uffiein. 

Qnella  S.  Scartira  mufla,  dm  naginna  creatira  kagig  podieu  gidar  fl 

40earfdikioon  or  da  quella  cnndamnatiun:  Mo  [C  f^]  dmDeos  s' hagig  priem 
poccan  da  nos,  nos  hagig  dau  fioi  FDg,  il  quäl  feig  daraatans  fin 
T^  carfehkioQa,  a  ms  hagig  am  fia  moit  fpindrao  da  1»  mort  per- 
petna. 


Digitized  by 


Google 


Ilg  v6r  Salaz  757 

Qnella  Scartira  mnffa,  cba  la  mort  da  niefs  fpiDdrader  Chrift  nizeigig 
mai  als  y^rs  cartents. 

Qaella  Scartira  mnfla,  cha  Denn  dettig  k  qnels,  ils  qnals  dein  yangyr 
falfs,  ilg  foing  Spirt,  ilg  [f.  g']  quäl  lavorig  enten  eis,  tras  udjr  ilg  plaid 
da  Dens,  vera  conafchientfcha  da  Dens,  vera,  viva  cardientfcha^  vera  viva5 
ubadientfchai  a  foingchezchia,  a  turnentig  enten  eis  la  fammellgia  da  Dens 
fuenter  la  qnala  ilg  carfchkionn  ei  ftans  fchkaf&eus. 

Or  da  qnei  pudeits  antalljr,  cLa  nagin  na  p5  furvangyr  la  vitta  per- 
petna  zenza  vera^  viva  cnnafchientfcha  da  Dens.  [f.  g^]  Parlgez  gj  niefs 
fpindrader  Christ  &  ßn  Bab  Job.  17.  V.  3 :  Qnei  ei  la  vitta  perpetna^  ch'  eis  10 
dein  ancannfcher  tei  fnlettamSg  ilg  v^r  Dens,  a  qnel  cba  ti  bas  tarmefs 
Jesu  Chrift.  A  foing  Paul  gy  2.  Thefs  I.  V.  8 :  Cha  cur  Chrid  vöngig  & 
vangyr  giu  da  tfchiel  cun  feas  Ounguelsi  fchi  y^ng'  el  cun  flomma  da  fieng 
k  ftmfigiar  quels,  ils  quals  ban  buc  ancunafcbieu  Dens. 

Qaella  cunafohiStscha  [f.  h']  dat  Dens  &  quels  ils  quals  dein  yangyr  15 
falfs  tras  udjr,  a  lögiar  il  plaid  da  Dens,  tras  urar,  a  tras  cantar  Pfalms, 
a  Canzüs  fpiritualas:    Qaella  cnnafchientfcha   p6   nagin  fnryangyr  zenza 
gronda  layur,  a  fadia.     Parchei   fcbko  la  terr' ei  fcbmaladida,   ch' ella  ftd 
cun  groda  breia  yangyr  luyrada^  fch'ella  dei  purtar  bien  frig:  afchi  ei  noffa 
natira  Sr  afchi  guaftada,  ch'  ella  ftd  cun  gronda  [f.  h^]  breia  ySgyr  muffada  20 
ont  ch'  ella  amprendig  d'  ancannfcher  Dens  bein  andreg.  Cnntut,  ö  yns  Babs, 
a  Mummas,  muffeit  cun  flys  vofs  uffonts  da  pitfchen  ß  la  yera  cnnafchientfcha 
da  Dens,  par  ch' eis  cun  yns  aniemmel  poffen  furyangyr  la  yitta  perpetna: 
0  yus,  ils  quals  yeits  ilg  uffici  d'  ilg  Oberkait,  yeias  quitau  par  yiefs  pleyel, 
ch'el  amprendig  d' ancannfcher  Dens  bein  andreg:    0  yus  [f«i']  furyients25 
d'ilg  plaid  da  Dens,  ö  yus  pafturs^  yallgeit  par  yoffas  nurffas,  fparngeias 
bucca  breia  da  las  manar  tiers  y^ra  cunafchigtfcha  da  Deus^  zenza  la  quala 
nagin  na  p$  furyangyr  la  yitta  perpetna.    Scha  yofs  uffonts^  fcha  yiefs  pieyel, 
fcha  yoffas  nurffas  amprendan  buc  la  dregchia  yia  d'ilg  falid  tras  yoffa 
culpa,  fchi  yen  Dens  lur  foüg  &  dum&dar  da  yofs  mouns.    Ezech.  3.     M$30 
[f.  i^]  damai  chi  ha  plafchieu  &  niefs  Dens  da  mi  metter  fi,  bucca  mai  ilg 
uffici  dad  ttn  Bab,  m6  er  ilg  uffici  dad  ün  furyient  da  fieu  plaid,  fchi  hai 
iou  ayont  ttn  tempfet  fcrit  queft  Cudefchet  bucca  mai  per  meas  corporals 
£lgs  Luci,  Steffan,  Martin,  a  Men-Fort;  md  %t  par  meas  uffonts  fpirituals, 
a  fchkulars  k  Lgiont^  ad  k  Flem:  a  damai  ch'iou  hai  yiu,  cha  queft  Cu-35 
defchet  ha  faig  buc  [f.  kr]  pitfchen  frig:  parchei  ch'  iou  hai  fayents  udieu 
giuynals,  a  mattouns,  j%  er  pitfchens  uffonts  dent  quint  da  lur  cardiStfcha, 
nront,  a  captont  6r  da  queft  Cudefchet  cun  gronda  mirayellgia,  a  lagrament 
da  quels,  cha  tadlayan  tiers;  fchi  hai  iou  yulieu  bucca  mai  par  fpamgiar 
groda  fadia  da  fcriyer  giu;  Mö  ^r  par  oumparchyr  quel  cun  autras  Bafelgias  40 
da  la  Ligia  Ghrifcha,  quel  yulieu  [f.  k^]  lafchar  fquitfchar:  Cunzunt  par  quei, 
cha  en  queft  lungnaigk  mid  nan   ei  fchquitfchau  nagnotta;   a  cha  denter 
queft  lungnaigk,  a  quel  d'  In^adinna  mia  chara  patria,  ei  gronda  differentia. 

Rfttoromanisolie  Ohrefftomalhie.  40 


Digitized  by 


Google 


758  Steffan  Gabriel 

CuDtut  rog  ion  tute  v^rs  Cartents,  ch'  eis  v^ian  prenderfi  qaefta  laToretU 
enteD  bien;  a  ruguar  cnn  mei  anfemmel  niefs  Dens,  cb^  el  v^lgig  qoelk 
banadyr^  ch'  ella  farvefcbig  &  fieu  [f.  1>^]  laud,  glierg'  ad  hanor,  ad  4  nis 
da  fia  Baselgia^  tras  Jesum  Chriftom,  Amen. 

5  A  LgioDt  3.  Febr.  Anno  MDGXI. 

Stephannt  Gabriel. 

ÜN  GDIT  GATEGIISIDS  tn  fidi,  ili  fiak  faa  kicca  fcartinu 

[p.  78]  lOn  bai  parchieu  giu  ilg  pieTel  ginvan  da  la  Bafelgia  daLgoot 
en  treis  parte.    L'  amprimma  ils  nffonts  da  qnater  antroqna  lin  dudifdi  oof. 

10  quels  fatDcb  lon  foenter  Pafcbkas  vangyr  en  Bafelgia  treis,  ner  qnater  d» 
m^ngias  fnenter  giantar  ad  orar.  L'  antra  ils  rcbknlars,  qnels  fttfch  m 
vangjr  tntta  ftad  amincbia  dnm^ngia  ilg  priedig  fnenter  giantar  4  gjri 
qnella  fnmma  da  la  Cardientfcha  ß  znra  fcritta.  La  terza  part  ils  giaToiii, 
a  mattonns  da  dndifcb  antroqna  (in  trent'  ons,  qnels  fatfcb  ion  vangyr  treb 

IBdnm&ngias  ont  Nadal,  treis  ont  Pafcbkas,  a  treis  ont  Tfcbinqneifmai^  <"^ 
cbo  jr  tiers  la  Tscbeina  i,  dar  qnint  da  Inr  Cardientfcha;  a  par  ^ 
bai  ion  fcrit  qneft  cnrt  Gatbecbifmnm,  ilg  qnal  Sr  qnels,  ils  qnals  fan  ^ 
fcartira  pön  chienntfch  amprender. 


ANZAUDINTS  rSALHS  BA  BAVIB  A  CANZDNS  SFIritiab. 

20  Da  oantar  en  Bumontfoh  da  la  Ligia  Grifoha. 

fp.  109]  Psalm  XXXI. 

Qnefta  Ganznn  ei  faigcbia  ent  ilg  on  1604.  cnr  ilg  Reg  da  Spsnii  » 

bagian  la  fortezchia  en  Vnltlina.     Sa  cota  fcbko,  In  dicb  bab  ich  geboft^ 

Herr.    Item  fcbko,  Da  Jelus  an  dem  crentze  stnnd.     Ite  fchko,  Es  '^^  ^ 

25 ein  Schnee  gefallen.     Item,   Ich  weiss  mir  ein  edle  Keiferin.     Item  f<^^> 

Sommer  wo  bist  fo  lang  geßn. 

NUs  fpronza  vein  fm  tei  S^nginr 
Vangyr  nns  lai  bnc  A  zannr 
Nns  vUlgias  ti  fpindrare: 
Nns  v&  nagid, 
5   Cnn  ty'  vartid, 

0  Dens^  ö  Singer  chare. 

[p,  110]  Las  tj's  urellgias  arvi  fi 

Niefs  rieng,  ö  Singer^  ande  ti; 
Fafchkinne  Singer  banlde, 
10  En  prignel  grond 


Digitized  by 


Google 


Anzaquonts  PBalms  da  D^vid  a  Ganzuns  759 

Nu8  ftein  bein  zanty 

8i  leve  cun  tien  goaulde. 

Niefs  fchanniader  tiers  nus  ftai, 
Ch*  nns  veian  niefs  agid  vid'  tei, 
15  NoB  gide  varriare, 
Cun  tf  vartid 
Niefs  anamig 
Ti  gide  fagiantare. 

Forteichias  fan  eis  bagiar^ 
20  Cnu  quek  latfcbs  volt'  nels  nos  pilgiar, 
Schko  cor  ün  pelg*  utfchelfe : 
Dens  y&n'  agid^ 
Cnn  tf  rartid 
A  fpazze  Inr  caftelfe« 

25  Ti  eis  niefs  crap,  niefs  grip,  nofs  mirs^ 

Niefs  fcbilt;  fut  tei  efs*  nus  fagirs: 

Ti  nofs'  eis  %r  fortezcbia: 

Qnou  lein  nus  y§r. 
[p.  111]  Gbi  vult  nufchgr 

80  Ti  nofs'  eis  £r  farmezchia. 

Cuntut  fcha  gie  ilg  mund  fufs  bein 
Da  Spangiers,  a  dimunnis  plein, 
Cha  leffen  nus  ftrunglare^ 
A  tut  ilg  mund 
35  Ancunter  znnt 

Lein  nus  buc  zageiare. 

Quel  ch'a  gidan  ilg  ferm  Samfoui 
Jofua  MoyfeSy  Oedeon, 
Quel  ch'  a  pudieu  gidare 
40  Avont  bears  ons, 
Nofs  pardavonts 
Vdn  nus  buc  bandunnare. 

Nus  y&Ugias  Dens  dfeimeng  gidar, 
Nus  bucca  ti  ad  eis  furdar, 
45  Nus  bucca  lai  yangyre 
Cun  nofs  u£Pont8 
£n  fut  lur  mouns; 
Fai  quels  Tyrans  muryre. 

Scha  ü  nus  yöl  Dens  eastigiar 
60  Da  tei  nus  bucca  lai  fcarpar: 

49* 


Digitized  by 


Google 


760  Steffan  Gabriel 

[p.  112]  Schleis  gie  dos  prender  f6ne 
Ilg  niels  terrein, 
A  chei  cb'  nus  vein: 
Qaei  porta  pitfcben  donne. 

55  Hg  tfcblel  ftöD  eis  &  nus  lafcbar, 
Scb'ilg  c6t  duefs  ad  eis  fcbluppan 
Nos  ti  parcbir'  6  Deafe^ 
Cnn  tia  fei 
Nos  gid'tiers  tei, 

60  En  tfcbiel  tiers  tats  ligieufe. 


[p.l94]  DNIA   GANZDN  BAVAIT  ILG 

•akat  f  ilg  Spirt  a  h  la  Gan. 

Gal.  5. 
SacoDta  ent  ilg  miedi  fcbko,  Nun  boereod  zu  jhr  Cbristenlentb. 

VUs  tats  tadleit  (i  ctm  bantad^ 
Cbo  Spirt,  a  Garn  han  grond  dabat, 
Afcbi  gig  fchko  lg  cartent  tfchou  ftat, 
Qnels  das  ban  tfcboa  far  terra 
5  Adiaa' anfemmel  gaerra. 

La  Cam  gy:  Jon  fant  frefchki  a  foao, 
Bears  gys  hai  ioa  avoot  ilg  moan, 
Cot  cha  meas  v^lgs  gys  T^ngian  noun, 
[p.  195]   Vi  ioa  (tar  frefcbkamenge 
10  A  viver  l£dameage. 

Hg  Spirt  gyi  Joa  na  ta  cufTelg, 
Tamfir  deis  Deas  ti  naafcb  famelg^ 
Calponts  eis  femper  ti  &  qael 
Da  crdr,  a  favandare, 
15  Sieu  plaid  bac  &  fcbbittare. 

La  Carn  gy:  Joa  fant  bein  zund  fin 
Can  bans  campoings  ti  'lg  cbietfchen  vin, 
Da  banna  vUgia  nas  yangin, 
Gantar,  fallgyr,  faltare, 
20  La  fchonza  vageiare. 

Hg  Spirt  gy:  Sehe  'lg  rieh  um   figet 
Yiv6  £r  femper  en  daleg 


Digitized  by 


Google 


Unna  Ganzun  davart  igl,  dabat  d*  ilg  Spirt  761 

Cun  olm'  a  obierp  navent  ftnet, 
Ent  ilg  uffiern  yangitte, 
25  Schko  Cbriftos  sez  ha  gige« 

La  Garn  gy:  Chei  qoitan  da  quei? 
Bears  gjs  hai  ion  avonta  mei, 
Ch'  iou  pofs  Star  giu  ounck  bein  da  qaei| 
Cur  iou  ft6  ftar  (in  pingia 
30  Schi  lein  nus  ngyr  parinna. 

[p.  196]  Hg  Spirt  gy:  Ti  has  buc  il  guault, 
M5  quel  chi  s^  ent  ilg  tfchiel  ault, 
lls  giuvans^  v^lgs,  tuts  mieran  bault; 
Lur'  ei  da  Dens  fchantada^ 
35  A  chi  bein  zunt  zuppada. 

La  Carn  gy:  Sera,  ner  damoun, 

Vez  iou  ch'  ilg  mund  tut  pellg*  k  moun : 

Tut  guarda  s'  ilg  daleg  mundoun, 

Afchi  vi  iou  6r  fare, 

Dinton  cb'jou  pofs  tschou  ftare. 

40  Hg  Spirt  gj:  Qaei  temps  v^n^  6  narr, 
Gha  ti  (tos  tlchou  navent  tilar, 
Ghei  v^n  quoa  rauba  ta  gidar? 
En  pulvra  ftös  ti  yre, 
En  quella  bault  fchmarfchyre. 

45  La  Garn  gy:  Dei  iou  mei  lafchar 
En  ün  chiern  caura  zvungeiar, 
Daleg  d'ilg  mund  tut  bandunnar? 
Buvein^  giugein,  falteine, 
Dens  nus  pardunna  beine. 

50  Ilg  Spirt  gyi  Auds  ti  ftös  muryr 
Tiers  quei  vdn  Ghrist  bault  &  vangyr 
[p.  197]  A  chi  bein  zunt  fchkatfchar  ilg  ryr, 
Ds  prus  en  tfchiel  manare, 
lls  nanfchs  k  cundamnare. 

55  Nus  gide  ti,  6  Dens  puffent, 
Gha  nus  pudeian  tapframeng 
Survenfcher  tut  naufch  tentament, 
D*  la  Garn,  d*  ilg  Mund,  a  Oiavel^ 
Ir  en  tieu  Raginavel. 


Digitized  by 


Google 


762 


Steffan  Gabriel 


im  CAHZDH  da  fMk  tkuiMeM,  Ot  «lak  ei  «t  flg  t»  ««5«  fli7  g» 
Jeaiar  mgi  aatira  ea  iia  LafiuM  tilg  €■•!■  U  Kim- 
(Ineditnm  aach  Ms.  Rn.) 


1. 
II  gist  Deus  fa  par  amproar, 
Scha  DOS  DOS  leigian  milginrar; 
Faig  anna  causa  da  grond  gir, 
ch'in  a  scadin  sa  dei  schnnir. 

8. 
5  Qaella  vi  jen  descriver  caort 
Par  ragordonsa  da  la  mort 
Da  nof  nosfrars,  ch'an  questUnvicrn 
Vangi  en  la  Lavin  antuom. 

8. 
Dils     sedisch    tschient    Tsohan 
qnonto  düs, 
10  Dayos  On  niev  quäl  sils  siat  gis. 
Sin  la  Mezemna  empan  on  gi 
Lavanen  quindisch  humens  si. 

4. 
Tnts  quindisch  manen  si  Hadens, 
Eis  yenan  quei  mes  si  sayens, 
15  Par  fein,  ch'els  yenan  sum  il  Cuolm^ 
Nagin  duster  fo  queu  layont. 

5. 
Sum  ils  Hadens  il  gi  parret^ 
La  neif  si  sum  sur  eis  rumpet, 
En  ina  gada  tuts  pilgia^ 
20  Nagin  dad  eis  nayend  mitscha« 
6. 
Eis  tuts  a  faigs  yanginen  sut, 
Hs  nums  dils  morts  ein  tsoheu 

giu  sut: 
Sylvester  d'Hans  petschen^  Jo- 

hanes  Duf, 
Florin  Sylvester  a  sin  frar  duf. 
7. 
25  Jon  petschen,  Camenisch  a  Duf 
Oion  biet, 
Florin  fonteuna  a  Jon  Caviezel| 
Er  Oieri  Clan,  quels  nof  agual 
Mena  la  neif  giu  en  Unna  Vall. 


8. 

Tschels  sis  gida  Dens  ora  sei 
80  Pon  el  ludar  a  vegnir  pli  cre( 
II  quäl  ils  ha  spindrau  dia  » 
Or  da  la  bucca  da  la  mort 

9. 
Quei  daventa  en  in  annegg, 
La  gleut  curreft],  cava  buc  dn 
35  Afflanen  Igez  gi  znnd  nagut, 
Pir  Igiauter  di,  al  tier»  ault  «i 

10. 
Afflanen  tut[s]  en  pischen  Em 
Bials  ad  antirs,  vi  gir  sco  |j«^ 
Vanginnen  d  sera  ilg  Vendeip 
40  TutU  satterai  nof  en  in  gi. 

11. 
Fo   grond  Cun  Gnors    a   grow 

bargir, 
Nagin  cun  plaids  po  ora  pr; 
Ser  Josua  figet  il  plaid, 
Deus  dostig  tuts  da  mal  «  W* 

12. 

45  Deus  ei  ün  gies[tl  Dens  Deus  can 
scadin^ 
A  fa  antiert  lun  a  nigin; 
El  peisa  a  masira  tut, 
A  senza  fraud  fa  el  naguot 

13. 

Quei    fo    da   sin   priedi   ü  ^n- 
damen, 
50  Vis  pir  tutt  taniu  endamen; 
Mo  biars  han  schon  tut  emWiM 
0,  dirra  glieut,  o,  grond  p«c^ 

14. 
Deus  dett  ad  eis,  a  nus  se»^^ 
Leda  Lavada  a  bunna  &»? 
55  A  gli  seiglaud,  gliergi»  *ä,^^"J 
Tras  Christum  Jesum,mö8SJJ"  ' 


Digitized  by 


Google 


Men-Fort  Gabriel  763 


MEN-FORT  GABRIEL 

DratiiM  salideirlas  Trat  B.  M:  Areiari«.  A  Garreheitai  Gii  lai  Uratiiig  da 
Fefts.   Sfiitfehaii  a  Basel  tras  M.  lud:  Geaath.   Sia  cift  da  Haas  VlrichDaller 
en  Giera.    Eat  ilg  Oaa  IIIS. 

[p.  1.]  0  Senger  ti  Tutpuffent  Deus,  grazius  buDtadeivel  Bab  da  Tachiel:  5 
pafleivlameng  davein  nas  tei  Indar  cun  la  bucca  a  cn'  lg  c6r  da  tut  temps 
adinn'  adina:  mo  uffa  da  queft  temps  cnnzant.  Ufa'  eifei  pufchpei  qnei 
plafcheiyel  temps  s'  ilg  quäl  nns  a  tut  la  Chril^ioanadad  dnrein  nus  ragurdar 
da  qnei  grond  a  Soing  Beeret;  co  ti,  6  Dens,  feias  fcaverts  enten  la  cam^ 
CO  ti  feias  avdans  d6ter  ils  CarftiounS;  co  ti  hajes  lafchau  v6r  tia  Olierc^ia  10 
[p.  2]  d'  ilg  fnlet  naschen  d*  ilg  Bab,  pleins  da  grazia  a  da  yardad. 

A  nns  ei  pufchpei  tras  fpira  grazia  faig  a  fav^r  quella  lagreivla  fali- 
deivla  nova;  Nnmnadameng  cVk  nns  panpers  pncconts  feig  nafcheus  ilg 
Mesfias  a  Spindrader^  ilg  qnal  ti  has  amparmeff  ent  ilg  Paradys.  Tien 
fnlet  nafcheu  perpetten  Filg,  ilg  qnal  ei  da  femper  nou  ftaus  en  la  fnmellgia  15 
da  Dens  cnn  Tel  a  cn*  lg  S.  Spirt,  ha  preu  si  bnc  ils  Oungels,  m6  ilg  fem 
dad  Abraham:  la  noffa,  la  noffa  nnmnadameng  la  natira  da  Carftionn  ha 
el  bucca  sbittau,  m5  pren  (i  quella  enten  perpetna  Uniun  cun  fasez  perpet- 
nameng:  Dens  a  Carftioun  eis  el;  dnas  Natiras  enten  Unna  parfnnna  nun- 
mafchadadasy  nnnfparchidas,  el'ei  niefs  Emmanuel^  Dens  cun  nns.  El  era20 
en  la  fnmellgia  da  Dens  ad  ha  [p.  8]  pren  n  la  fnmellgia  dad  Un  fumelg. 
El  ha  preu  fin  fafez  carn  a  foung,  A  nus  fes  frars  eis  el  davantaus 
fnmlgionts  en  tnttas  canffas  rafalvont  ilg  pnccau.  Nus  ancunafchein ,  5 
Dens,  ca  qnei  tut  ei  davantau  par  ttn  cunfiert  a  nus  panpers  pncconts. 

Land,  hanur,  gliergi*  ad  angrazchiament  feig  dau  a  chi,  $  dnlfch  Senger  25 
Jefn  Chrifte,  quel  ch'  eis,  quel  c^  eras^  a  qnei  ca  vens.    Ti  eis  ftaus  en  la 
fnmelgia   da  Dens,    ad   has  onncalura  preu   fi   la   fnmellgia    dad   in   bafs 
fumelg.     0  Senger  Jefu  Christ!     Ti   has  dau  tatez  en   la  parfunna  da  tia 
Mumma,    par  ca  ti  polfias  fuenter  qnei  dar  tatez   per  nus  vida  la  Crnfch; 
a  nus  pudeffas  fpindrar  d'ilg  pnccau ;   da  la  mort,    d'ilg  Giavel^    k  d'ilgßQ 
Uffiern.     Ti  eis  davantaus  Filg  da  Carstioun  par  ca  nus  pudeian  davantar 
uffonts  [p.  4]  da  Dens:  ti  eis  nafcheus  en  Unna  ftalla  par  ca  nus  pudeian 
ftar  (in  Tschiel:    ti  eis   ftaus  denter   ils    limaris  par  ca  nus  pudeian  Ilar 
denter  ils  Onngels:    ti  eis  fchafcheus  en  iin  purfeppi^   par  ca  nus  vangian 
fpindrai  d^  ilg  Uffiern :    ti   eis  fifchaus  en  peaz  par  ca  nus  pudeian  vangir 
fpindrai  d' ils  ligioms  da  la  fcüradengia,  a  da  las  cadeinas   d' ilg  Uffiern:  35 
panpers  eis  nafcheus,  par  ca  ti  nus  fetfchas  richs  enten  Deus,  a  nus  meinias 
ent  ilg  lieng  da  la  perpetna  richezia  Ccelestiala,     0  grond^  6  Soing  fecret 
da  Dens, 


Digitized  by 


Google 


764  Men-Fort  Gabriel 

Deus  ei  fcnverts  ente  la  carD|  ancanafcheuB  par  gifts  entUgSpirt:  el 
ei  cumpareas  aMs  Oangels:  el  ei  pardagaus  aMs  PagomiB:  cartens  d'Ug 
Hund:  preas  fi  tiers  la  Oliergia.  0  ti  grazias  Deus!  Nns  panpers  nffonts 
dad  Adam  a  dad  Eva  lavein  a  cartein,  ca  Senza  qnei  [p.  5]  offont  velfan 
5nii8  a  femper  ftavea  elTer  fmaladi  a  cundamnai.  Qaei  tat  ei  dayantau  par 
ca  ti  mnlTias  tia  carezia  vida  nas:  dos  aroprefte  la  grazia  ca  dub  cartei&n 
fermameng  ca  ti  haies  dau  tieu  Filg  par  dub  fpindrar,  a  ca  nus  padeian 
dacormeng  nus  lagrar  da  fia  nafchienfcha.  IIa  Oungels  hau  cunmmandaa 
als  Paftars  ch'els  deian  buc  tumdr:    ils  Prophets   hau  gig  a  la  filgia  da 

lOSioD  ch'ella  deig  fa  lagrar,  parchei  ca  fieu  Reg  vengig  tiers  ella.   Beuger 
nus  dai  en  quella  latezia  parchei  ca  quella  ei  Unna  fagir' anfenna  ca  quei 
uffont  feig  nascheus  bucca  mai  ad  auters,  m$  er  a  nus«   Sco  ti  bas  ent  ik 
Pafturs  anvidau  ttn  grond  ifer  dad  ancurir  quei  Spindrader,  afcbia  dei  er  i 
nus  la  grazia,  ca  nus  ilg  ancurian  nu  ca  nus  ilg  favein  afBar:  ilg  anqnriaB 

t5nn  Tfchiel  cun  nols'  [p.  6]  ifriga  urazcbiun:  ilg  anqurian  en  tieu  S.Plaid 
cun  tadlar  quei  flifiameng:  ilg  anqurian  en  ils  S.  Sacraments  cun  Anna 
Vera  viva  cardienfcba.  A  fch'ei  plafcbeff  a  chi,  ca  nus  ftueffan  aoqurir 
quei  dalunfcb  cun  breig  a  ftenta  fco  ils  sabis  da  la. 

DamouDy   fcha  nus  dai  Iura   la  grazia,   ca  nus    lafcheian  buc  fnenter 

20  dad  anqurir  antroqua  ca  nus  lafcheian  buc  fuenter  dad  anqurir  antroqua 
ca  nus  ilg  afflein:  a  cur  nus  ilg  vein  afflau  ca  nas  deian  duns  a  Igi,  en 
ftailg  d^Aur  deian  fchubers  cörs,  en  ftailg  d' Incens  deian  datfchertas, 
ifrigas,  devotiufas  uratiuns,  en  ftailg  da  Hirha  deian  c6rs  baff  a  fmacaos. 
Senger  nus  regie  cun  tieu  S.  Spirt,   ca  nus-  figeian  hanur  a  tieu  Filg  niefT 

25Spindrader|  tumeian  j quei ,  taneian  char  quei,  ludeian  angrazcheian  quei 
cu'lg  c$r  cun  la  bucca,  cun  la  vitta.  Nieff  c6r  feig  il  purfeppi  ent  ilg 
quäl  quei  [p.  7j  Spindrader  fchaigig:  niefs  antalleg,  noffa  memoria,  noffa 
velgia,  nofs'  Olma  feian  las  fafchas  enten  las  qualas  tieu  Filg  nieff  Seoger 
a  Spindrader  feig  fischaus  a  plagaus  ent,  tieu  Soing  Plaid  feigig  la  fteila 

80  ca  nus  meinig  tiers  tieu  Filg  Jefum  Christum ,  par  ca  nus  cu'  lg  temps 
pudeian  star  cun  el  en  la  Bethlehem  CcBlestiala,  ent  il  lieug  da  latezchia 
ca  nagin  OBgl  ha  vieu,  nagin  urellg*  udieu  a  nagin  cor  da  Carftioun  sk 
antallir  A  la  falideivla  nafchienfcha  da  nieff  Senger  Jefu  Chrifst  feig  dau 
laud,  glierg^  hanur  da  Semper  antroqua  femper  tras  Jefum  Chriftum  nieii 

85  Spindrader.  11  quäl  nus  ha  cun  fia  Soinchia  bucca  afschi  muffan  dad  urar, 
Bab  nofs. 


Digitized  by 


Google 


Gieli  de  Monte  765 


GIELI  DE  MONTE. 

Im  MiMifU  «  tUutiiM  fitni«  tU  i4ir  ilg  OSd  della  g.  Heisa.    Seiiiai  eatei 

tng  Feniifsi  Siperieri  Amm  1C7I. 

[A^]  Lndaus,  Benadias,  glorifighaas  Seigi,  ilg  Dulfch,  a  Saingh  Num 
da  JEfoB,  da  totz  fidejnels  feroper  a  femper  mai,  Amen.  & 

In  qnort  fondament,  da  far  oratians,  a  gy  paternos,  a  paterchiar  enten 
ndir  ilg  Sacrificy  della  Sainghia  Heffa,  mes  g[i]a(i)  ot  latin  enten  tadefchi 
a  Inngaig  Bamonfeh  della  Ligbia  Grifcha,  della  part  Snra. 

Da  Gieli  de  Honte  Spiritnal  Holvagantz. 
[A.S]  Holte  lUre  &  Rsfimo  Sig:  Sig:  10 

CHRI8TIAN0 
DE  ARPA6AÜS 

Dotore  de  88.  Theologin,  Can:  de  Coira  DigSmo,  &  Vigmo  Decano 
della  lega  GrifTa,  &  Curato  de  Lumbreino  &c.  COnfidaron,  ilg  gron  adaig^ 
cha  minghia  fideivell  Chrishzonn  Catbolig,  Dei  bayer  per  fin  8ality  a  qnei  15 
fpecialmeing  in  gy  a  mingbia  gy  enten  ndir  ilg  8aingb  8acrificy  della 
Hefa  eis  ei  Catan  per  bien,  da  din  Inr  nief  rafcbziert  Confratello,  a  fideivel 
amig  8ato  8crit;  Da  far,  far  quefta  pancba  fadigia;  a  queft  cnodilcbet  per 
in  falit,  fco  era  per  iua  enzena,  da  tota  encunafcbieofcba  a  Carezia;  ca 
prefentar  a  V  8.  molta  IlloBtrei  &  Rma,  fca  caa  a  bein  ine[B.^]riteiYel  DecanO|  20 
con  totz  ils  Reverend:  8ignar8y  a  Cars  Confratels  8piritual8;  cba  el  con 
ils  8ig :  Confratels  poffen,  a  Deien  quelle  paccha  enzena  da  Carezia  enten 
tota  bnna  fin  faig  a  qaefta  einfaltiga  ovra,  enten,  tot  bien  rafebeiver,  a 
fventer  lor  bien  plifcber,  parcbir  ora,  a  qnela  Undreivla  Ginventegna,  da 
qaele  Lndeivels  a  Niebels  Comintz  grantz,  Lumneza  Lacadi  lafopa,  ico25 
era  a  tatz  qnels  cba  partegnen  fat  il  Venerabill  Capitell;  8ina  quei  cba 
tota  qnella  bialla  ginvantegna,  tont  ply  Crefcben  enten  Inr  Devotinni  a  la 
fefcbzen  participejn^ls ,  da  qnel  gron  fcazi,  a  C(n)[a]ftejala  U(r)[n]frenda 
da  Vera  Cam  a  8oaQngb  da  nies  8egner  JE8U  Cbrifti;  per  in  ragiert  della 
Ha  8aingbia  a  Petra  Paffiony  cba  la  tras,  la  8aingbia  Cardienfcba  Catbolica  30 
vegni  engrandida,  a  Dions  [B.*]  Vanganfameing  Indans  a  Bonadins,  a  traa 
g(t)[r]atia  da  Cbrifti  JE8U,  a  ring  a  maritar,  della  üa  8aingbia  Homa 
HARIA|  con  tatz  beaos  8a]ng8  a  8aingbia8  Pndein  totzVignir  tier  la  per- 
petoa  gloria.     Amen. 

Lor  fideivel  8ervitar  a  Confratello  35 

Gion  De  Capanl. 

Totz  qnels  cha  legien  queft  Cuodifcb  8eigen  da  mei  da  Oor  8alidai,  a 
rogan  diu  per  mei. 


Digitized  by 


Google 


756  Steffan  Gabriel 

a  David;  cnn  Petrus,  a  Paulas ^  a  cnn  eis  en  gruda  latezchia  ludar  Dens 
i  femper:  qnels  elg  affiem  vöngiS  k  v6r  camminnoDza  ca'lg  Giavel^  a  feas 
Oungnels^  cnn  tnts  infideivels;  cnn  Caioi  a  Saal;  can  Pharao^  ad  Herodes; 
can  Judas  ^  a  Pilat,  a  can  eis  femper  bargjr,  [f.c^]  arlar,  a  fchmaladTr 
5 1'  hara^  fin  la  qaala  eis  ean  nafchj.  Qaels  en  tfchiel  vöngian  ad  effer  en 
qnella  beadientfcha  perpetnameng  zenza  naginna  temma  da  perder  qnella: 
qaels  elg  affiem  vöngian  ad  effer  en  quella  peina  perpetnameng  zensa 
naginna  fpronza  da  vaagyr  fpindrai  da  qnella.  Qaels  en  tfcbiel  y^ngian 
ad  effer  en  quella  beadietfcha   bucca  mai   tuta  milli  ons  fchko   fteilas  en 

10  tfchiel,  a  [f.  d']  fabbluns  da  la  mdr,  ni5  k  femper:  Afchi  Sr  quels  en  uffiem. 
Qnont  gronda  ei  la  mftr?  Seh' ttnna  furmigla  vangifs  aminchia  milli  ons 
Unna  gada,  a  buvefs  or  da  quella,  a  Dens  amparmattefs  algs  cnndamnaus, 
cha  cura  quella  furmigla  vefs  tut  buvieu  ora  la  mär,  fchi  duvefs  lur  peina 
y£r  fin;  fchi  fuffei  ounck  fpronza  d'ttnna  fin:  Md  quou  ei  naginna  fproza, 

15  lur  fieug  mai  na  ftizza,  [f.  d^J  lur  vierm  mai  na  miera«  0  paupers  quels,  ils 
quals  v6ngian  cundamnai !  I  fnfs  ad  eis  pli  bieu,  ch'  eis  mai  na  fuffen  nafchy« 
0  beai  ean  quels,  ils  quals  furvöngian  quella  beadientfcha.  ' 

Damai  ch'  ilg  faig  ftat  afchi,  fchi  duvein  nus  bein  metter  tut  niefs  favSr, 
a  pudgr  lundenria,  cha  nus  vangian  buc  en  quella  cundSnatiun,  m6  cha  nus 

20pudeian  furvangyr  quella  beadientfcha.  [f.  e']  Md  cho  pd  ilg  carfchkioun 
furvangyr  la  vitta  perpetna?  Qual'  ei  la  dregchia  via  da  vangyr  en 
tschiel? 

Dens  nu9  ha  muffau  quella  via  tras  la  foingchia  Scartira  d*  ils  Prophets, 
ad  Apoftels. 

25         Quella  S.  Scartira  muffa,  cha  Dens  hagig  fchkaffieu  ilg  carfchkioü  fuenter  ' 

fla  fummellgia,  buns,  gifts,  a  foings,   ch'el  vefs  pudieu  furvangyr  quella  t 

beadientfcha.  ! 

[f.  e^]   Quella  S.  Scartira    muffa,    ch*  il    carfchkioun   feigig  tras   an*  I 

ridar  da  Satanas  cnrdaus  giu  da  Dens,   ad  haigig  pardieu    quella   bea-  I 

30  dientfcha.  i 

QueUa  S.  Scartira  muffa,  ch'ilg  carfchkioü  v^ngig  uffa  ratfcherts  ent  j 

ilg  puccau ,  a  ch'  el  nafchig  enten  la  naufchadad ;  cha   feas  partraigchia-  i 

ments  feift  naufchs  da  pitfchen  fi;  ch*  el  poffig  bucca  fa  partarchiar  d'  bien;  | 

ch'  el  hagig  naginna   cuna[f.  f'Jfchientfcha  da  Dens;    ch' el  hagig  naginna 

85charezchia  vid' Dens:  naginna  charezchia  vid' fieu  parm^r  carfchkioun; 
ch'el  feig  morts  ent  ilg  puccau ;  ch'  el  feig  ttn  anamig  da  Dens;  ch'  el 
hagig  vingiau  milli  gadas  la  perpetna  cundamnatiü,  a  peinas  d'  ilg 
nf&em. 

Quella  8.  Scartira  muffa,  cha  naginna  creatira  hagig  pudieu  gidar  il 

40  carfchkioun  or  da  quella  cundamnatiun :  Md  [f.  f^]  cha  Dens  s' hagig  prieu 
puccau  da  nus,  nus  hagig  dau  fieu  Filg,  il  quäl  feig  davantaus  ttn 
v6r  carfchkioun  y  a  nus  hagig  cnn  fia  mort  fpindrau  da  la^  mort  per- 
petna. 


Digitized  by 


Google 


Ilg  vor  Sulaz  757 

Qnella  Scartira  rnnffa,  cba  la  mort  da  niefs  fpindrader  Chrift  nizeigig 
mai  als  y^ra  cartents. 

Qnella  Scartira  maffa,  cha  Deus  dettig  k  qaels,  iU  qnals  dein  vangyr 
falfls,  ilg  foing  Spirt,  ilg  [f.  g']  qoal  laynrig  enten  eis,  tras  ndjr  ilg  plaid 
da  Dens,  vera  canafchientrcha  da  DenSi  vera,  viva  cardientfcha,  vera  viva5 
abadientfcha,  a  foingchezchia,  a  turnentig  enten  eis  la  fummellgia  da  Dens 
faenter  la  qnala  ilg  carfchkionn  ei  ftans  fchkaffieus. 

Or  da  qnei  padeits  antalljr,  cha  nagin  na  p5  farvangyr  la  vitta  per- 
petna  zenza  vera^  viva  conafchientTcha  da  Dens.  [f.  g^]  Parlgez  gy  niefs 
fpindrader  Christ  k  Hu  Bab  Joh.  17.  V.  8 :  Qnei  ei  la  vitta  perpetna,  ch'  eis  10 
dein  ancannfcher  tei  fnlettamSg  ilg  v^r  Dens,  a  quel  cha  ti  has  tarmefs 
Jesu  Chrift.  A  foing  Paul  gy  2.  Thefs  L  V.  8 :  Cha  cur  Chria  vöngig  k 
▼angyr  giu  da  tfchiel  cun  feas  Ounguels,  fchi  y^ng'  el  cun  flomma  da  fieug 
k  ftmfigiar  quels,  ils  quals  hau  buc  ancunafchieu  Dens. 

Quella  cunafchietscha  [f.  h']  dat  Dens  k  quels  ils  quals  dein  vangyr  15 
falfs  tras  uAyr^  a  l^ar  il  plaid  da  Dens,  tras  urar,  a  tras  cantar  PfalmSi 
a  Canzüs  fpiritualas:    Quella  cunafchientfcha   pd  nagin  furvangyr  zenza 
gronda  layur,  a  fadia.     Parchei    fchko  la  terr'  ei  fchmaladida,   ch'  ella  ft6 
enn  groda  breia  Tangyr  luvrada,  fch'ella  dei  purtar  bien  frig:  afchi  ei  noffa 
natira  %r  afchi  guaftada^  ch'  ella  ft6  cun  gronda  [f.  h^]  breia  vftgyr  muffada  20 
ont  ch'  ella  amprendig  d'  ancannfcher  Dens  bein  andreg.  Cnntut,  6  vus  Babs, 
a  Hummas,  muffeit  cun  flys  vofs  uffonts  da  pitfchen  fi  la  vera  cunafchientfcha 
da  Dens,  par  ch*els  cun  yus  anlemmel  poffen  lurvangyr  la  vitta  perpetna: 
0  vuS|  ils  quals  veits  ilg  nffici  d'  ilg  Oberkait,  veias  quitau  par  viefs  pievel| 
ch'el  amprendig  d*  ancannfcher  Dens  bein  andreg:    0  vus  [f*  i']  furvient8  25 
d^ilg  plud  da  Deus,  ö  vus  pafturs,  vallgeit  par  voffas  nurffas,  fparngeias 
bucca  breia  da  las  manar  üers  vira  cunafchiStfcha  da  Dens,  zenza  la  quala 
nagin  na  pd  furvangyr  la  vitta  perpetna.   Scha  vofs  uffonts,  fcha  viefs  pievel, 
fcha  voffas  nurffas  amprendan  bue  la  dregchia  via  d'ilg  falid  tras  voffa 
culpa,  fchi  ven  Dens  lur  foüg  k  dumädar  da  vofs  mouns.     Ezech.  3.     H$80 
[f.  !▼]  damai  chi  ha  plafchieu  &  niefs  Dens  da  mi  metter  li,  bucca  mai  ilg 
uf&ci  dad  ttn  Bab,  mö  er  ilg  ufiici  dad  ün  furvient  da  fieu  plaid,  fchi  hai 
iou  avont  ttn  tempfet  fcrit  queft  Cudefchet  bucca  mai  per  meas  corporals 
filgs  Lud,  Steffan,  Martin,  a  Hen-Fort;  mö  Ir  par  meas  uffonts  fpirituals, 
a  fchkulars  k  Lgiont,  ad  k  Flem:  a  damai  ch'iou  hai  viu,  cha  queft  Cu-86 
defchet  ha  faig  buc  [f.  kr]  pitfchen  frig:  parchei  ch'  iou  hai  favents  udieu 
giuvnals,  a  mattouns,  j^  er  pitfchens  uffonts  dent  quint  da  lur  cardiStfcha, 
uront,  a  captont  ör  da  queft  Cudefchet  cun  gronda  miravellgia,  a  lagrament 
da  quels,  cha  tadlavan  tiers;  fchi  hai  iou  vulieu  bucca  mai  par  fparngiar 
grSda  fadia  da  fcriver  giu;  Hö  dr  par  cumparchyr  quel  cun  autras  Bafelgias  40 
da  la  Ligia  Ghrifcha,  quel  vulieu  [f.  k^]  lafchar  fquitfchar:  Cunzunt  par  quei, 
cha  en  queft  lunguaigk  mu  nan  ei  fchquitfchau  naguotta;   a   cha  denter 
queft  lunguaigk,  a  quel  d'  Ingiadinna  mia  chara  patria,  ei  gronda  differentia. 

RätoromMilflolie  Ohrestom»Üiie.  49 


Digitized  by 


Google 


758  Steffan  Gabriel 

CuDtut  rog  iou  tats  v^rs  CartentSy  ch'  eis  völgian  prenderfi  qnefta  lamretta 
enten  bien;  a  rugaar   cun  mei  anfemmel   niefs  Dens,   ch'  el  v^lgig  quella 
banadjr^   ch'  ella  forvefchig  4  Hen  [f.  l^]  land,  glierg'  ad  hanar,  ad  k  niz 
da  fia  Baselgia^  tras  Jesum  ChriftniD,  Amen. 
5  A  Lgiont  8.  Febr.  Anno  MDCXI. 

Stephanns  Gabriel. 

ÜH  GURT  GATEGIISHDS  Par  fiels,  ilg  fiab  Tai  Weca  fcartira. 

[p,  78]  lOu  hai  parchien  gin  ilg  pievel  ginvan  da  la  Bafelgia  da  Lgoot 
en  treis  partR.    L'  amprimma  ils  nffonts  da  qnater  antroqua  £in  dadifch  odb, 

10  quels  fatOcb  iou  fuenter  Pafcbkas  vangyr  en  Bafelgia  treis,  ner  qnater  da- 
mingias  fuenter  giantar  ad  urar.  L'  antra  ils  fcbknlars,  quels  fatfch  iou 
vangjr  tntta  ftad  aminchia  dum^ngia  ilg  priedig  fuenter  giantar  k  gyt  fi 
quella  fumma  da  la  Cardientfcha  ß  zura  fcritta.  La  terza  part  ils  giuYoals, 
a  mattouns  da  dudifch  antroqua  fin  trent'  ons,  quels  fatfch  iou  yangjnr  treis 

15dumingia8  out  Nadal,  treis  ont  Pafcbkas^  a  treis  ont  Tfchinqueifmas,  ont 
cho  yr  tiers  la  Tscheina  k  dar  quint  da  lur  Cardientfcha;  a  par  qneßs 
hai  iou  fcrit  queft  curt  Cathechifmum,  ilg  quäl  Sr  quels,  ils  qnals  fan  bncea 
fcartira  pön  cbieuntfch  amprender. 


AHZiaVINTS  PSALMS  BA  BAVIB  A  GAHZDN8  SPIritiab. 
20  Da  cantar  en  Rumontfch  da  la  Ligia  Grifcha. 

fp.  109]  Psalm  XXXI. 

Quefta  Canzun  ei  faigchia  ent  ilg  on  1604.  cur  ilg  Reg  da  Spania  ha 

bagiau  la  fortezchia  en  Vultlina.     Sa  cota  fchko,  In  dich  hab  ich  geboffet 

Herr.    Item  fchko,  Da  Jefus  an  dem  creutze  stund.     Ite  fchko,  Es  ist  uns 

25 ein  Schnee  gefallen.     Item,   Ich  weiss  mir  ein  edle  Eeiferin.     Item  fchko, 

Sommer  wo  bist  fo  lang  gelin. 

NUs  fpronza  vein  fin  tei  S^ngiur 
Vangyr  uns  lai  buc  k  zanur 
Nus  Y^llgias  ti  fpindrare: 
Nus  v^  nagid, 
5   Cun  ty'  vartid, 

0  Dens,  ö  Singer  chare. 

[p.  110]  Las  ty's  urellgias  arvi  fl 

Niefs  rieug,  0  Singer,  aude  ti, 
Fafchkinne  Singer  baulde, 
10  En  priguel  grond 


Digitized  by 


Google 


Anzaquonts  Psalms  da  D^vid  a  GaiiKuns  759 

Nqs  ftein  bein  sunt, 

Si  leve  ean  tieu  gnaalde. 

Niels  fcharmiader  tiers  nas  ftai, 
Ch'  nas  veian  niefs  agid  vid'  tei, 
15  Nas  gide  varriare, 
Can  ty*  vartid 
Niefs  anamig 
Ti  gide  fogiantare. 

Forteiohias  fan  eis  bagiar^ 
20  Cau  qnels  latfchs  valt'  nels  nas  pilgiar, 
Schko  car  ün  pelg' atfchelfe : 
Dens  y&n'  agid^ 
Can  tf  vartid 
A  fpazse  lar  caftelfe. 

25  Ti  eis  niels  crap,  niefs  grip,  nofs  mirSi 

Niefs  fchilty  fnt  tei  efs*  nns  fagirs: 

Ti  nofs'  eis  dr  fortezchia: 

Qaoa  lein  nns  Y§r. 
[p.  111]  Chi  valt  nafch&r 

30  Ti  nofs'  eis  6r  farmeschia. 

Cantat  feha  gie  ilg  mand  fiifs  bein 
Da  Spangiers,  a  dimonnis  pleini 
Cha  leffen  nas  ftranglare, 
A  tat  ilg  mand 
85  Ancanter  sant 

Lein  nas  bac  sageiare« 

Qael  ch'a  gidaa  ilg  form  Samfon, 
Jolna  MoyfeSi  Gedeon, 
Qael  eh'  a  padiea  gidare 
40  Avont  bears  ons, 
Nofs  pardavonts 
Vdn  nns  bac  bandnnnare. 

Nas  y&Ugias  Deas  dfeimeng  gidar^ 
Nas  bacca  ti  ad  eis  fordar, 
45  Nas  bacca  lai  vangyre 
Can  nofs  affonts 
En  fat  lar  moans; 
Fai  qnels  Tyrans  mnryre. 

Scha  ti  nns  yOI  Deas  castigiar 
50  Da  tei  nas  bacca  lai  fcarpar: 

49* 

Digitized  by  LjOOQIC 


760  Ste£Fan  Gabriel 

[p.  112]  Schleis  gie  nus  prender  p/^ne 
11g  niefs  terrein, 
A  chei  ch'  nos  vein: 
Qnei  porta  pitfchen  donne. 

55  Hg  tfchlel  rtdn  eis  k  nos  lafcbar, 

Sch'ilg  cor  duefs  ad  eis  fchlappar. 

Nns  ti  parchir'  ö  Deafe, 

Cnn  tia  fei 

Nos  gid'tiers  tei, 
60  En  tfehiel  tiers  tats  ligieufe. 


[p.l94]  DNHA   GANZVH  BAVART  ILC 

Babat  f  ilg  Spirt  a  fa  la  Gara. 

Gal.  5. 
Saconta  ent  ilg  miedi  fchko,  Nnn  hoereod  zu  jlir  Ckristenlentb. 

VUs  tnts  tadleit  li  con  buntad, 
Cho  Spirt,  a  Cam  han  grond  dabat, 
Afchi  gig  fchko  'lg  cartent  tfchou  ftat, 
Qaels  dua  han  tfchou  far  terra 
5  Adinn' aDfemmel  gaerra. 

La  Cam  gy:  Jon  fnnt  frefchk|  a  fonn, 
Bears  gys  hai  ioa  avont  ilg  moun, 
Ont  cha  meas  y^lgs  gys  vingian  nonn, 
[p.  195]   Vi  ion  Itar  fi*efchkaineDge 
10  A  yiver  l^damenge« 

Hg  Spirt  gy:  Jon  na  ta  cuffelg, 
Tum€r  deis  Dens  ti  nanfch  famelg^ 
Cnlponts  eis  femper  ti  k  qnel 
Da  cröri  a  favondare, 
15  Sien  plaid  bac  &  fchbittare. 

La  Cam  gy:  Jon  funt  bein  znnd  fin 
Can  bans  cumpoings  ti  'lg  chietfchen  vin^ 
Da  bnnna  vMgia  nns  vangin^ 
Cantar^  fallgyr,  faltare, 
20  La  fchonza  vngeiare. 

Hg  Spirt  gy:  Sehe  lg  rieh  nm   figet 
Yiv6  €r  femper  en  daleg 


Digitized  by 


Google 


Unna  Ganzon  davart  igl,  dabat  d*  ilg  Spirt  761 

Cun  olm'  a  chierp  navent  ftnet, 
Ent  ilg  nfiiern  vangittei 
25  Schko  Chriftos  sez  ha  gige. 

La  Garn  gy:  Chei  quitan  da  quei? 
Bears  gys  hai  iou  avonta  mei, 
Ch'  ion  pofs  star  gin  onnck  bein  da  qnei, 
Cur  iou  M  rtar  (in  pingia 
30  Schi  lein  nns  ngyr  parinna. 

[p.  196J  Hg  Spirt  gy:  Ti  has  bnc  il  gnault, 
Mö  qnel  chi  s%  ent  ilg  tfchiel  aalt| 
IIa  giuyans^  v&lgSy  tnts  mieran  banlt; 
Lur'  ei  da  Dens  fchantadai 
35  A  chi  bein  znnt  znppada. 

La  Garn  gj:  Sera,  ner  daoQoani 

Vez  iou  ch'  ilg  mnnd  tnt  pellg*  k  monn : 

Tut  guarda  s'  ilg  daleg  mnndouni 

Afchi  vi  iou  €r  fare, 

Dinton  ch'joa  pofs  tschou  ftare. 

40  Ilg  Spirt  gy:  Qnei  temps  v^n,  6  narr^ 
Gba  ti  (tos  tfchon  navent  tilar, 
Gbei  v^  qnou  raaba  ta  gidar? 
En  pulvra  i^ös  ti  yre, 
£n  qnella  banlt  fchmarfchyre. 

45  La  Garn  gy:  Dei  iou  mei  lafchar 
En  ttn  chiern  caura  zvungeiari 
Daleg  d'ilg  mnnd  tut  bandunnar? 
BnyeiU;  giugein,  falteine, 
Dens  nu8  pardunna  beine. 

50  Ilg  Spirt  gy:  Auds  ti  ft5s  muryr 
Tiers  quei  Tdn  Ghrist  bault  &  vangyr 
[p.  197]  A  chi  bein  zunt  fchkatfchar  ilg  ryr, 
Hs  prus  en  tfchiel  manare^ 
Ils  nanfchs  k  cundamnare. 

55  Nus  gide  ti,  5  Dens  pnflenti 
Gha  nus  pudeiau  tapframeng 
Sunrenfcher  tut  naufch  tentamenty 
D*  la  Garn,  d*  ilg  Mund,  a  Oiavel, 
Ir  en  tieu  Raginavel. 


Digitized  by 


Google 


762 


Steffan  Gabriel 


[RA  CARZVR  da  fwb  tkumeu,  flt  fiab  ea  eat  ilg  ti  HS2  Hi7  ps  & 
Jeaiar  nagi  aatm  ea  iaa  Lafiaaa  lUg  Citlai  th  lieia. 

(Ineditam  nach  Ms.  Rn.) 
1.  8. 

II  gi§t  Deu8  fa  par  amproar,  Tschels  sis  gida  Deus  ora  ses, 

Scha  DOS  DOS  leigian  milginrar;      30  Pon  el  ludar  a  vegnir  pH  cretta, 
Faig  anna  caosa  da  grond  gir,  ü  qoal  ils  ha  spindraa  dOa  sort 

ch'in  a  scadin  sa  dei  schnair.  Qr  da  la  bucca  da  la  mort 


3. 

5  Qaella  vi  jea  descriver  cuort 
Par  ragnrdonsa  da  la  mort 
Da  nof  nosfrars,  ch'an  qaestUnviem 
Vangi  en  la  Lavin  antaom. 

8. 
Dils     sedisch    tschient    Tschau 
qnonto  dns, 
10  Davos  On  niev  qnal  sils  siat  gis, 
Sin  la  Meaemna  empan  on  gi 
Lavanen  qnindisch  hnmens  si. 

4. 
Tnts  qnindisch  manen  si  Hadens, 
Eis  venan  qnei  mes  si  savens, 
15  Par  fein,  ch'els  venan  snm  il  Onolnii 
Nagb  düster  fo  qnen  lavont. 

5. 
Snm  ils  Madens  il  gi  parret, 
La  neif  si  snm  snr  eis  rnmpet, 
En  ina  gada  tnts  pilgia^ 
20  Nagin  dad  eis  navend  mitscha. 

6. 
Eis  tnts  a  faigs  vanginen  snt, 
Hs  nnms  dils  morts  ein  tschen 

gin  snt: 
Sylvester  d'Hans  petschen,  Jo- 

hanes  Dnf, 
Florin  Sylvester  a  sin  frar  dnf. 

7. 
25  Jon  petscheni  Camenisch  a  Dnf 

Gion  biet^ 
Florin  fontenna  a  Jon  Caviezel, 
Er  Gieri  Clan,  qnels  nof  agnal 
Mona  la  neif  gin  en  Unna  Vall. 


9. 
Qnei  daventa  en  in  anneggi 
La  glent  cnrrejt],  cava  bnc  dreg, 
35  Afflanen  Igez  gi  znnd  nagnt, 
Pir  Igianter  di,  al  tiers  anlt  snt 

10. 
Afflanen  tnt[s]  en  pischen  Kiais 
Bials  ad  antirs,  vi  gir  sco  Igen, 
Vanginnen  d  sera  ilg  Vendergis 
40  Tutts  satterai  nof  en  in  gi. 

11. 
Fo   grond  Cnn  Cnors   a    grond 

bargir, 
Nagin  cun  plaids  po  ora  gir; 
8er  Josna  figet  il  plaid, 
Dens  dostig  tnts  da  mal  a  laid. 

12. 

45  Dens  ei  ttn  gie8[t|  Dens  Dens  cnn 
scadin^ 
A  fa  antiert  snn  a  nigin; 
£1  peisa  a  masira  tnt, 
A  senza  frand  fa  el  nagnot. 

13. 

Qnei    fo    da   sin   priedi    il  foQ- 
damen, 
50  Vis  pir  tntt  tanin  endamen; 
Ho  biars  han  schon  tnt  emblidan^ 
0,  dirra  glient,  o,  grond  pncao. 

14. 
Dens  dett  ad  eis,  a  nns  scadin 
Leda  Lavada  a  bnnna  fin; 
55  A  gli  seig  land,  gliergia  ad  honnr 
TrasChristnm  Jesnm,  nies  Signnr. 


Digitized  by 


Google 


Men-Fort  Gabriel  763 


MEN-FORT  GABRIEL. 

DnitiiM  salMeiflas  Trag  •.  M:  Afeoariu.  A  Garrcheitai  Cid  lag  Dratiiig  ila 
Feftg.   Sfiitrchai  a  Bagel  trag  M.  Rml:  Geiath.   Sic  eilt  ila  laus  Virich  Daller 
ei  Giera.    Eit  üg  Om  IIIS. 

[p.  1.]  O  Senger  ti  Tutpuffent  Dens,  grazius  bantadeivel  Bab  da  Tschiel:  5 
pnffeiYlameng  davein  nus  tei  ladar  cun  la  bucca  a  cu'  lg  c6r  da  tut  temps 
adinn'  adifia:  mo  uffa  da  qneft  temps  cunzunt.  Ufa*  eifei  pnfchpei  quei 
plafcheivel  temps  s'  ilg  quäl  nns  a  tut  la  Cbriiltioanadad  davein  nas  ragnrdar 
da  quei  grond  a  Soing  Secret;  co  ti,  6  Dens^  feias  fcaverts  enten  la  cam^ 
CO  ti  feias  aydaus  deter  ils  CarftiounS;  co  ti  hajes  lafchaa  v6r  tia  Gliers^ia  10 
[p.  2]  d'  ilg  fnlet  nascben  d'  ilg  Bab,  pleins  da  grazia  a  da  vardad. 

A  nus  ei  pufchpei  tras  fpira  grazia  faig  a  fav^r  quella  lagreivla  fali- 
deivla  nova;  Numnadameng  ch'^  nus  paupers  pucconts  feig  nafcbeus  ilg 
Mesfias  a  Spindrader^  ilg  quäl  ti  bas  amparmeff  ent  ilg  Paradjs.  Tieu 
fulet  nafcheu  perpetten  Filg,  ilg  quäl  ei  da  femper  nou  ftaus  en  la  fumellgia  15 
da  Deus  cun  Tei  a  cu^  lg  S.  Spirt,  ha  preu  si  buc  ils  Oungels,  m5  ilg  fem 
dad  Abrabam:  la  noffa^  la  noffa  numnadameng  la  natira  da  Carftioun  ha 
el  bucca  sbittau,  m5  preu  fi  quella  enten  perpetna  Uniun  cun  fasez  perpet- 
nameng:  Deus  a  Carftioun  eis  el;  duas  Natiras  enten  Unna  parfunna  nun- 
mafchadadas,  nunfparchidas,  el'ei  niefs  Emmanuel^  Deus  cun  nus.  £1  era20 
en  la  fumellgia  da  Dens  ad  ha  [p.  8]  preu  fi  la  fumellgia  dad  ttn  fumelg. 
£1  ha  preu  fin  fafez  carn  a  foung.  A  nus  fes  frars  eis  el  davantaus 
fumlgionts  en  tuttas  cauffas  rafalvont  ilg  puccau.  Nus  ancunafchein ,  5 
Dens,  ca  quei  tut  ei  davantau  par  ttn  cunfiert  a  nus  paupers  pucconts. 

Laud^  hanur,  gliergi^  ad  angrazchiament  feig  dau  a  chi,  d  dulfch  Senger  25 
Jefu  ChriftO;  quei  ch'  eis,  quei  c'  eras^  a  quei  ca  vens.    Ti  eis  ftaus  en  la 
fumelgia   da  Dens^    ad   has  ouncalnra  preu   fi   la  fumellgia   dad   in  bafs 
fumelg.     O  Senger  Jefu  Christ!     Ti  has  dau  tatez  en   la  parfunna  da  tia 
Mumma^    par  ca  ti  polfias  fuenter  quei  dar  tatez   per  nus  yida  la  Crufch^ 
a  nus  pudeffas  fpindrar  dMlg  puccau,   da  la  mort,    d'ilg  Giavel,    k  d' ilg 30 
Uffiern.     Ti  eis  davantaus  Füg  da  Carstioun  par  ca  nus  pudeian  davantar 
uffonts  [p.  4]  da  Deus:  ti  eis  nafcbeus  en  Unna  ftalla  par  ca  nus  pudeian 
ftar  fin  Tschiel:    ti  eis   ftaus   denter    ils    limaris  par  ca  nus  pudeian  (bir 
denter  ils  Oungels:    ti  eis  fchafcheus  en  iin  purfeppi,   par  ca  nns  vangian 
fpindrai  d'  ilg  Uffiern :    ti   eis  fifchaus  en  peaz  par  ca  nus  pudeian  vangir 
fpindrai  dMls  ligioms  da  la  fcUradengia,  a  da  las  cadeinas   dMlg  Uffiern:  35 
paupers  eis  nafcbeus,  par  ca  ti  nus  fetfchas  richs  enten  Deus,  a  nus  meinias 
ent  ilg  lieug  da  la  perpetna  richezia  Ccalestiala«     0  grond^  5  Soin^  fecret 
da  Deus. 


Digitized  by 


Google 


764  Men-Fort  Gabriel 

Deus  ei  fcnverts  ente  la  carD|  ancanafcheos  par  gifts  ent  ilg  Spirt :  el 
ei  campareas  a'ls  Oaugels:  el  ei  pardagaus  aMs  Pagoons:  cartens  d'Ug 
Hand:  preus  fi  tiers  la  Oliergia.  0  ti  grazius  Deus!  Nos  panpers  nffonts 
dad  Adam  a  dad  Eva  (avein  a  cartein,  ca  Senza  qnei  [p.  5]  offont  veffan 
5na8  a  femper  ftuven  elTer  fmaladi  a  cnndamnai.  Qoei  tnt  ei  dayantau  pmr 
ca  ti  maflias  tia  carezia  vida  nas:  nos  aniprefte  la  grazia  ca  nnB  carteian 
fermameng  ca  ti  haies  daa  tieu  Filg  par  dub  fpindrar,  a  ca  nus  padeian 
dacormODg  nns  lagrar  da  fia  nafchienfcha.  Ils  Onngels  han  canmnumdma 
als  Paftars  ch'els  deian  buc  tnm^:    ils  Prophets   han  gig  a  la  filgia  da 

10  Sion  ch'  ella  deig  fa  lagrar^  parehei  ca  fien  Reg  vengig  tiers  ella.  Senger 
nns  dai  en  quella  latezia  parehei  ca  qnella  ei  Unna  fagir' anfenna  ca  qnei 
nffbnt  feig  nascheiis  bncca  mai  ad  anters,  m$  er  a  nns.  Sco  ti  has  ent  ilf 
Paftnrs  anvidau  ttn  grond  ifer  dad  ancnrir  qnei  Spindrader,  afchia  dei  er  & 
nt|8  la  grazia,  ca  nns  ilg  ancnrian  nn  ca  nns  iigfavein  afflar:  ilg  anqnriaa 

t5fln  Tfchiel  cnn  nols'  [p.  6]  ifriga  nrazchinn:  ilg  anqnrian  en  tieu  S.Plaid 
con  tadlar  qnei  flißameng:  ilg  anqnrian  en  ils  S.  Sacraments  con  Unna 
Vera  viva  cardienfcha.  A  fch'ei  plafcheff  a  chi,  ca  nns  ftneffan  aoqnrir 
qnei  dalnnfch  cun  breig  a  ftenta  fco  ils  sabis  da  la. 

Damonn ,   fcha  nns  dai  Iura   la  grazia ,   ca  nns    lafcheian  buc  fnentor 

20  dad  anqurir  antroqua  ca  nns  lafcheian  buc  fuenter  dad  anqurir  antroqna 
ca  nns  ilg  afflein:  a  cur  nus  ilg  vein  afflau  ca  nns  deian  duns  a  Igi,  en 
ftailg  d*  Aur  deian  fchubers  cörs  y  en  ftailg  d'  Incens  deian  datfchertas, 
ifrigasi  devotinfas  uratiuns,  en  ftailg  da  Mirha  deian  c6rs  baff  a  fmacaos. 
Senger  nus  regie  cun  tieu  S«  Spirt,   ca  nus"  figeian  hanur  a  tieu  Filg  nieff 

25  Spindrader  I  tnmeian  j  qnei ,  taneian  char  quel,  Indeian  angrazcheian  qnei 
cu'lg  c$r  cnn  la  bucca,  cun  la  vitta.  Nieff  c6r  feig  il  purfeppi  ent  ilg 
quäl  quel  [p.  7j  Spindrader  fchaigig:  niefs  antalleg,  noffa  memoria,  noHa 
velgia,  nofs'  Olma  feian  las  fafchas  enten  las  qualas  tieu  Füg  nieff  Seoger 
a  Spindrader  feig  fischaus  a  plagaus  ent^  tieu  Soing  Plaid  feigig  la  ftdla 

80  ca  nus  meinig  tiers  tieu  Filg  Jefum  Christum ,  par  ca  nus  cn' lg  temps 
pudeian  star  cun  el  en  la  Bethlehem  CcBlestiala,  ent  il  lieug  da  latezchia 
ca  nagln  OBgl  ha  vieu ,  nagin  urellg'  udieu  a  nagin  cor  da  Carftionn  s& 
antallir  A  la  falideivla  nafchienfcha  da  nieff  Senger  Jefu  Chrifst  feig  dau 
laud,  glierg^  hanur  da  Semper  antroqua  femper  tras  Jefum  Chriftum  niefs 

85  Spindrader.  11  quäl  nus  ha  cun  fia  Soinchia  bucca  afschi  muffan  dad  urar, 
Bab  nofs. 


Digitized  by 


Google 


GieU  de  Monte  765 


GIELI  DE  MONTE. 

Im  MiMifU  «  tUiatiua  tM%m%  h  idir  ilg  OSd  della  g.  HeiM.    Seiiiai  eatei 
tnf  reraifii  Siperitri  Am«  1171. 

[A^]  Lndaosi  BenadiuB^  glorifighaas  Seigi;  ilg  Dnlfch;  a  Saingh  Nam 
da  JEfas,  da  totz  fidejuels  feroper  a  femper  mai,  Amen.  & 

In  qnort  fondament,  da  far  oratinns,  a  gy  paternos;  a  paterchiar  enten 
ndir  ilg  Sacrificy  della  Sainghia  HefCa;  mes  g[i]a(i)  ot  latin  enten  tadefeh^ 
a  langaig  Bamonfeh  della  Ligbia  Grifcha,  della  part  Sara. 

Da  Gieli  de  Monte  Spiritnal  Holvagantz. 
[A.S]  Holte  lUre  &  Rsfimo  Sig:  Sig:  10 

CHRI8TIAN0 
DE  ARPA6AÜS 

Dotore  de  SS.  Theologin,  Can:  de  Coira  Dig&mo,  &  Vigmo  Decano 
della  lega  GrilTa,  &  Carato  de  Lumbreino  &c,  COnfldaron,  ilg  gron  adaig^ 
cba  minghia  fideivell  Cbrishzonn  Catbolig,  Dei  baver  per  (in  Salit,  a  qnei  15 
fpecialmeing  in  gy  a  mingbia  gj  enten  ndir  ilg  Saingb  Sacrificy  della 
Mefa  eis  ei  Catau  per  bien,  da  din  Inr  nief  rafcbziert  Confratello,  a  fideivel 
amig  Sato  Scrit;  Da  far,  far  quefta  paucba  fadigia;  a  queft  cnodifcbet  per 
in  fallt,  fco  era  per  Ina  enzena,  da  tota  encunafcbieofcha  a  Garezia;  ca 
prefentar  a  V  8.  molta  Illnntrei  &  Rma,  fca  can  a  bein  me[B.^]riteive]  DecanO|  20 
con  totz  ÜB  Reverend:  Signurs ,  a  Gars  Confratels  Spirituals;  cba  el  con 
ils  Sig :  Gonfratels  poffen,  a  Deien  quelle  paccba  enzena  da  Garezia  enten 
tota  buna  fin  faig  a  quefta  einfaltiga  ovra,  enten,  tot  bien  rafcbeiver,  a 
fventer  Inr  bien  plifcher,  parcbir  ora,  a  quela  Undreiyla  Giuventegna,  da 
qnels  Lndeivels  a  Niebels  Gomintz  grantz,  Lumneza  Lacadi  lafopa,  ico25 
era  a  tatz  quels  cba  partegnen  fat  il  Venerabill  Gapitell;  Sina  quei  cba 
tota  quella  bialla  ginvantegna,  tont  ply  Grefchen  enten  Inr  Devotiuni  a  la 
fefcbzen  participeju^ls ,  da  quel  gron  fcazi,  a  G(n)[n]ftejnla  U(r)[n]frenda 
da  Vera  Garn  a  Soaungb  da  nies  Segner  JESU  Gbrifti;  per  in  ragiert  della 
fla  Saingbia  a  Petra  PafTion,  cba  la  tras,  la  Saingbia  Gardienfcba  Gatholica  30 
vegni  engrandida,  a  Dions  [B.*]  Vanganfameing  ludaus  a  Bonadius,  a  tras 
g(t)[r]atia  da  Gbrifti  JESU,  a  ring  a  maritar,  della  lia  Saingbia  Moma 
MARIA,  con  tatz  beaus  Saings  a  Saingbias  Pndein  totz  Vignir  tier  la  per- 
petna  gloria,     Amen. 

Lur  fideivel  Servitnr  a  Confratello  35 

Gion  De  Gapanl. 

Totz  quels  cba  legien  qneft  Guodifcb  Seigen  da  mei  da  Cor  Salidai,  a 
rogan  din  per  mei« 


Digitized  by 


Google 


766  Bftlsar  Aüg 

[D.i]  Gm  cka  ilf  Spirilial  warhi  ilf  Attir  cha  partrafki,  dut  Ckhtis  ei  je«  eatea 
ilf  Jert,  i  gy  fieiU  Onttn. 

O  Segner  Jefas  Chriftas,  ty  Filg  dilg  wer  ä  nif  Diu,  il  qaal  per  mei  paapar 

puchont;  uignent  noa  tier  U  da  petra  Polinn,   has   con   grondas  temes  a 

ödalars,  wolontariameing  farfrin;  Dal  a  mi  tia  Soioghia  gratia  cha  jon  poffi 

totas  qaelas  angnofchat,  a  petradatz  per  mes  pachaas^  enten  tia  amur  com* 

portar^  a  wer  part  della  tia  Sainghia  Pafinn,  Amen. 


[E.i]  Gart  cka  ilg  Spiritaal  eafcliiiewa  la  Heba,  fcha  partraghi;  cha  Ghristii  a  Faig 
la  fia  OratiiD  eatea  ilf  Jert. 

IQ  0  Seguer  Jefas  Chriftus  ty  Filg  dilg  wer  a  wif  Dia;  farton  cha  ty  as 
faig  la  tia  oratinn  enten  ilg  Jiert;  as  woliu  effer  dilg  Oungell  confortaus; 
dai  k  mi  tia  Sainghia  gratia  cha  enten  wartit,  della  tia  Oratinn,  ilg  min 
bein  Onngel  feigi  adina  fpera  mei  a  mi  conforti  a  parchgiri  awon  tot  mal, 
Amen. 


15 


BAL2AR  ALIG. 


Eaucfotag  Gaaiiag  gpiritfalag,  Sfiitrcliadag  a  Giera  fi  Gitrt  4e  Ciaa  Gieri 

Barbifeb,  1174. 

Laudati*  pueri  Dominum,  laadate  Nomen  Uomini. 

[p.  1]  DEpia  ch'igl  Reg  David  en  las  112  pfal.  comonda,  ca  la  Jnven- 

2Qtegna  deigig  Indar  Diu,  fchend:   Lndeit  igl  Segnur,  Ludeit  igl  num  digl 

Segnur.     A  era  ca  S.  Paul  Col.  3.  &  Eph.  5.  comonda  ca  tuts  ChriftgiuBS 

deien  Indar  Diu  fchend  afchia;   Vegnias  pleins   dil  Spirt  Soing,  plidont  k 

vus  fetschi  cun  pfalms,  k  Ganzuns  digl  laud  de  Diu,  k  Canzuns  Spiritualaa, 

cantont,  k  Diu  en  vos  Cors;   S'hai  iou  per   prü  k  niz  della  Juventegna,  a 

25cumin  pieuel,  enquriu  enfemel  enzacontas  canzuns  Spiritualas,  per  Cantar 

en  Bafelgia,  ad  era  en  Cafa,  perquei  ca  Dens  vegnig  ludaus  de  tuts  Juvens 

k  Vogls;    ad    autras    malnizeiulas ,    alla   Juventegna    periculufas    Canzuns 

vegnian  terlafchadas,    k  caffadas.     Trasquei    hai    iou  ferma    fperonza  ca 

quella  pitichna  lauur  furvefchig  bein  tier  igl  laud  ad  honur  de  Diu,  k  feigig 

^Qnizeiula  k  gli  legider,  Amen. 


Canzun  digl  Advent. 
Es  wolt  guet  Jeger  jagen,  per  Ramonsch. 
[p.  2]  Muet  ei  ora  in  Catschadur 
tras  il  thron  digl  Paradis 


Digitized  by 


Google 


Enzaconias  Canzuns  spiritnalas  767 

affla  Maria  la  clara  arnr 

la  damann  ent  igl  vegnir  gijs. 

5  Hg  Catfchadur^  che  iou  maneig 
cnn  in  Anngel  eis  el  catfchar 
Gabriel  per  Dam  aneigg 
gin  de  tschiel  era  el  fgnlan 

Igl  Anngel  fnna  la  fla  tmmbetta 
10  qnella  fu  schi  bein  tonar 
Maria  de  gratia  eis  cöplanida 
iou  davart  Diu  fon  tei  salidar. 

Salidada  feies  ti  Maria 
6  ti  niebla  Pnrschalla 
15  ti  vens  portar  tntta  via 
Ina  schi  gronda  novialla. 

Tiu  biß  quel  veen  portar 

in  afond  fensa  nagin  hnnii 

cha  tot  fcafin  en  ina  gada 

20  ciel  a  tiarra  a  tnt  igl  mnnd. 

Maria  avont  Diu  fe  humiliar 
tiers  el  plidaa  cnn  devotinn 
la  tia  veglia  fei  daventar 
Diaos  vdee  la  fla  oratinn 

25  Pnrschalla  qnei  has  ti  vrbiu 
[p.  8]  cnn  qnei  igl  fin  foing  bift 
retfchevet  igl  da  Dia 
qnei  ei  nies  Segner  Jefn  Christ. 


Ganznn  della  Quareifma. 

[p.  21]  Lndans  feies  ti  Segner  Dians,  tras  tin  marteri  grond^ 
a  fempermai  vndrans  fln  igl  tin  aalt  tron, 
ti  ch'  has  nos  fpindran  afchi  büUdeinlameing 
tin  Bab  per  nns  rogan  brigient  fehl  pittrameingi  EjrieeL 

5  0  min  char  Se(d)[g]ner  Dens  ina  figlia  ha  tei  portan, 
con  rneh  han  ils  gi[p.  22]dens  tei  vid  ad  noa  ranaU| 
SCO  in  malfitfchient  han  ei  tei  ligian, 
cnn  yaffens  da  bngiSt  ha  tei  piglian  lafchaa. 


Digitized  by 


Google 


768  Baizar  Alig 

Eia  la  grond'  amur^  cur  tei  ha  gin  pigliaa, 
10  fco  in  morder  lenz' hanur,  h&  tei  ySr  Dia  ligiau. 
O  Jefas  nies  Segnur,  cnn  tin  fchi  tgietfchen  faung 
igl  ciel  cun  tat'hannr,  nns  has  cattan  amann. 

0  Ter  rifs  Figl  da  Diu  ti  troft  de  tat  igl  mand 
la  mort  has  fchi  fentiu^  ch'has  fuaa  faang, 
t5  tras  igl  tin  veftgia  eis  ei  curia  ginn  plann, 

perquei  ca  ti  has  voliu,  fch^  an  ei  catfchaa  mann. 

Eia  gronda  tnorp,  ca  tia  fatfchia  ei  ftada 
cü  fpida  Eun  per  tat  fchi  mal  patichiada, 
car  ti  eis  prsfentans,  Won  dreg  schi  paapermeing, 
20  d'  eis  eis  ftans  tgifaas^  o  fegner  faalzameing,  KyrieeU 

Igl  Hochpriefter  Annas,  igl  emprim  derfchader  fno, 

qaei  fchandlich  Caiphas,  fper  el  fafeva  gin, 

digl  quäl  nies  char  fegnar  fo  fchi  mal  pitgiaus. 

gig  fei  a  tgi  laud  ad  hanur,  a  fempermai  yndrans.     Kyrieel. 

25  Pilatus  a  fees  cumpoingns,  Judas  [p.  23]  quel  faulz  hnm, 
vual  fco  tonts  pultruns  han  tei  pigliau  amau, 
mo  Deus  igls  rechengia  fcadin  igl  fiu  pigliau 
Pilatus  ha  fe'  mazau,  a  Judas  fe  ftruglau.     Kyr. 

0  tgi  pauper  Judas,  ca  has  ti  mai  faliu? 
30  ch'has  igl  vSr  Mefflas,  fchi  faulzameing  tardiu, 
cuntut  ftouas  ent  igl  Vffiern  fempermai  rumner 
igl  ßxLg  cun  tut  tuffien  cun  Lucifer  guder. 


[p. 31]  Ina  Canzun  da  Pafchgias. 
Dus  Juvenals  manen  enten  Emaus, 
[p.  32]  igl  Segner  cun  eis  fo  fe  compagniaus 
a  maua  aidina  vinavont, 
emperont  tgei  meits  afchi  plidont. 

5  Tgei  veits  vus  in  cun  glauter  de  far, 
afchi  triftameing  effes  undligiar, 
quei  preft  a  mi  doveits  vus  gijr, 
a  dar  quellas  caufas  a  mi  d'  entellir. 

Refpondet  1'  ins,  a  fchet  a  gli 
10  in  pelegrin  en  Jerufalem  eis  ti 
a  na  faas  tgei  igl  ei  loa  curiu, 
enten  quefts  gijs  figl  mund  ha  viu. 

£1  sehet  mo  tgei  ei  quei; 

da  Jefa  da  Naiereth  fchenan  ei, 


Digitized  by 


Google 


Enzacontas  Canzuns  spiritoalas  759 

15  ferms  a  puffeDts  en  tuts  graos, 
quel  S«  Prophet  alla  mort  trnatis. 

Nus  quittaven  ch'  el  fus  Israel  fpindrar^ 
las  donomis  In  ftadas  a  la  foffa  mirar 
in  Auiigel  han  ellas  loa  cattau 
20  igl  qnal  ha  tier  ellas  aschi  plidau. 

Quel  ca  vns  eftes  encnrir^ 
ei  ß  lanaus  oz  ouncha  gijS; 
cantat  fcha  meit  vus  vinavont 
en  Oalilea  ynlt  el  a  vos  ir  avont. 

25  Igl  fegner  fig  igls  torzigia, 

o  con  tfchieg  effes  pate(r)[r]tgiary 
[p.  33]  d'  haaer  tntta  qaei,  ch'  igls  Prophets  han  gig, 
ne  ftuet  andirar  afchi  nies  Segner  Jefas  Chrift. 

Afchia  enten  Ha  gloria  ira 
30  antfcheiuet  als  dumarar  (1  la  fcartira, 
CO  igls  Prophets  a  Moyes, 
las  fignras  vefsen  d'  el  gin  mefs. 

Ei  tedlauen  tier  enn  daleigl, 
Wonzei  vegninan  ei  Tut  teg, 
35  enten  lez  nomnan  Cafti 
igl  Segner  let  d'  eis  fpartgi. 

Eis  fchevan  Segner  ftai  cü  nas. 

igls  gij  ei  fchon  da  nns  untgins^ 

scha  manen  eis  loa  enfemel  ent^ 

40  per  loa  qaella  noig  ftar  a  lofchamSt. 

Igl  Segner,  a  meifa  fa  fchentaa, 
sees  Javenals  can  enzennas  fi  legraa^ 
pernet  igl  paan  a  qael  rampet; 
a  cü  tatta  charezgia  ad  eis  porfchet. 

45  Can  qaei  fe  det  el  d'  encanofcher^ 
non  era  nies  cor  enten  uns  arder, 
schenen  eis  d'  entont  chel  plidaaa, 
sin  la  yia  el  nas  la  fcartira  moffaaa. 

Qaei  padein  naz  bein  figir  creer, 
50  [p.  84]  igl  Segnier  dad'  eis  navent  ftalee, 
o  Chrifte  nas  gidi  can  tia  foing  mann 
a  da  Ciel  nas  dai  tia  dulfch  paon« 


Digitized  by 


Google 


770 


Baisar  Alig 


Quek  dos  Javenals  H  lavanen^ 
a  preft  en  Jerufalem  toraanen^ 
55.  pnrtont  alB  JuvenalB  igl  Bottenbrot, 
ca  Chriftas  fos  layaus  fi  della  mort. 


Ina  Canzun  digl  Sacrament. 

[p.  86]  0  niebla  foingia  QDfrenda 

fig  feies  falidada,  30 

tras  tei  ei  fchon  davenda 
V  anfirenda  fignrada 
5  la  bafelgia  fenza  menda 
tras  tei  vdn  confermada. 


ca  lara  cur  na8  mein  gin^ 
pudeien  vegnir  en  tia  faal. 


Ti  vifchi  della  milthiadat, 
da  tatta  dnlfchezia  et  amur^ 
qnei  ei^la  foingiat  Trinitat, 
10  Pater  a  Spirt  a  nies  Segninr, 
in  Sacrament  della  fchnbradat; 
pleins  da  charezgia  a  tatt'  amnr. 

0  ti  onfteinel  pann  da  Ciel, 
für  la  manna  benedins, 
15  che  als  afons  dad'  Ifrael^ 
won  tems  gin  da  Ciel  plnvios, 
oanch  biar  pli  dnlfch  ca  mel 
per  ina  fpifa  dans  a  nns. 

Salidaus  feies  ti  fcazi  grond 
30  da  cam  a  fanng  da  Ghrifti, 
[p.  37]  per  in  lezi  nos  mes  anont, 
cur  el  let  da  nns  partijr^ 
figiet  quei  tat  per  nies  gndong 
per  in  regiert  digl  fin  mnrir. 

Salidaus  feies  ti  ferm  Diu, 
nns  pertgiri  da  tat  mal; 
termeig  la  gratia  da  farengia 
enten  qneft  grond  jammertbal^ 


85 


Goa  ei  Jefos  verameing, 

enten  dabla  natira, 

fes  snn  ver  figirameing, 

a  bacca  ma  figara, 

can  cam  a  saang  entirameing 

qaei  crei  senza  pannra. 


40 


45 


50 


25 


Tat  igl  Ciel  eis  el  terlifcbsf; 
tats  fees  foings  era  fi  legrsr, 
tfchiou  eis  el  ina  antra  Wi& 
veftgins,  tgi  po  qaei  afchi  pigKs^f 
Dians  afchia  non  ven  enfifSf 
la  canfas  da  ordinär. 

Chriftas  remoing  adina  entir, 
fche  gie  nns  tats  el  retfcheuein, 
Chriftas  na  po  pli  morir, 
sehe  gie  nns  tats  el  lag^teio, 
Chriftam  non  pos  ti  pli  fptf^P*) 
er  las  fameglias  bein. 

88]  Chriftas  nies  glorios  Patnuh 
▼£n  maneivel  maltiplicaos, 
sehe  gie  la  fameglia  digl  f^xin, 
ca  schon  ei  ftaas  midans, 
taccada  ven  digl  Christgiann, 
onnch  ei  Dians  en  Ciel  fchStsn«. 
AmS. 


Canznn  digl  S.  Rofari. 


[p.  44]  Ina  canznn  vi  ioa  cantar, 
Maria  vi  ion  era  ladar^ 
qaindifch  mifteris  dedarar, 
pndeits  mei  ei  qnei  tats  gidar.  Allel. 


5  Igl  emprim  ei  Ave  igl  gröd  f»Kt, 
[p.  45]  la  nofla  troft  a  nies  »ptr 
ha  igi  Anngel  Gabriel  portan, 
Maria  can  qnei  falidan»;  AU«»- 


Digitized  by 


Google 


EnzacoDtas  Canzims  spiritoalas 


771 


Igl  aater  Maria  ha  vilitaQ; 
10  la  Toingia  Elifabeth  aflau^ 
Magnificat  ei  lou  cantan, 
S.  Gion  ent  igl  bift  ha  fe  legraa, 
Allel. 

Igl  tierz  ei  cur,  Jefos  ei  nafchins, 
digl  quäl  ti  eis  ftaus  zant  munglus; 
15  Maria  de  quei,  ha  fe  legrau, 
cun  piaz  ha  ella  igl  fifchau,  Allel. 

Per  il  quart  ha  ella  fia  affont 
pr»fenUa  fi  a  Simeon, 
grond  legrament  ha  el  loa  giu, 
20  cur  el  ha  pädia  Ter  ßa  Dio^  Allel. 

Per  igl  qaint  ei  nies  Diaas  ftaas 

perdios, 
deDte(n)[r]  igls  doetors  fefias, 
can  qaels  ha  el  era  difpotaa, 
coD  letezia  igl  ha  Maria  anflaa.  All. 

25  Tfchung  da  dolors  ven  ti  vä\r, 
cantar  a  mifchadar  can    bragir^ 
igl  emprim  car  il  fegnier  ha  araa  . 
aaong  ad  ana  ha  el  foau.  Kyrieel. 

Igl  aater  eis  el  vegnias  gesliaas, 
30  yid  ina  pitgia  ferm  ligiaas, 
sia  faang  or  Tat  las  vaglas    ias 
per  fpindrar  tats  US  fees  ligias, 
Kyr. 

|p.  46]  Per  igl    tierz  cü  fpinas  en- 
cordaas, 
alla  fia  mamma  ei  vegnia  maols, 
35  a  gli  milli  fersmochs  han  faig^ 
la  fatfcha  cü  faüg  ei  ftada  sar- 
traig.  K. 

Igl   qaart  car  el    ha  portaa  la 

Crafch, 
ha  el  clomaa  cud  aolta  varch, 


donooDS   far  vas  duveits  bragir, 
40  igl  ftrof    da    vos    a£fbns    fentir^ 
EjTieel. 

Per    igl  qaint    ei  Jefas   yid  la 

Crafch  mortS; 
igl  qaal  Fora  a  Maria  igl  cor, 
o  dolar  far  tattas  dolars 
vas    patertgeit  cü  dolor   ad    er 
amar,  K. 

45  Saenter  pliefgia  vBn  foleigl, 
fin  igl  gij   da  Pafcas  bein  mar- 

veigl, 
da  mort  en  vita  ei  Diaas  laaaas 
avont  fia  Mamma  eis  el  pafTaas^  All. 

Igl  aater  a  Ciel  ei  Diaas  ias, 
50  ca(a)[n]  biars  foings  glorias, 
da  Ha  Mama  ha  el  pria  comgnaa| 
ella  gia  de  qaei    ha  fe   legraa. 
Allel. 

Per  igl   tierz  ha  el  termes  igl, 

8.  Spirt, 
bo(a)[c|a  dafcas  fonder  daviert, 
55  igls  foings  Apoftels  confortaa, 
cü  tats  lungaits  han  eis  plidaa, 
AUel. 

[p.  47]  Per  igl  qaartMaria  ei  aalt  alzada 
diglsAangels  fliffig  compagnada, 
da  tiarra  en  Ciel  can  olma  a  tgierp 

60  semper  honorada  digl  S.  Spirt, 
Allel. 

Per  igl  qaint  la  foingia  Trinitat, 
ha  Maria  coronaa  can  dignitat, 
Diaas  fei  po  mei  gidar, 
Maria  avont  Dia  per  mei  rogar^ 
Allel. 


Digitized  by 


Google 


T72 


Bftlsar  Alig 


In  antra^  ca  nies  Segner  ha 

anont  la 

[p.  51]  Cor  Y  hura  fo  vegnida, 
della  ftrengia  fpartgida, 
ca  cnn  charezgia  a  groDd'amari 
mk  ella  mort  igl  nies  Segnor. 

5  Plidaa  el  con  la  Ha  foingia 
a  benedida  mnmma; 
schent  igl  min  Bab  fchi  char 
vnlt  ch'ioa  deigig  endirar. 

Resteit  mamma  con  la  pafchi 
10  ioa  sto  ire  fch*  igl  ei  gie  afch, 
Thnra  ei  noa  tier  rivada 
la  crnsch  ei  a  mi  paregiada. 

Da  VQS  prend  iou  comgnian, 
min  cor  vub  hai  ion  empinan, 
15  ei  della  mia  chara  mnmma 
fentits  qaella  viva  flomma. 

Piliet  ha  mai  furan, 
ni  buis  ha  fagittan 
snn  mai  nagina  tfchiarna 
20  cnn  tntta  viva  forza. 


Sco  igl  cor  da  Maria 
qneita  faentra  via  ma^ 


prin  Comgnian  da  N.  Donna 

Paffinn. 

cun  quel,  ch^  ella  ha  portao, 
d'  ella  ha  prin  comgnian. 

25  Dar  refpofta  veleyai 
mo  plidar  non  podeva, 

[p.52]  mnort  la  gronda  pitgira 
che  fin  fehl  sart  cor  foraaa. 

Po  tnmont  a  fe  feza^ 
SO  fchet  pleina  da  triftesgia 
hei  cun  tgei  fcharp€a  fpada, 
la  mia  olma  ei  plagada. 

CO  eis  ei  k  mi  pufTeineli 
che  iou  ni  wefs  ni  maneiuel 
85  fensa  tei  temps  meini  via 
o  ti  chara  vita   mia. 

Tgi  mei  po  lur  fuftiner 
cur  iou  tei  veng  a  veer^ 
mia  glifch  da  bi  miez  gi, 
40  da  mees  eigk  navent  ftuHr. 

Sehe  Diaus  las  a  mi   Inbi; 
ca  Jon  cnn  tei  pudes  morir, 
chei  fus  a  mi  pli  char, 
ca  cun  tei  navent  tilar? 


Ina  antra  Canznn  de  N.  D.  della  glirch. 

[p.  59]  0  Muma  de  Diu  Regina  digl  ciel 
ti  eis  ina  troft  de  tut  igl  mund, 
ti  eis  Vera  beada,  &  eis  tont  dara^ 
tras  tiu  terlifchiar  biar  gratias  a  nus  dar, 
5  0  Maria  della  glifch« 

[p.  60]  Ti  eis  terlifchar  ora  N.  Donoun^ 

figl  creft  de  Thron  a  tut  igl  mund, 
▼ora  ei  tia  glifch  pertgira  igls  vifiB^ 
gida  enta  Paruis  a  manten  igls  giefts, 
10  O  Maria  della  glifch. 

Ti  ch'  orda  malzouns  pos  nus  far  faunS; 
&  orda  pucconts  pos  nus  far  buns^ 


Digitized  by 


Google 


EnsMontas  Camuns  ipiritiilM  773 

tia  gralia  ad  a|^t  po  far  fohi  grdd  frig, 
ehe  nagin  po  gijr,  ft  a  tgi  fnniir. 
15  0  Maria  della  glifcb. 

O  Dnltfehia  Parfchialla  pradSU  pnffenta 
fidaiiila  migeinla  biana, 
dai  gratia  ad  a|^t  ea  tras  tia  hig, 
podeien  eneonterftar  igl  demimi  featfehiar, 
30  O  Maria  ddla  gUfcli. 

Ti  eis  in  ▼iTchi  della  vera  devotiü 
Jnftitia,  Cabienfcba  leteigia 
uns  lai  goder  ad  igl  ad  igl  tiu  Hgl  vAr, 
emprefti  la  glifoh  dad'ira  enten  Paniia, 
26  0  Maria  della  glifch. 

Mnma  della  gratia  Teos  ti  mumiada 
de  miferieordia  miraenlnfa  caltiai 
Cries  iniima  er  a  niis  tat«  malmflgliia 
ni»  lein  tA  tA  rogar  ti  nns  poos  gidar, 
80  O  Maria  delU  glifoh. 

[p.61]  Ti  eifl  in  refogi  digb  puooonte, 

ti  portas  igl  oiel  per  pings  a  gronda, 
ti  poo  tot  vrbir  vrbefohi  er  a  nd, 
ohe  iou  pofli  tier  tei  vegnir  figl  pli  davoa  gij. 
86  0  Maria  della  gUToh. 

Ti  da  Ina  abfolnta  repna  digl  oiel 
für  igls  Anngell,  Apootels,  Prophetoy  Patriarohs, 
nns  gidi  po  tnts  nns  bandnm  po  bno^ 
Alt  tiu  regiment  nns  (eriri  po  ent 
40  O  Maria  della  glifoh. 

Sigl  (3hrest  de  Thron  has  dar  tei  fehan  Toer, 
eon  biaras  miraelas  Ion  faig  de  faver, 
nns  lein  tei  rogar  ea  ti  nns  vegUas  pertgirar 
avont  vniarras,  morias,  fkmai|  ohalaftrias. 
46  O  Maria  della  glifoh. 

Nns  lein  tei  foUetta  Repna  rogar 
ea  ti  Toglias  qnefta  tiarra  eonfervar, 
ea  la  foingia  eardienfeha  haigi  bnna  obadienfeha^ 
a  fin  tiarra  igl  frig  yeglias  erefehentar  fig. 
60  O  Maria  della  glifoh. 


50 

Digitized  by  LjOOQIC 


774 


Bahtsr  Alig 


Ina  Canzun  digl  agid  de  Diu. 


[p.  61]  Jefas  ti  am  dnlfch  Segmir; 

per  uns  has  ti  portaa  dolnrS; 
[p.  63J  has  gidaa  nxa  fpindraa, 

digl  tentament  digl  nanfcha  Spirt. 

5  Tiu  Nam  qael  ha  gi^nda  verdt 
can  qael  po«  ans  gidar  figg, 
che  nagin  entooca  fin 
po  a  nos  far  mal  nagat 

NoS  has  ti  era  tpindraa 
10  in  bien  confeigl  agli  has  daa, 
oho  el  dei  far  de  miÜchiar; 
della  aaa  de  quei  grond  Sinflufs. 

dar  Dians   Sodoma   let    fch[a]r 

ire  futt; 
ciin  fing  a  flomma  brafchiar  tut, 
15  igl  foing  Loth  bein  dabot^ 
has  gidaa  landrora. 

Ifac  car  igl  Bab  igl  let  masar 
fco    Diaas    vet    agli    comendaa 

de  far; 
Abraham,  Abraham, 
20  fchet    igl    Aanghel    Dieas    vei 

tia  cor. 

0  Mojfes  ti  harn  de  Dia 
perqaei  ca  ti  had  a-f^  fovvia, 
ha  el  tei  fpindraa^  nagentaa 
igl  Reg  Phiaraonem  ella   maar. 

35  Hs  treis  Javenals  ent  igl  faorD; 
can  fiag  a  flomma  entaom,  ea- 

taorn, 
has  pertgiraa  eis  Spindraa 
tras  tia  foing  Nam  Jefa  Chrift. 


[p.  63]  0  Daniel  per  il  tia  artr, 
80  tei  han  igls  Fttrfts  volia  masar, 

per  fcavir  far  morir, 

denter  igls  grimis  lians  di^  Beg. 

Safanna  co  eis  ei  in  can  tei, 
in  traaament  faab  fensa  fei, 
85  tgi  han  ei  dan  forvengian, 
mo  Deos  tgi  ei  vegnios  enagü 

Soiog  Bieder  car  el  fa  pigliau^ 
de  Herodes  encadanaos, 
fdaa  en  fien  igl  Aangel  bien, 
40  vegnios  a  maaatt  tras  ifchs  fe^ 
rans. 

Maria  ti  Mamma  da  bein 
rogi  il  tia  Figl  nna  malmongUin, 
pos  gidar^  tia  rag  wal  biar, 
avon  tia  diar  Figl  Jöfmii  Oirist 

45  Müglar  Müngleih  nas  tntgi  toi 
la  tia  gratia  eld  nos  dabats, 
fpindra  banl  ord'  igl  gwalt, 
de  faolsaa  feqtM  de  qaest  vmi 

La  tia  gratia  emprefd  a  tott 
50  teea  paftiH^sa  wßB  tees  tfehots, 
che  can  letesgia  a  am  disreigi^ 
podeian  far  fco  nos  prns  fti^^') 

Qaesta  Cänzan  vi  ion  csatar 
can  Jefa  GhHfto  mi  oonfortar, 

56  endltar,  compörtar 

[p.  64]  fchi  gig  SCO  Dens  vesa  che! 
feigi  bien.   Amet 


Digitized  by 


Google 


n  Ohiei  Gimvan 


775 


IL  CHIET  GIÜYAN 
roi  CffiMkiu. 

flra  eonta  sco:  Wilchelm  Von  Naffanw  a^  1674, 
(Ineditum  nach  Ms.  Fon.) 


[p.214»]  Nagutt  nnb'nCs  ndünne^ 
Co  gaerra  k  dabatt; 
Parqnei  dnmmar  dneifie 
Nagid  ilg  Eydgnosobaft« 
5  Cnn  qnels  ven  grob  ad  ixe, 
Ca  han  nagin  qnitaa; 
Lnr  patria  Yen  sagire 
Preida  cnn  lists  k  goanlt 

Lgianamig  partnt  ei  Jens, 
10  Ub'eQ'ayont  niefs  lach; 

Dad  d  nagutt  fideine^ 

Caftelg  figeit  vns  giat 

Pli  bien  Igei  da  gn[era] 
(fol.214b]  Sia  sdionsut  pardiinur, 
15  Bein  banlt  qnitaa  pnrtare, 

Co  sdiar  qnei  memma  tard.  ' 

8. 
Znppadf^  qnella  gaerra 
Bera  lefiHin  U  manar; 
Da  nofs  velgs  tapfradade 
90  Sai  er  aton  partardiiar; 
Parqnei  aensa  callarOi 
Fan  stein  ans  haüsegiar, 
D^nns  la  pagalgia  dare^ 
Nns  snt  singinr  manar. 

4. 

25  All  kffe  ebara  patria; 
[P>rtraebie  ohei  ligiom» 
[Chi]  satt  singinr  fies  staroi 
. .  Ch^  ft  tes  a£Ebiifts. 
[A]«eb  latsehs  h|m  ampriivaae^ 

30  Tandien  .evont  bears  ons. 
Flgiar  stavein  lnr  chea«se^ 
Scba  nos  lein  Ter  rnvans. 


[f.  216a]  Cnntnt,  soha  ti  tens  chare 

Jesnm  k  libertat, 
86  Lai  bne  pli  smanatschare 

Qnels  laders  d'  libertad; 

Ua  qnals^  jom  sai,  sa  landen, 

Co  ir  entnom  cnn  nns, 

Haaar,  stmnglar  eis  valten, 
40  Brischar  k  &r  sgrischnrs. 

6. 
Ta  deschte  a  si  tedle, 
Qnontas  ilg  senn  baig  dan« 
La  terra  eis  garregiani 
Nns  ynlten  layar[il]  ohean. 
45  Eis  gregian  bnc  da  prender 
Nofsa  religinn; 
Mo  miren  ont  snenter 
La  Hbertad  d*  ilg  hmn. 

7. 
Cnn  tat  vdgias  quitaae^ 

50  Oy  vnfii  Niebels  OriBchons! 

[p.216b]  Ansemmall  taneit  chieanse^ 
Yns  sa  mntseii  bamns« 
Salyeitt  il  vies  bien  nnme, 
Soo  TOÜB  Teigs  s'  han  mnlsaa, 

55  Ca  Yüü  han  meTs  s  monase^ 
Lnr  sonng  ils  ha  cnstan, 

8. 
Ah  po  aaciaasdieide 
Hs  tacs  d'  ilg  aoanng; 
D'ila  ^Lgiaatter  boo  laseheide, 
60  Schilgiog  päver  joa  gig: 
Vnb  InTses  panpers  seUffse, 
Dens  yelgig  parchirar 
D^to  k  seadin,  tvIs  fUbes 
Bnec  aater  ^o  scfaabab. 


50* 

Digitized  by 


Google 


776 


[Gannsn] 


9. 

65  Taneit  vqs  ilg  chiaffiiiiiey 
VqIb  Bcheit  bao  tBchoeeantar 
Cnn  thalen  e  dabloiiBe, 
Vos  rog  joQ  fig  daeor. 
Parneitt  ils  milgian  vaatfeni^ 

70  Ureitt,  sa  milgiareitt. 

[f.  216a]  Quei  ei  ild  pli  buns  vaaffens 
Tiera  Dens  cnn  qnels  domeitt. 


la 

Sehi  Dens  Tufs  ohar  taaere, 
Yen  tohiniiigiar  Os  ses; 

75  Nu  bacca  lein  tamere, 
Schill  Oiavel  stind  layas. 
Dens  velgig  gratia  fare 
A  muB,  dad  d  tomer, 
Siea  plaid  da  savnndarey 

80  Urr"  Jon  t  inte  dacor. 


Chi  haigig  nfs'scritt  qnaie, 
Er  Jon  ri  gir  ft  obi: 
En  tnt  partnt  el  aio 
PH  patrioty  ca  ti. 


[CAN2UN.] 


Bot  ilg  Miedi:  werde  monnier  mein  gemüete.    A^.  1674. 


(Ineditnm  nach  Ms.  Fon.) 


[f.  28«]   Vnk   la    pasch    bnc   'ngir 
sahrada 
Cnn  Ghrischnns  üd  Eidgnosobafii, 
0  scha  fiai  sco  avont  peda, 
Dai  si  sn  da  tnt  tien  Krafft. 
5       Cnn  singinrs  bnc  glisnerar, 
Ils  qnals  tHia  gregian  da  stmng- 
lar; 
Dnefsee  ti  qnels  lud  hnndrar, 
Ils  qnals  tei  gregian  da  milgiar. 


8. 


Ö  Eydgnotsecs  dei  si  so, 
Co  adtlnna  partarehei; 
Vinavont  seig  -  jd*  ft  vns, 
[&22I']  Tafradatt  qndU  domL 
Seh'  eis   ean  si   pli  badt  <» 

▼ttSy 

Cnrdei  lient  a  dei  ri  sn; 
Vns  mnfsei  cnn  datschertesiSf 
Cos  vns  seias  da  fiumed«. 


2. 

San  eis  nfs'inppar  Inr  listse, 
10  Fide  bncca  mema  bear; 
NoCnt  terra,  gnifs  jon  gigge, 
Han  pmvaa  da  minar. 
Cnn  loms  plaids  a  CompUments 
Bears  han  annnanan  savents. 
15  Preog  tes  Yaffens  bnns  sagirs, 
'Lgei  bnc  temps  pli  da  donnir. 


26  Vont  ilg  senger  d'  ils  rnngtats 
Oin  Sandianeit  a  sdumdgeity 
Sco  han  £ug  vols  pardavoati; 
Vos  pms  Teigs  qnds  savnndeit 
En  baÜMBia  sa  mn&ei 

80      A  Dens   pirsnls   rhsont  tati 

Scha  qad  stat  da  vote  vsf<i 
Ston  ils  anters  vns  far  ItfK- 


Digitized  by 


Google 


Cansim  k  Lgi  pie?el  ginven  da  Dnin 


TT? 


6. 

Catsdiei  moim  gilgiardameng, 
Mttnchün  sai  nmisagigUus^ 
86  Pichei;  lavrei  tote  tapframeog, 
ligiaDamig  ven  spatatsohans. 
Tmnei  baco  qaeU  nauBchs  fd- 

melgB, 
Dens  enTschiel  qoel  ri  dad  eis; 
El  vansehida  dar  a  tob 
40  Ven  aar  queb,  ca  rin  da  tuCi« 

6. 
[f.S28e|8*il8  pardavoDS  veigies  adaig, 
IIa  quab  ean  stai  pir  avont  temps 
Tflcboa  a  loa,  chei  eis  han  faig, 
Qnontas     gnerras     cun    gronds 
sohelms. 
45      Nofsa  terra  defendiea^ 
Qaella  frya  montanieii, 
Anoanter  fttrsts  han  vnrrigiaay 
A  qnels  Inr  diefs  han  mall  starl- 
gUn. 


7. 
D^ils  snitzerstegiens  bein  parinna, 
50  Vid'  lg  Igiamamig   daveits  doy- 
rar, 
Qaeltilgiar,  ilg  far  an  polvra; 
Soh'ils  schalans  vangifsen  er, 
0  scha  veigias  onnc  bien  cor, 
Volveit  antaom  a  dei  c'olg  ror, 
55  Corri  lient,  seigias  gilgiarts 
Cna  bastoBs  fi  hallambirto. 


8. 
Tarchei  dnnoons  k  Tofs  affonts, 
Vofsas  easasi  prana  ad  ers, 
[p.383i»]  La  liberUd,   qnei  Niebell 

standt. 
60  Scha  gia  da  nns  eostaa  er  bers 
Dein  si  sn  a  sa  dovrein^ 
ligianamig  navend  catschein, 
Antroqna  qnel  ei  schnbriaus, 
A  Inra  nns  reian  nlvans. 


Qnel,  cha  faig  gi 
A  qnel  ca  legia  qnei: 
Chi  haggig  qnei  dictane, 
Harveglias  hagias  bnc; 
5  Qnel  vesas  ha  qnittane 
Par  libertad  da  tnts. 
Cnn  tei  manegel  biene^ 
Jen  snnt  ttn  redli  hnm, 
A  snn  pilgver  schi  beine, 
10  Sco  ti  ttn  bien  Orischun. 


CAN2ÜN 

&.Lgi  pievel  ginven  da  Dnin, 
(Ineditnm  nach  Ms«  Fon.) 
[f.241»]  Ade,  Ade,  Dnine!  5  Viefs  snrvient  da  Dense, 

Da  tei  vom  jon  navendt.  Vns  gig  Jon  en  vardadi 

Ade  vna  finnadinnel  A  vns  hai  pardagane 

Snn  stans  vieCi  snrvient  Dns  ons  ad  ttnna  Stadt, 

Digitized  by  VjOOQIC 


778 


Cmwui  i  Lgi  pioTel  giaven^  d»  Bdii 


10.  Sa  8ck*  Jon  yqs  lud  maCMn 
La  Vera  dregehia  via, 
Oh^el  81»  ha  eommonclaa. 

Bein  Dens  con  siea  8.  dette 
Ha  seritt  innd  stainameng: 
15  Clommeit  mal  mei  'nagidte, 
üreit  mei  soingchiameng« 

[fo1.341^]  Bue  adoreil  ila  y«t8e^ 
VoDt  quell  bac  anolineit; 
Tanei  endament  tim  totse, 
ao  Cur  VHS  yi  Willa  meits« 

Uiea  nim  malnisaaieDge 
DaYeit8  yii8  bnoea  doTrar; 
Parebei  8gri8cheiTlain6iige 
Jon  veng  ▼ii8  sCruttar. 

25  Fai  soing  mieu  gi  d'  ilg  sabbatb^ 
Ure,  legie  tagi ; 
Lai  8ta  malins  8*  ilg  sabbath, 
Qnei  ei  •grischnr  &  mi. 

Seia8  racana8chent8e 
30  Ab  tes  velgs  a  pareii8. 
Teng  ehar  mef8  survientse 
Dacor  con  tuU  cartens. 

[f.  242*]  A  qaels  ilg  lar  tat  laie, 
Sco  ti  has  amparmes; 
85  Nagntta  gia  ik  traie^ 
Dens  tei  banlt  ca8tigia8. 

Ach  fiti  d'ilg  angoUre, 
Da  pitanengy  masar^ 
D'  nibar  a  malplidare, 
40  S'ti  voll  d'lgaf&era  mitscbar« 

Vns  hai  jon  muncantaae^ 
Da  qnei  ft  vn8  clommar? 
Oni  hai  Joa  schanigiaae, 
Da  tnt8  paccans  numnar? 

45  Sunt  Jon  staus  partapchonnse 
Con  pardagar  mvSBSx? 


Vus  hnmena  nor  diffiomue 
Mi  deitt  pardigohia  dar. 

[f.24ai>]  A  coi  hai  faig  antierte? 
50  A  cni  prieu  aiir,  argient? 
Da  chi  memma  ratschierte? 
Qael  gigig  soingchiameng. 

Jon  sai  sagir,  ca  tntse 
Laseheits  *ngir  eodament, 
55  Co  Jon  tiers  vxib  panc  tempse, 
Snnt  8taa8  Ad  ntef  navedt. 

Avoat  VQS  hai  jon  mete 
llg  clar  eofaelg  da  Den«. 
Hai  seommandan  ilg  hafse, 
60  II  manchir  8maladiea. 

Hai  seommondan  loschesu, 
Tat  hib  er  gittigonsa, 
Parchei  Dea8  ynlt  baf8es]8y 
Halseggia  scavidonaa. 

65  D'  ilg  glisnareng  malmoode 
Pliran  hai,  stain  garrieu, 
Tras  qael  Jadaa  malmonde 
Niel8  Senger  ha'  ntardieo« 

Parqnei  Dea8  stain  sa  pli» 
70  D'ilg  glisnareng  malmand; 
Hg  V«  &  tair  gianira 
Lm  1  k  saver  cnnsandt 

Fogi  d'  ilg  glisnarenge, 
ViTi  e&  realtadt; 
75  A  Dens  plai  bac  laschneng«» 
A  Deas  plai  la  vardad. 

Targeit  po  bac  qaels  velgs«> 
'    Ch'an  tals  angonnamentB; 
Parchei  vns  er  can  quelse 
80  ^Ngifsas  t^  ils  nancartenfl. 

[f.  248^]  Insamma  vi  rogare^ 
Niels  Deas,  qael  tat  ptt6«nt» 
Qael  po  vaft  velgig  i^ 
La  gratia  qaei  taleat 


Digitized  by 


Google 


Hg  yffon  bein  Miisswi  «779 

;Q&  ^  Dempicip]»  d«  ar«re,  Vq»  d^iitig  mincl^ia  gie 

Sieu  soipg  pUM  ai^vnndar^  l«  (Mstitad^  Umproiizf;, 

^  Cbriftam  Jesiim  vere  96  Sco  Joseph  bi  va^fsligie 
1^  spronsa  ferm  scbantar.  Oon  b^alla  Aam^no^zaL.    . 

Vqs  dettig  Dens  charezia,  [244*]  Deus  seig  ilg  viefs  cunfierte, 

90  Ia  pasch  h  V  antalgienscha,  Viefs  schilt  k  yer  salid; 

8ia  temma,  la  soingchezia^  Ah  po  cun  sieu  soing  spirte 

Jja  Yera  Igisch  cardienscha.    '        100  A  tats  veng'  enagid.     Amen.  ' 

i-...-    ■  .  .  .  .      ..         •        .  j 

Scritta  s'iU  12  gis  da  September 

Ent  ilg  on  1670 

k 

Lgi  pievel  giuven  da  Pain. 


IGL  ÜFFON  BEIN  MUSSAü. 

Igl  ffü  Ma  mssaa  fiei  H  Tgiei  caasses  la  ?!•■  M  eHfreader^  a  sarer;  dei* 
far,  a  fahrar.  Sqefeciaa  de  Je ■  Gieri  larkifck,  Aue  lt7f. 

[p.,78]  VEg»i  tier  mei  mes  vffons,  mes  chars  y£fpns  vegni  tier  min,  iau  vqs 
vi  mq(fiir  U^  temiDa.  de  Diu,  iau  ya^  vi  moffar  de  farvir  a  Diu,  de  taner  cba^  5 
PiH;  A  plafcher  a  Dia:  a  laa^as  vegois  yas  tnta  d^ventar  vffons  de  |^.  S.  a    . 
figls  de  Diu:  vua  vegnis  a  daventar  artavels  digl  S.  Beginavel  de  Giel;  vnß 
vegi^is  a  vegnir  enten  compagnia  dels  Anngels  de  Oi^.,  gie  de  tuts  beaps 
jäoingii  aSoingiaSi  vas  vegnis  a  fclarir  tarlgifchar  perpetnameing,  fco.tonti^ 
Jjteile^  enten  Ciel«    Vegni  vffons  mes  chars^  empernei^  (alvei,  a  fagiei  qufj  10 
ton  ch'iau  vns  met  avon,  fma  qnei  che  .vqs  feigies  verameing  vffons  be^(  : 
maiTans. ,  .  ,      ;. 

.  Vegai|  er  vqs  chars  Babs  e  Mumas,  permei  qaeüt  Cadifchet.  per.  i^ 
Cauafter  de  Pann,  de  Pi^an  Spiritual  ^  a  pafqhentei  vos  vffons  [p*  4]  «w 
qi^as  caulfes  lanadeiales,  fchi  bault  fco  ei  encieiven  a  mSgiar  Pann,  chei  15 
puffen  IjEtu  Iras  daventar  Vffons  bepn  maTfanS;  a  poden  crefcher  Xi  entea 
tut  bien.  VoQa  obligacinn  ei^  per  la  verdate  g^ondaji  di|  porfcber  igl  P<^u 
fpiritpal  dell'  olma  fpecialmeing  enfemen  cü  il  Pamn  digl  tgierp.  Hnra  das 
temps  fto  Pemfiarla  vegnir  bein  plantada,  bein  Ingada^  endreigfennia^fy 
manada;  fchnbergiada,  a  cun  flis  terschanada^  schil  pomer  dei  cü  igl  temps  20 
eiter  beals,  a  perfegs,  legreivele  a  friggeivels.  Miez  igl  faigg  a  quel  fchon 
gudegniau,  igl  quäl  fiu  faigg  bein  enciet;  enfemen  cun  il  laigg  della  Mamma 
dei  igl  vffon  encieiver  a  cicciar^  a  beiva  en  la  tSma  de  Diu,  la  devociun^ 
la  vifa  a  fnenna  de  furvir  a  Diu.     Muffei  cun  flis  quellas  cauffes   cI)^q 


Digitized  by 


Google 


780  IlfiT  ▼ffon  bein  maaaaii 

cao  mefCu  in«  Aienter  kutra,  ad  en  oominM  a  tuts  [p.6]  fideivka  Chriftiaiiu, 
en  defohantaiy  Uigniafas,  a  niseivlat.  Mnflei  ohd  Capen  qiiei  dm  da  tsnt\ 
a  enrchei  fan^  (ehe  nrdei  chei  feeden  qaei  chei  de  Cur,  a  non  fiigieot,  lebe 
enreigiei,  a  «»ftigiei,  era  cü  la  torta  dedartameing,  eon  vifa  a  faeniia  diei 
5derelia.  Ei  fto  efler^  Igiei  Tffons,  Igiei  enblida(f)[tj ,  de  fimoiegna,  a  noo 
fa  tgiei  ei  fa,  non  entelli  tgiei  ei  po  manegiar,  a  tgiei  ei  po  portar  eon 
fiu  temps«  Hnflei  cmi  grond  flif ,  cun  paeienda  a  eomportonCi.  MuflCri 
plann  yies,  davon  tieer,  bncca  forcagei^  ei  fto  bnc  elfer  tot  en  ina  gada, 
plann  fin,  enn  agil  de  Din,  ven  in  Innfch.    Sehe  ynS|  ohar  Baba  a  Homas, 

lOfagieia  igl  yieti  fdie  oartd  a  mi  che  la  benedictinn  de  Dena  ven  Anr  tiii. 
Voi  Tffonta  vns  vegnien  a  dar  legennent  eian  fin  tearra,  a  ToUa  pegaglit 
ven  ad  effer  gronda  fi  en  Ciel. 

(p*29).    Hin  char  vffon,   feiet  prui   enten   int   a  per  tnt,  radieigi 
niglin  nnet|   lai  a  mingin   igl  fin,  gi  bien  de  fcadin,   gi   mal  de  ufiBi 

15  fdigamegii  nagin,  fai  gomgias  de  üagin,  ri  gin  de  nagin,  [p«80]  lai  effer 
feadin  enlen  fin  grav  N.  8.  ba  gig  ad  ha  eomendan  a  (eadin  Chriftiioi^ 
qnei  die  ti  haa  bngien  ohei  vegni  faig  cnn  tei,  fohe  fai  er  ti  cnn  ila  astefi; 
a  qnd  che  ti  has  bnca  bngien  chd  vegni  gig  n  ftug  a  tgi  fehe  &i  ti  « 
bnea  ad  in  anter. 

20  Min  char  viFon  fche  ti  (as  endggd  de  bi  a  de  bien,  iche  anefiri  (pä 
era  ad  anters,  a  bdn  bngien;  a  fche  ti  vefea  chanteni  hn  endggiei  di 
bien  che  ti  non  fas,  fche  empreing  qnd  er  ti  bngien  dad  eis:  empreBdff 
bngien  canfles  de  Din,  faver  bein  canffes  digl  falit,  d  na  clara,  beaDAi » 
fagira  enfenna  che  ti  feies  veramdng  in  vffon  de  Din  a  bdn  ninfbii. 

25  Hin  char  vffon  bein  mnftan,  pli  vegls  a  pli  gronds  ti  vens,  a  pli  «o^ 
provi  de  fervir  a  Diu,  a  de  gir  pli  a  pli  Pater  nos,  a  de  fiur  pfi  s  P^ 
bien,  fche  vens  [p.  81J  ti  ad  efTer  pli  a  pU  bnns,  pli  a  pli  bein  mntb^ 
a  Din  pli  a  pli  empemeivels  a  plafchdvels.  Trai  en  la  RafTa  dellt  te0ft 
de  Din  d'  hnra  den  temps:  la  tema  de  Din  ten  daven  igl  pncoan;  k  ttfB^ 

80de  Din  ei  la  ragifch,  a  l'endaU  de  tnt  bien;  qnel  cha  la  tema  de  V^h 
crd  endrdg  enten  Din;  d  ha  bnna  fperonfa  enten  Din,  d  ten  vcraiiiaiBf 
diar  Din,  d  falva  ils  condaments  de  Din.  Qnel  cha  la  tema  Di«;  V^ 
ven  haner  in  leger  cor,  a  ven  a  viver  legreivlameing  cnn  leteda  a  l^' 
ment,  gie  entmi  land  a  gloria  avon  Din,  avont  igl  Hnnt:  el  ren  a  viftf 

851innga  yita,  a  fin  la  fia  fin  enten  la  fia  mort  ven  d  vegnfar  benedioi;  t» 
Olma  ven  a  vegnir  dedarada  foingia,  ad  el  ven  a  vegnir  encoronaoi  cos 
la  Cmna  ddla  Oloria.  Afchia  plaida  igl  Spirt  8.  da  qnds  che  trsio  eo 
qnefta  Baffa,  ad  han  In  Tema  de  Din  Ecdef.  cap.  I  a.  2. 


Digitized  by 


Google 


P.  GioD  Jenelin  781 


P.  Gion  JENELIN. 


La  Iwdb  Tita,  A  Beala  iMt  ie  8.  TalMita,  «Mu  Mm  4elh  lafclgia  I« 

Hefa  en  Bamonsch  per  Amur,  ad  Honar  De  quels  che  yisi- 
tefchen  qnella  Bafelgia  can  deuociuD,    Addo  H.  DC.  LXXX.   & 
Sqniccian  a  Banadas,  da  Oion  Oieri  Barbifch« 

[p.  2]  WEltkttndig,  yer  a  elar  eis  ei  ^  ehe  qneUa  viglia  BaTelgia  de 
S.  Valentin  enlen  Pignin,  bear  ei  Tegnida,  a  ven  vifitada  dels  devoeius 
fideivekOatlioHes:  a  qnei  beares  gadet  can  grond  confiert^  agil,  a  miglier- 
ment  da  grondaB  a  grevas  mnncadas,  tras  ring,  ad  interceffinn  de  S.  Valentin.  10 
A  qnei  ei  la  ra|^nn,  |>ertgiei  jan  Im  volin  meter  en  Bamonfch,  a  far 
(^nicciar  la  rita  de  qnei  grend  8.  Valentin:  ei  fei  8.  V.  Vefc  Marter^  n 
8.  V.  Vefc  Confeffnr,  n  era  8.  V.  Preer  Harter:  tnts  treis  Valent  Vmens 
aron  Dens,  a  glorins  Bnrgeis  digl  8.  Pamis;  per  dar  ina  eognofdencia  da 
qnels  Soings,  a  tnts  qnels  che  vifitescben  qnella  Lnr  Bafelgia.  15 

P.  Gion  Jenelin. 

VL 

[p.  10]  NofTa  Oomina  Tearra  ha  per  (in  general  Patmn  S.  Lnce  Vefc 
a  Miffter :  qnei  ei  (Uns  Beig  ded  Engekearray  ha  bandnnan  fin  Beginavel| 
ei  jvs  per  il  Hand   entnem,  d  vegnins  enten   noCIa  Tearra,  ha  vinlt  lagO 
paganigliai   che  de  qnei  temps  adoraven  in  Äsen  Calvadi  per  lor  Dens,  ei 
dayentans  Vefc,  ha  can  plantan  en  la  S.  Credieneia  Oatholica,  a  fin  la  fin 
eis  El  della  paganiglia  vegnins  encrapans,  a  martirifMis  enten  Cnera,  nna 
chel  anng  os  igl  gi  manfa.    Igl  Comin  della  Foppa  ha  per  fin  Patron 
N.  D,S.Haria;  igl  Co[p*  ll]min  de  lacadi  8.  Hartin;   igl  Comin  de  Lnm-25 
neaa  8.  Horesi;  igl  Comin  de  Valtefpnrg  S.  Gieri;  anters  Comins,  a  Tearras 
han  era  qoels,   n  anters  Soings  per  lnr  Patmns.    Afchi  era  la  Bafelgia 
gnmda  digl  Dnm  de  Cnera  ei  Bafelgia  de  NofTa  Danna;  la  Bafelgia  grOda 
digl  Harean  de  Cnera  ei  de  8.  Hartin  Vefc;  fco  era  la  Bafelgia  veglia  de 
Lgion;  La  Bafelgia  gronda  lan  entigl  Harean  ei  de  8«  Hagrieta  Parschalla30 
a  Hartira;  LaBafel(^  de  8agoing  ei  de  N.  Dnnna;  qnella  de  8chloein  de 
8.  Pieder  Apieftd;  fi  8onwig  la  Bafelgia  gronda  de  8.  Jon  Baptifta,  Con- 
podek  8.  Jofeph,  Bnaon  8.  Andrin  Apft.    Pignia  han  S.Valentin,  antres 
Bafelgias  ad  Altars  han  per  tat  era  lnr  Soings,  a  Soingias,  mingiamai  fco 
nos  bnns  pms  vilgs  Catbolics  han  legin  ora.   han  gin  la  devocinn,  ad  han  35 
hagagian. 


Digitized  by 


Google 


7ii2  P.  G.  JeneUn 

VII. 
S.  VALENTIN. 

[p.  12]  Ton  fco  tuca  tier,  fche  Ten  ei  enten  nofTa  Comina  Tean,  « 
fpecialmeing  enten  nolTa  ligia  Orifcha,  enflan  ^11  Bafelgias  c|e  8.  V.  vfti 
5era  cataa  che  pli  foings  porten  qnei  Nnm  de  S.  V.  noihnadameing.  Sin 
ilt  16.  gU  de  Fenednr  crod*  ei  la  feafta  de  S.  Val.  Vefc  a  Harter  de  Trier. 
Qnel  ei  martirifanB  entigl  Onn  860.  Ei  croda  fin  il  d.  gia  de  November 
la  feafta  de  S.  Valentin  Preer  a  Marter,  qnel  ei  vegnins  cnn  in  gref  erap 
enten  coliez  frios  entela  Mar,  mo  ei  vegnius  gidans  ora  de  fin  bien  Aongel, 

10  a  bein  preft  digl  Tjran  vegnin  fcavezans,  entigl  Marcan  Viterbij,  Sin  ils 
11  gis  de  November  ei  vegnios  martinfani  in  anter  8.  Valentin  caU  plis 
Martere.  Sin  ik  13  gie  da  qnei  fete  Meine  ei  yegnin«  martirifaos  pnf- 
[p.  13]pei  in  anter  S.  Valentin  cnn  antere  plis  8£L  M.  Sin  ik  16.  de  Daeembar 
ei  la  feasta  de  S.  Valentin  Oberist  a  Marter ,  onn  Ha  figl  ooncordi,  enfm 

15Bavena  martirifai,  tnts.  qoels  entigl  Onn  308.  diglgrond  Tyran  Diodetua, 
igl  qnal  10.  Obs  in  fnenter  Igianter  tningia  Meine  ha  iaig  martirifar  17.  HÜB 
Martßrsi  a  veva  ton  beare  SS  enten  prifchnn  per.  tut,  ohei  veven  Imca.  lug 
de  ftur  purfchaniere  ile  malfadens. 

vni. 

20  Enten  noffa  Teara  vein  nns  igl  regiert ,  a  devocinn  tier  3  anters 
SS.  Valentins.  Igl  emprim  S.  Val.  Vefc  de  Cuera  Confeffur,  qnel  ei  vegnios 
ora  dels  Cöfins  dela  Mar  gronda,  ad  ei  ins  per  amnr  de  Din^  a  per  trer 
las  olmasy  per  igl  Mnnd  entnem  rnnffond  onn  gronda  doetrina,  a  S.  vito  » 
volnend  grond  diember  or  della  paganiglia  tier  [p.  14]  k  8.  Gredieooii 

25Catholiea;  El  ei  (Uns  Vefc  de  Pafian,  ad  ei  lan  daven  fcacians,  a  perie- 
qnitaus  dels  hereties  Arianers,  a  vegnins  enten  nofia  Teanra;  a  fn«i^ 
bear  travaglias,  a  perfecntinns,  angnfchas,  a  fannrs,  chel  ha  onn  ina  rs^ 
viglinfa  pacienoia  endiran  a  fnrportan,  favend  vidavon  igl  gi  deUa  fi* 
beada  fin^  fch'eifl  El    pallkns  da   qnelta  morUla  vita  fm  ik   17.  g^  ^ 

SOGiener,  enten  nies  Vefcginy  entigl  Onn  340  ad  ei  faterrams  bnca  loDldi 
de  Meron  entigl  Tirol.  Gnn  igl  temps  ei  Inra  fin  tgierp  S«  manaia  * 
PafTan  fin  emprim  Vefcgin,  nna  chel  ven  annenoCfa  tenina,  a  reverits  per 
in  dels  Inr  principak  SS.  Patrons.  Qnei  ei  ftan  in  Vm  de  gronda  (bingi^M 
ha  florin  cnn  enfennaa  a  miraeles  en  Vita,  a  fnenter  fia  preoiufa  Uert;  ^ 

35  feafta  ei  fin  ik  38.  gia  de  Giener.  '         *   -         '    ' 

•  [p.  15]  S.  Valentin,  Preer  a  Marter.. 

Qnei  S.  Y«Jentin  ei  fUus  in  S.Valent  Vm,  in  Vm  de  gronda  do<|^riafc 
a  foingiadat,  igl  qnal  fnenter   qnei,  ch' el  ha  gin  faigg  bear  enfflOP^t  ^ 


Digitized  by 


Google 


La  BealU  Vita  de  S,  Valentin  783 

miraelet  eon  mnffar,  a  dar  la  fanadat  a  bean  de  tntas  forts  maUanns, 
fcheis  el  regnins  piglians,  a  manans  avont  Igl  Reifer  Clandius  in  Vm  yegl, 
bein  pagamii  mo  digl  reft  in  Vm  de  grondas  bnnas  qnaHtats;  igl  Keifer 
▼efend  ehe  8.  Valentin  fbna  in  Vm  de  grond'  emportonfa^  a  grond  entelleigg, 
feha  el  gig:  Don  Valentin  pertgiei  te  fierras  bnca  enn  nns,  ad  eis  bnca  ^ 
nies  amig,  a  lait  bnc  ire  qnella  erediencia  dels  Chriftianns?  8.  Valentin 
ba  dan  refpofta:  fehe  ti  fayelTes  la  gracia  de  Diu,  fche  plidafles  ti  tnt 
antra  -vitk,  gie  ti  bandunalTes  [p.  16]  pli  prefst  tes  fanls  DeoS;  a  chartefTes 
entigl  Ter  Dens,  ebei  enten  Cid.  11  Keifer  ha  gig:  Valentin  fche  Chriftns 
ei  igl  Ter  Dens,  fehe  pertgiei  ne  mi  gis  feo  Igiei  vitfefets?  8.  Valentin  10 
ba  gig:  Keiser  verameing  ei  Chriftns  igl  folet  yer  Dens,  entigl  qnal  fehe 
ti  vent  a  erer,  fehe  Ten  la  tia  ofana  vegnir  falna,  tin  Beginavel  a  tia 
tearra  ven  a  vegnir  engrandida,  a  benedida,  a  tes  inimigs  Yens  ti  tnts  a 
fnrTenfcber« 

Udend  qnelas  canfles  igl  Keifer,   feha  igl  plidan  tier  ils  fes,   ad  ha  15 
g^g:    Vmens  de  Roma  teüei  con  bi,  a  bein^    con  fabiameing  ad  endreig 
qneft  Vm  plaida?    Udend  qnei,  a  yefend  a  tnmend  ils  anters  chigl  Keifer 
fe  fchas  furplidar,  feha  igl  HofineUter  plidan  ad  ha  gig:  Keifer  lein  nns 
pia  bandnnar  qnei  che  nns  vein  da  juven  enfi  chertin,   a  da  yegl  ennan 
fal[p,  17] van:   Ei  han  Inra  mefs  en  fermonia  8.  V.  ad  han  mefs  enten  ina^O 
Ca£a  dadin  prindpal  gientil  Vm,   per  empruar  fchei  igl  podefl*en  trer  tier 
Inr  fanlfadats;  Mo  cnrche  8.  Valentin  ei  yegnins  enten  qnella  cafa,  feha 
el  faig  oracinn,  ad  ha  gig:   0  8.  Jefus  Chriftns  ti  vera  Igifch,  terglifchi 
po  qnefta  Cafa,  chei  tei  enconnfchen  per  igl  yer  Dens,  igl  Bab  de  Cafa, 
nomnans  Afterins,   ha  g^g:    iän  mi  fchmerveigl  che  ti  gis,    che  Chriftns  2& 
feigi  la  vera  Igifch ;  iau  hai  in  figlia,  cha  gig  bnca  gin  la  Igifch  dels  oigls, 
fche  Chriftns  tin  Dens  yen,  a  dar  la  Igifch,  a  quela  mia  figlia,  fche  vi  iau 
far  tgiei  che  ti  demondas.    8.  Valentin  ha  oran,  ad  ha  nrbin  de  Dens  la 
yifida,  a  qnela  figlia,  a  tnts  qnels  da  qnela  Cafa  en  fe  yinlt,  ad  en  daventai 
Chriftiann  Catolics,   igl  Keifer  ha  Inra  faigs  fcavezar  8.  V.  qnei  glorinsSO 
[p.  18]  Preer  a  Marter  fin  ils  14.  gis  de  Febrer  entigl  On  278.  a  fin  qnei 
gi  yen  ein  adinna  faig  la  fia  feafta  enten  la  8.  Befelgia. 

8.  Valentin  Vefc  a  Marter. 
[18]  Denter  bears,    gronds,   beals  Marcaos,   oben   fin  la  Tearra  de 
Boma  enten  qnella  principala,  a  igl  pli  nomnada  Provinda  digl  Mnnd,  eis  35 
ei  denter  2*  anes  grondes  a  cnrrentes,  in  Marcan,  che  yen  nomnan  Inter* 
amna,  n  verameing  en  Bamonfch,  Denteraves.     Enten  qnei  Marcan  ei  ne- 
feinss  igl  nies  glorins  8.  Patmn,   igl  bien  8.  Valentin:   de  Bab  a  Mama 
richs  eis  el  nefeins  niebels,  a  principals  Bnrgeis  de  qnei  Mercan  Denteranes. 
8.  Valentin  ei  Inra  enten  la  fia  jnventegnia  vegnins  mnüans,  entmidans,  a40 
traigs  fi  enten  tnta  gientileda,  modeftia,  do[p.  19]ctrina,  a  pietat;   el  ha 
ftndigian^  ad  empri(m)[n]  lingnags  a  fcritiras;  a  principalmeing  ha  el  adinna  fe 


Digitized  by 


Google 


784 


Gansan  Della  Vanadat  Dilg  Mund 


flifigiau  de  ftadigiar,  ad  emprender  bein  la  pli  aulta  prindpala  ScoU, 
nomnadameing  la  feola  della  Theologia,  qaei  ei  la  Seola  deUa  oognifeieiicM 
de  Diuy  de  forvir,  a  Dia^  de  tener  char  Dia,  de  plafcher  a  Diu^  qnei  « 
la  yera  Theologia,  la  pli  aulta ,  la  pli  bealla  principala  feola  digl  Mund. 
5  8.  ValentiD  nies  glorios  8.  Patmo,  cnrchel  ei  ftaua  fi  enten  fia  flar  dad 
Vm,  fohe  ha  el  enten  fm  viver,  a  damanar  moflAa  tonta  fabienda,  groad 
entelleigg,  bien  exempel,  devocian,  8.  Vita,  a  manonfa,  che  tnt  igl  refpetana, 
honoraoa,  a  grondameing  igl  fchesegiana;  afchi  bein  ehe  N.  8.  fett  ha  gig: 
Nagin  Prophet  ei  empemeinels^  a  bem  yegnins  enten  fia  [p.  20]  tearra.  S.  Luc 

10  c.  4  Aoncalora  qnelfl  de  fin  Marcau  Denteranes,  a  da  quela  teara  tnti 
oon  ina  baca|  fpiritoak^  a  fecolars  grond^  a  ping  cun  ina  ynfch  han  dama«, 
garegian,  a  domandau  8.  Valentin  per  Inr  Vefc,  a  Paftnr  dellat  Inr  Olnun; 
täte  manegiaven,  a  gieven,  chei  faveCfen  niglin  enflar  in  Vm,  igl  quäl  (anei, 
a  podeffl  Inr  olmas  pli  bein  pafchentar,  moflar  ad  entmidar  fin  la  yia  digl 

löfality  a  manar  tier  Din,  a  tier  tnt  bieni  a  tier  la  yita  perpetoa,  che  nl 
qnel,  nomnadameing:  8.  Valentin.  Ei  afchia  8.  Valentin  lan  d<Mnandm 
demiot  ora,  ordinans,  a  confirmans,  benedins,  a  daus  per  Vefe  enten  qaei 
Marcan  Denteranea,  chei  fin  igl  ftad  a  teara  de  Borna. 


GAHm  MIa  Taiadit  itig  liai 
(Sqoicciada  k  Zog,  Traa  HEINBIGH  LUDOVIG  MUOS  Enten  Ul  Onn  1680.) 


[f.  a^  LA  vanad&t  en  prichd  ftat 
Con  pomp'  i  gronda  dignitat ; 
Yk  sc' In  Piy&n  enten  yeli, 
Hb  da  Tonzei  co'la  pSia  in  8\I 
6      La  vanadat  en  prichel  ftat 


Quei  ch'agli  p4r  pU  excellent 
Val  panc  von  il  Nies  Dien  poffent: 
8iu  effer  ei  folet  in  flm 
E  malmaneivel  caveftrlm: 
10      La  vanadat  en  prichel  ftat. 

8. 

Diens  varga  R  ils  Chembins, 
Et  h&  fnt  El  ils  8eraphins: 
Dilg  Ceder  ten  El  nin  adaig, 
Perquei  ch'  El  hk  tut  ina  faig: 
15      La  yanadat  ect 


[f.b']  er  AfFön  fe  legra  gUld'ing^ 
Fighite  per  qnel  biar  siilli  t^' 
Ilg    gUfs   fe    rnmp     trifts   vai 

gr  Affbn! 
Chriftigianni  ti  eis  in  tal  AfiB* 

20      La  yanadat  ect. 

6. 
Et  annch'vol  effer  Ezcdlents, 
Et  yol  annch'eirer  Eminenta: 
Sc' in  in  Beig,  &  Prins  iOeptilhniB 
Adinna  vol  ti  fe^r  s\  s&m: 
25      La  yanadat  ect. 

6. 
Pttr  t'  anlsa  fi,  fco  8aloinoD, 
8nrtrai  confpir  argient  tio  thron: 
La  mort  yen  tei  f&  ftiür  i  babf 
Cur*  ch'  ella  ven  con  flu  comp»'^' 
30      La  yanadat  ect 


Digitized  by 


Google 


Gaasun  DellA  VjuuMlst  Dilg  Mund 


785 


7. 
Ait  mira  gPer  de  Jefrad 
Oo'Ib  ehianns  lau  fcarpen  Jefabel: 
Pö  bein  Begina  con  plidar 
Yegnir  nomnada  fil  pli  dar: 
85      La  yanadat  eet 

8. 

[f.bv]0  Aman,  Aman,  grond  SigniArl 
La  Cnish  k  ü  prend  hos  1'  hooAr : 
Shon  Hardoccheiis  empromet. 
lyorar  ventira  ti^el  fughet: 

40      La  vanadjit  ect 

9. 
La  vall  noomada  Therabiiii 
Dat  preft  k  Goliath  la  fin, 
Stnrniia  de  David;  k  mazausy 
E8h\  qaei  Birg  (H  plaz  reftaas: 
45      La  vanadat  ect. 

10. 
Er^ina  Cafa  fc'iii  PalAs 
Derf^da  fi  per  far  MkMi 
Las  picehias  prend  Sambron  co*l 

mann, 
Zaeend'A  &  tntt  dar  fil  plann: 
50  La  yanadat  ect 

11. 
Ai!  min  Amicl  ai!  char  Vicin! 
Prend' U  faltar  pi*tahi  fin? 
Saltar  yi  jan  shar  tgi  che  ynlt^ 
H6  qnel  fe  gnardi  dilg  tnmnlt, 
55      La  yanadat  ect, 

12. 

[f.  c']  Lncretia  de  bialla  flür, 
Perd&tt  la  Vita  con  s'  honür: 
La  ynlt  e'  1  pis  la  fpad'  hay&r; 
D€i  ciocca  Yenns  t&n  pod&r: 

60      La  yanadat  ect. 

18. 
0  lieh  Piynn!  tgei  ei  tin  pracht? 
La  mort  (in  tei  h  femper  yacht: 


Gl'  Ucci  dilg  liift  (qnei  crei  k  mi) 
La  flAr  dilg  pran  yiy*  pli  che  ti: 
65      lia  yanadat  ect 

14. 
Belleza  yana!  yana  fl&r 
Dilg  Chierp,  che  porta  biar  z'hon&r : 
Difplai  k  Dien  tin  elTer  Vi, 
Dks  gleiti  giil  en  in  yashi: 
70      La  yanadat  ect 

15. 
S'ApelleB  gie  tei  malegiafs, 
She  gie  Diogenes  enflais: 
Na  Ms  ftateiyU  tU  üiur, 
Mö  preft  feccafs  si  con  dolAr: 
75      La  yanadat  ect 

16. 

[f.c"^  Ti  biaUa  Ginno,  fco  la  neiy' 
Y&B  bucc'  co'  1  fing  Inent'  il  fdy 
D  fing  p5  qnel  folet  disfar, 
E  p5  la  neiv'erMnentar: 

80       La  yanadat  ect 

17. 
Qnel  ch^ei  layb  fi  bein  manreUg, 
Vi  gleiti  gin,  il  bi  foleilg: 
HnCfont  che  linng  fei  bncca  linng, 
Linng  feigi  nnotta  fin  qneft^mnnd : 
85      La  yanadat  ect 

18. 
Hö  tgei  nasegien  milli  onns, 
Ad'in,  eh' ei  biar  i  Dien  cnlpons? 
Mattnfalem  ei  ins  k  trkB 
Et  ei  fe  £fikrs  fc'in  fleiyel  gUs: 
90      La  yanadat  ect 

19. 
De  loinsh  ei  bncca  gl'  Antichrift 
Dilg^Adam,  chei  nies  emprim  Bift : 
[f.  d']  She  gii  gPemprim  ya  dijg  ayont^ 
Sh'ei  annch  quei  tnt  panc  pli 
ch'in  onn: 
95      La  yanadat  ect 


Digitized  by 


Google 


786 


Otmansk  Dell»  Vaiiadat  dOg  Mnad 


SO. 

0  TSD«y  vana  Vanadit 
Lai,  ira  tia  Narradit: 
En  fi,  folet  vid  il  PaMi 
Pertragiai  quei  ei  miu  av^s 
100      La  yanadat  ect 

Sl. 

Dilg  HaDd  fe  fida  bueca  biar, 
Pertgei  ch'  in  ftö  qael  bandunar : 
Sayens  aunoh  hlbm  ei  dans  entaoni| 
Qael  eh'Ut  biar  ons  gth  fkig 
il  ftaorn: 
105      La  vaaadat  eet. 

33. 

Lai  elTer  gronds,  lai  ir^en  el, 
Lai  tut  il  Hand  ir'en  VeU: 
Hb  ti  fe  paina  de  mor\y 
E  &i  U  foffa  co'l  Ta8h\: 
110      La  vanadat  ect. 


[f.dv]  0  Yanadat,  perdonU  mi, 
She  ja«  hai  dig  a  Ter  i  tgi: 
De  fitf  fl  leidieB  (ai  jan  biM^ 
Perdnaa  pf  •*  ia«  hai  tei  tue*: 

115      La  yanadat  eet 

24. 

Perqnei  ehe  jau  fayene  hai  yi& 
Tontt  milliOronds  dar  fnreogia; 
Hai  Jan  qneft  Mied  per  bienafflan. 
Et  era  qnel  fin  tei  eantau: 
120      La  yanadat  ect 

26. 

Con  tatta  qnei,  per  far  la  fin, 
Dnn  Jan  gfayis  &  fin   ad  In; 
La  Yanadat,  la  Yanadat 
Ei  fe'  ina  fl&r  de  mesa  lUt. 
135      La  yanadat  en  priebel  ftmt. 
AMEN. 


ni  SOTA  lUIXi  GAHZini  KB  IM8A  CUEi  NRIA. 

Sfiiedada  k  Zng^,    Tras   HEINRICH   LUDOYIG    Huob.    Enten 

ill  Onn  1680. 


[f.a^]  OLma  obara,  biar  pli  clara, 
Che  las  glijs  dilg  bi  foleigl: 
In  yiädi,  e'l  falyidi 
Lein  nus  höa'  far  bein  manreilg. 

3. 

5  Tier  Maria  el  la  yia 

En  la  Clauftra  de  Host&r: 
Festgineien,  &  cnrreieii 
Per  lau  far  il  nies  doy&r. 

8. 

[f*a^]  La  lodeiylai  &  legreiyla 
10      Compi^gnia  de  CarmU, 
Lan  fi  crefcia  i  florefda 
Sc' ina  plonta  gi&  de  Oiel, 


Bialla  Yigna,  ehe  conyigna 
Enten  queft  floriii  Defteit: 
15  Ch'ei  friogeiyUy  h  neseivla 

Sc'in  Pomte,  ch'ei  ent  in  EBert» 


Noffa  Donna  fo*  ina  Mamma 

Lau  i  täte  ei  fiur  dilg  bdn: 
Sco  Begina,  lan  adinna 
20      Ei  Ell'aryer  ei  fiü  fein. 

6. 

0  beada  ei  bein  ftada 

NofTa  tiarr'  en  quei  DefiertI 
Cnr*  Maria  nna  fin  yfa 

Hi  ma(y)[n]an  trae  8.  Zipert 


Digitized  by 


Google 


laa  nova,  bialla  oansan  de  bobsa  ohara  donna 


787 


7. 

[f.  b^]  V  emprim  era  eh'  el  laii  era 
Si  Bafelgii^  baghegijur: 
Quell' ei  Stada  confecrada 
Agli  Stella  della  mkt. 

.       .  8. 

Qaellm  fteila  mnd  legreivla 
80      Ei  Maria  d'entellir: 
Oi&  Maria  tatta  via 
&i  El  ftauB  oau  riverir. 

El  onfiriya  fco'  'i  s'ndiva 
A  Maria  fi  Dil  cor: 
36  Per  dnlcezia;  per  legrezia 

Qiiel  iii?hDB  fgoUt  empör^    ; 

10. 
El  mi&g'  bor'  k  gli  Fignra 

De  Maria  Akt  honar: 
Salidava,  commendava 
40      Otan*  it  Chierp  eo  fi'  it^. 

11. 
[f.  b^]  El  lodova  &  orava 
IlRoiari  condeleig: 
n  qaal  yeva  (libo  El  sheva) 
^  Si  thaiitaa  S.  Benedeig. 

12. 
45  L'bi  S.Placi;  fc'in  grond  fcasi; 
Si  k  Dien  reprefentau 
Cor  la  via  t^er.  Maria 
El  T|v6nt  gli  y^tc  moCTau. 

18. 

Tras  fiu  Ptied!,  ha  T  obiedi 
50'   '  Faig  &  Dien  tut  nies  Defiert: 
Pelgei  tia  6  MARIA! 
£1  fay&r  yet  cau  reciert 

Biar  bmgiym,  mas  finiyar    ' 
De  dar  larmes  de  Amilr: 


55    Ti,  MARIA;  eras  Da, 
Trost  Colet'eii  la  doU^. 

15. 

[f.  Cr]  Tier  Tei  ma^el,  Tei  clamay'el 
En  agit  con  Deyotiun 
SiTperonza,  si  Jj^donaa 
60  Tier  Tei  yü  el  con  ra^ite. 

16. 

Biavas  gadas  Tel  moflayas 
Yont  ils  CDgls  dil  tia  faryient: 
Visitayas,  h  portayas 

Troft  ä  gli  coü  legraihent. 

17. 

65  Per  si'  oflk  ha  1  la  foFOi 
En  tia  Tempel  faig  cayjtr 
En  in  fpaci/fp^r'  S.  Placi 
Ha  1  yolia  cau  raafs&r. 

18. 

Lau  d'  en  yia  ei  la  tia 
70      Deyotian,  reftada  caa, 
£  crefcida,  h  fiorida 
Pli  h  pli  de  lar  an  naa. 

19» 
[f.  c^]  Pauc  faenter  ei  cau  d^  enter 
Arriyaas  B.  Urßcin: 
75  Qael  Maria  tatta. yia 

Ghar  tenet,  fc'in  Serapbin. 

20. 

Biar  battaglies  h  trayagliee 
H&  qael  giJt  de  faftente: 
Defertina  en  nuna 
80      Hi  el  yia  con  diiplaa&r. 

21. 
Con  Canera  Montanera 

De  Soldada  «an  yegnU 
Qaels  brtTiafieni  k  stillaiiei, 

Tg«  cb'i  d'els  pi  mal  farait« 


Digitized  by 


Google 


788 


Ina  BOT«,  MaUa  Cuinui  de  ikmm  cIa»  douu 


2SL 
85  La  bargada  malmofliida 
Qneft  8«  Line  hk  miiiaa 
Shelmament'  haa  pli  ehe  trenta 
Beligiiut  mar^rrilka. 


[f.  d']  Trai  la  fpada  fanganada 
90      Han  queftsfoings  Inr  yita  dan : 
Mo  Maria  eon  legria 

US  hi  la  enma  fi  ibentau. 

24. 
Noffa  Donna  feo  PatrMa 
Hi  qneft  Liic  preft  yifitan 
96  E,  eon  fia  Tjrrannia 

Or  enemie  dayend  feaedao« 

S6. 
Sin  bnn'hnra  ei  fi  fura 

Carolns  Mariell  vegni&B: 
Mb  en  ftaUa  enorf  horialla 
100      Sin  eaTailg  ei  ean  viviAs. 


Qoeft*  encenna  hk  faig 

A  eofti  mnd  grond  figniilr; 

Ch'el  eon  fia  Signoria 
A  qneft  Une  tuggiht  honir. 

27. 
[f.  d^  Nofla  Donna  feina  Monuna 
PrOBt  ei  ean  fia  eor  toeeitf, 
Ch'el  fe  fproya  d'  ina  nova 
Clanftra  fi  ean  bagheghUür. 

28. 
Nofla  elanftra  anneh  in' antra 
110      Olijah  hagin  de  Deyotinn : 
Qaell'  ardeva,  h  folarera 
Clar  per  tnt'eon  l'oratinn. 


En  nies  Tempel  eon  Exempel 
Er^orar  S.  Adalgbtt: 


116  Oon  legria  tier  MABIA 

Qnel  layins  enrrit  dab&CC 

80. 

QoeUa  yU  tier  MABU 

Sonig  Bemard  gli  yit  moffan: 
Seo  nns  era  (eanfa  yera) 
120      Enten  feritt  ydn  qnei  afiBa«. 

81. 

[f.  ^]  Tottaa  Caa  qnel  Fadigiaa 

A  MASIA 

Sin  eor  era  fe^i 

Che  fayens  d'amte  Inat. 

82. 

126  Las  Orondeiiaa,  k  ridieaias 

Da  qneftMnnd  El  bandanat: 
Mnrt  Maria  Mi  el  yU 
Tntta  qnella  yanadat 

88. 

Bl  Exempel  en  qnei  Tempel 
180      El  ä  nns  hi  ahan  dayte: 
Ohe  yentira  for  mefira 
88i  de  gyr  ean  Pater  nie. 

84. 

Anneh  qneft  hnra  tntt  layma 
Per  qneft  Tempel  yenenr 
186  E  Maria  enten  fia 

Oafa  ean  de  ebr  ondrar. 

86. 

[f.  e"^]  Oan  a'  enelina  la  Regina 

Della  Oratia  *neonter  tots : 
n  eayefter  h  Balefter 
140      Dilg  dttmnni  y&n  ean  mtt. 


Nofla  ^arra  della  ginarra 
Defendid'ei  bein  fay^ 

E  yegnida  benedida 
Trag  fin  ri&geh'el  totpobkia. 


Digitized  by 


Google 


Ina  noya,  bisUa  C^Etm  de  nossa  chara  donsa 


•789 


87. 
145  Trag  la  fia  Ciompagnia 

De  CarmM|  oh' ei  cau  florir, 
Ei  Ell'  era  millitea 
Oaa  Perfuoas  benedir. 

88. 
L' Indnlgensay  eh' ei  femenza 
1 50      De  biar  bien  bein  ei  caa  Tay  ins« 
Cau  fiiryegneii  qaek  che  tegnen 
Ghar  Maria,  bans  Talons. 

39. 
[f.P]  Tgi  fe  fida  vid  rurbida 

De  Maria,  yen  gidaus: 
155  Dell'eneiatta  mai  fe  catU 

Ch'in  M  fei  caa  bandonaos. 

40. 
La  conforta  qnel  che  porta 

Vid  fe  fei  il  fcapnlar: 
Mai  bandnna  la  PerAioa 
160      Ch'ei  yid  Ella  fe  fidar. 

41. 
Sco  fontanna  d'atta  faoiia 

Della  gratia  fco  eanU: 
Oh'  ei  mai  ftada  infettada 

Dilg  poecau  OriginU. 

43. 
165  Judith  masa,  h  fcayaza 

Oon  la  8p4da  gl'Holofem 
Mb  Maria  fcacda  yia 
Tut  l'tonada  düg  'yfiern. 

48. 
[f.  fv]  La  BeUesa  d'Efther  yeaa 
170      Beig  Affnerns  con  plafi&r: 
Mb  Maria  tras  la  fia 
Facda  Dieus  hk  podii  tr&r. 

44. 
L'ei  Segina  de  fcadinna 
Greatira  de  queft  Mund: 


175  Ella  meina  en  cadeina 

Ilg  daraiini  dilg'  Abgnind. 

45. 
Sc' in  armada  bein  pinada 

Ei  quel  femper  la  temir: 
P5  fin  Ella  fentinella 
180  11  poyr&t  bein  dijg  hayftr. 

46. 
L'ömprim  Eya  mal  fayeya 

Contraftar  gli  nausha  fpi&rt: 
Mb  Maria  hk  la  fia 

Naushadat  k  nus  fcoyiirt. 

47. 

[f,  g']  Oronda  guiarra  cau  fin  Tiarra 
Vit  Maria  'nconter  el: 
Aunch  adinna  mai  trafinna 
De  combitter  giu  de  Ciel. 

48. 
Olma  pia,  tier  Maria 
190      Vk  fay&ns  per  fupplicar 
Ch'  EUa  yigli  or'  de  milli 
Prichels  tei  p&  liberar. 

49. 
II  bien  Aunghel  senaa  maunghel 
Semper  tei  yen  pertgirar: 
195  Sti  adinna  la  Begina 

De  tntsAunghek  eis  ondrar. 

50. 
NuB  Maria  detti  pia 

Sin  queft  Mund  Victoria: 
Che  tras  Ella  nus  er'quella 
200      Sur  yegni&n  Gloria. 

61. 

[f.  g^]  Era  fia  Compagnia 

De  OarmU  fei  crefcentar: 
Quella  fermiy  k  conferyi 
Oon  adinna  nus  gidar: 

AMEN. 


B&toronuuüMh«  ObreitomaShie. 


61 

Digitized  by 


Google 


790 


[Cadiseh  de  Cnmilt] 


[CUDISCH  DE  CANZUNS.] 

GAHZin 
leih  GfBpagiii  «I  frag  HCl  ie  lAIU,  ckd  ilmtaia  fl  eatei  h  ■inaUi 
lafelsii  ie  Mbi  ItiM  idtt  «bk  ä  Truit 

(TnmBer  Druck  ans  deo  Jahren  1690—95,  120  pag.) 


VegOy  ti  vens  per  dreiggia  Tia 
Devotiafa  Compagnia 

Ad  enqueri  denter  nos 

Ina  Olish  von  temps  vefida 

5  Cieu  k  Tmn  che  tute  envida, 

Tiu  queft  liuc  miracnlüs 

Fai  da.car  mi  refda  pia 
Tgei  eis!  tras  quella  tia 

Nova  Glish  leu  daventau? 
10  Nu  ei  quella  comparida 
Co;  k  nnndar  ei  Purbida 

Oi  sbe  Tai  ieu  tgi  bien  grau. 

De  quei  temps  chei  patertgiauan 
Sin  quellt  Creft  plaz  mirirauan 
15      Per  in  Tempel  bagegiar 
Vid  in  pei  zuppada  fursa 
Sent  in  vm,  che  ir  fesforza 
Mo  (to  leu  fertor  reftar. 

Sgei  vertit  fü  che  tenena 
20  Quei  bien  vm  che  ftar  ftueva 

Veglias  raquintar  empau, 
Sbe  glei  de  fau&r  pufseivel 
Tufs  a  mi  quei  zun  plafcheivel 

Oi  pe  CO  glei  daventau. 

25  Jan  pos  crer  che  quei  fei  ovra 
De  pufflonza  che  cieu  drova^ 
La  Patruna  dals  munglüs, 
Che  queft  ling  per  reßdenza 
Prende  per  dar  andienia. 

30      A  Hn  pievel  devotius. 

Sb'  enteilig  iau  ufsa  pia 
Che  la  Glish  feigi  Maria, 
Zun  gratiura  en  qneft  liug; 


Ach  iau  paupra  creatira 
85  Hai  fil  meine  quefta  ventiia 
jy  haver*  pari  de  fiu  gron  ring. 

Nin  puccont  rog*  adumbatten 
Tuts  che  vegnen  k  oieu  sttttei, 

Ein  queft  liug  eun  devotino 
40  Quels  reeeiuen  temporalas 
PH  fauens  fpiritnales 

Ghratiasy  k  zun  perdün. 

Vefe  mit  Olma  po  vrbida 
D'eber  enten  gratia  pridt, 
45      Or  dil  puoz  i%  mea  fueeaai 
Ch'  en  to  biars  Tool  tSps  ha  va^ 
A  ton  grefs  ch'  iau  encannru 
Per  quels  Tun  miez  defpert» 

Bucoa  perdi  la  fperonza 
50  Haigias  pir  buna  fidonzt 

Quei  chei  pera  pos  ti  taoi^t 
Sti  fas  Vera  penetienzia, 
Cun  carrezia  k  cun  pazieitfi^ 

Pos  ti  tut  bien  tumenttf. 


55  Nua,  CO  dei  dar  enciata 
De  midar  la  vita  sliattt> 

Ch'  iau  hai  toccan  ufs  menw 
Sai  buc'  auter  mi  refolveri 
Che  val  tier  Maria  volner, 

60      En  queft  liug  priuilegi*«* 

Jeu  onfsegl  Cai  ina  proue 
Te  lai  enten  quefta  noue 

Compagnia  fcriver  eOf 
Figent  quei  chella  camond« 
65  Has  Maria  che  damonds 

Per  tei  bien  perdon»'»^ 


Digitized  by 


Google 


Canzan  delU  oompagnia  dil  feing  Kam  de  Maria 


791 


Jeu  fan  bucca  meriteiuels 
Bein  ton  pli  mnnglüs  k  fleiuelS; 

Oidi  b  Maria  mei:   * 
70  Frein  mei  ierian  Int  la  tia 
Protection,  a  meig  ßn  via 

Dil  fallt  a  prein  cun  tei. 

Tatta  qnesta  Compagnia 
Dodisch  ga  TAve  Maria^ 
75       Pater,  noss  treis  minca  di 
D^'orar  eiobligada: 
Yol  en  qaerefser  dnmbrada, 
Sehe  8to8  qaei  vrar  er  ti. 

Quei  ftiss  panca  bagatella^ 
80  Aber  co  pos  ieu  en  quella 
Mi  lacargar  dels  mes  pneoaas? 
Qaei  grond  Baordi  mi  stermenta^ 
A  ton  grevamein  pefenta, 
Che  ien  Ton  tut  zegegians. 

85  Trag  la  vera  penetienzia 
Tnttas  maclas  de  confcientia 

Pos  maneinel  shnbergiar, 
Per  las  Olmas  bia  lefgieras 
Per  tetez  perdnn^  lau  fperas, 

90      Pil  Parvis  bia  gndognar. 

Sto  ien  pYa  qaei  qaint  render, 
Tag  gi  penetienzia  prend&r^ 

Stgifsa  mia  bien  meini  bac'? 
Di  CO  Yol  che  ien  deporti, 
95  A  mei  carinamein  conforti^ 

Oidi  po  mei  aanc  in  nie. 

Tnttas  fiaftas,  ch'»n  da  Borna 
Oonfecradas  alla'  Momma 

Dil  Salvador,  k  scadin 
100  Tonts  pafs  fco  la  via  prendi 
Tontas  foingias  rofas  renda 

Qoest  firiggeinel  cartin. 

Fai  ch^  ien  pofsi  6  Begina 
Or  de  tontas  rofas  ina 
105      Tras  la  penelienza  havär, 


Bein  che  ien  pli  prest  sco  iasters, 
Per  mes  grons  pnccaas  e  ladters 
Milli  ftrofs,  duefs  tam^r. 

Da  tat  temps,  k  cnn  znnt  cara^ 
110  Yen  nan  tier  la  faentr'vra; 
Clomi  fil  meins  cnn  il  cor, 
JESUS  ä  MARIA  adina, 
She  vegn  tras  favar  diaina 
Oron  perdün  ti  partin  or* 

115  Jeu  vi  pia  bein  schsr  fcriaer 
En  la  Compagnia  &  viaer, 

0  Maria  en  tia  farvetsch 
Jea  vi  mai  tia  Tigl  offender 
Semper  tia  honnr  defender 
120      Prein  fi  quei  panc  bien  ch'ien 

fetsch. 

Seigi  Dieas  da  tats  per  ina 
Vnsch  per  tat  ladaas  adina 

Benedins,  ad  engratians, 
Seis  ladada  h  Maria 
125  Schirm  de  qaefta  Compagnia 

A  confiert  de  tats  Beaas, 

0  Maria  benedefshi 
Che  fcadin  ti  offerefshi 

Land;  carezzia  e  devotian: 

130  Fai  che  tats  fe  femegliareien 

Caon  tia  Figl  engrazia  fteien 

Sat  la  tia  protectian. 

Se  legreien,  k  canteien 
Qaei  dalseh  Nam  da  cor  ladeien, 
135      A  tat  temps  vinien  bein 
Che  fnenter  qneft'  vrialla 
Tats  padeien  qnella  biala 
Glbh  gad^r  perpetnamein. 

Senza  fin  far  tat  ladada 
140  Benedida  ad  adorada 

Sei  la  foingia  Trinitat, 
Che  Maria  senza  macla 
Mefs  en  efser  de  miracla 
Snttntfaatradignitat.  Amen. 
51* 


Digitized  by 


Google 


792  Peter  Salus 


PETER  SALU2. 

riiM  sfr  bm  lii  la  iMm  tigl  Uimmä   8cr  Gkrltl  Ctitei,  SfMii 

AiM  IfN. 

PerBonalia. 
6  [p.  16]  ACo  1622.  antorn  B.  Hargaretha  ei  quell  Biet  Bior  Deeaa  nafidmi 

ad  ha  afohia  eompleniea  70.  Ons  ä  mies,  da  fee  prus  yegla  iras  bien  jibr 

mnentai,  oonfeoraiis  da  pitfohen  enfi  als  ftadis,  termefr  ea  Scola  tTehon  et 

nofla  Terra  gl'  emprim,  faenter  qaei  egl*  jesier  ä  Tnrig,  da  Tnrig  k  Btlal 

da  Basel  k  Gienf,   eni'ik  qoals  logs  El  fes  studis  ha  promoyiea,  Hud* 
lOreiyla  ä  Honestameng  fa  depnrtan,  fco  fes  teftimonis  da  qnels  log  han  ds 

perdeohia. 

Afi  1646.  ils  29.  da  Haig,  ä  Zns,  en  Engiadina  eis  Bl  Tengiiu  fs 

Teneräd  capitel  ezaminaiiSi  ä  fco  ySgons  iiers  il  S.  Ministen  c5iireertiii> 
En  qaei  On  eis  el  paflans  1*  emprima  gada  tras  yeglia  da  Dens  ast'il 
16  stand  della  8.  Leg,  eon  Donscheir  Onna  de  Oafut,  Figlia  dil  Sigr.  Cvp^ 

Peder  de  OaTnt  con  quella  er  vangiens  benedieos  da  Dens  onn  in  Figl  i^ 

qnal  An  1676.  ei  paflans  da  qnefta  vitta. 

En  qneft  On  1646.  eis  El  er  yengins  olnmans  ä  eonfirmans  p«  ii 

Hinifter  della  Baselgia  dad^Igias,  k  la  qnala  el  ha  (nryien  fideiylameng  6.0iii 
20         Anno  1662.  eis  El  yengins  clnmaas  ä  eonfirmans  Hinifter  daUa  Bxat 

reiyla  Baselgia  da  Seyis   en  Pnrtens  alla  qnala  El  ha  fnryien  &ifi^ 

meng  2.  0ns. 

En  qnei  on  eis  el  paflans  1*  antra  gada  ent  la  S.  Leg  cnn  DmuokflO^ 

Martha  k  Moniyiok,  la  qnala  A&  1670.  ei  clnmada  da  qnefta  yita. 
26         An.  1654.   eis   el  yengins  ordinans  per   in  Minister   della  lo^ 

BaTelgia  da  Majenfeld,  alla  qnala  el  fideiylam.  ei  fl»ns  ayont  &•  0^ 
Anno  1662.  eis  el  yengins  della  Hnndreiyla  Bafelgia  de  Oaftris  i^ 

dans  per  in  Minifter»  er  oonfirmans^  alla  qnala  el  ha  pnfpoi  fnryien  fi^^ 

meng  in  On  ä  mies. 
80        Aiio  1664.   Sin  la  mort   dil  Sior  Decan ,  Lnd  Oabr.  m  el  tesp** 

ligiens  or  h  cnnfermans  Minister  da  qnefta  Hnndreiyla  Bafelgiadadslfi^"^ 

la  qnala  ei  nfla  mmanida  ofrna:  alla  qnala  el  ha  fnryien  flifliameng  2^*^^ 

k  bnnna  fei.    Battian  en  qnei  temps  802.  üfibnts:  &ig  plaid  snr  Fofl*^ 

666.  Perfnnas. 
35         A5.  1672.  eis  el  yengies  ligiens  or  per  in  bein  meriteiyel  D^^^ 

noflas  Baselgias  Beformadas  en  qnefta  Li^^  Grifcha. 

[p.  17]  ASo  1674.  Eis  El  la  terza  gada  paflans  ent'fl  stand  dell»  S*  ^ 

onn  D.  Litta  Thomanne  nfla  for  Ha  mort  cnmbriada,  la  qnalft  ^^^^^ 

fortig  cnn   fien  8.  Spirt.    Onn   qnefta   fia  Dnna  Mafera  eis  el  "^^f^^ 
40benediens  da  Dens  cnn  inna  Filgia,   ä  la  qnala  Dens  dettig  f^^^^ 

linnga  yitta. 


Digitized  by 


Google 


Un  onrt  antryidament  par  la  juvantengia,  l^  GanBim  da  Gantar      793 

AIU>  1681.  Eis  Bl  foo  Minifter  da  qaefta  Hnndreivla  Bafelgiada  rengiens 
priens  fi  fin  Ha  yitta  ä  per  in  Bnrgeis  enfemel  oon  fia  Danna  ä  fia, 
Filgia:  Per  la  qnala  Hanar  el  miha  dan  fcafiment  dad  engranar  en  General 
ä  fpeaal.  ES  afohia  il  enors  da  fia  vitta  ftans  anno  bein  mideivels,  mo 
annealiira  yentireiTels  ad  HondreiTels» 


Di  cirt  aitrifiduieat  par  la  jiniteagia  ea  Iti  icelai,  ea  laiaiai  trat  [lalhliai 

■•rei;  Ae.  17St. 

[p.  6]  Alf,  Aar,  Alp,  Art 
Bab,  bien,  bim,  blat 
Clan,  Chrift,  Calm,  enrt. 
Deas,  Dans,  don,  dir. 
5  Ems,  eis,  eis^  erbfcb. 
Rlg,  Prar,  Fttrft^  flur. 
Ghrond,  gref,  grifeh,  gries. 
Hans,  bafs,  heim,  ham. 
Jon,  ioa,  flg,  iofch. 
10  Ennst,  krafft,  krom,  kaoL 
Lom,  Mien,  Nies,  onns. 
Paal,  qael,  Bom,  Saal. 
Tirol,  Ulm,  von,  jn  — 

[p.  7]  Adam,  Babel,  Christas. 
15  Darifch,  Ebi,  Florin. 

Oadena,  Hartman,  Jefas. 

Kamoni,  Lareng,  Hoifes. 

Nefa,  Ohna,  Peter. 

Qaader,  Biget,  Samfon. 
20  Trinna,  Urfchla,  YisU 

Xerxes,  Ysla,  Zaina. 

Abraham,  Brincasi,  ClayennA. 
Daniel,  Engelhard,  Fandrinna* 
Olaranna,  Haldenftein,  Leonard. 
30  Maria,  Nicolaus,  Simeon. 

Ufia  Caniun  da  Oantar  en  las  Soolas. 
[p.91]  0  Senger  Christ  malTader  char 
Yangieas  da  tfchiel  s'  ilg  mande 
Termeff  d'ilg  Bab  par  nus  malTarl 
Qoei  eh'  nas  manglein  bein  sande« 
5  [p.  22]  Nas  Tei  ragein  tats  dacormeng 
Ch'  ti  velgias  amparftare. 


Digitized  by 


Google 


794  Pöter  Salu« 

Tia  grazi  'a  fpirt  irnid  richameng 

A  quels  ch'  han  da  moffare. 
Par  ch'  eis  nnsantniyidian  bein 
10      A  mufrian  cun  tat  flife 

Tut  quei  ca  nus  bafengs  tfchou  vein, 

Dad  ir  bein  a  parvife. 
Tiers  lur  fchnar  plantar  Invrar, 
Dai  po  Dens  la  carschienfcha. 
15  Tras  lor  mnllar  antmvtdar 
Nns  dai  la  canafchienfcha. 
0  Dens  memori^  ad  antalleg, 
Nns  dai  er  dad  amprender^ 
Tut  qnii  ca  ven  marCan  andreg, 
20      Fai  Senger  bien  frig  render. 
Ca  nns  pndeian  crefcher  fi 
Snenter  tien  exempel. 
[p.  23J  Enten  Sabienfcha  pli  a  plt, 

Tiers  land  da  D^as  a  femper. 
25  Cnnznnd  d  Chrift  Schnolmeister  char 
Velgias  tras  tien  foing  Spirte, 
En  nns  cardienfcha  lavurar, 
£n  crnfch  dai  er  canfierte. 
Antroqna  ch'nns  vangin  manai 
30      Tiers  la  perfechiadade, 
Nn'  ch'  nns  vangin  effer  moITai 

Da  Dens  bein  en  vardad^. 
A  vaDgin  buccapli  mnnglar 
Schnolmeifters  ner  mnffaders 
35  Qnei  ch'ei  part  ven  fa  midar 
Enten  perfechiadade. 
En  tia  temma  6  Singinr 

Nns  lai  viver  andregge: 
En  tia  grazia  er  morir, 
40      Vangir  t'ilg  ver  dalegge. 
Par  ca  nns  lou  6  Senger  Dens 
Pudeian  tei  Indare. 
[p.  24]  Enten  la  Scola  d^  ils  ligiens 
Halleluja  cantare. 
45  Hallelnja  DEUS  feig  Indaus: 
Qnel  velgig  nus  udire 
Nns  gide  banlt  tiers  tnts  beaas 
Amen  lein  nffa  gire. 
AMEN! 


Digitized  by 


Google 


La  snentra  veglia  del'  olma  795 

LA  SUENTRA  VEGLIA  DEU  OLMA. 

Fagii  ie  8.  €arK  ItRfHM,  Sfäwum  i  luito  it  reto[r]  lltrii  gi'  Oa  llfS. 

[p.4]  Star  enfchanuglias  avont  ilCrucifix  cun  reverenzia^&gijr. 

ENten  Nnm  digl   Bab,  k  Ilgl  k  Soing  Spirt  AmeD.    PER  Temprima 
fco  fandameDt  da  tut  Salit,   Proteft  joa  k  confefs  enten  prefchiencia  digl  6 
tntt  pnlTent  Diu  Baby   Figl  k  Soing  Spirt,   treit  Perrannas^  in  Tolett  Diu, 
Baby  Figl  k  Soing  Spirt,  treit  Perfannas,  in  folett  Diu,  della  Beada  Purfcbi- 
alla  Maria,  k  da  tntt  la  Cnort  digl  Ciel,  da  voler  viver,  k  morir  abedeivel 
alla  S.  Bafelgia  Romana ,    da  creer   fermameing  tuts  üb  dadifch  Articnk 
della  S.  Cardientfoha,  rnnffai  dek  SS.  Apo[p.  6]ftels    cun  las  lur   deda- 10 
ratiuns  faigias  della  Soingia  Catholica  Bafelgia ,  k  tutta  quei  ea  la  S*  Ba- 
felgia che  ven  rigida  digl  S.  Spirty  ha  muffa  k  declarau,  k  tutta  quei  che 
in  Fideiyel  k  bun  Ghriftgiaun  dei  creer,  enten  la  quala  Soingia  Oardlenfcha 
jou  mi  releger  da  morir,  en  tal  vifa,  ca  fcke  jou  giefs,  il  fiefs  enqual  caufa 
(Dieus  fei  V  avont)  enconter  quella^  entras  dar  ent  digl  Naufcha  Sp\tt,  ner  16 
enten  antra  vifa  tentau,  vi  jou  uffa  per  l'ura  enten  vertit  da  quefta  Protefka, 
ch'ei  feigi  annullan,  k  caffau,  h  vi  ch'ei  feigi  ni  per  gig  ni  per  faig« 

2.  Plinavont  entras  quefta  mia  fuentra  veglia  fche  gareig  [p.  6]  jou  fin 
r  Vra  della  mia  Mort  il  S«  Sacrament  della  Penetiencia,  k  confeffar,  k  fche 
per  fort  che  tras  enqual  impediment  jou  pudefs  quei  buca  haver,  vi  jou  20 
uffa,  per  l'ara  far  da  cormeing,  mi  dont  per  culpont  da  tuts  ils  mes  puccaus 
che  jou  vai  faig  cun  pertragiaments ,  plaits,  ad'ovras,  ei  feigi  enconter 
DieuSy  enconter  la  mia  Olma,  ad  enconter  il  profHm  Ghriftgioun,  dels  quals 
k  mi  de  Cormetng  encrefcha,  k  gareig  temps  da  Penetienoia,  per  puder  quels 
pitrameing  bargir,  bucca  mai  foUettameing  per  temma  digl  Vffiem,  il  per  25 
ina  antra  peina,  mb  per  haver  offendiu  la  feza  Bontad,  che  jou  doveva  für 
tuttas  cauflTas  carezar,  k  farvir;  Cun  tut  vi  jou  uffa  far  in  [p.7]  form  pro- 
pieft,  con  la  fia  Soingia  Gratia,  tutt  il  temps  della  mia  Vitta  de  mai  pli 
ragiliar,  ni  offender  Ell. 

3*  Mils  anavont  per  mi  unir  perfegiameing  con  il  miu  Signur  garegSO 
jou  fm  la  fin  della  mia  vitta  de  recieiver  il  SoingifTim  Sacrament  digl 
Altar,  Vera  Garn  k  Soung  de  nies  Segnier  Jefu  Chrifti,  k  sehe  jou  tras 
enqual  impediment  pudefs  quei  bucca  receiver,  mi  declar  jou  (uffa  per 
Iura)  de  receiver  filmeinz  Spiritualmeing  con  il  Cor,  con  Adorar,  h  rogar 
Ell  ch'  Ell  vegli  effer  con  mei  fin  quei  prigulus  viadi ,  mi  defender  avont  86 
ils  Lifts  dels  Morders  digl  Vnffiem^  k  menar  mei  tier  il  Port  fagir  della 
perpetna  Beadiencia. 

[p.8.]  4.  Jou  proteft  era  cur  jou  hai  da  paffar  da  quefta  vitta,  gareig 
jou  da  d' effer  veftgiu,  e  armau  cun  il  Soing  Sacrament  digl  Soing  Jeli, 
^  per  fort  che  jou  pudeis  quei  lurra  bucca  cuntonfcher,  gareig  jou  El  uffa  40 


Digitized  by 


Google 


796 


Inna  Oansiin  dayart  üg  obrist  Pal 


per  Inrty  i  rog  k  Divina  Hageftad  oh' El  Tegli  mei  unfeher  tnts  ils  mes 
fentimentSy  da  denB,  ^  da  dora  con  il  Jeli  della  fia  infinita  miCerieordia,  4 
mi  perdonar  qii[e]i  che  joa  hai  faig  pnocau  con  ik  Igle,  Linnga,  febagUr, 
ferdar,  adir,  ä  con  ils  £ug8|  ad  entmi  tuttaa  TÜas. 


[f.  &*]CharOrir8chan,  chei  fteitsarohia, 
Ach,  chei  elias  cnmbriai? 
Tniligs  efsas  tata  via, 
A  lou  tp«rai  fig  vilau 
6  Qnalt  ean  po  v6«  mnncamentSy 
Ca  VHS  fan  fehl  mal  eoatents? 
.  La  casehan  Da  qaei  mi  fcheiaB 
A  DasonoB  mei  buc  taneias. 

2. 

£n  Jernlalem  eis  pia 
10  Ti  parrnlB  in  jester  Staus, 

Chas  qnei  buc  ndeu  par  via, 

Chei  tiers  nns  ei  davantan? 

Has  ti  bnc  Dilg  bnl  nden? 

Co  qnel  ha  nns  antarden? 
16  Co  lei  senia  Batanienscha 

Cordans  giu  da  la  cardinscha. 

8. 
Has  ti  bnc  Da  qnei  nden? 
Co  la  pren  Sen  jnvan  filg 
A  Da  malooh  qnel  fi  nnfrien, 
30  Je  fren  qnel  en  sien  BavnU 
Chi  ves  po  qnei  manian, 
Nnns  Da  el  vein  fafidan, 
Schan  nfficis  snn   hnndreivelsy 
Pli  chei  seg  stans  meriteivek. 


[f.  {^]  Cnn  vardat  ün  gir  bein  afcha, 
Co'l  ha  schandli  angooan 
nies  cnmin  tschn  da  tnuilgiafehcai 
nn  chei  ent  ha  sa  cnmpran. 


IHHA  GAHZDI. 

Davart  ilg  obrist  P[nll. 
(Ineditnm  nach  Ms.  Mg.) 

ün  con  gein  ha  maniani 
80  ttn  tal  hnm  Da  ver  aofiBao, 
Ca  sog  Unna  spnnda,  pichia, 
mo  Im  Stada  martsoba,  stidik 


Chars  Grischnns,  Jon  po«  b« 
qneschflr, 

Scha  vns   veits   qnei  mantia; 

35  je  11g  ei  Da  schar  ancresdMr, 

Co  la  mal  sa  dapnrtan. 

Anncalnra  chei  leite  star 

A:  par  qnei  sa  phanttssr. 

El  ei  stans  mahvntireiysbi 

Cnn  bnc  efser  pU  ftateiveb. 


40 


6. 


Scheit  po  ir  aMa  malhnri, 
Chi  ca  pir  vnlt  efser  eni^ 
mo  ttn  tal  ven  anncalart 
ver  da  Bender  qnintf  a  J^ 
46  Cnr  ttn  ha  Da  Dens  B$i^ 
znndbelsDnns  vid  olma  *cto^' 
Ad  ttn  qnek  Inr  tnts  sntttd*- 

pitscba, 
Qnei  fa  greva  la  capitach*. 


[f.  6«]  Cnr  ca  Billeam  ir  lev«» 
Dens  Datschertameng  J>^^ 

50  mo  silg  snenter  el  Igi  «^^ 
Scha  ti  pir  vol  ir,  seh*  ^ 
Er  Da  qnest  nns  gir  D«^«^' 
Schel  ei  bnca  pli  Da  beioi 
Scha  pir  vomig  fias  ^ 

55  A  cnn  el  las  ovras  fi^ 


Digitized  by 


Google 


Inna  Ganzun  davtrt  ilg  obriat  Pal 


797 


8. 
Chei  yult  ün  par  el  si  prender, 
DOS  aehillog  el  fova  bac, 
ner  chel  ngiya  bao  aarender; 
60  Defaer  ün  tat  mamalack^ 
ha  el  cnn  qaei  aa  declaran, 
afs  eil  ena  par  qaella  Strada. 

9. 
Lha  mangiau  na  tal  Ballata^ 
Chel  ei  nfsa  Davantaas 

65  Inna  mada  Da  aia  schlatay 
ngeua  or  Dilg  camin  cafsans; 
ttnna  fabia  Da  acadin, 
ün  ciiryien  Da  fin  adin, 
Unna  zannr  Da  tat  la  terra, 

70  ca  gli  Deya  hanor  achi  bera. 

10. 
Oian  Qoera  al  bagiava 
Sia  caaa  sper  la  cart, 
Baschoneivel  el  tfcharciava, 
fin  la  oart  ei  siea  canfiert. 
75  Enten  Spangia  ad  a  milaan 
al  qaei  giea  tacaa  sin  mann, 
a  cordar  amparmateva; 
Bers  Daners  sin  qaei  par[neva]. 

11. 

[f.  6^]  Ach,  chel  vea  sco  fimon  petraa 
80  gig  a  qaels,  ca  levan  Dar 
Bers  Daners,  sco  fimon  magos 
la  cardinscha  marcadar, 
meit  tats  en  la  perdStian 
cnls  daners  en  vies  magani 
85  Da  mai,  ca  yns  mi  leits  afchia 
manar  gia  dla  Dreschia  via. 

12. 
la  faig  qoint  en  siea  calender, 
Ca  tat  vengig  favandar, 
Gon  la  cna  trer  faenter, 
90  Berraa  ateilaa  far  cordar, 


mo  el  ha  fig  sanganao, 
oanc  afs  ei  nagin  cardaas. 
yein  er  spronia  tntta  viai 
ca  nagin  Deig  far  aschia. 

18. 

95  Scha  lei  jeos  nayent  Da  nas, 
Sfcha  filg  mebs  nos  legra  qaei, 
Ch'  el  her  mal  can  el  er  prenda 
cnn  il  qaal  tartaos  el  ei; 
nns  tras  el  ngin  fchabriai, 
100  Als  Da  mefsa  patihai. 

ün  sto  palgia  Rors  a  yellas, 
fchar  ilg  snfel  ir  can  qaellas. 

14. 

[f.  7»]  Tiers  ils  morts  el  utsa  yomig, 
Qaels  ilg  yengan  schon  tadlar; 

106  Tiers  ils  yats  Dadaalt  el  dornig, 
Qaels  ilg  yengan  schon  gidar. 
Cnr  el  croda  enten  castigs, 
Spindrig  el  seas  cracifigs; 
fiea  agid  seg  lenna  a  crapa, 

110  fiea  pamdan  seg  qaei  Dilg  papa. 

15. 

Mal  ei  (tat  er  tatta  yia 
Ad  anchins  Da  nofs  singars, 
Chilg  yifsitan  aanc  afchia 
A  Igi  porschen  tont  hanar, 
115  Car  eis  yan  tiers  el  a  gast, 
Sco  pir  afs  qaei  Dayantaya, 
Tatg  ilg  mand  sa  schmaryilgiaya. 

16. 

Veits  yas  bac  ayonda  pia 
Er  da  beiyer  a  mingar, 

120  Ca  yaa  meits  en  cafsa  sia, 
ne  taneita  yaa  el  schi  car. 
Chars  singars,  yas  parchireit, 
Qaei  hanar  bac  pli  gli  Deit 
Deas  parchirig  po  nas  tots, 

126  Da  bac  efser  mamälacks, 
Amen. 


Digitized  by 


Google 


798  Jacob  BatUUa 


JACOB  BATTALIA. 


Igl  FMeif el  i  PaHert  Wipeisdir,  Me«  fii  la  StpiMn  Mg  8".  Muiei  Cnn. 

1702  llgi  22  !>"«>. 

((Ineditum  nach  Ms.Btt.) 

5  Personali  a. 

[p.  26]  Ussa  resta  fm  la  Serra,  ca  noB  plideian  qnal  canssa  davart  nofs 
S'.  Frar  b.  m.  tont  sco  po  servir,  tiers  land  ad  hannr  dilg  8.  Dum  Da 
Dens^  niefs  Salid,  k  sia  bnüa  ragurdonza. 

Hg  Beverend,  fideivel^   bnndretvel,  k  Doctissim  Sr.  Joba&es  Orass,  ei 

lOgenerans  k  nafchiens  a«.  1635.  ik  17  7  bris  da  pms  hnndreivels  TÖlgs,  da 
bnlKas  scblattas  k  familias,  daBab  k  Mama:  Sco  Igeis  ^ScadQn  canafcheot. 
Han  qnest  lur  Filg  traig  si  en  canafchienfcha  da  Dens,  k  tema  dilg 
Senger.  Cnnsnnd  sieu  S*.  Bab^  es  stau  U&a  Igifch  enten  la  hnndreivla 
Pleif  da  Purthein,  ad  enten  Viefs  Ludeivel  Cumin  da  Heintzenberg:  ha  dau 

15clarezia  oun  Sauna  doctrina^  a  bnfia  Vitta  a  damanonza,  da  tal  g^isa,  ea 
ilg  bnn  sem  ca  El  ha  Semnau  ora,  porta  onnc  ossa  bien  [p.  27]  frig  en 
Viefs  Cumin.  Er  sia  pietat  es  Stada  bucca  la  mendra  cafchun  de  la  richa 
benedictiun  sin  sia  posteritad,  parchei  ca  Dens  fk  misericordia  k  beara  mUli 
da  quelb,  ca  il  tengian  char,  k  Salven  ses  Cumondaments. 

20         Quell  ha  quest  sieu  Filg  da  pitfchen   an   si  conservau  ti&rs  ilg  8«  Mi- 
nisterin Igi  ha  sez  mussau  Scola  Un  temps,  sco  el  era  er  ün  iferig  a  pardert 
Schulmeister.     Suenter  quei  ilg  tarmefs  enten  auters  logs,  enten  ilg  iester, 
k  Turig,  a  lou  suenter  sin  la  Acadamia  da  Basel :  eis  Staus  lou  ons,  Dens 
ha  banadieu  sieu  Studi,   ca  el   ha  faig  bun  progrefsi  turnans   k  Caaa  ^ 

25  giuvan  c&  buua  Doctrina  a  bien  laud.  A^  1657  eis  el  en  Tusaun  vangieos 
examinaus  dilg  Vener.  Capittel  k  Vangieus  prieus  si  par  Un  nember  da 
quell  I  cun  laud  k  buSa  cuntantienfcha.  Suenter  quei  ha  el  enten  stailg 
dilg  S'.  Bab|  ad  er  Suenter  la  mort  da  quei,  ansemal  cun  ilg  Frar^  Rever. 
S'.  Casper  GrafS;  survieu  k  Igi  hundreivla  pleif  da  Purthein  pafcheivlameng, 

30  &  cun  bnSa  Satiffactiun  antroqua  A^  1670. 

Tras  la  Providenzia  da  Deus  s' ha  el  fartont,  mefs  enten  ilg  Stand  da 
laS.  Leg,  cun  ttna  zttchtia  honorata  Juvantfchella,  d'ttnaVölgia,  Honorata, 
k  bufia  Casa,  [p.  28]  la  quala  presentameng  cun  tristezia  ilg  cumpongia  tiers 
la  Supultira.     Deus  lafchig  Vangir  sur  dad  ella  ilg  Cunfiert  da  Criati  cun 

35abundontzay  k  la  Cnnsalvig  k  la  mantengig  en  sia  Völgdengia.  Cun  la 
quala  £1  ha  Vivieu  enten  ilg  Ehe -Stand  pascheivlameng ,  k  vaatireiTla- 
meng  ons  48  a  generau  6  uffonts  ilgs  quals  ein  tutts  passai  aTont  i  gli  en 


Digitized  by 


Google 


Igl  Fideivel  a  Pardert  Dlspensador  799 

la   glier^a,    rasalvoot  ÜSa   Filgia,    la  qnala   Dens  velgig  -melgsanavont 
banadir. 

A<»  1670.  cor  ei  ha  dau  ÜSa  midada  entS  la  Pleif  da  Purtheiiiy  eis  el 
le^timameng,  ad  einhellig  vangien  clnmaa  &  Prez.  Yasiond  qnei,  ha  el 
faig  8C0  ilg  Prophet  Jeremias,  k  Igi  qnal  Dens  geva,  yk  nna  ca  jon  tei-5 
tannetti  k  plaida  qnei  ca  jon  k  chi  cnmond.  Ha  Snrvieu  Ion  Ons  82. 
fideivlameng:  Ha  sa  contentau  da  sia  Sort,  a  bncca  currien,  par^  grandanir 
quella^  sco  anchins  fan. 

EU  eis  Staus  qnell  fideivel  &  pardert  dispensadoTi  Sor  la  casa  dil 
Senger :  Fideivel  Vers  Dens :  ha  oravont  tnttas  canssas  anqnrien  da  pro- 10 
mover  la  gliergia  dilg  Antifchem^  a  ca  Dens  Yengig  glorifichians ,  tras 
Jesum  Christum.  £1  ei  staus  fideivel  vers  ses  Auditurs,  k  quels  mefs  avont 
ilg  Beeret  da  Dens  tont  anavont  Sco  ei  ei  da  basengs  tiers  ilg  perpetten 
Salid.  Us  manau  sin  la  via  dilg  Salid,  mussan  fideivlameng ,  chei  eb 
[p.  29]  deigian  crer,  k  co  Viver:  aschia  ca  el  ha  pudieu  gir:  Jon  sunt  16 
schubbers  da  Yiefs  Saung. 

Fideivels  eis  el  era  Staus  Yers  Sasez.  Quei  ca  el  ha  pardagau  ad 
auters,  ha  el  sa  flisigiau  da  Salvar  sez.  Ha  bagiau  cnn  Sauna  dnctrifia  k 
bnnaYitta.  Ha  bein  er  ngieu  sias  fleivleziaS|  k  las  qualas  uns  tutts  essen 
snttaposts;  Elias  ei  staus  ttn  talS.  Hum,  ad  ei  stau  suttapofts  gual  k  quels  20 
affects  sco  uns.  Suma :  La  Yurrigian  la  bnna  guerra,  salvau  la  Cardienfcha, 
ad  ÜSa  buSa  Gonscientia. 

Questa  sia  fideltad  ha  el  era  mussau  cnn  quei  ca  el  ha  Spamgiau 
nagin  cnst,  k  nagiSa  fadia,  da  metter  gin  ils  Psalms  dilg  Prophet  David, 
enten  rumonfch^  suenter  ilg  Kunst  da  la  Pöesia,  a  Mnsica,  da  tal  giusa  ca  26 
quels  ca  s'antallin  sinsura,  laudan  ilg  Anthur,  a  la  lavur.  Tras  quei  mittel 
eis  ilg  cantar  ilgs  Psalms,  suenter  la  mnsica  manau  en  en  bears  Baselgias 
dilg  Evangeli.  Yen  afchia  V  hanur  da  Dens  promovida,  a  la  Baselgia  sia 
bagiada. 

Sia  Yitta  eis  Stada  ons  67.  k  meins  3.  Lieunga  Yitta  eis  ün  grond  dun  30 
da  Dens,  ilg  qnal  quei  amparmetta  k  quels  ca  ilg  teman:  Ounc  pli  grond 
dun,  Scha  la  Yölgdin[p.  80]na  eis  bncca  mema  surcargada  cnn  gravesia:  ad 
ilg  pli  grond  dun  cur  la  YölgdiSa  eis  en  hanur.  Ell  ha  er  ngieu  YölgdiSa 
Sauna,  eis  Staus  troqua  quest  atun  passau  ün  fann  a  ferm  hum:  principal- 
meing  aber,  ha  el  ngieu  YölgdiSa  cnn  hanur.  Salomon  gi,  ca  cavels35 
grifchs,  seigian  üna  curuSa  d'  hanur  k  quels  ca  Yengian  afflai  in  la  Yia  da 
la  gistia. 

Quest  antun  Yargau  ha  el  antfchiet  k  dedinar,  eis  curdau  tiers  vida 
sia  persuSa  ün  accident,  sur  V  auter,  antroqua  el  ha  sa  mefs  giu  enten  il  Ifig* 
Dens  ilg  ha  visitau  cnn  üna  leva  malsongia:  ha  adisa  ngieu  sieu  bien  an- 40 
talleg  antroqua  la  fin,  ha  disponien  sia  casa  Spirituala  ä  corporala,  ha  sa- 
recondliau  cnn  Dens,  k  cnn  sieu  profsan:  enten  sia  malfongia  sa  cunfortau 
cnn  la  graria  da  Dens,  cnn  la  Yartid  dilg  merit  da  Jesus,  k  cnn  la  Spronza 


Digitized  by 


Google 


800  Tschentamento  de  Soheid 

d'llfia  beada.  £0^  a  da  la  Yitta  perpetna.  Ha  Savens  repetea  queU  eaa- 
forteivels  plaids  pa  S.  Paul,  Scha  nns  vivin,  Sehe  vivin  nns  a  Igi  Seng«, 
a  fcha  BUS  morio^  Scha  morin  nas  k  Igi  Senger^  cuntot  seig  ca  nii8  YifUn, 
ner  morian,  fcha  efen  nns  dilg  Senger.  A  snenter  quei  ca  el  ha  ngien 
6  racnmondan  sia  olma  enten  [p.  81]  ilgs  monns  da  Sien  Bab  da  Tschieli  ha  el  dan 
ai  sien  Spirty  ad  ei  dnmengia  sera  antnrn  las  diefch  levameng  beadameng 
dnrmantan  ent'  ilg  Senger  Jesn.  Jon  sai  ca  el  ha  ngieu  ttfia  innd  bnfia 
cnmpangia,  tras  la  scttra  Vall  da  1'  nmbriva  da  la  mort,  numnadameng  U 
grazia  da  Dens  ilg  Bab,  la  Vartid  dilg  merit  da  Jesna,  ad  ilg  cnnfiert  dilg 
10 S.  Spirt,  ca  el  ha  gig  cnn  il  S.  Prophet  k  Reg  David,  Scha  bdn  jon  stb 
passar  la  Scnra  Vall  de  V  nmbriva  da  la  mort^  Vi  jon  bncca  Tnmdr,  parehei 
ca  ilg  Senger  eis  cnn  mei|  a  cnn  ilg  V5lg  pms  Simeon,  Senger  lai  nb'ir 
mei,  tien  fnmelg  en  pafch,  parehei  ca  mds  ölgs  han  vien  tien  salid. 


TSCHENTAMENS  DE  SCHEID. 

16  (Ineditnm  nach  Ms.  Schd.) 

[f.  1»]  AUTBRS  TSCHENTAMENTS 

FÜNDAMENTALS  ner  DIMPUETONZA, 
c'  eau  Anno  1616.  vangitschenta  si  la  pli  pari. 

1^  Sch^ttn  fnfs  tont  malvantireivel,  c'El  cnrdaTs  en  fallament  t(0^ 
20anavonty  c*  El  vangifs,  tras  Merit  tmvans  a  la  Mort,  scha  dei  la  Ueaii>^ 
da  la  Ranba  d'ttna  tala  Parsnna,  ca  vonza  snr  tnts  Cnsts,  c'ean  i  0^ 
quella  Vart,  efser  cnrdad'  algi  Oberkeit,  ner  algi  Gnmin;  Mo  onnctlv^ 
adifia  par  ünnaschienscha  dMlg  Oberkeit,  guardond  sin  tnttas  Can£sas,  snenttf 
SCO  la  Parst^a  vefs  Uffbnts  ner  bncca. 
25  2^  Sch'ttn  figiefs  ün  redli  Todschlag,  qnel  dei  efser  cnrdau  falloDift 
snr  tnts  cnsts  R.  20.  mo  onncalnra  adifia  par  cnnaschienscha  da  la  Darobiri« 

8^  Cnr  ün  fa  a  manchir  ad  ttn  anter  snr  Baschnn  qnel  ei  cnrdan  fv- 
lonza  R.  1. 

4^  Chi  ca  plidafs  anzachei  anennter  V  Hannr  ad  ttn  anter,  ner  figi^* 
80  or  tUäa  mala  Canera  anennter  1'  Hannr,  aschia  c'  M  stnveCs  rechimmar,  scb» 
dei  El  efser  cnrdan  fallonza  ^  4. 

5®.  Cnr  ei  daventafs  ca  dns  ner  plis  vangifsen  malpariCa  ner  figieb^ 
Dabat,  a  l'ttn  ner  lanter  targiefs  Vaffens,  sco  lg*  ei  Cnntels,  StileU,  »er 
anters  da  qnella  sort  Vaffens,  scha  dei  ttn  tal  efser  cnrdan  Mlonsa  A*^ 


Digitized  by 


Google 


Anten  tfehentaments  801 

NB.  Er  sch'ttn  mai  alsafs  tak  Yaffens  en  gritta  ancnnter  ttn  äuter, 
Bcha  gie  ttn  bucca  targieÜB  or  da  mann  ner  pichiafs,  scha  davefiB  El  efser 
enrdaii  Callonza  ^.  4. 

mo  adiSa  resalvan  legitim  Nothwehr. 

6*.   Milsanavont   er   qnel  ca   targiefs  Crappa   ancnnter   sien  Panner  5 
earstionn  a  tnccafs,  dei  vangir  castigiau  a   proportinn    d'  ilg   DoS  c^  El 
fa  etc. 

ad  er  ich'  El  gie  tnccafs  bnc^  scha  dei  'I  efser  cnrdan  fallonsa  A*  4. 

a  seh' El  pamefs  mai  sin  Mann  par  trer  A*  2* 

7^   Seh*  anchin  mmpefs  ner  mafs  en  ttfia  Gasa,   en  ttn  Clavan,  ner  10 
Bageg  par  angnlar  ner  far  Don,  scha  dei  '1  efser  cnrdans  fallonza  A-  80. 

8*.  Seh'  ttüa  Parsnna  angnlafs  Frigs  sin  ilg  Feld,  scha  dei  Ell' efser 
cnrdada  fallonia  A*  40. 

9^  Bch' ttna  Parsnna  sapatichafs  cnn  mmperlaL&g,  scha  dei  qnell' efser 
cardada  fallonsa  A.  80.  snenter  ilg  Tschentament  velg.  15 

10*.  [f.  U]  Seh' ttna  Parsnna  ledia  vivifs  en  Pitaneng,  seh' ei  Ella 
cnrdada,  snenter  ilg  velg  Tschentament  A^  40.  Onncalnra  par  cunaschienscha 
d*  ilg  Oberkeit 

11^  Er  ha  ttn  sabi  Oberkeit  avont  peda  gien  cattan  par  bien,  ca  damai 
c'  ei  yangiva  savenz  faig  grond  Strapas  en  la  Casada  la  Darchira,  sin  ils  gis  da  20 
Dreigs  etc.  da  metter  si,  ca  chi  ca  antschavefs  Dabat  en  la  Stiva  dala 
Darchira,  deig  efser  cnrdan  fallonza  A*  3.  a  qnel  c'  antschavefs  Dabat 
Greifer  la  Stiva^  en  la  Casa  da  la  Darchira,  dei  efser  cnrdan  A«  2.  senza 
grasia. 

12  ^  Milsanavont  ei  ilg  Tschentament  ca  scha  gie  ttn  yangifs  catschan26 
mann  vida  sien  Chierp  ner  pichians,  scha  deig  qnella  Parsnna,  a  la  qnala 
ei  Yen  catschan  mann,  bncca  ver  Pnfsonza  da  dar  Fardichia  en  qnei  faig ; 
rasalvond  seh*  Ella  savefs  mufsar  Nodas  ner  Pichiras  snfSficientas;  mo  onn- 
calnra snenter  Cnnaschienscha  d'  ilg  Oberkeit  etc.  mo  cnr  ei  Yen  mnfsan 
si;  scha  dei  ei  efser  Strof.  80 

13*.  Seh'  ei  Yangifs  ttn  Dabat^  ner  daventafs  Dispitta  a  Scandel,  ad 
ei  foCs  Lgiont  Ion  d'  antnrn,  scha  dei  ei  vangir  clnman  frid  antrocca  la 
terza  gada,  a  seh'  ei  vangifs  bnc  nbadien,  scha  pofsig  a  deigig  tal  dar  frid 
snenter  cnncienzia,  a  par  Cnnschienscha  d'ilg  Oberkeit;  a  qnella  ParsnSa 
ca  defs  bucca  frid  dei  elser  cnrdada  fallonza  A*  3.  A  qnel  ca  lefs  bucc35 
nbadir,  a  salaschar  sparchir  cnn  dar  frid,  dei  vangir  castigians  par  Cnnaschien- 
scha d'ilg  Oberkeit. 

14*.  Milsanavont  eis  ei  Anno  69.  prien  si  par  tschentament,  oa  scha 
Fttn  ner  1' anter  Alfs  tont  malvantireivel  eh*  El  par  Hafs  ner  da  bngiend 
mmpeft  or   las  Fanestras  da  sien  Pcrmercarstionn;   scha  seig  El   cnrdan  40 
fallonza  A«  4. 

Er  seh*ttn  mmpefs  enft  ils  jschs  ner  sin  tala  gnisa  fapefs  DoS.  A.  2* 


Digitized  by 


Google 


802  Tscbentaments  de  Scheid 

15^  Milsanavont  eis  ei  er  senmondati  da  gingar  a  saltari  a  qtiel  et 
snrpalsa  dei  efser  cordau  faUonaa  R.  2.  minehia  gada. 

16  ^  [f.  2a]  Item  chi  ca  laschafs  gingar  ner  Saltar  en  Casa  aia  savio&U- 
meng  dei  efser  cardaa  fallonxa  nunchia  gada  B.  2. 

6         NB.  Anno  1764.  ei  en  specie  d'  ilg  Comin  vangiea  scnmondan  da  du 
ilg  Stickel,  snt  fallonxa:  ün  Hnm  B.  1.  ün  Mat  baz  10.  ün  baob  bz.  5. 

17  ^  Er  eis  ei  stau  faig  a  cunferman  ca  cur  ilg  Oberkeit  baig  dan 
or  Un  Travament  a  castiaa  l'ün  ner  l'auter  c'ha  CAlliea,  scha  dei  ün  tal 
efser  obligau  da  pagar  sia  fallonxa  sensa  Bevisinn  ner  Nachlafs  da  qad 

10  gi  anvi,  resalvond  en  Canfsas  de  Oonfnsion,  c' ei  padeft  snenter  van^ 
mofsan  cnn  daras  BaschnnS;  c'ei  mafs  antiert;  mo  adina  par  Conaschien- 
scha  da  la  Darchira. 

18*.  Sch'ttnLud:^!  Oberkeit,  ner  anchins  da  qoels  fan  ÜSa  Scumon- 
dada  snenter  la  forma,  chi  ca  sorpafsafs  dei  efser  cnrdan  fallonza  A*  1« 
15  ad  alg  Pofsefsnr  nar  pretendent  da  la  Canfsa  efser  1'  avont  d'  ilg  Don  ner 
restitnir  aproportinn  da  la  Baschnn  etc. 

amilsanavont  par  cuna/chientscha  <P  ilg  Obrikeit, 

19  ^   Mo  qnel  ca  lai  far  üna  Bcnmondada  snr  tt!£a  Canfsa  c'ün  auter 

pofseda  nerpretenda,  dei  endeifer  10.  gis  far  vor  sia  Baschnn  a  cnnfermar 

ab  sia  pretensinn  da  tala  Canfsa  cnn  Dreig  ner  tras  conventinn;  a  seh*  El  en 

quei  temps  va  bucca  vinavont,  scha  dei  la  Scnmondada  efser  liberads;  a 

dei  qnella  Canfsa  bncca  puder  far  scnmondar  plianavont. 

20*.  Hilsanavont  deig  ei  kraft  tnts  Stotnts  Divins  a  Hnmanns  elser 
scnmondan  da  sa  racnmondar  ad  anchin  ner  far  praichias  a  vnler  comprar 
25  or,  par  yangir  en  anqnal  Uffici  ner  Snrvetsch  da  Cnmin,  ei  seig  da  1  ^ 
Stand  ner  1'  anter,  ner  er  Pastnrs  da  Cnmin  etc.  a  chi  ca  snrpaisafa  qoei 
deigig  efser  cnrdan  fallonza  A-  4.  ad  ün  pastur  A*  2.  a  lonsperas  scluv 
navend  da  tala  sia  Pretensinn  etc.  item  er  ei  scnmondan  tnttas  LigiadiM* 
en  tals  faigs. 
30  21*.  Er  eis  ei  scnmondan  als  Hats  da  far  strasnrden  ner  Strapas  ^ 
la  Noig,  cnnznnd  da  prender  a  trer  navend  Carrs  ner  Schliensas  etc.  i^^ 
fallonza  da  A«  1*  &  restitnir  ilg  Denn. 

22*.    Milsanavont  dei  nagina  Parsnna  gronda  ner  pitschna  ir  daNoig 
par  anqnrir  si  Pnma  ne  la  Damann  ne  la  Sera  snt  fallonza  bz.  10« 
35         23*.  [f.  2^]  Item    chi  c' antschavefs   ttn  Dabat  ner  Pichiada  cor  ^ 
antir  Cnmin  ei  ansemel|  ei  seig  sin  la  Tschentada  ner  sin  antras  oecaaioB^ 
er  mai  ordinarias  dei  efser  cnrdan  fallonza  da  A«  5. 

Ad  er  qnel  ca  gi  en  talas  Occasinns  ancnnter  iln  anter  Plaids  iDa» 
ner  malhundreivels,  ca  pon  anridar  ner  dar  Caschnn  tiers  Dabat^  dei  ^^ 
fjOsnt  Fallonza  da  A.  2. 

24*.  Milsanavont  cnr  ei  ven  purtan  avont  anzachai  sin  Cnmin  ^^  ^ 
lg' ei  da  gir  Heinig  snr  F  ttna  Canfsa  ner  Tantra,  scha  dei  ttn  verPfttien»* 


Digitized  by 


Google 


Anten  tfchentjuiients  803 

da  gk  Meinigy  avont  c^ei  seig  spian  antnrn  ampaa  sins  amprYms  enenter 
ilg  Bang  a  bt^a  fei  etc.  mo  seh^  ttn  anter  ca  ven  bncca  gpians  lefs  gir  an- 
sachiei,  scha  dei  El  cnn  tntta  Maniera  far  andiment,  c'  £1  lefs  er  gir  sien 
Meinig  sin  qnei;  alnra  dei  El  pnder  gir;  a  seh'  ttn  auter  vnlt  gir  ancnnter, 
scha  dei  El  dnvrar  la  snmlgionta  Maniera  etc.  a  minchiamai  dei  ttn  schar  6 
plidar  or  qnel  c*ha  antschiet,  a  declarar  sien  Meinig  avont  ca  gir  an* 
cnnter  etc.  a  cur  lg'  ei  dns  ner  plis  differents  Meinigs  snr  d'  ttna  Canfsai 
scha  deig  ei  vangir  faig  pli  a  meins  redliameng,  pmsanfeng;  a  cnn  Maniera; 
a  tiers  qnei  ca  venscha  deig  ei  star;  mo  sch'anchin  vefs  legitima  Caschnn 
da  far  ttna  Protesta,  scha  deig  ei  efser  lubien,  cun  conditinn  c'El  mufsiglO 
si  snf&cientameng  sia  Raschnn  etc.  chi  ca  snrpaijBa,  ei  cnrdan  X.  20. 

NB.  Qnest  2.  Pnings  sisnra  dein  yangir  antalleg  er  sin  Caschadas  ner 
en  chei  Rinmadas,  c*  ei  pndefs  efser ,  par  mnntaner  nrden^  Rnvans  a  De- 
schentadad. 

26^.  Item  eis  ei  Ano  1774.  vangien  faig  ttn  Tschentament^  c'ei  possig  15 
yangir  tanien  si  Monn  en  tnts  Gaas  a  Tschemas,  a  dan  Y nsch  mai  da  qnels, 
ils  quab  ean  cnlponts  da  Invrar  tiers  Cnmin,  snenter  sco  ilg  Tschentament 
ner  Usnm  antroqnan  con  ha  obligan;  nna  ca  tnts  Praetexts  nun  fhnsai  dein 
efser  nnnantentics. 

26 ^  Milsanavont  eis  ei  stau  ttn  velg  Tschentament;  ca  minch'ttn  ilg 20 
qnal  haig  faig  Noszas^  seig  cnlpont  ladinameng  dad  nbadir  a  Invrar  tiers 
Cnmin;  er  ca  nagin  sa  pofsig  liberar  a  gir  gin  Dreigs  d'Cnmin,  senaa 
vangir  avont  cnmin;  er  eis  ei  dedaran  a  fug,  ca  ttn  ilg  qnal  haig  bncca 
schan  parchir  or  tnt  sia  Ranba  sin  ses  nffonts  ner  Hartavels^  scha  gie  qnel 
lefs  Star  cnn  ttn  da  ses  nfiFontS|  qnel  seig  cnlpont  da  Invrar  tiers  Cnmin.     26 

[f.  3*]  27  ^  Item  eis  ei  er  d'  anzaqnonts  ons  i^on  vangien  salvan  ad- 
observan  par  Tschentament,  ca  scha  anchin  maridafs  ttna  Dnna  d'ttn  anter 
lieng,  ner  oreifer  ilg  Cnmin,  qnel  dei  efser  cnlpont  da  dar  algi  Cnmin  R.  15. 

28  ^  Item  cnr  ttna  Filgia  ven  maridada  ord*  ilg  Cnmin,  ner  trai  navend 
elg  iester,  scha  dei  Ella  efser  culponta  da  dar  algi  Cnmin  R.  10.  80 

29^.  Milsanavont  deig  efser  scnmondan  da  cavar  Salpeiter  vid'  ils  Bagegs, 
damai  ca  contras  ven  savenz  faig  grond  DoS  etc.  a  chi  ca  ven  angartans, 
e'  £1  snrpafsaCs  qnei,  dei  efser  cnrdans  fallonza  da  ^.  2.  par  minchiagada. 

NB.  Mo  seh' ttn  vefs  Inbienscha  d' ilg  Patmn  dils  Bagegs,  scha  dei 
£1  pnder  cavar  snenter  la  Lnbienscha  minchiamai  etc.  35 

80  ^  Mo  onncalnra  seh'  ttn  vefs  gie  tala  Lnbienscha,  scha  dei  El  bne 
ir  la  gievgia  fartont  ilgPriedi,  tras  ilg  qnal  vangifs  dan  scandel,  targinan 
ilg  Snrvetsch  da  Dens,  a  snt  tal  praetext  pndefs  vangir  autras  malas  Con- 
iequentias  etc.  sco  er  ddg  efser  scnmondan  da  schnnscher  Bieeca  ner  ir 
cnn  Carr  a  Bos  ner  Manadira  or  da  la  Vaschnonnca  avont  Priedi  ner  far- 40 
tont  ilg  Priedi  la  Qievgia;  NB.  seh'  ttn  vangiÜB  nontiers  avont  priedi,  c'  El 
fnfs  Stan  en  ttn  anter  Lieng  vivont,  scha  dei  U  efser  Mbers  da  la  fidloma.  A»  !• 


Digitized  by 


Google 


804  TschentamentB  de  Scheid 

81*.  Eis  ei  «fflaa  p«r  bien  a  basDgios  da  seumondar  da  far  Oomin 
ner  far  PropoaitiiiDS  avont  lg'  Oberkeit  la  Domengia  goal  gnenter  Priedi; 
ciiD  qnella  Declaronaa  ca  d*  ilg  temps,  c'  ei  ven  salvau  Priedi  da  gieTgia, 
seh'  ei  seig  ansachiei  da  purtar  avont  Cnmin  ner  avont  lg'  Oberkeit,  seht 
Sdeig  qnei  daventar  la  gievgia,  ad' ilg  temps,  c'ei  ven  bueca  salvan  Priedi 
dad'  Emda  poCuan  talas  Fatschentas  vangir  proponidas,  seh'  ei  seig  basengs, 
la  Domengia  snenter  Uratinn  etc.  da  cou  S  (mvi  Ei/  ei  ccnsedeu  da  salvar 
Cumin  (f  mter  IViedi  ad  Uraziun,  cura  cK  ilg  ei  bucca  priedi  da 
gievgia^   tna  ca  ilg  Maetral  deigig  bueca  taner  cumin  sin  talgi  par 

^Ominchia  bagatellay  ma  mai  par  Caußas  (f  inpurtanaa,  ad  ilg  Oberkeit 
cFei  er  bucc^  E/ser  Migaus  da  dar  audenzia  pli  ca  üha  gada  lanprima 
gievgia  Ner  dumengia  dilg  Meine.   Ba/alvont  Caußas  cf  itynirtam. 

82^.    Milsanavont  deig  er   efser  scnmondani   sco  ilg  ezprefs  Cnmon- 
dament  da  Dens  mett'  avont  ad  obligescha  da  bncca  far  Lavnrs  Corporal« 

15 sin  ilg  gl  dilg  Sabath,  ca  pon  vangir  targinadas  sin  ün  auter  gi,  sco  par 
Exempel  cnnsnnd  masirar  fnnds,  marcadar,  cnmprar  a  vender,  far  Q^ünto 
ir  par  las  Alps,  ner  Logs  esters  enn  Scandal,  ei  seig  par  cnmprar  BieMt 
ner  partar  Teilas,  purtar  Vaffens  a  da  quella  8ort  Lavurs  etc.  qnei  tot 
deig  efser  scumondan  sin  tal  gi  sut  fallonsa  da  A.  1* 

20  [f.  8^]  88  ^  Item,  cur  ttfia  Dufia  ven  purtonsa  ner  partnrescha  V  amprima 
gada  mema  bauld  avont  ils  9.  Heins ,  da  quintar  suenter  ilg  gi  d'ilg  tn- 
sinar  ent,  scha  dei  la  fallonz'  efser  A.  8. 

NB.  Mo  ouncalura  15.  gis  deig  vangir  schanckian,  seh'  ei  vangib  tont 
datiers  etc. 

26  DAYABT  ILO  FUNDS,  co  regulär  etc. 

1^  Tuccond  tiers  ils  Pnmers^  scha  dei  nagin  tschentar  ner  lasditf 
crescher  si  Pumers  memma  tiers  alg  Funds  d'  ttn  auter,  mo  ei  deig  sduu^ 
vangir  laschau  ün  Spasi  da  duas  Tschunkeismas  denter  ilg  Pumer  ti  üg 
Funds  da  T auter;  a  chi  ca  surpafsa  dei  efser  curdau  fallonsa  da  A*  ^* 

80  NB.  tuccond  tiers  quei  ca  crescha  si  sei,  deig  quel  ca  vult  buees 
vartir,  seh'  ilg  ei  mema  tiers  algi,  schar  visar  V  auter,  a  dar  Spasi  ttn  meinB, 
a  seh'  ilg  Pofseisur  d'  ilg  Pumer  figiefs  en  quei  temps  quel  bncca  naveoa^ 
seh'  ei  M  curdau  la  fallonsa;  s'antalli  d'ilg  temps,  c'Un  po  tiers  da  c*W 
ner  mckiar,  etc. 

86  2*.  Milsanavont  tuccond  tiers  ilg  Parohir  las  Pumas,  scha  dein  queb 
Pumers,  ca  vargen  or  sur  ilg  funds  d'ttn  auter,  dar  part  algi,  s  vangir 
parchieu  par  miez  quei  ca  crescha  sin  tala  Borna;  mo  qnella  Boma^  es 
varga  orsur  funds  frietau  d'ttn  auter,  numnadameng  qnei,  c*  ei  Saloxni; 
Ourchins  ner  orts,  scha  dei  quel,  c*  ha  tal  funds,  ver  la  Lochia  da  gader 

40s9lett  talaPumma,  ner  da  talgiar  giu  quella  Borna  ca  varga  sur  sienfon^; 
rasalvond  cur  ei  fuis  faig  anqual  Accord  ner  conventinn,  ei  seig  en  P^' 
tasnns,  ner  schilgioc  etc. 


Digitized  by 


Google 


Davart  ilg  fands  805 

3^.  Item  ttn  ca  mettefs  a  perder  d'ansievr^a  maUinsameng  ün  Pumer 
d'  ttn  aater  ner  parnefii  iiavend  ner  cavars  or,  iosuma  gin  tala  gnisa  figiefs 
Don,  dei  efaer  sat  seckelmeister. 

4^  Item  ttn  ca  parnefs  maHziasameng  Ana  d'Boda  d'ttn  anter,  dei 
efner  curdan  fallonsa  B.  1.  5 

Item  ehi  ca  schafs  or  ttnaFantauna  par  schuar  dei  efser  satFallonsBa 
da  A.  2. 

Sco  era  chi  ca  lavafs  gin  ilg  Plaz  ^j^  ^. 

5^  Chi  ca  fa  ir  L*  Ana  tras  las  Vias  par  sehaar,  dei  efser  curdan 
fallonaa  A*  1-  10 

Sco  er  chi  ca  manafs  ner  pnrtafs  crappa  a  frifs  en  las  vias  par  minchia 
carga  bz.  10.  a  par  minchia  Canaster  ner  Bordi,  bz.  8. 

6®.  Item  er  chi  ca  meina  ner  porta  crappa  ent'  ilg  fands  d'  ttn  anter 
ilg  Bumlgiont  la  fallonza  ad  efser  obligau  da  manar  navend. 

[f.  4*]  7^  Tnccond  tiers  ilg  Barcbar  a  sagar  Stnbla  etc.  scha  deig  ei  15 
efser  Inbien  da  Barchar  ner  metter  Haida  ttnna  Tschavera  a  meaza  par  ttn 
a  bncca  pli,  ad  ilg  term  da  sagar  stnbla  dei  efser  antrocca  S.  Bardamien, 
a  bacca  pH  gig;  sut  fallonza  da  ^/j.  A*  par  tschavera;  ad  ttn  ca  paschenta 
suenter  8.  Barclamieu  par  minchia  per  Bovs,  bz.  5. 

8^   Item  chi   ca  sega  snenter  festa  S.  Omsch,  dei   er  efser  sut  tala  20 
fallonza. 

9^  Chi  c^ha  funds,  ca  stausch^  ancnnter  la  Pastira  ner  ilg  Landstrafs 
a  vias  generalas  deig   efser   culpont    da   clauder   snffioientameng;    sco   er 
minchiamai  qnels  ca  dein  far  si  las  Purtelgias  snenter  ils  velgs  Mnssaments, 
sut  fallonza  da  X.  4.  par  tschunckeisma,  chi  ca  yangifs  a  muncantar;  a  par  25 
ttSa  Pnrtelgia  X.  20. 

Item,  chi  ca  fa  gin  tUäa  Pnrtelgia  par  ir  tras,  a  fa  bncca  si,  er  X.  20* 

10  ^  Mo  Fancnntra  seh'  ei  sa  cattafs,  c'  ei  yangifs  malittusameng  mt 
a  scarpau  gin  Seifs  a  Clasidas,  ner  prieu  navend,  scha  dei  ttn  tal  efser 
curdan  fallonza  A*  2.  80 

11*.  Item  tuccond  tiers  ilg  Funds  caconfinescha  cun  lasPastiras,  scha 
dei  ilg  Oberkeit  ner  chi  ca  ven  urdanau  minchia  tont  temps  far  ttna  Visita, 
partutanavont;  a  seh' ei  sacattafs,  c^ei  yangifs  catschau  orsur  ils  Terms  a 
Nodas  ancunter  la  Pastira,  scha  dei  ei  vangir  prieu  par  minchia  Tschun- 
keisma  tont  fallonza,  sco  ilg  Funds  ei  lou  en  prezi,  ad  obligar  tals  da 85 
ruckiar  anayos  cun  la  Ciasida  antroqua  tiers  ils  velgs  terms. 

12*.  Milsanavont  dein  ils  Buals  efser  seumondai,  sco  da  velg,  ca  nagin 
deig  schar  far  Dofi,  a  seh'  anzachi  laschafs  far  Don  d'  ansiever,  dei  vangir 
castians  a  proportiun  d' ilg  temps  quont  gig,  ad  er  dMlg  Muvel  quont 
grond  etc.  a  qnei  ca  mitscha  senza  frau,  tras  laederlichadad,  cun  bttcca40 
parchirar  etc.  dei  efser  par  minchia  per  Bovs  etc  bz  5  ad  a  proportiun  par 
minchia  Biese  seh'  ei  fufs  nunper. 

RätoroouuÜAChe  Chre«toiii»tiüe.  52 

Digitized  by  LjOOQIC 


806  Tchentaments  de  Scheid 

IS*.  Cbi  c«    pasehentafs  d' ansiever   sia    Biesea   ent' ilg  fbods  d*&n 

anter  d'  ilg  temps  d'  ils  frigs  dei  efser  ciurdafi  fallonaa  par   rainehia  CbeM 

X.  20.  ad  a  quel,  c'  ei  faig  Dofi,  dar  Sattsfactiun  a  propordnn,  ad  er  qiei 

ca  mitecbafs  en  fmids  d'  ttn  anter  tras  NegHgensta  etc«    seha  Deig  ilg  Don 

5vaDgir  restituieu  par  Canaschienscba  d'ils  Visitaders  etc. 

NB.  quei  dei  efser  dad  observar  en  tute  Caas,  c*  ei  ren  faig  Denn  ad 
Un  particular;  c' ei  deig  adina  vaogir  dan  Satisfactinu  p' ilg  Don,  et  veo 
faig  aper  la  Fallooza  ordiuaria,  c' ei  mefsa  si  parmur  d' ilg  Surpafsameot 
d'  ilg  Tsebentament  minchiainai  etc. 

10  14*.  Er  ha  iün  Lud:  Cumin  gieu  cattau  par  bien  da  scuniondar  ner 
ordinär,  ca  nagin  deig  anqurir  Schucks  avont  8.  Margretta,  a  nagtn  catit 
avont  festa  8.  Crnsch  sut  fallonsa  A*  i. 

15*.  Tnccond  tiers  la  8.  h.  Biesea  casa,  scha  deig  ei  efser  snrdao  a 
Igi  Mastral  ad  Oberkeit  minchiamai  snenter  sco  ils  onus  sa  presenteoi  9aA\ 

I5bauld  SCO  lg'  ei  pufseivel,  cu  Ig'  ei  terreio,  da  taner  ord  dils  Segels  m 
far  ir  or  Pastur. 

16*.  Item  tuccond  tiers  ilg  sagar  8.  gadas,  dei  efser  par  tBchentAineot, 
ca  cbi  ca  vult  sagar  3.  gadas  deigig  la  tersa  gada  vor  sagau  da  calonda 
d'  attun  y   a  suenter    pofsig  qnei  bucca  vangir   sagau   pli   sut    falloosa  oi 

20  A*  !•  P*f  Tschavera. 

17*.  tuecond  tiers  ilg  pascheutar  41g  agien  fnnds,  scha  deig  ei  efser 
lubieu  antrocca  mioz  Maig  a  minchin  da  pascheutar  ilg  sieu  sensa  Don  (Ud 
auters  etc.  mo  da  miez  Maig  an  vi,  deig  esser  scuinondau  total  meng  d* 
paschontar. 

25  [f-  4  b]  DA V AKT  LAS  ALPS. 

1  *.  Scb'  eis  ei  stau  ün  Tschentament  velg  ad  er  A«  69  cuuferman, 
c'  ilg  Cumin  deig  minch'  onn  ir  Un  gi  sin  Bargis  a  far  Vuorr. 

2*.  Dein  quellas  3  Alps  en  dadens:  Lavadinas,  Surcruns  a  BasclU' 
Igius  cargar  ad  Alp  ansemel|  a  bucca  V  Un'  avont  ca  Y  antra. 
30.  8*.  Dein  quels  da  Bargis  minch'  ona  ruckiar  las  Tegias,  a  qnek  ^^ 
1'  Armora  a  Lavadinas;  minch'  auter  onn ;  sco  er  dei  mincb'  Alp  mindi  ^ 
Un  gi  rumir  a  sclmbriar  V  Alp ;  a  quell'  Alp  ca  vangifs  quei  Imcca  f^tf  d» 
efser  sut  fallonza. 

4*.  Las  Vaccas  ad  ils  Yadels  ca  veogian   cargai  nii  1'  Afmers^  ^^ 
35  elg  cargar  a  scargar  ir  si  'lg  mender  Don  da  las  Aclas,  suenter  Ttob^*^*' 
Bleut  velg« 

6*.  Quels  da  1'  Armora  dein  adina  AMiiitaner  la  feif  en  stailg  vt  ^ 
Bargis  a  far  Vuorr. 

6*.  Er  dei  ilg  Vadler  sin  T  Armora  far  maner  ils  Vadds  en  i^^ 
la  Vall  3.  Eamdas.  8.  gis  giu  sut,  a  15.  gis  sisura. 


Digitized  by 


Google 


[GaDBun]  607 

7*.  Tttocond  tiers  Us  Bitchels  si  T  Armora,  gch^eis  ei  ilg  Tscbenta- 
ment  ye%  e'  ei  iRg  p«r  »mebia  8«  Vaccas  vaiigir  mefs  in  Bbofael|  lg'  am- 
prim  onn  da  la  Parchida,  svt  fallonza  da  X.  48. 

8  *•  Minckia  Tegia  ner  Oatebada  deig  efser  onlpoita  flg  davoo  on  da  la 
Parchida  da  mirar^  c^  ei  seig  1.  cnrter  par  miockia  Vacoa,  svealer  soa  lg'  ei  5 
parchiea  gin,  aenza  V  antra  Vaschellai  la  qoala  dei  tatia  efser  raenter  sco 
'lg  Urden  ei. 

9*.   IIa  f^tnrs  da  Cumin  dein  snenter   ilg  velg  Tsdientament,  nnm- 
nadameng  \is  6tarler8|  a  Vadlers,  a  Nnrsers  far  maner  la  Biesca  en  Logs 
sagirs,  ner  nua  ch' ilg  Cnmin  cumonda;  a  quei  sut  fallonza  data.  Er  entlO 
a  proportinn  la  Pagailgia. 

10*.  Milsanavont  seh' ei  cardafs  tiers  c'ün  S.  li.  Biese  mmpefs  üna 
Coma,  scha  pofsig  qnel  yangir  mefs  si'lg  plann  Bargis;  mo  antra  Biesca 
cnn  aatras  Hendas  deig  efser  sclansa  navend. 

11.  Las  Nnrsas  deian   pnder  ir  par   las  Alps   sco  da  velg,  s'antallilS 
3.  Eamdas  ilg  davos. 

12  ^  Tnccond  tiers  ilg  Arv^  ca  ven  dan  par  qnella  Biesca  ca  ven 
cnmprada  oreifer  ilg  Cnmin^  scb'  eis  ei  stan  faig,  ca  qnella  Biesca,  ca  ven 
tanid'  a  casa  seig  libra  dalg  Arv^. 

[f.  6*]   18.  Item  Scha  ün  Vaschin  da  Cumin  veß  basengs  da  duvrar  20 
ilg  agU  da  Cumin  ^  scha  dei  ilg  Mastral  eßer  oUigtmis,  da  nteUer  si, 
Senzc^ar  pagar;  ei  faig  quei  Schentament  4^  1778. 

19.  Scha  üna  Parsuna  ca  ha  ilg  Sarament,  vases  ca  lün  ner  Vauter 
surpaßas  anzaehei,  a  meUus  buc  en  Chi/a  a  pudeß  vangir  mtiifsmi  dei 
eßer  curdau  dubia  falanaa,  25 

20.  Dei  eßer  Seumandau  ad  ilg  UsHer  da  Cumin  Sin  gis  daDreigs 
da  bucca  dar  da  Beiver,  antroca  ca  la  Bichatta  ven  tanida.  — 

[f.  6*]  -4«.  1780.  E*ilg  Guault  da  Frau  Birchli,  dador  ilg  Laviner 
ca  ven  geiu  ilg  Prau  da  Ldna  freha  deig  eßer  enbanieuj  rarasalvon  da 
Bagigiar,  stU  falanza  par  minchia  Planta  R.  1.  30 


[CANZUN.] 

(fneditum  nach  Ms.  Ap.) 
I. 
[f.  48*]  Cara  feglia  enien  honor,  She  bellezia  tgi  a  dan 

ynl  a  cbristo,  tin  signinr,  la  natira,  malian 

esser  bein  plisbeivla,  fatsba  cnlnrida; 

sbbeti  tnttas  vanadats,  10  tgiei  eis  anter  cb'  ina  flur, 

5  tnts  Bulats  e  naradats,  cbe  baul  perdas  la  cnlnr, 

seies  bumi[li]teiyla*  gleiti  ti  eis  sbmarsbida. 

Digitized  by 


Google 


806 


[Gaman] 


Weglias  en  vertito  ornar, 
sha  ven  ehrishtns  tei  sposa^ 
15  cnn  caresia  vera; 
Sil  snroeehas  bein  agli, 
dat  el  shon  pag[a]lia  a  tgi, 
cur  ca  ti  f as  Bora. 

[f.48d]  Quel  salet  uen  dar  agl  spefrjt 
20  in  cuseiuel  ner  cnnfiert 

miirt  tia  obedientsha; 

tras  igl  dnn  da  devotion 

vens  nrbir  benedietiaD 

a  tntta  contentiensha. 

25  Bials  snr  tnts  a  nonmortals 
ei  qaei  Bpos  zelesbtial, 
ricbs  ad  amureivelsy 
810  tats  grans  perfetgs  a  bons, 
liberals  a  dat  bia  Dqds 

30  Bin  tnts  graos  coBbteivels. 

Yen  la  spusa  bonorar, 
bi  visbtgia  da  gratia  fa 
en  letetia  fina, 
cba  maretta  bia  marshei, 
35  simigliouta  agls  eungiels 
mantaner  adiSa« 

In  anni  cnn  in  rnbin 
orda  fans  sin  cor  carin 
el  tgi  offeresha^ 
40  [f.  49  *]  a  cnn  pierlas  digl  sablnn 
della  mar  della  pisstnu 
sointgiamein  ornesba. 

Encunter  comi  vens  er  ti, 
cnn  unfrir  in  bi  tsbnpi, 
45  esBer  agli  fideivla, 

ovras  da  vertits  rimnar, 
flnrs  a  fretgs  gli  presentar 
ad  esser  angraztgeivla. 


Da  tntts  prigels  a  tnts  dona, 
50  8€o  pndesBen  biars  a  grons 
immitgB  inrprender^ 
▼en  tia  spns  tei  pertgirar, 
a  maneivel  sharmiar, 

Da  tat  mal  defender. 

» 

55  Cara  ti  a  gli  dingrau 
baB  la  tia  cmsh  p(r)ortan 
enten  cumportonsa, 
ven  tia  eungel  eun  legrar 
la  tia  olma  en  tshiel  portar 

60  sensa  dnbitonza. 

[f.  49^]  Per  tin  laad  bal  cun  rishan 

fatg  illa  bialla  canzan, 

en  la  bebla  scretta: 

spasa  mia,  ca  ieu  car  tengn^ 
65  bialla  amitgia,  sora  vcngn 

en  beada  vetta« 

Con  bein  ven  el  tei  aalva 
en  parvifl,  cur  al  ven  dumbra 
denter  las  parshallaB| 
70  ca  eumpognien  el  sco  spoB 
can  in  uorden  meruiglios 
glorinsaB,  biallas. 

Tut  perpetten  legarmen, 
ca  sa  mai  vignir  egl  Ben 
75  en  quei  stau  legreivel, 

ven  len  dau  a  tgi  cnnplein; 
pos  guder  tut  quei  cun  bein, 
SCO  ei  glei  a  tgi  plisbeivel. 

Las  pursballas  sin  in  gran 
80  ban  oreifer  meritau 

gloria  spetiala, 
[f.  49®]  per  uer  lor  tscbupials  salvan, 

Inr  regina  suendau 

en  vetta  mortala«    Amen. 


Digitized  by 


Google 


CaDzan  d'ina  feglia 


809 


II. 
€aMii  Kia  feglia  aagaaa4a  da  lii  agiei  fiel  a  naa  sfertiia. 

(Ineditum  nach  Ms.  Ap.) 


[f.  49«]  Yen  cnidar  per  tshocadat 
ala  figlia  en  vanadat 
enten  ginventegna, 
che  pertratgia  Imee  la  fio, 
5  CO  gas  goi  fhi  gleiti  fin 
tier  la  canhadetgna. 

Cnosht  a  stenta  po  duvrar 
per  sia  bellesia  orDar, 
forsa  mai  quitada, 
10  er  can  meiDi  da  pader, 
vanamein  agi  innn  plisher 
gi  a  notg  a  strada. 

Sin  sin  tgian  egl  stagl  tscbupi 

port  el*  in  capetsch  vali, 
15  moda  panc  modeshtia; 

lai  parer  anpau  igU  canels 
[f.  49^]  cun  pizets  a  bia  pindols, 

nisa  dina  creslita. 

Bials  cnrals  enten  culiez, 
20  enten  stagl  de  pnrta  piez 
fazalet  da  seida, 
müder  alla  moda  fatg 
a  cnn  cordas  li  surtratg 
fettan  la  barseida. 

25  Libli  fin  cun  bials  pisets, 

biallas  flnrs  sigls  lads  mangie[t8], 
fin  cnsidas  porta, 
de  bi  pon  camisha  pon^ 
mongias  cnortas  tat  de  gron 
30  ella  sadeporta. 

Sto  haaer  uishtgin  cumpatg 
alla  moda  nova  fatg 
da  materia  bialla; 


sco  nen  veder  siu  vishtgiU| 
35  samiglion  vegl  esser  siu 
cuoza  panc  nrialla. 

Bein  fitada  plinanon 

na  entnorn  sa  splengion, 
[f.  50*]  ad  ancnren  uentira; 
40  shenianena  ansitgi 

des  daners  ad  in  anni 

ei  la  sia  mira. 

Yesa  in  spassierli  leri^ 
cha  tier  ella  passa  neQ| 
45  fifiamein  salida; 

bein  visbtgins  cnn  tegien  nons, 
ad  in  giuncer  samiglions 
prend  ella  partida. 

Arda  gronda  amor  egl  cor, 
50  lins  a  laaters  sadat  or 
desser  richs;  qaei 
pli  amar  el  sa  fa  grons, 
landa  sets  igls  perdavonsi 
el  ei  buca  mendra. 

55  El  gli  porsha  a  siu  sen, 
she  gie  panc  el  uen  star  en, 
anr,  amnr,  richesia; 
dat  igl  plait  della  spusar, 
biallas  nosas  fa  per  dar 

60  pleina  cantentezia. 

[f.  50^]  Nosas  ei  bein  in  dalsb  plaid, 

mo  sanens  samid  en  laidt; 

acb  tat  antra  aisa, 

cfa»  niuon  parena  gli, 
65  uen  ad  esser  eben  danni 

vishtgiadira,  spisa. 


Digitized  by 


Google 


810 


Canzioi  de  VakeiiiiA 


8co  ela  ha  igl  sia  marin 
cun  yisbtgir  mal  antardin, 
eis  el  antardida; 
70  el  atgi  po  star  en  nuot^ 
paga  qnella  nisa  blat, 
ella  ei  mal  nendida« 

La  midada  vanadat 
enten  gronda  paapradat 
75  fa  tat  aatra  fatsha; 
gronda  fem  sto  andira, 
8to  stgiitr  per  sacnrelar 
miidada  stratsba. 

San  baul  boca  co  visbtgir^ 
80  ni  da  viver  anmignir^ 
sbiendran  betlaraglia; 
viven  tote  ensemlamein; 
[f.  50<»]  Cbin  po  dir,  cbei  eeigi  bein 
gronda  pngadaglia. 

85  Ei  bno  aiiter  ca  dndir 
in  perpetten  aeavignif; 
ual  8C0  tgienn  a  gatta, 
gir  aviras,  slactgniar, 
Bcbmaladir,  Bandrar^  giavla 

90  enta  fang  la  gargatta. 


La  massera  en  stagl  de  mel 
agl  marin  sbangegia  fei, 
dat  qnei  per  hibronda; 
igl  marin  masira  il  pnngn, 
96  tnea  sin  garmadi  grngn, 
dat  qnei  per  yivonda. 

0  tgiei  viver  ei  mai  %iiei, 
qnal  a  deseer  U  narsbei 
da  sbi  meba  netta; 
100  Inr  anprendin  da  saner, 
con  mal  segi  Diams  snrver, 
pli  cbin  mana  qneta. 

[f.  50^]  Sba  gie  {^ti  b!  enn  scadin 
qnesta  vetta  peglia  fia, 

105  qnei  empan  cnnforta ; 

mo  tgiei  fos  ei  ord  qaest  ling 
ira  entent  pe[r]petan  fing, 
cura  cbella  ei  morta. 

Vnardi  us,  con  bia  pli  bein 
HO  in  bnmiliteivlamein 
ves  la  sia  vetta  ornau 
bein  enn  las  vertits, 
a  non  chrisbto  se  spvsan; 
tgei  fns  qnei  Valetta? 


CANZÜN  DE  VALTERINA. 

(Ineditum  nach  Ms.  Dr.    Vgl.  p.  369  L) 


32. 
[f.  3^]  In  Jerg,  in  fez  Camin  depleon, 
taffers  fergits  nus  dat  Tnfsenn, 
mo  ennc  biars  en  qnei  circoit, 
anflein  scbon  umen[s]de  vertits, 
5  er  par  mantognia  fi  fcbi  snn; 
pia  fcbe  veis  bnc  giu  rifchiin 
de  criticar  ina  caninn, 
faitgia  cnn  bnna  intentinn. 


33. 

In  marcbion  schau  en  vargeis, 
10  in  petschen  fravi  e  plis  anfleis, 

Treps,  fohorschs  et  heslb  fin  la  Rn, 
[f.  4']  avon  che  pafsar  Soing  BemardiOy 

er  leu  dat  nmens  de  grons  dnos; 

per  qnei  veis  er  bnc  gin  risefaun 
15  de  criticar  ina  oaniOB, 

faitgia  cnn  bona  in  teittnn. 


Digitized  by 


Google 


Canuin  de  V^teriiia 


811 


3i. 
Murei  noai  nofsa  Ligia,  Coiis 
Brafe  purs,  laa  aotras  lian  er  toDB^ 
biars  fa»  ei  emie  ftaa  de  dan- 
brar  H, 
20  BIO  ilg  tempe  podet  bnc  plt  rertir ; 
mirei  tgel  bUlla  prooeTsmn; 
pia  £ebe  veis  bnc  giu  rifobiin 
de  criticar  ina  canzun^ 
faitgia  cun  bona  in  intentiun. 

35. 

35  Ti  petimetter  de  Canzuns^ 

ehe  lais  onu  bien  b!  male  ni  bans, 
mira  täte  qoels  has  ti  difamau, 
per  ignoraoB  quels  titalau, 
traitgias  de  efser  for  tut  llg  mun ; 

30  na  na^  ti  has  bnc  gin  rifchnn 
de  criticar  ina  cansun, 
faitgia  cnn  buna  intentiun. 

36. 
8to  eunc  scovierer  in  renpin, 
ti  gis^  che  exceptuau  sei  nin 

35  en  la  Cansnn  dilg  veilg    auctur, 
per  trer  cun  tei  enten  zanur 
Braf[8]  amen[8]  de  reputatinn; 
mo  has  er  Cen  nina  rischuu 
de  criticar  ina  canzun, 

40  faitgia  cnn  buna  intentiun. 

37. 
Mirei  in  Signur  de  Casti, 
ils  de  la  tur  de  breil  de  pli, 
in  obrift,  in  marfchal  Caprez, 
che  felhmarveglien  de  vus  fez, 
45  Oun  il  Cifti  er  de  Oifchliun; 
Qual  has  ti  pia  giu  rifchun. 


Queft  hau  la  roaulta  buc  torfchau, 
La  iiarra  buc  dishonorau, 
queft  Yftven  e  laiu  vtver  nus 
50  e  Sallameoten  fez  de  vus» 


[f.  4v]  quels  Tan  la  vofsa  iufcctiun; 
pia  fche  has  ti  gin  negina  rk3ch[un]. 

39. 
Ua  pia  ilg  vielg  auctur  plidau 
de  quels  sulet,  cb'  an  faig  pucaii^ 
55  de  quels   sulets ,  ch^  en  traditurs^ 
ch*  an   squitschau  sut   subdits  o 

Purs; 
fche  quei  ei  faig  exceptiun, 
Oy  )u  has  giu  buna  rifchun. 

40. 
Ilg  faig  da  quei  fes  plaida  bein, 
60  BUS  inozens  nuet  sedolein; 
quels  che  fedolen  an  cunpaig^ 
tuts  quels  disnerdens  seai  faig 
u  per  daners,  u  per  pifsiun; 
pia    fche    ha    er  Cheu    buc  giu 
rifchun. 

41. 

65  Ils  prcrs  has  era  attacau, 
mo  quei  ei  buca  miu  quitau; 
quei  sa  gie   tut  ilg  mund  de  gi, 
ch'  ilg  menders  ei  meglters  ehe  ti 
senza  far  antra  exceptiuu; 

70  has  pia  er  cheu  nina  rifchun. 

42. 

75  Cur  ti  has  giu  fco  in  Beliel 
Calumiau  ilg  generale 
fche  has  exemplars  exoptuau, 
a  certs  aber  grobs  titeis  daii, 
per  denter  eis  far  divifsiun; 

80  mo  has  er  leu  pauca  rifchun. 

43. 
Mo  ceu  fto  Jen  tei  avifar, 
tes  tetels  veglias  tez  fatvar; 
nar,  hocher,  scrog  cunveng  a  ti, 
um  de  paug  prifch,  fco  ad  en- 
zatgi, 
85  de  tals  buc  fai  profanatiun, 
sehe  vengs  mai  pli  anflar  rifchun. 


Digitized  by 


Google 


812 


GanzuD  d*il  Berachament  de  Muflter 


44. 
[f.  5']  Enng  enzatgei  vi  gi  ati, 
avon  chil  jelli  fcbigi  vi. 
Quallas  canzans    sein   de   bar- 
fchar, 
90  lein  ils  Cnmins.  fchar  Jndicar; 
qnei  ei  giefta  resolatiun 
per  ver,  fche  ti  as  gin  rifchun. 

45. 
Si  pia  purs!  fiel  fi  Cumins! 
verti  bnc  pli  fchi  grons  scordins, 
95  examinei  vus  las  canzans, 
starglei  ils  fcbliats!   giadei   ils 

bans! 
Jen  lafch  en  vofsa  difcretinn, 
fche  ilg  anctur  ha  gin  rischnn. 


46. 
Pndeis  fona  er  marveglias  ver, 
100  tgi  sei  gl*  anctnr,  bngien  saver. 
tgi  fei  igl  emprem,  vai  gieg  de  gir, 
glei  in  feiig  d'  in  pnr  en  in  Cifti, 
L'anter  mareta  ftmfch  raentinn; 
Pertgei  eh'  el  ha  fenza  rifchun 
feg  critieau  ina  Ganzun. 

47, 

105  Leis,  tgi  jeu  sei,  leis  er  saver? 
Sun  patriot;  fnn  amig  ver, 
per  pres  fun  pader,  per  Signnrs 
fun  Secular,  fun  mez  e  pur, 
fun  igl  anctur  della  Canznn, 

110  faitgia  cnn  buna  intenzinn; 
Per  Yus,  cugl  ei  bafseins,  min  nuxn 
vi  bein  bugien  mettar  fi  fum. 


CANZÜN  DU  BERSCHAMENT  DE  MUSTER. 


(Ineditum  nach  Ms.  Di.) 


[f.  1^]  gPon  gisiat  tschien  novonta  nof, 
dil  meins  da  maitg  ils  fis 
fei  curdau  tier  in  zun  gron  ftrof 
als  de  Musti  ils  pljs. 
5  remetter  leinsa  tut  a  Diu, 
la  chjschun,  tgi  feigi  ftau. 
pyty  vein  nus  fullets  ftuiu, 
Dieus  nus  ha  visitau* 


2. 

la  claustra,  tempels,  cun  il  vitg, 
10      fco  la   parochialla 

ha  consumau  en  buca  ditg 
la  floma  infemala. 


cun  fointg  gions,  raveras,  gonda, 
fuDs,  davau  nief,  d'  adetta 
15  ars  en  cun  clavaus  part  gronda 
en  meins,  che  in  uretta. 

3. 

cun  thiers  manedels,  muvels  grons 
zun  nuet  ftgiavins  dnsta, 

per  fa  il  mal  pli  criu  dils  dons, 
20      dil  tut  per  pjrinta. 

aluscha  eun !  o  tgiei  fchgerschur! 
han  glieut  biara  mafsacrau 

fco  ton  vietrichs  pleins  furur, 
persunas  vif  berschau. 


Digitized  by 


Google 


Canzan  d'  il  Berschament  de  Muster 


813 


[f.2a]ciiiiipaitg  cheu  tras  ha  Dietu  valin 
a  nns  il  cor  tucha, 
pli  ftrofli  en  tems  da  mga  giu, 

deportaments  mjda« 
mo  tonaton  VTSchins  znn  chars 
80      rhiein  gie  confefsa  dos  fez^ 
chei  fei  vegniu  culs  lästere  biars 
nnet  meglier  a  cnls  vezs. 

5. 
da  cormein  per  fe  enrychia 
a  fa  propiest  ftateivel^ 
35  demegliera  nies  demana 
a  fa  tut  nies  pufseivel. 
Per  quei  fin  oz  rein   fez  priu  fi, 

fco  penitents  fixan  ftreng  fa, 
a  cur  chei  croda  grad  sil  dy, 
40      enn  pli  gronda  fiasta  fa. 

6. 
lein  oz  favens  fe  regnrda 

de  DOS  pupratschs  coufras, 
chei  fiucb  ad  eil'  uiarra  fa 
lur  vett*  an  piars  bein  biars. 
45  che  Dieus  eis    clomi  tiels  beans, 
fchels  fofsen  enn  en  peina, 
a  detti  ad  eis  lur  ruaus 
en  gloria  compleina* 

7. 
[f.  2^]  a  yns  ply  char  de  Jesus  christ, 
50      Sointg  Gion  per  nus  rugei; 
aptestel  et  Evangielist, 

d&ffectua  gidei, 
chod  jeli  fetg  buglient  für  fiuch 
frestgs  a  feuns  veis  pudiu  y, 
55  dustei  da  dons,  d'  uiarr'  a  fiuch, 
tempronza  buna  urby. 

8. 
d'urban  ils  oitg  la  oraziun 

cheu  leinsa  applicha, 
a  lein  fco  quel  cun  fubmifsiun 
60      a  Nies  Diu  fi  cluma! 


avon  tis  elgs  nus  oz  purta 
las  noüsas   cuolpas  tutas  lein, 

cun  quellas  era  presenta 
las  piagas,  che  nus  vein. 

9. 
65  fche  nus  nofs  lasters  patertgiein 
comefsi  dy  en  dy 
viers  quei,  che  nus  bein  meritein, 

fufs  nnet  il  nies  pity 
per  nofs  mal  faitgs,  che  en  schi  grefs, 
70       culs  quals  nus  vein  Utridau, 
en  cruschs  a  strofs  bia  memi  lefs, 
che  nus  vein  furpurtau. 

10. 
[f«3*]La  peina  per  ils  nofs  puchaus 

fentynsa  zwar  zun  bein, 
75  untgi  da  quels  ün  nagins  graus 
ftinadamein  buc  lein* 
ei  veu  zwar  nofsa  fchuachadat 

tras  t^  chistigs  battyda, 
mo  dils  puchaus  la   nauschadat 
80      ven  nueta  fchminuyda. 

11. 
nofs  chors  blefsai  en  turmentai, 

mo  mein  en  aul  cul  fgiau; 
nus  fuspirein  tut  dolentai, 
culs  faitgs  ven  nuct  mydau; 
85  fin  nies  fa  meglier,  fche  ti  fpetgias, 
veinsa  nueta  correcziun, 
afchti  vul  duvra  vendetgias, 
lu  fta  or  pudein  nuetzun. 

12. 
chu  ti  chistigias,  confefsein, 
90      tut  fchliet  chei  faitgs  zacn, 
fuent'  ilg  avys  nus  emblidein, 

che  nus  bargiu  vein  lu. 
de  ftruf&gia,  fchti  mnefsas  meuu, 
da  fa  bien  purschein  fil  zuch; 
95  retegnas^  la  fpada  eun, 
il  bien  pageinsa  buch. 


Digitized  by 


Google 


814                                            AntoDi  CaMnoTA 

13.  U. 

[f.  3^1  £cbe  fürofs  ti  fas  teoty  empaa,  105  fouxa  merett  nofs  o  bab  Dia 

clumeinsa  per  perdoo,  conzedi  a  tiiis  quei, 

a  fcboche  ü  ba«  perdunau^  cbe  nas  ord  noet  bas  toa  seaffin, 

100       tier  nofs  dein  nas  chjschan.  '       cbe  dos  mg/neik  tei 

chea  fegner  bas  la  confessiun,  entran  jesum  vies  feig  foiit^ 

ehe  DQB  finzer  cnlpons  fe  deiii^  110      maert    Rn    £evak,  ehei  fpois 

a  fenza  teia  remyscbim  per  nus^ 

a  piarder  jr  ftaeiu.  a  regia  afsa  cnl  fpert  fointg 

en  trinitad  eun  vos. 


ANTONI  CASANOVA. 

niEN  per  tteMigia  tl  eagraiiaBeat  1877. 

(iDeditnin  nach  dein  Autograph  des  Predigers.) 

GonfitemiDi  domino,  quoniam  bonus,  qoeniam  iu  seeulnm.... 
5  Ps.  117,  1. 

Cars  fideivels! 

Schon  ei  veder  testameDt  celebrava  il  pievel  de  Diu  daos  gadas  a^oS 

de  Tschuncbeisroas  et  ig!  atun  ina  fiasta  d'engraaiament.   Diene  sei  hayeva 

ordinau  quella  dubia  fiasta  et  ordiuau  che  qnella  fiasta  dei  vegnir  celebrtd« 

10  cnn  purtar  al  Segner  in'  unfrenda,  seregordar  cnn  engraziamont  dals  bene- 

fecis  retscbarts  e  paspei  rugar  per  novs   benefecis.    Ina  semigHonta  fiastt 

d^engraziament  per  la  racolta  vigueva  era  celebrada  dalla  baselgia  ^1 

niev  testament.    La  dueivladat  d'  ina  tala  fiasta  ban  era  las  autoritots  civilu 

renconoschiu  e  ban  perqnei  era  tras  ina  lescha  civila  deoretan  quella  fitsti 

15  et  ordinan  cbe  qnella  vegni  dal  entir   pievel  Svizzer  catholic  e  protestsnt 

celebrada  sil   madem  di.     Chentras    ei   quella   fiasta  daventada    ina  fiastt 

patriotica-religinsa.     Et  oz  ei    qnei  di,  sin  il  quäl  igl  entir  pievel  sviuer, 

ascbi  lunsch  sco  ol  ei  eunc  eartens^  seredunescha   eis  divers   tempels  per 

Ion  comnnablamein  celebrar  qnella  fiasta.   Ei  dei  esser  aber  ina  fiasta  bucca 

20nio  d'engraziaroent;  sonder  risguardont,  cbe  nus  fnssan  bucca  stai  vengons 

de  tons  beneficis,   sco  Diene  ha  porschiu  a  uns,    er'   ina  fiasta  de  pene- 

tienzia,  e  seregnrdont   dil  nlterinr  agit   divin,    che  nus  havoin  basegns, 

erMoa  fiasta  de  rogaziun.     £  sco  tala  lein  era  nus   celebrar   ella  e  per 

far  qnei  ton  megler,  per  disponer  vus  lentier,  vuless  jen  snr  qnei  treidubel 

2>intent  dar  a  Vus  ina  cnorta  instrucziun  e  considerar  pia  la  bodierna  fiastt: 

Primarmein  sco  di  d'cngraziament, 

Seeundarmein  „   „    de  penetienzia, 

Finalmein        n  n   ^^  rogaziun. 


Digitized  by 


Google 


Priedi  per  domengia  d' engraziament  815 

Ija  fia»ta  ded  oi  ei  primariamem  ina  fiasta  d^engraziament,  iu  di,  eil 
qnal  il  pievel  Svizzer  dei  metter  giu  in  engraziameDt.  Pertgei  rendins  en« 
graziament  et  a  tgi?  Ehigraziament  ei  ins  obligans  per  ina  caassa,  in 
sehengetg,  oh'  in  ha  retsehiert  nonmeritadamein  et  il  en^aziament  aoda  a 
qael,  dal  qnal  ins  ha  retschiert  la  canesa,  il  benefeci,  il  schengetg,  en*5 
graziaoMnt  stnein  nus  pia  mnlsar  a  seadin  carstgenn,  che  £a  a  nns  sin  ina 
u  l'aiitra  moda  dil  bien.  11  pli  grond  engraziament  aber  stnein  iras  render 
a  qoely  dal  quäl  u  direet  ne  indirect  tut  bien  dariva,  pia  a  Diene. 

£i  glei  ina  nonnegabla  verdat,  che  tut  bien  darivi  da  Dia,  Ne  a  tgi 
havein  nns  dWgrasiar  nossa  veta?  A  Diu!  £1  ha  scaffin,  il  carstgenn«    AlO 
tgi  hayein  nns  d'engraziar,  che  nus  havein  in'  olroa  imortala  destinada  tier 
Ina  perfetga  ventira?    A  Diu!   £1  ha  fladau  en  V  olma  imortala  al  tgerp! 
A  tgi  havein  nus  d'engraziar  nossa  redempziun  e  nies  Spindrament?  AI  8« 
fegl|  als  infiniis  marets  de  sia  veta,  petra  pifsinn  a  mort!  A  tgi  havein  nus 
d*  engraziar  nossa  sanetificatziun  ?    AI  8.  spert,  entras  il  qnal  nus  obtenin  15 
las  grazias  dils  s.  sacraments  e  las  autras  grazias  spiritualas.    A  tgi  havein 
BUS  d' engraziar  nofsa  sanadat?  A  Dieus!  El  sulet  ei  il  miedi  che  sa  me* 
degar  nus  en  nossas  malsognas,   el  sulet  ha  dau  le  forza  medegonta  alias 
mediscbinas  et  el  sulet  sa  mantener  nossa  sanadat    A  tgi  plisavon  havein 
uns  d' engraziar  nies  beinstar  temporal.  —  11  pofses  de  ranba?  La  raccolta20 
de  quest  on?  A  Dieus!  St.  Paul  di  gie  daramein:  „Ni  quel  che  semna,  ni 
qoel  che  bogna  ei  enzitgei,    sondern  quel  che  dat  la  carschienscha  !^    £t 
in' antra  gada  di  el:  ;,Tgei  has  ti,  che  Ti  havessas  bucca  retschiert.    Has 
Ti   cha  retschiert,   pertgei  seglorieschas,  sco  sehe  Ti  havessas   bucca  re* 
tschiert.^     £i  glei  ver,  il  earstgeun  che  vul  pofseder  e  mantener  rauba,  1185 
carstgeun  ehe  vnl  fa  ina  raccoUa,  il  earstgeun  che  vul  guder  ventira  tem* 
poralai  sto  sez  luvrar  u  corporalmein   ne  spiritualmein!    Aber   mes    cars! 
Tut  luvrar  e  brahar,  tut  sestentar  e  spargnar,  tuts  quittaus  e  tuttas  bregias 
gidan  nuot,    ein  adumbaten,   sehe  Dieus  retilla  il    meun  de  Benedicziun. 
Quei  emprueis  Vus  Vus  setz  mintga  di!  £i  glei  bucca  avunda  de  mo  cul-dO 
tivar  bein  ils  praus,  de  better  ora  il  sem,  d'allontanar  il  serclem,    sehe 
Dieus  dat  buc  a  dretg  tems  solegl,  et  a  dretg  tems  plievia,  sch'el  lai  far 
memia  dttg  macort'  aura  ne  memia  ditg  schetgira,  ne  seh'  el  termetta  in'  anra 
stemprada,  ina  tempiasta  —  nua  veis  Iura  la  raccolta?  Ell' ei  lavigiada  ni 
totalmein  ruinada  —  e  vofs'entira  lavur  ha  vus  gedau  nuot!  Vus  pudeis  a85 
entras  jerta,  ni  entras  atgna  activitat,  luvrusadat  e  spargnusadat  efser  en 
posses  d'  ina  gronda  facultat^  sehe  Dieus  tegn  bucca  naven  da  vus  disgrazias, 
seh'  ei  quella  facultat  gleit!  sminuida,  ni  totalmein  svanida!  Vus  pudeis  iras 
la  lavur  de  vos  meuns,   tras  in  mistregn^  ne  tras  habilitats  spirtalas  efser 
el  cas  de  trer  vi  undreivlamein  vus  sez  e  vossa  familia;   sehe  Dieus  lai  a40 
vus  bueca  la  sanadat^  privescba  vus  de  vossas  forsas  de  lavur,   sehe  cata 
grad   leu  era   la    fonteuna  de   vossa   ventira   si.      Dieus    pia    ei   la  fon- 
tauna  de  tuttas  grazias,  el  ei  il  auctur  de  tut  bien,  el  ei  quel,  dal  quäl 


Digitized  by 


Google 


816  Antoni  CasanoYH 

tut   succ^  de  nossas  Uvurs,  la  Stabilität  de  noesa    beiostonza  era  tem^ 
porala. 

Ord  qaella  nonnegabla  verdat  snonda  aber,  ch'  era  dob,  igl  entir  pievel 
SvizzeT;  pia  baveien  d'  engrasiar  tut  bien  gudin  ad  in  tatpussetit  e  banta- 
5  deivel  Dia.  Grazias  spiritualas  dell'  olma  ba  el  porschin  k  nns  pospei  in  entir 
oü  ora  pH  ch' abnldontamein ;  quellas  ha  al  offeria  a  ginvens  e  regia,  a 
rehs  e  panpers  can  meons  pleins  enten  la  s.  messa,  ü  plaid  de  Dia,  entras 
il  8.  sacrameut  e  tier  las  comuniuns  e  privatas  devotians  e  sin  aatras  modas, 
e  mes  cars!  quei  ei  las  pli  preciasas  e  custeirlas  grazias,   grazias  can  las 

lOqualas,  scbe  nus  vein  qnellas  bncc'eviau  anaros,  sondern  acceptan  e  davran 
et  applicau  ellas,  savein  comprar  il  parvis,  beins  perpetens,  ventira  perpetna. 
Aber  era  grazias  e  benefecis  temporals  ba  ei  a  nns  bacca  muncaa;  er  il 
diember  de  qnels  ei  nondambreivels.  Ei  po  esser,  ch' ils  paucs  ne  nagins 
han  gia  quei,  ch'  eis  havessan  giavischau ;  ei  po  efser,  ch'  in  ha  gia  disgraiia 

15  e  tribnlazinn  en  casa;  in  auter  discietg  ciils  tbiers,  in  tierz  scbliata  sana- 
dat;  eigloi  ver,  la  raccolta  d'non  haves«  f»avio  cnrdar  ora  meglier  a  rig^ard 
il  garnezi  e  tenor  paretta,  a  rignard  ils  trnffels,  qaella  necefsaria  vivonda 
per  ils  paapers,  aber  nonditgond  tut  qoei,  sehe!  a  mi,  stoein  nas  bac* 
esser  pli    che  cuntenz  can  quei  che  Dieus    ha    dau  a  nus?     Ha  el  bueca 

20dau  il  nezefsari?  Ha  el  bucca  pertgirau  nossa  contrada  e  yischnennca 
de  generalas  calamitats,  de  malsognias  de  thiersV  d' in  barschament,  che 
smanatschava  agl  entir  vitg?  ha  el  bucca  preservau  nus  de  generais  dons 
entras  bovas  e  lavinas  et  inundaziuns?  Ha  el  bucca  teniu  navend  grad  de 
nossa  valada  stempradas  auras,  che  han   en  autras   parts  de  nossa  patria 

25sfraccau  e  lavigiau  la  gronda  part  della  raccolta?  Havefsan  pia  bacca  pli 
biaras  e  grondas  disgrazias  savin  vegnir  sur  de  nus?  Havess  ei  buc'era 
per  nus  saviu  dar  in  on  falin?  E  sez  lii  vessan  nus  stoviu  efser  contens, 
seremetter  alla  veglia  de  Diu!  Ton  pli  pia  stuein  nus  en  considerazian 
dellas  nundumbreivlas  grazias    spiritualas  e  dils   nondumbreivels  beneficis 

80  temporal»  et  en  consideraziun  dellas  biaras  disgrazias  dellas  qoalas  nas 
essen  restai  preservai,  render  cauld  engraziament  a  Dia  et  ensemblamein 
clomar  can  David:  Confitemini  domino,  quoniam  bonus,  quo- 
niam  in  seculum.  Ni  dei  Dieus  nies  emprem  e  suprem  benefectur  buoc' 
astgiar    spitgar    da    nus ,  quei    ch'  ils    carstgeuns    garegien    de    nas  ?    Ils 

35  carstgeuns  garegian  da  nns  per  mintga  bagatella,  per  mintga  pign  sarvetsch 
renconoschienscha  et  engraziament,  bia  pli  pia  vegn  Dieus  astgiar  spi- 
tgar e  gariar  engraziament  dals  carstgeuns ,  Dieus,  dal  quäl  direct  u 
indirect  per  mied  dellas  creatiras  e  della  natira  tut  bien  vegn  tier  a  nus. 
Nuot  memia  eis  ei,  che  che  nus  celebreien  mintg'  on   ina  extraordinaria  e 

40comunabla  fiasta  d' engraziament,  memia  panc,  bia  memia  paoc  foss  ei 
denton,  sehe  nus  vulessan  secontentar  de  restrenscher  quei  engraziament 
mo  sin  quei  di,  enstagl  silmeins  privatamein  engraziar  mintga  di,  efsend 
che  mintga   di  porta  a   nus  grazia  e  benefecis  de  snrengiu. 


Digitized  by 


Google 


Priedi  per  domengia  d'  engraziament  817 

Bein  pia,  lein  mintga  di,  lein  aber  sin  ina  particulara  moda,  e  comnna- 
blamoin  unii  can  nos  aaters  confrars  e  compatriots  Svizzers  oz  sinceramein 
engrasiar  al  tutpufsent  per  tats  beneficis  generale  e  particulars,  spirituals  e 
temporale.  £  quei  engreziamen  valein  nos  exprimer  el  cor  enn  renconuscher, 
ed  efser  penetrai  della  cardienscba  e  persnasiun,  ebe  täte  beins  e  graziasB 
dariyien  da  Diu.  Qoei  engraziament  duein  nus  exprimer  secandariamein 
enn  la  bncca^  can  plaids,  entras  las  communablas  orazians,  cbe  nns  recitein 
OS  avon  messa^  snt  messa,  suenter  miezdi  e  la  sera,  specialmein  cnn  cantar 
ord  il  profand  de  nies  cor  e  penetrai  de  sentiments  d' engrazieivladat  il 
tedeam  saenter  viapras.  Aber  mes  cars!  Qaei  che  vala  eanc  pli,  e  queilO 
che  metta  si  la  cnina  a  nofs'  engrazieivladat  ei,  cbe  nns  manifesteien  nies 
engraziement  era  tras  l'ovra  gl'entir  on  ora.  £n  tgei  consista  qaei  en- 
graziament? Enten  qaei,  cbe  mintgin  fetscbi  dals  benefecis  de  Diu  quei 
diever,  che  schai  ella  veglia  de  Dia.  La  veglia  de  Dia  ei  aber,  che  nus 
sesarvien  de  tuttas  grazias,  e  tats  benefecis  per  sia  honar,  per  il  salid  per-  ]  5 
petten  de  noss'olma  er  per  susteniment  dils  manglns. 

Diens  porscha  a  nas  grazias  spiritoalas^  sinaqaei  che  nas  applicheim 
qaellas  per  noss'  olma,  el  ha  tschentaa  en  1'  anfrenda  della  t.  messa  bucca 
mo  per  ina  memoria  de  sia  sangainasa  anfrenda  vid  la  crnseh,  sonder  era 
per  ina  fonteana  de  grazias ;  el  ha  institaiu  ils  s.  sacraments,  sinaqaei  ch'  ils  20 
christifideivels  fetschien  diever  de  qaels  aschi  savens  sco  ei  han  de  basegns 
et  acqaistan  cheatras  las  necefsarias  grazias  per  lar  sanctificatian  e  per  il 
progress  enten  la  vertit;  el  lai  partar  avon  sia  Evangeli,  sinaqaei  ch' ils 
christifideivels  enconoschien  la  via  dil  salid  e  lar  obligazinns  enconter  el, 
sesez,  et  il  proxim;  el  ba  fixaa  dis  sin  ils  qaals,  la  lavar  corporala  dei25 
roassar  et  ei  dei  vegnir  rendia  ad  el  il  tribat  d'  adorazian !  mes  cars !  lein 
nass  esser  engrazieivels  e  mafsar  qoei  engraziament  entras  Y  ovra ,  sehe 
ttaein  nas  sesarvir  de  qaellas  grazias  spiritaalas  e  qoellas  bacca  negligir, 
scheziar  naot  ni  magari  abnsar  e  spreszar. 

Dieas  dat  k  nas  era  las  necefsarias   grazias  corporalas  e  temporalas,  80 
sinaqaei  che  nas  duvreien  qaellas  per  procurar  k  nns  il  necefsari  natriment 
per  dar  k  nas  mettels   enta  mean,    can  ils  qaals   nas    savein  pli  tgnnsch 
lavrar  vid  nossa  perfeczinn   e  sanctificazian ;    per   far  posseivel   a  genitnrs 
de  trer  si  honorificamein  lar  affons  e  qaels  ton  pli  levamein  bein  edacar,  el 
dat  finalmein  tals  benefecis,  sinaqaei  cbe   nas  can  qaels  saveien   sastener35 
ils  paapers,  far  ovras  de  misericordia  e  ses  sinaqaei  cbe  nas  saveien  gnder 
labi,  pia  nonnascheivels  e  nonpeccaminns  divertiments.    E  sin  qaella  moda 
daein  nns   duvrar  qaellas    grazias  temporalas  et   entras  qaei  dretg  diever 
mussar  noss'  engraaieivladat  er^  elF  ovra.    Feig  faliu  et  ina  enzeSa  de  negina 
renconosohiensoha  et  engrazieivladat  sondern  in  massament,  ch'in  sappi  naginiO 
graa  a  Dia  per  il  bien,  fass  ei,  seh'  il  carstgeaa  davras  talas  grazias  mo 
per  emphinar  si  ranba  morta,  ni  per  sefitar  e  selascherdar  si,  ni  der  mal- 
tempronza,    ni   aatmisa  tier  il    pnccaa.     Sehe  nns  figein  ad    in  paaper  in 


Digitized  by 


Google 


818  Antoni  GasanGTa 

schengetg  en  daaes  et  il  panper  ts  e  beiba  vi  qael%  enstogl  doTrar  ek  per 
onvrierer  ils  nezefsaris  basegns,  ni  per  procvrar  penn  a  ses  affons,  ne  sdi'  ia 
mgadur  duvrass  in  tal  scheoghetg  per  camprar  yeBtgadira  snr  sin  stand  e 
cnntentar  sia  tnpa  InBchesia,  sehe  sevelintassan  nnt  bein  cna  ruchan  snr  in 
5  tal  diever  de  nies  schengetg!  lies  cars!  Ual  asehi  fetg  sto  Diens  esser 
malonntens  cun  nns,  sehe  nns  figein  bneca  qnei  diever  de  sias  grasias^  ek'el 
ynl,  che  nns  figeien. 

Nies  engrasiament  eneonter  Diu  duein  nns   pia  ezprimer  os  et  adisa 
cnl  cor,  enn  pleids  e  cnlP  ovra. 

10  Cnls  sentiments  d' engrasiamant  deien  nns  er  mintga  di  unir  in  Ter  spert 
de  penetiensia  e  de  rogasinn  e  stn  quella  moda  eelebrarla  hodiema 
fiasta  era  seo  di  de  penetiensia  e  de  rogasinn.  Sor  qnek  dns  pnacts 
in  per  quc^ts  plaids. 

La  regordiensdia  vid  las  nnndnnbreivlas  gratias  spiritnalas  e  temporalaa 

15ch'il  tntpussent  ha  fktg  a  nns  nonmeritadamein,  U  regordientscha  piavidla 
infinita  carezia  e  bnontat  de  Din  eneonter  nns  snngegia  nns  d'  era  dar  im' 
egliada  sin  nies  secontener  eneonter  el.  Jen  sai  e  ti  de  qneUas  varts  far  in 
examen  de  consoienzta  natnralmein  mo  per  memes;  mintgia  detti  ina  profunda 
nnnpartischonta  eglisda  en  sin  cor  e  rointgin  vegn  ad  enflar^  ch'  el  fuss  bneea 

90  Staus  vengons  de  tontas  grazias  ebenefecis  e  biars  vegnien  ad  enflar,  ch'ds 
havefsan  enstagl  benefecis  meritan  strofs  e  eastitgs.  Lasehi  mintgin  plidar  la 
Consciensia,  e  quella  vegn  a  tener  ayon  a  scadin  il  register  de  ses  pneeans, 
dil  bia  bien  oh'  el  havess  dovin  far  e  ha  bucca  fatg,  eh'  el  ha  negligin  e 
dellas  biaras  offensinns  oh'  el  ha  seinbin,    £  quella  regordieotseba  sto  leveii* 

85tar  ordavon  os  enten  nus  in  spert  de  penetiensia  e  hnmilitonsa.  La 
verdat  aber  di'il  carstgeun  de  sases  anora  sensa  agit  de  surengin,  sensa 
susteniment  entras  la  benidictiun  dirtna  seigi  nuot  e  po£u  nuot,  nrgeseha 
nns  d'oz  era  comunablametn  termetter  nossas  rogasiuns  e  supplicas  tier 
Diu.    L'  oraztun    comnnabla,    che  vegn  ord  oors   pleins  de  oardienseha  e 

80  fidonsa,  ha  ina  foraa  inresistibla.  £  de  qud  mettel,  dal  mettel  d^'  orasiun 
deien  nns  adina  far  diever,  ordavon  tut  os  comuaablamein  per  imqpetrar 
dal  Altifsim  grasias  per  il  general  beinstar  de  nossa  patria,  Bogar  l^.ns 
oz  principalmein  per  il  spiritual  beinstar  de  nossa  patria,  rogar  che  Diens 
vegli  mantener  il  spert  de  religinn  e  cardienseha  e  nnaöhe  qnel   meunca, 

OB  puspei  leventar  el ;  rugar  che  nus  pndeien  prendw  tier  eil'  eneoBOsehiensdia 
de  Diu  e  crescher  en  vertit  e  pietat  e  eheutras  eisw  vengons  beadis  da 
nos  pietns  pardavons  e  babuas ,  ch'  an  schau  anavoe  a  uns  ina  tiarra  de 
libertat.  Rogar  lein  nus  [dinavon,  che  Diens  vegli  dar  a  nossa  patria  ane- 
toritats,    penetradas  dil   spert  de  dretg  e  giustia,    e  las  qualas  hagien  il 

iOiuadem  bratsch  e  la  madema  meeira  per  rehs  e  paopers;  rogar  oh' el  vegli 
sdarir  queUas,  ch'ellas  relasohien  adina  mo  leschas  profitelvlas  per  ü  ^iritual  e 
temporal  beinstar  dil  pievel  e  per  il  manteniment  e  la  eonservasanndil  ruanSi 
paiseh  e  vera  toleransa   denter  ils   adherents  dellas   diversas  confessiuns. 


Digitized  by 


Google 


Gion  Martin  Darms  819 

Aber  per  ennc  pli  grazias  lein  nns  sevolTer  tier  il  Altissim.  Impetrar  dad 
el  lein  dos  tias  nofsas  ferventas  oraxians  benedietiiin  sur  ils  fretgs,  ventira 
e  buna  sanadat  de  gleut  e  tbiers;  Dien»  vegli  tener  naven  da  uns  e  dalV 
eiittra  palria  ons  de  papira  e  mieeria,  oQs  de  generalas  disgrasdas  e  cala- 
mitatfS  0  cb'^  v^gli  dar  a  acadin  tenor  sia  infinita  eabienseba  tot  quei;5 
cbo  fa  de  basegns  per  il  salid  perpeten  dell'  olma. 

.  Gie  engraziar  lein  nii»  ob  de  cor,  sebinniliar  en  profunda  ricla  e  eon- 
trision  e  denovamein  rogar  et  orar  et  ascbia  celebrar  sin  Ina  vengonaa  e 
Indeivla  moda  ildided  oz  seo  flasta  d'engraziament,  de  penetienxia 
e  de  rogaziun.  10 


GION  MARTIN  DARMS. 

nsm  lalraas  a  «Baat  la  iaaengia  Ms  27  Avgist  189S  cva  resgiard  al 

fcrIsehaBeal  aateeetleat  iOs  2t  f  Aag. 

(Ineditum  nach  dem  Autograph  des  Predigers.) 

Text:  Rom. 8|28.  Mo  nus  savein,  ca  tuttas  caiissas  serveschanlö 
en  bien  a  quels^  ca  tegnan  car  Dens. 

Devosinaa  raspada  christianeiTla! 
Avant  8  gis  bavein  nas  dedican  nossa  attennun  all'  antira  patria^   a 
nies  pievel  Svizzer,  en  oceasion  della  voiaziun  federala  (eoneernent  mazsar 
animals);  il  resaltad  della  qnala  nus  ei  conosebents.     Oa  essan  nus  total- 20 
mein  preoeeupai  par  in  liuc  de  nossa  patria,  par  nies  liue^  Qliont,  il  prim 
mercau  a)  Rbein.    Gie,  cbi  de  nus  havess  ansun  Domengia  en  quest  sanc- 
tuari  er  no  dalnnseh  gin  in  presentiment,    ea  nies  pitseben  mereau  vegni 
osehi  greramein  ancurias  a  casa  aunc  quei  medem  gi,  quella  sera  e  notg  ?  — 
Segir,  quelF  angusebinsa  nolg  amblidein  nus  bnca  tgunsch :    denter  las  9  e  25 
las  10  allarmont  elom  de  finc  e  tementelTla  mmiir  dik  zens  sturmegionts  — 
quels,  ca  enrran  nautier  par  mirar  e  stizsar,  ein  surprt  ad  en  conftiBiiin  — 
ei  maunca  aua  ad    auter  —  vitrontas   eolonnas  de   fiuc  rumpan  si  ed  ora 
davart  orientala  ad  iihnnineechan  la  gronda  sala  naturala  della  Foppa  sco 
da  dar  gi  —  da  tuttas  varts  nau,  damaneivel  e  -dalunseb  {da  Flem  toccan  30 
Trun,  sez  da  Muster)  arrivan  cnn  prescba  pli  e  pli  bears  bumens  en  roscbas, 
par  part  cun  sqnittras,  par  porscber  mann  ad  agid  —  in  ferm  suffd  Occi- 
dental cun  in  lev  anrizi  para  favoreivek  —  las  flommas  fnrinsas  han  toote'^ 
tont  anno  il  sunnaun  e  se  sladan  pli  e  pli  *—  gronda  m  la  tema,  eb^  igl 
antir  mereau  enteifer  ses  mirs  vegni  in^endraus,  ed  in  rabitscha  or  da  tuttas  35 
easas  tont  sco  pnsseivel  il  nH>biliar.     Mo  plannsiu   vegn  tuttina  il  fiuc  do- 


Digitized  by 


Google 


/ 


820  Gioo  Martin  Darms 

mignans,  coDstrenBohios  e  supprimius:  siat  casas  ha  ilfiuc  ruinau  dil  tut  ad 
ina  otgavU  mo  par  part«  Angraziament  al  proteetar  eele^tial  ad  a  qaeb  bears 
▼alorus  operatnrs,  ca  han  gidaa  «tissar  e  salvar  la  gronda  part!  Deoa  sai 
ladaas,  ca  nagin  haaiaan  ha  pers  la  vita  en  grond  prigel  smanatschoiit! 
5  £d  ussa,  pli  namerasamein  oh'  igl  ordinari  radauai  eo  la  casa  dil 
Segner  —  cbei  volein  qob  o%?  Forta  plonscher  e  lamentar  e  plirar  aar  la 
disgrazia  occarrida?  —  Igl  apostel  Paulas  gi  a  nos  os:  ^^Nus  saveio,  ea 
tattas  caussas  serveschan  eu  bien  a  quels,  ca  tegaan  car  Dens".  Tuttaa 
caoBsas?  er  pia  ina  disgrazia,  in  brischament?  Gie^  cars  aaditors-amproveioi 

iQcan  agid  divin  da  nos  conventscher: 

Nies  grond  canfiert  ei,  ca  a  quels,  ca  tegnan  car  Dens,  er 
in  incendi  servescha  en  bien. 

Examineien  pia  la  caussa  ampaa  pli  datier  —  ella  merita  qaei  bein« 
y^Nas  savein,  ca  tattas  eaassas  serveschan  en  bien  a  qaels,  ca  tegnan 

15  car  Dens.^  Igl  Apostel  ei  da  qaei  ferm  parsnadias,  ad  er  nas  fassen  senza 
dabi  bogent  sat  V  influenza  digl  incendi  e  nas  essan  qaei  er  veramein  sut 
ina  condiziun,  numnadamein :  ca  nas  sudien  tier  qaels,  ca  tegnan  car 
Dens«  Igl  ei  ina  differenzia  essenziala  denter  qaek,  ca  snegan  Dens  n 
maina  pertratgan  vid'  el,  e  qaels  ch^  igl  aman  ed  adaran  sco  bab  celestiaL 

20  ^  ft  qaels,  c'  aman  Deas  ne  silmeins  il  volessen  amar,  appartenein  er  nos, 
schiglioc  fassen  nos  bac  caa  en  sia  casa.  —  Mo  ston  e  san  pia  tattas 
eaassas  servir  en  bien?  cantat  er  scadina  sventira,  miseriai  malsogna, 
mort,  tattas  devastazians  terriblas,  er  qaella  d'  ansan  Domengia?  Daveras 
regeva  dnront  il  brischament  noctam  angnscha  e  fartina  tier  bears  e  eazza 

25anayont  aunc  bein  gig  par  baca  paacs  profunda  oreschadigna  e  dolur  par 
persas  localitads  e  caussas  plascheivlas.  Cun  snavur  observa  ins  aunc  gig 
las  ruinas  e  destrucziuns  edificialas. 

Mo  plaunsiu  se  midan  las  relaziuns.    II  temps  medgia  piagas.    In  se 
remetta.   Bavaseivla  ponderaziun  e  resoluzinn  survegn  il  surmaun.    In  veza 

30  pli  e  pli  en  la  disgrazia  er  bunas  consequenzas  en  general  e  particular,  pli  epli 

caussas,  ca  serveschan  en  bien.    Considereien  principalmein  treis  de  quellas« 

Oravont  il  liuc  digl  incendi  cun  tuts  ses  habitonts.     Da  quel  se  lai 

bein  cun    buna   fidonza  sperar  e  spetgar    sco  prezius   success  ed  acquist: 

precauziun,  preparaziun  ed  urden,  provisian  sufficienta  d'aua  en  fontaunas 

35  e  casas,  cunzun  en  certs  temps  p.  e.  de  ferms  suffels,  de  schitgira  e  calira; 
tetgs  dirs,  assecuranza  d'  edificis  e  mobiliar.  Daventa  en  qaei  tut  ansatgei 
andretg,  in  bien  progress,  allura  ha,  savein  nus  gir,  il  brischament  serviu 
en  bien  al  liuc.    Oida  tetez,  schi  gida  tei  Dens! 

Milsanavont  nus  regordien  nus  en  special  de  quels  tutS;   ca  han  pli 

40a  meins  patiu  denn  en  consequenza  dil  brischament.  Par  eis  eis  ei,  schieb 
vultan,  in  avis,  ina  educaziun,  in  castig.  Han  eis  forsa,  senza  directa  culpa 
digl  incendi,  meritau  aparti  in  castig?  £n  quei  resguard  nus  dat  il  Spin- 
drader  sez  la  necessaria  instrucziun:    „Quitteits  vus,   ca  qoels  schotg,  sin 


Digitized  by 


Google 


Priedi  cnn  resguard  al  brischament  821 

ils  qnals  la  tarr  en  Siloa  ei  crodada  ad  ils  ha  mazzau,  seien  stai  colpeivels 
pH  ca  tats  quals,  ca  stevan  a  Jerusalem?  Jeu  gig  a  vus,  ca  non;  mo  scha 
Yus  vus  meglinreits  buc,  vegnits  tats  a  pirir  aschia  u.  (Luc.  18,  4. 5).  Nus 
savein  bearont:  „II  Segner  castigia  quel,  ca  el  ten  car^  (Hebr.  12,  6). 
Tnts  ein  pucconts  e  meritan  castig  e  han  caschun  da  suspirar  cun  il  publi-  5 
can:  „O  Dens  seigias  a  mi  pnccont  grazius!^  Nus  havein  forsa  mema  panc 
dan  oreglia  alla  enhortaziun  dil  Salvader  en  siu  priedi  montan:  „Anqurit 
igl  amprim  il  reginavel  da  Dens  e  sia  gistia!  Rimneies  buc  scazis  sin  terra, 
mo  scazis  en  9iel;  parchei  nua  ca  yies  scazi  ei,  lau  ven  er  vies  cor  ad 
esser^  —  thesors  prezius,  spirituals  e  perpetens,  soo  p.  e.  verdad,  gistia  e  10 
fideivladad;  cardienscha,  carezia,  spronza;  filiala  submissiun  e  fidonza  — 
da  quels  scazis,  ca  ne  mulauns  ne  ruina,  ne  inundaziun  ne  incendi,  nus 
pon  rabar.  En  verdad,  ein  las  conseqnenzas  dil  brischament  par  nus  in- 
timas  resolnziuns,  sinceras  e  da^ertas,  de  tala  natlra,  seh' essan  nus  er 
prompte  da  cunfessar:  „Tuttas  caussas,  er  in  brischament,  serveschan  enl5 
bien  a  quels  ca  tegnan  car  Deus^. 

Finalmein  mirein  nus  aunc  sur  noss  confins  locals  ora  sin  nossa  pa- 
tria  en  il  contum.  Quonts  cumpatriots  damaneivel  e  pli  dalunsch  nus  bau 
prestan  agid  en  quella  sgrischeivla  notg!  E  quonts  auters  han  gia  mussau 
e  vegnan  aunc  a  mussar  viva  e  cordiala  participaziun  tras  unfrendas  de  20 
mbericorgia  visavi  als  donneggiai  ord  pura  carezia  fraterna  e  cun  amur 
patriotica!  A  tala  beneficenzia  christianeivla  correspunda  dueivlamein  il  pli 
intim  e  sincer  angraziament  dils  re9eyiders  e  de  nies  antir  liuc.  E  tala 
beneficenzia  e  reconoschienscha  viceversa,  unint  tuts  sco  christiauns  e  frars  — 
peisan  ellas  buc  dapli,  ca  tut  il  donn  dil  brischament?  25 

Cnntut  astgein  e  volein  nus  pia  bein  acconsentir  agl  apostel  ad  er  nus 
en  christianeivla  resignaziun  e  filiala  fidonza  nus  legrar  e  cunfertar  cun  el: 
„Nua  savein,  ca  tuttas  caussas  serveschan  en  bien  a  quels,  ca  tegnan  car 
Dens.^     Amen. 


Ritoromanische  Chrettomathle.  53 

Digitized  by  LjOOQIC 


Digitized  by 


Google 


Inhalt. 


Seite 

Daniel  Bonifaci 1—8 

Catochilmus  1601      1—8 

Vorrede 1 

Widmung 3 

Annotatio 3 

Davard  la  Tscheina  digl  Signer 3 

Co  ün  Giuvnai  de  ordinär  la  mefa 5 

Co  ün  Giuvnai  de  fervir  ä  mela 5 

Cb  igl  Giuvnai  fe  de  lalvar,  cur  ch^ell  fetts  fea  ä  mefa     ....      6 

Igl  XXXIV.  Pialm 7 

igl  XXIII.  Pialm 8 

Igl  CXII.  Pfalm 8 

Gion  Antoni  Calvenzano 9—30 

Gurt  Moflament  1611 • 9—17 

Als  devotioss  Legents 9 

Della  fcifition,  et  fin  del  Ohriltian 9 

Dellä  cretta 9 

Della  Credentfcha 10 

Della  fperonza 12 

Della  Carezia 15 

Dels  Commandamens  de  Deu 16 

Bref  apologetica  1612 18-22 

In  Court  Moullament  1615 22—30 

Tier  quels  ch'een  le^er  queft  Cuodefch 22 

Della  fcafizgiun  digl  Christgiaun 23 

Della  Cardientfcha.    Cap*  II        23 

Della  Cardientfcha.    Cap.  III 24 

Della  Speronza 26 

Adam  Nauli 30-37 

Anatomia  du  svlaz  1618 30—37 

Ein  da  mai  nigin  pargatieri     .    > 30 

Schi  mangiein  nus  la  cam,  a  buein  11  foung  da  Chrilt?    ....  32 

Gi  la  fearra  dil  babb  nofe 35 

Vangieus  ei  ilg  Antechiill 36 

63* 


Digitized  by 


Google 


SL>4  Inhalt 

Saite 

Ilg  Celestial  Hieruealem,  1620 37—40 

Rhetus,  1621 40—42 

Steffan  Gabriel 42—58 

Ilg  ver  sulaz  da  pievel  giuvaD,  1625 42—52 

Quel'ta  Caozun  ei  fachia  ent  ilg  on.  1604.  cur  ilg  Reg  da  Bpania 

ha  bagiau  la  fortezia  en  VulÜina 42 

Psalm  XCIIII 43 

Davart  la  Loscheza 44 

Davart  ilg  Pitaneng 45 

Davart  ilg  Saltar 46 

Davart  L'Eivradad 47 

Davart  la  Gitigonza 47 

Davart  la  Scuvidonza 48 

Davart  la  Persecutiun 49 

Davart  la  fin  d'ilg  Mund 50 

II  v6r  sulaz  da  pievel  giuvan,  1649 52—53 

Co  Abraham  ha  maridau  fiu  filg  Ifac 52 

Omia  rtadera  da  pafar  quäl  feie  vera  cardieufcha,  1625     .     .  53-58 

Vorwort 53 

Davart  la  Baselgia  la  quäl'  eis  en  Tschiel 54 

Luci  Gabriel 59—72 

Ilg  nief  Teftament,  1648 59—65 

Vorwort , 59 

Cap.  XVin 60 

Cap.  XIX 62 

Priedi  fin  la  bara  Dilg  Sigorr  land  Richter'  Cafpar  Schmidt 

da  grieneck 65—69 

Ilg  Chiet  d'ils  Gqschuns,  1665 70-72 

Canzun  mefsa  si  sin  Giunker,  Giacen  de  Mont 73—74 

M.  Ludwig  Molitor 74—79 

Ün  cudifchet  da  soinchias  historias,  1652 74—79 

L'Historia  da  Susanna 74 

Davart  ils  duns  da  Dens 76 

Davart  ilg  curs  d'ilg  mund 78 

Ün  Rieug  sin  on  nief  dilg  1656 79—80 

Fuorma  da   menar  ilg  dreig  souenter  il  [criminal]   dreig 

enten  il  Comin   da  lomneza,  1659 80—84 

Fuorma   da   menar  il  dreig,   fouenter  il  ziuil  dreig  enten 

il  Comin  da  lomneza 84-89 

Zacharias  da  Salo 89—101 

Spieghel  de  devotiun,  1665 89—91 

Da  vardt  la  vitta  merits  a  soinghiadat  de  Maria 89 

La  Glisch  sin  il  Candelier,  1685 91—101 

La  vita  de  soing  Placi  Sigisbert 91 

La  vita  dilg  bean  Martir  Rusca 93 

H.  Caflisch 101—103 

La  Vusch  da  Dens  ner  Soings  Discurs,  1669 101—103 

Cap.  II 101 


Digitized  by 


Google 


Inhalt.  825 

Seite 

Christian  Gavdents  . 104 

Praxis  Pietatis,  1670 104 

Unna  curta  Uratiun  da  damuns 104 

Baizar  Alig 104-108 

La  Paffivn,  1672 104—107 

Epiftolas  ad  Evangelis,  1674 107—108 

Epiftla  R  la  fiafta  da  Baonia 107 

Euangeli  H  la  fiafsta  da  Baonia 108 

Urazchiun  da  Mars  gis  ner  Mezeamna,  1674 109—112 

Augustin  Wendenzen 112—117 

La  vita  de  nies  signier  Jesus  Christus,  1675 112-114 

Memorial  della  passiun,  1665 115 

Declaratiun  della  S.  Messa 115 

Formvlar  de  refponder  ä  gidar  ils  fpirituals,  1676    ....  115—117 

Johann  Grass 117-122 

Ils  Pfalms  d*ilg  foinc  prophet  a  reg  David,  1683      ....  117—122 

Ilg  IL  Psalm 117 

Hg  XVin.  Psalm 118 

Ilg  CXLVII.  Psahn 121 

IJg  CXLVIII.  Psahn 122 

Cudisch  de  Canzuns 123—153 

Canzuns  devotiusas,  1685 123—128 

In  autra  de  NolTa  Donna 123 

In  autra 124 

Canzun  de  foing  Placi,  e  foing  Sigisbert 124 

CanzuD  della  Cafliadat 127 

Confolaziun  della  olma  devoziufa,  1690 129—142 

In*  autra  Canzun  per  la  Quareiüna 129 

Ils  fiat  foing  Viarfs 130 

Canzun  de  S.  Benedetg 130 

In  autra  Canzun  per  GPadvent 133 

Canzuns  de  Nadal  1 133 

In  autra  Canzun  de  Danief 135 

In'  autra  canzun  del  Sheiver 136 

In*  autra  Canzun  de  QuarelTma 137 

Della  Miraculufa  Bafelgia  De  nofea  Donna  d  Tront 139 

Canzun  de  nofsa  Donna 141 

Devociufas  Canzvns,  1695 143 — 146 

Canzvn  dil  s.  Rosarii 143 

Canzun  de  Nadal 144 

II  Moribund  prende  cumgiau 145 

Canzun  della  Mort 145 

Consolatiun  della  olma  devotiusa,  1703 146—149 

Dieus  ludaus  da  tuttas  creatiras 146 

Canzun  della  Yanadat  Mundana 148 

Confolatiun  della  olma  devotiusa,  1731 149—153 

Canzun  de  N.  C.  Donna  da  Citail 149 

Canzun  de  S.  Wechier  de  Tumegl 151 


Digitized  by 


Google 


826  MwJt. 

Seite 

Johan  MobH 154-162 

Unna  Canzun  ner  Dispita  tenter  laua  ad  ilg  Fieuc      .     .     .  154 — 158 

Soings  Diflcurs,  1686 159—162 

Cordiala  Congratulatiun 159 

Davart  la  Qrondezia  da  las  peinas  d'ilg  Uffiem 159 

Christiaü  Caminada 163—166 

Un  muHament  davart  la  preeparatinn  tiers  la  mort,  1690     .  163—165 

Soings  partriarchamente 163 

In  Prezius  scazi  della  olma,  1690 166—167 

Ina  biaUa  reudatiun 166 

Oraziun 167 

Ina  cvorta  nizeivla  e  devozivsa  Fvorma 168—170 

Oraziun  de  dir  avont  prender  Penetienzia  Sacramentala     .    .    .  168 

Oraziun  fuenter  la  Confelsiun 168 

Oraziun  avont  fe  pervergiar 169 

Oraziun  de  dir,  fuenter  ch*in  ei  fe  pervergiau 169 

La  Mira  de  Bein  morir,  1691 170—173 

A  quel  che  lega 170 

Paig  Spiritual  cun  S.  Jofeph 171 

Canzun  de  S.  Joseph 171 

In'  antra  Canzun  de  S.  Jofeph 172 

Andrea  Nicka 173—175 

Cunfiert  da  Folma  cartenta,  1692 173—175 

Uratiun  a  partrachiements  par  tin  Bab  d'cala 173 

Schentaments  da  Flem 175 — 181 

Ilg  Chiett  yuvan  d'ilgs  Grifchunfs 181—185 

inna  canzun  a  quella  da  breill 185—187 

Una  canzun(s)  chel  Pr«dicant  da  Ilantz  ä  fatta 187—188 

La  Canzun  cur  jlg  filg  da  Sörz-Fortt  ei  jeu  a  guara    .     .    .  189—192 

Inna  Canzun  Da  Durmantar 193 

üna  canzun  davart  la  cunpartonza 193 — 194 

Uraziun  da  rugar  par  ina  beiada  fin 195 

ilg  saltar  dils  morts       196-199 

Unna  Canzun  davart  il  spiert  a  la  carn 199—200 

{D&l  Vartt  ilg  rieh  hum 201—202 

Cuorta  Memoria 202 — 208 

Augustin  Stöcklin,  il  62»^ei  avat 202 

Cuort  Entruidament  de  Carmelo,  1700 209—210 

Ina  Canzun  da  Malla  Curada  Da  Herculaufs  De  Capaull  .  210 — 211 

L'uiara  de  Sagoing 211—214 

Canzun  S.  Martin 215 

Cvdesch  Della  Soingia  Messa 216 

Cura  che  ei  dat  las  Vras 216 

Becomendatiun  agl  Cor  de  Jefu 216 

Tier  nofla  Donna  &  tier  ils  SS.  Patruns 216 

Carl  de  Curtins 216—219 

Soingias  Letanias,  1704 216—217 

Ils  Quindifch  MiHens  de  foing  Jofeph 216 


Digitized  by 


Google 


Inhalt  827 

Seite 

Claf  dil  Purgatieri,  1712 218—219 

Per  iiia  olma  de  tiu  bien  amig 218 

II  Viadi  a  Jerusalem  (vier  Paralleltexte) 220—229 

Gion  Christ  Caduff 230—233 

Teltamen  delP  olma,  1705 230—233 

Davart  las  obligaziuiis,  che  ha  in  Vifchinadi 230 

MuHamens  da  diu  Signinr  malTeun 231 

Co  dei  in  Oberkeit  fedepurtar  encunter  lur  Subiets?      ....  232 
Unna  Canzun,  Faichia  par  Caschun  da  la  Scfiridinna  digl 

Solelg,  1706 233—235 

Adelbert  de  Funs 235—239 

Noua  Steilla  dell  [a]  [Mar],  1712 235—236 

Oratiun  Tier  il  Grond  fe  Glorius  Patriarcha  s.  BENEDEIG  .    .  235 

Dilg  Suondar  Christum,  1716 236—239 

Cap.  I 236 

Cap.  II 237 

Cap.  in 238 

Alexius  Camen 239—242 

n  penitent  bein  mossavs,  1713 239—242 

Oraziun 239 

Stabat  Mater 240 

Oratiun  tier  S.  Barbla 241 

Pungs  Creminals 242—243 

La  Temma  da  Dens 244—246 

Jon  Linard 246—250 

Una  curta  a  clara  Informatiun,  1717 246  -250 

Unna  curta  Defcriptiun  davart  ilg  niz  da  qued  Cudifchet  .    .    .  246 

Ca  la  S.  Scartira  poffig  a  deigig  vangir  ligida 247—250 

LaBibla,  1718 250—260 

Anchinas  Obfervatiuns  für  quell'  Ovra  al  Lectur      ....  250 

Deuteronomium 251—253 

La  Canzun  da  Moifes 251 

Ilg  Cudisch  da  Ruth 253-257 

Cap.  I 253 

Cap.  II 255 

Ilg  Cudisch  da  Job 257-258 

Cap.  XIV 257 

La  Prophetia  Jefaia 258—260 

Cap.  I 258 

Canzun  digl  Vuefch  S.Valentin  1720 260-261 

Historia  da  Barlaam  et  Giosafat  (vier  Paralleltexte)      ....  262-268 

La  Veta  da  Sointgia  Gen oveva  (vier  Paralleltexte) 268—275 

In  Pastur,  che  prenda  c[om]gnau 276—277 

Canzun  da  Soing  Antoni 277—278 

La  Bref  d'la  Terra 279—282 

Da  Caufsas  da  Dergira 282—285 

Fuorma  dilg  Dreig  Criminal  da  Lgiont 286 — 288 

Dreg  da  Malafizi  (zwei  Paralleltexte) 289—294 


Digitized  by 


Google 


828  Inhalt 

Seite 

RaschieDi  denter  ilg  rieh  hum  a  la  mort 294—295 

Bref  damur 296—297 

Daniel  de  Bagnolo 297—298 

Defensiun  della  vera  Cardienscha,  1746 297—298 

Encunter  ils  Türcks 297 

Descriptiun  dMlg  Boing  da  d*Alvegny 299—302 

Informatiun  della  Exemp(l)[8]iun  et  Immunitat 302—306 

Conradin  Riola • 306—309 

Musica  spirituala,  1749 306—309 

Dedicatiun 306 

Was  lebet,  was  schwebet 308 

Canzun  da  cantar  en  las  Scolas 309 

Canzun  della  Lavina  a  Rueras  (zwei  Paralleltexte) 310—312 

La  Tromba  dil  giuvenessen  di 312 — 314 

Istoria  de  ina  inozenta  Grova  e  Soing  Vlrich  (zwei  Parallel- 
texte)      315—317 

La  veta  de  Sointgia  Rosina 318 — 320 

Furina  da  tschentar  Darchirä 320—322 

Cudifch  de  medeschinas 322—324 

Unna  Canzun  Davart  la  mort 324—325 

Canzun  dellas  pli  suenter  causas 325—326 

Canzun  digl  temps  grazius 326 — 327 

Abraham  Willy 327-329 

Siffonta  tschunc  historias  biblicas,  1755 327—329 

Davart  Samson 327 

Canzuns  dils  Tumbliaschins 330—337 

1 330 

II ^ 332 

Canzun  dils  treis  humens  da  vieulden 337 — 341 

Statuts  da  Fürstenau  ad  Ortenstein 342 — 346 

Casper  Collemberg 346—348 

Viadi  en  Tisla  de  Frontscha,  1765 346—348 

Mattli  Conrad 349—353 

Novas  canzuns  fpiritualas,  1784 349—353 

Canzun  davart  la  Passiun 349 

Canzun  davart  'lg  unviem 352 

Davart  la  buntad  da  Dens  anvers  da  nossa  patria 352 

La  Cur a 353—354 

Canzun  entuor[n]  ir  engiart 354 — 356 

Statuus  par  una  Cumpangia 356 — 358 

Canzuns  de  Valterina 358—370 

Canzun  sur  las  presentas  fatshendas 358 

II 360 

III 364 

IV. 365 

V. 366 

Canzun  dedicada  ails  cumins 367 

Tschantamen ts  da  Montogna 370—373 


Digitized  by 


Google 


Inhalt.  829 

Seite 

Theodor  de  Castelberg 373-393 

Canzun  comensurada  al  temps,  1794  (zwei  Paralleltexte)   .     .  373 

Belatiim  aigl  Landtag 375 

In'  antra  canzun  comensurada  al  temps  niev  (zwei  Parallel- 
texte)      378 

La  vieuva  lestia 381 

La  Canzun  dils  stans 390 

Las  Schubas  Schei 393 

Christian  Fidel  Hansemann 393—395 

Canzun  de  Spass 393 

Oraziun  panegyirca    . 394 

Glienart  Balleta 395-397 

Poesias  I 395 

Poesias  II 396 

Raport  dils  Deputai  de  Lumneza 397—399 

ehrest  Glianard  Arpagaus 399—400 

Brefs  I 399 

Brefs  II 400 

Canzun  da  la  Guerra  dMlg  Culm  Dussera 401—402 

Diari  de  Berchter 403—408 

Duitg  Balleta 408-418 

Cudisch  de  mia  vetta 408-  418 

Anno  1798 410 

Empreschunnameng  depli  ilgs  8.  d'averel,  1799 415 

Pertraitgs  da  Liung'Urialla 418-421 

Gion  Rudolf  Steinhauser 421—424 

La  Passiun  da  Somvitg 425—435 

La  Passiun  de  Lumbrein 435—438 

La  Dertgira  Nauscha  (zwei  Parallel  texte) 439—452 

Georg  Anton  Vieli 453—456 

Canzun  dils  deportai 453 

Canzun  de  scheiver 453 

Canzun  pils  purs 454 

Canzun  sin  daniev,  1803 454 

Marsch  viers  la  perpetnadat 455 

Peter  Anton  de  Latour 456—491 

II  Ranver 456 

n  comunismus  en  poesia 474 

Sontgia  Gienoveva 475 

Diyersas  Cantatas   e  Canzuns    or   dalla   Tragoedia   Sointgia 

Gienoveva 487  -488 

Golo 487 

Canzun  din  giuven 487 

Canzun  sur  la  prcemavera 488 

Cantada  della  trauppa 488 

Notizias  ord  la  vetta  de  landrechter  Nicolaus  Maissen      .    .  489 

Gion  Paul  Tomaschet 492-40S 

Ina  cuorta  Descriptiun  dil  Viadi 492—498 


Digitized  by 


Google 


I 


830  Inhalt. 

Seite 

La  5t»  pflrti;ci  un  Divers  Viadis  din  liug  en  lauter  e  finalinein  a  Malta  492 

La  a^  PartjzJuQ.  Daven  de  Malta  entochen  Rodis  et  Alezandria  493 

CanzuD  fiu  U  Fiasta,  1801 499—500 

CauzuD  «in  i]a  13  de  Favrer,  1805 500—502 

CaD£un  delU  pafsiun  de  Somvitg 502—504 

Suapire  dMn  moribund  tier  Maria 505—506 

Uordena  de  Tu  i  et  seh 507—513 

Pareri  de  1811       507 

Pareri  de  1814 508 

VoTden  ügi  oii  1818 509 

Saraiiie[Dlt  dil  Salter 513 

Riachicni  denter  in  pur  ed  in  marcadon,  1812 514 

Florian  Waltlier 515—517 

CoUci^tiui]  da  Canzuns  Spiritualas,  1816 515—517 

OaDzim  davart  la  Providentia  da  Deus 515 

Can^un  da  Parmavera 515 

Fidoü^a  B»  I>eu8 516 

IlfEziiiu  par  la  Patria 516 

CaiizUD  pri  la  Bcola 517 

Gelli  Cadiath .  518—523 

Igl  Onii  de  Fomaz,  1817.  1822 518—523 

Fuormas  de  Plaids 524—530 

Fuonna  de  Dctmendar  vin  de  Cavals 524 

jü  auter  plaid  de  Domendar  vin  de  Cavals 525 

Plaid  de  Domendar  la  Signura  Spufsa 527 

Plaid  de  far  enchonter  ails  Matz,  Cura  che  ei  veing  faig  fratgias  527 
[Ai^ohia]  R[j'pnndcn  quel,  che  Meina  la  Spufsa,  Cura  Chils  Matz 

an  Doineikdau  vin  de  Cavals 528 

Queft  Plaid  an  da  de  far  a  quel,  che  Meina  la  Signiura  Spufsa  .  529 

Plaid  de  Domendar  la  Signiura  Spufsa 529 

Plaid  de  far  ad  in,  che  Meina  la  Spufsa 530 

Formularet  de  Plaids 530—537 

FitoniiH  da  Rugar  ün  Spiritual  p'ilg  Battem 530 

Fuorraa  da  rugar  Padrins  ner  Madritfchas 531 

Fuonna  dad'  angraziar  par  quella  Hauur 531 

Fuorma  dad  ojividar  ä  Nozzas 532 

Basposla  mu  quei 532 

Fuomia  cur  ün  pafsa  ent  ilg  Uffici  da  Maftral 533 

Ünn'  autra  Fuonna  ente  Smnlgionta  Caschun 534 

Unna  fuornia  da  metter  gia  ilg  Uffici  da  Maftral 535 

Fuorma  da  dumondar  Unna  Spusa 536 

La  Li  gia  Grischa 537 — 551 

Decrets  e  Statuda  della  Cadi 551—562 

Surpafsaments  Camais 551 

Davart  Sepagamentar  per  Deivets 552 

Davart  Stelflands  e  Concuorfo      .    .         554 

Davart  Ugaue  et  Ugadias 556 

Davart  la  Chatscha 557 


Digitized  by 


Google 


Inhalt.  831 

Seite 

Schuzgelt 559 

Davart  Compotenza  Judiziara 5öO 

Davard  Plantar  Pumera 562 

Luis  Balletta 563 

Igl  üore 563 

Lama[n]ti8chun8  della  Schuldada 563—564 

Canzun  tier  rujarra 564 

II  Milifer  de  la  Cadi 565—566 

Codex  Criminal    1838 566—571 

Inzendi 568 

Rubaria,  Spoliaziun 569 

Joseph  Casanova 571-572 

INA  EGLIADA  anavos 571 

Maurus  Rothmund 572—575 

La  tiarra  dils  sgniaffers 572 

Canzun  sur  ils  effects  din  bien  glas  vin 573 

Anton  Durgiai 575—577 

Wilhelm  Teil 575 

Canzun  dils  Tum(i  ere 576 

Canzun  digl  on,  1849 577—578 

Pader  Baseli  Cargiet 578—586 

Gliada  eilg  avignir 578 

L'admiraziun 579 

Perfcrutescha  buc  ils  arcans  de  Dieu 579 

La  Mort 580 

Cummiau  dils  Milb'ssers  de  Muft^r 581 

La  Fortuna  ei  infidabla      .    .    .    • 581 

La  pim  Travaulta 582 

Daniev 583 

Ruina  dils  tirans 584 

Schanetg  dils  tiers 584 

De  quater  sort  tschupials 585 

Igl  6  git  ed  fe  grev 585 

Salid  ad  in  President  niev  eligiu 585 

La  Mort  il  pli  sincer  fpiegel 585 

In  plaid  als  giuvens 585 

In  plaid  als  grons 585 

n  L^ng 585 

Placi  Condrau 580-592 

II  Righi  grischun 586 

Ventschidas 588 

La  Pissiun  manada  si  a  Lumbrein 589 

Gieli  Caduff 592—594 

Canzun  de  la  vall  de  Dapp 592 

Las  femmas  curaschusas  de  Lungneza 592 

La  patria 593 

La  foesa 594 

Paul  Corai , 595—598 


Digitized  by 


Google 


832  Inhalt. 

Seite 

Sin  bienmauD,  1851) 595 

La  Caozun  davart  il  senn • 595 

Johannes  Barandun        598    (305 

Fablas,  Siemis  a  Wilhelm  Teil,  18(30 598— (501 

La  giuyantegna  dilg  Johannes  Barandun,  18(i4 601 — (505 

Da  Selgias  a  Feldis 603 

Anton  Huonder 606—606 

Gr  Ischi 606 

II  Pur  Sursilvan 606 

II  pur  suveran 606 

Gr  Ischi  a  Trun 607 

Grischi 607 

Gr  Ischi  a  Trun 607 

G.  Antoni  Bühler 608—624 

Mia  patria (508 

Empermischun  alla  patria 608 

Tut  dat  commiau 608 

La  flur  alpina 609 

Lamentatiun 609 

Wilhelm  Teil 610  -622 

Emprima  Bcena 610 

Öeconda  Scena 617 

La  vendetga 622 

La  quacra  a  ses  affons       622 

La  rosa  dell'  aua 623 

II  referendum 624 

Gion  Antoni  Tuor 624-630 

Nu'ei  ventira     .         624 

En  Speronza 625 

n  zen 625 

Mort  della  Muronza 627 

Reflectiuns  sur  il  project  „Lucmanier** 627 

Gieri  Nuth 630-635 

Landrichter  Peter  Antoni  de  Latour 630 

Pater  Theodosiua 632 

Fidel  Willi 635 

Onna  Maria  Bühler  de  Domat 635 

Gion  Arpagaus 636-644 

Guder  e  schar  guder,  quei  fa  plaschcr 636 

Igl  on  1867 638 

Sehe  ti  vul  prender,  sehe  dai (541 

D  schar  encrescher .  643 

Semeglias 644 

Alexander  Balletta 645—654 

Meraorias  din  um  vegl (545 — 652 

Errur  e  Reconciliaziun 652—654 

Giachen  Caspar  Muoth 654 — 708 

La  Liunga  Notg-Nadal 654 


Digitized  by 


Google 


Inhalt.  833 

Seite 

Las  Spatliinzas 657 

La  vusch  de  S.  Gliezi 661 

II  bov  a  la  rauDa 662 

II  spuentegl 662 

Igl  äsen  e  siu  patrun 663 

La  dunna  e  la  gaglina 663 

Pregiudezis 663 

La  dertgira  nauscha  de  Valendau 666 

La  cigogna  a  Luzern 669 

La  veglia  lavonza 670 

Igl  Eremit  S.  Sigisbert 671 

AI  pievel  roinoD8ch    . 676 

II  tirann  Victor 677 

A  Meeiras 681 

II  curain  d'  üreera,  1425 687 

Co  'gl  avat  de  Muster,  Pieder  dePultengia  va  a  cummiD  ou 

d'  Ureera 687 

Ck)'  ils  d'  Ureera  fan  cumin 692 

Ck>  'gl  avat  de  Muster  dat  la  spartgida 697 

Hs  dialects  raetoromontschs 702 

Martin  Cadonau 709—710 

Casti  Sogn  Gieri  en  la  Surselva  Grischuna 709 

Poesias 710-714 

La  mumma  sil  camp  de  battaglia 710 

Ils  scolare  della  scola  nera 711 

A  Casa 713 

P.  Baseli  Berther 714— 7'28 

La  malsogna  dil  Toni 714 

Venderdis  sogn  sut  la  crusch 715 

Pertratgs  dil  Toni  de  scuas 716 

II  di  deUas  olmas 716 

Jeu  endirel  er'  cun  Tei! 717 

Sas  era  nua  Giuf  ei? 718 

Giachen  Michel  Nay 728—733 

AI  poet  della  Ligia  Grischa 728 

La  pasculatiun  cumina 729 

Ils  fumelgs  en  tr^lia 730 

La  perdunonza 731 

Florin  Berther 733—737 

II  viadi  a  Jerusalem 733 

Alphons  Tuor 737-742 

La  fossa  sper  la  tur 737 

n  sursilyan  egl  jeeter 739 

Igl  avis 740 

Guglielm  Teil 740 

A  Scarborough 741 

AUas  Stellas 742 

Maria  Ursula  Cavelti 742—745 


Digitized  by 


Google 


ä34  Inhalt 

8«ite 

Fabiola 742 

Lescha  federala  de  stumadira  e  concuors 745 — 749 

Herz  titel 745 

Florin  Camathias 750 — 752 

La  lodola 750 

La  fugia  en  Egipta 750 

No68a  viarva 751 

Inschriften 753—754 

1 753 

n 753 

in 753 

IV 753 

V 754 

IV 754 

VII 754 

Finch'sche  Inschrift 754 

BTaehirftge 755—821 

Steffan  Gabriel 755—761 

Hg  V6r  Sulaz  da  pievel  giuvan,  1611 755—761 

A  Tuts  V6rs  Cartents 755 

lOu  hai  parchieu  giu  ilg  pievel  giuvan 758 

Quella  Canzun  ei  faigchia  ent  ilg  on  1604.  cur  ilg  Reg  da  Spania 

ha  bagiau  la  fortezchia  en  Vultlina 758 

Unna  Canzun  Davart  d'ilg  Spirt  a  da  la  Cam 760 

Ina  Canzun  da  quels  9  hummens,  1652 762 

Men-Fort  Gabriel 763—764 

Uratiuns  salideivlas,  1663 763—764 

O  Senger  ti 763 

Gieli  de  Monte     .    .    . 765—766 

Ina  nizeivla  a  dauatiusa  fuorma,  1670 765—766 

Widmung 765 

Cura  cha  ilg  Spiritual  wafin  ilg  Altar 766 

Cura  cha  ilg  Spiritual  enischziewa  la  Mefsa 766 

Baizar  Alig 766—774 

Enzacontas  Canzuns  spiritvalas,  1674 766 — 774 

Einleitung 766 

Canzun  digl  Advent 766 

Canzun  della  Quareifma 767 

Ina  Canzun  da  Pafchgias 768 

Ina  Canzun  digl  Sacrament 770 

Canzun  digl  S.  Rofari 770 

Ina  antra,  ca  nies  Segner  ha  priu  Comgniau  da  N.  Donna    .     .  772 

Ina  antra  Canzun  de  N.  D.  della  glifch 772 

Ina  Canzun  digl  agid  de  Dieu •     .    .  774 

II  Chiet  giuvan,  1674 775—776 

[Canzun]  1674 776—777 

Canzun  t  Lgi  pievel  giuven  da  Duin 777 — 779 


Digitized  by 


Google 


Inhalt  835 

Seite 

Igl  vffon  bein  mussau,  1679 779—780 

VEgni  tier  mei  mes  vffons 779 

P.  Gion  Jenelin        781—784 

La  Bealla  Vita,  a  Beada  Mort  de  S.  Valentin,  1680     .    .    .  781—784 

WEltkündig,  ver  a  dar  eis  ei 781 

VI 781 

Vn.  S.  Valentin 782 

VIII 782 

S.  Valentin,  Pieer  a  Marter 782 

S.  Valentin  Vefc  a  Marter 783 

Canzun  Della  Vanadat,  1680 784—786 

Ina  nova,  bialla  Canzun  de  nossa  chara  donna 786—789 

Cudisch  de  Canzuns  (1690—1695) 790—791 

Canzun  della  compagnia  dil  foing  Num  de  Maria    ....  791 

Peter  Saluz 792—794 

Plaid  svr  foesa,  1693 792—793 

Personalia 792 

Uü  curt  antrvidament  par  la  juvantengia  en  las  scolas,  1739  793—794 

Alf,  Aur,  Alp,  Art 793 

Uüa  Canzun  da  Cantar  en  las  Scolas 793 

La  suenter  veglia  del*  olma,  1693 795 — 796 

Star  enfchanugUas  avont  il  Crucifix 795 

Inna  Canzun  davart  ilg  obrist^P[ul] 796—797 

Jacob  Battalia 798-800 

Igl  !•  ideivel  a  Pardert  Dispensadur,  1702 798—800 

Personalia 798 

Tschentamens  de  Scheid 800—807 

[Canzun] 807—808 

Canzun  dina  feglia  anganada 809—810 

Canzun  de  Valterina 810—812 

Canzun  d'il  Berschament  de  Muster 812—814 

Antoni  Casanova 814—819 

Priedi  per  domengia  d'engraziament,  1877 814 

Gion  Martin  Darms 819—821 

Priedi  salvaus  a  Gliont  la  Domengia  dils  27.  August,  1893   .  819 

Inhalt 823—835 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


This  book  should  bc  rctumcd  to  die 
Library  on  or  before  die  last  datc  stamped 
JäIqi/ 

A  fine  of  five  ccnts  a  day  h  inciirred  by 
ittaiRinf  it  bcyond  die  specificd  timc. 

Plea&c  rcturn  promptly. 


M2Ü^BH 


.....iniiiiii 
14  64£ 

Digitized  ^  VJ^^  WV IV^ 


r" 


I 
I 


