Google 


This  is  a  digitai  copy  of  a  book  that  was  prcscrvod  for  gcncrations  on  library  shclvcs  bcforc  it  was  carcfully  scannod  by  Google  as  pari  of  a  project 

to  make  the  world's  books  discoverablc  online. 

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subjcct 

to  copyright  or  whose  legai  copyright  terni  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 

are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  maiginalia  present  in  the  originai  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book's  long  journcy  from  the 

publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  librarìes  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  have  taken  steps  to 
prcvcnt  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  lechnical  restrictions  on  automated  querying. 
We  also  ask  that  you: 

+  Make  non-C ommercial  use  ofthefiles  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  these  files  for 
personal,  non-commerci  al  purposes. 

+  Refrain  fivm  automated  querying  Do  noi  send  aulomated  queries  of  any  sort  to  Google's  system:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  recognition  or  other  areas  where  access  to  a  laige  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encouragc  the 
use  of  public  domain  materials  for  these  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attributionTht  GoogX'S  "watermark"  you  see  on  each  file  is essential  for  informingpcoplcabout  this  project  and  helping  them  lind 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  legai  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  lesponsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  legai.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countiies.  Whether  a  book  is  stili  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  cani  offer  guidance  on  whether  any  specific  use  of 
any  specific  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner 
anywhere  in  the  world.  Copyright  infringement  liabili^  can  be  quite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organize  the  world's  information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.   Google  Book  Search  helps  rcaders 
discover  the  world's  books  while  helping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  full  icxi  of  this  book  on  the  web 

at|http: //books.  google  .com/l 


Google 


Informazioni  su  questo  libro 


Si  tratta  della  copia  digitale  di  un  libro  che  per  generazioni  è  stato  conservata  negli  scaffali  di  una  biblioteca  prima  di  essere  digitalizzato  da  Google 

nell'ambito  del  progetto  volto  a  rendere  disponibili  online  i  libri  di  tutto  il  mondo. 

Ha  sopravvissuto  abbastanza  per  non  essere  piti  protetto  dai  diritti  di  copyriglit  e  diventare  di  pubblico  dominio.  Un  libro  di  pubblico  dominio  è 

un  libro  clie  non  è  mai  stato  protetto  dal  copyriglit  o  i  cui  termini  legali  di  copyright  sono  scaduti.  La  classificazione  di  un  libro  come  di  pubblico 

dominio  può  variare  da  paese  a  paese.  I  libri  di  pubblico  dominio  sono  l'anello  di  congiunzione  con  il  passato,  rappresentano  un  patrimonio  storico, 

culturale  e  di  conoscenza  spesso  difficile  da  scoprire. 

Commenti,  note  e  altre  annotazioni  a  margine  presenti  nel  volume  originale  compariranno  in  questo  file,  come  testimonianza  del  lungo  viaggio 

percorso  dal  libro,  dall'editore  originale  alla  biblioteca,  per  giungere  fino  a  te. 

Linee  guide  per  l'utilizzo 

Google  è  orgoglioso  di  essere  il  partner  delle  biblioteche  per  digitalizzare  i  materiali  di  pubblico  dominio  e  renderli  universalmente  disponibili. 
I  libri  di  pubblico  dominio  appartengono  al  pubblico  e  noi  ne  siamo  solamente  i  custodi.  Tuttavia  questo  lavoro  è  oneroso,  pertanto,  per  poter 
continuare  ad  offrire  questo  servizio  abbiamo  preso  alcune  iniziative  per  impedire  l'utilizzo  illecito  da  parte  di  soggetti  commerciali,  compresa 
l'imposizione  di  restrizioni  sull'invio  di  query  automatizzate. 
Inoltre  ti  chiediamo  di: 

+  Non  fare  un  uso  commerciale  di  questi  file  Abbiamo  concepito  Googìc  Ricerca  Liba  per  l'uso  da  parte  dei  singoli  utenti  privati  e  ti  chiediamo 
di  utilizzare  questi  file  per  uso  personale  e  non  a  fini  commerciali. 

+  Non  inviare  query  auiomaiizzaie  Non  inviare  a  Google  query  automatizzate  di  alcun  tipo.  Se  stai  effettuando  delle  ricerche  nel  campo  della 
traduzione  automatica,  del  riconoscimento  ottico  dei  caratteri  (OCR)  o  in  altri  campi  dove  necessiti  di  utilizzare  grandi  quantità  di  testo,  ti 
invitiamo  a  contattarci.  Incoraggiamo  l'uso  dei  materiali  di  pubblico  dominio  per  questi  scopi  e  potremmo  esserti  di  aiuto. 

+  Conserva  la  filigrana  La  "filigrana"  (watermark)  di  Google  che  compare  in  ciascun  file  è  essenziale  per  informare  gli  utenti  su  questo  progetto 
e  aiutarli  a  trovare  materiali  aggiuntivi  tramite  Google  Ricerca  Libri.  Non  rimuoverla. 

+  Fanne  un  uso  legale  Indipendentemente  dall'udlizzo  che  ne  farai,  ricordati  che  è  tua  responsabilità  accertati  di  fame  un  uso  l^ale.  Non 
dare  per  scontato  che,  poiché  un  libro  è  di  pubblico  dominio  per  gli  utenti  degli  Stati  Uniti,  sia  di  pubblico  dominio  anche  per  gli  utenti  di 
altri  paesi.  I  criteri  che  stabiliscono  se  un  libro  è  protetto  da  copyright  variano  da  Paese  a  Paese  e  non  possiamo  offrire  indicazioni  se  un 
determinato  uso  del  libro  è  consentito.  Non  dare  per  scontato  che  poiché  un  libro  compare  in  Google  Ricerca  Libri  ciò  significhi  che  può 
essere  utilizzato  in  qualsiasi  modo  e  in  qualsiasi  Paese  del  mondo.  Le  sanzioni  per  le  violazioni  del  copyright  possono  essere  molto  severe. 

Informazioni  su  Google  Ricerca  Libri 

La  missione  di  Google  è  oiganizzare  le  informazioni  a  livello  mondiale  e  renderle  universalmente  accessibili  e  finibili.  Google  Ricerca  Libri  aiuta 
i  lettori  a  scoprire  i  libri  di  tutto  il  mondo  e  consente  ad  autori  ed  editori  di  raggiungere  un  pubblico  più  ampio.  Puoi  effettuare  una  ricerca  sul  Web 
nell'intero  testo  di  questo  libro  dalhttp:  //books.  google,  comi 


:\'  \ 


i. 


2. 


^ 


^ 


l^vii 


s 


V 


\ 


\ 


(BffiKfa  JBSSSaPl^f (D  VA1LSBAIM.HA,. 


SAGGIO 

DI 

BiBLiooRÀFU  mmm 


COMPOSTO 


EHINVELE  UTOmO  GIGOfiNA 


oiHMB,  socm  conKtSPonnE^-re  nci.i,^  i.  a.  istitcto  vsmbto  di  SCibhie 

LEmSE  El>  kmi,  E  DEM.l  HBaLB  lOCkMMU  H  SCIEHB  E  LETTEIIK  DI 


VENEZIA, 

DALLA  TIPOGRAFIA  DI  G.  B.  MERLO. 


•- -.• 


AL  NOBILE  SIGNORE 


CONTE 


BENEDETTO  VALMARANA 


jcL  Voi^  signor  Conte ^  intitolo  questo  Sàggio  di 
Bibliografia  Veneziana  ;  a  Voi  che  proteggitore  ape-^ 
roso  de'  letterati  ed  artisti^  incoraggiato  mi  avete  a  pubbli- 
carlo; e  lo  ajutaste  di  preziose  notizie ^  le  quali  mi  vennero 
dalla  rara  raccolta  di  libri ^  e  dal  distinto  museo  che  con 
indefesso  studio  andate  di  giorno  in  giorno  accrescendo. 
Voi  nutrite  il  nobile  desiderio  di  offerire  colle  vostre  mani 
quesf  Opera  mia  ad  alcuni  fra'  dotti  vostri  amid^  che 
saranno  per  onorare  la  nostra  Città  nel  Nono  Congresso 
degli  Scienziati  Italiani.  Ciò  fia  certamente  per  ridondare 
a  maggior  mio  conforto^  e  mi  gioverà  la  speranza  che 
questo  documento  di  patria  storia  non  sia  peravventura 
del  lutto  indegno  di  star  unito  a  quella  corona  d'impor- 


tanti  Opere ^  che  stannosi  preparando  per  rendere  anche 
in  tale  occasione  sempre  pia  splendidi  i  fasti  della  ve- 
neta ospitalità  e  grandezza. 

Non  isdegnate  pertanto  d' accettare  V  offerta  a  nuo^o 
pegno  deW  amicizia^  dell'  estimazione ^  e  del  grato  animo 
che  da  gran  tempo  mi  legano  a  f^oi^  ed  alla  nobilissima 
vostra  famiglia. 

feneziay  45  maggio  4847. 


SMMANVEIE   ClCOGlfJ. 


Vi. 

t 

l 


REFAZIONE 


T  enezia  in  ma  tanti  libri  antichi  e  moderni  che 
la  illustrano  non  è|a  tra  le  primarie  Città,  che  man- 
casse finora  d' una  ieta  Bibliografia  propria,  cioè  di  un 
catalogo  di  lutti  qu^  a  stampa  nei  quali  si  tratta  delle 
sue  fabbricbc,  dellarcpubhlica,  delle  sue  imprese,  dei 
suoi  costumi  ec.  Difnpkta,  perchè  in  varii  cataloghi 
di  libri  e  di  stampe  Òl  data  qualche  notizia  anche  di 
quelli  che  a  Venezia  rtengono;  veggasi  per  cagion  d'e- 
sempio, il  Lasor  Ava||  Lenglet,  il  Coleti,  il  Farsetti,  il 
Tenlori,  il  UUa,  ec.  «nò  che  si  troveranno  di  già  notati 
in  quest'Opera  nella  Sne  Storia  letteraria  dal  n  »  4410 
a    n.  4421,  ed  ai  q  pomiosi  aggiungere  quelli,  che 
avendo  citato  nelle  Of  loro  intorno  a  Venezia  molti  li- 
bri, vennero  indirettade  ad  esibire  una  specie  di  cata- 
logo a  ciò  relativo,  confra  questi,  lo  Zeno,  il  Foscarini, 
l'Agostini,  il  Moschini,ieirinscrizioni  Veneziane  io  me- 
desimo. Anche  il  fu  bibfecario  cavaliere  abate  Pietro  Bct- 
tio  aveva  ne'  suoi  manoitti  adunato  parecchi  materiali 
per  simile  opera  ;  ma  le  olte  cure  d' uffizio  e  domestiche 
non  gli  permisero  depurla  dagli  errori,  condurla  a  com- 
pimento, e  pubblicarla. 


VIU  PREFAZIONE.. 

Non  e  per  questo  che  io  intentf  offerire  adesso 
in  questo  mio  libro  un  lavoro  complcMo  conosco  trop- 
po bene  la  difficolta,  e  la  numerosa  I  dei  libri  stam- 
pati e  specialmente  degli  opuscoli  e  cigli  che  in  ogni 
parte  di  letteratura  spettano  a  Venezi^rebbe  essa  sola 
a  sgomentare  i  più  esperti,  trattando^orre  in  luce  una 
copiosissima  biblioteca,  massime  co^ndo  le  migliaia 
di  Opere  che  per  incidenza  ragiona»  Venezia,  de'  Ve- 
neziani, e  delle  cose  loro.  Spero  tutti^  non  essere  tro- 
vato inferiore  affatto  al  mio  assunto  ^  mettendomi  nel 
vasto  campo  della  veneta  Biblic^afijki  potrà  bastarmi 
r  aver  voluto,  varrammi,  se  non  piJ  desiderio  di  gio- 
vare agli  studi  dei  nazionali  e  degli  p,  e  di  aprire,  ad 
altri  la  via  per  seguire  e  perfezione  i nipresa  possibil- 
mente sulle  traccie  di  questa  mia  O 

Pure,  benché  tale  e  non  altfe  T  intenzione  del 
mio  lavoro,  posso  dir  fidatamente-  fino  dal  momento 
in  cui  posi  mano  alla  collezione  ec^t'^azione  delle  Ve- 
neziane Inscrizioni,  ho  fatta  si  abj^^te  ed  accurata  in- 
cetta di  libri,  e  di  codici  d'ogni  ^  riguardanti  la  pa- 
tria storia,  non  meno  che  fante!  formato  migliaia  di 
schede  e  memorie  a  penna  intorM  Opere  anche  fore- 
stiere che  in  qualsiasi  modo  parf  della  nostra  città,  e 
delle  circostanti  isole,  e  lagune^jpoter  presentarmi  al 
pubblico  non  privo  di  copiose  Pgolari  notizie.  Mi  so- 
no in  fatti  giovato  principalm^ì  questi  elementi  pei* 
pubblicare  tutto  quello  che  WUtato  più  dilettevole 
e  vantaggioso  a  sapersi.  Mi  pf  inoltre  che  il  differire 
ancora,  e  forse  per  lunghissimcfP^  nella  speranza  d'una 


i 


4 
I 


/ 


PREFÀZIOITE.  IX 

sempre  più  perfetta  Bibliografia,  non  sarebbe  stato  partito 
preferibile  alla  pubblicazione  di  un  lavoro  già  divenuto  ba- 
stantemente esteso  per  se  medesimo,  e  d'altronde  sicuro  e 
sparsd  di  assai  curiose  notizie.  Dico  sicuro  perchè,  tranne 
pochissimi  libri  ed  opuscoli  che  non  vidi,  e  sono  segnati 
con  asterisco,  tutti  gli  altri  li  ho  veduti,  o  presso  di  me,  od 
in  altre  pubbliche  e  private  collezioni  ;  che  anzi  varii  di 
quelli  che  pur  segnai  coIF  asterisco,  li  ho  veduti  posterior- 
mente, e  li  trovai  conformi  a  quanto  ne  aveva  già  scritto. 
Passando  adunque  a  dire,  senza  più,  del  metodo 
che  ho  seguito,  premetto,  che  sebbene  questo  Saggio  non 
comprenda  che  la  sola  citta  di  Venezia,  le  sue  isole,  le  sue 
lagune,  nondimeno  ho  dovuto  necessariamente  notare  mol- 
te Opere  che  parlando  di  Venezia,  dicono  anche  del  suo 
Dominio  di  Terra  e  di  Mare.  Tranne  le  Opere  che  riguar- 
dano la  storia  della  Repubblica,  le  quali  giungono  air  an- 
no 1798,  epoca  in  cui  ebbe  fine  la  politica  sua  esistenza, 
tutte  le  classi  in  cui  è  diviso  questo  Saggio,  oltrepassano 
quell'epoca,  e  talune  giungono  fino  al  di  d'oggi.  Tutto  il 
Saggio  in  fatti  è  diviso  in  sei  principali  Sezioni  e  queste 
suddivise  in  varie  Classi^  da  me  intitolate  Parti^  come  dal 
Prospetto  Generale  che  le  precede;  e  qui  soggiungerò  che 
siccome  alcuni  libri  ponno  spettare  a  diverse  categorie,  e 
siccome  alcuned  i  queste  categorie  hanno  tra  sé  una  stret- 
tissima connessione,  cosi  a  far  paghe  le  ricerche  degli  stu- 
diosi sarà  mestieri  por  mente  alle  speciali  indicazioni  che 
a  pie  di  pagina  determinano  meglio  l'argomento  d'(^ni 
Sezione  e  d' ogni  Parte  e  che  sono  ripetute  nel  suddetto 
Prospetto,  come  pure  sarà  sempre  cauto  ricorrere  all'  Indi- 

h 


-X  PREFAZIONE. 

ce  generale,  pel T  abbondanza  ed  esattezza  del  quale  non 
ho  trascurato  di  ripetere  la  citazione  di  uno  stesso  libro  in 
più  luoghi;  lo  che  usai  parimente  alcune  volte  nelPOpera, 
appunto  per  renderne  più  agevole  la  cognizione.  Che  se  poi 
sarò  tacciato  di  avere  estratto  molte  notizie  ed  articoli  an- 
che da  varie  Opere,  e  da  Giornali,  e  Gazzette  letterarie, 
artistiche  e  scientifiche,  quantunque  li  detti  articoli  non 
possano  veramente  denominarsi  né  libri  né  opuscoli  pro- 
priamente detti,  non  lascierò  d^  osservare  che  siccome  in 
ogni  tempo,  ed  in  ispezieltà  in  questi  ultimi  anni  le  Gaz- 
zette ed  i  Giornali  sono  copiosi  d'importantissimi  articoli, 
i  quali  non  trovansi  separatamente  impressi,  così  V  ommet- 
terne  la  citazione  sarebbe  stato,  per  quanto  io  penso,  un 
diminuire  d^  assai  V  utilità  del  mio  Saggio. 

Ben  vedo  per  altro  che  neppur  questa  diligenza  e  le 
tante  altre  che  in  corso  di  molti  anni  ho  potuto  adoperare 
in  proposito,  mi  faranno  salvo  dalla  censura  di  molte,  ben- 
ché involontarie  ommissioni,  oltreché  di  qualche  disu- 
guaglianza e  pretermissione  di  stile.  Tuttavolta  il  leggitore 
giusto  e  benevolo  non  dimenticherà  che  trattasi  di  un  Sag- 
gio, e  non  di  una  completa  BibliograGa,  e  che  questo  Sag- 
gio, scritto  a  grandi  intervalli  di  tempo  e  fra  disturbi  di 
mille  specie,  non  dispensa  veruno  dal  debito  di  consultare 
anche  i  sopra  citati  autori  che  nelF  idea  mi  hanno  precedu- 
to, e  fra  questi  principalmente  il  Catalogo  delle  Storie  par- 
ticolari d^  Italia  del  Goleti,  che  tra  le  Opere  di  tal  fatta  ri- 
mane fino  ad  ora  la  più  copiosa  di  tutte.  Si  osservi  inoltre 
che  comprendendo  questo  Saggio,  come  ho  dello  a  princi- 
pio, i  soli  libri  ed  opuscoli  e  fogli  a  slampa,  ne  vanno 


PREFAZIONE.  XI 

esclusi  naturalmente  tutti  i  codici  a  penna,  fatta  soltanto 
menzione  di  pochissimi  relativi  a  qualche  Opera  citata  e 
già  impressa.  Il  solo  elenco  di  questi  codici  occuperebbe 
più  e  più  volumi.  Parimenti  essendo  quest^  Opera  indiritta 
allo  studio  della  Storia  Veneziana  in  ogni  sua  parte,  ne  an- 
davano ommessi  tutti  gli  autori  veneziani  che  trattarono 
di  cose  non  ad  essa  spettanti.  Anche  questa  parte  in  fatti 
sarebbe  uscita  dai  confini  di  una  Bibliografia  veneta,  e  più 
presto  avrebbe  dovuto  intitolarsi  Bibliografia  degli  scrìtto- 
ri  veneti.  Finalmente  (parlando  in  genere)  si  troveranno 
esclusi  i  molti  storici  e  scrittori  antichi  e  moderni,  italia- 
ni, e  stranieri,  che  nelle  già  note  ed  acclamate  Opere  loro 
hanno  bensì  necessariamente  dovuto  parlare  anche  della 
storia  politica  veneta,  o  di  alcun  oggetto  letterario,  od  ar- 
tistico, o  scientifico  appartenente  ai  Veneziani  ;  ma  ne  scris- 
sero per  incidenza  :  quando  che  io  dovetti  scegliere  prin- 
cipalmente quelli  che  ex  professo  ed  isolatamente  scrissero 
intorno  a  Venezia. 

Quanto  poi  alle  annotazioni  ed  osservazioni  criti- 
che e  filologiche  che  ho  sparso  nella  citazione  de^  libri,  il 
mio  scopo  non  fu  già  quello  di  presentare  un  Saggio  ragio- 
nato di  Bibliografia,  cioè  un  sunto  esteso  ed  un  giudizio 
intorno  ad  ogni  Opera.  Troppo  lungo  e  ponderoso  sarebbe 
stato  il  lavoro;  né  tutti  i  lettori  avrebbero  poi  voluto  so- 
scrivere  armici  giudizii.  Perciò  mi  fu  bastante  il  più  spes- 
so avvisar  V  esistenza  del  libro,  perchè  ognuno  possa  attri- 
buirgli quel  peso  di  cui  lo  troverà  meritevole.  Nondimeno 
parvemi  di  giustizia  non  mancare  delle  debite  laudi  ad  al- 
cuni scrittori  spezialmente  moderni  *,  ciò  che  per  altro  feci 


\1I  PREFAZIONE. 

in  generale  per  le  Opere  da  essi  scritte  sempre  ridondanti 
ad  utilità  e  decoro  della  patria  j  ma  senz^  entrare  nei  par- 
ticolari :  che  non  era  luogo  di  farlo  trattandosi  di  una  Bi- 
bliografia che  deye  contenere  poco  più  che  i  frontispicìi  e 
le  cose  di  fatto.  Sopra  di  ciò  negli  altri  miei  libri  fu  la  mia 
massima  di  non  portar  giudizio  delle  Opere  altrui,  se  non 
quando  doveva  ragionare  della  stessa  Opera  di  cui  si  occupa 
Fautore  che  aveva  per  le  mani.  Gie  se  talvolta  ne  ho  ap- 
puntati gli  equivoci,  e  se  tal  altra  V  opinione  di  quegli  au- 
tori fu  contraria  alla  mia;  mi  giovi  Taver  sempre  detto 
con  quella  moderazione  ed  urbanità,  eh' è  un  dovere  de- 
gli onorati  scrittori,  e  che  piace  a  me  stesso  quando  al- 
tri prende  ad  esaiminar  le  Opere  mie.  Non  paia  poi  stra- 
no se  vedrannosi  bene  spesso  citate  nelle  annotazioni  le 
Inscrizioni  Veneziane,  eh' è  FOpera  in  cui  del  continuo  af- 
fatico. Ciò  feci  non  già  per  vanagloria,  o  per  attribuirmi 
peso  di  autorità,  benché  menoma;  ma  bensì  per  questo^ 
che,  siccome  in  quell'Opera  (che  benignamente  fu  accol- 
ta) ho  procurato  di  radunare  le  notizie  più  sincere,  e 
d'illustrarle  con  documenti  degni  di  fede;  così  senza  ri- 
petere in  questo  Saggio  le  cose  dette  in  quei  libri,  mi 
trovai  nel  debito  di  riferirmi  al  già  scritto  nell'Inscri- 
zioni Veneziane,  dove  il  lettore  del  Saggio  può  attinge- 
re più  copiose  e  più  certe  le  cognizioni  opportune.  Anche 
non  dispaccia  se  io  abbia  adoperato  in  tutto  il  corso  di 
questa  Bibliografia  il  plurale  noi,  sebbene  io  solo  scrives- 
si, ed  io  sappia  non  essere  uomo  autorevole.  La  cagione 
ne  fu  che  questo  mio  lavoro  doveva  far  parte  dell'  Opera 
collettiva  intitolata  :  Venezia  e  le  sue  lagune.  Opera  testé  usci- 


PREFAZIONE.  Xlll 


ta,  c  per  la  compilazione  della  quale  era  determinato  che 
ognuno  avesse  dovuto  dettare  il  proprio  scritto  usando  del 
numero  plurale;  d^onde  poi  non  ho  potuto  rifondere  o 
rettificare  i  tanti  luoghi  del  manoscritto  (1). 

Chiuderò  finalmente  chiedendo  perdono  ai  lettori,  se 
malgrado  la  diligenza  usata,  troveranno  o  mancanti,  co- 
me diceva,  non  pochi  libri  ed  opuscoli  anche  importanti 
per  la  patria  storia,  od  altri  per  avventura  non  Registrati 
colla  debita  precisione,  o  non  sempre  citate  tutte  le  edi- 
zioni di  un^  Opera  stessa.  A  ciò  in  parte  ho  supplito  nelle 
Giunte,  le  quali  avrebbero  potuto  essere  anche  maggiori, 
se  più  agio  avessi  avuto  per  vedere  e  confrontare  alcune 
Opere  che  pur  conosco.  Ma  giovami  pur  qui  ripetere,  che 
io  non  ho  se  non  se  cominciato,  e  che  altri  più  erudito 
nelle. patrie  cose,  e  più  fortunato  nel  rintracciarle,  potrà 
in  seguito  continuare  e  perfezionare  quest^  Opera,  la  quale 
anche  così  imperfetta  non  può  non  ridondare  ad  utilità 


(1)  Il  presente  Saggio  doveva,  come  accenno,  far  parte  della  Veitezu.  e  le  sue 
LAGUKE  la  quale  nello  scorso  settembre  1847  uscì  in  luce  per  onorare  la  venuta  degli 
Scienziati  in  Venezia,  e  nella  quale  ho  già  inserito  due  miei  lavori.  Ed  aveva  pur  flR;- 
consentilo  al  gentile  invito  di  aggiungervi  anche  questo  terzo,  ma  la  sua  necessaria 
estensione,  ed  i  limiti  assegnati  alla  detta  Opera  non  comportarono  che  vi  si  compren- 
desse. Ritirato  perciò  il  manoscritto,  lo  accrebbi  assaissimo  di  articoli  e  di  osservazio- 
ni, e  lo  dedicai  al  nobile  signor  conte  Benedetto  Valmarana,  la  cui  memoria  sarà 
indelebile  nel  mio  cuore,  ora  ch^  è  passato  fra^  più,  dopo  già  impressa  la  dedicazione, 
e  poco  prima  che  la  stampa  fosse  compiuta.  Siccome  peraltro  il  mio  manoscritto  ri- 
mase qualche  mese  nelle  altrui  mani,  e  siccome  n^ erasi  fatto  qualche  sunto  in 
parte  per  uso  della  stampa,  così  esso  servì  alla  compilazione  di  quella  breve  Bi- 
Bi.ioGaA.nA  VENETA  chc  trovasi  inserita  nel  volume  secondo  parte  seconda  della  sud- 
detta Opera  :  Venezia  e  le  sue  lagune.  E'  da  notare  per  altro,  che  od  il  copista,  o 
chi  ebbe  P  incarico  di  farne  un  compendio,  forse  anche  per  la  ristrettezza  del  tempo, 
non  riuscì  troppo  diligente  ^  su  di  che  lascio  a'  miei  leggitori  V  accertarsi,  confron- 
tando gli  articoli  posti  in  queir  estratto  con  quelli  che  saranno  per  leggere  in  que- 
sto Saggio. 


Il 


XIV  PREFAZIONE. 

comune,  e  quindi  ottenere,  come  spero,  alle  mie  gravi  e 
prolungate  fatiche  una  qualche  parte  del  pubblico  aggra- 
dimento. 

Oh  quanto  poi  sarebbe  a  desiderare,  che  quello  che 
ho  procurato  di  fare  nella  pochezza  delle  mie  forze  per 
la  diletta  mia  patria,  fosse  del  pari,  o  con  questo  o  con 
altro  metodo  riputato  migliore,  fatto  per  tutte  le  altre  cit- 
tà e  municipii  italiani!  Avrebbonsi  così  sott^ occhio  in  un 
punto  i  precipui  materiali  necessarii  a  tessere  la  storia  della 
famosa  penisola  :  ben  sapendosi  quanto  o  malamente  od 
imperfettamente  vi  si  accinga,  e  riesca,  chiunque  non  abbia 
intima  conoscenza  di  quelli  tutti  che  nello  scrivere  lo  pre- 
cedettero; conoscenza  che  non  si  ottiene  se  non  per  via 
de^  cataloghi,  i  quali  poi,  se  ragionano  eziandio  sulla  mino- 
re o  maggiore  importanza  del  libro,  e  ne  dicono  i  pregi  e 
i  difetti,  tanto  più  preziosi,  utili,  e  necessarii  diventano. 


I  'I 


/Vi 


■■  '  .«) 


'.»  !' 


I 


•r 


V-r 


PROSPETTO 


D    E    L    L'    O    P 


R    A. 


SEZIOK  1. 
STORIA  ECCLESIASTICA. 

Dal  liuni.  I  al  oum.  566  e  num.  2172  usq.  2177  e  num.  3652  usq.  5668. 


Pa5TE. 
1. 


Chiese  f^etiete  e  TùrceUane\ 
in  generale. 

Dal  num.  I  al  nom.  8  e  nam. 
56o:?-5653. 

U. 

Chiese  F'enete  e  Tor celiane 
in  particolare. 

Dal  iiiim.  9  al  num.  86  e  num. 
2 1722 173,  0654-5655-5656.  ^ 

IIL 

Sinodi  della  Chiesa  f^eneta 
e  Torcellana, 

Dal  num.  87  al  num.  406. 


A!O0TAZI01IL 

I.  Sotto  il  nome  dì  Storia  Eedesia- 
slica  Feneta  comprendonsi  qui 
solamente  le  chiese  e  luoghi  pii, 
e  quanto  alla  loro  stona  spetta  in 
generale.  RelatiTamente  alla  sto- 
na ecclesiastico- politica,  e  alla 
stona  delle  Belle  Arti  nelle  chie* 
se,  veggasi  nelle  seguenti  Sezioni. 

(  2.  Sono  collocate  per  ordine  alfal»i*. 
tico.  Trattasi  prìucipalmente  d.-!- 
la  storia  di  qualche  chiesa  o  nut- 
ìiasìero  in  particolare.  Quantu 
alle  lìi'llc  Arti  si  ripete  ciò  dì'  é 
teste  detto. 


3.  Sotto  questo  nome  comprendonsi 
Costituzioni,  Decreti,  Atti  ema- 
nati da'  Tcscovi  Castellani  e  Pa- 
triarchi veneti,  e  da*  vescovi  Tor- 
cellaiii. 


IV. 


Discipline  generali  intorno} 
«/  clero  secolare  e  regolare.  < 

Dal  num.  106  al  num.  148  e      f 
iHiiu.  563-564.  ^ 


4.  \ì  hanno  i  Privilegi  Apostolici, 
le  Orazioni  tenute  nei  sinodi,  le 
Bolle  Pontificie,  le  Visite  de'  de- 
legati apostolici,  le  Lettere  Pa- 
storali, le  Istruzioni,  i  Capitoli, 
gli  Ordini  ec,  relativi  ad  ambe- 
due i  cleri  in  generafe. 


XVI 


pnosPETTO  dell'opera. 


Parte. 
V. 

Discipline  particolari  spet- 
tanti al  clero  secolare  e  re- 
golare. 

Dal  num.  149  al  num.  197. 


Liturgia  in  generale  e  in 
particolare. 

Dal  num.  198  al  num.  246. 


VII. 

Istituti  di  pubblica  Benefi- 
cenza^ Confraternite  di  di- 
vozionCy  ec. 

Dal  num.  247  o1  num.  364  e  num. 
665-566,  2  J  74-2 175,  e  dal  num. 
5657  al  num.  5665. 


/ 


A^'NOTAZIOnI. 

5.  Riguardano  le  Matricole,  gli  Or- 
dini, i  Diritti,  gli  Obblighi,  i  Pri- 
Yilegi,  le  Indulgenze  ec,  relative 
ai  due  cleri  di  qualche  chiesa  e 
monastero  particolare  di  Venezia 
e  isole.'  Evvi  pure  la  serie  degli 
Arcipreti,  e  Piovani  di  qualche 
chiesa. 

6.  Comprendonsi  i  Calendarii,  i  Li- 
bri SHcerdotali,  gli  Officil  pro- 
pri!, i  Cataloghi  delle  Indulgen- 
ze, il  Dizionario  Liturgico,  i  Ce- 
remoniali  per  le  chiese,  il  Rito 
veneto  antico,  gli  Offici!  della  set- 
timana Santa,  le  Regole  del  Can- 
to fermo,  gli  Antifonarii,  le  Pre- 
ci nelle  pubbliche  occorrenze,  il 
Metodo  per  la  consacrazione  e 
vestizione  delle  Monache  ec.  ec. 

7.  Dividesi  questa  Parte  in 

a)  Instituti  Pubblici  Pii  (dal 
num.  247  al  num.  282  e  num. 
2174-2175  e  5657  usq.  5660. 

bj  Scuole  di  Carità  (dal  num. 
283  al  num.  287. 

cj  Scuolee  Confraternite  Gran- 
dì  e  Scuole  minori  di  divozione  e 
Pie  Unioni  (dal  num.  288  al  num. 
340  e  num.  5662. 

d^  Dottrina  Cristiana  (  dal 
num.  341  al  num.  352. 

e)  Società  per  li  Sacerdoti  in- 
fermi (dal  num.  353  al  num.  355. 

f)  Fraterne  di  Poveri  (dal  num. 
356  al  num.  361  e  num.  5661. 

g)  Comunità  Evangelica  (  num. 
5663. 

h)  Nazione  greca  (  num.  362 
e  num.  5664. 

ij  Nazione  ìstraetìtica  (  num. 
363-364  e  num.  5665. 


VIII. 


/ 


ì^ite  e  Memorie  di  Santi ^  \ 
Beati  e  generabili  f^eneziani.  ' 

Dal  num.  365,  al  num.  436  e  f 
num.  2176,  5666-5667.  l 


8.  Sono  poste  per  alfabeto  di  nomi 
cui  spettano. 


PROSPETTO   dell'  OPERA. 


xvir 


Parte. 

IX, 
Santuarii. 

Dal  Dum.  437  al  num.  476. 


Annotazioni. 

'9.  Per  Santuari!  intendesi  noiì  solo 
Chiese  o  Cappelle  io  esse  celebri 
per  immagini  miracolose,  ma  an- 
clìe  le  sole  Immagini  che  in  qual- 
che modo  si  resero  note  per  pro- 
digi 0  distintamente  venerate. 


X. 


Sante  Reliquie. 

Dal  num.  477  al  num.  562  e 
num.  2177. 


10.  Sono  collocate  per  ordine  alfa- 
betico di  Reliquie,  Corpi  santi  ec. 
si  Veneziani,  che  non  Veneziani, 
ma  che  in  Venezia  si  venerano. 


SEZIONE  II. 

STORU  POLITICA  E  CIVILE. 

Dal  num.  667  al  num.  3171  e  dal  num.  2178  al  num.  2198 

e  dal  num.  5669  al  num.  6739. 


Parte. 


Annotazioni. 


Storici  che  scrissero  per 
Decreto  Pubblico. 

Dal  num.  667  al  num.  676. 


1.  Sono  collocati  per  epoche,  nota- 
li gli  anni  entro  i  quali  ognuno 
cominciò  e  compi  la  parte  di  Sto- 
ria Veneta  ad  esso  assegnata.  So- 
no dairorigine  della  città  allan- 
no  1714. 


IL 


Storici  che  scrissero  dal 
principio  della  Repubblica 
fino  ad  una  certa  epoca,  e 
taluni  fino  al  termine  della 
Repubblica. 

Dal  num.  577  al  num.  642  r 
dal  num.  5670  al  num.  5075. 


2.  Cominciano  tutti  dall'origine  e 
son  posti  cronologicamente  per 
l'epoche  fino  alle  quali  progredi- 
rono la  loro  storia.  Quindi  pren- 
dono le  mosse  anteriormente  al- 
l' anno  400  di  nostra  snlule  sino 
al  1797-1798. 


xvm 


PROSPETTO   DELL^ OPERA. 


Parte. 

m. 

Storici  da  un*  epoca  ad 
un'altra. 

Dal  num.  643  al  num.  856  e 
num.  6676. 


Annotazioni. 


l^.  Anche  questa  Parte  è  posta  cro- 
^   nologicamente  per  epoche.  Co- 
minciano dall*  anno  i(K)6  e  vanno 
air  anno  i700. 


IV. 

Fatti  storici  particolarmen- 
te descritti. 

Dal  num.  657  al  num.  i063  e 
num.  2178,  2479,  2180,  2481, 
e  num.  5677  usque  5683. 


V. 

Governo  e  osservazioni 
sopra  di  esso. 

Dal  num.  4064  al  num.  4434  e 
num.  5684. 


4.  Vi  sono  posti  non  solo  i  fatti  pro- 
priamente detti  militari,  ma  e- 
ziandio  quelli  interni  che  spetta- 
no alla  Storia  politico-ciyile-ec- 
clesiastica  Veneta.  Gli  avvenimen- 
ti sono  collocati  per  ordine  cro- 
nologico e  cominciano  dall'  anno 
424  di  Gesù  Cristo  fino  al  4797, 
inclusive.  Tutte  sono  Composi- 
zioni in  prosOy  poiché  i  fatti  sto- 
rici trattati  a  foggia  di  Dramma 
o  in  versi  si  vedranno  segnati  in 
seguito. 

5.  Ha  due  divisioni  : 

a)  Libri  che  riguardano  diret- 
tamente il  governo  della  Repub- 
blica (dal  num.  4064  al  num. 
4445  e  num.  5684. 

b)  Libri  che  hanno  in  qualche 
modo  fatta  ricordanza  anche  del 
Governo  della  Repubblica  (dal 
num.  4446  al  num.  4434. 


VL 

Diplomazia. 

Dal  num.  4435  al  num.  4205  e 
num.  2482,  2183,  e  num.  5685, 
5686,  5687. 


6.  Sotto  questo  titolo  comprendonsi  : 

a)  Relazioni  e  Dispacci  al  Se- 
nato di  Ambasciadori  Veneziani 
presso  le  estere  potenze  (  dal 
num.  4435  al  num.  4167  e  num. 
5685-5686. 

b)  Dispacci  e  Relazioni  al  Se- 
nato di  Rettori  di  città  suddite 
(dal  num.  4468  al  num.  4471  e 
num.  2482. 

e)  Istruzioni  e  Commissioni 
date  dal  Senato  ad  Ambasciadori 
Veneziani  presso  potenze  estere 
(num.  4472-4173. 

d)  Orazioni  tenute  da  amba- 
sciadori   Veneziani  davanti    la 


PROSPETTO   dell'opera. 


XIX 


Parte. 


ArmoTAziONi. 

Corte  a  cui  furono  loTiatl  (dal 
num.  1474  al  num.  4186  e  num. 
2183. 

e)  Altri  documenti  Veneti  spet- 
tanti a  Diplomazia  (  dal  num. 
1187  al  num.  1197  e  num.  5687. 

f)  Orazioni  di  Ambasciadori 
esteri  e  di  altri  tenute  avanti  il 
Senato  (dal  num.  1198  al  num. 
1205. 


VII. 

Leggi  e  scrittori  intorno 
ad  esse. 

Dal  num.  1206  al  num.  1370  e 
dal  num.  5688  al  num.  5692. 


7.  Dividesi  questa  Parte  in 

a)  Statuti  (dal  num.  1206  al 

num.  1215. 
bj  Correzioni  (dal  num.  Ì2i6 

al  num.  1220  e  num.  5688. 
c^Promissioni  Duca1i(dAl  num. 

1221  al  num.  1224  e  num.  5689. 

d)  Diritto   Civile  (dal   num. 
1225  al  num.  1238,  e  num.  5690. 

e)  Diritto  Feudale  (num.  1239- 
1240. 

0  Diritto  Criminale  (dal  num. 
1241  al  num.  1262. 

gj  Diritto  Marittimo  (dal  num. 
1263  al  num.  1270  e  num.  5691. 

h)  Diritto  Ecclesiastico  (num. 
1271-1272. 

ij  Pratica  del  foro  e  Reggi- 
menti (dal  num.  1273  al  num. 
1290. 

kj  Avvocati ,  Intervenienti , 
Sollecitatori ,  Notaj ,  Ragiona- 
ti ec.  (dal  num.  1291  al  num. 
1302. 

!J  Casi  legali  particolari  (dal 
num.  1303  al  num.  1315. 

mj  Capitolari  e  Leggi  in  gene- 
rale. Premessi  alcuni  Capitolari, 
le  Leggi  sono  poste  per  ordine 
di  alfabeto  (dal  num.  1316  al 
num.  1365.  Altre  (dal  num.  1306 
al  num.  1370  e  num.  5692. 


x\ 


PROSPETTO    DELL  OPERA. 


Parte. 


Vili. 

Milizia . 

Dal  num.  1^71  al  num.  1458  e 
nnm.  9184,  2185,  2186,  5693, 
5694,  5695. 


\ 


A.\?iOTAZIO?([. 

1 8.  £'  divisa  questa  Porte  in 

a)  Armata  di  Mare  (dal  num. 
4374  al  num.  4382. 

b)  Armata  di  terra  (dal  num. 
4383  al  nuoL  4412  e  num.  5693. 

e)  Fortificazione  (dal  num. 
4443  al  num.  4417. 

d)  Artiglieria  (dal  num.  4418 
al  num.  i438  e  num.  5694. 

e)  Arsenale  (dal  num.  4439  al 
num.  4448. 

f)  Navi,  YasceUi,  Bucintoro  ec. 
(dal  num.  4449  al  num.  4458  e 
num.  5695. 


IX. 

Commercio. 

Dal  num.  4459  al  num.  4558 
e  num.  2187  e  dal  nnm.  5696  al 
num.  5707. 


;9.  Si  divide  questa  Parte  in 

aj  Commercio,  Navigazione, 
Marina  (dal  num.  4459  al  num. 
4497  e  num.  2487  e  dal  num. 
5696  usque  5702. 

b)  Arti  e  mestieri  (dal  num. 
44SKB  al  num.  4509. 

cj  TarifTe,  pesi,  misure,  mone- 
te (dal  num.  4510  al  num.  4547  e 
num.  5703-5704-5705. 

d)  Lotterie  (dal  num.  4548  al 
V     num.  4558  e  num.  5706-5707. 


Fedite  sacre  e  profane. 

Dal  num.  4559  al  num.  4722  e 
num.  2488,  2189  e  dal  num. 
5708  al  num.  5715. 


40.  Questa  Parte  ha  due  divisioni  : 

a)  Feste  sacre  e  profane  in  ge- 
nerale (dal  num.  4559  al  num. 
4594  e  num.  5708-5709-5740. 

b)  Peste  sacre  e  profane  in  par- 
ticolare (dal  num.  4592  al  n.  4722 
e  num.  2488-2489  e  dal  num.  5744 
al  5745.  Queste  sono  poste  crono- 
logicamente» cominciando  dall'an- 
no 4364  e  giungendo  al  4847.  E'  da 
notarsi  che  si  è  dato  luogo  non 
solo  alle  Relazioni,  ma  eziandio 
ad  alcuni  Discorsi  e  Orazioni  te- 
nute in  coleste  solenni  funzioni, 
e  che  TI  sono  i  soli  libri  in  prosa j 
imperciocché  i  poemi  e  altre  poe- 
sie descriventi  feste  sacre  e  pro- 
fane si  registrano  nella  Parte 
SioricO'poetico^rammatica, 


PROSPETTO   dell'opera. 


X\l 


Parte. 


XI. 

Usi  e  Costumi. 


Dal  num.  1723  al  num.  4749. 


Annotazioni; 

ii.  Vi  8i  parla  anche  del  eoa  lame 
del  yestlario,  e  notansi  disegni 
in  rame  e  in  litografia  relativi. 
Veggasi  però  anche  nella  Parte 
Feste  sacre  e  profane  nella  qua- 
le rarie  code  si  collegano  a  que- 
ste. I  Costumi  di  vestiario  notan- 
si dal  num.  i734  al  num.  1749. 


XII. 

Prose  sopra  F'enezia. 

Dal  num.  1750  al  num.  1798  e 
num.  5716. 


XIII. 

Poesie  sopra  f^enezia  in 
generale. 

Dal  num.  1799  al  num.  1873  e 
num.  5717,  6748,  5719,  5720. 

XIV. 

Poesie  sopra  Fenezia  in 
particolare. 

Dal  num.  1874  al  num.  1981  e 
num.  2190,  2191,  e  num.  5721, 
5722, 6723,  5724. 

XV. 

Drammi  sopra  fatti  Veneti. 

Dal  num.  1982  al  num.  2067 
e  dal  num.  2192  al  num.  2198, 
e  dal  6726  al  5735. 


12.  Sonri  libri  ed  opuscoli  in  prosa 
che  lodano  Venezia  in  generale. 
Siccome  però  cotesto  lodi  con- 
cernono o  la  sua  costituzione,  o 
i  suoi  costumi,  o  le  Belle  Arti, 
cosi  è  d' uopo  vedere  anche  altre 
Parti  ohe  sono  a  questa  relative. 
Si  osserva  Tordi  ne  cronologico 
di  edizione.  Qui  notansi  alla 
sfuggita  alcuni  Viaggiatori  fore- 
stieri che  lodarono  la  nostra  cit- 
tà nelle  loro  Opere. 

13.  Versano  questi  poemetti  sopra 
le  laudi  di  Venezia,  la  sua  fonda- 
zione, i  suoi  fasti,  i  suoi  usi  e 
costumi,  le  sue  feste  e  solennità 
complessivamente  prese.  Queste 
ultime  sono  descritte  dal  num. 
1856  al  num.  1870.  Si  osserva  Te- 
poca  cronologica  delle  edizioni. 

14.  Comprendonsi  le  poesie  che  de- 
scrivono avvenimenti  storici  par- 
ticolari interni  od  esterni.  Sono 
poste  cronologicamente  ossia  per 
1*  epoca  in  coi  succedettero  que- 
gli avvenimenti.  E  sono  dalT  an- 
no di  nostra  salute  943  circa  al 

\     1819. 


15.  In  questa  Parte  si  è  dato  luogo 
a*  dramni  tanto  sugli  avvenimen- 
ti certificati  dalla  storia,  comun- 
que gli  autori  de'  drammi  li  ab- 
biamo alterati,  quanto  sugli  av- 
venimenti 0  del  tutto  inventati  o 
dubbfi,  ma  che  fingendosi  acca- 
duti in  Venezia  o  spettanti  a 
soggetti  Veneziani  devono  essere 


XXII  PROSPETTO    dell'opera. 

Parte.  Annotazioni. 

compresi  in  qaesta  Bibliografia, 
Sono  posti  per  l'epoche  in  cui 
accaddero  i  fatti.  Avvi  pare  qual- 
che dramma  che  non  ha  per  i- 
scopo  un  fatto  storico  Veneto  ma 
che  fu  rappresentato  per  qualche 
occasione  storica  o  degna  di  men- 
zione in  Venezia.  L' epoca  stori- 
ca comincia  dall'  anno  di  Cristo 
737  e  va  fino  all'  anno  1822. 

XVI  / 

[  16.  Si  coinprendono  Novelle,  Rac- 

i^  ;  1     conti.  Romanzi,  Storie,  parte 

nomanzì.  i     fo^^a^e  sulla  verità  parte  favolo- 

^  ,  ^^^«   ,  «...«     J     se  riguardanti  fatti  Veneziani. 

^^K^J^JS'  X  ^X^^J}}^  ^  f     Cominciano  dal  secolo  vl 
num.  6736,  6737,  6738,  6739.       \ 

Al.  Qui  notansi  varie  Gazzette, 

/     Giornali,  Almanacchi  sotto  diver- 

XVII.  \     se  denominazioni  i  quali  conten- 

1     gono  qualche  fatto  o  qualche  no- 

rarielà  storiche.  {  ^'f*«  «^o"^»  Veneziana.  Sono  re- 

J  gistrati  per  lo  più  secondo  1  or- 
nai «««  QUO  .1  «.,«*  9A*TM  I  <*'"«  <*elle  edizioni.  Cominciano 
Dal  num.  21i9  al  num.  2471.  j^„.  ^^^^  ^535  ^  ^^^^^  ^y.  ^^^^ 

V    1846. 

SEZIONE  III. 

STORU  GENEALOGICA  E  BIOGRAFICA. 

Dal  num.  2199  al  num.  4047  e  dal  num.  6740  al  num.  6768. 

Parte.  Annotazioni. 


Famiglie  nobili.  Jl.  Si  registrano  soltanto  i  libri  che 

j     in  complesso  parlano  di  famiglie 
Dal  num.  2199  al  num.  2209  f     ^^^^^^  Venete, 
e  num.  6740. 

II. 

Famiglie  cittadinesche.      J*.  Se  ne  registrano  i  libri  che  le 

]     abbracciano  tutte  iu  genere. 

Dal  num.  2210  al  num.  2214. 


PROSPETTO    DELL  OPERA. 


XXIII 


Parte. 
III. 

Blasone. 

Dal  num.  2216  al  num.  2335. 

IV. 

Temij  Protogiornaliy  Libri 
d'  Oro. 

Dal  num.  2226  al  num.  2247. 


V. 


Serie  dei  Dogi  in  generale. 

Dal  num.  2248  al  num.  2272. 


VI. 


Serie  dei  Dogi  in  particolare. 

Dal  num.  2273  al  num.  2472  e 
num.  5741-5742. 


AlVNOTAZIONI. 

3>  Comprende  la  descrizione  delle 
armi  e  stemmi,  e  insegne  genti- 
lizie delle  famiglie  Venete,  e  i- 
noltre  i  Cavalierati  di  S.  Marco, 
Stola  d*oro  ec. 


4.  Sono  libri  che  contengono  i  Ma- 
gistrati, i  Reggimenti,  e  le  altre 
cariche  che  davansi  dalla  Repub- 
blica a' suoi  individui,  coir  indi- 
cazione de' nomi  e  cognomi,  pa- 
ternità ee.  Così  pure  evvi  alcuni 
Cataloghi  di  Rettori  ec. 

6.  Ha  gli  autori  che  scrissero  in 
prosa  e  in  verso  complessiva- 
mente di  tutti  i  Dogi  di  Venezia 
0  di  una  gran  parte  di  loro.  Si 
sono  ricordate  alcune  incisioni 
in  rame,  e  Raccolte  di  Orazioni 
per  Dogi. 

6.  Comincia  dall'epoca  cristiana  959 
e  giugne  all'anno  1797.  Compren- 
de le  Vite,  Elogi,  Orazioni  in 
vita  e  in  morte  fatte  per  varii 
dogi,  posti  secondo  V  epoca  del 
loro  reggimento.  E'  ammessa 
anche  qualche  Raccolta  poetica 
per  essi,  e  cosi  pure  notansi  que- 
gli Elogi  che  ebbero  prima  che 
ascendessero  al  Principato,  es- 
sendo Procuratori  di  S.  Marco, 
Podestà,  Capitani  ec.  ec.  Sono 
comprese  anche  le  Dogaresse. 


VII. 


7.  Si  premette  la  notizia  della  Serie 

generale  de' Cancellieri  Grandi; 

Serie  dei  Cancellieri  Grandi.{    poi  si  notano  gli  Opuscoli  usciti 

per  qualcuno  di  essi.  L'epoca  è 


Dal  num.  2473  al  num.  2505. 
Vili. 

Serie  dei  Procuratori 
di  S.  Marco. 

Num.  2606.2507. 


dall'  anno  1482  all'  anno  1784. 


8.  Si  registrano  alcuni  libri  che  li 
comprendono  in  generale.  I  libri 
poi  ed  opuscoli  che  ne  parlano 
singolarmente  si  trovano  inseri- 
ti nella  Parte  Fite  ed  Elogi. 


XXIV 


PROSPETTO   dell'opera. 


Parte. 


IX. 


F'ile  ed  Elogi  in  generale. 

Dal  num.  2508  al  num.  2606 
e  dal  num.  5743  usque  5747. 


An?ìotaz!0?ìl 

9.  In  questa  parte  si  trovano: 
^         a)  Ecclesiastici  (dal  numero 
2508  al  num.  25iK. 

b)  Militari  (dal  num.  2519  al 
num.  2523. 

e)  Scrittori  (dal  num.  2524  al 
num.  2533. 

dj  Viaggiatori  (dal  num.  2534 
al  num.  2547  e  num.  5743. 

e)  Altri  illustri  e  Inscrizioni 
sepolcrali  ed  encomiastiche  (dal 
num.  2548  al  num.  2591  e  dal 
num.  2604  al  num.  2606  -e  dal 
num.  5744  al  num.  5747. 

f)  Donne  illustri  (  dal  num. 
2592  al  num.  2603. 

Vi  hanno  i  libri  che  ne  parla- 
no complessivamente  ,  poiché 
quelli  che  ne  dicono   singolar- 

\     mente  stanno    registrati    nella 

\     Parte  seguente. 


X. 


f^ite  ed  Elogi  in  particolare, 

.Dal  num.  2607  al  num.  4047  e 
e  dal  num.  5748  al  num.  5768. 


iO.  Si  comprendono  in  questa  Par- 
te, distribuita  per  alfabeto  di 
lodati,  gli  autori  che  scrissero  o 
in  prosa  o  in  verso  separatamente 
intorno  a  qualche  Veneta  famiglia 
o  a  qualche  distinto  suo  individuo. 
Si  notano  molti  i  quali  sebbene 
di  nascita  non  Veneziani,  pure  o 
per  la  lunga  dimora,  <y  per  cari- 
che sostenute  in  servigio  della 
Repubblica  o  di  altre  potenze  in 
Venezia,  hanno  diritto  di  essere 
annoverati  in  questa  Biografia. 
Di  alcuni  individui  dei  quali  non 
si  trovano  e  non  si  sono  potute 
vedere  Vite  od  Elogi  o  Cenni 
o  Memorie  stampate  separata- 
mente si  sono  citate  le  fonti  dal- 
le quali  possono  ricavarsi  oppor- 
tune notizie.  Non  entrano  in  que- 
sta Parte  le  vite  de' Santi  e  Bea* 
ti,  dei  Dogi,  de'Cancellieri  Gran- 
di, e  degli  Artisti,  essendo  in  se- 
parate classi.  Veggasi  quanto  si 
è  detto  di  più  a  p.  372  al  num. 
2607. 


PnOSPETTO    DELL    OPERA. 


XXV 


Parte. 


Annotazioki. 

Sotto  le  Lettere  : 
À,  B.  Dal  num.  2607  al  niiai.  2775 

e  num.  5749-5750-5751. 
C.  D.  Dal  num.  2776  al  num.  3010 

e  dal  num.  5752  al  num.  5758. 
E,  F,  Dal  num.  SOii  al  num.  5116 

e  num.  5759-6760. 
|G.  H,  Dal  num.  3117  al  num.  3235 

e  num.  4046  e  numeri  5761- 

5762-5763. 
J,  K,  Dal  num.  3236  al  num.  3240. 
M,  Dal  num.  3241  al  num.  3458 

e  num.  5764. 
ITV.  0,  Dal  num.  3459  al  num.  3516. 
fP.  Q,  Dal  num.  3517  al  num.  3669 

e  num.  4047-5765. 
il.  «S.  Dal  num.  3670  al  num.  3816. 
T.  r.  Dal  num.  3817  al  num.  3946 

e  num.  5766-5767-5768. 
Z.  Dal  num.  3947  al  num.  4045. 


SEZIONE  IV. 
STORIA  LETTERARIA. 

Dal  num.  4048  al  num.  4466  e  dal  num.  5769  al  num.  5778. 


Parte. 


Letteratura  in  generale. 

Dal  num.  4048  al  num.  4081  e 
num.  6769. 


II. 


Istruzione  pubblica. 

Dal  num.  4082  al  num.  4169  e 
num.  6770-5771-5772. 


Annotazioni. 

i.  Premessi  alcuni  libri  che -ne 
parlano  In  generale,  si  notano 
altri 

a)  Intorno  all'arte  oratoria 
ed  eloquenza  (dal  num.  4058  al 
num.  4070  e  num.  6769. 

bj  Intorno  al  modo  di  scrivere 
la  storia  nostra  (dal  num.  4071 
al  num.  4075. 

cj  Intorno  al  dialetto  Venezia- 
no (dal  num.  4076  al  num.  4081. 

2.  Comprende  questa  Parte  pa- 
recchi 

a)  Trattati  ad  istruzione  spe- 
zialmente dei  giovani  repubbli- 
cani (  dal  num.  4082  al  num. 
4107  e  num.  5770. 

bJ  Prolusioni,  Discorsi,  Ora- 
zioni tenute  nelle  Scuole  Pub- 


XWI 


PROSPETTO  DELL'  OPERA. 


Parte, 


A?iM0TAZ10M. 

bliche.  Leggi  e  Statuii  di  esse, 
Prospetti  di  studi  ec.  (dui  nuin. 
4i08  Hi  num.  4i60  e  nuni.  5771- 
5772. 

e)  Alcune  Scuole  private  e 
Istituti  musicali  (da!  num.  4161 
al  num.  4169. 


111. 

Jvvademie  e  Istituti  letterarii 
e  scientifici. 

Dal  num.  4170  al  num.  4S04  e 
num.  57734177441775. 


/  3.  Premesse  due  opere  (num.  4170 
e  4171)  che  ne  parlano  in  gene- 
rale, si  enumerano  per  alfabeto 
quelle  Accademie,  Società  lette- 
rario-scientifiche,  Istituti,  ec. 
delle  quali  si  sono  potuti  vedere 
a  stampa  i  Regolamenti,  le  leg- 
gi ec.  o  dalle  quali  uscirono  ope- 
re od  opuscoli,  non  ommesso 
qualche  lavoro  dato  fuori  da 
qualche  individuo  accademico. 


IV 


hvhivii  piòblici  e  prii^ati. 
Dal  num.  4305  ai  uum.  4308. 


^4.  Notansl  quelli  di  8.  Maria  Glo- 
riosa de*Frari,  e  l'Opera  del 
professor  Giuseppe  Cadorln  che 
abbraccia  e  i  pubblici  e  i  privati 
archivii. 


V. 


Oriyine  della  stampa. 

Dal  num.  4309  al  num.  431i. 


5.  Non  si  parla  se  non  se  della  vera 
epoca  in  cui  fu  introdotta  a  Ye- 
nella  V  arte  della  stampa. 


\I. 

Biblioleche  pubbliche  e 
private. 

Dal  uum.  4313  al  num.  4491  e 
num.  5776-5777. 


V 


6.  Sono  collocate  per  ordine  alfa- 
betico delle  famiglie  posseditrici 
di  libri  e  di  codici  Notansi  sol- 
tanto quelle  BfbKoteche  deUe 
quali  si  sono  vedati  o  che  si  sa 
che  furono  stampati  gli  indici. 
Quanto  a'  Cataloghi  de*  nego- 
zianti non  si  sono  nomerati  che 
quelli  che  si  potè  conoscere  con- 
formati sopra  lo  spoglio  di  squi- 
site librerie.  Dal  ntun.  4410  al 
num.  4491,  si  notano  i  Catalo- 
ghi che  contengono  principal- 
mente libri  spettanti  alla  Yeneta 
storia. 


PROSPETTO    dell'opera.  XXVII 

Parte.  Anwotazioni. 

VII. 

Giornali  e  Miscellanee 

letterarie.  l''^'  ^^."^  collocati  per  r  epoche  in 

j     CUI  uscirono. 

Dal  Dum.  4422  al  num.  4456  e 
num.  5778. 

SEZIONE  V. 

STORIA  DI  BELLE  ARTI  E  ANTICHITÀ'. 

Dal  num.  4457  al  num.  5222  e  dal  num.  5779  al  num.  5786. 

Parte.  Annotazioni. 

L  M.  In  questa  Sezione  si  registrano 

l     anche  libri  che  ne  trattano  in 
Descrizioni  e  Guide  generali  1     poesia.   Conservasi   per   lo   più 

della  città  ed  isole.  j     «^r^ine  con  cui  uscirono  le  edi- 

f     zioni  prime,  sottopostevi  le  ri- 

Dal  num.  4467  al  num.  45i2.     \     «tampe  o  riforme. 


II. 


2.  Si  collocano  per  lo  più  per  V  e- 
poche  della  stampa.  Si  premet* 
tono: 
aj  Le  Piante  (dal  num.  4513 

Piante  e  Cedute  della  città  )       h)  Le  Vedute  prospettiche  ec. 
e  isole.  1     (dal  num.  4538  ai  num.  4586. 

/        e)  Alcune  Vedute  d'Isole  (dal 

Dal  num.  4513  al  num.  4598.    f     "«"»•  4*87  al  4596. 

d)  Da  ultimo  alcune  Vedute 
del  Brenta  (num.  4597-4598. 

III. 

Descrizioni  e  Guide  partico-  13.  Si  osserva  r  ordine  alfabetico  dei 

lari  di  alcuni  luoghi.       )    luoghi. 

Dal  num.  4699  al  num.  4634. 

IV.  1 4.  Notansi  quei  libri  che  dì  tutte  e 

Selle  Jrti  in  nenerah  ^^®.®  ^^  ^"®  ^^^^  Belle  ragionano 

rfeue  ^rii  %n  generale.      ;     unitamente;  poiché  in  seguito 

Dal  num.  4635  al  num.  4654  e  f     «>  notano  quelli  che  d'ognuna  di 
num.  5779.  V     esse  separatamente  discorrono. 


XXVIII 


PROSPETTO   DELL  OPERA. 


Parte. 


Y. 

Pittura  e  Pitture, 

Dal  nnm.  4655  al  luiin.  4719  e 
mim.  5780-5781. 


Annotazioni. 

5.  Premessi  alcuni  autori  che  par- 
/  lane  In  generale  della  Pittura 
Veneziana  (dal  num.  4655  al  num. 
4665),  si  notano  quelli  che  de- 
scrivono sì  In  prosa  che  in  verso 
alcune  pitture  o  stampe  in  com- 
plesso e  separatamente  si  di  pit- 
tori Veneziani  che  di  esteri,  le 
quali  pitture  esistono  o  esisteva- 
no in  Venezia.  Nel  che  fare  si 
osserva  per  lo  più  1*  ordine  delle 
epoche  in  cui  uscirono  le  descri- 
zioni. 


VI. 

Scultura  e  Sculture. 

Dal  num.  4720  al  num.  4762  e 
num.  6782. 


6.  Premessi  alcuni  autori  che  in 
generale  parlano  della  Scultura 
Veneziana  (dal  num.  4720  al  num. 
4724),  si  notano  parecchie  scul- 
ture parziali  illustrate;  com- 
prendendo eziandio  alcuni  Mo- 
numenti che  potrebbero  egual- 
mente registrarsi  nella  Parte 
Architettura.  Si  osserva  per  lo 
piò  r  ordine  cronologico  delle 
edizioni.  Al  num.  4762  vi  è  un 
Cenno  suir  arte  calcograflca  . 
Quanto  alle  sculture  antiche  gre- 
che e  romane,  veggasi  nella  Par- 
te Muiei. 


VII. 

Arcìdtettura  e  Architetture. 

Dal  num.  4763  al  num.  4799  e 
num.  6783. 


7.  Premessa  la  notizia  di  alcuni  li- 
bri che  ne  parlano  In  generale 
(dal  num.  4763  al  num.  4769),  si 
viene  a  notare  qualche  fabbrica 
o  monumento  singolarmente  de- 
scritto, nel  che  fare  si  osserva 
l'ordine  cronologico  delle  edi- 
zioni. 


vm. 

J^ite  ed  Elogi  di  Artisti 
in  generale. 

Dal  num.  4800  al  num.  4804. 


,8.  Stanno  registrati  I  libri  che  com* 
prendono  unicamente  le  vite  di 
diversi  illustri  Veneziani  si  ne  Ha 
pittura,  che  nella  scultura,  in- 
taglio, architettura  ec. 


PROSPETTO   dell'opera. 


XXIX 


Parte. 


IX. 


f^ite  ed  Elogi  di  Jrtisti 
in  particolare. 

Dal  num.  4805  al  num.  5023. 


\ 


Annotazioni. 

9.  Sotto  le  voci  Fiie  ed  Elogia  •'  in- 
tendono anche  Orazioni,  Necro- 
logie, Cenni,  Memorie,  Noti- 
zie ec,  intorno  ad  Artisti.  Nel 
novero  poi  di  questi  posti  per  al- 
fabeto comprendonsi  non  solo  i 
nati  propriamente  in  Venezia, 
ma  eziandio  quelli  dello  Stato 
Veneto,  e  che  s'intitolano  della 
Scuola  Veneziana.  Anche  sonvi 
di  aue'  che  o  lungo  tem])o  dimo- 
rati sono  nella  nostra  citta  e  vi 
lavorarono  o  furono  addetti  ai 
Magistrati  come  ingegneri,  % 
proti  e  acquistarono  per  tal  mo- 
do diritto  ad  essere  chiamati 
Veneziani.  V  è  pur  inserito  qual- 
che artista  straniero  cui  toccò 
dair  accidente  morire  ed  essere 
seppellito  in  Venezia.  Vedi  a  pag. 
656,  num.  4806  per  maggiori  di- 
chiarazioni. 


X. 


Antichità  sacre  e  profane. 

Dal  num.  5024  al  num.  5076  e 
num.  5784. 


10.  Premessa  dal  num.  5024  al 
num.  5041  la  notizia  di  alcuni  li- 
bri che  parlano  dell* antichità, 
della  moneta  Veneziana  ed  Aqui- 
lejese  si  registrano  altri  che  ri- 
guardano antichità  varie  sparse 
per  lo  più  nei  templi  o  per  la 
città.  Quelle  nei  Musei  vcggansi 
nella  Parte  seguente. 


XI. 

Musei  e  Gallerie  pubbliche 
e  private. 

Dal  num.  5077  al  num.  5222  e 
num.  5785-5786. 


'41.  In  questa  Parte  si  comprendo- 
no raccolte  di  pitture,  sculture, 
medaglie,  monete,  e  altri  ogget- 
ti di  antichità  e  di  Belle  Arti  so- 
liti a  vedersi  nei  Musei  e  Galle- 
rie. E  si  notano  non  solo  i  libri 
che  parlano  di  un  Museo  o  di 
una  Galleria  in  generale,  ma  an- 
che di  qualche  oggetto  da  essi 
illustrato  singolarmente.  SI  os- 
serva r  ordine  alfabetico  dei 
possessori  de'  Musei  o  Gallerie. 


XXX 


PROSPETTO  DELL  OPERA. 


SEZIONE  VI. 

STORU  SCIENTIFICA. 

Dal  num.  5323  al  num.  5651  e  num.  5787-5788. 


Parte. 


Ankotazioini. 


Geografia  in  generale.      H-  Abbracala  la  città,  le  isole,  e  il 

]     Dominio  Veneto. 

Dal  num.  5223  al  num.  5241. 


II. 


Geografia  in  particolare. 

Dal  num.  5242  al  num.  5365  e 
num.  5787. 


/2.  Premesse  alcune  Mappe  (  dal 
/     num.  5242  al  num.  5247),  dimo- 
stranti la  Veneta  Laguna,  si  re- 
gistrano : 

a)  I  libri  che  parlano  della 
Laguna,  fiumi,  porti,  lidi,  rau- 
<     razzi  o  dighe  (dal  num.  5248  al 
1    num.  5346  e  num.  5787. 

bj  Quelli  sul  Ponte  nella  La- 
guna con  un  Cenno  della  Strada 
Ferrata  (dal  num.  5347  al  num< 
5365.  Si  osserva  per  lo  più  V  e- 
poca  delle  edizioni. 


III. 

Medicina  in  generale. 
Dal  num.  6366  al  num.  5443. 


IV. 


Medicina  in  particolare. 

Dal  num.  5444  al  num.  5569. 


3.  Si  divide  questa  Parte  in 
aj  Aria  e  clima  (dal  num.  6366 

al  num.  6377. 

bJ  Medicina  (dal  num.  6378  al 
num.  6390. 

cj  Chirurgia  (dal  num.  6400  al 
6410. 

d)  Farmacia  (dal  num.  5411  al 
6420. 

e)  Acqua  potabile  e  pozzi  ar- 
tesiani (  dal  num.  6421  al  num. 
5443. 

4.  Ha  le  seguenti  divisioni  : 
a)  Casi  accaduti  e  curati  ed 

esperienze  negli  Ospitali  e  case 

grivate  (dal  num.  6444  al  num. 
486. 

bJ  Pestilenze  ed  epidemi  e  po- 
ste per  r  epoca  in  cui  avvennero 
(dal  num.  5486  al  num.  5569. 


PROSPETTO    dell'opera. 


XX\I 


Parte. 


Annotazioni. 


V. 


Prodotti  naturali. 

Dal  num.  5670  al  num.  5609  e 
num.  5788. 


VI. 


Fisica  j  Chimica j  Jstrono- 
mia^  Meteorologia^  ec. 

Dal  Dom.  6610  al  num.  6661. 


5.  Premesse  alcune  raccolte  di  sto- 
ria naturale  (dal  num.  6570  al 
num.  6678)  si  parla  : 

aj  Della  Flora  (dal  num.  6679 
al  num.  6691  e  num.  6788. 

bj  Della  Fauna  terrestre  (dal 
num.  6692  al  5696. 

cj  Della  Fauna  marina  (dal 
num.  6696  al  6608. 

dj  Della  costituzione  geogno- 
stico-fisica  de*  terreni  alluviali  e 
postdiluviani  delle  Provincie  Ve- 
nete (num.  6609. 

6.  Notansi  vari!  casi  succeduti  ed 
osservati  dai  dotti  in  Venezia  e 
fra  questi  casi  ve  ne  sono  intor- 
no alli  seguenti  oggetti: 

aJ  Comete  (num.  6610-5611- 
5612-6614-5623. 

b)  Eclissi  (num.  5638-5639- 
6641. 

cJ  Fulmini  (  num.  6624-5626- 
5628. 

dJ  Conduttori  elettrici  (num. 
5626-66274Ì631-5632. 

ej  Turbini  (num.  6613-6615. 

fj  Procelle  (num.  6630-6634. 

g)  Aurore  boreali  (num.  6617- 
5618. 

hj  Acqua  Marina  (num.  5620- 
5633. 

ij  Cisterne  (num.  6621-6622- 
6643. 

kj  Ghiacci  (num.  5629. 
Si  ricordano  pure  : 

IJ  Alcuni  istrumenti  di  ottica 
(num.  6647. 

mj  Le  macchine  per  V  estinzio- 
ne degli  incendii  (num.  5648- 
6649. 

nj  L' introduzione  del  Gas 
(num.  5660-6651. 


Si  avverte  che  in  questo  Prospetto  non  sono  registrati  i  numeri  compresi  nelle 
Giunte  Ulteriori  cioè  dal  num.  5789  in  seguito. 


STORIA 


ECCLESIASTICA 


I. 


CHIESE  VENETE  E  TORCELLANE 


II«    GENERALE  (1). 


1.  E< 


Icclesiae  Venetae  antiquìs  monumentis  nunc  etiam  pri- 
nmm  editis  illustratae  ac  in  decades  distributae,  auclore  Flaminio 
Cornelio  Senatore  Veneto.  Venetiis,  Pasquali,  i749,  tomi  xv,  in  4. 

2.  Ecclesiae  Torcellanae  antiquis  monumentis  nunc  etiam  pri- 
mum  editis  illustratae,  auctore  Flaminio  Cornelio  Senatore  Ve- 
neto. Venetiis,  Pasquali,  4749,  tomi  tre,  in  4. 

Questi  tre  volumi  uniti  agli  altri  quindici  formano  un*  opera  sola, 
il  cui  ultimo  tomo  eh'  è  il  xvni  comprende  1*  Indice  generale  della  me- 
desima.—  Nonché  alcuno  che  ignori  quanta  lode  siasi  acquistata  il  Cor- 
nerò con  quest'  opera  che  si  può  dire  la  base  della  Veneta  storia  ec- 
clesiastica. Vi  si  parla  anche  delle  chiese  di  Amiano^  di  CostanziacOj 
di  Eracleaj  di  Equilioj  ec. 

3.  Notizie  istoriche  delle  chiese  e  monasteri  di  Venezia  e  di 
Torcello  tratte  dalle  chiese  Venete  e  Torcellane  illustrate  da  Fla- 
minio Cornaro  Senatore  Veneziano.  Padova,  Manfrè,  d758,  in  4. 

Lo  stesso  Cornaro  è  autore  di  quest*  opera  da  lui  abbreviata  in- 
sieme e  corretta  per  comodo  maggiore  degli  studiosi. 

4.  Vite  e  memorie  de^  Santi  spettanti  alle  chiese  della  diocesi 
di  Venezia  con  una  storia  succinta  della  fondazione  delle  mede- 
sime. Opera  di  un  padre  dell'Oratorio  di  Venezia.  Venezia,  Piot- 
li,  4761,  tomi  sette,  in  8. 

Autore  di  questo  libro  è  il  padre  Domenico  Grandis,  nato  4709, 
morto  1776.  Non  ci  sono  le  chiese  Torcellane.  Ed  egli  si  attenne  molto 
al  Cornaro. 

5.  Le  chiese  di  Venezia  descritte  ed  illustrale  da  Giambatista 
Soravia.  Venezia,  Andreola,  4822-Ì823,  tomi  tre,  in  8. 

Il  Soravia  non  giunse  ad  illustrare  se  non  la  chiesa  de'  Ss.  Gio,  e 
Paolo  ;  V  Ospedaletto  eh'  e  vicino  ;  la  chiesa  di  S,  Maria  Gloriosa  dei 

(1)  SoUo  il  nome  di  Storia  Ecclesiastica  Feneta  comprcndonsi  qui  solamente  le 
chiese  e  luoghi  pii  e  quanto  alla  loro  storia  spetta.  Relativamente  poi  a  ciò  che  riguar- 
da la  storia  ecclesiastico-politica  Veneta  e  la  istoria  delle  Belle  arti  nelle  chiese,  veggasi 
nelle  rispettive  sezioni. 


4  STORIA 

Frarij  la  chiesa  di  S.  Paolo;  la  chiesa  di  S.  Tomasoj  la  demolita  chie- 
sa di  «V.  Nicoletlo  de'  Frarij  e  la  chiesa  e  arci  confraternita  di  S.  Rocco. 
Sebbene  V  opera  sua  sia  in  generale  esatta,  pure  leggansi  le  Lettere 
che  intorno  ad  essa  furono  scritte  da  Giannantonio  Moschini  e  da  Em- 
manuele  Cicogna  ed  inserite  nel  Giornale  letterario  di  Trevigi  in  quel 
tempo. 

6.  Notizie  cronologico-storiche  intorno  V  origine  e  varie  vi- 
cende deir  antico  patriarcato  di  Grado,  tratte  dal  doge  Dandolo, 
dal  cardinal  Baronio  e  dall' ab.  Ughelli,  secondo  le  critiche  osser- 
vazioni deir  ab.  Muratori,  del  p.  de  Rubeis  e  del  senatore  Flami- 
nio Gornaro. 

Stanno  nello  Stato  del  Clero  Yeneto  a.  i795.  Venezia,  Milli. 

7.  Ecclesiae  Àltinensis  et  Torcellauae  notitia  tradita  a  Nicolao 
Antonio  Licinio  canonico.  Yenetiìs,  Sansoni,  i773,  in  8. 

8.  Orìginis  et  subsequentis  status  canonicorum  ecclesiae  Tor- 
cellanae  ipsiusqucmet  atque  primaevae  altiuensis  ecclesiae  notitia 
tradita  a  Kicolao  Antonio  Licinio  canonico.  Yenetiis,  Occhi,  in  42. 

n. 

CHIESE  VENETE  E  TORGELLANE 

IN  PARTICOLARE  (i). 

9.  La  vita  et  legenda  et  miracoli  del  glorioso  misser  sancto 
Lodovico  {S.  Alvise)  episcopo  et  confessore  conia  edification  de 
la  chiesa  di  esso  monasterio  ne  la  magnifica  città  di  Vinegia  ri- 
stampata ce.  Venezia,  Rampazetto,  d554,  in  d2. 

Venne  ristampata  dal  Muschio  nel  i619,  in  ì% 

iO.  Cenni  sulla  fondazione  della  chiesa  di  S.  Apollinare,  Ve- 
nezia, Andruzzi,  a  spese  di  Andrea  Burchian,  d84i,  in  i2. 

Questa  chiesa  dopo  molti  anni  che  stette  chiusa  viene  ora  aperta  al 
culto  divino  dalle  llmosine  di  parecchi  devoti.  Di  essa  si  è  parlato  nel- 
le Inscrizioni  Veneziane  del  Cicogna. 

• 

ii.  Storia  della  chiesa  parrocchiale  de'  Ss.  Apostoli  di  Vene- 
zia colla  cronologia  de'  suoi  piovani  di  Alessandro  Orsoni.  Vene- 
zia, 4826,  in  8. 

(1)  Sono  collocate  per  ordine  alfabetico.  Trattasi  principalmente  della  storia  della 
fondazione  della  cbiesa  ',  poiché  quanto  9\W- Belle  arti  è  a  vedersi  nella  apposita  Se- 
xtone. 


ECCLESIÀSTICA.  5 

Erudito  libretto,  di  un  infaticabile  e  benemerito  Veneziano,  già  de- 
funto, del  quale  altre  cose  qui  registreremo. 

i2.  Cenni  iDlorno  airisola  di  S.  Adriano  martire  {sant'Jrian). 

Stanno  nel  libretto  Fila  diS,  Adriano  martire  protettore  de'sepolli 
nelV  isola  del  tuo  nome  presso  Torcello.  Venezia,  in  8. 

43.  Cenni  ìutorno  alla  chiesa  di  S,  Barnaba,  Venezia,  Merlo, 
i840,  in  8. 

Ne  è  autore  il  conte  Marcantonio  Grimani.  Abbiamo  intorno  a  que- 
sta chiesa  :  Discorso  delC  abate  Carlo  Pittori  detto  nel  riaprimento 
della  chiesa  di  S,  Barnaba.  Venezia,  Zatta,  1776,  in  8. 

a.  Fondazione  dell'insigne  monastero  de' Ss.  Biagio  e  Ca- 
taldo di  Venezia. 

Sta  nelle  notizie  storiche  della  B,  Giuliana  di  Collalto.  La  chiesa 
situata  in  uno  degli  angoli  della  Giudecca  è  da  lungo  tempo  chiusa. 

i  5.  Fondazione  del  monastero  delle  Cappuccine  nel  collegio 
delle  Concetto  di  Venezia  (  a  Castello  ). 

Veggasi  nella  Vita  di  Suor  Paola  Maria  Malatesla,  Il  locale  è  og- 
gi ridotto  ad  altro  uso. 

ÌG.  Relazione  della  fondazione  delle  Carmelitane  di  Venezia. 

Vedi  Storia  della  vita  di  suor  Angela  Maria  Fentura^  scritta  da 
Giuseppe  Maria  Sardi.  Venezia,  Sappa,  1748,  in  4. 

17.  Relazione  della  fondazione  delle  Carmelitane  Scalze  in 
Murano  (  s.  a.  ma  è  circa  la  metà  del  secolo  xviii  ). 

18.  Carmelo  il  favorito.  Autore  fra  Francesco  Mondini  Vene- 
to. Venetia,  Valvasense,  1675,  in  12. 

In  quest'  operetta  si  parla  della  chiesa  e  convento  di  S.  Maria  del 
Carmine  di  Venezia.  Notizie  se  ne  hanno  anche  nel  seguente  :  Serie  sto^ 
rica  de'  religiosi  carmelitani  dell'  antica  osservanza  quando  ebbero 
V  ingresso  nello  Stato  Veneto  ec  del  p.  m.  Valerio  Antonio  Zarrabini 
veneto.  Venezia,  Zatta,  1779,  in  8. 

19.  Monumenti  della  chiesa  di  S.  Cassiano  di  Venezia. 

Stanno  copiosi  ed  esatti  nel  tomo  vi  e  nel  vn  delle  Memorie  venete 
del  Galliciolii. 

20.  Del  Seminario  patriarcale  di  S.  Cipriano  di  Murano.  Di- 
scorso. Venezia,  1817,  in  8.  (autore  Giannantonio  Moschini). 

Da  parecchi  anni  è  già  demolita  la  chiesa  e  il  seminario.  Un  musai- 
co pregevolissimo  che  vi  era  rimasto  fu  con  molta  bravura  levato  dal 
luogo,  e  venduto  alla  corte  di  Prussia. 


G  STORIA 

Ul.  A\  C'mlt>/oi»  della  Pace  di  Agostino  Sagredo.  Venezia, 
Alvisopoli,  1859,  in  8. 

Descrivesi  dal  chiarissimo  autore  V  ìsola  ora  ridotta  a  pubblico  ci- 
mitero ed  una  parte  di  storia  ad  essa  relativa.  —  Aperto  fu  questo  ci- 
mitero nel  4813.  Più  tardi  vi  si  uni  V  isola  di  S.  Michele  già  dei  Camal- 
dolesi. Fu  scritto  anche  :  Memoria  relativa  a*  Cimiterii  e  specialmente 
a  quello  di  Fenetia,  Venezia^  Merlo,  i84l,  In  12. 

22.  Breve  notizia  storica  intorno  alla  chiesa  e  monastero  di 
S.  Croce  della  Gitidecca. 

Sta  nelle  Memorie  della  B,  Eufemia  Giustiniani.  —  La  chiesa  è  ri- 
dotta ad  uso  di  Casa  di  Correzione. 

23.  Compendio  della  origine  et  donne  illustri  di  Santa  Croce 
di  renella  del  padre  Domenico  Codaglio.  Ven.,  1610,  in  12. 

Di  questa  chiesa  e  convento  affatto  demoliti  veggansi  le  Inscrizioni 
Veneziane  nel  primo  volume.  Vi  sorge  oggidì  T  ameno  giardino  del  nob. 
Spiridione  Papadopoll. 

24.  Tractalus  de  origine  fratrum  et  sororum  Tertìi  Ordinis  de 
Pocnitentia  S.  Dominici  nec  non  Asceterii  Ss.  Kosarii  sororum 
cjusdcm  Ordinis  Venetiis,  auctore  B.  Thoma  Àntonii  de  Senìs  et 
Bartholomeo  Dominici  de  Senis. 

Sta  nel  tomo  vii  delle  chiese  venete  di  Flaminio  Cornaro. 

25.  Exordium  et  progressus  Coenobii  S.  Dominici  Venelia- 
rum  ad  sua  usque  tempora.  Fr.  Dominici  Godagli.  Ven.  1603,  in  4. 

2G.  Monumenta  selecta  Conventus  Sancii  Dominici  Vcnetia- 
rum  auctore  F.  Jo.  Dominico  Armani  1.  ejusdein  conventus  a- 
lumno  Ordinis  praedic.  Venetiis,  Tramontini,  1729,  in  8,  fig. 

Demolita  del  tutto  la  chiesa  e  il  convento  avvi  V  ingresso  a'  Pub- 
blici Giardini.  Le  Inscrizioni  veneziane  del  Cicogna  serbarono  memo- 
ria di  ciò  che  v'  era. 

27.  Orazione  nell'apriniento  della  riedificata  chiesa  de^Ss.Er* 
magora  e  Fortunato^  detta  dal  padre  Agostino  Orzalli.  Venezia, 
1 735,  in  A. 

*28.  Cronache  dell'  origine  e  fondazione  del  venerando  colle- 
gio delle  rev.  madri  Terziarie  di  S.  Francesco  della  Vigna  ec, 
del  reverendo  don  N.  N.  Venezia,  1 744,  in  4. 

29.  Discorso  di  S.  E.  Jacopo  Monico  cardinale  patriarca  tenuto 
neir  occasione  del  ristabilimento  de'  padri  di  S.  Francesco  della 
Vigna,  17  gennaio  1836.  Venezia,  1836,  in  8. 

30.  Relatione  come  il  devotissimo  luogo  del  Deserio  fu  fon- 


ECCLESIASTICA.  / 

(lato  dal  glorioso  patriarca  S.  Francesco  V  anno  4220  et  dal  nie- 
demo  habitato  (  s.  a.  e  1.  )  ma  è  Bassano,  i689,  in  Tol. 

31.  Breve  storica  narrazione  spettante  alla  chiesa  di  S.  Fran- 
cesco del  Deserto  (  s.  a.  ma  è  del  secolo  xviii  ),  in  8. 

La  chiesa  e  il  monastero  sono  ad  uso  militare. 

32.  Nel  vedersi  il  buon  incominciamento  della  nuova  fabbrica 
nella  parrocchiale  e  collegiata  chiesa  di  S.  Geremia  ec.  Canzone 
dedicata  a  S.  E.  Angelo  Maria  Querini  della  S.  R.  C.  cardinale  bi- 
bliotecario vescovo  di  Brescia.  Venezia,  4753,  in  A. 

\i  è  sottoscritto  autore  Scipione  Capitanio  M.  F.  di  Brescia. 

33.  Cenni  sulla  chiesa  di  S.  Geremia  profeta  in  Venezia.  Ve- 
nezia, Antonelli,  d838,  in  8. 

Il  libretto  è  anonimo,  ma  si  sa  esserne  autore  il  chiarissimo  Fran- 
cesco Zanotto  del  quale  più  cose  saremo  per  registrare  altrove. 

34.  Fondazione  del  monastero  delle  vergini  regolari  di  Gesù 
Maria  in  Venezia. 

Veggasi  nella  vita  di  Angela  Maria  Pasqtialigo, 

35.  Pel  risorgimento  della  Compagnia  di  Gesù  in  Venezia, 
Discorso  del  cardinale  patriarca  pronunciato  nella  Chiesa  del- 
r  Ordine  il  di  31  luglio  d844.  Venezia,  Antonelli,  in  8. 

36.  Notizie  storico-pittoresche  dell'  oratorio  de  Ss.  Filippo 
Neri  e  Luigi  Gonzaga  annesso  air  ospizio  di  S.  Maria  de'  Croci- 
feri in  campo  ai  Gesuiti  raccolte  dal  professore  mons.  Giovanni 
Bellomo  ec.  Venezia,  Molinari,  4846,  in  8. 

Eruditissimo  libretto  messo  in  piena  luce  dal  seguente. 

37. 1  Crociferi  o  V  antichissimo  Oratorio  dell'  ospedaléUo  in 
campo  dei  Gesuiti  a  proposito  delle  Notizie  storico -pittoriche 
ec.  Venezia,  Molinari^  4846,  in  8. 

Autore  ne  è  Gianjacopo  nob.  Fontana  altro  de'  culti  uomini  di  Ve- 
nezia, ed  indefesso  scrittore  del  quale  in  più  siti  faremo  menzione. 

38.  Annales  canonicorum  saecularium  S.  Georgii  in  Alga  au- 
ctore  Jacobo  Philippo  Tomasino  iEmoniae  episcopo.  Utini,  Schi- 
ratti,  4642,  in  4. 

Opera  pregevolissima  d' infaticabile  autore. 

39.  De  Santa  Maria  Francisco.  0  ceo  aberlo  na  Terra.  Histo- 
ria  das  Sagradas  Congregac,  oes  dos  conegos  seculares  de  S. 
Jorge  em  Alga  de  Venesa^  et  de  S.  Ioao  Evangelista  em  Portngal. 
Lisboa,  Ferreyra,  4697,  in  fol. 


40.  Leonis  X,  Bulla  confirmatn  per  Clementem  VII  et  alia  Leo- 
nìs  X  bulla  et  dccrelum  senalus  Venetiarum,  addita  quoque  alia 
Bulla  Pauli  III,  omnia  ad  graecos  attJDenUa  et  ad  erectioncm  eo 
clesiae  i^.  Georgii  renetìarum,  Graec.  latin,  ci  ital.  Vcnetiis,  Boi^ 
tùli,  i755,  in  4,  e  ivi,  Borloli,  <777,  in  8. 

41.  Storia  del  monastero  di  S.  Giorgio  Maggiore  scrìtta  dal 
dottore  Giovanni  Rossi  Veneziano. 

Sta  nel  volume  quarto  delle  Inscrizioni  veneziane  con  moke  giunte 
dell'i llustrutore  £.  A.  Cicogna.  Il  Rossi  è  eruditissimo  delle  patrie  me- 
morie, e  possessore  di  relativo  doviziosa  libreria. 

42.  Discorso  sopra  il  tempio  di  S.  Giorgio  Maggiore  scritto 
da  Giannanlonio  Moschini  C.  R.  S.  nell'  incontro  che  ne  fu  fatta 
la  nuova  solenne  benedizione  il  giorno  Iredici  marzo  -180S  da  S. 
E.  Nicola  Saverio  Gamboni,  della  legion  d'onore,  grande  officia- 
le del  regno,  patriarca  di  Venezia  ce.  Palese,  in  8. 

4?.  Notizie  storiche  intorno  la  chiesa  di  S.  Giovanni  in  Bra- 
gora  (di  Giovaimi  Domenico  Giuriato  già  canonico  di  S.  Salvato- 
re). Venezia,  1818,  in  8. 

44.  Notizia  storica  della  fondazione  e  riaprimento  solenne  del 
Priorato  di  Malta  pel  Regno  Lombardo-Veneto  nella  casa  profes- 
sa di  1^,  Giovanni  Battista  di  fenesia,  autore  il  cavaliere  Filippo 
dottor  de  Scolari.  Venezia,  1843,  in  8. 

Dopo  molti  anni  eh'  era  chiusa  e  ridotta  a  magazzino  la  chiesa  si 
riaperse  con  nssai  eleganza  e  nobiltà.  Lo  Scolari  notissimo  per  le  sva- 
ri.-ite  sue  opere  descrisse  pulitamente  la  lieta  circostanza. 

'  45.  De  eeclesiae  parochinlis  et  collegialae  D.  Joannii  apo- 
stoli et  Evangdistae  in  Oleo  erectione  ec.  in  4. 

46.  La  Veneta  Giudecca  istoriata  consacrala  al  merito  del- 


ECCLESIASTICA.  9 

Avvi  lo  Stesso  libro  tradotto  in  inglese  da  Alessandro  Goode,  in  fine 
al  quale  è  un  elenco  di  parecchie  opere  uscite  dalla  stamperia  veneta 
armena.  Yenezìa,  S.  Lazaro,  i835,  in  12. 

49.  Saint  Lasare  ou  histoire  de  la  Société  Religieuse  Arme- 
nienne  de  Méchitar  par  M.  Eugène  Bore.  Venise,  S.  Lazare,  1835, 
in  dSj  fig. 

50.  Della  Congregazione  Meehitaristica  e  degli  illustri  Mechi- 
taristi  del  secolo  xix  nell'  isola  di  S.  Lazzaro  di  Venezia.  Narra- 
zione di  Francesco  padre  e  di  Michele  figlio  Caffi.  Venezia,  1836, 
in  8. 

Edizione  di  soli  sessanta  esemplari.  Ambìdue  uomini  letterati  ;  ma 
il  padre  precipuamente  dotto  nella  storia  dell*  arte  musicale,  e  facile 
scrittore. 

51.  Notizie  sul  Lazzaretto  Vecchio  di  Venezia  eslese  dal  ca- 
valiere Mustoxidi.  Venezia,  Gondoliere,  1836. 

52.  La  vera  origine  della  chiesa  de'  gloriosi  martiri  San  Lo- 
renzo  et  S.  Sebastiano  nelle  isole  Gemine,  e  Gemelle,  e  Zimole 
ec.  scritta  da  Paolino  Fiamma  crocifero.  Venezia,  Giuliani,  1645, 
in  4. 

Di  questa  chiesa  e  monastero  si  parlò  anche  nelle  Iscrizioni  vene- 
ziane. 

53.  Notizie  istoriche  dell'  isola  delle  Grazie  (  S.  Maria  delle 

Grazie  ). 

Sono  estratte  dal  tomo  viii  delle  deche  del  Cornaro.  Vedi  nella  vita 
di  Maria  Felice  Spinelli.  La  chiesa  è  demolita. 

54.  Origine  e  progressi  della  divota  chiesa  e  monastero  di  S. 
Maria  delle  Grazie  col  titolo  delle  povere  eremite  Cappuccine  di 
Mazorbo  diocesi  dì  Torcello.  Venezia,  Furlanetto,  1772,  in  fol. 

E'  sottoscritto  il  confessore  ordinario  S.  D.  R.  Il  locale  è  ridotto 
ad  uso  profano. 

55.  Cronichetta  dell'  origine,  principio,  e  fondatione  della 
chiesa  et  monastero  della  Madonna  de'  Miracoli  di  Venetia.  Au- 
tore D.  S.  R.  Venezia,  Babà,  1664,  in  4. 

56.  Croniche  dell'  origine  e  fondazione  del  monastero  e  chie- 
sa della  B.  Vergine  de'  Miracoli  ec.  di  D.  Pietro  Chechia  sacer- 
dote veneto.  Venezia,  1742,  in  4. 

il  Chechia  si  servì  molto  delle  parole  del  primo  anonimo  autore,  e 
vi  aggiunse  parecchie  cose,  fra  le  quali  le  epigrafi. 


10  STORIA 

57.  Notizie  storiche  della  veneta  chiesa  priorale  abbaziale  in- 
titolata S.  Maria  di  Misericordia  detta  Valverde^  pubblicate  nel- 
la elevazione  di  mons«  reverendissimo  D.  Pietro  canonico  dottor 
Pìanton  al  dignitario  reggimento  della  medesima.  Venezia^  Curii, 
4828,  in  i2. 

58.  Notizie  intorno  all'  abaziale  di  iS*.  Maria  della  Misericor- 
dia  tratte  dall'opera  //  fiore  di  Venezia.  Ivi,  Fontana,  4840,  in  8. 

Altri  libretti  ci  sono,  fra'  quali:  Visita  all'abazial  chiesa  di  S.  Ma^ 
ria  della  Misericordia  del  conte  Giovanni  Girolamo  Orti  ;  e  tutti  ridon- 
dano in  onore  di  monsignor  fra  Pietro  Pianton  le  cui  assidue  vigilie 
per  questo  tempio  non  potranno  mai  essere  bastantemente  lodate. 

59.  Notizie  intorno  la  chiesa  di  iS*.  Maria  del  Pianto  detta  le 
Cappuccine  sulle  fondamente  Nuove.  Venezia,  Molinari,  4842, 
in  fol. 

60.  Notizia  della  fondazione  della  chiesa  e  monastero  detto 
del  Pianto  in  onore  di  Maria  Fergine  Addolorata  e  di  S.  Giusep- 
pe, 4842. 

Queste  notizie  diedersi  alla  luce  dal  nobile  Daniele  Canal  prete 
veneziano  il  quale  dopo  molti  anni  in  che  stette  chiusa  e  ad  altri  usi 
convertita  la  chiesa,  intraprese  a  restaurarla  ed  abbellirla  allo  scopo 
di  riaprirla  al  culto  divino.  Essa  fu  fondata  per  voto  del  Veneto  Senato. 

61.  Notizie  della  chiesa  di  S.  Maria  Zobenigo  esposte  in  com- 
pendio da  Antonio  Magnana  piovano,  lat.  ilal.  Venezia,  Picotli, 
4833,  infoi. 

Zelantissimo  e  dotto  piovano  il  Magnana  riabbellì  notevolmente  la 
«uà  chiesa. 

62.  Lettere  a  Callofilo  che  illustrano  la  chiesa  di  S.  Marzia- 
le  vescovo.  Venezia^  Gaspari,  4826,  in  8. 

L'  autore  eh'  è  l'  ab.  già  professore  nel  R.  Liceo  Francesco  Driuzzo 
è  un  altro  fra  i  distinti  preti  Veneziani  viventi  del  quale  si  ragiona  an- 
che nelle  Inscrizioni  veneziane. 

63.  Discorso  storico  sul  martirio  di  S.  Maurizio^  e  dell'  an- 
tichità e  rifabbrica  della  chiesa.  Venezia,  4796,  in  8. 

Alle  assidue  cure  del  fu  Bartolommeo  Passagnoli  si  deve  il  risorgi- 
mento dell'  attuale  chiesa  di  S.  Maurizio. 

64.  Monumenta  ecclesiae  Venetae  Sancii  Moysis  ex  ejus  tabu- 
larlo potissimum  atque  aliunde  ac  secundum  antistitum  seriem 
deprompta  digesta.  Venetiis,  Coleti,  4758,  in  4. 

65.  Supplementum  monumentorum  ecclesiae  S.  Moysis  in  ge- 
minas  dissertationes  distributum,  senza  dala,  in  4. 


ECCLESIASTICA.  il 

Dì  ambedue  queste  opere  è  autore  il  dotto  prete  veneziano  Nicolò 
Coleti.  Il  vivente  distinto  sacerdote  della  chiesa  stessa  Pietro  Pasini  ha 
dettata  la  continuazione  della  storia  di  essa  sul  metodo  di  quella  del  Co- 
leti,  ma  non  V  ha  ancora  pubblicata. 

G6.  Breve  notizia  della  fondatione  dell'isola  di  S.  Nicolò  detto 
de'  Mendicoli^  e  di  molte  altre  cose  a  quella  appartenenti,  descrit- 
ta dal  M.  R.  D.  Francesco  Braccolani  detto  Bracciolini  cittadino 
veneto  originario  ec.  Venetia,  Zamboni,  4664,  in  42. 

Curioso  libretto  di  varie  notizie  che  oggi  non  si  saprebbero  d'  altra 
banda  pescare.  Fu  ristampato  nel  1709,  in  12,  pel  Lovisa,  giuntovi  un 
capitolo  circa  cose  spettanti  alla  contrada  di  S.  Nicolò. 

67.  Notizie  intorno  il  tempio  nuovamente  eretto  in  Venezia 
sotto  il  titolo  del  Ss.  Nome  di  Gesù. 

Questa  è  Y  unica  chiesa  che  dopo  tutte  quelle  descritte  da  Flaminio 
Cornaro  e  da  altri  siasi  eretta  nel  presente  secolo  in  Venezia  dopo  la 
soppressione  o  riduzione  delle  precedenti.  Benemeritissimo  fondatore 
fu  il  prete  Giuliano  Catullo.  Veggasi  la  Gazzetta  privilegiata  dell'  ot- 
tobre 1834,  il  Gondoliere  del  dicembre  1834,  e  gli  Ammìglioramenti  di 
Venezia  del  conte  Sagredo,  mese  di  agosto  1843.  Nel  gennaio  1846  si 
chiusero  in  comunità  claustrale  le  Sacramentarie  che  addette  sono  a 
questa  nuova  chiesa. 

68.  Cenni  storico-critici  della  chiesa  di  S.  Pantaleone. 

Stanno  innestati  nelF  opera  altrove  citata  del  parroco  Andrea 
Saìsi, 

m 

69.  Brevi  cenni  intorno  alla  basilica  dì  S.  Pietro  Apostolo  in 
Venezia.  Ivi,  Cordella,  1842,  fol. 

Furono  ristampati  nel  1845  pur  in  fol.,  autore  il  chiarissimo  arci- 
prete mons.  Angelo  Regazzi,  versatissimo  nella  patria  ecclesiastica  sto- 
ria. Abbiamo  anche  Pro  D.  Petri  Tempio  elogia  ili.  ac  reoer.  d.  So, 
Thettptilo  patriarcha  venetiarum  ec.  ab  Jo.  Antonio  Maysetto  p.  v. 
dicata.  Venetiis^  1626,  Variscus^  in  4.  Sono  epigrafi  in  lode  del  Tiepo- 
lo  che  riedificò  la  chiesa. 

70.  Compiuta  esposizione  storica  degli  avvenimenti  in  Lione 
delle  monache  della  Visitazione  della  B.  V.  volgarmente  dette  le 
Salesiane^  del  loro  viaggio  in  Italia,  e  stabilimento  in  Mantova 
all'  anno  1794,  ora  passate  da  Vienna  a  Venezia.  Traduzione  dal 
francese.  Treviso,  Trento,  1801,  in  4. 

Sebbene  incidentemente  si  parli  del  loro  traslocamento  in  Venezia, 
nondimeno  questo  libro  va  nella  classe  delle  venete  chiese.  Le  Sale- 
siane occupano  la  chiesa  e  il  monastero  eh'  era  già  di  S.  Giuseppe  a 
Castello. 

71.  Chronicon  monasterii  S.  Salvaioris  venetiarum  auctore 


42        '  STORIA 

Francisco  De  Gratta  nunc  primum  edilum.  Venetiis,  Foglierini, 
1766,  in  4. 

Quest*  opera  che  conserva  un  interessante  brano  di  veneta  storia 
sarà  registrata  anche  nella  sezione  Storia  civile  e  politica. 

73.  Risposta  ad  un  amico  sopra  certi  riflessi  falsamenle  con- 
cepiti contro  la  chiesa  de*  Carmelitani  scalzi  di  Venezia.  Ivi,  Fa- 
vino, i  734,  in  A. 

E*  soscrìtto  A.  M.  Si  giustifica  renornie  spesa  erogata  nella  costru- 
zione di  questo  magnifico  tempio,  e  se  ne  descrivono  le  sue  parti. 

73.  Historica  monumenta  ordinis  S.  Hieronymi  congregatio- 
nis  B.  Petri  de  Pisis  quatuor  libris  digesta.  Veneliis,  Corona, 
i  728,  in  A. 

lì  padre  Giambntista  Sajanello  autore  dà  alcune  notizie  in  quest*  o- 
pera  intorno  alla  chiesa  nostra  di  S.  Sebastiano;  ma  assai  più  copiose 
ne  dà  nell*  opera  stessa  divisa  in  tre  volumi  in  fol.  e  impressa  In  Vene- 
zia 4758,  in  Roma  1760,  e  in  Padova  nel  i762.  Veggansi  le  Inscrizio- 
ni veneziane  volume  iv  ove  a  lungo  della  chiesa  di  S.  Sebastiano. 

74.  Historia  dell'  isola  e  monastero  di  S.  Secondo  del  p.  Do- 
menico Godagli  ec.  Venezia,  Rampazetto,  i609,  in  4. 

Nelle  Iscrizioni  veneziane  è  illustrata  anche  questa  chiesa. 

75.  Illustrazione  storico-critica  della  chiesa  di  S.  Sofia  che  si 
riapre  al  culto  divino,  dalla  sua  primiera  fondazione  fino  a' nòstri 
giorni.  Opera  del  nob.  signor  Gian  Jacopo  Fontana  veneziano. 
Venezia,  Molinari,  1836,  in  8. 

Lunghi  anni  fu  serrata  anche  questa  chiesa  e  per  V  opera  de'  devo- 
ti venne  restaurata  e  concessa  di  nuovo  agli  uffici!  divini.  Il  Fontana 
spiegò  anche  In  questa  occasione  la  patria  sua  erudizione. 

70.  Storia  della  fondazione  dell'  insigne  monastero  delle  car- 
melitane dette  le  Terese  in  Venezia. 

Veggasi  nella  vita  di  suor  Angela  Maria  Ventura. 

77.  Vetera  ac  nova  S.  Thomae  Apostoli  venetiarum  monumen- 
ta. Ven.  1755,  in  4,  e  ivi,  1758, 1764  e  1780  con  giunte. 

L*  autore  è  il  piovano  di  quella  chiesa  D.  Giannantonlo  Pivoto. 

78.  Notizie  intorno  alla  chiesa  di  S.  Tommaso  Apostolo  di 
Venezia,  colla  serie  de'  piovani,  in  4,  fig. 

Altra  edizione  col  titolo  Notizia  de*  piovani  della  chiesa  aia  par- 
rocchiale  e  collegiata  ora  Oratorio  di S,  Tommaso  apostolo  (Compi- 
latore r  arciprete  Angelo  Regazzi  ).  Oggidì  è  addetta  la  chiesa  a*  padri 
minori  conventuali. 


ECCLESIASTICA.  i  3 

79.  Notizie  sull*  isola  di  S.  Tommaso  detta  de^  Borgognoni, 
autore  V  ab.  Pietro  Gianelli,  editore  Angelo  Bonvecchiato,  in  fol. 

Il  eulto  prete  Gianelli  già  defunto  autore  anche  di  un  Dizionario 
della  musica  sacra  e  profana^  lasciò  inedita  un'opera  intorno  a  Torcelio 
e  le  vicine  isolette. 

80.  Osservazioni  intorno  alla  chiesa  cattedrale  di  Torcelio  e 
ad  alcune  sue  sacre  antichità.  Venezia,  Occhi,  1750,  in  d2.  Au- 
tore il  p.  d.  Anselmo  Costadoni. 

81.  Estrattione  delle  grazie  del  lotto  di  iS*.  Fidai  per  la  fab- 
brica della  chiesa.  Piovano  d.  Theodoro  Thesseri  (  Secolo  xvii  ). 

82.  II  silenzio  di  iS*.  Zaccaria  snodato  nella  pubblicazione  del- 
r  antichissima  origine,  prosperi  ingrandimenti,  et  amplissimi  pri- 
vilegi deir  insigne  suo  monistero  di  Venetia  ec.  del  dottore  Do- 
menico Bozzoni.  Venetia,  Brigna,  1674,  in  A. 

La  vicenda  sofierta  da  questo  libro  per  cui  da  molti  esemplari  furo- 
no strappati  i  privilegi  è  narrata  nelle  Inscrizioni  veneziane  ove  lunga- 
mente si  illustra  la  chiesa  di  S.  Zaccaria. 

83.  Brevi  notizie  della  chiesa  e  del  monastero  di  S.  Zaccaria. 
Venezia,  1800,  in  4  (  estensore  il  p.  Lodovico  Nachi  ). 

84.  Cenni  intorno  alla  chiesa  di  S.  Zaccaria  di  Venezia.  Ivi^ 
Cordella,  1834,  in  4.  (  estensore  £mmanuele  Cicogna  ). 

Non  possiamo  tralasciare  di  riferire  per  ultimo  due  opere  classiche 
per  la  veneta  ecclesiastica  storia,  sebbene  non  riguardino  direttamente 
la  città  e  le  isole  vicine,  cioè  : 

85.  Creta  sacra  sive  de  episcopis  utriusque  ritus  graeci  et 
latini  in  insula  Cretae.  Accedit  series  praefectorum  venetorum  il- 
lustrata. Auctore  F.  C.  S.  V.  (  cioè  Flaminio  Cornelio  Senatore 
Veneto  ).  Venetiìs,  Pasquali,  1755,  tomi  due,  in  4. 

86.  Catharus  Dalmatiae  civitas  in  ecclesiastico  et  civili  slatu 
historicis  documeutìs  illustrata.  Accedit  episcoporum  melhoncn- 
sium  et  coronensium  series  expurgata,  auctore  F.  C.  S.  V.  (  cioè 
Flaminio  Cornelio  Senatore  Veneto).  Pataviì,  Sera.,  1759,  in  4. 


14 

llf. 

SINODI  DELLA  CHIESA  VENETA  E  TORCELLANA. 

87.  Gonstitutiones  Patriarchales  Patriarchatus  Ycnetiaruui. 
Yenetiis,  de  Ravanis,  i522,  in  4. 

Sono  estratti  dai  Sinodi,  dalle  Costituzioni,  da'  Concilii  tenuti  dagli 
anteriori  Vescovi  Castellani  e  Patriarchi  Veneti.  —  Altre  edizioni  ne 
abbiamo. 

88.  Parte  sostanziale  delli  decreti  del  sacro  et  general  Con- 
cilio di  Trento  che  furono  pubblicati  nella  Sinodo  diocesana  di 
Venetia  il  di  xvii  di  settembre  i564.  Venelia,  Rampazetto,  4564, 
in  4. 

89.  Consti tutiones  et  decreta  sub  reverendissimo  D.  Joanne 
Trivisano  patriarcha  Veneliarum  in  tribus  Synodis  dioecesanis 
promulgata  ec.  Veronae,  a  Donnis,  d58d,  in  4. 

90.  Constitutiones  et  privilegia  patriarchatus  et  cleri  Vene- 
tiarum  illustr.  ac  rev.  dd.  Joannis  Trivisani  juris  utriusque  doct. 
Patriarchae  Venet.  Dalmatiaeq.  primalis  ec.  jussu  edita.  Venetiis, 
Aldus,  i587,  in  4. 

Vennero  ristampate  dal  Pinelli,  nel  1668,  in  4. 

91.  Synodus  Veneta  ab  ili.  et  reverend.  dd.  Laurentio  Priolo 
patriarcha  Veneliarum  Dalmatiaeq.  primate  secundo  anni  sui  pa- 
triarchatus celebrata  diebus  9  -  40  et  44  septembris  4592.  Venc- 
tiis,  Patrianis,  4592,  in  4. 

Venne  ristampato  dal  Pinelli,  nel  1668,  in  4. 

92.  Synodus  Veneta  secunda  ab  illustr.  et  reverendiss.  dd.  Lau- 
rentio Priolo  patr.  Venet.  Daini,  q.  primate  quarto  anno  sui  pa- 
triarchatus celebrata  diebus  45-46-47  novcmb.  4594.  Venetiis, 
Patrianis,  4595,  in  4. 

Venne  ristampato  dal  Pinelli,  nel  1668,  in  4. 

93.  Synodus  dioecesana  Veneta  ab  ili.  et  rev.  in  Christo  patre 
et  dd.  Jo.  Francisco  Mauroceno  M.  D.  patriarcha  Vcn.  Dal.  q.  prim. 
celebrata  a.  4653  ec.  accesserunt  decreta  generalia  visitalionis 
ejus  patriarchalis  ec.  Venetiis,  Pinelli,  4654,  in  4. 

Fu  ristampato  dallo  stesso  Pinelli,  nel  1668,  in  4. 

94.  Synodus  dioecesana  Veneta  secunda  ab  ili.  ci  rev.  in  Chrislo 
patre  et  dd.  Jo.  Francisco  Mauroceno  miser.  div.  patriarcha  Ven. 


\ 


ECCLESIASTICA.  45 

celebrata  18  -  19-20  mensis  aprilis  4667  —  Accesserunt  Gonsti- 
tulio  Pii  Papae  V.  ec.  Venetiis,  Pinelli,  4668,  in  4. 

95.  Acta  et  decreta  Synodalia  Veneta  ab  ili.  et  rev.  in  Ghristo 
patre  et  dd.  Aloysio  Sagredo  mis.  div.  patr.  Venet.  promulgata 
diebus  6-7-8  mensis  mail  4686.  Venetiis,  Pinelli,  4686,  in  4. 

96.  Ada  et  decreta  Synodalia  Veneta  ab  ili.  et  rev.  in  Ghristo 
patre  et  dd.  Petro  Barbadico  miseratione  divina  patriarcha  Ven. 
Dalm.  q.  prim.  habita  et  promulgata  a.  4744.  Venetiis,  Bonarri- 
gus,  4744,  in  4. 

97.  Acta  et  decreta  Synodi  Venelae  habita  et  promulgata  ab 
ili.  et  rev.  in  Ghristo  patre  et  dd.  Fr.  Francisco  Antonio  Gorrario 
Ordinis  Gapuccinorum  M.D.  patr.  Venet.  Dal.  q.  prim.  ec.  a.  4741. 
Venetiis,  Pinelli,  4744,  in  4. 

*  98.  Gonstitutioni  del  Rever.  Mons.  Giovanni  Delfino  Vescovo 
di  Torcello.  Venezia,  4565. 

99.  Gonstitutiones  et  Ordinationes  illustr.  et  reverendiss.  dd. 
Garoli  Pisauri  Episcopi  Torcellani  prò  cleri  sui  tum  secularis  tum 
rcgularis  institutione  et  doctrìna  in  Synodo  dioecesana  editae  et 
promulgatae.  Patavìi,  4582,  in  4. 

400.  Gonstitutioni  et  decreti  della  Sinodo  Torcellana  celebrata 
sotto  r  ili.  et  rev.  Mons.  Antonio  Grimani  Vescovo  di  Torcello, 
r  anno  4592.  Venetia,  Mejcttì,  4592,  in  8. 

401.  Synodus  Torcellana  scilicet  constitutiones  et  decreta  ab 
ili.  et  rev.  dd.  Marco  Zeno  Dei  et  ap.  sedis  gratia  episcopo  Tor- 
chiano ec.  edita  a.  4628.  Muriani,  Baretius,  4628,  in  4. 

402.  Synodus  dioecesana  a  Marco  Antonio  comite  Martinengo 
episcopo  furcellano  celebrata  a.  4648.  Patavii,  Frambotti,  4649, 
in  4,  ibid.,  4666,  secunda  editio,  in  4. 

403.  Synodus  dioecesana  a  Jacobo  Vianolo  episcopo  Turcella- 
no  celebrata  a.  d.  4676.  Venetiis,  Trainontini,  4676,  in  4. 

104.  Synodus  Torcellana  a  Marco  Justiniano  episcopo  Torcel- 
lano  celebrala  a.  1700.  Venetiis,  1703,  in  4. 

105.  Decreta  Synodalia  Torcellana  ab  ili.  et  rev.  D.  Vincentìo 
Maria  Diedo  Dei  et  ap.  sedis  gratia  episcopo  Torcellano  promul- 
gata a.  d.  1739.  Venetiis,  Pinelli,  s.  a.,  in  4. 


4G 

IV. 

DISCIPLINE  GENERALI  INTORNO  AL  CLERO 
SECOLARE  E  REGOLARE. 

106.  Privilegia  Apostolica  et  Sinodales  Constitutiones  prò  clero 
secularl  Venetiarum  obtenta  et  collecta  diligentia  Nicolai  Moravii 
plebani  S.  Panthaleonis  prot.  apostol.  Venetiis,  de  Iridino,  i545, 
in  i. 

i07.  Cusani  Roberti  Oratio  ad  universam  Svnoduin  dioece- 
sanara.  Yenetiis,  1592,  in  4. 

108.  Oratione  in  Sinodo  Torccllana  celebrata  da  Zaccaria  Ve- 
tulio  vescovo,  detta  da  D.  Vincenzo  Licinio.  Venezia,  1623,  in  i. 

109.  Joannis  Pauli  Savii  ecclesiae  palriarc.  Venet.  Canonici 
Theol.  ec.  Oratio  babita  prima  die  dioecesanae  Sinodi  Torcella- 
nae  celebratae  diebus  30  et  31  marlii,  et  1  aprilis  anno  1622  in 
eccL  parochiali  S.  Donati  de  Muriano  ec.  Venetiis,  Pinelli,  1624, 
in  4. 

110.  Deputez  Caietani  Oratio  habila  in  Synodo  dioecesana 
sub  Francisco  Antonio  Corrano  patriarcha.  Venetiis,  1741^  in  4. 

111.  Conslitutio  S.  D.  N.  Pii  Papae  IIII  de  plebanis  et  bencfì- 
ciatis  in  plebaniis  Venetiarum  per  reverendiss.  d.  patriarcbam  co- 
rum  ordinarium  prò  tempore  existentem  rejectis.  Venetiis,  Acead. 
Venet.,  1560,  in  4. 

112.  Bulla  Leonis  X  pp.  4  febb.  1517  de  clectionibus  ple- 
banorum  quae  fiant  a  parochianis  in  capitulo  legitime  vocatis  ec. 
cum  Clementis  VII  pp.  Bullis  et  aliis  de  eadem  re.  Saec.  xvi^  in  4. 

115.  Libellus  hortatorius  ad  clcrum  Vcnetum  in  visitnlione 
apostolica  reverendissimorum  LaurentiiCampegii  legati,  et  Augu- 
slini  Valerli  Veronae  episcopi  conscriptus.  Vcronae,  a  Donnis, 
1581,  in  4. 

Fu  ristampato  col  titolo:  Àii  clericos  utriusque  Seminarii  nec  non 
parochialium  eccìesiarum  urbis  Venetcte  in  visitatone  apostolica  rev, 
Laur,  Campeaii  leaati  et  Atigìistini  Valerii  Veronae  episcopi  libellus 
conscriptus.  renetiUj  Patrianis^  4592  —  e  col  titolo  Libellus  horta- 
torius ec.  nel  1834  in  Venezia  per  cura  del  sacerdote  Francesco  Bosello. 

114.  Decreta  et  hortaliones  a  re verendissimis  visita toribus 
apostolicis  revcrendissimis  patriarchis  qui  prò  tempore  urbi  Vc- 


'j^^^^P 


ECCLESIASTICA.  i  7 

nelae  praefnerint,  et  clero  Veneliarum  in  universum  relicla.  Ve- 
ronac,  a  Donnìs^  i  581,  in  4. 

Ristampato  dal  Patriani  nel  1593  in  Venezia. 

il 5.  Decretum  (28  sept.  1583)  Joannis  Trivisani  patriarchae 
Veneliarum  in  materia  illorum  qui  cum  diniissoriis  reverendissimi 
Primicerìi  S.  Marci  se  ad  aliqucm  ordinem  promovere  faciunt  — 
absque  ulla  nota  —  saec.  xviii,  in  8. 

Abbiamo  anche  Constitutiones  quod  plébani  sine  patriarchae  licen- 
tia  nulltim  ckricum  ad  cantandam  missam  vel  evangelia  admittere 
poisint. 

iI6.  Finetti  Ottavio  —  Discorso  al  Clero  di  Venezia  —  seco- 
lo XVII,  senza  data,  in  4. 

E^una  esortazione  perchè  vesti  l'abito  chericale. 

li 7.  Literae  Pastorales  Laurentii  Priuli  electi  patriarchae  Ve- 
neliarum Dalmatiaeque  Primatis  in  aditu  sui  regiminis  ad  clerum 
Venelum.  Veneliis,  Rampazetus,  i591,  in  4. 

418.  Constitutiones  sentenliae  arbitrariae  Gongrcgationum 
Cleri  Veneliarum.  Venetiis,  Guerra,  1581,  in  fol.,  e  ibid.,  Misse- 
rini,  1629,  in  i,  e  Pinelli,  1642,  in  fol.,  e  Pinelli,  1723,  in  fol.  ec. 

119.  De  privilegiis  parochorum  tempore  pestis  recollectio 
summaria  ec.  Francisci  Lazaroni  J.  Th.  et  J.  U.  D.  ec.  Venetiis, 
Sarzina,  1631,  in  12. 

*  120.  Istruzioni  et  ordini  del  cardinal  Federico  Cornaro  pa- 
triarca di  Venezia  per  la  visita  che  dovrà  fare  nella  città  e  dio- 
cesi. Venezia,  1632,  in  4. 

121.  Avvertimenti  ed  ordini  dati  dal  cardinal  Federico  Corna- 
ro patriarca  di  Venezia  per  chi  vorrà  prender  T  abito  clericale  ed 
essere  ordinato.  Venezia,  1633,  in  4. 

122.  Capitoli  stabiliti  tra  mons.  ili.  et  rev.  Gio.  Francesco  Mo- 
rosini  patr.  di  Venetia  et  il  venerando  suo  clero  universale  ap- 
probali  nell' eccellentissimo  Senato  l'anno  1650  adi  22  ottobre  et 
accordati  dalli  reverendissimi  arbitri  d'  ambe  le  parli.  Venezia, 
Vidali,  1677,  in  4. 

123.  Examinator  Synodalis  si  ve  de  ipsius  ralione,  slalu,  et 
causa  subjecliva,  idest  de  persona  illuni  ineunte  traclalus  d.  Geor- 
gii  Polacchi  Veneti.  Vencliis,  Milochus,  1652,  in  4. 

Si  parla  anche  di  Venezia  sebbene  V  opera  tenga  discorso  generale. 

2 


iS  STORIA 

i24.  Gertamen  pacificum  inter  ecclesiasticos  regulares  et  sae- 
culares  prò  clariorì  veritalis  cognìUoneec.VeneiuSjIndricb,  1682, 
in  i2. 

Trattasi  di  una  quisiione  insorta  tra'  parrochi  di  Venezia  e  i  rego- 
lari sulle  competenze  circa  il  seppellire  i  morti^  decisa  a  favore  de'  re- 
golari dal  Senato  nel  i67i  —  autore  del  libro  è  don  Marco  Fidai  eh. 
reg.  Teatino. 

i25.  Cleri  et  collegii  novera  Congregationum  Venetiarum  do- 
cumenta et  privilegia  studio  Flaminii  Cornelii  Scnatoris  Veneti 
collecla.  Venetiis,  Pinelli,  4754,  in  A. 

Il  Cornoro  pose  la  stessa  opera  nel  T.  IV  delle  chiese  venete,  ma  in 
questa  seconda  edizione  è  accresciuta  di  nuove  illlustrazioni. 

i26.  Edillo  di  monsignor  illustrissimo  e  reverendissimo  Gio- 
vanni Bragadino  patriarca  di  Venezia  primate  della  Dalmazia  con- 
cernente la  disciplina  del  suo  clero  giusta  le  costituzioni  de'  suoi 
predecessori.  Venezia,  Pinelli,  i759,  in  4,  e  ivi,  4760,  in  8. 

427.  Regolamento  del  clero  secolare  e  regolare  ec.  Venezia, 
4768,  in  8,  e  leggi  nuove  ad  Pias  Causas  aggiunte  ad  esso  Re- 
golamento, ivi,  Baronchelli,  4768,  in  8. 

128.  Ximenes  Giuseppe  Alberto  —  Rappresentanza  alla  re- 
pubblica di  Venezia  sopra  l' età  conveniente  alla  professione  re- 
ligiosa, 4779,  in  4. 

429.  Memorie  per  servire  alla  vera  intelligenza  del  Breve  di 
Sisto  V.  De  Clericis  Fenetis  promovendis  ad  titulum  servitutis  ec- 
clesiae  ec.  Venezia,  Sansoni,  4783,  in  8.  (Autore  l'ab.  Tommaso 
Sala). 

430.  Clero  saeculari  Veneto  Gjmnasia  senatus  consulto  erecta 
anno  4785  primum  adeunte  Oratio  habita  a  Francisco  Boaret- 
ti  cloquentiae  sacrae  professore.  Venetiis,  Occhi,  4786,  in  8,  e 
ivi,  in  4. 

431.  Lettera  Pastorale  di  mons.  Federico  Maria  Giovanelli  pa- 
triarca di  Venezia  per  1'  apertura  delle  scuole  de'  chericì  erette 
per  decreto  del  Senato.  Venezia,  4785,  in  4. 

432.  Brevi  notizie  del  collegio  del  clero  delle  nove  Congre- 
gazioni di  Venezia  est  ratte  dal  quarto  tomo  del  Saggio  sulla  Sto- 
ria civile  ec,  del  sig.  ab.  Cristoforo  Tentori,  s.  a.  in  4. 

433.  Francìsci  Pasinetli  sacrae  eloquentiae  professoris  Ora- 
tio ad  instauranda  clericorum  studia  anno  secundo  a  constitutis  ex 
S.  C.  Gymnasìis  habita.  Venetiis^  4787,  in  4. 


1 


ECCLESIASTICA.  49 

Ì3A.  Origine  e  progressi  del  Veneto  Clero  (sta  ncir operetta: 
Libertà j  virtù^  eguagliansa  sostenute  daW etica  e  dalla  cristiana 
morale  del  cittadino  parroco  di  N.  N.).  Venezia,  Palese,  1 797,  in  i 2. 

i35.  Raccolta  di  tutte  le  pastorali  e  decreti  di  S.  E.  Rever. 
Mons.  Federico  Maria  Giovanelli  conte  del  S.  R.  I.  per  divina  cle- 
menza patriarca  di  Venezia  e  primate  della  Dalmazia  Intimo  Gons. 
di  Stato  di  S.  M.  I.  R.  A.  ce.  Venezia,  Molinari,  i800,  in  4.  (Sono 
daM  776  aU  799  inclusive). 

Oltre  le  poche  sopraccennate,  s'indica  anche  questa  collezione,  om- 
mettendo  le  moltissime  altre  pastorali,  editti,  ec,  emanati  già  da'  Pa- 
triarchi passati,  si  nel  loro  ingresso  che  durante  il  loro  reggimento, 
poiché  noi  permettono  i  ristretti  confini  di  questa  Bibliografia. 

Ì3G.  Decisiones  casuum  ad  moralem  Theologiam  et  sacros  ri- 
tus  spectantium  ex  responsis  ac  votis  universi  cleri  veneti  ani- 
marum  curam  gerentis  collectis  in  Congregationibus  babitis  anuis 
1827  et  4828  depromptae.  Venetiis,  Cordella,  1831,  in  L 

Anche  queste  sieno  per  saggio  di  varie  altre  che  ce  ne  sono,  ancha 
de'  tempi  passati. 

437.  Piano  organico  disciplinare  per  ramministrazione  delle 
rendite  del  venerando  clero  delle  nove  Congregazioni  di  Venezia. 
Venezia,  Alvisopoli,  i828,  in  A. 

138.  Commonitio  Pastoralis  ad  clericos  venetos  prò  vacatio- 
nibus  autumualibus.  Veuetiis,  Cordella,  1840,  in  8. 

i59.  Cenni  storici  delle  nove  Congregazioni  del  c!ero  veneto 
pubblicati  dairab.  Giuseppe  Cadorin.  Venezia,  Alvisopoli,  1843, 
in  8. 

In  altri  siti  ricorderemo  altri  lavori  del  eh.  ab.  Cadoria  intelligen- 
tissimo scrutatore  de'  veneti  Archivi!  spezialmente  nelle  moterie  arti- 
stiche. 

440.Depraedicatione  verbi  Dei  instructio  pasloralis  ad  clerum 
Jacobi  Monici  S.  R.  E.  Card,  patriarchae  ec.  Venetiis,  1844,  in  4. 

Molte  Pastorali  ripiene  di  zelo  per  la  disciplina  del  clero  e  per  la 
istruzione  del  popolo,  diede,  e  dà  fuori  il  pio  e  dotto  nostro  prelato; 
ma  qui  è  da  ripetere  quanto  si  è  detto  di  sopra. 

Dalle  Memorie  Venete  ecclesiastiche  del  Galllciolli  da  noi  già  al- 
trove citate  assai  nozioni  si  avranno  intorno  al  veneto  clero;  e  noji  sono 
a  passare  sotto  silenzio  due  illustri  opere  che  ne  abbiamo,  ma  che  sono 
tuttavia  inedite,  cioè  la  Storia  della  Bolla  Clementina  dei  padre  Stefa- 
no  Cosmi  arcivescovo  di  Spalato,  e  le  Riflessioni  storico-canonico-mo- 
rati  intorno  l'origine  e  natura  dei  beneficii  delle  parrocchiali  e  colle- 
giate  chiese  di  Venezia  e  il  patrimonio  de'cherici  delle ^ledesime  scritte 
da  Carlo  Visconti  dottore  delle  leggi  e  sacerdote  veneto,  anno  4763. 


20  STORIA   ECCLESIASTICA. 

Sonvi  poi  i  libretti  annuali  intitolati  Slato  del  Clero  Veneto^  o  Alma- 
nacchi ecclesiastici y  contenenti  alcani  di  essi  anche  delle  nozioni  generali 
sul  Veneto  Clero.  Di  taluni  abbiamo  già  parlato  altrove. 

*  \i\.  Ordini  ed  avvertimenti  da  osservarsi  ne'  monasteri  di 
monache  di  Venezia  sopra  le  visite  e  clausura,  pubblicati  da  Lo- 
renzo Friuli  patriarca  di  Venezia.  Venezia,  d59Ì,  in  4-. 

d42.  Constitutioni  et  decreti  approvati  nella  Sinodo  diocesa- 
na sopra  la  retta  disciplina  monacale  sotto  V  ili.  et  rev.  mons. 
Antonio  Grimani  vescovo  di  Torcello  T  anno  della  natività  del  N. 
S.  4592.  Venezia,  Mejettì,  4592,  in  i. 

*  143.  Ordini  intorno  le  doti  ovvero  elemosine  ed  altre  spese 
per  le  figliole  che  entreranno  ne'  monasteri  per  monacare.  Vene- 
zia, 4620,  in  4. 

i44.  Ordeni  generali  per  le  monache  di  mons.  ili.  et  rev.  Gio. 
Francesco  Morosiui  patriarca  di  Venezia  e  primate  della  Dalma- 
Ila  ec.  Venetia,  Piuclli,  4644,  in  A. 

445.  Constitutioni  dell'ili,  e  rev.  mons.  Antonio  Grimani  già 
vescovo  di  Torcello  per  la  retta  disciplina  monacale  publicate 
r  anno  4592  e  confermate  dall'  ili.  e  rev.  mons.  conte  Marcanto- 
nio Martìnengo  per  gratia  di  Dio  al  Sinodo  diocesano  l'anno  4648 
nuovamente  ristampate  con  aggiunta  ec.  Venetia,  Bodio,  4666, 
in  4. 

446.  Ordini  generali  per  le  monache  pubblicati  per  ordine  di 
mons.  ili.  e  rev.  Giovanni  Badoaro  patriarca  di  Venezia.  Venezia, 
4692,  in  4. 

447.  Ordini  generali  per  le  monache  fatti  ristampare  da  mons. 
ili.  et  rev.  Pietro  Barbarigo  patriarca  di  Venetia  e  primate  della 
Dalmatia.  Venetia,  Pinelli,  4744,  in  4. 

Furono  parimenti  fatti  stampare  dal  patriarca  Francesco  Antonio 
Correr  a.  4744  —  e  dal  patriarca  Alvise  Foscari  a.  4742  sempre  dal 
Pinelli,  in  4. 

148.  LcUera  pastorale  di  Giovanni  Bragadino  patriarca  alle 
monache.  Venezia,  1759,  in  4. 


21 
V. 

DISCIPLINE  PARTICOLARI  SPETTANTI  AL  CLERO 
SECOLARE  E  REGOLARE  (1). 


i49.  Matricula  si  ve  Constiti!  tiones  R.  Congrcgationis  saccula- 
riunì  sacerdotum  SS.  Canciani  et  Sociorum  Martyrum  Venetiarum 
ce.  Venctiis,  Combi,  ^16795  in  fol. 

i  50.  Matricula  seu  Constitutiones  Venerandae  Congrcgationis 
S.  Lucae  Evangelistae.  Vcnctiis,  Viezzeri,  1748,  in  A. 

451.  Decreta  seu  Constitutiones  Matriculae  Yen.  Congrcga- 
tionis SS.  MM.  Hermagorae  et  Fortunati  in  sacro  tempio  SS.  MM. 
institutae  anno  mcxlv,  reformata  et  adaucta  anno  mdcclxxvi.  Vc- 
netiis,  Piotto,  ^7785  in  4. 

i52.  Matricula  Venerandae  Confraterni tatis  saecularium  Sa- 
cerdotum sub  titulo  et  auspiciis  Sanctae  Mariae  Magdalcnae  ere- 
ctae  in  tìtulari  ejus  ecclesia  anno  domini  1700  ec.  Venetiis,  Ta- 
gier,  i75ij  in  4. 

153.  Matricula  si  ve  Constitutiones  R.  Confraternitatis  saecu- 
larium sacerdotum  in  ecclesia  S.  M,  Formosae  Venetiarum  R.  D. 
Trojani  Crispi  ejusdem  ecclesiae  praesbyteri  titulati  ec.  VencUis, 
i626,  in  4. 

AUre  edizioni  con  riforme  si  ricordano  dai  cataloghi,  anno  iG43  - 
4688  -  d719. 

d54.  Malricula  sive  Constitutiones  rev.  Fraternitatis  sacerdo- 
tum saecularium  SS.  Apostolorum  Petri  et  Pauli  creda  in  eccle- 
sia S.  Martialis  hujus  urbis  ab  anno  mdxv  in  meliorem  formam 
restituta  a  R.  D.  Petro  Roy  diacono  titulato  S.  Martialis  et  a  R. 
Stephano  Zogìa  praesbytero  titulato  S.  Fuscae  anno  4600  re- 
formatoribus.  Nunc  autem  a.  4754  ad  praesentem  usum  acco- 
modata a  R.  D.  Josepho  Maria  Venerio  ec.  Veneliis,  Lovisa,  4754, 
in  4. 

455.  Matricula  seu  Constitutiones  Yen.  Congrcgationis  Sancii 
Michaeiis  Archangeli  Venetiarum.  Venetiis,  ex  typ.  Mortali^  4670, 
in  4. 

(1)  Riguardano  le  Costituzioni,  Matricole,  Ordini,  Diritti,  Obblighi,  Privilegi,  In- 
dulgenze, ec,  relativi  al  clero  sì  secolare  che  regolare  di  qualche  chiesa  e  nìonastero 
particolare  di  Venezia  e  isole.  Sonvi  le  serie  degli  arcipreti,  piovani,  ce. 


22  STORIA 

4K6.  MAtricula  seuGonstitutiones  saeciilarium  sacerdoUmi  sub 
titulo  et  auspiciis  Assumplionis  B.M.  V.  priinum  in  ecclesia  S.  Bas- 
si mine  vero  ex  aedibus  S.  M.  Jubenico  in  Teinpium  D.  Michaelis 
Archangeli  translata.  Venctiis,  4676,  in  4,  e  ivi,  Fenzo,  i764,  in 
fol.,  e  anche  del  i787,  in  4. 

La  Chiesa  di  S.  Michele  Arcnnp^elo  è  eguagliata  al  suolo,  della  qua- 
le però  molte  notizie  trovansi  nel!'  opera  delle  Inscrizioni  Yeneziane. 

Della  Matricola  di  S.  Basso  qui  ricordata  abbiamo  una  edizione  del 
4718,  in  fol.;  chiesa  oggidì  chiusa,  e  che  a  varii  usi  fu  già  ridotta. 

457.  Istituzione  e  Regole  della  Congregazione  de'  preti  seco- 
lari in  S.  Paolo  di  Venezia.  Ivi,  4806,  in  4. 

458.  Matricula  reverendae  Congregationis  sacerdotum  saecu- 
larium  Sauctissimi  Salvatoris  rcformata  anno  domini  mdcxxix 
tertio  cai.  augusti,  postea  in  meliori  forma  radacta  anno  mdccx 
undecimo  kal.  aug.  Veneliis,  Poleti,  in  fol.,  e  ivi,  Ricurti,  4746, 
kal.  martii,  in  fol. 

459.  Onera  et  utilitates  sacerdotum  saecularium  Piae  Societa- 
lis  S.  Eustachii  Marlyris  ac  Sancti  Laurenliì  Justiniani  canonice 
erectae  in  sacra  aede  SS.  Eustachii  ac  Sociorum  Mart.  ec.  Vene- 
tiis.  Rosa,  4762,  in  42. 

460.  Obblighi  ed  utilità  del  sovvegno  de'sacerdoli  eretto  Tan- 
no 1684  nella  parrocchiale  e  collegiata  chiesa  di  S.  Gio.  Batista 
in  Bragora  sotto  la  protezione  dì  S.  Giovanni  Elemosinano  pa- 
triarca di  Alessandria  il  cui  corpo  si  venera  nella  suddetta  chiesa. 
Venezia,  1742,  in  42. 

464.  Matricula  sive  Constitutìooes  Venerandae  Confraternita- 
tis  sacerdotum  saecularium  sub  titulo  et  auspiciis  S.  Victoris  Mar- 
tyris  canonice  erectae  in  ecclesia  parochiali  et  collegiata  S.  M, 
Novae  Venetiarum.  Venetiis,  Pecora,  4743,  in  fol. 

Relativi  a  questa  Confraternita  di  preti  sonvi  anche  i  seguenttdue 
libri  : 

//  Martire  Trionfante^  ovvero  martirio^  translatione  et  miracoli 
del  glorioso  soldato  e  cavaliere  san  littore  da  Feltre  protettore  della 
M,  A.  Fraterna  de*  Saceixloti  posta  nella  chiesa  parocchiale  e  colle.' 
giata  di  àS.  M.  Nova  di  Venezia^  diP.  Antonio  Benedetti  alunno  di  essa 
chiesa.  Venezia,  Salis,  in  i±  Altra  edizione  del  4677,  in  43. 

Fifa  dell'  ammirabile  Martire  Santo  littore  protettore  della  M,  R, 
Confrateìmita  de'  Sacerdoti  posta  nella  chiesa  di  S.  Maria  Nuova  in 
Venezia  ec,  Venezia,  1784,  in  8.  (Seconda  edizione).  Autore  Giambatista 
Galliciolli  prete  veneziano. 

Di  questa  chiesa  si  é  parlato  nelle  Inscrizioni  Veneziane  di  E.  A. 
Cicogna. 


FXCLESIASTICA.  23 

^62.  Matricola  della  venerabile  fraterna  de' sacerdoti  sotto 
l' invocazione  della  Natività  della  Beata  Vergine  in  S.  Provolo  di 
Venezia.  Venezia,  Bortolì,  4740,  in  A. 

Ne  abbiamo  un'  anteriore  edizione  del  i686,  in  4. 

iGo.  Matricula  reverendissimae  fraternitatìs  in  paroeciali  San- 
cti  Proculi  Virgini  Deiparae  sub  titulo  Nativitatis  ejus  nuncupatae. 
Venetiis,  Viezzeri,  i739,  in  fol. 

Questa  è  la  versione  latina  della  precedente.  In  quanto  olla  chiesa 
oggi  demolita  leggasi  V  opera  delle  Inscrizioni  Veneziane. 

iGi.  Fraterna  di  tento  sacerdoti  oltre  gli  aggregati  in  nume- 
ro praelatorum  eretta  nella  chiesa  parrocchiale  e  collegiata  di 
S.  Stefano  in  Murano  nell'anno  i529  sotto  gli  auspici!  delti  glo- 
riosi apostoli  Pietro  e  Paolo.  Venezia,  d7Gi,  in  42. 

i65.  Matricula  venerandae  Congregationis  sacerdotuni  saecu- 
larium  sub  titulo  et  auspiciis  Sancti  Cajetani  Thiennensis  in  ec- 
clesia Ss.  Viti  et  Modesti  MM.  firmatae,  reformata  an.  sai.  i769 
ec.  Venetiis,  Borghi,  i790,  in  A. 

Abbiamo  pure  :  Beneficii  spirituali  ed  obbligazioni  de*  detti  Con- 
fratelli. Venezia,  Miiocco,  Ì7G^^  in  12.  La  detta  Matrìcola  era  stata  im- 
pressa anche  del  i739,  in  4,  pel  Bortoli,  e  del  ^741,  meno  copiosa  di 
quella  del  ^790  qui  citata.  £'  la  chiesa  affatto  demolita^  e  il  luogo  è  ad 
uso  dì  scarpelliuo. 

166.  Archipresbyteri  Basilicae  Castellanensis  olim  chat,  ex 
auth.  mss.  presb.  Ven.  Scompariu.  Ven.,  Cordella,  J830,  in  fol. 

407.  Series  historico-chronologìca  praefectorum  qui  ecclesiam 
titulo  S.  Demetrii  niart.  Thessalouicensis  fundatam  deinceps  S. 
Bartholomaei  apostoli  de  Rivoalto  reparata  erexerunt  ab  ecclesia 
condita  anno  dgccxxxx  ec.  auctore  Antonio  Nardini.  Ven.,  Co- 
stantini, 4788,  in  4. 

Molto  parlasi  intorno  a*  diritti  di  questa  chiesa. 

468.  Series  chrouologica  plebanorum  ecclesiae  parochialis  et 
collegiatae  S.  Apollinaris  de  Venetiis  (dai  4088  al  4785  inclusi- 
ve ),  in  fol. 

469.  Serie  cronologica  de'  piovani  della  chiesa  di  S.  Maria 
Formosa  di  Venezia,  compilata  dall'  ab.  Angiolo  Regazzi  ec.  Ve- 
nezia, Corti,  4820,  in  4. 

4  70.  Antistitum  ecclesiae  venetae  sancti  Juliani  martyris  chro- 
notaxis,  a  veneto  sacerdote  in  lucem  edita  anno  4830  quarto 
idus  Augusti  a  nativi  tate  domini.  Ven.,  Andreola,  4830,  in  8. 


24  STORIA 

Varie  altre  di  tali  note  abbiamo  di  pioTani  impresse  per  lo  più  in 
fogli  volanti  alla  occasione  di  qualche  norello  parroco.  Flaminio  Cor- 
naro  e  Giambatista  Galliciolli  nelle  loro  opere  ne  hanno  già  anch'  essi 
la  serie. 

1 7 1 .  De' pievani  della  chiesa  di  S.  Pantaleone  in  Venezia, 
cenni  storico-critici  illastrati  con  note,  ritratti,  inscrizioni.  Ve- 
Dczia.  Merlo,  1857,  parli  due,  in  12,  fig. 

E*  aatore  il  parroco  di  detta  chiesa  don  Andrta  SaUi  nomo  zelan- 
tissimo di  tutto  ciò  che  può  maggiormente  tornar  utile  alla  chiesa  stes- 
sa coi  presiede.  Questo  libro  è  anche  posto  nella  parte  ore  delle  chie- 
se direttamente  si  tratta.  ^ 

i72.  Indulgentia  plenaria  sacerdotibus  Divi  Pantaleonis  ee. 
a.  i714. 

1 73.  Sommario  delle  Indulgenze  perpetue  concesse  dalla  san- 
tità di  papa  Alessandro  Vili  alti  sacerdoti  della  veneranda  Con- 
gregazione di  S.  Paolo  ec.  Venezia,  -1796,  in  12. 

174.  Guida  sacra  che  indica  le  indulgenze  accordate  alle  chie- 
se di  S.  Pietro,  di  S.  Francesco  da  Paola,  e  di  S.  Giuseppe  di  Ca- 
stello, non  che  alcune  altre  generali  concesse  ai  fedeli,  con  anno- 
tazioni e  documenti.  Venezia,  Rizzi,  in  4  (s.  a.  tua  è  dopo  il  1816 
circa  )  raccoglitore  d.  Giovanni  Diclicb. 

1 75.  Indulgenze  concesse  da  Pio  VI  alla  chiesa  di  S.  Rocco  di 
Venezia.  Ivi,  4789,  in  8. 

1 76.  De  immunitatibus  ecclesiae  sancii  Marcia  Antonii  de  Fau- 
stinìs. 

Stanno  nel  tom.  ir,  p.  483  ec.  delle  Memorie  del  Galliciolli.  Il  Fosca- 
rini  p.  473  della  Letteratura  cita  quest'  opera  come  pubblicata  fino  dal 
4480,  con  questo  titolo  :  Anionìi  de  Faustinù  plebani  Sancii  Bassi  et 
Basilicae  Saneti  Marci  canonici  et  vicarii  de  origine y  privilegiis  ac  tibc" 
ra  immnnitaie  ecclesiae  S.  Marci  sive  Capellae  Serenissimorum  ducum 
f'enetiarum  Traciaius.  Ven.  4486.  Ma  temo  dì  uno  sbaglio,  polche  sem- 
bra che  il  primo  a  pubblicarla  colle  stampe  fosse  il  Galliciolli  neir  indi- 
cato luogo,  a  meno  che  il  Foscarini  non  Intenda  che  sia  stata  pubblicata 
a  penna  dall'  autore  nel  detto  anno  4486. 

477.  Raggìoni  parrochiali  della  chiesa  di  S.  Giacomo  di 
Rialto  dall'  abate  Alessandro  Graziani  esposte  al  sapiente  giudi- 
zio delli  tre  delegati,  humiliatc  alla  protezione  di  Alvise  Moce- 
nigo  doge  di  Venezia  e  delle  chiese  e  piovani  contendenti  regio 
padrone.  Venezia,  Zane,  1725,  in  4. 

1 78.  3Iolta  Joseph.  Allegatio  juris  et  facti  in  causa  jurisdictio- 
nis  parochialis  Inter  Claudium  Garzoni  Paulinì  plobanuni  S.  Joan- 


ECCLESIASTICA.  25 

nis  Elecmosinarii  Rivialti  et  Augelum  Beiioli  plebaui  nomine  ador- 
naluin  saerae  aedis  D.  Jacobi  pariter  Rivialti.  (  senz'  anno)  ma  è 
idib.  aprilis  i725^  in  fol. 

d79.  Stampa  del  reverendissimo  pievano  e  capitolo  di  S.  Ma- 
ria e  Donato  martire  di  Murano,  ec.  Venezia,  d750,  in  4. 

Fu  pubblicata  in  occasione  di  una  lite  avuta  da  questa  chiesa  contro 
quella  di  S.  Stefano  di  Murano  per  diritti  parrocchiali.  E'  interessante 
per  molti  antichi  documenti  che  si  riportano  relativi  a  dette  chiese.  Da 
cotali  stampe,  o  a  dir  meglio  processi  sì  civili  che  ecclesiastiaci,  bellissi- 
me notizie  storiche  ponno  ricavarsi;  e  noi  in  altri  tempi  ne  eravamo  ric- 
chi per  r  uso  che  allopa  correva  e  che  in  questi  ultimi  cambiamenti  fu 
tolto,  di  raccogliere  in  uno  e  stampare  gli  atti  e  documenti  delle  cause. 

480.  Giannotti  Virgilio.  Votum  in  causa  inter  Plebanos  S. 
Stephani  confessoris  et  sanctorum  apostolorum  Venetiarum.  Ve- 
netiis,  4725,  in  4. 

*  481.  Sac.  Congreg.  Episcoporum  et  Regularium  Eminentis- 
simo  et  rev.  d.  Card.  Corrado  Veneta  prò  RR.  Priorissa  et  Monia- 
libus  eremitis  venetiarum.  Discursus  facti  et  juris.  Romae  4654, 
in  4. 

182.  Sententiae  latae  iu  favorem  A.  R.  Petri  de  Gallicis  pie- 
bani  S.  Eustachii  venetiarum  contra  fratres  conventualcs,  vulgo  li 
Erari,  causa  quartae  partis  funcralis  facti  anno  1655  absente  reali 
cadavere  in  ecclesia  dictorum  patrum  prò  illustrissimo  et  excet- 
lentissimo  Hieronjmo  Fuscareno  supremae  classis  venetae  gene- 
rali et  in  classe  mortuo.  Yencliis,  4657,  in  4. 

483.  Privilegia  summorum  pontificuin  congregationis  saerae 
Eremi  et  S.  Michaclis  de  Muriano  ord.  camaldulensium  concessa 
et  communicata  ec.  Vcnetiis,  Angelerius,  4597,  in  4. 

Negli  annali  camaldolesi  più  cose  trovansi  intorno  a  questa  chiesa  e 
cenobio  oggidì  dato  ad  uso  de'  padri  minori  riformati,  custodi  eziandio 
del  pubblico  cimitero  che  a  quello  di  S.  Cristoforo  fu  negli  ultimi  de- 
corsi anni  riunito. 

484.  Gompendium  quorundam  Privilegiorum,  Indulgentiaruin 
et  Imrounitatum  Congregationis  S.  Georgi!  in  Alga  Venetiarum, 
4540,  in  4.  Jvvi  Principiuni  et  origo  Congregationis  S.  Georgii 
in  Alga,  (autore  Leone  Rugali  Bresciano). 

*  485.  Constitutiones  canonicorum  congregationis  S.  Georgii 
in  Alga  venetiarum  et  rcgula  S.  Augustini.  Ven.  4590,  in  4. 

486.  Ordinationes  et  slatuta  facla  in  Capitulari  Congregatione 
Divi  Francisci  De  Vinca.  Vcnetiis,  4641  (Palavii  in  4). 


26 


STORIA 


187.  Gatalogus  sociorum  et  officiorum  Provinciae  Venetoe 
Societatis  Jesu  exeunte  anno  4772.  Bononiae,  in  8. 

188.  Catalogo  del  nome  e  cognome  de'  RR.  PP.  Domenicani 
componenti  ora  la  provincia  di  S.  Domenico  di  Venezia  per  de- 
creto dcir  eccell.  Senato  23  settembre  1784  e  Terminazione  del- 
l'eccell.  Magistrato  sopra  monasteri  i  ottobre  1784  raccolto  da 
me  F.  Bernardino  M.  Yenturali  ec. 

189.  Costituzione  delle  Reverende  madri  cappuccine  di  S.  Ma- 
ria del  Redentore.  Ven.  1827,  in  8. 

Sono  quelle  a  S.  Girolamo. 

190.  Questa  sie  laregula  del  glorioso  confessore  miser  san- 
cto  Benedetto  in  volgare  ad  instantia  de  le  venerabile  monache  de 
la  Gelestia  observante  nuovamente  stampata.  Yenetia,  De  Rota^ 
s.  a.  circa  1527. 

191.  Capitoli  et  ordini  per  il  buon  governo  della  congrega- 
tione  del  monastero  di  S.  Maria  Maddalena  delle  Convertite  della 
Giudecca.  Ven.^  Lovisa,  1719^  in  4. 

Oggi  è  chiusa  la  chiesa.  Le  Convertite  negli  antichi  tempi  avevano 
il  privilegio  di  stampar  libri  nel  loro  monastero,  come  apparisce  anche 
da  questo:  Pt^edica  devotissima  del  B.  Bernardino  da  Feltre.  Yeneziai 
^557^  in  8,  stampata  per  le  mani  de  le  convertite. 

192.  J.  M.  J.  Constituzioni  delle  povere  monache  cremile 
Agostiniane  approvate  e  stabilite  da  mons.  illusi,  e  rev.  fr.  Fran- 
cesco Antonio  Correr  dell'  ordine  de'  cappuccini,  patriarca  di  Ve- 
nezia ec.  riprodotte  con  qualche  opportuna  modificazione  da 
mons.  illus.  e  rev.  Federico  Maria  Giovanelli  patriarca  di  Vene- 
zia. Ivi,  Pinelli,  1787,  in4. 

Soppresso  il  monastero  e  la  chiesa  delle  eremite,  il  luogo  serre  al- 
le pie  scuole  de'  benemeritissimi  padri  Conti  Cavanis. 

193.  *Constitutioni  et  ordini  da  osservarsi  dalle  monache  di  S. 
Giustina  di  Venezia.  Ivi,  1668,  in  4. 

194.  Regola  dell'  egregio  sommo  dottore  Sant'  Agostino  e 
Constituzioni  le  quali  devono  osservare  le  monache  del  monastero 
di  S.  Maria  delle  Grazie  di  Borano  dell'ordine  de'Servi,  chiamate 
le  Cappuccine.  Reviste  e  per  consolazione  delle  suddette  mona- 
che approvate  dair  illus.  e  rev.  signor  conte  Marcantonio  Marti- 
nengo  vescovo  di  Torcello  l' anno  1648.  Venezia,  Zatta,  1758, 
in  4. 


ECCLESIASTICA.  27 

*  195.  Regola  del  p.  saiiV  Agostino  e  Coslilutiooi  da  osser- 
varsi dalle  monache  eremile  scalze  del  monastero  di  S.  Maria  del 
Pianto  di  Yenelia.  Ivi,  Ì6G9,  in  4. 

*  196.  Costituzioni  della  molto  rev.  madre  suor  Maria  Felice 
fondatrice  del  monastero  di  S.  Maria  degli  Angeli  fondato  nell'  i- 
sola  delle  Grazie  di  Venezia  ec.  Approvate  da  mons.  Luigi  Sa- 
gredo  patriarca  di  Venezia.  Ivi,  4705,  in  i. 

Stanno  anche  in  fine  della  Fita  di  Maria  Felice  Spinelli. 

497.  Notizie  varie  raccolte  da  carte  pubbliche  le  quali  prova- 
no che  in  Venezia  sia  stato  permesso  1'  esercizio  del  rilo  greco 
caltolico  non  scismatico  (  seuz'  anno,  ma  del  4729  ),  in  fol. 


VI. 
LITURGIA  IN  GENERALE  E  IN  PARTICOLARE  (4). 

198.  RalendariumVenetum  saeculi  xi  excod.  ms.membr.Bibl. 
S.  Salv.  Bononiae  a  Stephano  Borgia  editum.  Romae,  4773,  in  8. 

499.  Ralendarium  perpetuum  festoruni  quae  in  civitate  et 
dioecesi  Venetiarum  celebrantur  toto  anni  tempore  editum  a.  d. 
4791,  in  42. 

200.  Liber  sacerdotalis  nuperrime  ex  libris  Sancte  Romane 
ecclesie  et  quorundam  aliarum  ecclesiarum  et  ex  antiquis  codici- 
bus  apostolice  bibliothece  ec.  coUectus  atque  compositus  ab  Al- 
berto de  Castello  Veneto  ord.  predic.  ec.  Venetiis,  de  Ravanis, 
4523,  xiu  cài.  aug.  in  4. 

Questo  raro  libro,  che  fu  riprodotto  anche  del  4548  ec.  va  nella 
classe  de'  nostri  liturgici,  giacché  vi  si  notano  alcuni  riti  anche  secondo 
r  uso  veneto. 

201.  Libellus  in  quo  prò  majori  divinum  officium  recitandum 
comoditate  plurium  sanctorum  officia  per  R.D.  Fabium  Patrianuin 
ccclesiae  S.  Juliani  presbjterum  titulatum  ordinatim  extensa  con- 
tinentur  quae  in  Calendario  Fenato  citantur  ec.  Venetiis,  De  Pa- 
Irianis,  4602,  in  8. 


(1)  Molte  volte  in  anni  diversi  si  sono  riprodotli  parecchi  de^  libri  che  qui  si  nota- 
no; e  molti  altri  re  ne  sono  spettanti  al  rito  da  osservarsi  in  varie  particolari  solennìlÀ 
di  qualche  santo  o  santa  nelle  nostra  chiese;  ma  per  un  saggio  basti  quanto  qui  si 
registra. 


28  STORIA 

202.  Dizionario  sacro-liturgico  del  reverendo  D.  Giovanni 
Diclich  sacerdote  veneto,  edizione  terza  con  importanti  aggiunte. 
Venezia,  Bragolin,  4834,  volumi  4,  in  8. 

Venne  ristampato  pure  a  Firenze,  e  molti  articoli  contiene  spet- 
tanti anche  alla  Veneta  Chiesa.  Avvi  in  fine  del  4  volume  V  opera  che 
citeremo.  Rito  veneto  anticoj  e  alcune  nozioni  sulla  Rosa  dt  oro  data 
da'  papi  ai  Veneziani.  IVel  tomo  xxxkx  del  Dizionario  del  Cavaliere 
Gaetano  Moroni  si  fa  onorevole  menzione  del  Diclich  e  delle  opere  sue 
liturgiche. 

203.  Veritas  disquisita  circa  varia  dubia  quoad  celebraliones 
niissarum  opusculum  Joannis  Mariae  Zilotli  Sacerd.  Veneti.  Ven. 

1683,  ind2. 

204.  Officia  propria  Sanctorum  de  praccepto  recitanda  in  ci- 
vitate  et  dioecesi  Venetiarum  ec.  Officiura  Sancti  Marci  cuni  octa- 
va  ordinatim  addidimus.  Venetiis,  Pavinus,  1685,  in  12. 

205.  Officia  propria  Sanctorum  tam  de  praeccpto  quam  ad  li- 
bitum juxta  decreta  a  summis  pontificibus  usque  ad  hanc  diem 
emanata.  Àdditis  in  fine  officiis  propriis  civitatis  et  dioecesis  Ve- 
netjaruni.  Venetiis,  Poleti,  1731,  in  4,  1739,  in  4. 

Trovansi  poi  a  parte  diversi  foglietti  relativi  ad  altri  ofQcii  per  san- 
ti e  sante  proprii  della  citta  e  diocesi  di  Venezia  impressi  in  anni  po- 
steriori. 

206.  Sacra  schedula  prò  iis  qui  ad  horas  canonicas  tenentur 
decerpta  per  me  Petruro  Antonium  Bergalli  sacerdotem  ducalis 
ecclesiae  divi  Jo.  de  Rivoalto  ec.  Venetiis,  1746,  in  8, 

207.  Litanie  e  preci  da  recitarsi  per  occasione  del  Santissimo 
Giubileo  concesso  dalla  Santità  di  N.  S.  Papa  Innocentio  X  per 
implorare  V  ajuto  divino  ne' presentì  bisogni  ec.  Venezia,  Pinelli, 
1648,  in  4. 

Altri  simiglianti  libretti  abbiamo  di  Litanie  e  preci  da  recitarsi  ne- 
gli urgenti  bisogni,  a.  4667  a.  1681  ec.  Vi  è  anche  Litaniae  SanctO' 
rum  a.  172 1  secondo  il  veneto  rito  ov*  è  ut  ducem  nostnim  conservesj  e 
altre  del  1792  col  tìtolo  Litaniae  majot*es  cum  psalmii  et  precibus  ad 
quasdam  processiones  peragendas  accomodatis  ec. 

208.  Quomodo  ordinanda  sint  Venetiis  Officia  Sanctorum  Vc- 
tcris  testamenti  (autore  Flaminio  Cornavo).  Opuscolo  raro  dì 
pagine  23,  in  12. 

209.  Indulgenze  plenarie  e  parziali  che  si  trovano  nelle  Ghie- 
se  della  Diocesi  di  Venezia  con  annotazioni  raccolte  dal  Rcv.  D. 
Giovanni  Diclich.  Venezia,  Ricci,  1827,  in  8. 


ECCLESUSTICA.  29 

210.  Guida  fedele  giornaliera  alle  sacre  fuozioni  di  tutte  le 
Chiese  in  Venezia  ec.,  di  Vincenzo  Querini  nobile  veneto.  Vene- 
zia, Curti,  4825,  in  42. 

211.  Geremoniale  per  le  Chiese  parrocchiali  minori,  di  don 
Giovanni  Diclich.  4828. 

212.  Cathecuminorum  liber  juxta  ritum  curie  romane  mo- 
remq.  patriarchalem  Feneiiarum  cum  multis  aliis  perpulcbris 
orationìbus  ec.  Venetiis,  de  Gregoriis,  4  520,  in  4. 

213.  Ordo  recitandi  divinum  officium  juxta  ritum  S.  R.  E. 
accomodatus  usui  patriarchalis  ecclesiae  et  dioecesis  Venetiarum 
prò  anno  bissextili  4612  ec.  Venetiis,  Palriani,  4642,  in  42. 

214.  Regole  del  Canto  fermo,  di  don  Rocco  Costa  canonico 
della  patriarcale  di  Venezia  dedicale  a  Luigi  Sagredo  patriarca. 
Venezia,  4681,  in  4. 

E'  anche  ad  uso  de'  Cherici  Veneti. 

215.  Ralendarium  perpetuum  ad  usum  Cleri  Ecclesiae  pa" 
triarchalis  et  dioecesis  Venetiarum.  Venetiis,  Santini,  4805,  in  8. 

216.  Àppendix  ad  Ralendarium  dioecesis  ad  usum  Basilicae 
S.  Petri  Apostoli  Venetiarum  nec  non  ecclesiae  subsidiariae  S. 
Francisci  de  Paula  prò  anno  bissextili  4820. 

Ne  abbiamo  per  altri  anni  ancora. 

217.  Rito  Veneto  antico  detto  patnarc/iino  illustrato  dal  rev. 
d.  Giovanni  Diclich.  Venezia,  Rizzi,  4823,  in  8. 

Erudito  libro  del  sullodato  prete  Diclich.  In  quanto  a  questo  Rito 
veggansi  anche  le  Memorie  del  Galliciolli  ove  parla  di  esso,  che  comin- 
ciò fra  noi  circa  il  4250  sotto  il  vescovo  castellano  Pietro  Pino;  il  quale 
Galliciolli  parla  similmente  dei  libri  liturgici^  del  Calendario  ec.  Veg- 
gasi  anche  il  Cornavo  nel  tomo  xiii. 

218.  Ordo  recitandi  divinum  officium  juxta  ritum  ecclesiae 
parochialis  et  collegiatae  S.  Antonini  Venetiarum  prò  anno  4795 
ce.  in  42. 

219.  Àppendix  ad  Ralendarium  dioecesanum  prò  ecclesia  pa- 
rochiali  Sanctae  Mariae  Assumptae  vulgo  i  Frarij  nec  non  Sancii 
Pauli  Apostoli  subsid.  ejusdem  prò  anno  4838.  Alia  prò  anno 
4839  ec. 

220.  Officium  majoris  hcbdomadae,  juxta  consuetudinem  ec- 
clesiae S.  Marci  Venetiarum  ec.  nuper  emendatum  et  nonnullis 
declarationibus  eorum  quae  fiunt  quaeq.  dicuntùr  in  ejus  recita- 


30  STORIA 

Uooe  iUustralum  el  aacluin  a  Joanne  Slriuga  ejusdem  ecclesiac 
caooflico.  Venetiis,  Ranipazeltus,  io  13  (senz'aoao). 

E'deditato  al  doge  Marino  Grtmani  ìn  Aala  cakndit  maiiìi  i^97. 
Fd  rìsUmpato  più  volte,  ma  le  prime  ristampe  hanno  qualche  vurietù, 
cioè:  dnt  Boaio  nel  4678,  dall'AIbrizzi  nel  iG96  con  vnrietà  nelle  di- 
chiarazioui  e  con  aggiunta  di  orniioni,  dal  Borio)!  nel  ilH,  in  8,  dallo 
(tessa  nel  1730,  dal  Pecora  nel  i746  cod  diversità,  essendovisi  ommes- 
la  la  eeremonia  nello  domenica  di  Resurrezione  ove  prima  della  messa 
Il  celebrante  baciava  il  do^e;  eeremonia  del  bacio  cb' è  nelle  preceden- 
ti edizioni  soltanto;  dall'AIbrizzi  nel  1755  con  diversità  nelle  cerenio- 
nie  del  dì  di  Pasqua  avaoli  la  messa  ove  dice  olm  tic  fiebat,  kodie  ve- 
tv  ec,  dal  Piiiellì  1767,  dal  Pinelli  stesso  del  1791,  ultima  edizione 
collazionata  col  Salterio  della  >alicana. 

S21.  OrBcia  propria  S.  Slarci  Apostoli  et  Evangelistae  cnin 
oclava  ec.  ex  decreto  Petri  Aatonii  Rìbetti  I.  V.  D.  VÌc.irÌÌ  per 
revereodum  dominum  Joannein  Stringa  canouicum.  Venetils,  di: 
Patriaois,  1601,  io  8. 

Fu  ristampato  del  1093  e  dal  Pinelli  nel  4753,  in  8. 

222.  Tertia  feria  senta  iocdsIs  luarlii  Officiuni  preliosissiiiii 
Sanguinis  doiuioi  nostri  Jesu  Christi  a  loto  clero  basilìcae  Sancii 
Marci  rccilaudum  ec.  et  hoc  ex  decreto  Suiuiui  Pootificis  Cleiiien- 
lis  XII  suppiicationi  sereuissimi  principia  Alojsii  Pisani  Ducis  Ve- 
Detiaruin  concesso.  Veneliis,  1737,  iu  8.  Ibid.,  Piuclli,  1784. 

225.  Officium  in  nocte  nativìtatis  Domini  da  niatulioum  secuii- 
duui  cODSueludineni  Uucalis  ecclcsìae  Sancii  Marci  Venetiaruiii. 
Veneliis,  Pinelli,  1759,  iu  8. 

224.  Benediclio  aquae  quae  lìt  in  nocte  Epipbaniac  jiixUi 
consuetudinem  ecclesiae  ducalis  Sancii  Marci.  Veneliis,  Pineìli, 
1759,  in  8. 

325.  Supplicationes  ad  Virgiuem  Mariam  tempore  belli  fa- 
cieudae  juxta  consuetudinem  ducalis  ecclesiae  D.  Marci  Venclia- 
runi.  Veneliis,  1695,  in  8,  e  1715,  in  12. 

226.  Prcces  prò  processione  faciendae  Iribus  rogalionum  die- 
hus  die  festo  Sancii  Marci  et  aliis  diebus  anni  prò  necessilalibus 
occurrentibus.  Yen.  1762.  Ibid.  1763.  Ibid.  1779.  Ibid.  1788,  in  8. 

237.  Hatutinum  de  Domina  in  sabbalis  quadragesimac  se- 
cundum  ritum  el  iinmemorabilem  consnelndinem  Ducalis  Basilì- 
cae Sancii  Marci  Venetiarum.  Yen.,  1796,  iu  8. 

nsueludinem  Imperialis  Kegiac  ha- 
;i  et  Bealae  Mariae  Virginis.  In  16. 


ECCLESIÀSTICA.  31 

229.  SupplicatioDes  ad  Saactissimam  Yirginem  Mariani  prò 
variis  necessitatibus  secunduai  coosuetudinem  Regiae  Basilìcae 
Sancti  Marci  Vcuctiarum.  Yenetiis,  Rosa,  -1806,  in  8. 

230.  KaleDdarium  perpetuum  ad  usum  Cleri  Sanctae  Marcia- 
nae  Basilicae  Venetiariim  servatis  ordine  coeremonialis  atque  im- 
memorabili ejusdem  consuetudine.  Yeuetiis,  Cardini,  i805,  in  8. 

Compilatore  ne  fu  mons.  canonico  Agostino  Gorrìer. 

Intorno  alla  liturgia  della  Basilica  di  S.  Marco  abbiamo:  Jacobi 
Grasolarii  plebani  S,  Apoìlinaris  et  ducalis  Cancellarii  et  FicariiPri" 
micerii  Constitutiones  S.  Marci  de  mandato  serenissimi  Àndreae  Gritti 
principis  et  Hieronymi  Barbadici  primiceriij  a.  iòi4t,  e  le  stesse  rivi- 
ste per  Aìoysiìim  Éonsaver  plebanum  S,  Simeonis  et  Primicerii  Fica- 
riumj  a.  4527.  Flaminio  Cornaro  (t.  xiir^  p.  34^  Eccl.  Yen.)  dice  che 
tanto  nel  1524  quanto  nel  i527  furono  le  dette  Costituzioni  stampate; 
e  la  cosa  è  ripetuta  dal  Foscarini  p.  i73  che  copiò  il  Cornaro;  ma  per 
quanto  a  noi  consta  non  furono  mai.  Similmente  non  fu  mai  pub- 
blicato colle  stampe  il  Codice  seguente  :  Rituum  ecciesiasticorum  juxta 
dncalis  ecclesiae  Sancti  Marci  Fenetianim  Consuetudinem  ex  vetustis" 
simis  ejusdem  ecclesiae  codicibus  quam  diligentissime  tindique  coUectum 
uc  ampliare  foì'ma  et  ordine  novissime  renovatum  anno  domini  1564^ 
del  qual  libro  il  Pignoria  dice  essere  autore  Nicolò  Moravia  piovano 
di  S.  Pantaleone  e  Yicarlo  di  S.  Marco.  Altri  codici  già  abbiamo  intor- 
no a'  Ceremoniali  di  questa  celebre  chiesa,  come  quello  di  Bortolomio 
DuramanOj  di  Giambatista  Pace  e  quelli  assai  preziosi  che  serbansi 
nel  Generale  Archivio.  Yeggnsì  il  sullodato  Foscarini  anche  alle  pag. 
192, 103  intorno  alla  Liturgia  di  S.  Marco. 

231.  Ritus  servandus  in  ecclesia  Poentfen/ium  prope  Sanclum 
Job  quali bet  sexta  feria  liora  tertia  post  meridieni.  Ital.  lat.  in  12. 

232.  Appendix  ad  Ralendarium  dioecesanum  prò  ecclesia  pa- 
rochiali  et  collegiata  .$*.  Raphaelis  Jrchangeli  Yenetiarum.  Gatti, 
1775,  8. 

233.  Appendix  adKalendarium  dioeceseos  Yenetiarum  a.  1839 
prò  ecclesia  parochiali  S.  Zachariae  proph.  ac  subsidiaria  S.  Joan- 
uis  in  Oleo,  Andreae  de  Martin  plebani  anno  v.  Yenetiis,  Cordel- 
la, in  1 2. 

234.  Officia  varia  ad  usum  monìalium,  in  12.  (In  fine  leggesi) 
Impressum  Feneiiis  per  Jugustinum  de  Bindonis  et  Lucùs  de  Bi- 
nis  ad  requisitionem  monialium  Sanate  Chatharine.  Sancti  Ilie" 
ronymi  et  Spiritus  Sancti  ejusdem  civitatis  a.  d.  1527. 

235.  Ordo  benedicendi  sive  consecrationìs  Yirginum  secun- 
dum  consuetudinem  monialium  Sanctae  Mariae  de  Celestibtis  Or- 
diuis  Sancti  Benedicti  per  reverendum  beatum  Laurentìum  Justi- 
iiianum.  Yenetiis,  de  Rotta,  1527,  in  4. 


52  STORIA 

236.  Ritus  adiiiìaistrandi  sacraiiieutum  Extreniac  Uiictionis 
nec  non  sepcliendi  Sauctimoniales  Cistercienses  juxta  veruni 
ejusdem  sacri  ordinis  usum  in  gratiam  Sanctae  JUariae  a  Coele- 
stibus  Venetìarum  ec.  Venetiis,  Borloli^  i705. 

237.  Psallerium  David  per  horas  nocturnas  alq.  dìurnas  dì- 
stiuctuni  ad  usum  monialiuin  Sanctae  Crucis  in  Judaica  Vcnelia- 
rum  ordinis  Sancii  Benedicti  cum  illis  collaium  quibus  patriar- 
chalis  ecclesia  et  Sancii  Marci  Veneliarum,  Gallicana  quoque  et 
aliae  nonnullae  utuutur.  Yenctiis,  Junta,  d565,  in  8. 

238.  Oiìficiuro  S.  Danielis  prophetae  ec.  a  monlalibus  ejusdem 
S.  Danielis  Veneliarum  ordinis  S.  Auguslini  recitandum  ec.  Ve- 
netiis,  Dei,  4 OH,  in  42. 

239.  Galendarium  FF.  Praedicatorum  ad  rem  sacram  rite  pe- 
rageudam  concinnatum  in  usum  coenobiorum  Venetae  dioeceseos 
tum  et  aliarum  ec.  prò  anno  domini  i798.  Venetiis,  in  i2. 

Abbiamo  anebe  alcune  edizioni  dell' Orc/o  recitandi  divinum  ofjicium 
et  missae  celebrandae  all'  uso  de'  Padri  dell'  ordine  de'  Predicatori  del- 
la \eneta  Proviocia,  1826,  i843,  ec. 

240.  Officium  proprium  Beatae  Jusiinae  Virginis  et  Marlyris 
ad  normam  Breviarii  novi  ex  decreto  Sacrosancti  Concilii  Triden- 
tini restitutum  nunc  primum  redactum  ad  usum  monialium  San- 
ctae Justinae  Venetiarum.  Venetiis,  Variscus,  4584,  in  8. 

La  chiesa  da  lungo  tempo  soppressa,  ora  è  Gasa  di  educazione 
marittima. 

244.  Liber  familiaris  secundum  consuetudinem  monialium 
Sancti  Laurentii  Venetiarum  ordini  Sancti  Benedicti,  4544,  sub 
signo  agnus  dei.  Yenetiis  in  officina  literaria  Petri  Liechtenstein 
agrippinensis,  in  4,  con  note  musicali.  In  fine:  In  Jesu  Ghri  no- 
mine amen.  Prima  regula  de  la  man. . . . 

Sono  le  regole  del  canto  per  le  monache. 

242.  Incipit  Liber  processionum  secundum  consuetudinem 
monialium  Sancti  Laurentii  de  Yenetiis  Ordinis  S.  Benedicti.  Ye- 
netiis, Liechtenstein,  4542,  in  4. 

Questa  chiesa  oggi  è  oiBciata  da' padri  Domenicani. 

243.  Ordo  recipiendi  Yirginem  ad  habitum  et  professionem 
sub  regula  Servorum  B.  Mariae  Yirginis  in  monasterio  Sanctae 
Mariae  Planctu  publica  extructum  magnificentia  ac  pietatc  in 
loco  qui  dicitur  Nova  fundamenta.  Yenetiis,  1788,  in  8. 


ECCLESIÀ8TIGA.  33 

244.  Antipbonae  orones  juxta  ritum  romani  Breviari!  prò  to- 
tius  anni  Dominicis  diebus  in  primis  et  secundis  vesperis  nunc 
primum  a  reverendo  D.  Hieronymo  Lambardo  canonico  regulari 
S.  Spiritus  Fenetiarum  harmonicis  elaboratissimisq.  coutrapun- 
ctis  exornatae  nec  non  ad  Dei  honorem  ac  suae  ecclesiac  commo- 
dum  in  lucem  editae  ec.  Impressum  in  coenobio  Sancii  Spiritus 
prope  Venetìas,  fol.  ìmp.,  Ì6OO5  parti  due. 

Avvi  parimenti  :  Àntiphonarium  respertinum  dierum  festorum  to^ 
tius  anni  ec.  posto  in  musica  dallo  stesso  Lambardo.  Ibid.,  fol.  imp., 
4597^  parti  tre. 

245.  Officium  S.  Zachariae  prophetae  et  sacerdotis  palris  Joan- 
nis  Baptistae  prò  monialibus  S.  Zachariae  ordinis  S.  Benedicti 
Yenetiarum  ec.  Yenetiis,  Rampazetus,  Ì6H,  in  42. 

246.  Ritus  admittendi  Yirgines  saeculares  ad  habitum  reli- 
gionis  et  recipiendi  novitias  ad  professionem  ex  decreto  ili.  ac 
rev.  Yincentii  Mariae  Diedo  Dei  et  sanctae  sedìs  apost.  gratia 
Episcopi  Turcellani  juxta  coenobiorum  suae  dioecesis  instituta 
editi  ac  sapienter  accomodati.  Yenetiis,  Bortoli,  i745,  in  4. 

VII. 

INSTITUTI  DI  PUBBLICA  BENEFICENZA,  CONFRATERNITE 

DI  DIVOZIONE,  EC.  EC.  (1). 

247.  Regolamento  disciplinare  della  Pia  Casa  di  S.  Alvise  do- 
ve sono  raccolte  le  pie  giovani  esposte.  Yenezia,  Ì8i3,  in  4. 

248.  Capitoli  et  ordini  per  il  buon  governo  delle  Pie  Case 
dei  Catecumeni  di  Yenezia  alla  protezione  di  S.  Giovanni  Batti- 
sta consacrati.  Yenetia,  Cagnolini,  1686,  in  4. 

Yennero  ristampati  nel  1737,  in  4.  Yen.,  Radici,  colle  notizie  relo- 
tive  alla  storia  della  fondazione,  e  con  giunte  ;  e  anche  nel  1802,  in  4, 
pel  Rizzi  con  nuove  aggiunte. 

249.  Fondamenti  e  principali  autorità  della  divina  scrittura 
ec.  raccolti  da  D.  Antonio  abate  Zainbella  da  Perasto  e  consacrati 
alla  veneranda  Congregazione  de'  Catecumeni^  come  suo  priore. 
Yen.,  Tomasini,  1724,  in  8. 

(i)  Questa  parte  è  divisa  come  segue  :  Instituti  pubblici  pii.  —  Seuole  di  Carità.  — 
Scuole  e  Confraternite  Grandi  e  Scuole  minori  di  Divozione  e  Pie  unioni.  —  Dottrina 
cristiana.  —  Società  per  li  sacerdoti  infermi.  —  Fraterne  di  poveri.  —  Nazione  greca.  — 
Nazione  Israelitica.  Ommettonsi  presso  che  tutti  i  libretti  di  divozioni  al  Santissimo,  alla 
B.  Vergine,  a  SanfÀntonio  e  ad  altri  Santi  comuni  a  quasi  tutte  le  chiese.  Veggasi  an- 
che nella  Parte  II  Chiese^  e  nella  seguente  Parte  IX  Santuarii. 

3 


34  STORIA 

Tende  il  libro  a  provare  la  verità  della  fede  cattolica  onde  sieno 
dietro  le  dette  traccie  istruiti  gì*  infedeli  che  in  questo  luogo  sono  ac- 
colti e  ammaestrali. 

250.  Islruzioni  pelle  regolatrici  ed  assistenti  della  pia  Opera 
dìS.Dorotea  vergine  e  martire  ec.  Yen.,Balliuzattera,i8o5,  ini 6. 

251.  Regole  dell'  istituto  delle  suore  maestre  di  S.  Dorotea. 
Venezia,  1840,  in  4. 

Poco  lungi  dalla  chiesa  di  Sant'Andrea  sta  questo  Pio  Istituto. 

252.  Ordini  et  capitoli  della  Compagnia  deirOratorìo  il  quale 
è  ueir  Hospitale  degl'  Incurabili  in  Venezia  circa  il  governo  del- 
le schole  de  putti  ec.  del  p.  d.  Giovanpaolo  da  Como.  Ven.,  Gio- 
lito, 1568,  in  4. 

253.  Summario  di  tutte  le  Indulgenze  concesse  da  molti  som- 
mi pontefici  al  sacro  Hospital  di  messer  Jesu  Christo  delli  /ncii- 
rabili  di  Venetia.  Ven.,  4577,  in  4. 

254.  Capitoli  et  ordini  da  osservarsi  dalla  priora,  maestre,  e 
figlie  del  Fio  Ospitale  degl'  Incurabili  ec.  Ven.,  1704,  iu  4. 

'  255.  Cenni  storici  sull'Ospitale  degl'  Incurabili  del  nob.  Bar- 
tolommeo  Malfatti.  Ven.,  Cecchini,  4844,  in  8. 

Veggasi  intorno  a  questo  spedale  il  volume  v  delle  Inscrizioni  Ve- 
neziane di  E.  Cicogna,  ove  sta  la  nota  di  molti  altri  libricciuoli  che  vi 
spettano  anche  circa  allo  studio  della  musica  che  vi  si  coltivava.  Il  luo- 
go è  oggidì  ad  uso  militare. 

256.  Capitoli  della  Veneranda  Congregatione  dell'  Hospitale 
di  S.  Lasaro  et  Mendicanti  della  città  di  Venetia  per  il  governo 
di  esso  Hospitale.  Ven.,  Deuchino,  16i9,  in  4. 

257.  Capitoli  sopra  la  Direzione  delie  infermarle  delf  Ospi- 
tale *y.  Lazaro  e  Jfltndicanti^  1722,  in  fol. 

258.  Ordini  che  osservar  si  devono  dalli  divoti  fratelli  del  pio 
oratorio  di  S.  Filippo  IHerio  situato  in  Venezia  nell'  ospitale  di  S. 
Lazaro  e  Mendicanti  nuovamente  -fatti  ristampare  ec.  Venezia, 
1739,  in  4,  e  ivi,  Bortoli,  1765,  in  4. 

Oggi  vi  è  collocato  lo  spedale  civico  diretto  dalF  esperienza  del  be- 
nemerito Bartolommeo  nob.  malfatti. 

259.  Capitoli  et  ordini  per  il  buon  governo  del  Pio  Hospitale 
de  poveri  derelitti  appresso  Ss.  Gio.  e  Paolo  consacrati  alla  glo- 
riosa Vergine  protettrice  dì  detto  Hospitale.  Ven.,  Tivani,  1704, 
in  4. 


ECCLESIASTICA.  35 

260.  Capitoli  per  il  buoa  governo  del  Pio  Loco  in  sovvegno 
delle  povere  peccatrici  penitenti  di  S.  Job  sotto  il  patrocinio  di 
M.  Vergine  e  di  S.  Lorenzo  Giustiniani.  Yen.,  Toinasini,d73i,in  4. 

26i.  Capitoli  et  ordini  per  il  buon  governo  del  Pio  Ilospitale 
della  Pietà,  d  720,  in  4. 

262.  Proclama  de'  Deputali  alla  regolazione  dell'  Ospitale  di 
S.  Maria  della  Pietà. 

Abbiamo  di  più  vecchia  data  :  ^  Parte  pertinente  al  povero  Hospedal 
della  Pietà  et  delle  povere  Convertite.  Yen.,  i606,  io  4,  e  anche  vi  è: 
*  Parti  et  ordini  pertinenti  al  Monastero  delle  Convertite  et  Ospitai 
della  Pietà  dal  i596  al  i604,  in  4. 

263.  Relazione  del  Pio  Ospitale  de'  Ss.  Pietro  e  Paolo  in  Ve- 
nezia, autore  Giovanni  Fontana.  Ivi,  4788,  in  4. 

264.  Ristretto  della  pugna  spirituale  ad  uso  delli  confratelli 
dell'  Oratorio  de'  Ss.  Pietro  e  Paolo  a  Castello.  Opera  del  sacer^ 
dote  Antonio  Maria  Cortivo  de'  Santi  prete  dell'  oratorio  di  Pado- 
va. Ven.,  Andreola,  i827,  in  i2. 

265.  Notizie  brevi  del  nuovo  istituto  della  Pia  Opera  che  por- 
ta il  titolo  di  Patrocinio  delle  Donzelle  periclitanii  ricevute  sotto 
r  incomparabile  protezione  della  Ss.  Vergine  Immacolata  Concet- 
ta di  S.  Filippo  Neri.  Opera  fondata  ed  approvata  con  sovrano 
decreto  dell' eccellent.  senato  28  agosto  i  749.  Venezia,  Occhi, 
1752,  in  4. 

Era  situato  nella  parrocchia  di  S,  Fito  delV  Isola  di  Barano, 

266.  Gonstitutioni  et  regole  della  Pia  Casa  delle  Citelle  di  Ve- 
netia  eretta  et  fondata  sotto  il  titolo  della  Presentazione  della 
Madonna,  divise  in  dieci  parti.  Venetia,  Cagnolini,  1686,  in  4,  e 
ivi.  Radici,  1738,  in  4,  con  giunte. 

267.  Laus  Deo  Mariae.  Compilazione  degli  ordini  e  leggi  del- 
la pia  Casa  delle  Zitelle  contenuti  nel  libro  stampato  delle  Co- 
stituzioni e  dei  Notatorii  della  Congregazione  de' signori  governa- 
tori ec.  Venezia,  1771,  in  4. 

268.  Adi  11  giugno  mdcccv.  Nuovo  codice  di  leggi  politiche 
per  la  Pia  Casa  delle  Zitelle  alla  Giudccca,  opera  delli  nobili  uo^ 
mìni  benemeriti  governatori,  conservatori  attuali  ec.  Ven.,  Pinel- 
lì,  1805,  in  4. 

269.  Casa  di  Rifugio  stabilita  nel  locale  della  riva  di  Biasio 
in  Venezia  al  num.  1163.  Rettore  Domenico  Bazzana  sacerdote 
(s.  a.  ma  è  circa  1818). 


56  STORIA 

270.  Piano  di  educazione  pei  fanciulli  abbandonati  d' ambe- 
due i  sessi  minori  degli  anni  dodici,  raccolti  dalla  Commissione 
Generale  di  Pubblica  Beneficenza,  approvato  dall'  Ecc.  I.  R.  Go- 
verno di  Venezia  ec.  Yen.,  Andreola,  4833,  in  fol. 

Questo  riguarda  1*  Istituto  Manin  dal  nome  di  Lodovico  Manin  ul- 
limo  doge  di  Yenezia  fondatore. 

271.  Ragionamento  intorno  all'  Istituto  Manin  in  Yenezia,  di 
Agostino  Sagredo.  Ivi,  1839. 

Annualmente  si  distribuiscono  i  premi!  a'  giovani  di  tale  Istituto,  e 
se  ne  stampano  i  relativi  Prospetti. 

272.  Regolamento  per  la  Gasa  Centrale  degli  Esposti.  Yen., 
Andreola,  1837,  in  4. 

273.  Orazione  inaugurale  per  V  istituzione  delle  Scuole  tn- 
fantili  o  Asili  di  carità  nella  Regia  città  di  Yenezia,  scritta  da 
Jacopo  Donati.  Yen.,  Andreola,  1837,  in  A. 

274.  Delle  Scuole  infantili  di  Yenezia,  cenni  di  Nicolò  Tom- 
maseo. Yen.,  Gondoliere,  1840,  in  16. 

275.  Sugli  Jsili  infantili  e  sui  loro  vantaggi.  Discorso  del 
conte  Nicolò  Priuli.  Yen.,  Andreola,  1840,  in  8. 

276.  Sugli  Jsili  infantili  di  Yenezia,  Discorso  Ietto  nel  gior- 
no 27  giugno  1841  nella  pubblica  sessione  tenuta  nella  sala  del 
Senato  del  palazzo  Ducale  dall'  ab.  Angelo  Grandis.  Yen.,  Anto- 
nelli,  1841,  in  8. 

Sonvi  poi  a  stampa  gli  annuali  Resoconti  dell*  Amministrazione  e- 
conomica  degli  Asili  j  e  così  altri  libretti  colla  nota  de*  doni  che  ven- 
nero fatti  ad  essi  e  che  vennero  estratti  al  lotto. 

277.  Memoria  sulla  Beneficenza  pubblica  del  dottor  Jacopo 
Zennari.  Yen.,  Santini,  1845,  in  8. 

Yerte  sul  quesito  proposto  dall*  I.  R.  Istituto  di  Scienze,  Lettere, 
ed  Arti  in  Yenezia  sulla  miglior  distribuzione  dei  soccorsi  di  Pubblica 
Beneficenza  nella  città  di  Yenezia  e  provincie. 

278.  La  pubblica  Beneficenza  ed  i  suoi  soccorsi  alla  prospe- 
rità fisico-morale  del  popolo  dell'  ab.  Jacopo  dottor  Bernardi  pro- 
fessore di  filosofia  nel  Seminario  di  Ceneda  e  socio  di  varie  illu- 
stri accademie.  Yen.,  Cecchini,  1845,  in  8. 

Anche  questa  Memoria  e  scritta  sul  quesito  sopra  indicato,  ed  ebbe 
elogi  dair  I.  B.  Istituto  che,  se  non  lo  premiò,  testificava  per  altro  che 
questo  scritto  potrebbe  più  che  tutti  gli  altri  prodotti  nei  due  successi- 
vi concorsi  giovata  ad  un  qualche  migliore  avviamento  della  pubbli- 
ca Beneficenza  nelle  provincie  Fenete. 


ECCLESIASTICA.  v37 

279.  Intorno  alla  yenei^Beneficensa^  discorso  del  Co.  Daniele 
Renier  (sta  nel  voi.  v  delle  Esercitazioni  delF  Ateneo,  a.  4846). 

280.  Sulla  miglior  distribuzione  dei  soccorsi  della  Pubblica 
Beneficenza  nella  regia  città  di  Venezia,  e  nelle  venete  provincie, 
Memoria  sul  quesito  proposto  dall'  1.  R.  Istituto  di  Scienze,  Let- 
tere ed  Arti  in  Venezia,  di  Luigi  Casarini  ec.  Ven.,  Bonvecchiato, 
4846,  in  8. 

284.  Orazione  detta  dall'  ab.  Giuseppe  Barbieri  il  16  decem- 
bre  4828  nella  Basilica  di  S.  Marco  per  T  esequie  ai  defunti  soc- 
corritori della  Commissione  di  Pubblica  Beneficenza.  Ven.,  Anto- 
nelli,  i828,  in  8. 

Coleste  orazioni  annualmente  si  tengono.  E  fra  queste  sono  impres- 
se quelle  del  Moschini  i829,  del  Menegheili  1832,  dello  Zinelli  d837, 
del  Beliamo  1841,  tutte  in  8. 

282.  Memoria  sui  Luoghi  Pii,  e  sulle  Confraternite  laiche  di 
Venezia  scritta  da  Luigi  Perotti.  Ven.,  Naratovich,  184G,  in  8. 

Esatto  e  ben  distribuito  libro,  steso  sulla  ispezione  di  autentici  pub- 
blici documenti,  e  su  opere  degne  di  fede. 

Noteremo  anche  un  libretto  che  troviamo  ricordato  in  un  catalogo 
a  stampa,  ma  che  non  abbiamo  veduto.  E'  scritto,  a  quel  che  pare, 
verso  la  fine  del  secolo  xviii.  Curiazio  Antonio  Maria ^  Speculazione 
politica  per  {stabilire  in  Venezia  senza  peso  del  regio  erario  e  senza 
aggravio  della  popolazione  due  fondi  primitivi  ed  un  secondario  che 
serviranno  a  mantenere  3000  mendicij  7000  educandi  plebeij  e  200  edu» 
ca9uìi  patrizii  veneti  poveri.  Anche  nel  tempo  democratico  un  Antonio 
Croce  stampò  in  4,  un  progetto  per  alimentare  ventimila  persone  sen- 
za pubblico  aggravio. 


283.  Breve  notizia  dell'istituto  delle  Scuole  di  Carità  da  varii 
anni  fondato  nella  regia  città  di  Venezia.  Ivi,  Alvisopoli,  1829, 
in  12. 

284.  Notizie  intorno  alla  fondazione  de'  cherici  secolari  delle 
Scuole  di  Carità.  Milano,  Pirola,  1838,  in  12,  soscritti  i  fondatori 
P.  Ant.  Angelo  de  Cavanis  e  P.  Marcantonio  de  Cavanis. 

285.  Constilutiones  Congregationis  sacerdotum  saecularium 
scholarum  charitatis.  Ven.,  Andreola,  1837,  in  8. 

286.  Breve  SS.  D.  N.  Gregorii  PP.  XVI  prò  erectione  Congrc~ 
gationis  clericorum  saecularium  scholarum  charitatis.  Venetiis, 
Andreola,  1837,  in  8. 

287.  Omelia  recitata  da  S.  E.  rev.  il  card.  Jacopo  Monico  pa- 
triarca di  Venezia  nella  pubblica  istituzione  della  Congregazione 


38  STORIA 

(lei  cheriei  secolari  delle  Scuole  di  Carila  celebrala  solenneineu- 
te  nel  giorno  i6  luglio  d838.  Yen.,  Tip.  Armena,  4838,  in  i2. 


288.  Raccolta  di  leggi  di  massima  e  di  discipline  per  norma 
delle  proprie  obbligazioni  e  de'  diritli  incombenti  alli  capitoli  ec. 
della  Scola  grande  di  S,  Giovanni  Evangelista  compilata  V  anno 
4780  ec.  e  approvata  dall' ìllustr.  et  eccell.  signori  Inquisitori  e 
Revisori  sopra  le  Scole  grandi  li  28  settembre  4779.  Yen.,  Pi- 
nelli,  4780,  in4. 

Il  locale  della  Scuola  oggidì  chiuso  servì  già  per  deposito  de'  qua- 
dri levati  da  varie  chiese  e  confraternite  soppresse. 

289.  Parte  presa  dal  capitolo  generale  della  reverenda  Scola 
di  S.  Marco  Evangelista  30  novembre  4  788  ec.  per  la  nuova 
istituzione  dell'  ospitai  de'  poveri  tra  li  più  bisognosi  confratelli 
della  scuola  stessa.  Yen.,  Pinelli.  4788,  in  A. 

Altri  libri  abbiamo  che  riguardano  gli  obblighi  ec.  di  questa  Scuo- 
la Grande  il  cui  locale  è  oggidì  annesso  all'ospitale  civico. 

290.  Matricola  delle  leggi  e  parli  del  Sovvegno  de' confratelli 
della  Veneranda  Scuola  di  S.  Maria  della  Falverde  madre  di  mi- 
sericordia ec.  Yen.,  4787,  in  42. 

Il  bellissimo  locale  è  da  un  pezzo  consegnato  al  militare. 

291.  Raccolta  degli  obblighi  e  prerogative  dei  Guardiani 
Grandi,  Banca  e  Zonta  e  serventi  della  Veneranda  Scola  di  S. 
Rocco  fatta  sotto  il  guardianato  di  d.  Domenico  Pagan.  Yenezia, 
4747,  infoi. 

Altra  edizione  è  del  4765,  in  4,  con  nuove  giunte  sotto  il  guardia- 
nato di  D.  Gio.  Michiel  Lamberti. 

292.  Raccolta  degli  obblighi  ed  incombenze  dei  minislri  e 
serventi  della  Veneranda  Scola  di  S.  Rocco  fissate  in  ordine  alla 
Terminazione  del  mag.  eccell.  sopra  le  Scole  Grandi  del  di  20  set- 
tembre 4777  ec.  Yenezia,  4778,  in  4. 

Altri  libri  hannosi  relativi  alla  economia  della  Scuola,  alle  Deputa- 
zioni ec.  A  stampa  pure  vi  è  un  Testamento  di  Maffeo  Donato  nel 
quale  istituisce  erede  la  Scola  di  S.  Rocco,  in  8.  s.  a.  ma  è  4626.  Ed 
evvi  un  :  Carmen  Corttelii  Frangipanis  ad  aedem  S.  Rocchi  in  lamina 
argentea  excimm^  absque  ulla  nota,  4574,  in  4.  (  è  un  voto  ).  Ma  molte 
notìzie  storiche  hannosi  nella  descrizione  che  ne  fa  il  Soravia  nel 
terzo  volume  delle  sue  Chiese  venete.  Di  questa  Scuola  si  vegga  anche 
nella  Sezione  Belle  Arti. 

293.  Memorie  istoriche  appartenenti  alla  Veneranda  Confra- 
ternita di  S.  Teodoro, 

Stanno  nella  Vita  di  S.  Teodoro  altrove  citata. 


FXCLESIA5T1CA.  39 

294.  Regole  per  V  elezioni  delle  cariche  ed  officii  nella  Fene- 
randa  Scola  grande  di  S.  Teodoro  ec.  in  ordine  al  venerato  co- 
mando del  mag.  eccell.  de'  signori  Inquisitori  e  Revisori  sopra 
le  Scole  grandi  de  di  ii  gennaro,  d782,  M.  V. 

Varii  altri  libretti  sonovi  concernenti  cotesto  Scuola  oprgi  ridotta 
a  contenere  il  gabinetto  delle  antichi  là  di  Antonio  Sanquirico. 

293.  Tariffa  per  le  processioni,  funzioni,  ed  altre  spese  delia 
Veneranda  Scola  grande  di  Santa  Maria  della  Carità,  Yen.,  Pinel- 
li,  4778,  in  4. 

Anche  Intorno  a  questa  altri  libri  v'  hanno;  e  ne  citeremo  in  altra 
sezione. 

296.  Brevi  notizie  storiche  sulla  Confraternita  e  Scuola  gran- 
de  del  Rosario  eretta  in  S.  Gio.  e  Paolo  colle  indulgenze  conces- 
redaPioVI.  Yen.,  4783,  ini2. 

Altro  libretto  vi  è  col  titolo  di  Sommano  delle  Indulgenze,  ec. 
4798,  in  42. 

297.  Archiconfraternita  e  Suffragio  dello  Spirito  Santo.  Yen., 
Tommasini,  4748,  in  42. 

Contiene  V  origine  e  la  nobiltà  di  questa  Scuola  in  Yenezia  fino  dal 
4492.  Avvi  di  più  a  stampa  :  Sommario  delle  Indulgenze  concesse  alla 
Confraternita  dello  Spirito  Santo  di  Fenetia.  Yen.,  4663^  raccoglitore 
Andrea  Calzavara. 

298.  Notizie  storiche  intorno  alla  istituzione  della  Veneranda 
Scuola  0  sia  Confraternita  della  Ss,  Trinità  presso  alla  Salute  di 
Yenezia.  Yen.,  Monti,  in  4.  Autore  Flaminio  Gornaro. 

Yi  sorge  oggidì  V  oratorio  del  Seminarlo  patriarcale. 

299.  Regole  e  indulgenze  dei  confratelli  e  consorelle  della 
Confraternita  del  Ss,  Crocifisso  di  Poveglia.  Yen.,  Yiezzeri,  4  729, 
in  42. 

Avvi  anche  :  Obblighi  e  beneficii  della  Compagnia  de*  diooti  della 
santa  Coronetta  eì^tta  nella  chiesa  di  S,  Vitale  di  Poveglia  sotto  la 
protezione  del  Ss,  Crocifisso^  premesse  alcune  notizie  e  miracoli  di 
questa  prodigiosa  immagine.  Yen.,  Lovisa,  4752,  e  ivi.  Gatti,  4791,  in 
42.  La  chiesa  è  oggidì  ad  uso  profano. 

300.  Catastico  delle  scuole  di  divozione  di  Yenezia,  coli'  epo« 
ca  della  loro  istituzione.  Yen.,  4733,  in  4. 

301.  Leggi,  Terminazioni,  ed  ordini  spettanti  alle  scuole  lai- 
che di  divozione  delegate  dall'  eccelso  Consiglio  di  Dieci  al  mag. 
eccell.  de'  provveditori  di  Comun  ec.  Yenezia,  Pinelli,  4  764,  in  4. 

Yarie  altre  leggi  nel  proposito  si  hanno. 


40  STORIA 

502.  Relazione  dell'  orìgine,  progressi,  e  stalo  attuale  della 
Coìigregazione  Mariana  eretta  nella  parrocchiale  di  Sanf Agne- 
se di  Venezia.  Ivi,  Fenzo,  i803. 

Di  questa  chiesa  trovansi  notizie  anche  nelle  Inscrizioni  Veneziane 
di  E.  Cicogna. 

303.  Conrraternita  di  S.  Spiridione  nella  chiesa  dì  S.  Antoni- 
no di  Venezia.  Ven.,  4744,  in  4,  fig. 

304.  Breve  istruzione  per  li  fratelli  e  sorelle  della  veneranda 
arciconfraternita  e  suffragio  deìV Angelo  Custode  canonicamente 
eretta  nella  chiesa  de'  Ss.  Apostoli  di  questa  città  dall'anno  d657 
ce.  Venezia,  Milocco,  1764,  in  42. 

Il  locale  ove  radunavansì  era  quello  oggi  assegnato  alla  Confessio- 
ne  Augustana, 

205.  Conrraternita  della  Ss,  Ascensione  aggregata  all'  Archi- 
coufraternita  del  SS.  Confaloue  di  S.  Lucia  in  Roma  li  42  otto- 
bre 4576  ec.  esìstente  in  chiesa  di  S.  Maria  di  Broggio  in  capo 
di  Piazza  di  S.  Marco.  Venezia,  Valvasense,  4729,  in  42,  e  ivi, 
4763,  in  42. 

Affatto  demolita  la  chiesa  sorge  ora  una  parte  della  locanda  la  Lu- 
na. Se  ne  parla  nelle  Inscrizioni  Veneziane. 

306.  Ordini  e  regole  per  la  buona  diretione  della  Congrega- 
tionc-del  Santissimo  Crocifisso  alla  liberazione  de' poveri  e  mi- 
serabili prigioni  cosi  civili  come  criminali.  Riformati  l'anno  4673. 
Ven.,  Cagnolini,  4683,  in  4. 

Vennero  riformati  nel  4781,  e  dal  Pinelli  ristampati  in  4.  Ottima 
istituzione  eh'  era  già  nella  chiesa  di  S.  Bartolommeo  di  Venezia. 

307.  Obblighi  e  beneficii  de'  settantadue  confratelli  sacerdoti 
ed  anche  secolari  ascrìtti  alla  pia  confraternita  della  B.  V.  del 
Pianto  canonicamente  eretta  nella  chiesa  di  S.  Bartolameo  di  Ve- 
nezia. Ivi,  4796,  in  42. 

Cotesta  immagine  è  storica  in  quanto  che  ritrovata  in  un  angolo  di 
detta  chiesa  V  anno  4630  epoca  della  pestilenza^  molte  grazie  concesse 
ai  fedeli  che  a  lei  con  fiducia  ricorrevano. 

308.  Statuto  della  Confraternita  Suffragio  morti  nel  Cimitero 
comunale  di  S,  Cristoforo  in  Venezia,  approvato  colla  veneratissì- 
ma  sovrana  risoluzione  20  gennaio  4838.  Ven.,  Merlo,  4838,  in  4. 

Altri  libretti  e  fogli  si  trovano  riguardanti  la  gestione,  le  pratiche 
ec.  della  Compagnia. 

309.  Regole  e  Capitoli  della  Compagnia  delle  dame  ascritte 
nella  .Congregazione  di  S.  Elena.  Ven.,  4754,  in  8. 


ECCtESIÀSTICA.  H 

310.  Divote  meditazioni  tratte  dalla  vita  di  S.  Elena  ec.  per 
la  solennità  della  Santa  nella  chiesa  di  S.  Elena  de'  PP.  Olivetani 
posta  in  Isola  di  Venezia  da  una  nobilissima  ed  illustre  compa- 
gnia di  conspicue  dame  che  si  sono  arrotate  sotto  li  favorevoli 
auspicii  di  si  gran  Santa  ec.  Venezia,  i754,  in  8. 

Soppressa  la  chiesa  e  il  monastero  cessò  anche  la  compagnia  delle 
dame  m  queir  Isola^  della  quale  parlasi  nelle  Inscrizioni  Veneziane. 

Sii.  Sommario  di  tutti  gli  obblighi  de' fratelli  e  sorelle  della 
venerabile  archi  confraternita  del  Santissimo  Crocefisso  di  S.  Mar- 
cala {Ss.  Ermagora  e  Fortunato).  Ven.,  Poleli,  17345  ^^  ^^' 

312.  Compendio  di  tutti  gli  avvertimenti,  beneficii  et  oblighi 
che  doveranno  bavere  tutti  li  confratelli  e  consorelle  del  numero 
delli  300  che  saranno  descritti  nell'  archiconfraternita  di  S.  Gae- 
tano eretta  nella  chiesa  parrocchiale  e  collegiata  di  S.  Fantino 
ec.  Venezia,  Valvasense,  i718,  in  i2. 

E  ultimamente  re  formato  sotto  il  guardianato  del  signor  Marco 
Zuchini.  Ven.,  i72i,  in  12. 

313.  Estratto  delle  regole,  indulgenze,  e  beneficii  de'  fratelli 
dell'  Oratorio  eretto  da  S.  Filippo  Neri  nella  sua  Congregazione 
ce.  Venezia,  Zanardi,  4802,  in  42. 

E'  nel  luogo  della  Fava. 

*  314.  Notìzia  della  Ven.  Archiconfraternita  del  P.  Serafico  S. 
Francesco  eretta  nella  cappella  maggiore  in  S.  Francesco  della 
Figna  di  Venezia  l' anno  1346  ec.  Ven.,  4762,  in  8. 

315.  La  vita  ovvero  Memorie  dell'opere  mirabili  di  S.  Magno 
nobile  di  Aitino,  e  vescovo  di  Eraclea  compendiosamente  fatte  ri- 
stampare da  Gio.  Antonio  Gasparini  veneto  e  guardiano  della  Ve- 
neranda  Scuola  di  detto  Santissimo  ed  antichissimo  protettore 
della  serenissima  Dominante  (in  S.  Geremia)  ec.  Ven.,  Maldura, 
4736,  in  8. 

316.  Sommario  deli'  indulgenze,  ordeni,  regole  et  oblighi 
che  devono  essere  osservati  dalli  fratelli  che  vestono  l' habito 
della  Veneranda  Confraternita  della  Santissima  Madonna  del  Suf- 
fragio de'  Morti  canonicamente  eretta  sin  Tanno  4645  nella  Chie- 
sa di  S.  Geremia  di  questa  città  ec.  Venetia,  4723. 

317.  Notizia  distinta  dell'immenso  tesoro  spirituale  che  alla 
pubblica  devozione  si  è  aperto  dalla  sovrana  provvidenza  del  San- 
tissimo Redentor  Crocifisso  ec.  nella  chiesa  di  S.  Geremia  ec. 
coir  occasione  che  il  Suffragio  della  stessa  portò  detta  Immagine 
nell'alma  città  di  Roma  ec.  l'anno  4700.  Ven.,  Pinelli,  4704,  in  8. 


42  STORIA 

318.  Nolizie  della  Veneranda  Confraternita  dì  S.  Bernardino 
di  Siena  in  S.  Giobbe.  Venezia,  (s.  a.)  1740  circa. 

3d9.  Indulgenza  data  da  Urbano  viii  nel  4640  alla  Nazione 
Dalmata  della  Confraternita  de' Ss.  Giorgio  e  Trifone.  Venezia, 
1744,  infoi. 

320.  Regola  e  ordine  di  tutto  ciò  che  appartiene  alla  Scuola 
del  Santissimo  Nome  di  Dio  ec.  Venezia,  Graziosi,  4768,  in  42. 

Questa  Confraternita  radonavasl  nella  bellissima  cappella  in  Ss, 
Giovanni  e  Paolo  al  nome  di  Dio  dedicata. 

32i.  Descrizione  dell'antica  e  celebre  Scola  di  S.  Orsola  in 
Venezia  presso  Ss.  Gio.  e  Paolo. 

Sia  nel  libretto  :  Ortalli  Domenico.  Ragguaglio  della  vita  e  mar^ 
tirio  di  S.  Orsola  ec.  Venezia,  Fenzo,  1755,  in  i2,  ristampa  fatta  per 
commissione  dell'  Ortalli  eh*  era  allora  governatore  della  scuoio,  al 
quale  ora  è  distrutta.  Avvi  anche  un  libretto  :  Indulgenze  ed  obblighi 
de'  Confratelli  e  Consorelle  di  detta  Scuola  eretta  Vanno  1300, 16  lu- 
glio, Ven.,  1779,  in  12.  Vedi  pure  nella  Sezione  Belle  Arti. 

322.  Regolamento  e  pratiche  di  pietà  per  l' Oratorio  del  riti- 
ro mensuale  delle  Dame  in  Venezia  e  indulgenze  delle  quali  è  ar- 
ricchito. Venezia,  Merlo,  4847,  in  46. 

E'  situato  finora  nel  già  Cenobio  di  S.  Lucia. 

323.  Memorie  intorno  T  antichissima  Scuola  della  Madonna 
de'  Mascoli  eretta  nella  chiesa  dì  S.  Marco.  Ven.  4779,  in  8,  fig., 
autore  TAb.  Giarabatista  Toderini,  e  ivi,  4791,  in  8,  con  dedica- 
zione al  doge  Lodovico  Manin. 

324.  Tesoro  ricchissimo  delle  indulgenze  concesse  da  molti 
sommi  pontefici  e  confirmate  dalla  Santità  di  N.  S.  Clemente  Pa- 
pa vili  air  Ordine  della  Santissima  Trinità  della  Redentione  dei 
Chrìstiani  schiavi  in  mano  de'  Turchi  o  d' altri  infedeli,  comuni- 
cate alla  Compagnia  della  Santissima  Trinità  posta  nella  chiesa 
di  S.  Maria  Formosa  di  Venezia  ec.  Venezia,  Farri,  4604,  in  42 
(di  oltre  pagine  224). 

325.  Manuale  de'  fratelli  dell'  Ordine  della  Santissima  Trinità 
Redenzione  di  Schiavi  Christiani  ec.  di  fra  Giovanni  della  Conce- 
zione ec.  con  aggiunte  della  Congregationc  di  quest'  Ordine  della 
Compagnia  della  SS.  Trinità  posta  nella  chiesa  di  S.  Maria  For^ 
mosa  di  Venetia,  ivi,  Catani,  4674,  in  42. 

326.  Descrizione  della  pubblica  presentazione  degli  Schiavi 
Veneti  riscattati  ec.  Milano,  4765,  in  4,  con  Omelia  recitata  in 
questa 'occasione  dal  patriarca  Giovanni  Bragadino.  (Autore  fra 
Carlo  di  Sant'Antonio  trinitario  Scalzo). 

Altri  parecchi  libretti  abbiamo  intorno  questa  materia. 


ECCLESIASTICA.  43 

327.  La  Gonfratcrnìla  dei  Nome  di  Gesù  e  di  Maria  Gran  Con- 
forlo  per  gli  agonizzanti  nella  Ca  Grande  di  S.  Maria  de'Frari  di 
Venezia.  Ivi,  Valvasense,  4668,  in  42.  Compilazione  dei  p.  mae- 
stro Pucci  Francescano. 

Fu  istituita  questa  Confraternita  nel  4666. 

328.  Prospetto  dei  beneiizii  spirituali  per  le  annue  funzioni 
ed  indulgenze  di  cui  partecipano  li  sostenitori  del  culto  verso  il 
patriarca  s.  Giuseppe  Sposo  di  M.  V.  nella  Chiesa  abaziale  di 
S,  Maria  della  Misericordia  ec,  seconda  edizione.  Yen.,  Anto- 
nelli,  4837,  in  42. 

A  merito  di  Monsi^.  fra  Pietro  dottore  Pianton  si  è  ravvivata  que- 
sta Compagnia  o  pia  Unione.  Il  libretto  contiene  il  prospetto  delle  sa- 
cre annuali  funzioni  che  in  queir  Abazia  si  fanno,  ed  ha  anche  una  in- 
cisione di  Maria  Mater  Misericordiae^  cavata  da  un  basso-rilievo  del- 
la fine  del  secolo  xiv  esistente  nella  chiesa  stessa.  Yarii  altri  libretti 
relativi  sono  alle  stampe. 

329.  Matricola  del  Sovvegno  de' Signori  musici  sotto  V  invo- 
catione  di  S.  Cecilia  Vergine  et  Martire  nella  Chiesa  di  S.  Mar- 
tino.  In  Venetia,  Bosio,  4691,  in  4. 

330.  Statuto  della  società  dei  filarmonici  devoti  sotto  la  invoca- 
zione e  protezione  di  Santa  Cecilia  V.  M.  in  Venezia,  a.  4837,  in  8. 

Altri  Hbriccinoli  trovansi  attinenti  a  questa  pia  società,  non  che 
r  elenco  dei  membri  che  la  compongono  ;  la  quale  annualmente  celebra 
con  bella  musica  e  molta  solennità  la  festa  della  santa. 

331.  Capitoli  d'  ordini  e  regole  da  praticarsi  dalli  fratelli  e 
sorelle  della  veneranda  Confraternita  del  sufi'ragio  de'  morti  anti- 
camente eretta  nella  chiesa  parrocchiale  di  S.  Matteo  di  Rialto 
in  Venetia  all'altare  del  Santissimo  Crocefisso,  ec.  Venetia,  Poleti, 
4702,  in  4. 

Oggidì  la  chiesa  è  ridotta  a  privato  uso. 

332.  Breve  Notizia  del  modo  che  si  tiene  in  crear  il  Castaldo 
Grande  de'Nicolotti  pescatori.  Ven.,  4744. 

333.  Apologia  intorno  i  privilegi  della  Comunità  di  S.  Nicolò 
ed  Àngiolo  Raffael  de'  Mendicoli  di  Venezia,  di  Antonio  Zocco- 
lari  q.  dottor  Gio.  Pietro  Cancelliere  della  detta  Comunità.  Ven., 
Ciirti,  479I,in  A. 

Altri  libretti  ci  sono  intorno  a  questa  Comunità,  e  anche  la  serie 
stampata  de'  Gastaldi. 

334.  Regolamento  della  pia  Unione  medico-chirurgico-far- 
maceutica  fondata  in  Venezia  sotto  gli  auspicii  e  nella  Chiesa 


Ai  STORIA 

parrocchiale  di  S.  Pantaleone  martire  medico  Nicomediense  ap- 
provata con  sovrana  Risoluzione  26  marzo  i836.  Yen.,  Gondo- 
liere, i837,  in  8. 

535.  Compendio  di  tutte  le  Indulgenze,  obblighi,  benefici,  ed 
avvertimenti  che  dovranno  avere  li  conrratelli  e  sorelle  che  sa- 
ranno descritti  nella  Confraternita  di  San  Valentino  eretta  nella 
parrocchiale  e  Collegiata  Chiesa  di  S.  Samuele  di  Venezia  Fanno 
4678,  ec.  Ven.,  Martini,  i804,  in  d2. 

336.  Compagnia  o  Congregazione  di  gentildonne  detta  il  Cori' 
certo  Spirituale  eretta  nella  Chiesa  de'  padri  Carmelitani  Scalzi 
sotto  r  invocazione  di  Santa  Teresa  in  Venetia.  Ivi,  Pancirutti, 
4672,  in  42;  e  ivi,  Zerlelti,  4763,  in  46. 

337.  Compagnia  della  Buona  Morte  sotto  la  protezione  del 
Miracoloso  Crocifisso  che  si  venera  nella  chiesa  parrocchiale  di 
S.  Silvestro  in  Venezia.  Ivi,  4844,  in  42. 


338.  Gli  ordini  della  divota  Compagnia  della  Santissima  Cro- 
ce. Ven.,  4587,  in  4.  (Autore  Beato  Antonio  Pagani). 

339.  Gli  ordini  della  divota  Compagnia  delle  Dimesse.  Ven., 
4587,  in  4. 

340.  Ordiiii  dell'Accademia  degli  cittadini  Veneti  per  viver 
christianamente  et  politicamente  sotto  il  r.mo  rettore  don  Tomaso 
Buoni.  Venetia,  Valentino,  4608,  in  4. 

Altre  Pie  unioni  ne  abbiamo,  come  una  ad  onorare  il  Ss,  Cuor  di 
Gesùy  anno  4833  di  don  Bartolammeo  Guidetti.  Altra  delle  figlie  aman- 
ti  di  Maria  Addolorata^  4844,  ec. 


344.  Polacco  Giorgio.  Discorso  Apologetico  della  Dottrina  Cri- 
stiana e  di  quei  che  la  insegnano.  Ven.,  4607,  in  4. 

342.  Regole  della  Compagnia  della  Dottrina  Cristiana  per  le 
scuole  degli  huomini  nuovamente  riformate  per  ordine  di  mons. 
ili.  et  rev.  cardinal  Priuli  patriarca  di  Venetia,  ec.  Ven.,  Imberti, 
4629,  in  42. 

343.  Jesus  Maria.  Regole  della  Compagnia  della  Dottrina  Chri- 
stiana per  le  scuole  delle  donne  fatte  d'  ordine  di  mons.  ili.  et 
rever.  sig.  cardinal  Priuli  patriarca  di  Venetia.  Trevigi,  Righet- 
tini,  4634,  in  42. 

344.  Regole  ec.  (del  Priuli)  per  gli  huomini,  riviste  e  ristam- 
pate per  ordine  di  mons.  ili.  e  rev.  Gio.  Francesco  Morosini  pa- 
triarca di  Venetia.  Ven.,  Bosio,  4678,  in  4. 


ECCLESIÀSTICA.  45 

345.  Regole  ec.  (del  Friuli)  per  le  donne,  colle  giunte  di  inons. 
ili.  e  rev.  Giovanni  Bragadino  suo  successore.  Yen..  Pinelli,  -1764, 
in  42. 

346.  Dottrina  Cristiana  divisa  in  tre  parti  da  insegnarsi  nella 
città  e  diocese  di  Venezia  per  ordine  dell'  em.  e  rev.  Lorenzo 
Friuli  card,  di  S.  R.  Chiesa  patriarca  ec.  Venezia,  Valvasense^ 
4774,  in  42. 

Varie  altre  edizioni  se  ne  trovano. 

347.  Capitoli  per  la  buona  direzione  della  Compagnia  della 
Dottrina  Cristiana  per  le  Scuole  delle  donne  fatti  per  ordine  di 
mons.  ili.  e  rev.  Federico  Maria  Giovanelli  patriarca  di  Venezia, 
ec.  Venezia,  Zatta,  4778,  in  46. 

348.  Appendice  ai  Regolamenti  della  dottrina  Cristiana.  Ven., 
Alvisopoli,  4849,  in  42. 

349.  Storica  Narrazione  sull'origine  delle  Scuole  di  Cristiana 
dottrina  in  Venezia,  Oratorio  della  Scuola  maggiore  sulle  Zattere, 
data  in  luce  il  giorno  25  luglio  4830  dalla  Fresidenza  particolare 
della  Dottrina  maschile  in  S.  M.  del  Rosario.  Ven.,  Tasso,  4830, 
in  8. 

350.  Metodo  di  vita  Cristiana  pei  fanciulli  ascritti  alla  Pia 
Opera  di  S.  Raflfaele  Arcangelo  per  incremento  della  Cristiana  dot- 
trina. Ven.,  Merlo,  4832,  in  fol. 

354.  Istruzione  pegli  Anziani  e  Viceanziani  dell'Opera  pia 
suddetta.  Ivi,  4832,  in  fol. 

352.  Lettera  Pastorale  di  S.  E.  Jacopo  Monico  Cardinale  e  pa- 
triarca di  Venezia  sulla  Dottrina  Cristiana.  Venezia,  Cordella, 
4840,  in  4. 

353.  Regolamento  della  Società  di  preti  secolari  eretta  in  Ve- 
nezia sotto  gli  auspicii  di  Maria  Santissima  per  soccorso  de'  Sa- 
cerdoti infermi,  Ven.,  Molinari,  4824,  in  4,  e  ivi.  Merlo,  4837,  se- 
conda edizione.  E  anche  col  titolo;  Regole  della  Congregazione 
di  mutua  carità  fondata  in  Venezia  per  soccorso  dei  sacerdoti  in^^ 
fermi.  Ven.,  4836,  in  4. 

354.  Regole  della  Compagnia  di  mutua  carità  fondata  in  Ve- 
nezia per  soccorso  dei  sacerdoti  infermi.  Ven.,  Molinari,  4827. 

355.  Indice  de'  Sacerdoti  della  Congregazione  di  mutua  cari- 
tà. Ven.,  Andreola,  4833,  in  4,  e  più  copioso,  ivi.  Merlo,  4837, 


4<6  STORIA  EOCLESIASTICA. 

jm  4v  «  ì^ì  dniraiìiio  1821  primo  della  sua  fondazione  a  tutto 
il  IS45.  

oS6.  Ordcnì  et  capitoli  fatti  dalla  Gongregatione  delti  procu- 
r^lorì  <ii  chiesa  ci  delli  poveri  della  contrà  di  S.  Marcuola  per  be- 
iK'ficìo  di  essa  chiesa  et  delli  poveri  di  essa  contrada.  Yenetici, 
PolclU,  1692,  in  4,  e  ivi,  i770,  in  A. 

*  5o7»  Capitoli  pel  buon  governo  della  fraterna  dei  poveri 
della  coolrada  di  S.  Fosca.  Venezia,  i759,  in  i. 

oSH»  Notizia  della  erezione  della  fraterna  de' poveri  in  S.  Gre- 
gorio«  Vcn.,  Milocco,  dJSS,  in  4. 

DI  questa  chiesa  già  ridotta  ad  uso  profano  si  è  parlato  nelle  In- 
seriBioni  Veneziane. 

Quanto  alla  fraterna  di  S.  Antonino  veggasi  nella  parte  Medicina 
nella  Sezione  Scientifica. 

5S9.  Raccolta  de'  Capitoli  sulle  fraterne  de'  poveri,  dal  gior- 
no 9  giugno  4731  al  29  aprile  i774. 

360.  Capitolare  per  le  Fraterne  de'  poveri  stampato  e  pub- 
blicato per  ordine  del  Magistrato  alla  Sanità.  Ven.,  Pinelli,  4787, 
in  4. 

361.  Piano  Organico  disciplinare  delle  fraterne  di  Venezia. 
Ivi,  1809,  in  4,  e  Gattei,  182S,  in  4,  e  col  titolo:  Regolamenlo 
delle  fraterne  parrocchiali  di  Fenezia.  Ivi,  Andreola,  1831,  in  fol. 


362.  Regolamento  economico  amministrativo  e  disciplinare 
della  Nazione  Greca  in  Venezia.  Ven.,  1822,  in  4. 


363.  Regole  ed  ordini  per  la  fraterna  degli  ebrei  da  istituirsi 
in  Venezia  (nominata  Efrad  Hachim  per  ajutar  i  fratelli  della 
Nazione  Ponentina).  Venezia,  1712,  in  4. 

E'  in  lingua  spagnola  e  italiana.  Avvi  V  elenco  degl*  individui  com- 
ponenti la  fraterna,  ossia  delli  Haberim  dìvotì. 

364.  Regolamento  per  l'istruzione  religiosa  mo  ralc  degl' Israe- 
liti in  Venezia.  Ivi,  Andreola,  1827,  in  8. 


47 
Vili. 

VITE  E  MEMORIE  DI  SANTI,  BEATI  E  VENERABILI 

VENEZIANI  (i). 

565.  Catalogo  di  450  Venerabili,  Beati,  Santi  Veneziani  com- 
posto da  monsig.  illust.  e  rev.  Giovanni  Tiepolo  di  felice  me- 
moria, patriarca  di  Venezia,  ora  pubblicato  a  gloria  di  cotesta 
serenissima  dominante  con  alcune  annotazioni  di  pre  Simon  An- 
tonio Rota  dottore  di  sacra  teologia  ec.  —  Aggiunta  al  detto  Ca- 
talogo. (  Sta  nel  Protogiomale  per  l'anno  1766  a  pag.  28,  e  nel- 
r  altro  per  l' anno  i767  a  pag.  59). 

Intorno  a  questo  argomento  in  genere  occupossi  e  il  Cornaro  nel- 
le Chiese  Venete^  e  il  padre  Grandis  nelle  Vite  e  Memorie  di  Santi 
ec.  già  in  questa  Bibliografia  ricordate.  Nei  manoscritti  conserfiamo 
poi  r  opera  del  suddetto  Tiepolo  accresciuta  di  assai  dal  prete  venezia- 
no Andrea  de*  Vescovi^  a.  iGOS,  e  V  altra  dell'  altro  prete  Giambatista 
Barich  il  quale  scrìsse  in  compendio  latinamente  la  Vita  di  ciascun 
santo  si  Veneziano,  che  forestiero  avente  reliquie  in  Venezia.  Da'  quali 
libri  non  deve  ommettersi  il  seguente  : 

366.  Quaranta  immagini  de'  Santi  e  beati  Veneziani  più  noti 
pubblicate  da  Daniele  Contarini,  ed  illustrate  del  Viniziano  sacer- 
dote Giammaria  Dezan.  Venezia,  per  l' Andreola,  4832,  in  fol.  fig. 

Stannovi  le  immagini  con  un  foglio  d' illustrazioni  fatte  da  uno  dei 
più  eruditi  preti  nostri,  che  poi  venne  decorato  del  Canonicato  di  San 
Marco.  Alcuni  esemplari  hanno  sul  frontispicio  seconda  edizione^  ma 
r  edizione  è  una  sola. 

367.  Memorie  spettanti  alla  Vita  del  B.  Pietro  Àcotanto  pa- 
trizio veneto  secolare.  Venezia,  i759,  in  4. 

368.  Acta  prò  approbatione  cultus  et  prò  concessione  oflicii 
B.  Petri  Jcotanto  conf.  nobilis  veneti  ad  SS.  P.  e  D.  Clementem 
Papam  xiii.  (Nuova  Race.  Calog.,  t.  x,  a.  i763). 

Autore  di  questi  due  libri  è  Flaminio  Cornaro.  Altre  cose  intorno 
a  questo  Beato  stanno  nel  tomo  primo  delle  Veneziane  Iscrizioni,  pa- 
gina 230. 

369.  Vita  Beali  Petri  Jcotanti  per  la  prima  volta  edita  da  un 
manoscritto  del  secolo  xv  ed  illustrata  con  annotazioni  da  Gcor- 
gio  Zappert  (in  lingua  tedesca).  Vienna,  i839,  in  8,  fig. 

Vita  è  questa  affatto  diversa  da  quella  dataci  dal  Cornaro,  ^^  della 

(*)  Dopo  le  due  prime  opere,  le  Vile  son  poste  per  alfabeto  di  nomi  cui  spettano. 
Ommettonsi  in  generale  tutti  i  panegirici^  compendii  di  Vite,  orazioni  divote  in  onor 
loro.  ec.  ec. 


48  STORIA 

quale  non  ti  é  potuto  far  esame  nel  tomo  primo  delle  Inscrizioni  suddet- 
te, perché  uscita  posteriormente.  E'  ripiena  di  erudizione  storico-sacra. 

370.  Vita  della  venerabile  madre  Maria  Jlberghetti  Yenetiana 
superiora  delle  reverende  dimesse  di  Padova  descritta  dal  padre 
d.  Bernardino  Benzi  Veneziano  ec.  Roma,  Lazeri,  i672,  in  i, 

Ve^gansene  te  Inscrizioni  Yeneziane  ove  della  casa  Alberghetti. 
Questa  donna  diede  alle  stampe  varii  libri. 

37i.  Storia  della  Vita,  e  fondazione  che  fece  la  gran  serva 
del  Signore  la  madre  angela  Maria  Ventura  del  Santissimo  Sa- 
gramento,  dell'  insigne  monistero  delle  Carmelitane  dette  le  Te- 
rese di  Venezia  ec.  Ven.,  Sappa,  4748,  in  4. 

Autore  n'  è  il  padre  Giuseppe  Maria  Sardì.  La  venerabile  chiama- 
vasi  al  secolo  Maria  Ferrazzi  Veneziana. 

372.  Vita  dell'  emin.  e  rev.  Gregorio  cardinal  Barbarigo  de- 
dicata da  Girolamo  Àlbrizzi  al  cardinal  Francesco  Maria  de  Me- 
dici (anonima),  in  fol.  (Sta  nella  Galleria  di  Minerva,  t.  2). 

373.  Vita  del  B.  Gregorio  Barbarigo  cardinale  della  S.  R.  C. 
tratta  da' processi  di  sua  beatificazione  e  da  altri  autentici  mano- 
scritti. Padova,  Semin.,  d76J,  in  4. 

374.  De  Vita  ac  rebus  gestis  beati  Gregorii  Barbadici  S.  R.  E. 
Cardinalis  libri  tres.  Romae,  Salvioni,  1761,  in  4.  (Autore  il  pa- 
dre Ricchini  ). 

375.  Ragguaglio  della  Vita,  virtù,  e  miracoli  del  B.  Gregorio 
Barbarigo  vescovo  di  Padova  e  della  Santa  Romana  Chiesa  car- 
dinale, cavato  da'  processi  esibiti  alla  S.  Congregazione  de'  Riti 
ec.  Roma,  Salomoni,  4761,  in  4. 

La  Vita  che  ne  scrisse  il  p.  Tommaso  Agostino  Ricchini  fu  tradotta 
in  italiano  dall*  ab.  Prospero  Petroni.  Ven.,  i76i,  in  8,  pel  Baronchel- 
li.  Altre  Vite  e  Memorie  ne  abbiamo  per  lo  più  transunti  dalle  dette; 
e  cosi  gli  Atti  del  processo  che  formano  quattro  volumi,  in  fol.,  per  lo 
meno.  Trovansi  anche  i  Componimenti  dell'Accademia  de*  Ricovrati 
per  la  translazione  del  corpo  di  lui.  Padova,  Gomino,  i726,  in  fol., 
e  quelli  degli  Accademici  Emi  di  Bergamo  del  1762,  in  4,  ec.  Ultima- 
mente si  è  veduto  :  De  singulari  B.  Gregorii  Barbadici  studio  et  amo- 
re  in  Seminarium  Patavinumj  opusculum  Jo.  Bapt.  Fet^ari^  in  i2,  e 
anche  Oratio  de  corde  B.  Gregorii  Barbadici  in  ecclesia  Seminarii 
Patavini  nunc  primum  solemnit'er  collocalo.  Patavii,  4812,  in  8,  autore 
Valentino  Chilesotti.  Varie  lettere  ne  furono  anche  stampate  e  molte 
poi  di  manuscritte  si  trovano.  Varie  Memorie  di  lui  si  conservano  in 
casa  Martinengo  a'  Ss.  Apostoli. 

376.  Vita  et  miracoli  del  glorioso  San  Leon  Bembo  il  cui 
corpo  integro  si  riposa  nell'  antichissima  chiesa  sacrata  a  S.  Se- 


ECCLESIASTICA.  49 

bastiano  martire  ofBtiata  dalle  MM.  RR.  Madri  di  S.  Lorenzo  di 
Yenetia ,  scritla  dal  m.  r.  p.  don  Paolino  Fiamma  priore  crocife- 
ro. Yen.,  Giuliani,  4645,  in  4,  col  ritratto  cavato  da  una  pittura 
già  posseduta  dal  cardinal  Pietro  Bembo. 

Questa  vita  senza  il  ritratto  fu  fatta  ristampare  dalla  nobilissima 
contessa  Lucia  Memmo  Mocenigo  dama  di  Palazzo  e  della  Croce  Stel- 
lata, co'  tipi  di  Alvisopoli,  per  le  nozze  Bembo-Grlmani  nel  1822. 
Yeggansi  le  Inscrizioni  Yeneziane,  t.  ii. 

377.  Notizie  istoriche della  vita  della  B.  Giuliana  Collalto  del- 
r  ordine  di  S.  Benedetto  fondatrice  e  badessa  dell'  insigne  mo- 
nastero dei  Ss.  Biagio  e  Cataldo.  Yenezia,  i756,  in  4. 

Il  raccoglitore  è  Flaminio  Cornaro.  Appo  il  conte  Litta  in  Milano 
trovasi  anche  :  Àrcoleo  Antonioj  Ristretto  della  Vita  della  Beata  Giu- 
liana contessa  di  Collalto  fondatrice  del  monastero  de*  Ss.  Biagio  e 
Cataldo  in  Venetia.  Yienna,  Wanterlingh,  4693. 

378.  Memorie  della  serva  di  Dio  suor  Elena  Deodata  Corner 
Morosini  nobil  donna  veneta. 

Stanno  nelle  Memorie  di  alcune  Religiose  Francescane  illustri  per 
santità  vissute  nel  monastero  delle  Yergini  eremite  di  S.  Bonaventura 
di  Padova.  Yen.,  Manfrè,  4773,  in  8. 

379.  Ytla  della  Yen.  serva  di  Dio  Fialetta  Rosa  Fialetti  del 
terz'  ordine  di  S.  Domenico  data  in  luce  dal  p.  L.  F.  Gio.  Yincen- 
zo  Patuzzì  con  l' aggiunta  di  alcune  sue  lettere,  canzoni,  e  altre 
spirituali  operelte.  Yen.,  Occhi,  4740,  in  4. 

580.  Yita  della  serva  di  Dio  D.  Maria  Rosa  Foscarini  reli- 
giosa nel  monastero  di  S.  Marco  in  Padova  scritla  da  Bartolam- 
meo  Giustina.  Padova,  Conzatti,  4  736,  in  4. 

381.  Memorie  della  Yita  e  dello  spirito  dell'  abate  Giovanni 
Franceschi  patrizio  Yeneziano  solitario  del  monastero  di  S.  Mi- 
chele di  Murano.  Yenezia,  Tabacco,  4745,  in  8.  (Autore  don  An- 
selmo Costadoni). 

382.  Yita  della  serva  di  Dio  suor  Maria  Rosa  Fortunata  Gio- 
vanelli  badessa  nel  collegio  delle  MM.  Cappuccine  di  Castello  in 
Yenezia.  Yen.,  Bassanesc,  4760^  in  8.  (Di  anonimo). 

Questo  autore  scrisse  anche  la  Yita  della  venerabile  Cecilia  Castel- 
li Giovanelli  e  l' elogio  dell'  ottimo  giovane  co»  Giovanni  Andrea  Gio- 
vanelli,  ambedue  stampati.  , 

383.  Documenti  e  memorie  sopra  il  beato  Giovanni  Clini  cit- 
tadino veneto  fu  piovano  di  S.  Giovanni  Decollato  il  cui  corpo 
incorrotto  si  venera  nella  cappella  di  S.  Sebastiano  presso  la 
chiesa  di  S.  Lorenzo  di  Yenezia.  Yen.,  Casali,  4794,  in  8. 

4 


so  STORIA 

3SA.  Memorie  intorno  alla  vita,  morte,  sepoltura,  scoperta  e 
venerazione  delle  sacre  spoglie  del  B.  Giovanni  Olini  fu  piovano 
dì  S.  Giovanni  Decollato  circa  V  anno  4265  ec.  Venezia,  Fracas- 
so, 4795,  in  8. 

Furono  estese  le  dette  Memorie  da  don  Antonio  Simon  Rota.  Si  è 
fatto  vedere  dal  Cicogna  nelle  Inscrizioni  Veneziane  che  il  cognome 
Olini  affibbiato  al  piovano  Giovanni  è  un  errore  d'interpretazione  della 
latina  voce  Olim. 

385.  Memorie  delia  B.  Eufemia  Giustiniani  monaca  Benedetti- 
na, ed  abbadessa  in  S.  Croce  della  Giudecca.  Yen.,  i  788,  in  8,  fig. 

386.  Clarissimi  Oratoris  Bernardi  Justiniani  opusculum  de 
Vita  B.  Laurentii  Justiniani  patriarchae  Venetiarura.  Impres- 
sum  Venetiis  labore  et  industria  Jacobi  de  Rubeis  Gallici^  duce 
incljto  Petro  Mocenico,  sexto  idus  maias  1475,  in  4. 

Fu  ristampata,  Pataviij  Semin.,  1691,  in  4,  e  anche  Romae^  typ. 
Cam.  Ap.,  1690,  in  4,  colla  giunta  de'  decreti  pontificii.  Fu  tradotta  m 
italiano  e  impressa  nel  Trattato  della  Disciplina  e  della  perfezione 
monastica  del  Giustiniano.  Ven.,  Giolito,  1569,  in  4,  e  anche  tradotta 
da  A.  B.  Venezia,  Galletti,  1690,  in  12. 

387.  Malipiero  Federico.  La  Vita  Ae\B.  Lorenzo  Giustiniano 
patriarca  di  Venezia.  Ven.,  1638,  in  8. 

388.  Vita  di  S.  Lorenzo  Giustiniano  primo  patriarca  di  V^- 
netia  tratta  da  quella  che  scrisse  Bernardo  Giustiniano  dal  padre 
Gio.  Pietro  Maffei  della  Compagnia  di  Gesù.  Padova,  Seuiin., 
169^,in4. 

389.  Vita  del  B.  Lorenzo  Giustiniano  primo  patriarca  di  Ve- 
netìa  descritta  da  D.  Gabriello  Fiamma.  Venetia,  Bonfadiui,  1606, 
in  4. 

390.  Il  Faro  dell'  Adria  o  Vita  del  B.  Lorenzo  Giustiniano 
primo  patriarca  di  Venetia  descrition  panegiristica  di  Giuseppe 
Scanabeei.  Vcn.,  Valvasense,  1676,  in  12. 

391.  Vita  di  S.  Lorenzo  Giustiniano  primo  patriarca  di  Ve- 
netia descritta  da  D.  G.  B.  P.  (don  Giambatista  Pittoni).  Ven., 
Piltoni,  1691,  in  12. 

392.  Vita  del  B.  Lorenzo  Giustiniano  primo  patriarca  di  Ve- 
netia descritta  dal  p.  Sisto  Pietralata  ec.  Roma,  Grignani,  1647, 
in  8. 

393.  Infulata  Zodiaci  Mastici  virgo  sive  S.  Laurentii  /ux/t- 
niani  protopatriarchae  Veuetiarum  elogium  Basilio  Zancliarolo 
auctore.  Venetiis^  Hertz,  4655,  in  4. 


ECCLESIASTICA.  51 

594.  Summorum  sanctissìmoruin  pontificum,  illuslrium  viro- 
rum,  piorumq.  patrum  de  B.  Laurentii  Justiniani  patriarchae 
VeDeliarum  Vita  ce.  Àuctore  D.  Daniele  Rosa  ec.  Veneliis,  i613, 
ibid.  i630,  in  4,  con  giunte. 

In  questo  libro  è  ristampata  la  Vita  Ialina  scrittane  da  Bernardo 
GiustinianOj  teste  indicata. 

395.  Vita  di  S.  Lorenzo  Giustiniano  primo  patriarca  di  Ve- 
netia  scritta  in  latino  da  Bernardo  Giustiniano  suo  nipote  e  pro- 
curat.  di  S.  Marco,  ora  portata  nell'italiano  comune  ec.  Venezia, 
Poleti,  Ì7i2. 

Sebbene  si  dica  tradotta,  pure  è  tutta  opera  di  T.  C.  cioè  di  Tom- 
maso Calanco  veneziano. 

396.  De  B.  Laurentii  Justiniani  foelicissimo  transilu  libellus 
auctore  Bernardo  Justiniano  dicatus  Hieronvino  Justiniano  pro- 
curatore. Ven.,  Pinelli,  1622,  in  4. 

397.  D.  Nicolai  Justiniani  monachi  Cassinensis  epistola  ad  a- 
micum.  (Veneliis,  Occhi,  4744,  in  42). 

E*  in  difesa  di  Bernardo  Giustiniano  dalla  taccia  che  dannogli  alcu- 
ni di  aver  fatto  S.  Lorenzo  figlio  di  Nicolò  e  di  Anna  Malipiero,  mentre 
è  figlio  di  Bernardo  e  di  una  Querini. 

398.  Notizie  historiche  deir  origine,  vita,  santità  e  canoniz- 
zazione di  S.  Lorenzo  Giustiniano  primo  patriarca  di  Venezia 
raccolte  dalF  abate  di  S.  Leonardo  ec.  Colonia,  4695,  in  8,  fig. 

L' autore  è  don  Bernardo  Giustiniani  ab.  di  S.  Leonardo.  Quesl'  o- 
peretta  è  la  più  copiosa  che  intorno  al  Santo  abbiamo,  corredata  di  un 
albero  genealogico. 

399.  Epistola  ad  Polycarmum  in  qua  B.  Nicolai  Justiniani 
veneti  monachatus  a  fabulis  vanisque  commentis  asseritur.  Tri- 
denti, 4746,  in  4.  (Autore  Nicolò  Antonio  Giustiniani  vescovo), 

400.  Notizie  spettanti  al  beato  Niccolò  Giustiniani  monaco  di 
S.  Niccolò  del  Lido.  Padova,  Sem.,  4794,  in  4,  e  Ven.,  Naralo- 
vich,  4845,  in  8.  (Autore  Tab.  Giuseppe  Gennari). 

404.  Vita  del  B. Paolo  Giustiniani  institutorc  della  Congrega- 
zione de'PP.  Eremiti  Camaldolesi  di  S.  Romualdo,  descritta  dal 
p.  d.  Agostino  Romano  Fiori.  Roma,  4724,  in  4,  e  ivi,*  4  729,  in  4. 

La  vita  del  B.  Paolo  Giustiniani  sta  anche  nel  libro  Romualdina  seu 
eremitica  tnontis  Coronae  Camaldulensis  ordinis  historia  auctore  Luca 
Eremita  hispano.  In  eremo  Ruhensi  in  agro  patavino,  4587,  in  8,  a  p. 
46  e  8eg,9  e  cosi  pure  è  nel  volgarizzamento  fattone  da  Giulio  Premu- 
da  Feneiiano  Accademico  Risoluto  detto  t7  Costante.  Venezia,  Misse- 
rini,  4590,  a  p.  34  e  seg. 


52  STORIA 

402.  Azioni  del  B.  Giovanni  Gradenigo  discepolo  di  S.  Ro- 
mualdo deir  ordine  di  S.  Benedetto  ec.  descritte  da  un  religioso 
dell' ordine  de' minori  di  S.  Francesco.  Yen.,  Buonarigo,  i731, 
in  8.  (Autore  il  p.  Amadeo  Luzzo). 

403.  Ragguaglio  della  Vita  e  della  morte  di  Giustina  Man^ 
zoni  vergine  Veneziana  scritta  da  un  monaco  Camaldolese.  Vene- 
zia, Lazzaroni,  i746,  in  8.  (Autore  D.  A.  G.  cioè  Don  Anselmo 
Costadoni). 

404.  Vita  della  serva  di  Dio  suor  Caterina  della  Volontà  di 
Dio  religiosa  del  Terzo  Ordine  di  S.  Domenico  descritta  dal  P. 
L.  F.  Giuseppe  Gallizioli  ec.  Venezia,  Zane,  i728,  in  4.  (Era  al 
secolo  Caterina  Poppi  Veneziana). 

405.  Vitae  ac  mortis  B.  Joannis  Marinonii  selecta.  (Auctore 
Alberto  Ambivari).  Sta  nel  t.  vi  delle  Chiese  di  Flaminio  Gornaro. 

406.  Vita  del  B,  Giovanni  Marinoni  de'Cherici  regolari  scrit- 
ta dal  p.  d.  Gio.  Battista  Castaldo.  Vicenza,  Grossi,  i627,  in  8. 

407.  Vita  B.  Joannis  Marinonii  der.  regni,  vulgo  Theatini  ex 
historiis  Joseph!  Silos.  Monachii,  i762,  in  i2. 

408.  Vita  in  compendio  del  B.  Giovanni  Marinoni  C.  R.  Ro- 
ma, 4762,  in  42. 

409.  Ragguaglio  della  Vita  del  B.  Giovanni  Marinoni  cheri- 
co  regolare  descritta  dal  padre  don  Ignazio  Lodovico  Bianchi. 
Venezia,  Zerletti,  4763,  in  8. 

Veggansl  anche  le  Inscrizioni  Veneziane,  ove  della  chiesa  di  S.  M. 
deir  Orto. 

410.  Vita  del  Ven.  et  devoto  servo  d' Iddio  il  padre  Jeronimo 
Miani  nobile  Venetiano  fondatore  delli  orfani  et  orfane  in  Italia 
et  dal  quale  hebbe  origine  la  Congregatione  de'Rever.  P.  di  So- 
masca,  composta  per  il  M.  R.  sig.  Scipione  Albani  theologo  pro- 
tonotario  apostolico  e  canonico  nella  Scala  di  Milano.  Venetia, 
Sessa,  4  600,.  in  8. 

444.  Vita  del  venerabile  servo  d'Iddio  il  padre  Gtralomo 
Miani  nobile  Venetiano  ec.  Descritta  dal  p.  Andrea  Stella  Vene- 
tiano sacerdote  teologo  ec.  distinta  in  tre  libri.  Vicenza,  Greco, 
4605,  in  4. 

442.  De  Vita  Hieronymi  JemUiani  GongregaUonis  Somaschae 
fondatoris  libri  iv  Angustino  Tortura  auctore.  Hediol.,  Piccakus, 
4620,  in  8. 


W  pv 


ECCLESIASTICA.  53 

413.  Vita  del  B.  Girolamo  Miani  fondatore  della  Congrega- 
zioue  dì  Somasca  composta  dal  p.  d.  Costantino  de'  Rossi  cheri- 
co  regolare  della  stessa  ec.  Milano,  Ponzio,  i630,  e  d64i,  in  8. 

414.  Vita  del  Venerabile  servo  di  Dio  Girolamo  Miani  nobile 
veneto  ec.  descritta  dal  p.  d.  Gregorio  de'  Ferrari.  Venelia,  Caia- 
ni, 1676,  in  4. 

415.  La  Vita  del  Venerabile  servo  di  Dio  Girolamo  Miani 
fondatore  della  Congregazione  de'cherici  regolari  di  Somasca  ec. 
Venezia,  Occhi,  1740,  in  4,  ivi,  4749,  in  8,  e  ivi,  4767,  in  8,  col 
titolo:  La  Vita  del  Santo  Girolamo  Miani  ec.  (Autore  il  p.  Sta- 
nislao Santinelli). 

416.  Vita  di  S.  Girolamo  Miani  ec.  scritta  da  Ferdinando 
Caccia.  Bergamo,  4768,  in  8. 

Altre  opere  relative  a  questo  Santo  trovansi  minutamente  descritte 
nel  volume  quinto  delle  Inscrizioni  Veneziane,  colle  edizioni  ripetute 
ec.  ec. 

417.  Vita  del  Venerabile  servo  di  Dio  don  Giambatista  Nani 
patrizio  Veneziano  e  monaco  Benedettino  Casinese.  Venezia,  4761, 
in  fol.  (Autore  Giannagostino  Gradenìgo). 

418.  Vita  di  Angela  Maria  Novello  vergine  Veneziana  morta 
novizia  al  monistero  di  S.  Maria  Mater  Domini  di  Padova  scritta 
dal  p.  Giuseppe  Nascimben  prete  dell'  oratorio  di  Padova.  Ivi, 
Conzatti,  4773,  in  8. 

419.  Vita  di  S.  Pietro  Orseolo  doge  di  Venezia. 

Veggasi  nella  Sezione  Storia  Genealogica  e  Biografica  ove  delle 
Vite  de'  Dogi. 

420.  Vita  del  Venerabile  servo  di  Dio  p.  Antonio  Pagani  cit- 
tadino veneto  minor  osservante  di  S.  Francesco  ec.  descritta  dal- 
l' ab.  Soderini  nob.  veneto.  Ven.,  Bortoli,  1713,  in  8. 

421.  Vita  della  serva  di  Dio  madre  Angela  3Iaria  Pasqualigo 
nobile  Venetìana  institutrice  delle  Vergini  regolari  di  Gesù  Maria 
di  Venetia  descritta  dal  p.  d.  Gio.  Bonifacio  Bagatla  Veronese. 
Venetia,  Valvasense,  4680,  in  4. 

422.  B. Francisci  Querini  gesta.  (Vedi:  Opuscola  quatuorFla- 
minii  Cornelii,  4758,  in  4). 

423.  Sancii  Gerardi  Sagredo  palricii  Veneti  ex  monacho  et 
abbate  S.  Georgi!  majoris  Venetiarum  Ordinis  S.  Benedicti  episco- 
pi Canadiensis  primi  ac  hungarorum  protomartyris  apostoli  Vita 
ec.  per  Arnoldum  Wion  Flandrum  ec.  Venetiis,  Sessa,  4597,  in  4. 

4* 


424.  Vita  del  glorioso  Santo  Gerardo  Sagredo  nobile  venelia- 
no  monaco  dell'  ordine  dì  S.  Benedetto  ec.  descritta  da  Guido  Ca- 
soni. Venelia,  Nicolini,  1598,  in  4. 

425.  Vita  et  rcs  praeclare  gestae  S.  Gerardi  Sagredi  p.  v.  ec. 
auctore  R.  P.  F.  Gabriele  Bucelioo.  Typis  Moaasterii  Sangaileosis, 
4672,  in  4. 

ADctie  intorno  a  questo  illustre  Santo  Veneziano  si  parla  a  lungo 
nel  Tolume  quinto  delle  Inscrizioni  Veneziane  là  dove  si  tesse  la  storia 
della  chiesa  di  8.  Temila;  e  si  notano  vani  altri  libri  che  nefanno 
menzione. 

426.  Vita  del  B.  Giacomo  Salomone  nobile  Veneziano,  reli- 
gioso dcir  ordine  di  S.  Domenico,  e  protettore  della  città  di  Por- 
li, scritta  da  Gio.  Thiepolo  patriarca  di  Venetia.  Ven.,  Lovisa, 
1691,  in  12. 

£'  ristampa  della  Vito  che  ne  aveva  il  Tiepolo  stampata  in  Venezia 
nel  «18,  in  4. 

427.  Vila  del  B.  Giacomo  Salomone  scritta  dal  p.  Gioan  Mi- 
chele Piò  Bolognese.  Venezia,  i618,  in  8  piccolo. 

428.  Il  Gìglio  Panegirico  in  lode  del  beato  Jacopo  Salomone 
nobile  Vinezinno  dell'ordine  di  S.  Domenico,  fatto  da  d.  France- 
sco Marini  eh.  regolare.  Venelia,  1618,  in  4. 

Sebbene  abbia  il  titolo  di  Panegirico  si  può  tenerlo  per  una  Vita; 
quindi  qui  vi  si  dà  luogo.  La  Vita  del  Salomone  fu  scritta  anche  do 
Giovanni  Antonio  Flaminio,  ed  è  inserita  fra  quelle  degli  illustri  dome- 
iiicnnì  di  fra  Leandro  Alberti. 

429.  De  rebus  Congregalionis  sub  tituio:  beali  Jacobi  Salo- 
monii  in  Provincia  S.  Dominici  Venetiarum  erectae  Ordinis  Prae- 
dicDlorum  Commcntarius  historicus  ec.  auctore  F.  Jo.  Frane.  Ber- 
nardo Maria  de  Rubeis.  Vcnetiis,  Pasquali,  1751,  in  4. 

Tion  solo  de'  cenobiì  del  veneto  dominio  ma  anche  degli  illustri  nel- 
le dignità  e  nelle  lettere  sì  parla  in  quest'opera  eruditissima  di  illustre 
scrittore.  Devcsi  quindi  questo  libro  collocare  anche  nella  Sezione  Sto- 
ria Eccletiattica  Veneta  ove  de'  Ceuobii  dell'  Ordine. 

430.  Vita  di  suor  Maria  Crocifissa  Satellico  monaca  france- 
scana nel  monastero  di  Monlcnovo  scritta  dal  padre  Gio.  Battista 
ScnramcUi  della  Compagnia  di  Gesù.  Yen,,  Rosa,  1750,  in  4. 

Fu  ristnmpntn  dal  Rosa  nel  1753,  in  8,  seconda  edizione,  ivi,  dallo 
stesso,  1761,  in  8,  terzo  edizione,  ivi,  Recurti,  1766,  in  8,  quarta  edi- 
zione, e  finalmente  in  Roma  pel  Poggioli,  1819,  in  4,  quinta  edizione 
l'ivcdutD  e  corretto. 

451.  Vita  dello  serva  di  Dio  suor  Jflaria  Felice  Spinelli  fon- 
datrice ed  abbadcssa  del  nionistcro  delle  madri  Cappuccine  di  S. 


ECCLESIASTICA.  55 

Maria  degli  Àngioli  neir  Isola  delle  Grazie  di  Yeaezia  scritta  da 
Tommaso  Baldassini.  Yen.,  Poletti,  4752,  in  4. 

E  ristampa  della  prima  edizione  fatta  in  Bologna  del  1602^  In  4. 
Ha  la  seconda  ha  delle  giunte. 

432.  Vita  B.  Mariat  (  Storioni  )  de  Fenetik. 

Sta  nelle  Chiese  Tenete  del  Cornaro,  t.  vii,  p.  363  e  seg.  E'  intito- 
lata Legenda  ctuusdam  B.  Mariae  de  Fenetiis  sororis  Ordinis  de  Poe- 
nitentia  Beati  Dominici  ec.^  e  ne  è  autore  fra  Tommaso  di  Antonio  da 
Siena  (Caffarlni  di  cognome). 

433.  De  cultu  Beatae  Comilissae  Virginis  Venetae  e  nobili  fa- 
milia  Taleapetra  ad  Ss.  Patrem  et  Dominum  Clemcntcm  Papam 
XIII  Dissertationes  epistolares  Flaminii  Cornelii  senatoris  Veneti. 
(Tom.  X,  N.  R.  Galog.,  a.  4763). 

434.  Vita  in  ristretto  e  memoriale  a  Clemente  xiii  di  monsìg. 
Patriarca  di  Venezia  e  Vescovi  sufiraganei  per  la  conferma  e  au- 
mento del  culto  della  B.  Contessa  Tagliapietra  vergine  nobile  ve- 
neta. Ven.,  4765,  in  fol. 

435.  Memorie  della  Ven.  madre  suor  Jnna  Maria  Zanolli 
Veneta  abbadessa  nel  monastero  delle  Vergini  eremite  di  S.  Bo- 
naventura di  Padova  in  Vanzo.  (  Sta  nelle  memorie  di  alcune  re- 
ligiose francescane  illustri  per  santità  vissute  nel  detto  monistero. 
Venezia,  Manfrè,  4773,  in  8. 

436.  Memorie  della  Ven.  madre  suor  Graziosa  Zecchini  Ve- 
neta fondatrice  e  prima  abbadessa  del  monastero  delle  Vergini 
eremite  di  S.  Bonaventura  di  Padova  in  Vanzo.  (  Sta  nel  libro 
Memorie  di  alcune  Religiose  francescane  illustri  per  santità  vis- 
sute nel  detto  monastero.  Ven.,  Manfrè,  4773,  in  8. 

A  queste  potrebbero  aggiungersi,  non  Veneziane  veramente,  ma  si 
di  famiglie  che  furono  ascritte  alla  Veneta  nobiltà  le  seguenti:  Fita 
della  B,  Beatrice  de'  Principi  d'  EstCj  descrìtta  da  mons.  Giacomo 
Filippo  Tommasini.  Padova,  4673,  in  4,  e  ivi,  4754.  —  Fita  della  B, 
Beatrice  II  d'EstCj  fondatrice  del  monastero  di  S.  Antonio  di  Ferrara 
della  regola  di  S.  Benedetto.  Ferrara,  4777,  in  8.  —  fHta  della  B.  Pao- 
la Gambara  Costa  del  terz'  Ordine  di  S,  Francesco,  Torino,  4765, 
scritta  dal  Bollano  :  e  L' idea  di  una  non  men  santa  che  nobile  dama 
estratta  dalla  Vita  della  Venerabile  Paola  Gambara  Costa,  Venezia, 
Bortoli,  4760  (ambe  citate  dal  Litta)  —  e  anche  Vita  della  Serva  di 
Dio  Suor  Paola  Maria  Malatesta  da  Reggio  badessa  delle  Cappuccine 
nel  Collegio  delle  Concette  di  Venezia  raccolta  da  una  religiosa  del  suo 
Ordine,  poi  distesa  dall'abate  Genesio  Sederini  nobile  veneto.  Venezia, 
Tommasini,  4745,  in  4.  —  e  da  ultimo:  Sacra  rituum  Congregatione 
e.mo  et  remo  d.  Cardinali  Sancii  Angeli  Brixien.  beatificai lonis  et  ca- 
nonizationis  Ven.  Servae  Dei  Sor.  Mariae  Magdalenae  Martinengo 


56  STORIA 

moniaìis  professae  Capuccinae  ec.  Positio  ec.  Romae,  4762,  in  fot., 
alla  quale  Informazione  per  la  beatificazione  di  della  donna  deve  unir- 
si —  Dissertazione  del  sig.  Conte  Francesco  RoncaUo-Parolini  intor^ 
no  al  maUj  morte  ed  aghi  di  ferro  ritrovati  nel  cadavere  della  reve* 
renda  madre  Suor  Maria  Maddalena  ahbadessa  Cappuccina  nata  con- 
tessa Martinengo  di  Barca  patrizia  veneta  Iradotta  dalla  Ialina  nel- 
l'ilaliana  favella  dal  sig.  d.  Angelo  Zanardelli.  Brescia,  Rizzardi,  4746, 
in  8.  Serbasi  a  penna  nel  noslro  Seminario  Fita  di  Suor  Maria  Marti- 
nengo  de'  conti  del  Barca  monaca  Cappuccina  al  secolo  Margarita 
scritta  da  se  medesima  V  anno  4725,  in  8. 

IX. 

SANTUARII  (4). 

437.  Venezia  favorita  da  Maria.  Relazione  delle  Immagini  mi- 
racolose di  Maria  conservate  in  Venezia.  Padova,  Semin.,  1758, 
in  42,  fig. 

N'  è  aulore  Flaminio  Cornaro. 

4^38.  Apparitionum  et  celebriorum  imaginum  deiparae  Virgi- 
nis  Mariae  in  Gìvitate  et  Dominio  Venetiarum  enarraliones  histo- 
ricae  ex  documentis,  traditionibus,  et  antiquis  codicibus  ecclesia- 
rum  depromptae.  Ven.,  Remondini,  4  760,  in  42.  (Auctore  Fla- 
minio Cornelio). 

Lo  stesso  Cornaro  impresse  Notizie  storiche  delle  Apparizioni  e  del- 
le Immagini  più  celebri  di  M.  V.  Santissima  nella  città  di  Venezia  ec. 
Ivi,  Zana,  4764,  in  42,  fig. 

439.  Raccolta  dell'  instituzione  di  varii  Santuari!  ad  onore  di 
Maria  Vergine  nello  Stato  Veneto,  data  in  luce  da  un  sacerdote 
cappuccino.  Trevìgi,  Trento,  4767,  in  4. 

Molli  allri  libri  hannosi  a  ciò  relalivi  fra  i  quali  :  L'  Origine  delle 
chiese  dedicate  a  Maria  Vergine  con  V  origine  di  quelle  dedicate  ai 
Santi  nella  città  di  Venezia,  Parma,  4692,  in  8.  Opera  di  Alessandro 
Morosinij  ma  parlano  in  generale  di  tulle  le  celebri  immagini  di  M. 
V.  e  Sanluarii  suoi  sparsi  nel  mondo  caltolico;  come  anche  nel  recen- 
te Atlante  Mainano  del  gesuila  Guglielmo  Gumppenberg  con  aggiunte 
di  Agostino  Zapélla  prete  Veronese.  Ven.,  4839,  in  42. 

440.  Il  Crocefisso  Centurato  detto  volgarmente  Genturone  o 
Centurione  della  Croce,  divota  immagine  di  G.  C.  Crocefisso  an- 


(1)  Comprendonsi  non  solo  varie  Chiese  o  Cappelle  in  esse  celebri  per  immagini 
miracolose,  ma  anche  le  sole  immagini  che  in  qualche  modo  si  resero  note  per  prodigi 
0  distintamente  venerate.  Siccome  però  questa  parte  Santuarii  ha  molta  connessione 
colla  Parte  ii  CAiese^ec.;  colla  Parte  vii  Confraternite  e  Luoghi  Pii,  ed  eziandio  colla 
Sezione  Belle  Arti  ove  delle  Guide  per  le  Chiese^  ec.,  così  il  leggitore,  che  trovasse 
mancare  qui  alcuno  dei  Santuuriij  avrà  ricorso  a  quelle  Partì  e  a  quella  Sezione. 


ECCLESIASTICA.  57 

ticamenle  venerata  nella  Chiesa  parrocchiale  delle  RR.  Monache 
di  S.  Croce  di  Venetia  ec.  di  d.  Gio.  Maria  Zelotti  Yeneliano. 
Ven.,  Lovisa,  4696,  in  i2. 

44fl.  Monumenta  cultus  hodie  vigentis  erga  Divum  Vincent 
tiuin  Ferrerium  in  ecclesia  S.  Dominici  ab  adm.  rev.  p.  magistro 
F.  Reginaldo  Cavallotti  excitati  Venetiis  ec.  Veronae,  4750,  in  8. 

442.  Pratica  divota  nelF  ottavario  e  alla  solennità  che  si  ce- 
lebra nella  Chiesa  di  S.  Eustachio  ad  onor  del  glorioso  Sani'  0- 
svaldo  re  di  Nortumbria  protettore  de'  gravemente  febbricitanti. 
Yen.,  Fiotto,  4783,  in  42,  e  ivi.  Fiotto,  4801,  e  ivi,  Andreola, 
4832,  in  42. 

443.  Delle  Indulgenze^  gratie,  e  stationi  ec.  concesse  all'  Ar- 
chiconfraternita  dell' Immaculata  Concettione  della  Nostra  Signora 
esistente  nella  Cappella  dcll'Annonciatione  nuovamente  fatta  in  S. 
Francesco  della  Vigna  di  Venetia  ec.  Venetia,  Polo,  4585,  in  42, 
e  ivi,  Conzalti,  4696,  in  12. 

Trovasi  anche  un  Sommario  di  queste  Indulgenze  del  4787. 

444.  Vita  de'  Santi  Cosmo  e  Damiano  fratelli  martìri  scritta 
da  Niceta  filosofo  e  riformata  da  Simeone  Metafraste  ec.  cavata 
dal  Leggendario  del  p.  Nicolò  Manerbi,  aggiuntovi  le  Indulgenze 
concesse  dalla  Santità  di  N.  S.  Benedetto  xiii  S.  P.  alla  Confra- 
ternita delli  suddetti  Santi  in  S.  Giovanni  Novo  in  Venezia,  in  8. 

445.  Breve  ristretto  della  Vita  di  S.  Camillo  de  Lellis  fonda- 
tore de'  Cherici  Regolari  ministri  degl'  Infermi  ec.  Aggiuntavi 
una  divozione  ad  onore  del  medesimo  Santo  il  quale  particolar- 
mente si  venera  nella  Chiesa  di  S.  Giovanni  in  Oglio  detta  S.  Gio- 
vanni Novo.  Ven.,  Valvasense,  1764,  in  4. 

446.  Compendio  della  Vita  di  S.  Giovanni  Nepomuceno  con 
divoto  Ottavario  in  preparazione  alla  sua  festa  che  si  celebra  nel- 
la chiesa  parrocchiale  e  collegiata  di  S.  Paolo  Apostolo  ec.  Yen., 
Occhi,  4795,  in  42. 

L'  Ottavario  fu  anche  impresso  nel  4764,  in  8.  Con  decreto  26  apri- 
le 4794  il  Senato  Veneto  dichiarò  uno  de'  protettori  meno  principali  di 
Venezia  S.  Giovanni  Nepomuceno. 

447.  Cigala  Matteo.  Narrazione  greco-latina  ec.  della  Imma- 
gine di  Maria  Vergine  ec.  come  fu  portata  a  Venetia  e  riposta 
nella  chiesa  di  S.  Maria  della  Pace  nel  primo  chiostro  de' Ss.  Gio- 
vanni e  Paolo  de'  padri  Predicatori  ec.  dedicata  al  sig.  Giusto  Al- 
bertini.  Yen.,  Salis,  4637,  in  8. 


i48.  Templum  Pacis  DI  :  MA  :  Chiesa  posta  in  Ss.  Gio.  et  Pao- 
lo nella  quale  vi  sono  li  preciosis.  Tesori  d' una  miracolosissima 
imagine  delia  quale  io  tre  linguaggi  si  narra  un  gran  fatto  occor- 
so natia  persona  di  S.  Gio.  Damasceno  ec.  ec.  Istoria  del  sig.  Pao- 
lo Maria  Tagliapietra  mandata  in  luce  all'  illust.  et  ec.  sign.  Lau- 
ra Givrana  con:  Vcnelia,  Valvasense,  iQUì,  in  d2. 

i\9.  Il  Tempio  della  Pace  inalzato  alle  glorie  di  Maria  Vergi- 
ne Gran  madre  di  Dio  nella  veridica  esposizione  della  historìa  e 
traslalione  della  di  lei  miracolosa  imaginc  ce.  conservata  sotto  il 
nome  di  Santa  JUaria  della  Pace  in  decoroso  sacello  nel  chiostro 
de'  Ss.  Giovanni  e  Paolo  di  Venetia,  divota  estensione  di  d.  Gio. 
Haria  Zilotti.  Yen.,  Scahinonì,  1C75,  in  42. 

-iso.  Il  Tempio  ravvivato  di  Santa  Maria  della  Pace  posto 
nel  Chiostro  esteriore  de' RR.  PP.  dell' ordine  de' Predicatori  dei 
Ss.  Gio.  e  Paolo  di  Venezia,  ove  si  conserva  un'immagine  mira- 
colosa della  Vergine  ce.  Esposizione  del  dottor  Francesco  Carbo- 
ni ce.  Venetia,  Valvasense,  -1077,  in  42. 

Opera  diversa  da  quella  dello  Zilotti.  Il  Carboni  fa  onctie  una  espo- 
sizione delle  Immagini  dipinte  da  S.  Luca  tra  quali  la  nostra  nomi- 
nata S.  Maria  della  Pace.  Oggidì  il  Sacello  è  demolilo  al  tutto  ;  perù 
r  effigie  conservasi  in  una  Cappellina  in  Chiesa  sotto  il  monumento  de' 
dogi  Yalieri.  Quanto  poi  a  cotesta  ed  altre  simili  dipinture  leggasi  l'e- 
ruditissima Dissertazmne  di  Domenico  Maria  Mannì  :  DelC  errore  nel- 
r  attribuire  pitture  a  S.  Luca  Evangelista.  Firenze,  4766,  in  4.  e  l'al- 
tra :  Del  vero  pittore  Luca  Santo.  Ivi,  1764. 

Avvi  eziandio  un  Compendio  ìstorico  della  Immagine  dì  Maria  del- 
la Pace  fatto  da  Emraanuele  Lodi  poscia  vescovo  di  tldine,  e  impresso 
a  Venezia  nel  4817  col  titolo:  ÀI  buon  popolo  feneto  per  venerare  Ma- 
ria }'.  SS.  della  Pace  nella  Chiesa  parrocchiale  de'  Santi  Giovanni  e 
Paola  ove  era  stata  trasportata. 

■iSI.  Breve  descrizione  dell'origine  della  festa  della  Madonna 
della  IVeve  che  si  celebra  li  5  agosto  nella  chiesa  parrocchiale  e 
collegiata  di  S.  Luca.  Venezia,  Maldura,  4729,  in  43. 

452.  Notizie  storiche  suH' immagine  di  Maria  Fergine  che  si 
venerava  nella  chiesa  del  monastero  di  S.  Bernardo  di  Murano 
ora  in  quella  di  S.  Luca  in  Venezia.  Ivi,  Molinari,  4822,  in  43. 

Sono  astratte  dall'  opera  del  Cornaro  sulle  Chiese  Torcellane  ;  ma 
vi  si  è  aggiunto  quanto  succedette  posteriormente. 

453.  Trattalo  dell'  Immagine  della  gloriosa  tergine  dipinta 
da  S.  Luca  conservata  già  molli  secoli  nella  ducal  Chiesa  di  S. 
Marco,  della  città  di  Vcnelia,  di  mons.  Gio.  Thiepolo  primicerio 
di  S.  Marco.  Vonctia,  Polo,  l(>|S,  in  4. 


ECCLESIÀSTICA.  59 

454.  Devota  Narratione  intorno  alla  Immagine  della  gloriosa 
Fergine  dipinta  da  S.  Luca  et  collocata  nella  Ducal  Chiesa  di  S. 
Marco,  di  Alessandro  detto  l'Eremita.  Venetia,  Pinelli,i6i8,  in  d2. 

455.  Panegirico  nella  Translazione  dell'  Immagine  di  Nostra 
Signora  nella  Cappella  Nuova  della  Chiesa  di  S.  Marco,  di  Giro- 
lamo Moravio.  Yen.,  Pinellì,  Ì6i8,  in  4. 

456.  Relatione  della  Immagine  Nicopea  che  si  ritrova  in  Ve- 
netia  nella  Ducale  di  S.  Marco,  fatica  deU'  ab.  Carlo  Querini. 
Yen.,  d645,  in  4. 

Prima  edizione  dedicata  al  doge.  Apparisce  che  il  primo  redattore 
dell'  operetta  fu  roonslg.  Michele  Lonlgo,  poi  altra  persona,  e  da  ulti- 
mo Il  Querini.  Fu  ristampata  in  Yen.  dal  Pìttoni  nel  i70i,  in  16. 

457.  Dell'  antica  Immagine  di  Maria  Santissima  che  si  con- 
serva nella  Basilica  di  S.  Marco  in  Yenezia.  Dissertazione  di  mon- 
sig.  Agostino  Molin  canonico  teologo  della  patriarcale  e  lettore 
di  sacra  Scrittura  nel  Seminario  della  stessa  città.  Yen.,  Zerletti, 
482d,in8,  fig. 

458.  Brevi  cenni  sopra  la  prodigiosa  immagine  di  Maria  Ver- 
gine che  si  venera  nella  Basilica  di  S.  Marco.  Yen.,  Picotti,  i833. 

Sono  estratti  dall'  opera  del  Molin  veramente  eruditissima. 

459.  Devotissima  Oratione  (cosi)  nella  quale  si  dichiara  come 
la  devota  et  gloriosa  imagine  della  Jfadonna  di  S.  Marciliano  ven- 
ne a  collocarsi  nella  detta  chiesa.  Stampata  in  Yenetia  ad  instan- 
tia della  schola  della  Madonna  di  S.  Marciliano  (Marziale)  (s.  a. 
in  4,  secolo  xvi). 

460.  Distinta  narratione  nella  quale  si  dichiara  come  la  de- 
vota et  gloriosa  immagine  della  Madonna  situata  in  Yenezia  nella 
chiesa  di  S.  Marciliano  venne  a  collocarsi  nella  detta  chiesa.  Yen., 
Paoli,  i  735,  in  4. 

46d.  Notizia  storica  della  miracolosa  immagine  di  Maria  SS. 
delle  Graxie  che  si  venera  nella  parrocchial  chiesa  di  S.  Marziale 
in  Yenezia,  con  rame  che  rappresenta  la  sua  immagine,  s.  a.  in 
i2  (circa  4840). 

462.  Brevi  notizie  della  Santa  Casa  di  Loreto  e  dell'  altra 
eretta  a  somiglianza  in  S.  Pantaleone.  Yen.,  1756,  in  12,  fig. 

463.  Discorso  in  lode  della  Santa  Casa  di  Nazareth  dell'aba- 
te d.  Giuseppe  Girolamo  Lonardelli  di  Yerona  direttore  del  ritiro 
religioso  in  Isola  San  Clemente  ec.  Yenezia,  Tondelli,  1846,  in  8. 


^ 


co  STORIA' 

Si  ricorda  il  Santuario  a  similitudine  della  S.  Casa  eretta  nella  detta 
Chiesa  di  S.  Clemente. 

^G4.  Relazione  della  miracolosa  imagine  della  Beatissima 
sempre  Fergine  Maria  ec.  portata  da  Napoli  di  Romania  a  Vene- 
tia  e  riposta  nella  chiesa  delle  RR.  Monache  di  S.  Rocco  e  Santa 
Margherita,  ristampata  e  corretta.  Yen.,  Piuelli,  4667,  in  4.  E 
prima,  ivi,  d664. 

Varie  altre  volte  si  ristampò  questa  Relazione  colla  effigie  della  Ma- 
donna in  cui  s*  indica  la  quat imagine  fu  fatta  di  mano  propria  da  S, 
Luca  Evangelista  ec.  Ve  ne  è  del  -1726  pel  Paoli  ;  del  1746  pel  Pianta 
in  Trevigi,  giuntavi  la  Relazione  della  liberazione  del  monlstero  di  S. 
Rocco  e  S.  Margherita  dal  fuoco  negli  anni  1743  e  1747.  E  anche  del 
1754  colla  Descrizione  della  magnìfica  traslazione  della  Immagine  stes- 
sa seguita  nel  1751  undici  luglio. 

465.  Relazione  della  miracolosa  imagine  dipana  Santissima 
che  si  venera  nella  Chiesa  delle  Venerande  Monache  de'  Ss.  Roc- 
co e  Margherita  della  città  di  Venezia,  col  ritratto  della  Madonna 
delle  Grazie.  Ven.,  Andreola,  1803,  in  4. 

E'  descrizione  diversa  dalle  precedenti.  Soppressa  è  la  Chiesa  ed  il 
Monastero;  e  sono  ridotti  ad  uso  privato. 

466.  Cronichetta  dell'origine  della  Chiesa  ec.  di  S.  Maria  dei 
Miracoli^  di  D.  Pietro  Cliechin. 

Di  questo  Santuario  già  famoso  vedi  alli  num.  55,  56  di  questa 
Sezione. 

467.  La  Chiesa  di  S.  Maria  della  Salute  descritta  da  G.  A. 
Moschini. 

Anche  di  questo  celebre  Santuario  vedi  nella  Sezione  Belle  Arti. 

468.  Breve  istoria  della  Veneranda  e  celebre  immagine  di 
Nostro  Signor  Crocifisso  detta  il  Folto  Santo  di  Lucca  del  signor 
Gio.  Fedele  Antonrigola  sacerdote  Lucchese  ec.  Venezia,  Savioni, 
1763,  in  12. 

Avvi  r  effigie  del  Folto  Santo  la  copia  del  quale  era  riposta  nella 
Chiesa  de*  Serviti.  Veggasi  il  tom.  i  delle  Inscrizioni  Veneziane  ove  più 
cose  intorno  a  questa  Chiesa  sono  registrate. 

469.  Arminio  Monfortc  Fulgenzio  eremitano  di  S.  Agostino. 
Lettera  nella  quale  si  raccontano  i  prodigi!  fatti  dalla  statua  di 
marmo  di  S.  Nicolò  di  Tolentino  in  Venezia  nella  Chiesa  di  S.  Ste- 
fano de'  PP.  Agostiniani.  Venezia,  Turrini,  1652,  in  4. 

*  470.  Nel  riaprimento  solenne  del  sotterraneo  in  cui  si  vene- 
ra r  antichissima  immagine  di  Gesù  Cristo  nel  Sepolcro  nella 


\ 


■  1 


ECCLESIASTICA.  6 1 

Parrocchiale  di  S.  Zaccaria  profeta  io  Venezia.  Cenni  storici,  Ora- 
zione, Poesie  ec.  a.  1844. 

Deyesi  a  mons.  Pietro  canonico  Pianton  ab.  mitrato,  regio  Censo- 
re ec.  lo  avere  ridestato  questa  devozione  che  annualmente  con  grande 
magnificenza  si  celebra. 

47i.  Effigie  del  Crocifisso  che  si  venera  nel  Capitello  si- 
tuato nella  Regia  Patriarcale  Metropolitana  Basilica  di  S.  Marco; 
trasportato  da  Costantinopoli  a  Venezia  dal  doge  Enrico  Dandolo 
ed  esposto  agli  ossequii  dei  fedeli  nella  piazza,  essendo  stato  da 
mano  sacrilega  colpito  con  più  ferite,  come  ne  rimangono  i  se- 
gni; ond'è  tradizione  che  uscisse  sangue^  fu  sino  dal  secolo  de- 
cimoquarto posto  in  chiesa  nel  sito  ove  trovasi  al  presente. 
{litografia). 

Questo  Crocifisso  fu  ristaurato  nel  i843.  Il  Capitello ,  ove  si  vene- 
ra, era  anticamente  dedicato  air  Annunciazione  di  M.  V.  come  appare 
dalle  figurine  di  marmo  esteriormente  poste. 


*  472.  Malombra  Bartolommeo.  Apparizione  della  gloriósa 
Madre  di  Dio  nel  lido  del  mare  vicino  a  Chioggia  V  anno  4508. 
Venezia,  Antonio  dalle  Palme,  i  660,  in  4. 

*  473.  Da  Venezia  fra  Giacomo  Cappuccino.  Chioggia  in  peri- 
colo liberata  coir  apparizione  della  Madonna  Navesana  nel  1508. 
Venezia,  Brigonci,  i676,  in  4. 

*  474.  Relazione  istorica  dell'apparizione  di  Maria  Fergine 
nel  i508  sui  lidi  di  Chioggia.  Ven.,  Malachini,  i727,  in  4. 

475. 1  lidi  Veneti  difesi  dalla  Santissima  tergine  o  sia  storia 
della  iroagine,  chiesa  e  convento  della  B.  Vergine  di  Pellestrina 
in  occasione  della  quale  si  riferiscono  le  apparizioni  della  Madon- 
na di  Chioggia  e  di  quella  di  Malamocco  ec.  Venezia,  Pasquali, 
Ì745,in4. 

476.  Breve  storia  dell'Apparizione  della  Madonna  detta  di 
Marina  o  della  Navicella  avvenuta  sul  lido  di  Chioggia  ec.  Vene- 
zia, Tramontin,  i  763,  in  4  piccolo. 

X. 

SANTE  RELIQUIE  {i). 

477.  Tajapiera  Nicolò  primicerio  di  Torcello.  Vita  di  S.  Alba- 
no vescovo  e  martire,  il  cui  corpo  riposa  nella  parrocchiale  di  S. 

(1)  Son  collocate  per  ordine  alfabetico.  Alcune  che  riguardano  Santi  o  Beati  Vene- 
ziani sono  indicate  nella  Parte  File  e  Memorie  de'  Santi. 


62  STORIA 

Martino  di  Burano.  Ha  il  titolo  :  /{  Cattolico  Perrcgrinante.  Ve- 
nezia, Pinellì,  i636,  in  4. 

478.  Vita  di  S.  Andrea  Gierosolimìlano  arcivescovo  di  Can- 
dia  tradotta  dal  greco  in  italiano  dal  padre  Niceforo  Pasqualeo 
sacromonaco  greco.  Ven.,  1623,  in  4,  grec.  ilal. 

Era  il  Corpo  nella  Chiesa  del  S.  Sepolcro  oggidì  affatto  rasa  al 
suolo. 

479.  Compendio  della  nascita,  vita,  morte  e  miracoli  del  glo- 
rioso vescovo  SanVAniano  protettore  dell'  arte  de'calzolai  e  cia- 
battini che  fu  portato  dalla  Chiesa  della  Carità  a  quella  di  S.  To- 
maso Apostolo.  Ven.,  i793,  in  12. 

480.  Orsato  Sertorio.  Le  Grandezze  di  S.  Antonio  di  Padova, 
osservale  nel  trasporto  della  sua  reliquia  data  da  quella  città  (nel 
-1652)  al  serenissimo  prencipe  di  Venetia.  Padova,  Frambotto, 
d653,  in  4.  (É  nella  Chiesa  di  S.  Maria  della  Salute). 

481.  Racconto  della  traslazione  del  corpo  di  S.  Atanasio  da 
Costantinopoli  in  Venezia  ora  esistente  nella  Chiesa  parrocchiale 
di  S.  Zaccaria  scritta  da  autore  contemporaneo.  Venezia,  Fracas- 
so, 1814,  in  8. 

Intorno  a  ciò  veggasi  anche  1'  opuscolo  :  Esortazione  di  S.  Atana^ 
sio  arcivescovo  di  Alessandna  ad  una  sposa  di  Cristo  tradotta  da  An- 
tonio Fantoni,  Venezia,  Tosi,  4804,  in  8.  ove  si  premettono  le  memo- 
rie intorno  alla  traslazione  del  detto  corpo. 

482.  Cenni  storici  intorno  Paolo  de  Campo  da  Catania  già 
corsaro,  indi  eremita  del  secolo  xv^  e  conghietture  che  le  ossa 
scoperte  in  questi  giorni  sotto  la  mensa  dell'aitar  maggiore  di  S. 
Stefano  protomartire  di  Venezia  sieno  del  B.  Bonsembiante  Ba^ 
doaro.  Ven.,  Alvisopoli,  1836,  in  8,  fig. 

Autore  è  E.  A.  C.  cioè  Emmanuele  Antonio  Cicogna.  Libro  curioso 
per  la  circostanza  che  credevasi  da  ciascheduno  che  quel  Corsaro  aves- 
se finita  in  questo  monastero  di  S.  Stefano  santamente  la  vita,  laddove 
*8i  scoperse  che  ne  fuggi  e  andò  nel  Campo  de'  Turchi  ec.  Questo  Opu- 
scolo citasi  anche  nella  sezione  Storico^politica. 

483.  Historia  della  translatione  del  corpo  di  S.  Barbara  mar- 
tire di  Nicomedia  esistente  nella  chiesa  de'  Crociferi  scritta  da 
Matheo  Palmieri.  Padova,  1642,  in  8. 

484.  Compendio  della  Vita  e  martirio  della  gloriosa  Vergine 
e  martire  S.  Barbara  dato  alla  luce  da  un  suo  fedelissimo  servo 
e  divoto.  Ven.,  1738,  in  12. 


ECCLESIÀSTICA.  65 

485.  Cronache  di  trasporto,  vita,  e  miracoli  di  S.  Barbara  di 
Nicomedia  che  si  venera  in  S.  Giovanni  di  Torcello.  Yen.,  1658. 
Raccolte  dalla  rev.  madre  suor  Cornelia  Pesaro  abbadessa,  in  i2. 

486.  Considerazioni  sulla  vita  e  martirio  di  S.  Barbara^  ec. 
ad  uso  deir  inclito  monastero  di  S.  Giovanni  di  Torcello  nella  cui 
chiesa  riposa  il  vero  corpo  della  Santa.  Venezia,  Gasali,  d806, 
in  12. 

Tranne  il  duomo  e  la  chiesa  di  S.  Fosca,  furono  demolite  le  altre 
che  già  adornavano  questa  storica  Isola. 

487.  Modo  nel  quale  fu  ritrovato  il  braccio  destro  di  S.  Bia- 
gio  martire  nella  sua  chiesa  parrocchiale  di  Venezia.  Ivi,  Grillo, 
i607,  in  4. 

488.  Catalogo  delle  sacre  reliquie  che  si  venerano  nella  chie- 
sa de'  RR.  PP.  Riformati  di  S.  Bonaventura  di  Venezia  nell'  ora- 
torio detto  la  Cappella  Santa  ec.  Venezia,  i800,  in  d2. 

Copiosissimo,  di  pag.  204.  La  chiesa  è  al  tutto  demolita. 

489.  La  Minerà  del  Calvario  produttrice  de'  Chiodi  sacratis- 
simi  della  Croce  di  Christo  fra'  quali  quell'  uno  discuopre  mara- 
viglioso  che  i  suoi  santi  piedi  confisse  e  nel  Tempio  di  S.  Chiara 
di  Venetia  conservato  s'  adora  ec.  Opera  sacra  di  d.  Gio.  Maria 
Zilolti.  Ven.,  Valvasense,  1666,  in  4,  fig. 

Questa  Reliquia  oggidì  si  venera  nella  Chiesa  di  S.  Pantaleone.  Il 
libro  è  curioso  per  la  molta  erudizione  non  sempre  però  giustamente 
applicata.  La  chiesa  serve  ad  uso  militare.  Abbiamo  anche  su  questo 
chiodo  : 

490.  Fucina  d' amore,  che  scopre  impietosito  di  tempra  cele- 
ste il  Santo  Chiodo  de'  piedi  di  Cristo  per  più  di  quattro  cent'an- 
ni adorato  nel  sacro  Tempio  di  S.  Chiara  di  Venezia.  Ven.,  Tra- 
montin,  i676,  in  8.  (Autore  il  suddetto  Zilotti). 

491.  Pietra  di  paragone  per  provare  con  diligente  saggio  la 
pretiosa  finezza  del  Santissimo  Chiodo  de'  piedi  del  Salvatore  do- 
nato già  più  di  quattro  secoli  dal  santo  re  di  Francia  Lodovico  IX 
alle  RR.  Monache  di  S.  Chiara  di  Venetia  ec.  di  d.  Gio.  Maria  Zi- 
lotti  Venetiano.  Ven.,  Giuliani  e  Cagnolin,  ^678,  in  i2. 

492.  Arma  di  fina  tempra  tolta  dall'  Armerie  del  Cielo  a  di- 
fesa deli'  infelice  humanità.  Dicasi  tale  il  Responsorio  del  Santis- 
simo Chiodo  de'  piedi  di  Giesù  Christo  venerato  in  Santa  Chiara 
di  Venetia  ec.  di  Gio.  Maria  Zilotti.  Venetia,  Lovisa,  i692,  in  i2. 

493.  Ristretto  dell'  Istoria  del  Ss.  Chiodo  de'  piedi  dì  Cri- 
sto ec.  Venezia,  4800,  in  fol.  volante. 


64  STORIA 

494.  Breve  storica  narrazione  del  Santo  Chiodo  dei  piedi  di 
Gesù  Cristo  etie  si  venera  nella  chiesa  di  S.  Pantaleone  medico 
martire.  Yen.,  Molinari,  1838,  in  i2. 

495.  Vita  S.  Cosmae  eremitae  cujus  corpus  Yenetiis  in  Tem- 
pio S.^Georgii  Majoris  quiescit.  Auctore  Fortunato  Ulmo.  Yen. 
Deuchinus,  4612,  in  4. 

496.  Miracoli  delia  Croce  Santissima  della  Scuola  di  S.  Gio- 
vanni Evangelista  et  li  miracoli  di  esso  Santo  nostro  protettore. 
Yenetia,  i590,  ristampati,  Rampazzetto,  1604,  in  4,  fig. 

Si  ristamparono  del  i617  e  del  i77i  dal  Bortoli,  in  8,  con  aggiunte. 

497.  Yita  del  glorioso  S.  Giovanni  Apostolo  ed  Evangelista 
con  alcuni  miracoli  della  Santissima  Croce  che  conservasi  nella 
Scuola  Grande  di  detto  Santo,  avuta  in  dono  fino  dall'anno  i370 
ec.  seconda  edizione  con  aggiunte.  Yenezia,  i752,  in  4,  fig. 

498.  Memorie  della  Yita  e  miracoli  di  S.  Demetrio  proconso- 
le contitolare  della  chiesa  di  S.  Bortolamio  di  Yenezia.  Autore  d. 
Jacopo  Coleti.  Yen.,  Cordella,  i827,  in  8. 

499.  Yita,  miracoli,  e  morte  del  glorioso  martire  S.  Ermolao 
prete  tradotta  da  un  divoto  per  aggradire  al  desiderio  de^  divoti 
e  raccolta  da  scritti  si  antichi  come  moderni  l'anno  i742  ec.  Ye- 
nezia, 4742,  in  4.  In  fine  vi  è  Obbligo  de'  Confratelli  della  Vene- 
randa Scola  e  sowegno  di  Sanf  Almorù  prete  e  martire  eretta 
anticamente  nella  Chiesa  parrocchiale  e  collegiata  di  S.  Simon 
profeta  detto  Grondo  di  Venezia. 

Le  ossa  di  S.  Ermolao  si  custodiscono  In  essa  chiesa. 

500.  La  Margarita  evangelica  nella  Yita  di  Eudocia.  Autore 
il  dottor  Bertelli.  Yen.,  4674,  in  42. 

Yi  si  parla  di  una  reliquia  di  essa  recata  In  Yenezia  da  Costantino 
Loredano  che  si  venerava  nel  4667  nel  Monastero  della  Umiltà  oggidì 
eguagliato  al  suolo  ove  sta  il  giardino  del  Seminario  patriarcale. 

501.  De  cultu  sancii  Felicis  presbyteri  Nolani  cum  titulo  Con- 
fessoris  apud  Yenetos.  Auct.  Flam.  Cornelio  (  tom.  xiii  N.  R. 
Calog.  ),  Se  ne  conserva  reliquia  nella  Chiesa  del  Santo. 

502.  Leggenda  di  Santo  Zuane  martire  il  quale  fu  duca  di 
Alessandria,  il  corpo  del  quale  è  posto  nella  chiesa  di  S.  Danielo 
da  Castello  in  Yenetia  nuovamente  stampata.  Yen.,  4543,  in  8. 

603.  La  Yita  di  S.  Giovanni  martire  duca  di  Alessandria  il 
cui  corpo  è  in  s.  Daniele  di  Yenetia  descritta  da  Ferrante  Palla- 
vicini. Yen.  4636,  in  46. 


ECCLESIASTICA.  65 

504.  Memorie  spettanti  alia  Vita  di  S.  Giovanni  martire  duca 
di  Alessandria  ed  alla  traslazione  del  suo  corpo  che  si  venera 
nella  chiesa  delle  Canouichesse  Laterancnsi  di  S.  Daniele  in  Ve- 
nezia. Ivi,  Milocco,  i776,  in  8. 

505.  Vita  del  glorioso  S.  Giovanni  Elemosinarlo  patriarca 
Alessandrino  il  cui  corpo  riposa  nella  chiesa  di  S.  Giambatista  in 
Bragora  di  Venezia  composta  da  pre  Rocco  Bruni  piovano  di  det- 
ta chiesa.  Venezia,  Dusinelli,  d610,  in  8. 

506.  Vita  di  S.  Giovanni  il  Limosiniere  patriarca  di  Alessan- 
dria descritta  dall'  abate  Sodcrini  nobile  Veneto,  ad  istanza  dei 
divoli  di  detto  Santo  il  di  cui  glorioso  corpo  giace  dal  corso  di 
cinque  secoli  nella  chiesa  di  S.  Giovanni  Balista  di  Venezia  delta 
comunemente  S.  Giovanni  in  Bragora.  Ven.,  Viezzeri^  d712,  in  i2. 

507.  Vita  del  B.  P.  F.  Grazia  da  Gattaro  confessore  della 
Religione  di  S.  Agostino  descritta  da  Antonio  Lorcdano  nobile 
veneto.  Ven.,  Baseggio,  i  733,  in  42.  La  prima  edizione  è  del 
i670. 

508.  Vita  del  Baaìo  Grazia  da  Catlaro  laico  Agostiniano 
scritta  dair  illusi,  e  rev.  mons.  Marco  Antonio  Gregorina  vescovo 
di  Gattaro.  Ven.,  Andreola,  4802,  in  42. 

Se  ne  conservavano  le  rellauìe  nella  chiesa  dell'  Isola  di  S.  Cristo- 
foro della  Pace.  Demolite  le  fabbriche  si  eresse  il  cimitero. 

509. 11  Leone  di  Grecia  o  sia  racconto  dell'  escmplarissìma 
vita  di  S.  Leone  vescovo  di  Modone  il  cui  corpo  in  diversi  luoghi 
trasportato  ora  nella  chiesa  delle  monache  Benedettine  di  Santa 
Maria  dell'  Ilumiltà  honorevolmente  riposa,  di  d.  Giammaria  Zi- 
lotti  Veneziano.  Ven.,  Cattaui,  4669,  in  42. 

510.  La  Verità  svelata  nella  Vita  di  S.  Liberale  Kavaliere  di 
Aitino,  di  Antonio  Bonolli  veneto  cittadino  e  Cancelliere  di  Tor- 
cello  ec.  Ven.,  4709,  in  42. 

Il  Bonolli  sostenta  che  il  corpo  di  S.  Liberale  esiste  a  Torcello, 
contra  l'opinione  di  Giovanni  Minotto  cittadino  Trevigiano  che  lo  dice 
a  Treviso  neiropuscolo:  Vita  di  S.  Liberale  cavaliere  di  Alt  ino  scritta 
da  Giovanni  Minotto  q.  Giovanni  cittadino  di  Trevijj^l.  Ivi,  1688,  in  42. 

514.  L' esistenza  de'sacri  corpi  delti  santi  Teonisto^  Tabra,  e 
Tabrata  martiri,  e  di  S.  Liberale  confessore  nel  duomo  di  Tor- 
cello  sostenuta  da  d.  INicolò  Licini  canonico  di  esso  duomo  con- 
tro la  Dissertazione  del  signor  conte  Rambaldo  degli  Azzoni  Avo- 
garo  canonico  del  duomo  di  Trevigi.  Ven.,  Baseggio,  1767,  in  4. 

La  dissertazione  dell'  Avogoro  sta  colle  Memorie  del  B.  Enrico  da 
Bolzano. 

5 


G6  STORIA 

512.  ScuteuUa  lata  (  a  cardinale  Bessarione  sedis  aposlolicae 
legato  ad  Yenetos  a.  4  463)  qua  defioitor,  Corpus  D.  Lucae  evao- 
gelislae  Veueliis  in  Gonveutu  S.  Job  min.  de  observantia  in  Sa^ 
erario  modo  honorifice  reposìtum.  Novissime  imprimi  curarunt 
fratrcs  de  Observantia  S.  Job  Yenetiarum.  Yenetiis,  Yalvasensis, 
secolo  XVII,  in  fol. 

Intorno  a  ciò  reggasi  Flaminio  Cornaro  tom.  xii  Eecles.  Tenet  ae. 

513.  Polacco  Giorgio.  Della  triplicata  traslazione  del  corpo  di 
S.  Lucia.  Trattato  ec.  Yenezia,  Barezzi,  1617,  in  4. 

514.  Narrazione  della  traslazione  del  corpo  di  S.  Lucia  ver- 
gine e  martire  da  Siracusa  a  Costantinopoli  et  da  Costantinopoli 
a  Yenetia  a  S.  Giorgio  Maggiore,  et  poi  alla  chiesa  di  S.  Lucia 
dove  riposa.  Yen.,  Pinelli,  1626,  in  4,  e  Zini,  i670,  in  i2.  e  Tom- 
inasini,  4  7 1 5,  in  8. 

5 1 5*  La  sacra  Aretusa  o  la  Yergine  di  Siragusa  Lucia  ec.  di 
Fabricio  Yeniero,  dedicata  al  sig.  Achille  Maffei  guardiano  dignis- 
Simo  della  Scolla  di  S.  Lucia  di  Yeitetia.  Ivi,  Zalta,  4670,  in  42. 

516.  Acta  syncera  Sanctae  Luciae  Gr.  Lat.  opera  et  studio 
Joannis  de  Joanne.  Fanormi,  i758,  in  4. 

517.  Dissertazione  storico-critica  intorno  alla  esistenza  del 
corpo  di  S.  Lucia  nella  città  di  Yenezia,  del  conte  della  Torre 
Cesare  Gaetani.  Palermo,  4758,  in  4. 

5 1 8.  La  Yila  ovvero  memorie  dell'  opere  mirabili  di  S.  Ma- 
gno nobile  di  Aitino  e  vescovo  di  Eraclea  compendiosamente  fat- 
te ristampare  da  Gio.  Antonio  Gasparini  Yeneto  e  guardiano  del- 
la Yeneranda  Scuola  di  detto  santissimo  ed  antichissimo  protet- 
tore della  Serenissima  dominante  di  Yenezia  oc.  Yenezia,  Maldu- 
ra,  \  736,  in  8. 

Il  corpo  di  S.  Magno  è  nella  chiesa  di  S.  Geremìa.. 

519.  De  Martjrio  et  reliquiis  5.  JUamanlis  Martjris  Cesareae 
in  Cappadocia  Dìssertatio  epistolaris  Flam.  Coruelii  Sen.  Yen. 
(  tom.  IX  Nuov.  Race.  Calog.). 

520.  Breve  Compendio  della  Yita  del  glorioso  martire  S.  Ma- 
mante  tradotta  dal  latino  in  italiano  da  P.  A.  B.  Yenezia,  Occhi, 
1781,  in  42. 

Consiste  la  reliquia  in  un  piede  portato  a  Yeneaia  dal  celeberrimo 
Francesco  Horosini,  auand'  era  capltanio  generale  dell'  armi  Tenete  in 
Candia,  il  qual  piede  fu  poscia  riposto  nella  chiesa  della  Fava. 


FXCLESIASTICA.  G7 

531.  Bernardi  Jusliniani  De  Divi  Marci  Evangelistae  Vita, 
Iranslalioue,  et  sepulturae  loco. 

Sta  nel  tom.  v,  parte  i.  Thes.  Ant.  Ilal.  Lug.  1722,  in  fol.  ristampa 
dell'edizione  1493.  Fu  questa  vita  già  tradotta  in  italiano  e  ampliata  da 
Gio.  Stringa.  Yen.,  Maldura,  1601,  in  8,  e  colla  descrizione  della  chie- 
sa di  S.  Marco.  Ivi,  Rampazzetto,  1610,  e  ivi,  Miloco,  1680,  in  12. 

522.  Ragguaglio  storico  sopra  la  traslazione  ed  apparizione 
del  corpo  di  S.  Marco  di  A.  F.  B.  Venezia,  1808,  in  12. 

523.  Sullo  scoprimento  del  corpo  di  S.  Marco  Evangelista 
fatto  nella  basilica  patriarcale  di  Venezia,  il  giorno  7  maggio 
1811.  Dissertazione  storico-critica  di  Emmanuele  Cicogna.  Ven., 
Molinari,  1811,  in  8. 

524.  Dissertazione  sopra  il  corpo  di  S.  Marco  Evangelista 
riposto  nella  R.  Patriarcale  basilica  di  S.  Marco  in  Venezia.  Ven., 
Picotti,  1811,  in  8.  Autore  Agostino  Carli  Rubbi. 

525.  Memoria  sopra  il  corpo  di  S.  Marco  di  Jacopo  Filìasi. 

526.  Dissertazione  dello  stesso  sopra  il  corpo  di  S.  Marco. 

527.  Serie  dì  crìtiche  osservazioni  relative  al  corpo  di  S. 
Marco  dell'  ab.  Pellegrini. 

Tutti  tre  questi  pezzi  con  altri  stanno  nei  volumi  iv  e  vni  degli  O- 
puscoli  che  si  imprimevano  dal  Pinelli,  1813,  in  8. 

528.  Memorie  storico-critiche  intorno  la  vita,  traslazione,  e 
invenzioni  di  S.  Marco  Evangelista  principale  protettore  di  Ve- 
nezia. Ivi,  Picotti,  1815,  fig. 

Erudita  opera  del  conte  Leonardo  Manin  il  quale  ripubblicolla  con 
giunte  nel  1835  in  Ven.  presso  il  Merlo,  in  fol.  fig.  air  occasione  della 
nuova  riposizione  del  sacro  corpo. 

Altri  opuscoli  trovansì  intorno  a  ciò;  ma  molto  anche  interessante 
sarebbe  stato  il  libro  di  mons.  Agostino  Molin  intorno  alle  reliquie  del 
santo  nostro  Evangelista,  se  uscito  fosse  alla  luce.  Esso  esìste  mano- 
scritto inedito  nella  Barberiniana  di  Roma  cui  il  Molin  lasciava  per  le- 
gato le  sue  opere. 

529.  Trattato  delle  Santissime  Reliquie  ultimamente  ritrova- 
te nel  Santaario  della  Chiesa  di  S.  Marco^  di  monsig.  Gio.  Thie- 
polo  primicerio  della  medesima  Chiesa  ec.  Venezia,  Pìnelh',  1GÌ7, 
in  4. 

530.  Suriano  Andrea.  Breve  descrizione  del  sacro  Tesoro  del- 
le Reliquie  ritrovate  nel  santuario  della  Chiesa  ducale  di  S.  Mar- 
co  nel  1617.  Ven.,  Pinelli,  1617,  in  4. 


68  STORIA 

Uscirono  anche  delle  poeliche  composizioni  per  coleste  circostan- 
za. Fu  ristampato  il  libro  del  Tiepolo  con  accrescimenti  e  figure  dallo 
stesso  Pinelli  nel  medesimo  anno  ^617,  in  4.  Anche  Andrea  Morosini 
ne*  suoi  Opusadomm  Pars  Prima.  Yen.,  iOSS,  in  4.  ha  inserito  un 
Trattato  latino  intitolato  :  De  sacris  Upsanis  sive  Reliquiis  in  D.  Mar-' 
ci  Tempio  inventis, 

531.  Notabile  storia  del  sangue  miracoloso  uscito  da  un'im- 
magine di  Ghristo  martirizzata  dai  Giudei  di  Berito,  scritta  da 
Atanasio  vescovo  Alessandrino,  e  tradotta  da  Gio.  Giacomo  Pisa- 
ni colla  narrazione  del  trasporto  di  un'  ampolla  di  detto  sangue 
da  Costantinopoli  in  Venezia,  e  che  si  conserva  in  S.  Marco.  Ve- 
nezia, i593,  in  A.  Fu  ristampata  nel  4634,  in  4. 

532.  La  Verità  trionfante  a  gloria  della  Fede  in  una  breve 
narrazione  delle  Relìquie  del  Sangue  prezioso  di  Gesù  Cristo  e 
del  Sangue  miracoloso  uscito  dal  Crocifisso  di  Nicodemo  in  Beri- 
to  ora  detta  Barutti  che  tutte  si  conservano  nella  metropoli  di 
Venezia.  Opera  sacro-storica  di  Simon  Antonio  Rota  ec.  Venezia, 
Tagier,  i763,  in8. 

533.  Relazione  del  prezioso  Sangue  di  N.  S.  Gesù  Cristo  che 
si  mostra  il  terzo  Venerdì  dì  marzo  ed  il  giorno  della  santissima 
Croce  in  S.  Marco  ed  il  miracoloso  che  sì  mostra  il  Giovedì  santo 
e  la  vigilia  dell'  Ascensione  nella  chiesa  stessa  ec.  Venezia,  senza 
anno,  in  16. 

534.  Compendio  della  Vita  della  Beata  Margherita  d'  Unghe- 
ria e  della  Vita  della  beata  Maria  Bartolomea  Bagnesìa  fiorentina 
vergini  dominicane  scritte  da  un  Religioso  del  convento  del  Ss. 
Rosario  di  Venezia.  Ven.,  Tosi,  1805,  in  12. 

Una  particella  delle  Reliquie  della  beata  Margherita  fu  donata  alla 
chiesa  dì  S.  Maria  del  Rosario. 

535.  Vita,  martirio  e  miracoli  di  *$".  Massimo  vescovo  di  Città 
Kova  e  martire  gloriosissimo  il  cui  corpo  incorrotto  sì  conserva 
nella  chiesa  parrocchiale  e  collegiata  dì  S.  Canzìan  dì  Venezia. 
Ivi,  Fìuazzi,  1717,  inl2. 

E'  cavata  da  quella  scritta  in  latino  1613,  dal  p.  Ferrari. 

636.  Notìzie  storiche  dì  S.  Memmia  V.  M.  e  dì  *y.  Abbondio 
de'  quali  se  ne  celebra  per  la  prima  volta  la  solennità  nella  Chie- 
sa parrocchiale  e  collegiata  de'  Ss.  Ermagora  e  Fortunato,  sarà 
lì  8  di  luglio  1781.  Venezia,  in  12. 

537.  Hìstoria  translatìonìs  Corporis  Saìicti  Nicolai  terris  ma- 
riq.  mìraculìs  Magni,  Episcopi,  e  Myra  Lyciae  Venetias  factae  an> 


ECCLESIÀSTICA.  G9 

no  MG.  ec.  Auctore  Fortunato  Ulmo  Veneto  Gasinensi  monaclio. 
Ven.  Deuchinus,  4626,  in  4. 

538.  Gompendìo  della  Vita  e  miracoli  di  S.  Nicolò  arcivesco'- 
vo  di  Mirea,  di  Francesco  Ferrari.  Yen.,  4692,  in  i2. 

559.  Venezia  favorita  da  Dio  nella  miracolosa  invenzione  e 
traslazione  del  sacro  corpo  di  S.  Nicolò  il  Magno  arcivescovo  di 
Mira  ec.  Autore  Nicolò  Albricio  medico  nobile  bergamasco.  Ven., 
Tramontin,  1698,  in  A. 

540.  La  Gemma  del  mare  Adriatico  ovvero  il  corpo  di  S.  NicO" 
lo  il  Magno  arcivescovo  di  Mira  trovato  e  trasportalo  dall'  arma- 
ta Veneta  spedita  per  Tcrrasanta  ec.  Ven.,  Albrizzi,  i709,  in  4. 
Autore  Nicolò  Albricio. 

Riposa  nella  chiesa  di  S.  Nicolò  del  Lido. 

54i.  Gomponimenli  poetici  per  la  solenne  traslazione  delle 
insigni  reliquie  di  S.  Pancrazio  da  farsi  in  Montechiaro  a'  xiii  di 
maggio  del  4741  consecrati  al  merito  delle  ili.  e  rev.  monache  di 
S.  Zaccaria  di  Venezia.  Brescia,  Vendramiuo,  1741,  in  8. 

Le  reliquie  vennero  donate  dalle  monache  di  S.  Zaccaria  a  que*  di 
Montecchiaro. 

542.  Passio  S.^Pauli  martyrìs  Gonstantinopolitani  ec.  cu- 
jus  corpus  Venetiis  in  tempio  S.  Georgii  Majoris  quiescit.  Ven., 
Deuchinus^  i642,  in  4.  Auctore  Fortunato  Ulmo. 

543.  De  translatione  corporis  5.  Pauli  marlyris  e  Costantino- 
poli Venetias  ad  monastcrium  S.  Georgii  Majoris.  Ven.,  Deuchi- 
nus,  4612,  in  4.  Auctore  Fortunato  Ulmo. 

544.  Le  Vite  de'  Santi  Paolo  arcivescovo  di  Costantinopoli  et 
di  Barbaro  martiri  i  corpi  de'  quali  si  riposano  io  S.  Lorenzo  di 
Venetia.  Raccolte  dal  reverendo  d.  Paolo  Bozi  capellano  in  S.  Se- 
vero di  Venetia.  Ivi,  appresso  Santo  Grillo  è  fratelli,  1618,  in  4. 

545.  Vita  di  S.  Paolo  Primo  Eremita  scritta  da  S.  Girolamo, 
il  cui  corpo  si  conserva  nella  chiesa  di  S.  Giuliano.  Ven.,  1660, 
in  8.  Vi  sono  unite  :  Annotazioni  di  d.  Fortunato  Olmo  Venetiano 
sopra  la  vita  e  traslatione  del  corpo  di  S.  Paolo  primo  eremita 
fatta  da  Coslanlinopoli  a  Venetia  1'  anno  1240. 

546.  Mariae  Rosae  Sanctorio  civis  Venelae  in  Monasterio  S. 
Ilieronymi  Veneliarum  Monialis  professae,  Disserlatio  de  loco  ac 
situ  sepulchri  B.  Petri  De  Pisis  in  eodem  Monasterio  ec.  Ven., 
Zatta,  1758,  in8,  fig. 


70  STORIA 

Fu  questa  monaca  assistita  dal  cliiarissiino  Bernardino  Zendrini 
nello  estendere  questo  erudito  libretto.  Ultimamente  si  è  di  nuovo  in- 
dagato per  rinvenire  le  reliquie  del  B.  Pietro  Gambacurta  di  Pisa,  ma 
inutilmente. 

547.  Traslazione  circostanziata  del  sacro  corpo  di  «S*.  Rocco  da 
Monpellieri  a  Voghera  e  da  questa  rapilo  e  trasportato  a  Venezia 
con  la  ricognizione  giuridica  fatta  dal  patriarca  Maffeo  Gerardi 
cardinale  di  S.  Chiesa.  Ven.,  Molinari,  18175  in  i2. 

Altri  libretti  abbiamo  intorno  a  questa  traslazione.  Veggasi  nella 
Sezione  Belle  Arti. 

548.  Ristretto  della  Vita,  martìrio  e  miracoli  del  glorioso  ca- 
valiere e  martire  di  Grìslo  *$".  Secondo^  cavalo  da  Voragine,  Ba- 
ronio  ec.  nuovamente  ristampato  ec.  il  cui  corpo  sta  riposto  in 
un  nuovo  sepolcro  nella  Cappella  della  sua  Chiesa  siluata  nell'  I- 
sola  nominata  S.  Secondo  vicina  a  Venezia.  Ivi,  Tomasini,  i705, 
ini2. 

549.  De  Simeone  Christum  in  nlnas  suas  excipiente  Disserta- 
tio,  auctore  F.  Aloysio  Legati.  Veneliis,  1758,  in  8.  (Vi  si  parla 
del  Corpo  riposto  nella  chiesa  di  S.  Simeon  profeta  di  Venezia  ). 

550.  De  cultu  S.  Simeonis  pueri  Tridentini  martyris  apud  Ve- 
netos  auctore  Flaminio  Cornelio  Senatore  Veneto.  Edilio  quarta 
ec.  Tridenti,  Monauni,  1 765,  in  4. 

Nella  Chiesa  di  Santa  Maria  de'  Servi,  della  quale  si  è  parlato  nelle 
Inscrizioni  Veneziane,  si  conservavano  delle  reliquie  del  B.  Simonetto 
da  Trento,  e  ivi  se  ne  ha  in  breve  la  storia,  notandosi  le  precedenti  e-: 
dizioni  e  gli  autori  che  ne  parlarono.  Vedi  a  pag.  89  e  357  del  tom.  I. 

551.  La  fuga  dell'obblio.  Canto  nell'occasione  che  nella  chiesa 
di  S.  Vitale  M.  un'insigne  relìquia  di  tre  «S'acratmime  «Spine,  da  più 
secoli  ivi  posseduta,  viene  a  solenne  culto  restituita  dalla  pasto- 
rale sollecitudine  di  S.  E.  Rev.  mons.  Giovanni  Bragadino  pa- 
triarca di  Venezia,  ec.  senz'  anno  e  stamp.  in  8. 

552.  Compendio  della  Vita  di  S.  Stefano  protomartire  e  della 
traslazione  del  suo  corpo  nella  chiesa  di  S.  Giorgio  Maggiore  di 
Venezia.  Ivi,  senz'anno,  in  12. 

L' autore  è  Antonmaria  del  Chiaro. 

553.  Martìrio  di  Santo  TTieodoro,  il  quale  fu  martorizato  in 
la  città  de  Sebastia  della  Region  d' Armenia,  da  Licinio  impera- 
tore, crudelissimo  persecutore  della  Christiana  religione  li  anni 
della  ìncarnation  del  Salvator  nostro  CCCXXI  il  dì  nove  noveni- 
brìo.  A  devotìone  de  tutti  fideli  Chrìsliani  et  devoti  di  S.  Theodo- 
ro  in  4,  senz'anno  :  Questa  si  è  la  translatione  del  glorioso  corpo 


ECCLESIASTICA.  7  i 

di  S.  Theadoro  ìuartire  il  qual  fu  portato  da  Cosiantini^oli  a  Ve- 
netia  ec.  nel  1457,  ec. 

Abbiamo  pure  :  Martirio  di  S.  Theodoro  il  quale  pi  martirizzato 
nella  città  di  Sebastia  ec.  fatto  stampar  da  d.  Biasio  Segala  custode 
maggiore  della  venerabile  confraternita  di  detto  santo,  dispensato  e  do- 
nato il  giorno  della  solenne  traslazione  del  glorioso  corpo  di  esso  san- 
to martire  nel  nuovo  altare  a  dì  i3  dicembre  i628.  Yen..  Giuliani, 
>1628,  in  4. 

554.  Vita  e  martirio  del  glorioso  Gavalier  di  Christo  S.  Teo- 
doro ec.  con  la  translazìoue  del  suo  Santo  corpo  a  Yenetia  ec.  tra- 
dotta da  latino  nella  lingua  volgare  dal  rev.  M.  Bartolameo  Dio- 
nigi da  Fano.  Yen.,  Moretti,  i607,  in  4. 

E^  diversa  dalla  precedente. 

555.  Descrizione  del  martirio  e  miracoli  di  S*  Teodoro^  quar- 
ta impressione  eseguita  per  ordine  del  clariss.  sig.  Pietro  Bian- 
chi e  dedicata  a  S.  E.  Giovanni  Mocenigo  Kav.  e  proc.  di  S.  Mar- 
co. Yen.,  4740,  in  8. 

556.  De  S.  Theodoro  Amaseno  et  Theodoro  Heracleensi  mar- 
tyribus  Yenetiarum  patronis  auct.  Flaminio  Cornelio  (tom.  xiv, 
N.  R.  Calog.  ) 

557.  Yita  del  glorioso  Cavaliere  e  Martire  di  Cristo  S.  Teo- 
doro Amaseno  al  magnifico  sig.  Giuseppe  Maria  Piantoni  Guar- 
dian maggiore  della  Yenerànda  Confraternita  del  Santo  suddetto  ; 
aggìungonvisi  alcune  memorie  istoricbe  appartenenti  a  quella  de* 
dicale  ai  Yenerandi  Confratelli.  Yen.,  i769,  in  fol.  (autore  B.  M. 
P.)  cioè  Bartolameo  Maria  Pianlon. 

558.  Breve  memoria  e  saggio  storico  del  martire  S.  Teodoro 
condottiere  militare  d' Eraclea  ed  uno  de'  protettori  di  Yenezia 
del  quale  si  venera  le^acre  spoglie  nella  chiesa  parrocchiale  del 
Ss.  Salvatore.  Yen.,  CordeUa,  d823,  e  ivi.  Casali,  i823. 

559.  Memorie  storiche  intorno  la  vita  e  martirio  della  vergi- 
ne Santa  Teodosia  e  circa  il  culto  prestatole  da  quattro  secoli 
nella  parrocchiale  e  collegiata  chiesa  di  S.  Tommaso  apostolo. 
Yenezia,  Tagier,  d763,  in  8. 

Autore  Bartolomeo  Zender  alunno  di  detta  Chiesa  :  Flaminio  Cor- 
nare (II.  331  e  seg.)  ha  Martvrium  S.  Theodosiae  virginis  et  martyris 
et  ejus  miracula  anno  4436  renetiis  operata  in  maire  Preshyteri  Jn- 
dreae  dicti  de  Organis,  ristampa  di  antica  edizione  del  4498  circa. 

560.  De  cultu  B.  Bonaventurae  Tomielli  foroliviensis  Ordinis 
Servorum  B.  M.  Y.  Dissertatio  epistolaris  Flamini!  Cornelii  (tom. 
XII.  N.  R.  Calog.) 

Anche  questo  veneravansi  nella  Chiesa  di  S.  Maria  de'  Servi. 


73  STORIA  ECCLESIASTICA. 

564.  De  translalione  et  inveutioDe  corporis  *$".  f'eneni  ere- 
mitae  et  C.  apud  Venetos  Dissertalio  cpistoiarìs  Flaminii  Corne- 
lìi  Yen.  Yen.  (lom.  YIII,  N.  R,  Calog.)  Era  in  S.  Agnese. 

562.  Memorie  spettanti  alla  Vita,  traslazione  e  miracoli  dì  S. 
Venereo  abbate  prodotte  al  pubblico  in  occasione  che  si  celebra 
una  nuova  invenzione  del  di  lui  corpo  nella  chiesa  parrocchiale 
e  collegiata  di  S.  Agnese  di  Yenezia.  Yen.,  Girardi,  1761,  in  8. 

Questa  chiesa  di  S.  Agnese,  della  quale  si  trovano  notizie  anche 
nelle  Inscrizioni  Yeneziane  di  E.  A.  Cicogna,  dopo  molli  anni  che  fu 
addetta  ad  uso  profano,  viene  ristaurata  e  in  bella  forma  ridotta  dalla 
pietà  ed  assiduita  de'  Conti  Cavanis  Scolopli. 


GIUNTE  ALLA  PRESENTE  SEZIONE. 
Tra  il  num.  i29  e  430. 

563.  Lettere  apologetiche  di  d.  Benedetto  Duodo  sacerdote 
Yencziano,  scritte  a  mons.  rever.  d.  Canciano  Crovato  pievano  di 
S.  Maurizio,  a.  1782,  in  8. 

564.  Risposta  dell'  abate  N.  fiorentino  alle  Lettere  del  sig. 
ab.  Benedetto  Duodo  Yeneziano  da  lui  dirette  al  piovano  di  S. 
Maurizio  di  Yenezia,  a.  4783,  in  8. 

Yersano  sulla  convenienza  di  dover  somministrare  a'  sacerdoti  in- 
fermi e  poveri  e  alunni  di  qualche  chiesa  la  elemosina  della  messa,  seb- 
bene non  possano  celebrarla. 

Tra  il  num.  295  e  296. 

565.  Tesoro  delle  Grandezze  spirituali  del  Ss.  Rosario  rac- 
colte a  comun  beneficio  de'  Confratelli  dal  p.  f.  Arcangelo  Carac- 
cio teologo  domenicano  con  ì  privilegi  e  gratie  della  Compagnia 
eretta  in  Ss.  Gio.  e  Paolo  ce.  In  Yenetia,  Scalvinoni,  4680,  in  12. 

Tra  il  num.  314  e  il  num.  312. 

566.  Parti  prese  nell'Eccelso  Conseglio  di  dieci  4633  16  feb- 
braio, e  4545  42  agosto  in  materia  de' fratelli  della  Scuola  di 
S.  Maria  e  S.  Geronimo  che  accompagnano  li  condannati  alla 
morte,  possino  riscuotere  le  cinque  per  cento  di  tutti  li  bcneficii. 
Yen.,  Pinelli,  in  4. 

Abbiamo  intorno  alla  Scuola  detta  di  S.  Fantino,  ch'era  situata  ove 
ora  è  r  Ateneo,  il  Capitolare  e  la  nota  lunghissima  a  penna  de'  giusti- 
ziati dagli  antichissimi  tempi,  al  di  d'oggi.  Già  sappiamo  che  f  Regi- 
stri mortuarii  spettanti  a  questi  infelici  stanno  negli  archivi!  della  Ba- 
silica Marciana. 


STORIA 


POLITICA    E    CIVILE. 


6 


F. 
STORICI 

CHE    SCRISSERO    PER    DECRETO    PUBBLICO. 

Dal  principio  della  repubblica  al  1487. 

567.  HI.  AqI.  Sabellici  reruoi  Yeaetarum  ab  urbe  condita  ad 
sua  usque  tempora  libri  xxxiii.  Yenetiìs,  per  And.  de  Torresanis, 
4487,  in  fol. 

Prima  edizione  che  fu  ripetuta  e  colle  opere  del  Sabellico  impresse 
in  Basilea  in  quattro  volumi,  e  separatamente  come  nelPedizione  pur  di 
Basilea,  i656,  in  8,  e  nell'  altra  pur  di  Basilea,  Konis,  1670,  in  4. 

568.  Ghroniche  che  tractano  de  la  origine  de  Veneti  e  del 
principio  de  la  cita  e  de  tutte  le  guerre  da  mare  e  terra  facte  in 
Italia,  Daimacia,  Grecia,  et  contra  luti  li  infidelì,  composte  per  Io 
excellentissimo  Messere  Marco  Antonio  Sabellico  e  volgarizzate 
per  Matheo  Vesconte  de  Sancto  Canciano,  in  fol.  s.  a.  (ma  è  del 
1506  0  poco  dopo). 

La  traduzione  de!  Fescontt  manca  degli  ultimi  tre  libri  della  Storia. 

Queste  istorie  furono  pure  tradotte  da  Lodovico  Dolce^  come  nel- 
l'edizione di  Fenetioj  per  Curzio  Piavò^  1544,  in  4,  e  neir  edizione  pur 
Veneta  per  Giovanni  di  Rossi,  1558,  in  8,  più  copiosa  della  precedente, 
e  neir  altra  di  Ven.  pel  Savioni,  1668^  in  4. 

E*  noto  già,  come  osservava  il  Foscarinì,  che  il  Sabellico  non  iscris- 
se d' ordine  pubblico  le  Storie  della  Città.  Egli  le  offerse  in  dono  alla 
Signoria,  e  fu  accettata  dal  pubblico  la  sua  offerta,  e  ne  fu  anche  ri- 
'compensato  :  ciò  sia  detto  a  maggior  esattezza,  sebbene  dal  decreto 
del  1515,  che  elegge  Andrea  Navagero  a  storico,  apparisca  che  il  Sabel- 
lico scrivesse  per  ordine  pubblico.  La  sua  storia  però  è  condotta  sopra 
annali  di  poca  autorità  e  commise  parecchi  errori  già  segnati  dal  Fo- 
scarini.  Vedi  p.  233  e  seg.  Il  Foscarini  possedeva  un  esemplare  della 
edizione  1487  impresso  in  membrane.  Questo  passò  poi  nella  libreria 
del  fu  Lorenzo  Antonio  Da  Ponte,  e  fu  venduto  Tanno  1821  dal  librajo 
Adolfo  Cesare  con  tutto  il  rimanente  di  quella  scelta  biblioteca. 

Dal  1487  al  1513. 

569.  Pietri  Benibi  cardinalis  historiae  Venetac  libri  xii.  Ve* 
netiis,  Aldus,  1551,  in  fol. 

Fu  ristampata  nello  stesso  anno  dal  Vascosano  In  Parigi  (1551,  in  4) 
e  nelle  Opere  latine,  Basileacj  Guarinus^  1567  ;  e  nel  tomo  v  parte  i, 
Thesaur.  Antio.  Italiae  Lug.  1722,  fol.  ove  è  detto  editio  novissima  cum 
optimis  exempìaribus  coìlata  etc. 


7G  STORIA 

570.  Delln  kisloriaViiiiliana  di  M.  Pietro  Bembo  card,  volgar- 
mente scritta  libri  xii.  Vinegia,  Scotto,  4552,  in  i. 

Di  questa  traduzione  fatta  dallo  stesso  Bembo,  e  che  è  citata  dalla 
Crusca,  si  trovano  esemplari  col  seguente  frontisplcio  :  Delia  hUtoria 
Vinitiana  di  M,  Pietro  Bembo  cardinale  volgaìtnente  scritta  libri  xii 
aggiuntavi  di  nuovo  la  tavola  delle  cose  piti  notabili  co'  nomi  di  tutti  i 
principij  patriarchi^  et  calcinali  Finitiani  fino  al  serenissimo  Luigi 
Mocenigo  per  M.  Àlemanio  Fino,  Vlnegia,  Ziletti,  4570,  in  4;  ma  in 
fine  vi  si  è  lasciata  la  data  1552.  Il  chiarissimo  Jacopo  Morelli  ci  diede 
poi  la  stessa  versione  secondo  V  originale  dello  stesso  Bembo  in  due 
volumi  in  4.  Venezia,  Zatta,  Ì7W,  col  ritratto  del  Bembo  Intagliato 
dal  Bortolozzi,  e  con  erudita  prefazione  ;  cosicché  pregevolissima  è 
questa  edizione  per  ogni  conto,  la  quale  fu  anche  ristampata  in  Milano. 
Questo  ritratto  è  cavato  da  una  pittura  di  Tiziano,  la  quale  conservos- 
si  lungo  tempo  a  Treviso,  ed  oggi  è  presso  il  chiarissimo  pittore  Na- 
tale Schiavoni  che  due  anni  fa  circa  comperolla  da  chi  possedevala  a 
Treviso. 

Se  la  storia  del  Bembo,  dice  il  Foscarini  p.  253-S54  paresse  ad  al- 
cuno troppo  asciutta  é  da  sapere  che  per  essere  egli  uomo  di  chiesa  e 
perciò  non  partecipe  del  Governo,  gli  fu  chiuso  V  adito  a*  pubblici  ar- 
rhivii,  onde  fu  costretto  cercar  notizie  alla  meglio  da  memorie  private. 
E'  però  veridico,  giudizioso  nel  compartimento  delle  materie,  ha  bellez- 
za di  lingua  e  di  stile  ec.  Si  sa  già  che  Marino  Sanuto  il  fece  parteci- 
pe de'  suoi  Diarii.  Yeggansi  i  Documenti  pubblicati  dall'  ab.  Bibliote- 
cario Pietro  Bettio  cavaliere. 

DaM  51  Salissi. 

57i.  Historia  Vinetiana  di  Paolo  Paruta  libri  xii.  In  Vinetia, 
presso  Domenico  r^icolini,  IGOS,  per  li  Giunti,  in  4. 

Venne  ristampata,  ivi,  pel  Babà,  1645,  e  per  Giuseppe  Nicolino  An- 
geli, 1703,  sempre  in  4.  Notisi  che  è  divisa  in  due  parti  ;  la  prima  ha  la 
storia  dal  i613  al  1551,  e  la  seconda  ha  la  narrazione  della  guerra  di 
Cipro,  della  quale  parleremo  altrove. 

Non  ha  pari  il  Paruta,  a  giudizio  del  Foscarini,  nelle  storie  antiche^ 
italiane,  singolarmente  per  gli  ammaestramenti  civili  instillati  con  mi-* 
rablle  accortezza  nell'  intero  corpo  della  narrazione  e  provenienti  da 
ricco  fondo  di  dottrina  in  quella  parte  che  riguarda  i  costumi  degli  uo- 
mini e  dei  governi  ec.  (p.  257). 

Da/ 1521  a/ 1615. 

572.  Andreae  Maoroceni  Senatoris  historia  Veneta  ab  anno 
MDxxf  usque  ad  annum  mdcxv  in  quinque  partes  tributa.  Ve- 
netiis,  Pinellus,  i623,  in  fol. 

Di  questo  autore  eh'  è  de'migliori  storici  nostri,  di  questa  edizione 
e  delle  sue  vicende  veggasì  nel  tomo  quarto  delle  Inscrizioni  Venezia- 
ne, p.  406  e  seg. 

573.  Storia  della  repubblica  Veneziana  scriUa  per  pubblico 
decreto  e  condotta  dall'anno  1521  fino  al  1015  dal  senatore  An- 


POLITICA   E    CIVILE.  77 

drea  Morosini  ora  per  la  prima  volta  dal  latino  idiouia  recata 
ueir  ilaliano.  Tomi  cinque.  Yen.  Zatta,  i782-i7$7,  in  4. 

Il  traduttore  è  Girolamo  Ascanio  Molìn.  Yeggansi  le  diflferenze  in  al- 
cuni esemplari  di  questo  volgarizzamento  tracciate  nelle  Inscrizioni 
Veneziane,  tom.  iv,  p.  472.  Il  Molin  vi  aggiunse  altre  operette  latine 
del  Morosini,  volgarizzandole,  cioè  la  Vita  del  doge  Leonardo  Donato 
e  gli  elogi  del  doge  Giovanni  Bembo,  di  Luigi  Giorgio,  e  di  Cristoforo 
Vallerò. 

Dal  1613  al  dG7L 

574.  llisloria  della  Repubblica  Veneta  di  Ballista  INani  Cava- 
liere e  Procuratore  di  S.  Marco.  Venelia,  Combi  e  la  Non,  1602, 
in  4. 

Questa  prima  edizione,  eia  seconda  fatta  dagli  stessi  stampatori  del 
1663,  non  giungono  colla  storia  se  non  se  all'  anno  1644.  La  terza  im- 
pressione fatta  dagli  stessi  Combi  e  la  Nou  nel  1676  e  1679  in  due  tomi 
in  4,  progredisce  la  storia  fino  alFanno  1671;  edizione  che  fu  ripetuta 
una  quarta  volta  da'suddetti  ne)  1686,  pur  in  4,  e  che  prima  di  quest' 
anno  era  stata  ristampata  in  Bologna  nel  1680  per  GiosolTo  Longhi.  Ab- 
biamo anche  una  traduzione  di  questa  storia  in  inglese:  The  historu  of 
the  affairs  o( Europe  ....  englished  by  sìr  Robert  Honywood.  London, 
1673,  in  fol.  ma  dei  soli  primi  libri  fino  al  1644.  E  anche  una  tradu- 
zione francese  fatta  da  Francesco  Taìlemant.  Paris,  1679-1680,  in  12, 
quattro  volumi,  e  Colonia,  1682,  in  12,  quattro  volumi,  colla  seconda 
parte  di  detta  storia  tradotta  in  francese  par  Maselaris.  Anist,^  1702, 
in  ^2,  volumi  due.  Le  varie  edizioni  e  le  traduzioni  fanno  bastante  fede 
della  bontà  e  pregio  di  cotesta  storia  benché  accusata  in  varie  parti 
da  molti,  come  può  vedersi  nella  Vita  dell'autore  premessa  all'edizio- 
ne degli  Storici. 

£'  relativo  a  tale  storia  un  opuscolo  di  Marco  Trevisano  Y  amico 
eroe  Intitolato  :  Giusto  risentimento  per  V  ammissione  toccante  il  pro^ 
prio  interesse  nelV  istoria  dell'  ilhis,  et  ec.  sig,  Cao.  Battista  Nani  prò- 
curat.  di  S.  Marco  s.  a.  Queste  doglianze  non  riguardano  punto  la  cau- 
sa pubblica. 

Da/ 1669  oM  690. 

575.  Hislorìa  della  repubblica  Veneta  di  Michele  Foscarini  se- 
natore. Venetia,  Gombi,  1696^  in  4  grande. 

Fu  ristampata  in  4,  di  minor  grandezza,  per  gli  stessi  impressori 
nel  1699.  Sebbene  l'autore  non  abbia  avuto  spazio  di  ripulirla,  e  di  con- 
durla a  perfezione,  nondimeno  ebbe  l'approvazione  di  molti,  questa  sto- 
ria per  la  sua  gravità,  chiarezza  e  verità. 

JDaM664oM714. 

576.  Istoria  della  repubblica  di  Venezia  in  tempo  della  sacra 
le^a  contra  Maometto  iv  e  tre  suoi  successori  Gran  sultani  dei 
Turchi,  di  Pietro  Garzoni  Senatore.  Venezia,  Maufrè,  1705, 
Parte  Prima,  in  4.  -  Istoria  della  repubblica  di  Venezia  ove  insie- 
me narrasi  la  guerra  per  la  successione  delle  Spagne  al  re  Car- 
lo II,  di  Pietro  Garzoni  senatore.  Venezia,  Manfrè,  i716,  in  4. 
Piirte  seconda. 


78  STORIA 

Quattro  volte  fu  imjiressa  la  parte  prima  dui  Manfrè,  in  4,  cioè  del 
1705,  i707,  47i2,  i720,  e  tre  volte  la  parte  seconda,  cioè  Ì7i6,  4747  e 
4719,  per  quanto  finora  ci  consta.  Storia  degnissima  di  lode,  mostran- 
dosi r  autore  veritiero  ed  imparziale. 

Tutti  poi  i  suddetti  primi  sei  storici,  cioè  :  SabellicOy  BembOj  Pa- 
rtttUj  Morosinij  Nanij  Foscarhiij  yeniìevo  ristampati  per  le  cure  princi- 
palmente di  Apostolo  Zeno,  in  Venezia,  pel  Lovisa,  nel  4718-^1722,  in 
volumi  dieci  in  quarto,  dei  quali  alcuni  esemplari  trovansi  impressi  in 
carta  grande,  premessavi  erudita  prefazione  intorno  agli  Storici  Ve- 
neziani, le  Vite  di  ciascuno  autore,  ed  altre  cose  che  rendono  pregevo- 
lissima tale  collezione^  In  cui  tennesi  Torlginaria  lingua  degli  autori. 

Abbiamo  anche  il  libro  :  Degli  Istorici  delle  Cose  Veneziane  i  quali 
hanno  scritto  per  pubblico  decreto  tradotte  in  lingua  italiana.  Vene- 
zìa,  Savioli,  4747-4756,  volumi  sei,  in  8.  Comprendono  il  Sabellico  e  il 
Bembo  (  ambi  in  volgare  delle  già  dette  traduzioni  ),  e  II  Partita  nel 
suo  dettato  italiano  ec.  Il  3Iorosini  né  gli  altri  posteriori  non  furono  in 
questa  raccolta  ristampati. 

Il  Garzoni  fu  V  ultimo  che  scrivesse  veramente  la  storia  d*  ordine 
pubblico.  Furono  poscia  eletti  a  storici  Marco  Foscarini,  Nicolò  Dona- 
to, e  Francesco  Donato  figlio  ;  ma  II  Foscarini  intento  a  scrivere  la 
storia  della  Veneziana  Letteratura,  non  iscrisse  mai  quella  eh'  eragli 
stata  allogata  ;  IVicolò  Donato  cominciò  a  scriverla  dal  principio  della 
città  e  giunse  al  4713  compendiosamente,  ma  non  proseguì.  Francesco 
Donato  scrisse  anch'  egli  dal  principio  della  città  per  via  di  introduzio- 
ne fino  al  4746,  ma  nulla  più.  Le  fatiche  di  questi  due  ultimi  storici  non 
vennero  mai  pubblicate,  e  conservansi  a  penna  in  qualche  privato  ar- 
chivio. 

11. 
STORICI 

CHE  SCRISSERO  DAL  PRIISCIPIO  DELLA  REPUBBLICA  FlINO  AD   UìNA  CERTA 
EPOCA  E  TALUIHI  FirSO  AL  TERMII^E  DELLA  REPUBBLICA. 

Dal  principio  al  400. 

577.  Saggio  sopra  i  Veneti  primi.  Venezia,  Savioni,  1781, 
toini  due,  in  4. 

Autore  è  il  conte  Jacopo  Filiasi  il  quale  tocca  anche  molte  cose 
posteriori  al  400  fino  al  960  circa  e  specialmente  nel  capitolo  ni  ove 
fa  alcune  osservazioni  sopra  i  Veneti  o  Veneziani  secondi.  Veggasi  ia 
seguito  registrata  V  opera  maggiore  dello  stesso  Filiasi. 

Dal  principio  al  11 Z. 

578.  Dell'  antica  Venezia  dall'  origine  fino  alla  venula  in  Ila* 
Ha  di  Cario  Magno  (sia  nella  prima  parte  delia  Verona  illustrata 
del  IMafl'cì  ).  Verona,  1 752,  in  tal. 

Dal  principio  all'  800. 

579.  Deir  origine  de'  Barbari  che  distrussero  per  tulio  il 
mondo  l' imperio  di  Roma,  onde  hcbhc  principio  la  città  di  Vene- 


POLITICA    E    CIVILE.  79 

tia,  libri  undici,  con  un  cronico  che  serve  alle  nalioni  ricordate 
in  essi  et  particolarmente  a  saper  le  cose  fatte  da  i  Veneti  dalla 
prima  Origine  della  città  fin  l' anno  800.  Venctia,  Pietrasanta, 
i557,  in  4.  e  ivi,  Marcolini,  i558,  in  8.,  seconda  edizione  mi- 
gliorata. 

Opero  pregevole  di  Nicolò  Zeno  che  non  appose  suo  nome.  Lo  Zeno, 
dice  il  Foscarini  p.  276,  405,  stese  più  deche,  ma  non  rimangono  che 
undici  libri.  \  i  si  leggono  le  origini  de*  Geti,  Massngeti,  Gepidi,  Unni, 
Vandali,  Ostrogoti,  Visigoti,  Longobardi,  Francesi,  Arabi.  Egli  cor- 
resse gli  Annali  antichi,  e  stese  con  maggior  certezza  le  cose  Venezia- 
ne, ponendo  alcune  particolarità  o  taciute  dagli  altri,  o  qui  rese  più 
chiare.  Nondimeno  non  evitò  sempre  gli  errori  popolari. 

Dal  principio  alV  809. 

580.  Bernardi  Justiniani  patritii  Veneti  senatorii  aequestrisq. 
(cosi)  ordinis  viri  clarissimi,  de  origine  urbis  Venetiaruui  rebusq. 
a  Venetis  gesfis  libri  quindecim  in  quibus  gravissimo  stilo  non 
tantum  res  venetae  verum  etiam  bella  Gothorum  Longobardorum, 
et  Saracenorum  amplissime  contiqentur  ec.  Veneliis,  io3i^  in  fol. 

Questa  edizione  è  veramente  del  4493,  Venetiis,  per  Bernardinum 
Benaliumj  ma,  mutato  a  molti  esemplari  il  frontispicio,  e  ristampate 
alcune  carte  sì  fé*  apparire  nuova  del  4534.  Il  perchè  alcuni  inganna- 
ronsi  credendole  due  differenti  edizioni. 

Fu  ristampata  nel  tomo  v,  parte  i  del  Thesaurus  antiq.  et  histor. 
Italiae.  Lug.  Batav.,  4722,  in  fol. 

Il  Giustiniano,  per  sentimento  del  Foscarini  p.  245,  diede  il  primo 
saggio  di  ben  regolato  lavoro  intorno  le  memorie  patrie  ;  e  si  può  dire 
che  egli  dopo  risorte  le  lettere  fu  novello  padre  della  storia  Veneziana. 
Egli  però  non  ha  potuto  perfezionar  1*  opera. 

581.  Historia  di  M.  Bernardo  Giustiniano  gentiluomo  Vini- 
tiano,  deir  origine  di  Viuegia  et  delle  cose  fatte  da  Vinitiani  ec. 
tradotta  da  M.  Lodovico  Domenichi.  Venetia,  Bindoni,  4545,  in  8. 
e  ivi,  Dusinelli,  4608,  in  8. 

582.  Storia  dei  Veneziani  di  Domenico  Crivelli  ciltadino  di 
Venezia.  Secoli  v,  vi,  vii,  viii.  Venezia,  Gondoliere,  4839,  in  42. 

Buon  libro  del  quale  speriamo  vedere  la  continuazione  lasciata  ma- 
nuscritta  inedita  dall'  autore  defunto  poco  dopo  la  detta  stampa. 

Dal  principio  al  1009. 

583.  Chronicon  Venetum  omnium  quae  circumferunlnr  vetu- 
stissimum  et  Johanni  Sagomino  vulgo  tributum  e  mss.  Codice 
Apostoli  Zeno  v.  ci.  nunc  primum  cum  codicibus  Vaticanis  colla- 
tum  notisq.  illustratum  in  lucem  proferì  H.  Fr.  Zanetti  Alex.  f. 
Venetiis,  4765,  in  8. 

Questa  è  la  Cronaca  Sagornina  che  ebbe  molta  voga  quand'  usci  ; 
ma  che  converrebbe  riprodursi  colle  emende  e  annotazioni  lasciate  ma- 


so  STORIA 

noscrilte  inedite  dal  padre  Domenico  Mano  Pellegrini  dell'  ordine  dei 
Predicatori. 

Dal  principio  al  1096. 

584.  Memorie  storiche  de'  Veneti  primi  e  secondi  del  conte 
Giacomo  Pillasi.  Venezia,  Fenzo,  i  796-i  798,  volumi  otto,  in  8,  fig. 

585.  Memorie  storiche  de'  Veneti  primi  e  secondi.  Padova, 
Seminario,  481  I-i  8i  4,  tomi  sette,  lu  8,  fig. 

I  primi  quattro  tomi  conten<rono  la  stona  dal  principio  al  400  ;  il 
quarto  e  gli  altri,  quella  dal  400  al  1096  epoca  della  morte  del  doge 
"^ìtal  Fallerò.  La  seconda  parte  del  tomo  sesto  comprende  il  Saggio 
itiir  antico  CommeìxiOj  sulle  Arti  e  sulla  Marina  de  Veneziani  ;  e  II 
tomo  settimo  l' indice  generale,  fatica  dell'  ab.  d.  Sante  della  Valentina, 
necessarissimo  a  togliere  in  parte  la  gran  confusione  che  regna  nella 
per  altro  celebre  opera  del  Filiasi,  cui  ebbero  ed  hanno  tutta?ia  ricor- 
so gli  scrittori  delle  patrie  antiche  cose.  Continue  sono  le  citazioni  di 
vetusti  autori  fatte  dal  Pillasi,  i  quali  o  poco  o  molto  parlano  della  pri- 
mitiva Venezia  ;  il  che  ci  dispensa  qui  dal  tesserne  un  catalogo.  Quanto 
ad  altri  scrittori  Intorno  1*  origine  de'Veneti  veggasi  eziandio  il  Fosca- 
rini  iu  più  luoghi  del  Libro  fecondo  della  Letteratura  Veneziana^  e 
alle  pagine  9.38,  240,  246,  247  ove  di  Marin  Sanuto  Torsello,  del  Vola- 
terrano,  di  Juvenco  Celio  Calano  scrittore  della  vita  di  Attila,  ec. 
Alcuni  meno  antichi  pure  ne  scrissero,  come  Gianrinaldo  Carli  nel 
libro  :  Delt  antichità  delt  htria  libro  primo  in  cui  si  tratta  degtistri 
primitivi  ec.  della  situazione  degli  antichi  Liburj,  Illirj,  Japidij,  TVo- 
rici^  Carni  e  Veneti  (s.  a.  in  4.)  ma  è  stampa  dello  Storti  circa  4760,  che 
non  fu  mai  pubblicata  ;  essendo  però  l' opera  stata  rifusa  dall'  autore  e 
inserita  nelle  Antichità  Italiche,  Vi  fu  anche  Francesco  Almerigotti: 
Della  estetisione  delV  antico  lilirio  ovvero  della  Dalmazia  e  della  pri' 
mitica  situazione  dei  popoli  Ist ri  e  VenetL  Ragionamento  diviso  in  due 
poWi  (Nuova  Race.  Calog.  tom.  xxvi-xxvii).  Due  recentissimi  sono:  Pie- 
tro  Camiehitti  :  Della  Venezia  antica  e  suoi  abitatori,  cenni  storici  con 
delle  osservazioni  sopra  il  corso  della  Piave  e  sopra  le  strade  romane 
e  delle  vicende  posteriori,  Venezia,  Cecchini,  4842,  in  8.  e  C  C  {Co' 
vìillo  Corner  nobile  ven<>to)  :  Tre  dissertazioni  sui  principii  della  re- 
pubblica di  Venezia^  cioè  :  sua  Origine  più  probabile ^  il  Consolato  Pa- 
dovano a  Rialto^  le  Città  di  Terraferma  che  contribuirono  musggior- 
mente  a  popolare  le  isole  Venete.  Padova,  Penada,  4845,  in  8. 

£  finalmente  quanto  all'  origine  de'  Veneti  primi  è  a  vedersi  anche 
taluno  degli  storici  che  qui  registriamo  i  quali  preser  le  mosse  dagli 
antichi  tempi. 

Dal  principio  al  1275. 

586.  La  Cronique  des  Veniciens  de  maistre  Martin  da  Canal 
ossia:  Cronaca  Veneta  del  maestro  Martino  da  Canale  dalForigine 
dello  città  sino  air  anno  1275  tratta  da  un  codice  della  Bibliote- 
ca Riccardiana  per  cura  di  Filippo  Luigi  Polìdori  con  la  versio- 
ne italiana  del  conte  Giovanni  Galvani  e  le  annotazioni  di  varii. 

Sia  neir  Archivio  storico  di  Firenze,  tom.  vili,  a.  4846.  La  prezio- 
sità di  questo  fino  allora  ignoto  libro  è  fìk  manifestata  sQfkientemenCe 


É 


POLITICA   E    CIVILE.  81 

àMe  Ulustraztoni  di  cui  va  corredato,  nelle  quali  si  d^  jinre  notizia  e 
alcuni  estratti  si  recano  di  un  altro  nostro  Cronista,  chiamato  Marco 
che  compilava  la  sua  Cronica  nel  i292. 

Dal  principio  al  ì  539. 

587.  Aodreae  Danduii  Venetorum  ducis  chronicon  Venctum 
a  pontificata  Sancti  Marci  ad  annuui  io59. 

Sta  nel  tomo  xii  Rerum  Italicarum.  Prima  edizione  del  Chronicon 
Magnum  del  Dandolo,  non  ripetuta  altro.  Colla  scorta  de*  buoni  codi- 
ci che  ne  abbiamo  si  potrebbe  migliorare.  Il  Dandolo,  come  si  sa,  soris- 
se  anche  una  Cronaca  Abbreviata  nella  quale  comprende  solamente  ciò 
eh'  è  Veneto,  mentre  questa,  eh'  è  nel  Muratori,  comprende  la  storia 
nnriversale.  Non  fu  mai  impressa  però  la  Abbreviata,  ma  se  ne  trovano 
varie  copie  a  penna,  ed  anche  nn  volgarizzamento  antico.  £^  già  notis- 
sima la  seguente  lettera  :  Hieronvtni  Tartarotti  Roboretani  de  aneto- 
ribus  ab  Andrea  Danduìo  laudatis  in  Chronico  Feneto  dissertatio 
epistolario  ad  Franciscum  Josephum  Rosmimrni  (  R.  I.  tom.  xxv). 
dissertazione  che  diede  origine  alle  conosciute  querele  di  Marco 
Foscarini  contra  il  Tartarotti.  Abbiamo  anche:  Esame  della  dis- 
sertazione di  Girolamo  Tartarotti  intorno  gli  scrittori  nella  Croni- 
ca di  Andrea  Dandolo  citati.  Roveredo,  1762,  in  4.  nel  qoal  esa- 
me si  fa  vedere  che  il  Tartarotti  nella  sua  dissertazione  non  ebbe 
già  lo  scopo  di  correggere  gli  abbagli  occorsi  circa  i  nomi  dei  molti 
autori  citati  dal  Dandolo j  ma  sì  bene  quello  di  suggerire  i  mezzi 
di  correggere  tutto  Intiero  il  testo,  e  quindi  di  fare  di  cosi  insigne 
opera  una  edizione  di  gran  lunga  migliore  di  quella  dataci  dal  Mura- 
tori. Dice  il  Foscarini  pag.  190  che  il  Dandolo  è  pregevole  per  anti- 
chità, ma  che  i  suoi  racconti  sono  troppo  generali  e  ristretti. 

Dal  principio  al  1 354. 

588.  Laurentii  de  Monacis  Veneti  Gretae  Cancellarli  Chroni- 
con de  rebus  Venelis  ab  U.  C.  ad  aunum  1354  sive  ad  conjura- 
tioneni  ducis  Faledri  ec.  Venetiis,  Remondini,  1758,  in  4. 

Anche  questo  assai  lodato  libro  non  venne  ristampato.  Vi  è  aggiun- 
to: Laurentii  de  Monacis  cat*men  seu  historia  de  Carolo  11  cognomento 
pat*vo  rege  Hungariae  ;  e  anche  Anonymi  scriptoris  de  causis  belli 
exorti  inter  venetos  et  ducem  Fct*rariensem, 

Il  pregio  maggiore  di  questo  Cronista  (dice  Foscarini  p.  239, 240  e 
190)  consiste  nelle  cose  appartenenti  al  regno  di  Candia  le  cui  spesse 
rivoluzioni,  dacché  fu  soggetta  al  dominio  veneto,  egli  stese  con  som- 
ma veracità  e  diligenza.  Ma  è  poi  confuso  nell*  ordinede* tempi,  e  mol- 
te cose  vengono  da  fonti  non  buone. 

Dal  principio  al  1376. 

589.  Saggio  dì  Storia  Veneta  compendiata  da  Antonio  But- 
tura.  Milano,  Stella,  4816,  in  12.  (libro  primo  solamente). 

Dal  principio  al  1486. 

590.  Hisloria  della  citlà  e  repubblica  di  Venetia  di  Paolo  Mo- 
rosini  senatore  Venetiano.  Venezia,  Baglioni,  1637,  in  4. 


82  STORIA 

Paolo  Morosini,  dice  il  giudizioso  critico  Marco  Foscnriiù  (p.  i90, 
236,  277,  278)  non  pensò  a  ripurgare  la  istoria  patria  ;  e  per  lo  più  se- 
gue il  Sabellico.  Però  ì  fatti  antichi  non  vi  sono  dimenticati  adatto  ;  ha 
delle  particolarità  ommesse  da  altri,  sebbene  fossero  di  grande  impor- 
tanza. Peccato,  che  non  citò  le  fonti  onde  prese  materia  di  colanti  ac- 
crescimenti. 

591.  Annali  Veiieli  di  JiilioFnroldo  prete  Cremonese.  Venetia, 
Varisco,  ^577,  in  S. 

In  fine  avvi  un  Catalogo  de'  Re  di  Cipro  e  un  Trascorso  delle  cose 
di  Cremona. 

Dal  principio  al  1493. 

592.  Vitae  ducum  Venetorum  ilalice  scriptae  ab  origine  ur- 
bis usque  ad  annum  1490  ce.  auclore  Marino  Sanuto  Leonardi  fi- 
li, Patricio  Venelo. 

Stanno  nel  tom.  xxii  Rer.  Italie.  £*  tanto  celebre  il  nome  del  Sa- 
nuto che  è  soverchio  il  dire  di  quanta  importanza  sia  la  sua  storia.  11 
Muratori  però  ommise  da  questa  stampa  molti  brani  che  sono  nell*  ori- 
ginale deir  autore.  Yeggasi  1*  opera  dell'  inglese  Rawdon  Brown  sul 
Sanuto,  e  le  Inscrizioni  Veneziane  voi.  iv  nelT  Indice  ec. 

11  giudizio  che  dà  il  Foscarinì  intorno  alla  Storia  del  Sanuto  è,  es- 
ser ella  pregevole  per  abbondanza  ;  ma  molte  cose  esservi  tolte  da  fon- 
ti non  sincere,  esservi  confusione  di  tempi,  ripetizioni,  varietà  di  stile, 
cosicché  pajono  materie  accozzate  insieme  per  formare  una  storia  re- 
golata. Egli  in  effetto  ha  intessute  le  sue  vite  di  passi  di  annali  vecchi 
riportandoli  nella  stessa  loro  dicitura,  senza  adattarli  allo  stile  proprio 
(p.  164,  i65,  190).  Lo  stesso  difetto  hanno  i  Diarii  de*  quali  appena  fa 
cenno  il  Foscarini. 

Dal  principio  al  1498. 

593.  Andreae  Naugerii  patritii  Veneti  Historia  Venela  italico 
sermone  scripta  ab  origine  urbis  usqne  ad  annum  1498  ec.  (Rer. 
Hai.  Scrip.  T.  xxiii). 

Anche  questa  sopra  la  fede  de*  buoni  codici  che  ne  abbiamo  potreb- 
be correggersi  spezialmente  in  alcuni  nomi  proprii  di  illustri. 

Dal  principio  al  15G0  e  1573. 

594.  Petri  Jusliniaoi  patritii  Veneti  Aloysii  f.  Rerum  Venela* 
rum  ab  urbe  condita  historia,  Venetiis,  De  Iridino,  1560,  in  fol. 

593.  Petri  Justiniani  ce.  Rerum  Venctarum  historia  ab  urbe 
condita  ad  annum  1575  ec.  Venctiis,  Avanlius,  1573-1576,  in  fol. 

396.  Pelrì  Justiniani  ec.  eadem  cum  additionibus.  Argeutora- 
li,  Zetnerus,  161 1,  in  fol. 

Alcuni  esemplari  di  questa  edizione  1611,  li  quali  non  hanno  le  ag- 
giunte, recano  sul  frontispicio  1*  anno  1610.  Queste  giunte  d'  altri  au- 
tori sono  Interessantissime  per  la  Veneta  storia.  Esse  sono  :  Bernardi 
Justiniani  Oratio  ad  Sìjrtum  //'/>.  m.  -  Ludovici  Hrìiani  de  bello  snsci- 


■> 


POLITICA    E    CIVILE.  85 

piendo  adversus  ^enetianos  et  Turcas  Oratio.  -  Coriolani  Ctpionis  de 
Petri  Mocenici  t'ebus  gestis  libri  IH.  -  P.  Caltimachi  Experientis  de  his 
quae  a  Venetix  tentala  sunt  contro  Turcas  narratio.  -  Àlexandri  Pean- 
iii  Benedicti  de  bello  Fenetomm  cum  Carolo  FUI  Gallontm  rege  lib, 
IL  -  Pamphili  Sassi  de  eodem  bello  cannen, 

Yoggasi  intorno  ali*  autore,  allt;  vicende  dell*  edfzione  Ì575-Ì576,  e 
olla  ristampa  i61i  quanto  si  è  lungamente  detto  nel  tomo  iv,  pag.  487 
e  seg.  delle  Inscrizioni  Veneziane.  Dice  il  Foscarini  assai  ragionevol- 
mente, che  sebbene  fosse  stato  a  sperare  che  il  Giustiniano  dovesse  to- 
gliere dalla  storia  patria  le  macchie  introdottevi  dal  Sabellico  massi- 
me nei  tempi  remoti ,  nondimeno  non  apparisce  dai  libri  suoi  una 
special  cura  di  questo  (p.  275). 

597.  Le  Ilistorie  Veuetiane  del  clariss.  sig.  Pietro  Giustinia- 
no nobile  Yeaetiano  di  nuovo  rivedute  et  ampliate  ec.  pur  bora 
in  lìngua  volgare  tradotte  ec.  Venetìa,  Avanzo,  4576,  in  4. 

Le  varietà  di  questo  volgarizzamento  sono  tracciate  nel  detto  volume 
delle  Inscrizioni.  Anche  vi  si  nota  la  ristampa  Veneta  del  4670  (oppur 
4671-1677)  appo  il  Brigna.  E  la  pubblicazione  del  libro  xvii  di  questa 
istoria  volgarizzato  da  E.  Cicogna  per  la  prima  volta  e  di  annotazioni 
arricchito.  Venezia^  Picotti,  4830,  in  8. 

Dal  principio  al  1381. 

598.  Deli'  utilità  che  si  può  ritrarre  dalle  cose  operate  dai 
Veneziani,  Libri  xiv  del  cardinale  Agostino  Vallerò  vescovo  di 
Verona,  tradotti  dal  latino  ed  illustrati  da  monsignor  Niccolò  Ati- 
Ionio  Giustiniani  vescovo  di  Padova.  Padova,  Semin.,  4787,  in  4. 

Ottimo  libro  e  di  belle  annotazioni  fornito.  L'  originale  latino  non 
fu  mai  pubblicato.  Osservò  già  il  Foscarini  che  la  storia  del  Vallerò  si 
aggira  sopra  massime  di  civile  prudenza  ridotte  a  pratica  dimostrazio- 
ne con  esempli  tolti  dagli  annali  migliori,  in  che  V  autore  procede  con 
metodo  cronologico  (p.  278-279). 

Dal  principio  al  4593. 

599.  Vcnetia  Trionfante  et  sempre  libera  di  Gio.  Nicolò  Do- 
glioni  dove  per  ordine  di  tempi  si  legge  la  sua  origine,  et  augu- 
mento  ec.  Venetìa,  Muschio,  4615,  in  A, 

Senza  pregio,  la  dice  il  Foscarini  p.  273. 

Dal  principio  al  1597. 

600.  Historia  Venetiana  scritta  brevemente  da  Gio.  Nicolò 
Doglioni  delle  cose  successe  dalla  prima  fondatiou  di  Venetia  si- 
no all'  anno  di  Chrìsto,  1597  ec.  Venetia,  Zenaro,  4598,  in  A. 

Del  Doglioni  e  altre  opere  sue  vedi  le  Inscrizioni  Veneziane  tom.  n, 
p.  23  e  seg.  Poco  felicemente  riuscì  il  Doglioni  nella  sua  storia,  osser- 
vava il  Foscarini,  p.  277. 

Dal  principio  al  1G07. 

601.  Ilistoirc  generale  de  Venìse  dcpuis  la  fondation  de  la  vil- 
le jusqu'  à  prcsent  cxtraicte  de  phisicurs  memoircs  et  divcrs  aii- 


84  STORIA 

theurs,  taul  lalius  que  frau^ois  et  ilaliens,  par  Tii.  de  Fougasses. 
Paris,  I6O85  toni.  2,  in  4. 

Dal  principio  al  1487  cioè  alla  pagina  420  è  una  versione  dal  latino 
del  Sabellico.  Il  Lenglet  la  dice  cattiva  opera  che  nondimeno  fu  tra- 
dotta in  inglese  e  impressa  in  fol.  a  Londra  nel  Ì6i2. 

Dal  principio  al  16i5. 

602.  Joannis  Baptistae  Veri  rerum  Venetarum  libri  quatuor. 
Pala  vii,  Cribelli,  1638,  ia  4.  e  Amstelodami,  Elzevir,i6445  in  i2. 

Il  Veri  aggiunse  altri  due  libri  alla  sua  storia  come  vedremo.  L'  o* 
pera  di  Giambatista  Vero  canonico  padovano,  ma  Veneziano  di  patria, 
dice  il  Foscarini  p.  250,  è  la  pia  esatta  di  tutte,  sebbene  compendiosa- 
mente scritta  ;  sicché  quest'  autore  potrebbe  essere  reputato  il  Floro 
della  istoria  Veneziana. 

Dal  principio  al  1643. 

603.  Compendio  delle  historìe  Venete  del  dottore  Gio.  Batti- 
sta Vero  tradolto  dal  latino  in  lingua  italiana  et  aggionlivi  i  suc- 
cessi dall'anno  i628  fino  al  d643.  Libri  quattro.  Veuetia,  Babà, 
d655,  in  d2. 

L'  aggiunta  sino  al  1643  non  è  del  Vero,  ma  sì  del  dottore  Gio,  Bai- 
Usta  Birago  Àvogadro  e  comincia  dal  4629  a  pag.  404. 

Dal  principio  al  \  644. 

604.  De'  fatti  Veneti  dall'  Origine  della  Repubblica  faio  al- 
l' anno  1644.  Vcn.,  Hertz,  Curii,  Tramootin,  a.  1674, 1686,1697. 
Volumi  tre  in  fol.  autore  Francesco  Verdizzotti,  nobile  veneto. 

605.  Della  Veneta  historia  di  G.  B.  Contarini  fu  di  sier  D. 
Parti  due.  Venetia,  Storti  e  Milocho,  1663-1669,  volumi  due,  in  4. 

Dal  principio  al  1666. 

606.  Onofri  Fedele.  Cronologia  Veneta  fino  all' anno  1666. 
Ven.,  Ginammi,  1666,  in  12. 

Fu  ristampata  con  aggiunte  fatte  da  Carlo  Passerini  dal  1670  al 
1688.  Venezia,  Traraontin,  1688,  tu  12,  e  dal  1670  al  1691.  Yen.,  Tra- 
montin,  1691,  in  12. 

Dal  principio  al  1668. 

607.  Abregé  methodique  de  1'  histoire  de  la  republique  de 
Vcnise  depuis  son  origine  jusque  au  dernier  siege  et  perle  de 
Caudie  par  Jean  Baptiste  de  Recoles  historiographe  de  France. 
Genève,  Widerhold,  1673,  in  12. 

Dal  principio  al  1669. 

608.  Joannis  Baptistae  Veri  canonici  patavini  rerum  Veneta- 
rum libri  &ex  quorum  ultimi  duo  hac  tertia  editione  produnl  (cosi). 
Vcnetiis,  Combi,  1678,  in  4.  e  Patavii,  Sem.,  1684,  in  12,  quar- 
ta impressio;  e  ivi,  Semiu.,  1692,  in  12.  quinta  impressio. 


POLITICA   E    CIVILE.  85 

Fu  continuata  la  storia  del  Vero  nel  libro  :  CoiUhiuaUo  HUtoriae 
Feneiae  Joannis  Baptistae  Vero  canonici  patavini  ab  anno  iG69  usque 
ad  annum  1692  Josepho  Scarellio  patavino  auclore.  Patavii,  Seinin., 
1698,  In  4.  Parte  prima  soltanto,  non  essendo  stata  Impressa  la  seconda. 

Dal  principio  al  4683. 

009.  llistoria  Veneta  di  Alessandro  Maria  Vianoli  nobile  Ve- 
nelo.  Ven.5  Hertz,  1680-1684,  volumi  due,  in  4,  fig. 

Storia  riputata  anche  per  la  eloquenza  che  mostra  V  autore  nelle 
parlate.  E'  distribuita  per  Dogi  de'  quali  v'  ha  il  ritratto  in  rami  usati 
per  altre  opere  riguardanti  Venezia.  Non  fu  mai  ristampata. 

Dal  principio  al  1 738. 

610.  Il  Pellegrino  geografo  cronistorico  da  Napoli  fino  a  Ve- 
nezia di  Antonio  Tommaso  Barbaro  fra  gli  Arcadi,  Sosifilo  Nona- 
crio.  Venezia,  Tomasinì,  1738,  in  12. 

La  edizione  dello  stesso Tommnsini,  1739,  in  12,  dedicata  a  Giovnn- 
giuseppe  Giron,  è  la  stessa  del  1738,  ristampata  la  prefazione  e  giun- 
tavi la  dedica.  In  fine  avvi  una  lunga  serie  cronistorica  de'  fatttveneli. 

Dal  principio  al  1747. 

611.  Storia  della  Repubblica  di  Venezia  dalla  sua  fondazione 
sino  r  anno  1747  di  Giacomo  Diedo  senatore.  Venezia,  Poleii, 
1751,  volumi  quattro,  in  4. 

Fu  ristampata  in  quindici  voi.  in  8,  in  Ven.  pel  Martecchini,  179^- 
1794  ;  e  quantunque  si  dica  sul  frontispizio /)i'0«e</uila  da  dotta  penna 
sino  all'  anno  179S!,  non  fu  proseguita  se  non  se  al  1750,  e  vi  si  sono 
sparse  qua  e  là  alcune  figure  in  rame  relative  0  fatti  veneti.  Fu  sempre 
tenuta  per  buon  lavoro  questa  storia  sebbene  V  autore  prevenuto  dalla 
morte  non  abbia  potuto  ripulirla.  E'  quindi  giustamente  lodato  dal 
Foscarini  (p.  258,  259). 

Dal  principio  al  1 750. 

612.  Hisloirc  de  la  republique  de  Venise  depuis  la  foiulation 
jusqu'  à  present  par  monsieur  V  abbé  L  .  .  .  .  Paris,  1759-1758, 
volumi  dodici,  in  12. 

Questa  è  la  celebre  storia  Veneta  scritta  dall*  ab.  Marcantonio  Lati" 
gierj  contro  alla  quale  Vettor  Sandi,  senza  suo  nome,  pubblicò  il  raro 
libretto  :  Estratti  della  Storia  Feneta  del  signor  ab,  Laugier  ed  os^ 
servazioni  sopra  li  stessi,  Venezia,  Zatta,  1769,  in  12.  (Vi  sono  esem- 
plari della  stessa  edizione  con  frontispizio  che  reca  Tanno  1798).  E*  ra- 
ro perchè  fatto  ritirare  dagl'  inquisitori  di  Stato. 

In  quanto  a  tale  storia  veggasi  il  troppo  rigoroso  giudizio  dato 
dair  ab.  Carrara  nel  dizionario  Bassanese  ;  e  il  più  mite  e  ragionevole 
dato  dal  Moschini  a  p.  204,  205  della  Letteratura. 

613.  Storia  della  repubblica  di  Venezia  dalla  sua  fondazione 
sino  al  presente  del  sig.  abate  Laugier,  tradotta  dal  francese.  Ven., 
Palese  e  Storti,  1767-1769,  volumi  dodici,  in  12. 


8G  f  T  O  R  I  A 

Fu  ristampata  nel  i778  dagli  stessi  Palese  e  Storti  in  dodici  volu- 
mi in  8.  E  per  la  terza  volta  in  Venezia  nel  1839,  in  dodici  voi.  in  i2, 
colla  continuazione  dal  i750  al  4708  del  professore  Ermolao  Paoletti. 
Il  traduttore  fu  V  ab,  Zaccaria  Serimann  che  vi  pose  alcune  sue  anno- 
tazioni. Fu  pure  impresso  un  Compendio  delia  Storia  delia  Repubblica 
di  Fenezia  diviso  in  quattro  parti  con  alcuni  discorsi  preliminari  ed 
una  tavola  ct^noloyica  in  /f/te.  Yen.  1776,  Pezznna,  tomi  due,  in  8.  Que- 
sto è  un  compendio  del  Laugier  fatto,  dice  il  Moschini,  da  Antonio 
Rossi. 

614.  Hisloire  de  Venisc. 

Sta  ne*  volumi  89,  90,  91  dell'  Histoire  universelle  ec,  composée  en 
anglois  par  une  società  de  gens  de  Lettres  ec.  Paris,  1786,  in  8,  la  qua- 
le storia  veneta  (  tradotta  dalla  detta  francese  )  sta  ne'  tomi  60  e  61 
deir  edizione  veneta.  Zerletti,  1814-1831,  volumi  due.  In  4. 

Dal  principio  al  4752. 

615.  Staio  presente  della  repubblica  di  Venezia.  Ven.,  Albriz- 
zì,  4751-1754,  in  8,  fig. 

Forma  parte  del  tomo  xix  e  tutto  il  tomo  xx  dello  Stato  pì^sen- 
te  di  tutti  ipopoli  del  mondo.  Venezia,  Albrizzi,  In  8.  E  col  titolo  mu- 
tato il  frontispizio  :  Storia  moderna  geografica  civile j  e  naturale  di 
Fenezia  capitale  del  dominio  Feneto,  e  delle  provincie^  del  DoqadOj 
Friutij  Istria j  Dalmazia  e  Levante  FenetOy  con  un  compendio  dell'  an^ 
fica  e  moderna  storia  della  repubblica  di  Fenezia.  Parti  due,  Venezia, 
4787,  in  8,  fig.  E  prima  erasi  ristampato  con  un  altro  frontispizio  : 
Compendio  delt  antica  e  moderna  istoria  della  serenissima  repubblica 
di  Fenezia  ad  uso  delle  pubbliche  scuole  di  questa  città.  Opera  di  Apo- 
stolo Zeno.  Venezia,  Albrizzi,  4774,  in  8.  Vi  è  aggiunta  dedicazione,  e- 
lenco  di  dogi ,  e  in  fine  le  cose  avvenute  dal  4762  al  4774,  brevemente. 
E*  attribuita  quest'  opera  ad  Apostolo  Zeno^  ma  il  Morelli  in  un  suo 
esemplare  osservava  che  Apostolo  Zeno  morì  del  4750  e  che  il  com- 
pendio arriva  al  4752.  Può  essere  però  che  alcun  altro  v'  abbia  fatta  la 
breve  giunta  dal  4750  al  4752.  Comunque  sia  T  opera  è  riputata  assai 
adatta  a  dare  una  giusta  informazione  della  storia  della  Repubblica,  e 
oggidì  se  ne  fa  una  ristampa  in  Venezia. 

Dal  principio  al  1756. 

616.  Saggio  sulla  storia  civile,  politica,  ecclesiastica,  e  sulla 
corografia  e  topografia  degli  Stati  della  repubblica  di  Venezia  ad 
uso  della  nobile  e  civile  gioventù,  dell*  abate  D.  Cristoforo  Ten- 
tori  Spagnuolo.  Venezia,  Storti,  4785-1790,  tomi  dodici,  in  8. 

E*  molto  riputato  questo  compendio,  avendo  il  Tentori  raccolto  da  i 
principali  precedenti  storici  Foscarini,  Agostini,  Sandi,  Laugier,  Fla-» 
minio  Cornaro,  non  senza  notare  gli  abbagli  che  alcuno  di  essi  prese, 
e  aggiungere  varie  cose  da  quelli  ommesse. 

Dal  principio  al  4767. 

617.  Princìpii  di  storia  civile  della  repubblica  di  Venezia  dal- 
la sua  fondazione  sino  air  anno  di  N.  S.  1700,  scrìtti  da  Vcltor 
Sandi  nobile  veneto.  Ven.,  Coleti.  1755,  volumi  sei.  in  4. 

7  -•  7 


POLITICA    K    CIVILE.  87 

618.  Priiicipij  di  storia  civile  ce.  Gdo  all'anno  1767.  Venezia, 
Coleti,  4769,  volumi  tre,  in  4,  che  servono  di  supplemento  alla 
delta  opera. 

Il  Sandi  aveva  fino  dal  i752  colle  stampe  del  Polelti  mandato  fuori 
nn  Prospetto  di  questa  sua  opera,  del  quale  Prospetto  trovansi  due 
diverse  edizioni  dell'  anno  stesso  i762.  Lo  Zatta  Impresse  a  parte  nel 
i76i  un  indice  delle  cose  più  notabili  contenute  nel  primi  sei  volumi. 

Avvi  eziandio  :  Dissertazione  indirizzata  a  fi.  IS.  sopra  il  libro  ; 
Principii  d'Istoria  civile  della  Repubblica  di  Venezia  ec,  Venezia,  Òc- 
chi, i759,  in  12.  L' autore  è  anonimo  e  vi  si  loda  V  opera  del  Sandi.  E* 
in  efietto  un  tesoro  immenso  di  notìzie;  ma  non  molto  ordinatamente 
poste,  e  con  errori  di  fatto. 

Dal  principio  al  1775. 

619.  Johann  Friedrich  Le  Bret  ec.  Staatsgeschichte  der  Repu- 
blik  Venedig  ec.  Leipsicg  und  Riga.  Hartknoch,  i  769-4 777,  tre 
volumi,  in  4. 

Il  tomo  secondo  è  diviso  in  due  parti,  cosicché  son  quattro  volumi. 


ri  civili  ed  ecclesiastici,  sulla  costituzione  politica  della  repubblica, 
sulle  alterazioni  del  suo  sistema  ec.  Le  Bret  è  considerato  autor  più 
diligente  ed  erudito  di  Laugier. 

Dal  principio  al  i78ft. 

620.  Saggio  critico  della  Storia  Veneta  di  Vincenzio  Forma- 
leoni.  Venezia,  i786,  in  i2. 

La  stessa  edizione  si  trova  col  titolo  inciso  in  rame  :  Compendio 
critico  della  Storia  Veneta  antica  e  moderna  di  F,  F.  Venezia,  4781, 
in  42. 

Dal  principio  al  i  795. 

621.  Delle  Memorie  Venete  antiche  profane  ed  ecclesiastiche 
raccolte  da  Giambatista  Galliciolli.  Libri  tre.  Venezia,  Fracasso, 
1795,  volumi  otto,  in  8,  fig. 

L*ab.  Cristoforo  Tentori  prima  ancora  che  il  Galliciolli  avesse  pub- 
blicati tutti  gli  otto  volumi  delle  presenti  memorie,  mandò  fuori  un  li- 
bricciuoìo,  ora  rarissimo,  senza  suo  nome  intitolato  :  Errata-Corrige 
alle  Memorie  Venete  antiche  profane  ed  ecclesiastiche  del  signor  abate 
Giambatista  Galliciolli  compilato  da  un  Accademico  Rinnovato  (f  ^- 
solo.  Il  Galliciolli  rispose  :  quindi  è  che  in  fine  dell'ottavo  volume  vi  è  : 
Risposta  di  Giambatista  Galliciolli  alt  Errata^Corri^e  del  signor  ab. 
Tentori  A  questa  Raccolta  deve  unirsi  :  Osservazioni  storico  critiche 
sulle  Memorie  Venete  antiche  del  Galliciolli  e  difesa  del  Clero  Veneto 
contro  le  di  lui  insussistenti  censure.  Venezia,  Rosa,  4796,^  in  8,  auto- 
re lo  stesso  Tentori,  e  l'altro  libro:  Risposta  alle  Osservazioni^  del 
signor  ab.  Tentori  sulle  Memorie  suddette.  Venezia,  Zerletti,  4797,  in  8, 
autore  il  Galliciolli  ;  cosicché  1*  opera  tutta  completa  deve  constare  di 


88  STORIA 

dieci  volumi  in  8.  Ognuno  sa  quanto  importante  sia  I*  opera  del  Galli- 
ciolli  e,  quante  curiosità  in  ogni  genere  vi  sieno,  specialmente  riguar- 
danti 1*  interne  cose  della  città.  Egli  cita  le  fonti  onde  trasse  ;  le  quali 
oggidì  essendo  presso  che  tutte  disperse,  fanno  tenere  sempre  più  ca* 
ra  r  opera  sua. 

Dal  principio  al  1797-1798. 

622.  Rivoluzioni  della  Repubblica  Veneta  del  signor  Vittorio 
Barzoni  autore  dei  Romani  in  Grecia.  Venezia,  Andreola,  4799, 
tomi  due,  in  12. 

\i  sono  esemplari  cosi  intitolati  :  RivoUnioni  della  Repubblica  Fé- 
netOj  opera  di  Giovanni  Chiurchseanby  trasportata  dal t inglese  in  ita^ 
liana,  Amburgo,  1799,  tomi  due,  in  8.  Venne  ristampata  a  Milono  pel 
Sonzogno,  1814,  volume  unico,  sull'originale  in  data  di  Filadelfia  1804. 

623.  Compendio  di  storia  della  Repubblica  di  Venezia  del  sig. 
Jnquetil  traduzione  dal  francese.  Venezia,  Bettinelli,  1806,  in  8. 

624.  Ristretto  cronologico  della  storia  della  repubblica  di  Ve- 
nezia. Ivi,  Curti,  1807,  in  12. 

Vi  sono  rarissimi  esemplari  con  una  giunta  relativa  alla  caduta 
della  Repubblica  (1797)  la  quale  giunta  fu  fatta  levare  da  quasi  tutti,  e 
quindi  gli  esemplari  comuni  finiscono  alla  pag.  263  coiranno  della  Ve- 
neta storia  1788. 

625.  Histoire  abrégeé  de  la  republique  de  Venise  par  Eugène 
Labaume  ofScier  ingenieur-geographe.  Paris,  1811,  tomi  2,  in  8. 

E*  un  compendio  del  Laugier,  colla  continuazione.  Esso  venne  tra- 
dotto in  tedesco  dal  conte  C.  di  Benzel-Sternau.  Francfort,  1812. 
Veggasi  il  chiarissimo  storico  Alfredo  Reumont  nell*  Appendice  N.  14 
air  Archivio  storico  di  Firenze,  pag.  403. 

626.  Memorie  storico-civili  sopra  le  successive  forme  del  go- 
vèrno dei  Veneziani.  Opera  postuma  del  nobile  uomo  Sebastiano 
Grotta.  Venezia,  Alvìsopoli,  1818,  in  8. 

Piccolo  libro,  che  però  dà  un  giusto  ragguaglio  di  quanto  si  as- 
sunse a  trattare.  Non  è  comune  a  trovarsi  per  la  pochezza  degli  esem- 
plari tirati. 

627.  Histoire  de  la  Republique  de  Venise  par  P.  Daru  de  l'A- 
cademie  Francaise,  seconde  edition  revue  et  corrigée.  Paris,  Di- 
dot,  1821,  voi.  otto,  in  8. 

Il  settimo  volume  di  questa  seconda  edizione  contiene  una  Bibiio" 
grafia  storica  Feneta  di  manoscritti^  la  quale,  sebbene  imperfetta  e 
talora  inesatta,  pure  è  necessaria  finché  non  siavi  chi  di  proposito  a  ri- 
fonderla e  ad  accrescerla  si  ponga.  Questa  Bibliografia  manca  nellu 
prima  edizione  e  non  fu  ristampata  nella  terza.  La  storia  del  Darà  ven- 
ne compendiata  in  tedesco  da  H.  Bolzenthal  (  Lipsia,  1825,  e  seg.,  tre 
volumi),  e  da  N.  D.  Both-lingk.  (Lipsia,  1826),  come  notava  il  sullodato 
Consigliere  Heumont  a  p.  463  della  delta  Appendice.  In  Venezia  si  era 


POLITICA   E    CIVILE.  89 

eomÌDciaio  a  tradurla  con  questo  titolo:  Stoppa  della  Repubblica  di 
Venezia  di  P.  Darù  dell'  Accademia  di  Francia,  Traduzione  del  dot-- 
tor  Pietro  Fracasso.  Yen.  Audreola,i8i9,in  8.  Ma  uscito  il  primo  volu- 
me non  si  continuò  la  stampa.  Il  Fracasso  vi  aveva  sottoposte  alcune 
storiche  annotazioni.  Due  illustri  veneti  patrizii,  presero  ad  esaminare 
la  storia  del  Darù.  Il  primo  fu  il  conte  Tiepolo,  e  impresse  :  Discorsi 
sulla  storia  Veneta  cioè  Rettificazioni  di  alcuniequivoci  riscontrati  nella 
Storia  di  Venezia  del  sia,  Darù  del  co.  Domenico  Tiepolo  patrizio  Ve^ 
neto.  Udine j  Mattiuzzij  i828,  volumi  due j  in  i2.  Il  secondo  è  il  vìvente 
conte  Leonardo  Manin:  Confutazione  della  Storia  Veneziana  di  M.  Da^ 
rù  circa  la  mala  amministrazione  delle  Provincie  governate  da'  Vene» 
ziani  scritta  dal  co.  Leonardo  Manin  nel  i838  (  nel  volume  quarto 
deir  Esercitazioni  dell' Ateneo  Veneto  anno  i841).  Ma  è  soprattutto  a 
leggersi  la  seguente  traduzione. 

628.  Storia  delia  Repubblica  di  Venezia  di  P.  Darù  membro 
dell'Accademia  Francese.  Traduzione  dal  francese  con  note  ed 
osservazioni.  Capolago,  d832,  voi.  undici,  ini2. 

Questa  elegante  traduzione  lavoro  di  A.  Bianchi-Giovini^  è  assai 
pregevole  essendosi  il  Bianchi  approfittato  primamente  delle  osserva- 
zioni fatte  dal  Tiepolo;  avendo  aggiunte  delle  altre  che  il  Tiepolo  an- 
dava inviandogli  da  Venezia,  e  avendo  in  fine  unite  le  proprie  non  me- 
no interessanti  note.  IVon  fu  tradotta  la  Bibliografia  storica  Veneta. 

629.  Compendio  della  storia  Veneta  diviso  in  otto  epoche  dal- 
la origine  di  Venezia  uell'anno  421  sino  alla  caduta  della  repub- 
blica ueir  anno  i797.  Opera  di  Antonio  Quadri,  I.  R.  Secretarlo 
del  Cesareo  Regio  Governo  ec.  Venezia,  Andreola,  1822,  in  42. 

Forma  la  seconda  Parte  degli  Otto  Giorni  a  Venezia,  opera  che 
noteremo  ove  della  Storia  delle  ^e//e  Arti.  Fu  ristampato  con  aggiun- 
te relative  alla  Vita  e  Morte  del  generale  Carmagnola^  nel  i826,  dallo 
stesso  Andreola.  Fu  tradotto  nella  lingua  Francese.  Ven.,  tip.  di  Com- 
mercio, 1831,  col  titolo  :  Abrégé  de  V  Histoire  de  la  Republique  de  Ve- 
nise  ec.  £  di  nuovo  in  italiano  s' impresse  nel  1842,  nella  tipografia  di 
S.  Lazzaro,  sempre  in  dodicesimo. 

650.  Succinto  storico  cronologico  sullo  stato  Veneto  dalla  sua 
origine  sino  alla  caduta  della  repubblica  compilalo  da  Giuseppe 
cavaliere  de  Gerslenbrandt,  I.  R.  Commissario  di  Guerra.  Padova, 
Crescinì,  1823,  in  8. 

E'  prodotto  fino  al  1814. 

631.  Tavolette  cronologiche  della  storia  Veneta  dal  principio 
della  città  fino  a' nostri  giorni.  Ven.,  Orlandelli,  1823,  in  16. 

Sono  protratte  fino  al  1822. 

632.  Resumé  de  T  Histoire  de  la  Republique  de  Venise  par  A. 
de  Carrion  Niras.  Paris,  1826,  in  18. 

633.  Phìlippi  Ferd.  Geschichte  von  Venedig  (Storia  di  Vene- 
zia). Dresda,  1828,  volumi  cinque,  in  12. 

7 


^>  STORIA 

£^  divìsa  in  dieci  periodi.  Avvi  un'  Appendice  intorno  agli  Sutuli 
dl^|;li  Inquisitori  di  Stato  (Yeggasi  ReutnonL  p.  463  dell'  Appendice 
M.  U  air  Archivio  Storico).  ^ 

G5i.  Aliante  della  storia  Veneta  dalla  fondazione  di  Venezia 
sino  alla  caduta  del  suo  governo.  Opera  di  P.  C.  Venezia,  Moli- 
Mari,  1829. 

Autore  Pietro  Contarini.  Sono  Tavolette  Cronologiche. 

G35.  Sketches  from.  Venetian  Hìstory.  London,  Murray,  i831^ 
volumi  due,  in  42,  fig. 

636.  Hìstoire  de  Venise  par  F.  Valentin  auteur  de  Thistoire 
des  Croisades  ec.  Tonrs,  Manie,  troisieme  edition,  4842,  in  12,  fig. 

L' Appendice  air  Archivio  Storico,  numero  undici  a  p.  336,  loda 
questo  Compendio  come  accurato,  e  fatto,  per  quanto  pare,  con  Darù 
t?  con  Sismondi  alla  mano,  e  senza  preoccupazioni  né  intolleranza  ec. 
L*  appendice  cita  V  edizione  anteriore  1840. 

637.  Annali  Urbani  di  Venezia  dall'anno  810  al  12  Maggio 
1797  di  Fabio  Mulinelli.  Volume  unico.  Ven.,  Merlo,  1841,  in  4. 

Per  r  esattezza  delle  notizie,  per  li  documenti  riportati,  e  la  cul- 
tura dello  stile,  leggesi  volentieri  questa  opera  del  Mulinelli  uno  dei 
distinti  viventi  scrittori  di  patria  storia. 

638.  Venezia,  ovvero  quadro  storico  delia  sua  origine,  dei 
suoi  progressi,  e  di  tutte  le  sue  circostanze.  Opera  scritta  da  un 
Viniziano.  Venezia,  Gattei,  senz'anno,  volumi  cinque,  iu  8,  fig. 

£*  anonima;  ma  si  sa  esserne  compilatore  il  nobile  Pietro  Gaspare 
Morolin,  Usci  nel  4841,  e  seg. 

639.  Fasti  Veneti  illustrati  dall'  abate  professore  Pasini,  a- 
dorni  di  trenta  incisioni  in  rame.  Venezia,  Fontana,  1841,  iu 
iol.  fig. 

Uscirono  già  in  Venezia  sino  dal  4796,  4797  alcune  vedute  in  rame 
che  si  denominarono  Fasti  Feneziani^  ossia  fatti  di  storia  Veneta  ef- 
fìp;iaii.  Il  numero  di  esse  é  di  30,  cominciando  la  prima  dalla  edifica- 
zione di  Rivoalto,  e  rappresentando  Tultima  il  fatto  di  Boetnondo  Tie- 
polo,  ivi  effigiato  come  un  eroe  che  volendo  abbattuta  la  tirannia  ari- 
stocratica, difendeva  il  popolo,  e  la  democrazia  (cosi  conveniva  scrivere 
poiché  il  rame  fu  intagliato  nel  tempo  della  democrazia  ).  Le  invenzio- 
ni di  questi  rami  sono  del  Maggiotto,  dell'  Orlandini,  del  Guaranà,  del 
Novelli,  di  Domenico  Tiepolo,  del  Gallimberti,  di  Luigi  Sabatelli,  e  le 
incisioni  di  Ignazio  Colombo,  di  Francesco  dal  Pedro,  di  Giovanni  del 
Pian;  editori  erano  il  dal  Fedro  e  Giuseppe  Picotti  ;  e  dicesi  che  le  de^* 
scrizioni  del  fatto  sottoposte  ad  ogni  intaglio,  siano  dell*  ab.  Melchior 
Cesarotti.  Alcuni  poi  a  questa  Collezione  aggiungono  un'  altra  veduta 
uscita  nel  4  giugno  4797,  coli'  erezione  nella  Piazza  di  S.  Marco  del- 
l'Albero  della  Libertà.  Ora,  avendo  il  Fontana  tipografo  acquistate 
Ir  trenta  piastre,  raschiate  le  antiche  illustrazioni,  e  sostituito  un  motto 
indicante  il  soggetto  del  quadro,  affidò  al  chiarissimo  abate  Pasini  la 


POLITICA   E    CIVILE.  91 

illustrazione  copiosa  del  soggetto  stesso.  Alle  dette  incisiont  sono  ag- 
giunte (fuattro  litografie  di  altri  quattro  storici  soggetti  veneziani  ;  e 
le  illustrazioni  del  Pasini  sono  in  tutte  ottanta. 

640.  Fasti  ed  epoche  più  rimarcabili  della  Storia  Veneta. 
Treviso,  Paiuello,  in  i2. 

Opuscolo  di  Michele  Fabris. 

644.  Compendio  di  Storia  Veneta  scritto  da  Ad.  Bock. 

Leggesl  nell'Annuario  Storico  intitolato  Der  Tribun-JnHooer  1846. 
pag.  44-^,  ed  è  citato  dal  Beumont  a  pag.  463  dell*  Appendice  N.  44 
air  Archivio  Storico  di  Firenze. 

642.  Histoire  de  la  republique  de  Venise  de  sa  grandeur  et 
de  sa  décadence  par  M.  Leon  Galibert  auteur  de  TAlgéric  ancien- 
ne et  moderne.  Paris,  Furne,  4  847,  in  8,  fig. 

Quest*  opera  é  in  corso  di  associazione.  Non  vogliamo  ommettere 
un  celebre  scrittore  de'  nostri  giorni^  sebbene  parli  in  generale.  SIs- 
mondo  Sismondi,  che  del  4808  dettava  la  Storia  delle  Repubbliche 
Italiane  dei  secoli  di  mezzo,  consacra  molte  pagine  alla  Veneziana, 
cominciando  dall'  origine  (Capitolo  V,  volume  primo,  pag.  256,  della 
traduzione.  Capologo,  4846,  in  i2.)  Egli  nota  le  più  importanti  epoche 
della  Repubblica,  e  le  chiude  al  4748,  dicendo  (Capo  cxxv,  p.  303,  di 
detta  traduzione)  Da  quel  punto  (cioè  dalla  pace  di  Passarovitz)  la  i*e- 
pubblica  trovò  la  maniera  di  sottrarsi  interamente  alla  storia  e  di  non 
lasciare  veruna  memoria  della  propria  esistenza, 

IH. 
STORICI  DA  UN'  EPOCA  AD  UN'  ALTRA. 

Dal  1006  aH  454. 

643.  Pancratii  Justiuiani  palricii  Veneti  senatori!  equestrisque 
Ordinis  et  Comitis  Palatini,  de  praeclaris  Venetae  Aristocratiae 
gestìs  lìber.  (In  fine)  Veneliis  per  Joannem  Tacuinum  de  Tridino, 
anno  Domini  4527,  mensis  Augusti. 

Sta  con  altre  operette  del  Giustiniano.  Procedendo  per  capitoli,  il 
Giustiniano  narra  mterrottaménte  le  geste  più  famose  in  guerra  dei  ve- 
neziani. Le  notìzie  però,  osserva  il  Foscarini,  a  pag.  273,  vi  giacciono 
in  guisa  tronche  e  mancanti  di  lumi  che  non  si  può  ritrarne  frutto. 

Dal  4078  al  4384. 

644.  Chronicon  Monastcrii  S.  Salvatorìs  Venetiarum  auctore 
Francisco  de  Grafìa  nunc  priinum  editum.  Venetiis^  Foglierini, 
4766,  in  4. 

Sebbene  questo  libro,  che  abbiamo  ricordato  nella  Sezione  Chiese 
Venete,  parli  per  lo  più  di  quella  del  Ss.  Salvatore,  pure  va  collocato 
anche  nella  parte  StoricO'polilica ,  notandosi  interpolatamente  varii 
fatti  Veneti  dal  4078  al  4384. 


92  STORIA 

Dal  1306  al  1329. 

645.  Liber  secretorum  fidelium  crucis  super  Terrae  Sanctae 
rccuperalìone  et  conservalione,  quo  et  Terrae  Sanctae  Historia 
ab  origine  et  ejusdem  vìcinarum  provinciarum  geographica  de- 
scriptio  continetur,  cujus  auctor  Marinus  Sanutus  dictus  Torsel- 
lus  Venetus  ec.  Hanoviae,  tjpis  Wechelianis,  i6ii,  in  fol. 

Sta  nel  Volume  intitolato:  Gesta  Dei  per  FiHMncos  sive  Orienialium 
expeditionum  et  regni  Francorum  Hierosolimitani  historia  ec,  Hano^ 
viae^  typ,  /f^echelianisj  i61i,  in  fol.  fig.  Sebbene  l'opera  del  Sanuto  non 
riguardi  direttamente  la  storia  Veneta,  avendo  essa  per  iscopo  d' In- 
durre i  principi  air  acquisto  di  Terra  Santa,  e  di  Indicarne  i  mezzi 
più  adatti,  nondimanco,  contenendo  essa  qua  e  là  notizie  molte  intor- 
no alle  cose  Veneziane  sì  interne  cbe  esterne  vi  diamo  qui  luoco;  come 
deve  aver  luoco  l'autore  stesso  ancbe  nella  lista  de'celebri  Viaggiatori 
Veneziani. 

Z)aM310aM500. 

646.  Memoria  storica  intorno  alla  repubblica  di  Venezia 
scritta  da  Paolo  Morosiui  e  da  Giovanni  Gornaro,  ora  la  prima 
volta  pubblicata.  Venezia,  Palese,  1796,  in  4. 

Editore  Anton  Giovan  Bonicelli.  Parlasi  di  vari!  avvenimenti  sto- 
rici nostri  dal  4310  al  1500,  giustificando  le  azioni  della  repubblica 
forse  contra  le  invettive  del  Filelfo.  Se  ne  fece  menzione  anche  nell'O- 
pera delle  Inscrizioni  Veneziane. 

Dal  1336  al  1435. 

647.  Storia  della  Dominazione  Carrarese  in  Padova,  scritta 
da  Giovanni  Cittadella.  Padova,  Semin.  1842,  volumi  due,  iu  8. 

Questo  pregevolissimo  libro  per  la  connessione  che  ha  colla  Veneta 
Storia  non  deve  essere  ommesso  da  questa  parte  della  Bibliografia. 

Dal  1342  al  1388. 

648.  Raphajni  Caresini  Cancellarii  Veneti  continuatio  Chro- 
uicorum  Andreae  Danduli. 

Sta  col  Dandolo  nel  T.  xii,  del  Rerum  Itaìicarum  scriptores^ 

Dal  1383  al  1410. 

649.  Joannis  Bembi  Cbronica. 

(Sta  nel  T.  xii.  Ber.  Italie.)  ed  è  detto  ex  chronico  Joannis  Bembi. 

Dal  1423  0/1501. 

650.  Joannis  Baptistae  Lambertini  Toparcliae  de  Cruzhoveu 
Historiarum  Venetarum  ab  urbe  condita  lib.  v  et  vi  sive  rerum 
uiemorabilium  ab  anno  mccccxxiii  usque  ad  aunum  hccccci  a  Ve- 
netìs  gestaruni  enarratio.  Antuerpiae,  apud  Jacobum  Mesiuni, 
1641,  in  8. 

L'  autore  dice  di  avere  scritti  dieci  libri  di  questo  suo  Compendio, 
e  di  dar  alla  luce  soltanto  il  v,  e  il  vi  come  un  saggio.  Egli  segue  per 
lo  più  lo  storico  nostro  Pietro  Giustiniano. 


POLITICA    E    CIVILE.  93 

Dal  U57  al  4500. 

G51.  Annali  Veneti  dall'  anno  i457  al  dSOO  del  senatore  Do- 
menico Malipiero  ordinati  e  abbreviati  dal  senatore  Francesco 
Longo,  con  prefazione  e  annotazioni  di  Agostino  Sagredo  ec. 

Stanno  nel  T.  vii,  parte  prima  e  parte  seconda  deirArchivio  storico. 
Firenze,  4843-1844,  in  8.  Dobbiamo  la  pubblicazione  di  questi  vera- 
mente preziosi  Annali  o  Diarii,  al  conte  Sagredo,  benemeritissimo,  co- 
me ognun  sa,  della  patria  storia. 

Dal  4463  al  4491. 

652.  Guazzo  Marco.  Historie  ove  si  contengono  le  guerre 
di  Maometto  secondo  imperatore  de  Turchi  havute  per  quindici 
anni  continui  con  la  Signoria  di  Venetia.  Yenetia,  Sindoni,  1545, 
in  8.  e  ivi,  per  Bartolameo  detto  V  Impcradore,  1552,  in  8. 

Dal  1494  al  1500. 

653.  Chronicon  Yenetum  anonymi  coaevi  scriptoris  ab  anno 
4494  usque  ad  annum  4500. 

Sta  nel  T.  xxiv,  Rerum  Italie,  a.  4738!  E'  attribuito  questo  Croni- 
co a  Marino  Sanuto  ;  ma  il  chiarissimo  Morelli  scoperse  eh'  è  òpera  di 
Hirolamo  Friuli  e  eh' è  il  primo  volume  de'  suoi  Diarii,  sendo  gli  altri 
volumi  manuscritti  inediti.  Anche  il  Foscarinì  a  p.  465  della  Lettera- 
tura sostentava  non  esser  opera  di  Marino  Sanuto. 

Da/ 4500  aM  597. 

654.  Annali  Urbani  di  Yenezia  di  Fabio  Mulinelli,  secolo  de- 
cimosesto. Yenezia,  Gondoliere,  4858,  in  8.  lig. 

Quest'  opera  fu  In  gran  parte  rifusa  In  quella  che  abbiamo  di  so- 
pra ricordata. 

Z)aM542  oM545. 

655.  Storia  Yeneziana  di  Daniele  Barbaro  dall'  anno  1512  al 
1515,  supplita  nella  parte  che  manca  colla  storia  secreta  di  Lui- 
gi Borghi. 

Sta  nel  T.  vii,  parte  seconda  dell'Archivio  storico,  premessavi  una 
informazione  erudita  del  chiarissimo  Tommaso  Gar,  sull'  autore  e  sui 
codici  ond'è  per  la  prima  volta  cavata,  a.  4844. 

Da/ 4613  a/ 4700. 

656.  Joannis  Gratiani  in  Gvmuasio  Patavino  philosophi  P.  Hi- 
storiaruni  Yenetarum  libri  xxxii  quorum  xxiv  priores  nunc  pro- 
deunt.  Patavii,  Manfrè,  4728,  volumi  due,  in  4. 

Il  Graziani  comincia  dal  1643  e  progredisce  al  4700;  cosicché  il 
SahellicOs  il  BembOj  il  Morosini  e  il  Grazianij  scrissero  latinamente 
tutta  la  Storia  della  Yeneta  repubblica  fino  al  4700.  Abbiamo  anche  : 
Specimen  historiae  Fenetae  Joannis  Gratiani  editum  a  collectoribus 
Lipsiensibus  notis  anlicriticis  ^astigahim.  Fatavi!,  4729,  in  8. 


94 

IV. 
FATTI  STORICI  PARTICOLAHMEKTE  DESCRITTI  (i). 

a.  421. 

657.  Jnno  a  Christo  nato  cdxxi  ultimo  vero  Innocentii  pa- 
pae  primi  ecc.  ecc. 

Questa  è  una  scriltura  trovata  già  nel!' Archivio  di  Padova  che  da 
iDolti  storici  stampati  e  inediti  venne  chiamata  Decreto  con  cui  i  Pa- 
dovani spediscono  alcuni  de' suoi  col  titolo  di  consoli  a  fondare  Rialto 
e  governarlo.  Tale  carta  non  è  che  una  menzione  di  DecretOj  e  questa 
menzione  è  una  scrittura  inventata  molti  secoli  dopo  il  fatto  che  pre- 
senta,  cioè  dopo  il  mille  ed  intorno  il  i300.  Veggasi  la  cosa  a  tutta 
luce  provata  dal  Crivelli  nella  nota  (14)  pagina  342  della  Storia  dei 
l'eneziani.  Yen.,  4839^  in  8. 

a,  495-500  (circa). 

658.  Epistola  Magni  Jurelii  Cassiodori  Tribunis  Maritimo- 
ì^m.  Gom.  Data  pridem  jussione  ecc. 

Sta  nel  libro  xii  Fariarum  del  Cassiodoro.  Con  questa  lettera  il 
Cassiodoro  come  prefetto  del  pretorio  (Ministro  delle  Finanze)  sotto 
re  Teodorico  scrive  ai  Tribuni  dei  Veneziani  perché  co'  loro  bastimenti 
ajutino  a  portare  a  Ravenna  il  vino,  e  l'olio  che  l'Istria  tributava  a  Teo- 
borico.  Anche  questa  lettera,  sulla  cui  autenticità  nessuno  muove  dub- 
bio, da  motivo  di  quistione  ai  dotti  snU'  originaria  libertà  dei  Venezia- 
ni, deducendo  da  essa  lettera  la  sovranità  de'  re  Ostrogoti  sopra  dei 
Veneziani.  Vedi  la  cosa  discussa  in  favor  della  libertà  nostra  dai  suac- 
cennato Crivelli  a  pag.  87  e  seg.  della  Storia  de'  Veneziani. 

a.  809. 

659.  Lettera  sulla  spedizione  di  Pipino  centra  la  nascente 
repubblica  Veneta. 

Sta  nel  Giornale  Enciclopedico  Vicentino.  Tomo  vui,  Agosto,  i779, 
p.  403,  e  Risposta,  p.  i23. 

Il  titolo  è  lettera  del  sig.  G.  Z.  al  signor  Z.  G.  di  Venezia.  L'autore 
è  Girolamo  Zanetti.  A  pag.  -123,  sta  la  risposta  di  Z.  G.  a  G.  Z  Notisi 
che  neir  Indice  quel  Z.  G.  è  indicato  di  Verona^  mentre  nella  intito- 
lazione della  lettera  è  di  Venezia. 


(1)  In  questa  part«  son  posti  non  solo  i  fatti  propriamente  detti  militari^  ma  ezian- 
dio quelli  interni  che  spettano  alla  storia  politico-civile-ecclesiastica  Veneta.  Gli  avve- 
nimenti sono  collocati  per  ordine  cronologico.  E  siccome  trattasi  di  una  delle  più  im- 
portanti parli  di  questa  Bibliografia,  così  allargandoci  alquanto  dal  nostro  proposito 
abbiamo  creduto  opportnno  indicare  alcune  operette  intorno  alla  storia  Veneta  inserite 
in  altre  maggiori  Opere,  e  di  fare  spezialmente  nota  di  alcuni  dei  principali  Trattati  di 
Guerre,  di  Paci,  di  Alleanze  ecc.  che  trovansi  già  in  varie  reputate  collezioni  a  stam- 
pa. Se  questo  nostro  libro  si  estendesse  alle  cose  manuscritte  avremmo  potuto  estrarre 
da^  Libri  de^PaUi,  dal  Codice  Trevisaneo,  dai  Gommemoriali  e  da  altre  Collezioni 
preziosissima,  che  conserviamo  nei  pubblici  e  nei  privati  archivii,  dei  documenti  ri' 
guardanti  la  Veneta  Storia  interessantissimi.  Notisi  finalmente  che  qui  si  è  dato  luogo 
soltanto  alle  composizioni  in  prosa*^  poiché  i  fatti  storici  veneti  particolari  trattali  a 
foggia  di  dramma  o  in  vèrsi  sono  in  separata  Parte  di  questa  Sezione. 


STORIA  POLITICA  E  CIVILE.  93 

a.  840. 
eco.  Diploma  di  Lotario  I,  imperadorc  e  re  d' Italia  ridotto 
alla  sua  vera  lezione  ed  illustrato.  Yen.  Occhi,  d7()4,  in  i2. 

Illustratore  fu  Girolamo  Zanetti.  Questo  diploma,  che  trovasi  anche 
nel  Codice  ms.  inedito  detto  TrevisaneOy  fu  già  pubblicato  prima  in  par- 
te dal  Liruti  nelle  Monete  del  Friuli,  e  poi  in  tutto  dal  Carli.  L*  epoca 
è  anno  Incamationis  Domini  dcccxl  (840).  E'  un  Trattato  di  lega  e 
di  buona  confinazione  tra  V  Imperadore  e  Re  d' Italia  Lotario  I,  a  no- 
me di  alquante  città  d*  Italia  a  lui  suddite,  e  tra  la  repubblica  di  Vene- 
zia. Osserva  lo  Zanetti  eh'  è  il  più  prezioso  fondamento  della  nostra 
Diplomatica,  e  il  più  rimoto  e  certo  monumento  che  vanti  la  nostra 
antica  storia. 

a.  982. 

661.  Goncessio  Monasteri!  S.  Georgii  Majoris. 

Documento  con  cui  il  doge  Tribuno  Meinmo  donò  neir  anno  983  il 
dì  20  dicembre  a  Giovanni  Morosiiii  la  chiesa  e  V  isola  di  S.  Giorp'o 
Maggiore.  Fu  più  volte  stampato  ;  ma  nel  tomo  iv,  pag.  284  delle  In- 
scrizioni Yeneziane  é  riferito  più  fedelmente.  F  prezioso  spezialmente 
per  le  soscrizioni  che  serbano  cognomi  di  famiglie  antichissime  nostre 
plcane  delle  quali  tutt*oggl  esistono. 

a.  >H23. 

662.  Gonventiones  Inter  Praelatos  et  Barones  Regni  Ilieroso- 
lymitani  ex  una  ac  Dominicum  Michaelem  ducem  atque  Communi- 
tatem  Yenetiarum  ex  altera  parte,  ao.  dd23  initac.  (Lunig.  Cod. 
Diplom.  IV,  4539). 

a.  iUO. 
•   663.  Istrumeoto  di  Confederazione  tra  la  repubblica  di  Ye- 
nczia  ed  il  comune  di  Fano,  anno  i^O,  mese  di  giugno. 

Sta  a  p.  VII,  parte  n.  Memorie  storiche  della  città  di  Fano  pubbli- 
cate da  Pietro  Maria  Amiani.  Pano,  i75i,  in  fol.  Yeggasi  nelle  Inscriz. 
Yen.  tomo  i,  p.  312. 

a.  1443. 

664.  Lettera  di  Tommaso  Temanza  in  difesa  della  sua  opi- 
nione intorno  ai  tagli  falti  dai  padovani  nella  Brenta  l'anno  H43 
contraddetta  dal  sig.  abate  Gennari,  indiritta  al  sig.  abate  D.  Ga- 
sparo Dott.  Patriarchi.  Yen.  Yalvasense,  1776,  in  4,  fig. 

Per  questi  tagli  segui  guerra  tra  i  Yeneziani  e  i  Padovani.  La  let- 
tera versa  sul  sito  preciso  in  cui  crede  il  Temanza  che  fossero  pratica- 
ti quei  tagli,  sul  quale  è  di  contraria  opinione  il  Gennari,  convenendo 
-già  ambidue  con  tutti  gli  storici  intorno  alla  verità  del  fatto  e  della 
guerra. 

a.  1152. 

665.  Rubeis  Bernardo  Maria  (de).  Discorso  istorico  cronolo- 
gico diplomatico  sopra  una  pergamena  antica  Yeneziana  conte- 
nente una  sentenza  di  Enrico  Dandolo  patriarca  di  Grado.  Yene- 
2ia,  Occhi,  1749,  in  8. 


9G  STORIA 

La  sentenza  è  del  1152.  La  carta  che  la  contiene  è  del  1419.  Vi  si 
parla  delle  cose  di  Grado^  e  del  dogado  di  Venezia.  Yeggasì  anche  il 
roscarini  a  p.  218-210  della  Letteratura  Veneziana. 

n.  1177. 
(iG6.  Privilegiuin  a  Federico  I.  Rom.  imp.  Leonardo  episcopo 
Torcellensi  prope  Venetias  habitanti  indultuin  in  quo  limitum  In- 
ter Longobardos  atque  Venetos  tempore  Caroli  M.  copstitutoruni, 
fit  menlio,  d.  d.  Venetiis,  non.  mens.  aug.  anno  1177  (Lunig.  ii. 
1955). 

667.  Vittoria  navale  ottenuta  dalla  repubblica  Venetìana  con- 
tra  Ottone  figliuolo  di  Federico  I,  iniperadore  per  la  restitution^ 
di  Alessandro  III  pontefice  Massimo  venuto  a  Venezia,  descritla 
da  Girolamo  Bardi  fiorentino.  Ven.  Ziletti,  1584,  in  4.  e  ivi,  Pi- 
nelli,  1619,  in  4. 

668.  Historia  della  venuta  a  Venetia  occultamente  nel  1177 
di  Papa  Alessandro  III  e  della  Vittoria  ottenuta  da  Sebastiano 
Ziani  doge,  coroprobata  da  D.  Fortunato  Olmo  Gasinese.  Venetia, 
Deuchino,  16S9,  in  4. 

669.  Concordiae  inter  Alexand.  Ili,  sum.  pont.  et  Frid.  I,  imp. 
Venetiis  confirmatae  Narralio  etc.  Fclicis  Contelori  etc.  Parisiis, 
1633,  infoi. 

670.  Della  verità  de'  fatti  di  cui  si  è  conservata  memoria  nella 
Inscrizione  eh'  era  a  S.  Giovanni  di  Salvore  presso  Pirano ,  Dis- 
sertazione apologetica  di  Carlo  Antonio  Marini  patrizio  Veneto 
con  alcune  annotazioni  dell'  editore.  Ven.  Pepoli,  1794,  in  4. 

671.  Memorie  intorno  alla  venuta  di  Papa  Alessandro  ili,  in 
Venezia  nell'anno  1177  e  ai  diversi  suoi  documenti  raccolte  dal 
nob.  Angelo  Zon.  Venezia,  Picotti,  1840,  in  4. 

Intorno  a  questo  celebre  avvenimento  su  cui  molti  altri  scrissero, 
leggasi  quanto  è  esposto  nel  Tomo  iv  delle  Veneziane  Inscrizioni,  del 
quale  fa  parte  la  eruditissima  Memoria  del  Nob.  Zon. 

a.   1201. 

672.  Pacla  Henrici  Danduli  Venetiarum  ducis  cum  Balduino 
Flandriae  Cornile,  inita,  d.  d.  mense  Aprii,  an.  1201.  Venetiis,  in 
Rivoalto  in  Palalio  praedicti  ducis  —  (Lunig.  iv,  1555). 

Vedi  anche  nel  Dandolo  (R*  I.,  L  xii,  p.  396,  ec). 

a.  4204. 

673.  Tabalae  foederis  ad  capiendam  Gonstantìnopoiim,  inter 
venetos  atque  Francos  inili  d.  d.  mens.  Martìi  anno  1204.  — 
(LuDig.  II,  p.  1958). 

Vedi  nel  Dandolo  (R.  L,  t  xu,  p.  MS,  ec  )l 

674  L*  Hisloire,  ou  chroaiqae  da  seìgnear  Geoffroj  de  Ville- 
harduin  Mareschal  de  Champaigne  et  de  Romanie  ec.  conlenaut 


POLITICA    E   CIVILE.  97 

in  conqneste  de  l'empire  de  Constantinople  faide  par  des  Barons 
Francois  coni'ederez  et  unis  avec  les  Seìgneurs  Venitiens,  Tan. 
1204  ecc.  Lyon-Rouiile,  4601,  io  fol.  fig. 

Abbiamo  una  stampa  di  Parigi  anteriore,  cioè  del  4584,  e  quella  del 
1657  fra  gli  scrittori  deiristoria  Bizantina,  edizione  Parigina. 

675.  De  Bello  Constantinopolitano  et  imperatoribus  Gomne- 
nìs  per  Gallos  et  Yenetos  restilutis  historia  Paul!  Rhaninusii, 
4634,  in  fol.  fig. 

L*edizione  fu  fatta  veramente  nel  4604  col  titolo  Pauli  RhamnusU 
Veneti  de  Bello  Constantinopolitano  ec.  libri  sex,  Venetiisj  Nicolinij 
1604;  e  trovansi  esemplari  coir  anno  4600;  ma  la  maggior  parte  de- 
gli esemplari  ha  Tanno  4634  fattevi  quelle  mutazioni  che  sono  tracciate 
nelle  Iscrizioni  Veneziane  ove  di  Paolo  Ramusio.  L'opera  fu  pure  tra- 
dotta col  titolo  Della  guerra  di  Costantinopoli  per  la  restituzione  de- 
gli  imperatori  Comneni  ec.  Fenetia^  DeuchinOj  4604,  in  4,  fig.,  e  il  tra- 
duttore fu  Girolamo  Ramusio.  Veggasi  nelle  dette  Inscrizioni  volume 
secondo,  ove  a  lungo  si  parla  della  famiglia  Ramusiana. 

676.  L^  imprese  et  espeditioni  di  Terra  Santa  et  V  acquisto 
fatto  deir  Imperio  dì  Costantinopoli  dalla  serenissima  republica 
di  Venetia,  di  Andrea  Moresini  senatore  Veneliano.  Venetia,  Pi- 
nelli,  4627,  in  4. 

677.  LMieroiche  imprese  della  serenissima  rep.  di  Venetia  nel 
glorioso  acquisto  del  greco  impero,  del  p.  Andrea  Manente  di  Co- 
caglio.  Brescia,  Gromi,  4660,  in  4. 

Questo  libro  ha  altro  frontispizio  :  Le  glorie  tradite  dell'  asiatico 
impero  nel  Triumvirato  di  Casa  Lascari,  Ù  armi  pietose  de  Veneti  e 
collegati  nel  glorioso  acquisto  di  Costantinopoli.  Le  magnanime  impres- 
se de'  Veneti  medemi  al  mantenimento  di  quel  europeo  impero  ec.  In 
sostanza  vi  si  tessono  le  lodi  di  casa  Lascari. 

678.  Venditio  Insulae  Cretensis  et  Civitalis  Thessalonicae  fa- 
cta  Heurico  Dandulo  Venetiarum  duci  a  Bonifacio  Marchioue  Mon- 
tisferrati,  d.  d.  mense  Aug.  an.  4204  (Lunig.  iv,  4559). 

a.  4244. 

679.  Jo:  Brunatii  de  facto  Marchiae  Epistola  Angelo  Calogie- 
rà,  1750.  Venetiis,  Occhi,  4751,  in  42. 

Parla  il  Rrunaccì  della  lega  dei  Veneziani  coir  Imperadore  di  Co- 
stantinopoli contro  quello  di  Allemagna,  che  diede  origine  al  fatto  det- 
to della  Marca,  seguito  allorquando  Padova  e  le  altre  città  vicine  si 
ribellarono  all'  Imperadore  Federico.  Parlasi  similmente  della  guerra 
tra  i  Veneziani  e  Padovani  pel  Castello  d*  amore  in  Trevigi  ;  di  che 
vedi  le  Inscrizioni  Ven.,  T.  iv,  530,  634. 

a.  4225. 

680.  Patto  del  Soldano  di  Aleppo  fatto  con  Pietro  Ziani  doge 
di  Venezia  per  il  pagamento  dei  dazii  da  farsi  da'  Veneziani. 

(Sta  a  pag.  644,  del  volume  ly  delle  Inscrizioni  Veneziane. 


98  STORIA 

a.  i231. 
681.  Convenzioni  tra  Giovanni  re  di  Gerusalemme  e  Jacopo 
Tiepolo  doge  di  Venezia  circa  il  passaggio  della  Crociata,  datale 
in  Reggio  3  maggio  i23i. 

Stanno  a  pag.  309  del  Voi.  iv,  Insc.  Ven.  ove  si  fa  vedere  V  impor- 
tanza di  tal  documento  spezialmente  circa  la  giurisdizione  de'  Vene- 
zinni  a  quel  tempo  In  Costantinopoli. 

a.  4205. 
082.  Concordato  tra  Venezia  e  Trivigi  in  materia  di  dazii, 
conchiuso  in  Venezia  nel  27  settembre  4205,  latino,  (Verci,  Sto- 
ria della  Marca  Trivig.  ii,  92). 

a.  1208. 

683.  Conlractus  Inter  Ludovicum  Sanctum  Gallìae  Regem  at- 
quc  Venetos,  de  laudati  Regis  exercitu  in  Terram  Sanctam  traji- 
cendo,  anno  i268  initus  (Lunìg.  ii,  4902). 

Vedi  tale  documento  anche  nel  Codex  diplatnaticua  iuris  Gentium 
di  Guglielmo  Leibnizio,  a.  1693.  Hannoviae,  parte  i,  p.  §4,  25,  26. 

Questa  Conven^ne  fu  ripubblicata  da  Girolamo  Zanetti  con  let- 
tera diretta  ad  un  amico  in  data  30  Aprile  i756,  nel  t.  vii,  parte  v,  del- 
le Memorie  per  servire  alla  Storia  Letteraria.  Ven.,  Valvasense,  i756, 
in  8,  cavandola  da  un  codice  del  secolo  xiv,  ricordandosi  d'averla  let- 
ta ancora,  ma  non  sapendo  in  qual  luogo,  né  se  stampata  o  manuscritta. 

a.  i27d. 

684.  Istrumento  di  Pace  e  Convenzione  fra  la  republica  di 
Venezia  e  la  Comunità  di  Trcvigi  sopra  varie  differenze,  che  ver- 
tivano  fra  loro,  concluso  in  Venezia  adi  il  aprile  i271,  latino, 
(Verci,  11,  430). 

a.  i309. 

085.  Clementis  pp.  v.  Bulla  excommunicationis  adversus  du- 
ceni  et  Civitatem  Venetiarum,  eoruinque  foedere  junctos  atque 
asscclas  propter  Ferrariam  a  dominio  sedis  Romanae  avulsam  in 
die  Coenac  Domini,  an.  i307  publicata  (Lunig.  iv,  -1590). 

Lunipr.  dice  4307,  ma  Fanno  quarto  del  Pontificato  di  Clemente  X 
veniva  ad  essere  il  4309  non  il  4307,  poiché  fu  eletto  del  4305. 

a.  4310. 

080.  Mandatum  Procuratorum  Ducis,  Consilii  et  Communis 
Venetiarum  ad  petendum  a  Clemente  Pp.  V.  absolutionein  ab  ex- 
communicatione  et  censuris  contra  eos  prolatis,  d.  d.  49  Mari, 
an.  4310  (Lunig.  iv,  4599). 

087.  Literae  Petrì  Gradonici,  Venetiarum  ducis  ad  Capita- 
neum  et  potestatem  Justinopolis,  de  conspiratione  Venetiis  dete- 
cta  atque  suppressa  agentes,  d.  d.  47  Junii  an.  4310  (Lunig.  iv, 
\  003  con  altre  relative  ). 

Vedi  anche  nella  Continuazione  del  Cronico  del  Dandolo,  le  lettere 
del  doge  Gradenigo  (R.  I.,  t.  xn,  p.  483  e  seg.) 


POLITICA   E    CIVILE.  99 

G88.  Opuscolo  storico  della  cosi  chiamata  Congiura  Querini 
e  Tiepolo.  Ven.  4797,  in  42. 

689.  Narrazione  stòrica  ove  si  contiene  la  congiura  di  Baja- 
inonte  Tiepolo  che  segui  in  Venezia  l'anno  43iO,  divisa  in  due 
parti.  Yen.  Yalvasense,  d797,  in  8  (non  usci  che  la  prima  parte). 

690.  Il  vero  carattere  politico  di  Bajamonte  Tiepolo  dimostra- 
to dall'  unanime  consenso  degli  scrittori  Veneti  ed  esteri  e  con- 
frontato coir  esame  delle  carte  originali  dell'  archivio  secreto  di 
Venezia.  Dissertazione  dell'  ab.  Cristoforo  Tentori.  Venezia,  Cur- 
ii, 4798,  in  8. 

691.  Cenni  sulla  congiura  di  Boemondo  Tiepolo.  Ven.,  lUilesi, 
1 842,  in  4,  fig. 

Estensore  di  quest'ultimo  opuscolo  è  II  eh.  Ingegnere  Giovanni  Ca- 
soni nell'occasione  di  parlare  della  casa  e  bottega  di  ragione  della  Gra^ 
zia  del  Morter.  In  quanto  poi  alla  detta  storia  veggasl  nelle  Inscriz. 
Veneziane,  tomo  terzo. 

a.  i312. 

692.  Istrumento  di  pace,  di  concordia  e  di  convenzione  fra  la 
Repubblica  di  Venezia  e  la  Comunità  di  Padova,  concluso  nel- 
r  aprile  4312,  latino,  (Verci,  v,  464). 

a.  4343. 

693.  Bulla  in  qua  Clemens  Pp.  V.  Rempublicam  Venetam  ab 
interdicti  et  excommunicationis  sententiaabsolvit,d.d.  7  kal.Febr. 
an.  4341  (Lunig.  iv,  4644). 

La  Bolla  dice  :  anno  octavo  del  pontificato  di  Clemente  ;  quindi  sa- 
rebbe il  4343  non  il  i3ii,  poiché  fu  eletto  del  4305. 

a.  4344. 

694.  Istrumento  con  cui  la  Comunità  di  Padova  conclude  e 
stabilisce  la  pace  colla  Republica  di  Venezia  e  sopisce  tutte  le  dif- 
ferenze che  vertivano  fra  loro,  datato  da  Padova  42  settembre 
4344,  latino,  (Verci,  vii,  53). 

a.  4330. 

695.  Istrumento  di  concordia  fra  la  republica  di  Venezia  e  li 
Signori  dalla  Scala  intorno  all'  inosservanza  de'  patti  e  alle  gra- 
vezze che  si  facevano  pagare  a'  Veneziani  ne'  distretti  di  Ve- 
rona, Padova,  Vicenza  e  Trevìgi,  e  a' danni  dati,  conchiuso  in  Ve- 
nezia, adi  8  settembre  4330,  latino,  (Verci,  x,  422). 

a.  4339. 

696.  Tabulac  pacis  inler  Venetiarum  et  Florentiae  Communi- 
tates  ex  una,  atque  Mastinum  et  Albertum  fratres  de  la  Scala,  ex 
altera  parte  coiupositae,  d.  d.  24  Januar.  4338.  Venetiis  in  eccle- 
sia coram  altari  Evangelistae  S.  Marcì,  a.  d.  4338  (Lunig.  i,  2463). 

Lo  stesso  istromento,  ma  in  lingua  italiana,  è  nel  Lunig.  nel  t.  ir, 
p.  1637.  La  data  è  more  veneto,  cioè  4339. 


I0()  STORIA 

697.  Islrumenlo  di  pace  concbiusa  fra  i  Veneziani  e  i  Fioren- 
tini e  loro  aderenti  da  una  parte  e  Alberto  e  Mastino  dalla  Scala 
dall'  altra,  datato  in  Venezia  24  gennajo  4539,  era  volgare, 
latino  (Verci,  \i,  i24).  E*  lo  stesso  del  precedente,  ma  con  diver- 
sità di  parole. 

a.  i544. 

G98.  Sulla  Dedizione  di  Treviso  al  Governo  della  Repubblica 
Veneto,  Memoria  di  Mons.  Canonico  dottor  Giambatista  Rossi. 
Treviso,  Andreola,  4847,  in  A. 

a.  4345. 

699.  Breve  Clcmentis  Pp.  VI  in  quo  Humbertum  Delphinum 
constituit  capitaneum  generalem  cxercitus  christiani  ad  expedi- 
tionem  trasmarinam  contra  Turcas  per  Sedem  Romanam,  Regem 
Gvpri,  fratres  OrdinisS.  Johannis  Hierosolymitani,  Ducem  et  Com- 
mune  Venetorum,  ac  nonnullos  alìos,  ex  conventione  instituendam, 
collecti,  d.  d.  7  kal.  Junii,  a.  1345  (Lunig.  iv,  4477). 

a.  4346. 

700.  Istoria  dell'assedio  e  della  ricupera  di  Zara  fatta  da'  Ve- 
neziani nell'anno  4346  scritta  da  autore  contemporaneo. 

(Sta  nel  libro  Monumetiti  Veneziani  di  varia  letteratura.  Ven.,  Pa- 
lese» 4796,  in  4.  editore  Jocopo  Morelli). 

a.  4356. 

701.  Patti  preliminari  dell'armistizio  col  re  d'  Ungheria  per 
la  parte  di  Venezia,  dati  in  Venezia  16  novembre  4356,  latino 
(Verci,  XIII,  66). 

—  Manifesto  di  Giovanni  Delfino  doge  di  aver  accordatele  con- 
dizioni deirarmistizio,  dato  15  dicembre  4556,  latino  (ivi,p.  60). 

a.  4358. 

702.  Instrumentum  pacis  Inter  Ludovicum  Hungariae  regem 
ab  una,  atque  Johannem  Delphinum  ducem  totamque  Communi- 
tatem  Venetorum  ab  altera  parte,  quo  hi  Dalmatiam  cesserunt  eam- 
que  praefato  regi  tradiderimt;  rex  vero  Venetis  omnia  in  parti- 
bus  Tarvisii,  Cenetae  atque  Istriae  occupata  restituii,  d.  d.  25 
Febr.  1358  (Lunig.  iv,  4656,  e  Dumont,  i,  ii,  339). 

ò.  1378-1381. 

705.  Gapitula  ligae,  unionis  atque  foederis  inter  Joannem  Ga- 
leatium  Vice^Comitem  Mediolani  ac  Vicarium  S.  R.  I.  Generalem 
ab  una,  nec  non  Rempoblicam  Venelara  ab  altera  parte  contra  Du- 
cem ac  Communi  tatem  Januae  initi  d.  d.  23  Aprii,  an.  1380  (Lu- 
nig. iiu  514). 

7(U.  Danielis  Chiuatii  Tarvisini  belli  apud  Fossam  Clodiara 
et  alibi  inter  Geuuenses  et  Venetos  gesti  anno  1578  et  sequenti- 
bus  italico  sormone  accurata  descriplio  (sia  nel  L  \v,  Aenim  /fa- 


POLITICA    E    CIVILE.  iOl 

705.  Barthoioniaei  Facii,de  Bello  Veneto  Clodiano  liber.  Lug. 
Portonarius,  ^568,  in  12,  e  nel  t.  v,  p.  iv  Thesaur.  Àntiq.  Ita- 
/iac.  Lug.,  i  722,  infoi. 

706.  La  Guerra  de'  Genovesi  a  Ghioggìa  sotto  la  condotta  e 
comando  di  Yettor  Pisani  capitan  generale  della  serenissima  re- 
pubblica di  Venezia,  con  le  memorie  della  sua  vita.  Yen.,  Loca- 
tela, i767,  in  8.  (autore  Gaetano  Molin). 

Si  trovano  esemplari  con  diverso  frontispizio.  Vedi  sotto  f^ite  di 
yeneziani  quella  di  Vettor  Pisani. 

Intorno  a  questa  guerra  ed  altre  de'  Veneziani  contra  i  Genovesi 
leggansl  le  storie  eÌEÌandio  Genovesi  ;  fralle  aualì  è  la  recente  :  Storia 
dei  tre  celebri  popoli  marittimi  delV  Italia^  Veneziani j  Genovesi  e  Pi" 
sani  e  delle  loro  navigazioni^  e  commercio  de'bassi  secolij  delVÀvv,  Gio, 
Battista  Fanucci  Toscano.  Pisa^,  Pieraccinij  4817-1822,  voi  4,  tVt  8. 

a.  1381. 

707.  Istrumento  di  pace  conclusa  fra  il  Re  d' Ungheria,  la  Re- 
publica  di  Venezia,  i  Genovesi,  Francesco  da  Carrara,  il  Patriar- 
ca di  Aquileja  ec.  colla  mediazione  di  Amadeo  Conte  di  Savoja, 
dato  da  Torino  8  Agosto  1381,  Ialino  (Verci,  xv,  da  pag.  71  a 
pag.  112). 

a.  1404. 

708.  Francisci  de  Carraria,  Paduae,  Veronae  et  districtus  lin- 
pcrialis  Vìcarii  generalis  declaratio  belli  adversus  Venetos  susci- 
piendi,  d.  d.  23  Junii  an.  1404  (Lunig.  iv,  1670),  è  in  italiano. 

a.  1410-1413. 

709.  INota  apologetica  di  Agostino  Sagredo  intorno  a  Pippo 
Spano. 

Questa  è  premessa  alle  Vite  di  Pippo  Spano  (Filippo  Scolari)  in- 
serite neir  Archivio  storico  Tomo  iv,  e  deve  registrarsi  nelle  cose  Vene- 
ziane, in  quanto  che  con  questa  il  Sagredo  dimostra  la  falsità,  che  lo 
Spano  capitano  degli  Ungheresi  mandato  da  re  Sigismondo  imperado- 
re  contra  I  Veneziani ,  fosse  sedotto  dall'  oro  di  questi,  e  tradisse  V  im- 
peradore  abbandonando  l' impresa. 

a.  1412. 

710.  Capilula  a  duce  Venetorum  Michaele  Stenone  et  Com- 
muni Venetiarum  Civitati  Sibenici  concessa  quibus  hanc  civilatem 
se  se  ipsis  subjicientem  in  protectionem  atque  defcnsionem  reci- 
piunt  et  de  modo  formaque  Regiminis  coiiveniunt,  dat.  Venelìis 
in  ducali  Palatio,  a.  1412,  die  30  octobris  (Lucio,  lib.  v,  p.  264, 
e  nel  Dumont,  ii,  i,  350). 

a.  1414. 

711.  Lega  per  cinque  anni  couchiusa  fra  Filippo  Maria  duca 
di  Milano  co'  suoi  alleali,  cioè  il  Co.  di  Savoja,  il  Marchese  di 
Monferrato  ed  i  Genovesi,  e  tra  la  Republica  Veneta  co'  suoi  ade- 
renti, cioè  Nicolò  d' Este,  Carlo  e  Pandolfo  Malatesta,  Obizzou  da 


iOS  STOJIIA 

Polenta,  Gooli  dì  Porzia,  Conti  di  Gollalto  e  i  Si(;;uori  di  Castel- 
uovo  e  Caldouazzo  coatro  Sigismondo  Re  de^  Romani,  data  in  Ve- 
nezia, io  marzo  iAH  (Verei,  xix,  82),  in  latino. 

a.  UiQ. 
742.  Lettera  di  ser  Piero  Loredano  capitan  generale  di  Ma- 
re, d'  una  vittoria  avuta  a'  29  di  Maggio  (dai  Veneziani)  contro 
r  armata  de'  Turchi  (a  Gallipoli)  nel  detto  anno  i416. 

(Sta  a  p.  991  e  seg.  del  T.  xxn,  Rer.  Italie.) 

a.  U20. 

713.  Arringhi  tenuti  (da  alcuni  Senatori  Veneziani)  per  darsi 
risposta  agli  ambasciadori  de'  Fiorentini  che  richiedevano  di  far 
lega  colla  signoria  (di  Venezia)  contro  il  duca  Filippo  Maria  di 
Milano,  a.  i420,  mese  di  gennajo  a.  1421,  mese  di  luglio. 

(Stanno  a  p.  946,  del  T.  xxii,  Rer.  Italie.) 

a.  i424. 

714.  Pacta  mutuae  amicitiae  atque  defensionis  inter  Thomaui 
Mocenigo  ducem  atque  Dominium  Venetorum  et  Joh.  Frane,  de 
Gonzaga  Mantuae  Marchionem, d.  d.  i4  Martii,8.  4421,  Venetiis, 
(Lunig.  IV,  1682,  e  Dumont  ii,  ii,  451). 

a.  4426. 

715.  Tabulae  foederis  contra  ducem  mediolanensem  Inter  Res- 
publicas  Venetam  et  Florentinam,  nec  non  Amadeum  Sabaudiae 
ducem  inìti,  d.  d.  44  Julii,  anno  4426,  Venetiis  (Lunig.  ii,  4979, 
e  Dumont  ii,  ii,  485). 

a.  4427. 

716.  Arbitria  pacis  facta  per  Nicolaum  Cardinalem  Ut.  San- 
ctae  Crucis  in  Jerusalem  inter  Philippum  Maria  Anglum  Mcdio- 
lanl  ducem  ex  una,  nec  non  Amadeum  viii  Sabaudiae  ducem,  Rem- 
publicam  Venetam,  Communi tatemque  Florentiae  ex  altera  parte, 
d.  d.  30  Decembr.  4427  (Lunig.  ni,  470,  e  Dumont  ii,  ii,  203). 

a.  4428. 

717.  Istrumentum  pacis  inter  Philippum  Mariam  Anglum  Me- 
diolani  ducem  ab  una,  Rempublicam  vero  Venetam  atque  Floren- 
tiae Communitatem  ab  altera  parte  conclusae,  d.  d.  49  Aprilis 
4428,  Ferrariae  (Lunig.  iv,  4686,  e  altri  relativi). 

Sanuto  dice,  a'  i8  Aprile,  ed  ha  in  sunto  i  Capitoli  a  p.  iOOO,  e  seg. 

a.  4434. 

718.  Literae  Sigismundi  Rom.  imperai,  in  causa  belli  adver- 
sus  Venetos  Sacrum  Rom.  imperium  spoliautes  ad  Amadeum  vai 
Sabaudiae  ducem  directae,  d.  d.  20  Aprii.  4431  (Lunig.  ii,  2295). 

719.  Literae  Sigismundi  Rom.  imp.  ad  Johannem  Jacobum 
jVIarchionem  Monlisferratcnsem  de  bello  Venetis  S.  R.  imperio  mo- 


POLITICA    E    CIVILE.  103 

rem  gerere  renuentibus,  iaferendo  scriptae,  d.  d.  2  Juuiì  i43i 
(Lanig.  II,  2327). 

720.  Pacturo  Inter  Sigismundum  Roman.  Regem  ac  Philippum 
Mariam  Anglum,  Mediolani  ducem,  non  modo  ad  praeparandum 
Regis  illius  introitum  in  partes  Italiae  ejusque  coronatìoues^  sed 
etiam  ad  gerendum  bellum  centra  Dominium  Yenetorum  con- 
ventum,  d.  d.  i  Aug.  an.  i431  (Lunig.  ni,  486). 

721.  Lettera  di  Ramondo  d'Amaretto  Mannelii  intorno  alia 
battaglia  navale  combattuta  fra  Fiorentini  e  Veneziani  confedera- 
ti e  i  Genovesi  sottoposti  al  duca  di  Milano  nell'agosto  del  i431. 

Sta  nell'Appendice  N.  vn.  dell'Archivio  Storico.  Firenze^  i844^  edi- 
tore G.  Polidorl. 

Lettere  relative  a  questo  fatto  stanno  nel  Sanuto,  p.  1019-1034. 

a.  1432. 

722.  La  morte  del  Conte  Carmagnola  illustrata  con  documen- 
ti inediti  dal  Cavaliere  Luigi  Gibrario.  Torino,  Pomba,  1834,  in  8; 
e  Milano,  Yisai,  1835,  in  12,  con  altri  opuscoli  del  Gibrario. 

723.  Francesco  Carmagnola.  Cenni  storici.  Feltre,  1841,  in  8. 
(autore  Giovanni  Zannctteli). 

Prima  di  questi  autori,  il  chiarissimo  Segretario  Antonio  Quadri, 
ora  Consigliere  Imperiale,  fino  dal  1826  avea  stampato  intorno  allaf^i- 
ta  e  morie  del  Generale  Carmagnola^  una  Memoria  inserita  nel  suo 
Compendio  di  Storia  Veneta. 

a.  1433. 

724.  Compromissum  in  Nicolaum  Marchionem  Eslensem  et 
Ludovicum  Marchionem  Salutiarum,  de  pace  santieuda  atque  per 
eorum  arbitramentum  senteutianda  Inter  Dominium  Yenetorum  et 
Comunitatem  Florentiae  ab  una  et  Philippum  Mariam  Anglum 
ducem  Mediolani  ab  altera  parte.  Actum  Ferrariae  die  26  aprilis 
anno  nativitatis  1433  (Dumout  ii,  ii,  258). 

a.  1435. 

725.  [strumento  di  lega  fra  Sigismondo  imperadore  e  la  re- 
publica  di  Yenezia  contro  il  duca  di  Milano,  in  cui  fra  le  altre 
cose  si  dichiara  che  i  Veneziani  abbiano  da  prendere  V  investitu- 
ra e  i  titoli  delle  città  e  luoghi  imperiali  da  essi  posseduti  in 
Terra  Ferma,  eccetto  che  di  Verona  e  di  Vicenza  le  quali,  sin  che 
non  sia  convenuto  con  Brunoro  dalla  Scala,  essi  le  posseggono 
senza  investitura,  datato  Primariae  StrigonensiSj  31  agosto  1435 
(Vercj,  xiXj  ^^6),  latino. 

a.  1438-1440. 

726.  Evangelislae  Manelmi  Vicentini  Commenlariolum  de  qut- 
busdam  gestis  in  bello  gallico  ili.  v.  Francisci  Barbari  praefecU 
praesidii  Brixiae  seu  de  obsidione  Brixiae,  an,  1438,  ec.  Brixiae, 
Ricciardi,  1728,  in  4. 


i04  STORIA 

727.  Memorie  aneddote  spellaiili  air  assedio  di  Brescia  del- 
r  auno  4438,  ed  alle  cose  relative  al  medesimo  raccolte  da  An- 
tonio Brognoli  patrizio  Bresciano.  Brescia,  Berlendis,  4780,  in  8. 

Nel  Sanuto  avvi  lettera  da  Brescia,  addirizzata  a  Marco  Foscari, 
intorno  a  questo  assedio,  a.  i438,  mese  di  dicembre  (p.  Ì068-1069,  ec.  ). 

a.  i44i. 

728.  Arbitramenta  pacis  per  Gomitem  Franciscura  Sfortiaui 
inter  Dominium  Yenetiarum  atquc  Communitates  Florenliae  et 
Januae  ex  una  parte,  Philippum  Mariam  Anglum  Mediolani  du- 
cem  vero  ab  altera  parte  lata,  d.  d.  20  Nov.  Gremonae,  an.  i44i 
(Lunig.  IV,  1731,  e  Dumont,  in,  i,  108). 

a.  1447. 

729.  Gapitula  Gonventionis  inter  Franciscum  Foscari,  ducein 
atque  Dominium  Yeuetorum  et  Gommiiuitatem  Florentinam  ex 
una;  Ludovicum  Marchionem  Mantuae  vero  ex  altera  parie  ini- 
tae,  in  quibus  hic  ad  servitia  illorum  conductus  fuit,  d.  d.  18  Ja- 
nuar.  1447,  Venetiis  (Lunig.  iv,1759,  e  Dumont,  iii,  i,159).  E*  In 
italiano. 

a.  1449. 

730.  Tabulae  pacis  et  mutuae  amicitiae  imposterum  invicem 
observandae  inter  RempublicamVenelam  et  Franciscum  Sfortiaui 
Vice  Gomitem,  Marchionem,  ac  Papiae  Gomitem  conclusae,  d.  d. 
18  Octob.  1449,  actum  in  Rivoltello  in  Territorio  Brixiensi  (Lu- 
nig. IV,  1766,  e  Dumont,  in,  i,  169).  E'  in  italiano. 

a.  1450. 

731.  Tabulae  pacis  inter  Aragonum  Siciliaeque  Regem  et  Do- 
minium Yenetum,  mediante  Marchione  Estense,  stabilitae,  d.  d.  2 
Jul.  an.  1450  (Lunig.  iv,  1774,  e  Dumont,  iii,  i,  178). 

a.  1452. 

732.  Gommentarii  Gomitis  Jacob!  Picinini  sive  Diarium  re- 
rum ab  ipso  gestarum  anno  1452  fervente  bello  inter  Yenetos  et 
Franciscum  Sfortiam  Mediolanensem  ducem;  auctore  Porcellio 
poeta  et  secret.  Alphonsi  primi  utriusq.  Siciliae  regis. 

(Sta  a  p.  64  del  T.  xx,  Rerum  Italicarum  Scriptores). 

a.  1452-1453. 

733.  De  Urbis  Gonstantinopoleos  jactura  captivitateque  ad 
sanctissimum  nostrum  divinum  Pontificem,  Leonardi  Ghiensis  hu- 
milis  Theologiae  professoris  Mitylenaei  archiepiscopi  historia. 

^  Sta  a  p.  313  e  seg.,  del  libro:  Laonici  Calcondylae  jithenieiisU  de 
origine  et  rebus  gestis  Turcomm  libri  decem  nuper  e  graeco  in  lati* 
num  conversi  Conrado  Clausero  Tigurino  interprete  ec.  Basileae^  Opo- 
rinus^  1556,  in  fot.  Sta  anche  tradotta  a  p.  257,  della  Historia  Univer- 
sale dell'Origine^  guerre  et  imperio  de'Turchi  raccolta  da  M,  France- 
sco Sansovinoy  ec.  ediz.,  1654,  del  Combi  e  la  Nou,  e  in  altre.  L'autore 


POLITICA   E    CIVILE.  J05 

è  ài  cognome  Giustiniani  e  l'opera  sta  ras.  anche  ne' Codici  Mar- 
ciani  ol  nitm.  cfecxòvii  ée\  Catalogo  a  stampa  a  pag.  400.  Molti  scrit- 
toti narrarono  cotesto  avveniniìentO!  nel  quale  ebbero  parte  anche  i  Ve- 
neziani che  co*  Greci  procurarono  di  difendersi,  sebbene  inutilmente, 
dagli  assalti  de'  Turchi,  chie  poscia  rimasero  vincitori.  Mu  ne'  codici 
Marciani,  abbiamo  uno  interessantissimo  intitolalo:  Cronica  deWasse^ 
dio  e  deiia  presa  di  CostaìUtHopoK  del  i453,  opera  autografa  dì  Mes- 
ser  Nicolò  Barbaro,  nobile  nostro,  il  quale  si  trovò  a  queir  assedio,  e 
fino  ad  ora  ignota  a  tutti  gli  storici  di  quel  futto.  L' ab.  Yalentìnelli 
BibliotecaHo  della  Màì'ciana  i^e  concedette  esattissima  copia  al  eh. 
Tommaso  Gar  a  Firenze,  e  speriamo  che  ne  sarà  pubblicala  V  opera  o 
neir  archivio  Storico  e  in  una  dì  quelle  Appendici; 

754.  Ad  NtoolauM  V.  Pbtìt.  M(ik.  Ladri  Quii^iiìi  P.  V.  Oratio 
de  Urbis  Constantinopolìs  jaclura  et  captivitate,  data  Gandidae, 
idibus  Julìi,  4455, 

Sta  a  ^  216,  ^)7  e  seg.  del  volume  i,  degli  Scrittori  Veneziani  del 
p.  AgostinL  È*  lodata  anche  dat  Poscarini,  p.  44Ì,  questa  operetta. 

Il  Foscarini  alle  pagine  203-307  ragiona  di  alcuni  scrittori  Vene- 
ziani intorno  alle  cose  dei  Turchi.  E  alle  pag.  445-449,  tornando  sulla 
stessa  materia  ricorda  alcune  Orazioni,  Lettere^  Discorsi,  ec.  di  Ve- 
neziani ad  eccitare  i  Pontefici  ed  altri  principi  a  prender  le  armi  con- 
tra  i  Turchi.  In  (jtiesto  j)roposÌto  vi  è  anche:  Letteti  ed  orationi  di 
Bessariont  Cat^inal  rfìceno  e  patH^ì^a  di  Costantinopoli  ^  per  la  . 
guerra  coiiffo  TmS^ij  cadétte  dalla  latina  nella  lingna  italiana  j 
da  Francesco  Donato  Veneto  patrizio,  Fen.  4668^  per  Franti  Falva^- 
sensCy  in  4. 

a.  1454é 

735.  Tractatus  Pacis  inter  Franciscum  Foscarl  ducem  atque 

RempublicamVenetorum  ab  una;  Franciscum  Sfortiain  ducem  Me- 

diolani  vero  db  aiterà  parte,  Latidae,  prò  iilterioribiks  belli  malis 

avertendìs,  inilae,  d.  d.  9  Aprilis  an»  4454.  É  in  italiano  (Liinig. 

IV,  4775)  e  altri  relativi  documenti. 

756.  Gapitula  pacis  factae  in  Civitate  Laudae  die  ix  aprilis 
anno  mccccliv  inter  Franciscum  Foscari  ducem  Veneliarum  et 
Franciscum  Sfortiani  Vicecomilem  ducem  Mediolani. 

(Sta  nel  T.  xn,  p.  4000-4040,  del  Reruin  Italiearum  Scriptores). 

757.  Capitoli  della  pace  fatti  Ira  il  signor  Turco  e  la  signo- 
rìa di  Venezia,  adi  48  aprile  4454. 

Stantio  a  p.  4454  e  445G  eC.  del  T.  Hxii.  Aer.  Udì.  Script. 

738.  Tabulae  foederis  Inter  Kempubìicam  Venetanl,  Franci- 
scum Sfortiam  Mediolani  diicèm,  ac  Coinmunitatem  Florentinani 
conlra  omnes  invasores  atque  turbatorcs  non  lacessilos,  ad  vi- 
gintiquinqne  annos  et  ultra  initi,  d.  d.  30  Augusti  4454.  Venetiis 
in  monasterio  S.  Georgi!  prèesetitibus  venerando  t^i'atre  Simone 
de  Camerino  ord.  Herein.  S.  AugUstitii  ec.  (Lunig.  ni,  571)  ed 

altri  relativi. 
8 


J06  STOBI  A 

a.  1456. 
759.  Tractaltis  confiiiiom  ÌDler  Dommiotn  Vi-neliaroni  ab  nna 
ci  FraDciscum  Sforliam  Mediolani  docem  ab  altera  parie  conre- 
cliis,  d.  d.  4  Aug.  aD.  1456  (Lanig.  iii,  614.) 

a.  1458. 

740.  FraDcisci  Coalarenì  Tiri  clarìssiini  de  rebus  iu  Belraria 
a  Seoeiisibus  geslìs  coni  adversus  Florentinos  tum  adversam  II- 
dìbraodiuum  Ursiuam  PetilìaaeQsen)  Comilem ,  ec.  LagduDÌ , 
1502,  in  4;  e  Venetiìs,  Pioelli,  1623,  in  4. 

Il  CoDlarioi  nel  1458,  essendo  legato  a  Pio  n.  Tenne  spedito  dal  Se- 
nato coir  esercito  nella  Toscana  per  sedare  i  dissidii  insorti  tra'  Sanesi 
e  1  Fiorentini. 

a.  1465. 

741.  Tabulae  foederis  inler  Hallhiam  Bangariae  regem,  ac 
diicem  Dominiuniqne  Yenetnm  sanciti,  d.  d.  12  Septemb.  a.  1465, 
in  Sirimio  (Lunig.  ii,  1990). 

a.  1467. 

742.  Pax  inler  Ferdinandum  regem,  regem  Siciliae  cilra  Pba- 
rnni  et  Cbrìstopborura  Maaro  ducem  Venetìarom,  et  Galeatium 
Mariani  viceconiitem  Uediolani  ducem  et  Gommunitaleni  Floren- 
tiae  pubblicalur.  (adi  2  Febraro  1467, in  Roma.  Sta  a  p.  251  t.  vii, 
p.  I,  ArchiTÌo  Storico). 

a.  1469. 
745.  Tabnlae  Toedcris  inler  Pauiom  ii,  Pont.  Max.  et  rcmp. 
Venetam.  stabiliti,  d.  d.  28  3Iaii  1469  (Lnnig.  n,  1991). 

Questa  lega  fu  pubblicata  in  Yenezia  nel  30  Agosto  4469.  Tedi  Sa- 
nuto  p.  1189. 

a.   1470. 

744.  La  presa  di  Negroponte  fatta  dai  Turchi  ai  Veneziani 
nel  1470,  descritta  da  Giacomo  Rizzardo  autore  contemporaneo 
ec.  Venezia,  Merlo,  1844,  in  8,  con  note  sloriche  di  £.  Cicogna. 

745.  Traclatus  foederis  et  pacis  gencralis  inler  Italiac  prìn- 
cipes,  mediante  suromo  PootiGce  Paulo  ii,  sanciti,  d.  d.  22  De- 
cembr.  ao.  1470  (Lunig.  iii,  115).  E'  contra  il  Torco,  e  vi  entra- 
no anche  i  Veneziani. 

Questo  trattato  fu  pubblicato  in  Venezia  nel  6  Gennaio  1470,  M.  V. 
(cioè  4471).  11  Sanulo  scrìve  12  anziché  22  Dicembre  p.  4193. 

a.  1470-1474. 

746.  Coriolani  Cepionis  Dalmatae  Pelri  Mocenici  impcratoris 
gesta.  Vcnetiis,  Ratdolt,  1477,  in  4.  e  con  altre  cose,  Basileae, 
W  inler,  1544, in  8.  e  col  Calcoodila,  1556,  in  fol.  e  solo,  Venetìis, 
Rampazzettus,  1598,  in  8.  e  col  Justiniam  Uistorìae.  Argento- 
rali,  1611,  in  fol. 


POLITICA    E    CIVILE.  i07 

747.  Delle  cose  fatte  da  M.  Pietro  Moceuigo  capitano  generale 
di  mare  della  serenissima  signoria  di  Venezia.  Libri  tre  di  Corio*- 
lan  Cepione  dalmato  nnovamente  dal  latino  tradotti.  Yenetia, 
Guerra,  4570,  in  8;  e  Venezia,  Palese,  i796,  in  A.  riprodotti  dal 

Morelli. 

Del  Clppico  si  è  parlato  anche  nel  t.  ii,  p.  434  delle  Inscrizioni 
Veneziane. 

a.  i474. 

748.  Belluni  Scodrcuse,  Georgi!  Merulae.  Venetiis  mi  idus 
sept.,  i474,  in  4^  s.  a.  1.  e  stamp. 

Rarissimo  opuscolo  non  mai  altro,  che  si  sappia,  stampato. 

a.  i475. 

749.  Accessio  Herculis  Ferrariae  et  Mutinae  dueis  ad  focdus 
intcr  Dominium  Venetorum  nec  non  Mediolani  ducem  ac  comuni- 
tatem  Florcntìae  uuper  ictuin,  d.  d.  lo  Febr.  an.  i475  (liiinig. 
IH,  118). 

a.  un. 

750.  M.  Antonii  Goccii  Sabellici  de  pugna  intcr  Vcnefos  et 

Turcas  ad  Sontium  amnem  comraissa  (Ghronicon  Turcic.  Francof. 

4578,  in  fol.  t.  II,  p.  405  ec). 

Questo  è  il  sesto  libro  dell'opera  del  Sabellico  De  vetustateJquilejaej 
impresso  separatamente  nel  detto  volume  2.  "  delle  Cronache  Turche. 

751.  Traité  de  paix  et  alliance  pcrpetuelle  entro  Louis  xi  Roi 
de  France  et  la  Seigneurie  de  Venise,  du  neuvième  Janvier,  1477, 
auquel  est  aussi  coiuprise  la  seigneurie  et  Communauté  de  Flo- 
rence (Dumont,  iii,  ii,  48,  e  Lunig.  iv,  4801),  £'  in  francese. 

a.  4478. 

752.  Marini  Barletii  de  Obsidione  Scodrensi  ad  serenìssimuni 
Leonardum  Lauretanum  Aristocratiae  Venetae  principeni  ce.  Ve- 
netiis, de  Vitalìbus,  4504,  in  4. 

a.  4482-83. 

753.  Breve  Sixti  Pp.  IV,  in  quo  Mocenigum  ducem  Venetia- 
rum  rogavit  ut  ab  obsidione  Ferrarionsi  desisterei  d.  d.  14  De- 
cembr.  an.  4482  (Lunig.  iv,  4803  ec). 

Vedi  anche  negli  Annali  del  Malipiero,  t.  vii,  p.  i.  Archivio  Sto- 
rico, p.  209  e  seg. 

754.  Transactio  pacis  facta  Romac  anno  1482  die  xii.  decem- 
bris  intcr  Sixtum  iv  P.  M.,  Ferdinandum  Siciliae  Regcin,  Joanneni 
Galealium  Sfortiam  Mediolani  ducem,  rempublicam  Florentinam 
et  Herculem  Estensem  Ferrariae  ducem,  (s.  I.  et  a.  saec.  xv,  in  4). 

La  lega  fu  anche  air  oggetto  di  ricuperare  le  terre  Ferraresi  ab 
tllustrisshno  Fenetonim  Dominio  oecupote;  e  ovvi  paragrafo  che  sia 
riservato  alla  repubblica  Veneta,  conveniens  et  honorabilis  locus  in^ 
iratidi  praesentem  pacem  et  ligam. 


108  STORIA 

755.  SìsU  ?^.  IV.  Mouilormn  siye  declaraUo  exeomiiiticatio* 
iii^,  Interdicti  aliarumqiie  poenartiw  e^^olesijislìcarttni  coatra  Ye- 
netos  qui  Civitalem  ac  Comìtalip«Hi)»  Ferirarieosew  hDsiilìiter  kiva'- 
seruiìt  atque  occupa rwt^  d.  d.  IO  K4JI  Juvii,  as.  Ì48«3^eal4pì  do- 
cunieiìti  relativi  (Lunig.  iv,  i803,  ec.) 

756.  Aoonymi  scriptorìs  de  caii6is  Beiti-  exopti^  iatjer  Ycoetos 
ci  diicein  Ferrariensein  (Sta  nel  Chronicon  de  MonaciSy  tt.  i758). 

757.  Gominenlarii  della  Guerra  di  Ferrara  tra  li  Yijaizjaoi  ed 
fi  duca  Ercole  d'Este  acl  i483  di  Marino  S'anuto  per  la  prima 
volta  pubblicati.  Yenezia,  Picolti,  ♦SfiS»,  iìi  4. 

a.  ^82-1486. 

758.  P.  Calliniachi  Experienli^  de  bis  qnae  a  Yenelis  tentala 
suol,  Persis  ac  Tartaris,  contra  Turcos  raovendi^^  Narratìo. 

Sta  coir  altro  libro  dell'Esperiente  (cioè  di' Filippo  Bonaccordì)  in- 
titolato :  De  Bello  Turcis  inferendo.  Oratio  ec,  Haganoe^  ex  officifM 
Seceriana^  i533,  in  4.  e  anche  nell*  Historia  Rertim  Persicarum  Petf^ 
BizarL  Francf^  ^601,  in  foL  a  p.  403,  e  anche  nell*  Historia  Petri 
Justiniani.  Argeniorati,  i611,  ii|  fol.  Il  Foscartni  a.p,408  fa  vedere  le 
fnlsìta  dette  dalPEsperiente  intorno  a  Catterino  Zeno  ambasQiatpre.  ili* 
Persia.  Yeggansi  anche  le  Yossfane  dello  Z^no. 

a.  1484. 

759.  Tractatos  pacia  saoctiBsimae  ligaeh.  e.  PrFtictjyiim  san- 
do  foedere  junctoruin  nimirnm  Slxti  iv  P:  M.  Ferdinand!  Siciliiae 
regis,  Johaonis  Galeatìi  Mariae  Sfortiae  Mediòiani  diici»,  Reipub. 
Florentinae  et  Herculis  Ferrariae  dueis  ab  una  nec*  non-  Keipub. 
Yenetorum  ab  altera  parte,  d:  d.  7  Augusti  an.  448*,  (italiano). 
(Lunig.  Ili,  126  e  allri  documenti  relativi,  e  Dumont^,  i«,  »,  128^). 
Vedi  anche  nel  Sanuto,  p.  1232. 

760.  Joannis  BapUstae  Pollidori  de  falsa  defectiòne-Neritinae 
Civilatis  ad  Yenetoa  regnante  Ferdinando  I,  Aragonia^  Disserta»- 
tio  hislorica.  YencUis,  Occhi,  1739,  in  12. 

a.  1485. 

761.  Bulla  qua  Innocentius  vili  Yenetos  a  censuris  ecclesia- 
strcis,  quibus  irretiti  erant,  absolvit.  d.  d.  prid.  Kal.  Mariii  an. 
1485. 

Il  Lunig.  che  a  p.  1823  del  t.  tv,  riporta  questa  Bolla  enrò>neiraa^ 
no  ponendo  1484,  anziché  4485,  come  apparisce  dagli  storici  nostri,  e 
principalmente  dal  Malipiero  (t.  tu,  p.  i,  Archivio  Storico,  p.  301),  e  dal 
Sanuto  (t.  XXII,  R.  L  pag.  423d). 

a.  4487. 

762.  D,  Conradi  Wengeri  de  bello  Inter  Yenetos,  et  Sigis- 
mundum  Austriae  arcbiducem  gesto  libellus  (Sta  nel  libro  Ce- 
inonis.  Basileae^  4544),  e  anche  nel  Freherus^  Scriptores  Rerum 
Germanicarum,  t.  11. 


POLIIICA   1    CIVILE.  109 


7(15.  R.  Pakris  et  ptoi^stanAifisianr  éeereloruia  flMterls  cTomi- 
iiì  L^ouelli  de  ChieregakM»  efiacopi  Iv^ffmrimjmee,  Mirino  iapu- 
bliealione  eonredcrationis  ìnìtae  iutar*  Sw  ^^  Ni  ItaiBMriinii  hm9^ 
centitiin  Papam  viii,  est  iUjMtrì^iaya4tt.Dai)9Ìtiiui»  Yeaetoiriutti^  ha- 
bitus Romae  in  ecclesia  S.  Pelri  die  secunda  februarii  d487,  (s. 
a.,  io  4). 

764.  Senaxiario  de'  capitoli  della  paise-  eondliuM  1M  iJ  sere- 
msaJroo  doge,  V  iJJnstmsiina  signoria  di  Veimaiiai,  e  l' iUufitrissi»» 
luo  ArcickKca  d^  Austria  i3  Roveaibre  li48^7  (SaouLo*  i243)> 

a.  1495. 

765.  Tabiilae  Toederis  iniiti  iuter  Alexaodrum  mi  Pout  Rlax. 
MaximiliaDuml^RomaDoriiaiUegeiii^FecdìoajidmneifilisaJiethaiir^ 
Reges  Gastellae,  Augustiuum  Bairbadicum  vcnetiarum  et  Ludov. 
M.  Sforliam.  Anglinn  M^diblani' daces  prò  conservaoda  quiete- Ita- 
Nae^  d.  d.  uitiii).  Mart.  ao.  1495.  Veoeliia  acluin  (Liiuig.  i^ 
p.  HI). 

766.  Sermo  habitus  Rpuiae  io  ecclesia.  Saucti  Pelei  ia  die  Pal- 
maruiìi  anno  domìni  nccccxcv  (1495)  corani  sanctissimo  iaChri- 
sto  patre  eC  domino  nostro  domino  Alexandro  divina  providentia 
papa  sexto.  in  ptiòitcatione  Confisderationis  initae  inter  ipsum  ac 
Romanorum  et  Hispaniarum  reges,  Venetorumque  ac  Mediola- 
Henaimi)  ànce»  per  R^ev.  dunuaum  LeoneiUnii'  de  Shreregatis  de- 
cr.  d>oet*.  epont.  Cotteordieatsem  ac  saactitati;s  same  Referendbrìbnr 
apostoltcum  (4.  s.  a.  saec.  xv). 

Sonvi  due  edizioni  dello  stesso  secolo  senz'anno,  Tun»  iiraaratieffl 
delti  gotlici,  r  altra  in  rotondi  kaHal. 

767.  Breve  Alexandri  Fp.  YI^  ad  Augustinum  BarbaFieum  Ve- 
netiaram  dueemv  in  qaaeum  tot»  cordi saffecUiexhorta tur  atque 
obsecrat,  ut  omni  conatu  ad  Gallo^  Hialicaa  pa«is  t^rbatores,  prò- 
pulsandos  intendat,  d.  d.  21  Aiiig>  an.  1495  (Lunig.  iv,  1824). 

a.  149». 
768..  B«nedicti  Aiexandvi,  Diarie  di9  Bdto  (SìaroUiio;  Yetieiiis, 
Aldus,  1496,  circa,  in  4.  Lo  stesso  col  titolo:  jH^xandhrv Fèaniii 
Metméùsti  ¥emnemi8  phydci  de  J(r/(o  l^met^rmn  eum  Carolo^  ym 
Gallorum  rege  anno  1496  ge»tOj  libri  w  (sto  coH^  HUtoria  Petri 
Jwtóniam^  Arganlorati,  1611,  i»  fot.). 

769.  IT  Fatto  d^arme  del  Tarro  fjrai  principi  italiaDi^i  Carlo 
Ottavo  re  di  Francia  iosiemo  eoa  T  aS3edi/o  di  Novara  dj  M.  Ales- 
sandro Benedetti,  tradotto  per  mQSsejr  l-odov.ijQo  fìoiimeiiichi.  Ve# 
nezia,  Giolito,  1549,  in  8. 

Intorno  a  questo  fol^o.  vedi  aptsh«.  ij.  Qhrqmfion  iQsenijU)  mi  t.  xi^ii^> 
tteruiallalicaruntohe  abbiamo  cUatp.  alcove. 


1 10  STORIA 

770.  Capitoli  tra  il  re  Ferdinando  di  Napoli,  eredi,  e  succes- 
sori, e  r  illustrissimo  dominio  di  Venezia  stipulati  a' 21  del  mese 
di  gennaro  i496  more  imperii. 

Stanno  a  p.  419,  voi.  yu,  parte  i.  Archivio  Storico. 

a.  U99. 

771.  Tabulae  cum  de  pace  tuni  foedere  mutuo  Inter  Ludovi- 
cum  XII.  Galliae  Regem  ac  Rempublicam  Yenetam  pacto,  agentes, 
d.  d.  15  Aprii.  4499,  Blesis  (Lunig.ii,  4993,eDumont,iii,  ii,  406. 

772.  Ludovici  Gervarii  Tuberonis  patricii  Rhacusini  Commen- 
tarla suorum  temporum.  Rhacusii,  Occhi,  d784,  voi.  2,  in  8. 

In  questo  libro  molto  si  parla  della  guerra  de'  Veneziani  contra  i 
Turchi  del  4499-1600,  e  di  altri  fatti  Veneti. 

a.  4499-4501. 

773.  Pacis  Tractatus  autenticus  Inter  Pisanos  et  Florcntinos, 
arbitratu  Herculi  Estensis,  a.  4499  (per  l'accomodamento  delle 
vertenze  de'  Fiorentini  colla  repubblica  per  cagione  dei  Pisani). 

Sta  a  p.  538,  voi.  vii,  parte  i.  Archivio  Storico. 

774.  Cenni  storici  intorno  Paolo  de  Campo  da  Catania  già 
corsaro  indi  eremita  del  secolo  xv.  ec.  Venezia,  Alvisopoli,  1836, 
in  8,  fig. 

Verte  circa  la  navigazione  dei  veneti  legni  per  l'arcipelago, impedi- 
ta da'  corsari,  e  spezialmente  da  Paolo  da  Catania,  e  da  Carnali  altro 
corsaro  (dal  4490  al  4499  e  4504).  Il  libretto  è  di  E.  A.  C.  cioè  di  Ema- 
nuele Antonio  Cicogna,  e  lo  abbiamo  registrato  anche  nelU  sezione 
Chiese  Fenete» 

a.  4504. 

775.  Tabulae  foederis  iaili  inter  Maximilianum  I,  rom.  imp., 
et  Ludovicum  xii,  Galliae  regem  adversus  Venetos,  d.  d.  22  Sept. 
an.  4504,  Blesis  (Lunig.  i,  423). 

a.  4506. 

776.  Petitio  SenatusNorimbergensis  missa  adsereniss.ducem 
Venetorum,  ejusque  consiliarios,  ex  Nuremberga  vi  mensis  Junii 
anno  orti  v  sexto. 

777.  Literae  ad  Bernh.  Hirschuogelium  (in  lingua  tedesca 
date  il  sabba to  dopo  S.  Erasmo,  4506. 

778.  Responsio  ducis  Venetiarum  ad  Senatum  Norimbergen- 
sem.  Datae  in  ìiostro  Ducali  Palatio  die  vini  novembris  indictio- 
nc  X  millesimo  quingentesimo  sexto. 

779.  Gratiarum  actio  Senalus  Norimbergensis  ad  screniss. 
tiucem.  Datnm  vicesima  die  mensis  februarii  anno  septimo. 

Colla  prima  lettera  il  Senato  di  Norimberga  in  data  6  giugno  4506, 
chiede  a  Leonardo  Loredano  doge  di  Venezia  e  a'  suoi  consiglieri,  una 
copia  delle  leggi  Veneziane  riguardanti  le  tutele.  Colla  seconda  lette- 


POLITICA   E    CIVILE.  Ili 

ra  dello  stesso  mese  ed  anno  il  Senato  di  Norimberga  incarica  Bernar- 
do Hirschuogelio  abitante  in  Venezia,  di  presentarsi  al  doge  e  al  Se* 
nato  Veneziano  colla  lettera  suddetta  e  ritirare  la  copia  delle  chieste 
leggi.  Colla  terza  lettera  in  data  9  novembre  4506,  il  Senato  Veneto  in- 
via le  leggi  stesse  a  quello  di  Norimberga.  Finalmente  coir  ultima 
lettera  il  Senato  Norimbergese  ringrazia  quello  di  Venezia  per  il  favo- 
re ricevuto,  e  ciò  in  data  20  febbrajo  ^1607. 

Interessantissimi  documenti  i  quali  insieme  colle  leggi  Tutelari  no- 
stre trovansi  a  stampa  nel  libro:  Dissertano  inauguralis juridica  de 
judicio  tutelari  perillustris  reipuhlicae  Norimberaensis  ec.  quam  ec, 
die  xvii  Junii  a.  e.  mdccxxxxv  ,  publicae  eniditorum  disquisitioni 
subjicit  Adamus  Birkner  Norimberaensis  ec.  Alkorfii^  MeyeniSj  in  A. 
(1745). 

Interessanti  sono  eziandio,  perchè  tolgono  due  questioni,  V  una  se 
il  Senato  Norimbergese  abbia  spedito  a  Venezia  ambascladori,  o  se 
soltanto  mandasse  lettere  colla  richiesta  delle  leggi  Veneziane  ;  l'altra 
se  queste  leggi  fossero  tutte,  o  una  porzione. 

Il  Bembo  che  fu  il  primo  a  dar  notizia  di  ciò  disse  (ii,  p.  41^  che  del 
4506,  queUi  di  Norimbergo  per  loro  ambasciatori  richiesero  ti  Senato 
che  volesse  dar  loro  V esempio  delle  sue  leggi.  Ciò  fu  da  altri  affermato 
sulla  fede  del  Bembo.  Ma  il  Foscarini  (Letter.  p.  24  e  221)  vide  i  docu- 
menti dai  quali  appariva  che  non  furono  inviati  ambasciatori  a  ricever 
le  leggi,  e  che  queste  leggi  riguardavano  soltanto  V  amministrazione 
del  tutori  e  V  interesse  dei  pupilli.  I  documenti  stessi  veduti  dal  Fosca- 
rini (probabilmente  nelle  carte  del  Senato)  sono  quelli  che  qui  citiamo 
della  stampa  4745,  la  quale  forse  era  ignota  anche  al  Foscarini. 

a.  4508-1517. 

780.  Liga  Gameracensis,  Julium  II  Pontìficem  Max.  inter,  ac 
Maxiiuiiiauum  I,  rom.  imp.  nec  non  Ludovicum  xii  galliac,  et 
Ferdiuniidum  Arragouiae  Reges,  adve^sus  Venetos  conclusa  d.  d. 
mens.  Oelob.  a.  1508.  Dalum  in  civitate  Gameracensi  die  decima 
mensis  deccmbris  1508  (Lunig.  i,  154,  ove  altri  documenti  rela- 
tivi, II,  1995-1999,  e  Dumont,  iv,  i,  113). 

781.  Julìi  Pp.  11.  Mouitorìum,  si  ve  Bulla  excommunicationis 
alque  ìiiterdìcti  advcrsus  Venetos  eorumque  asseclas  publicata, 
d.  d.  5  Kal.  mail  ao.  1509  (Lunig.  iv,  1827  e  altre  carte  re- 
lative). 

782.  Julii  II,  P.  M.  Breve  ed  Episcopum  Gurcensem  directum 
in  quo  ei  ante  oculos  ponit  quae  in  loiperatorem  Maxiiuilianum  I, 
reduodare  possent  emolumenta  si  cum  Venetis  Tractatus  pacis 
ìnstituere  baud  gravaretur,  d.  d.  11  Februar.  anno  1510.  Romae 
(Lunig.  II,  2002). 

783.  Recensìo  circumstantiarum  absolutìonis  ab  excommu- 
nicatione  cui  per  Julium  Pp.  irretiti  erant  Veneti ,  quam  cum 
omni  solemnitate  et  missa,  in  secunda  Dominica  quadragesìniae 
an.  1510  adepti  sunt  (Lunig.  iv,  1857). 

784.  Ilelianus  Ludovicus  de  Bello  suscipiendo  contra  Venetos 
et  Turcas,  Oratio  dieta  Maximiliauo  Augusto  anno  1510  cum 


il2  STORIA 

carmiiie  in  Venetos  <Sl«i  col  Gfusthikni  4611  ).  Fu  tiiddx)lla  in 
francese  eolVJmdùt  1695,  t  in  titillano.  Vcn.  Zntta,  1 797^  in  12. 

785.  Proclama  in  lingua  ilalìaiMi  datalo  da  Augusta  xv  (quìndi- 
ci) iiprile  jiDx,  in  gran  Foglio^  fatto  spargere  da  Massimiiiatto  iiiip^. 
per  eccitare  il  popolo  di  Veoexia  ad  abbandonare  il  igoverno  dei 
Nobili,  e  accogliere  il  suo  (senc'aicuna  noia  di  stampatore  e 
luogo)  Rarissimo. 

786.  Altro  Prochina  in  lingua  italiana,  datato  ii  dì  primo  de 
Jugusto  a9ino  domini  uDxi  da  Inspruk^  fatto  similmente  spargere 
dall' jinp,  Massimiliano  negli  stati  della  repubblica  per  lo  stesso 
oggetto  deirantecedente  Ì5d0.  É  in  4  piccolo,  senza  alcuna  nota 
di  stampatore  e  luogo.  Più  raro  del  primo. 

Leg^esi  net  diari!  del  Sanuto  a  questo  proposito  :  Nota  tn  auestt 
sortii  e  ^ta  tt^ovade  in  qnesìa  term  in  diversi  tuogi  alcune  poìize  a 
Hampa  de  limperador  che  foqnelte  Jhte  adi  x  aprii  in  Augusta  IftlO 
ira  (e  qual  fo  portade  6  ali  Vai  dì  x  per  il  Vescovo  Saracho  et  utia  «e 
trova  8H  V  aitar  di  Santo  Àgustin  e  pomata  ai  cai  per  il  piovan  sler 
Baldissera  Conformi,  9.  sier  France9C0  e  in  diversi  lochi  iamen  li  Cai 
di  X  toleravano  dite  polize  ne  altro  erra  (voi.  xn,  p.  235  adi  i6  lu- 
glio 4514). 

787.  Foedus  iuter  Julium  II,  Pont.  Max.  Ferdinandum  Arra** 
goniae  ac  ulriusq.  Siciliae  regem  nec  non  Leonardum  Laureda- 
nuro  Yenetiarum  dueem  de  reeuperanda  Bononiae  civitate,  ini- 
tum,  d.  d.  A  Octob.  iSli,  datum  Roinae  (Lunig.  11,  798). 

788.  Transactio  de  armistitio  per  decem  inenses  duraturo , 
Summo  Pontiiìce  et  Arragoniae  Rege  mediatoribus  existentibus, 
Inter  Maximilianum  I,  Romanorum  Imp.  et  Rempubl.  Ycnelaiu 
inita,  d.  d.  6  Aprilis  anno  4512^  Romae  (Lunig.  11,  2003). 

789.  Tratte  de  paix  et  confederation  entre  Louis  xii  Roi  de 
Frauce  et  la  Seigneurie  de  Yenise,  par  lequel  ils  conviennent  de 
s' aider  mutuellement  a  recouvrer  ce  qui  leur  a  été  pris  cn  Ita- 
lie, savoir  la  France  le  duché  di  Milan,  et  Yenise  ses  places  de 
Terre  Ferme,  que  Tempereur  occupoìt,  a  Bloìs,  23  mars  1513 
ratiGé  a  Yenise  le  21  Avril  suivaut  (Dumont,  iv,  i,  482,  e  nel  Lu- 
nig. II,  2005).  É  in  latino. 

790.  De  Gardena  Rajmundus  (Yicerex).  Copia  Originalis  Lit- 
terae  de  novissima  Yenetorum  cede  et  profligatiooe  directae  il- 
lustrissimo principi  et  reverend.  domino  Gurcensi  ...  ex  civi- 
tate Yincentiae,  septìma  octobris  hdxiii  (4513),  in  4. 

Avvi  l'elenco  di  alcuni  morti  e  prigionieri  Yeneziani,  e  infine  si 
chiude  :  De  aliis  gentibus  pbisq.  quattuor  mille  veri  soldati j  et  Filla- 
ni  usq,  ad  numenun.  infinilum, 

791.  Lìgue  cntre  Francois  I,  Roi  de  France  et  Ics  Yenitiens, 
en  coniirmation  du  Traité  de  Blois  et  pour  regler  ce  que  chcicun 
doit  fournir  pour  la  défense  de  ce  qu'  il  possedè  en  Italie,  du  23 


POLITICA    E    CIVILE.  ii3 

niars  1511.  (Cosi,  ma  è  4513).  Faile  le  8  (otto)  octobre  1517, 
(Diimont,  IV,  i,  265,  e  Liuiig.  ii,  2010).  E^  in  latino. 

792.  Aiidreae  Moceiiìci  P.  V.  D.  Belluni  Caineraccnse.  Vene- 
tiis,  de  Vitalibus,  1525,  in  8;  e  col  tìtolo  Jndreae  JUocenici  p.  v. 
Belli  tnemorabilis  Cameracensis  adversiis  Fenetos  Uisloriae^  li- 
bri sex  (Sta  nel  t.  v,  p.  iv,  Thes.  Antiq.  Italiac.  Lug.  Bat.,  1722, 
in  fog.).  * 

793.  Le  Guerre  fatte  a  nostri  tempi  in  Italia  nelle  quali  si 
narra  il  fatto  d' arme  di  Ghiera  d'Adda  ec,  scritte  dal  clariss.  se- 
natore J!f.  Andrea  Mozanico  et  tradotte  in  lingua  Thoscanu.  M- 
negia,  Padoano,  1544,  in  8;  e  la  stessa  edizione  con  diverso  fron- 
tispicio:  La  Guerra  di  Cambrai  fatta  a  tempi  nostri  in  Italia  tra 
gV  illustrissimi  sigtiori  Finitiani  et  gli  altri  principi  di  Christian 
nità  diligentemente  scritta  dal  clariss.  Senatore  31.  Andrea  Mo- 
cenico  gentiluomo  FinitianOj  tradotta  di  latino  in  lingua  Tho- 
scana.  Yiuegia,  Padoano,  i544. 

Andrea  Mocenigo  è  storico  ingenuo  sopra  di  ogni  nitro.  La  sua 
maniera  è  Sallustiana.  L*ub.  du  Bosq.  {del  Bosco)  che  citeremo  più  sot- 
to, dà  elogi  al  Mocenigo,  sebbene,  come  osservò  già  il  Foscarinl  (p.  270) 
alcuna  volta  ne  stravolga  i  sensi,  e  mentre  suppone,  o  fa  vista  di  segui- 
tarlo, se  ne  allontana. 

794.  Bcnedicti  Arluni  de  Bello  Veneto  libri  sex  ubi  quae  sae- 
culo  XVI  novo  a  Germanis,  Gallis,  Hispanis,  variisq.  llaliae  princi- 
pibus  adversus  Venetos  gesta,  ab  bis  vero  infirmata  sunl,  usque 
ad  pacem  inter  hos  omnes  initam  ec.  enarratur  (Sta  nel  t.  v,  p.  iv, 
Thes.  Antiq.  Italiae.  Lug.,  1722,  in  fol. 

795.  Lettere  storiche  scritte  dall'anno  i509  al  1513  da  Luigi 

da  Porto  Vicentino.  Venezia,  Alvisopoli,  1832,  in  8. 

Alcune  di  queste  lettere  vennero  impresse  anteriormente  a  parte, 
e  alcune  altre  anche  dopo  il  i832.  Poche  ne  restano  ancora  di  inedite. 
Tutte  spettano  alla  guerra  della  lega  di  Cambrai. 

796.  Histoire  de  la  ligue  fa  ite  a  Cambray  entre  Jules  11  pape, 
Maximilien  1  empereur,  Louis  xii  roi  de  France,  Ferdinand  V  roi 
d'Arragon,  et  lous  les  princes  d' Italie  contre  la  rcpublique  de 
Venise.  Haye,  Moetiens,  1710,  tomi  due,  in  12. 

797.  Storia  della  Lega  fatta  in  Cambrai  fra  Papa  Giulio  11  cc.^ 

tradotta  dal  linguaggio  francese  nell'  italiano.  Anversa,  Moretti, 

ìliS/mi. 

Autore  del  francese  è  Tab.du  Bosq.  Ma  deirilaliano,  è  incerto;  attri- 
buendolo alcuni  ad  Apostolo  Zeno,  altri  a  Gianfrancesco  Dulot,  altri 
a  Gaudenzio  Carminati.  L'originale  francese  fu  stampato  altre  volte. 

798.  Gommentarius  de  rebus  a  Georgio  Hemo  praeclare  ge- 
stis  in  primo  adversus  Maximilianum  regem  bello  a  Venelis  su- 

9 


114  STORIA 

scepto  (auclore  Francisco  Terenlìo  Zanchi).  Sia  nelFopera:  Idea 
della  storia  e  consuetudini  antiche  della  Falle  Lagarina  ec,  di 
Cieoiente  Baroui  Cavalcabò,  a.  1776,  in  4. 

799.  Fallo  d'  arme  fra  i  Veneziani  e  gì'  Imperiali  a  Cadore 
nel  HDviii  descritlo  dal  canonico  Giuseppe  Giani.  Venezia,  Merlo, 
1846,  in  8. 

Interessante  opuscolo  tratto  da  documenti  inedili  contemporanei. 
Il  Ciani  fece  lunghi  studi  negli  anni  decorsi  sui  Diari!  manuscritti  di 
Marino  Sanuto  in  proposito  di  questa  lega  ec. 

Molte  altre  operette  spettano  a  questa  celebre  lega.  Avvi  Celio  Ro- 
digino che  nel  libro  terzo  Lectionum  antiquantm j  occupa  il  primocapo 
n  descrivere  gli  avvenimenti  di  questa  lega,  intitolandolo  Uistoriajuctin* 
da  belli  in  Fenetos  ae«fi(Venetiis,  Aldus,  4516,  in  fol.).  Vi  è  un  rarissimo 
libretto:  La  legenae  des  Fenitiens  ou  autt'^ment  leur  chronique  abregée 
par  la  quelle  est  demonstré  le  tresiuste  pindement  de  la  guerre  cantre 
eux.  Lion,  1609,  in  8.  autore  Giovanni  Lemaire  de  Belges,  Avvi  pure  : 
Michaelis  Coccinii  Tubingensis  de  variis  Fenetorum  et  archiducum  au' 
stride  aliorumq,  principum  bellis  in  italia  gestis  liber^  che  sta  col  Ce- 
pionis  1544,  altrove  ricordato  :  £  veggasi  anche  Documentij  lettere 
e  carte  per  servire  alla  storia  di  Massimiliano  I,  e  del  suo  tempo  { in 
lingua  tedesca),  Stutgarda^  1845,  in  8.  (Arch.  Storico.  Appendice  N.  14). 

a.  1521-1525. 

800.  Lellere  del  Cardinale  Gasparo  Contarini  e  di  altri  a  lui 

con  varie  notizie  sopra  il  Colloquio  di  Vormazia. 

Stanno  nel  tomo  i,  parte  ii,  dei  Monumenti  di  Farla  Letteratura 
tratti  dai  manoscritti  di  Monsignor  Beccadelli.  Bologna^  1799,  in  4. 
Il  Contarini  era  allora  ambasciadore  perla  repubblica  a  Carlo  v.  Questi 
documenti  sono  a  stampa,  ed  altri  ne  abbiamo  a  penna  registrati  nei 
Diari!  di  Marino  Sanuto.  Si  citarono  a  p.  3i28,  del  t.  ii,  delle  Inscrizio- 
ni Veneziane. 

a.  1521-1527. 

801.  Lellere  di  Negozi!  del  Conte  Baldassare  Castiglione  date 

in  luce  dall'abate  Pieranlonio  Serassi.  Padova,  Cornino,  1 769- 

1771,  voi.  2,  in  4. 

Contengons!  varie  notizie  relative  anche  alla  Storia  politica  de*  Ve- 
neziani, e  spezialmente  nel  secondo  volume  ove  di  quelle  scritte  dal 
Castiglione  nel  tempo  della  sua  Nunziatura  in  Ispagna  nella  quale  tro- 
vavasi  pure  Andrea  Navagero  ambasc,  per  la  repubblica  Veneta. 

a.  1522. 

802.  Lettera  d'Andrea  Grilli  a  M.  de  Lautrec  13  gcnn.  1521, 

cioè  1522. 

Sta  impressa  a  p.  151  del  tomo  i,  dei  Documenti  di  storia  Italiana 
raccolti  da  Giuseppe  Molini.  Firenze,  1836,  In  8.  E'  questa  lettera  re- 
lativa alla  lega  che  avevano  allora  i  Veneziani  col  Re  di  Francia,  e  alla 
lega  che  fu  poi  nel  1523,  stipulata  con  Carlo  v. 


POLITICA    E    CIVILE.  1  i5 

4522-1530. 

803.  Documenti  di  Storia  Italiana  dall'anno  1522  al  1530 

che  fanno  seguito  ai  pubblicali  da  Giuseppe  Molini  nel  1836-4857. 

Firenze,  4845,  in  8. 

Stanno  nel!'  Archivio  Storico  Italiano,  Appendice  N.  ix,  dicembre 
4844,  e  varii  di  essi  parlano  di  fatti  Veneti,  entro  quell'  epoca  ristretti. 

a.  4524. 

804.  Lettera  degli  Oratori  della  Lega  Svizzera  alla  Repub- 
blica Veneta,  i  febbraio  4524,  latina. 

Sta  a  p.  473,  del  tomo  i,  dei  Documenti  di  Storia  Italiana,  Firen- 
ze, 4836,  in  8. 

805.  Lettera  dei  Capitani  della  Lega  medesima  alla  stessa 
Repubblica,  4  marzo  4  524,  latina. 

Sta  ivi  a  p.  473-474.  Riguardano  la  lega  che  avevano  gli  Svizzeri 
col  re  di  Francia,  e  il  timore  che  i  Veneziani  rivolgessero  l'esercito 
contra  dì  quel  Re  e  di  essi  Svizzeri. 

a.  4526. 

806.  Liga  Sancta  inita  ìnter  Glemeutem  vii  P.  M.,  Franci- 
scum  I  Galjiae  regem,  Respublicas  Venetam  et  Florentinam,  nec 
non  Franciscum  Sfortiam,  ducein  Mediol.  adversus  Carolum  v 
Rom.  Imp.  an.  4526.  Actum  Cogniaci,  die  22  mail  4526  (Lu- 
iiig.  I,  475). 

807.  Lettera  del  marchese  di  Saluzzo  al  doge  di  Venezia. 

Sta  nel  voi.  i,  dei  Documenti  Storici,  Firenze,  4836,  a  p.  309.  Non 
ha  data,  ma  è  de!  giugno  4526.  Il  Marchese  di  Saluzzo  partecipa  che 
scendeva  in  Italia  colle  genti  d'arme  francesi,  promesse  nella  lega  con- 
chiusa tra  il  papa  e  i  Veneziani. 

a.  4627. 

*  808.  Responsio  prò  Carolo  v  ad  ea  quae  per  oratores  Cle- 
meulis  VII  et  Francisci  I  ac  Venetorum  ad  pacem  componendam 
proposita  fuerunt,  promulgata  per  actum  publicum  in  Oppido  Val- 
lisoletano  die  42  feb.  4527.  Moguntiae, Schoeffer,  4527,  in  4. 

809.  Gapitula  conveuta  iuter  ligam  sanctissimam  nuncupa- 
tam,  videlicet  Clcmentem  vii  pontificem  Max.  Franciscum  I,  Fran- 
ciae,  et  Henricum  iix.  Angliae  Reges,  Dominium  Venetum,  ducem 
Mediolani ,  Rempublìcam  Florentinam,  et  Ducem  Ferrariae  ab 
una,  nec  non  Fridericum  de  Gonzaga,  Mantuae  Marchionem  ab 
altera  parte,  prò  ejus  ingressu  in  praefatam  ligam  contra  exer- 
citum  Caesareum  tunc  temporis  urbem  Romam  obsideiitem,  d.  d. 
7  Decemb.  an.  4527,  ec.  (Lunig.  iv,  226.) 

a.  4529. 

810.  Maneggio  delia  Pace  di  Bologna  tra  Clemente  vii,  Car- 
lo v,  la  repubblica  di  Venezia,  e  Francesco  Sforza,  scrittura  ori- 
ginale del  doge  Nicolò  da  Ponte. 


'l  ÌG  storia 

Sta  nella  serie  ii^  volume  in,  delle  Relazioni.  Firenze,  1846.  Ma  in- 
torno anche  a  ciò  è  a  legfir^rsi  1'  eruditissima  recente  opera  di  Gaetano 
Giordani  intitolata  :  Della  venuta  e  dimora  in  Bologna  del  sommo 
Pontefice  Clemente  vii,  per  la  coronazione  di  Carlo  v  imperatore,  ce* 
lebrata  V  anno  mdxxx.  Cronaca  ec,  ove  fra'  documenti  preziosi  ripor- 
tati è  la  ristampa  del  Tractatus  pacisj  ligae^  ac  perpetuae  confederatiO' 
nis  ad  mutuam  defensionem  tranquillitatemque  in  Italia  conservandam 
initae  inter  Santiss,  Papam  Clementem  vii.  Santissimum  imperato^ 
rem  Carolum  v.  Regem  Vngariae^  Ferdinandum,  dominium  Veneto- 
rum  ec.  Àctum  Bononiae  die  23  fi^ecem&mi529.  Nell'opera  del  Giorda^ 
ni  altri  libri  e  opuscoli  si  citano  relativi  a'  Veneziani  negli  affari  poli- 
tici di  quei  tempi. 

811.  Itola  delli  zentilliomìnì  Venetiaiii  mandati  alla  custodia 

delle  città  loro. 

Sta  a  p.  245,  del  voi.  ii,  dei  Documenti  di  Storia  Italiana.  Firenze, 
1836,  in  8,  in  una  lettera  scritta  da  Ottaviano  Sforza,  vescovo  di  Lodi, 
al  Montmorency  da  Murano  45  agosto  1539.  Altre  notizie  di  misure 
prese  da'  nostri,  dopo  udita  la  pace,  narra  questa  lettera. 

812.  Risposta  fatta  in  Pregadì  agli  oratori  Francesi.  Vene- 
zia, ^529,  45  settembre. 

Leggesi  nel  voi.  ii,  p.  246*247,  de'Documeuli  dì  Storia  italiana.  Fi- 
renze, 1836,  in  8.  Negano  i  Veneziani  di  restituire  le  terre  occupate  in 
Puglia  al  re  di  Francia  die  le  ricercava. 

a.  4537. 
8i3.  Il  Progresso  de  la  guerra  dei  gran  Turcho  contra  alla 
Cesarea  Maestà  et  li  S.  Venetiani  eoa  l'appuntamento  della  lega 
fatta  tra  sua  santità  et  la  maestà  Cesarea  et  grillustrissimi  S.  Ve- 
netiani, (in  fine)  Romae^  apud  jéntonium  Bladum^  4537,  in  4. 

a.  4537-4646. 
814.  Historìa  degli  Uscocchi  scritta  da  Minuccio  Minucci  ar- 
civescovo di  Zara  coi  progressi  di  quella  gente  fino  all'anno  4602 
con  r  aggiunta  del  padre  Paolo  (Sarpi)  sino  all'anno  4643,  et  il 
supplimento  del  medesimo  sino  all'  anno  4646. 

Sta  nel  volume  v,  delle  Opere  del  Sarpi.  Ven.  Mejetti,  4677.  Fu  an- 
che anteriormente  impressa  in  4.  in  tre  separati  libretti.  Avvi  pure 
Ragioni  della  Republica  Venetiana  contro  Uscocchi^  stampata  in  Dal- 
mazaghoy  per  Antonio  Boron,  4647,  in  4.  e  in  francese:  Histoire  des 
Vscoques  coir  Amelot  di  varie  edizioni  italiane  e  francesi. 

a.  4538. 

845.  Capitula  sanctissimi  foederis  initi  inter  sunimuni  Pont. 
(Paulum  in)  Caesareamq.  Majestatem  (Carolum  v)  et  Venelos 
contra  Turcas.  Coloniae^  in  platea  divi  Marcelli,  in  Ì,  senz'anno. 

La  data  di  questi  capitoli  è  li  8  febbrajo  4538. 

846.  Capitoli  della  Tregua  de  dieci  anni  fatta  tra  Carlo  v 
imp.  e  Francesco  re  di  Francia  per  mezzo*  di  Paolo  in  nel  453&. 


POLITICA   E    CIVILE.  117 

Adi  18  giugno  nel  convento  di  S.  Francesco  Fuori  di  Nizza.  (In 
fine):  data  in  Nizza  et  Genova.  Stampata  in  Venetia. 
Coinprendonsi  nella  tregua  anche  i  Veneziani. 

817.  Discorsi  militari  dell'eccellentissimo  sig.  Francesco  Ma- 
ria [  dalla  Rovere  duca  di  Urbino  ec.  Ferrara,  Mammarelli, 
>I583,  in  8. 

Ragguagliano  fatti  Yeneti  centra  il  Turco  e  altri.  Libro  raro. 

818.  Discorso  di  Francesco  Maria  I  della  Rovere  duca  di  Ur- 
bino e  Generale  della  republica  Veneta  sopra  le  cose  di  Dalmazia 
al  tempo  della  Guerra  che  la  repubblica  ebbe  in  quelle  parti  coi 
Turchi.  Venezia,  Antonelli,  i846,  in  8. 

Avvi  prefazione  di  Francesco  Zanolto.  L' epoca  del  discorso  é  4538. 

a.  4539. 

819.  Lettere  descrittive  l'assedio  di  Cattaro  sostenuto  da 

Giammatteo  Bembo,  a.  i  539. 

Stanno  a  pa^.  58-72,  del  volume  ni,  delle  Lettere  di  Principi.  Ve- 
nezia, Zilettf,  1581,  In  4,  e  sono  ricordate  anche  da  E.  Cicogna  a  p.  821, 
t.  ili.  Inscrizioni  Veneziane,  ove  ^i  Giammatteo  Bembo. 

a.  1540. 

820.  Capitulatione  della  pace  tra  la  republica  di  Venetia  et 
il  sultan  Solimano  conchiusa  per  V  ambassadore  Luigi  Badoaro 
in  Costantinopoli,  il  secondo  di  d'ottobre  i540.  (Dumont,  iv,  ii, 
p.  497  ov*  è  detto  per  errore  il  20  di  d'  ottobre,  ed  è  anche  nel 
Lunig.  IV,  4865).  É  stesa  in  italiano. 

a.  4542. 

824.  Paulns  in  Pp.  Literae  àpostolicae  in  forma  Brevis 
concessae  principi  (Petro  Landò)  et  dominio  venetorum  circa  fa- 
cultatem  judicibus  saecularibus  attributam  judicandi  contra  cle- 
ricos  atrocia  delieta  comìttentes.  Datum  Romae,  28  Octobris 
4542.  In  fine:  Ad  instantia  di  Jacomo  di  Baron  librar  alla  Sca- 
la, in  4. 

a.  4547. 

822.  Due  Orazioni  di  Monsignor  Giovanni  della  Gasa  per  muo« 

vere  i  Veneziani  a  collegarsi  col  Papa,  col  re  di  Francia,  e  con 

gli  Svizzeri  contro  l' Imperador  Carlo  quinto.  Lione,  appresso 

Bartolommeo  Martin,  in  4. 

Stanno  in  fine  al  tomo  iii,  delle  opere  del  Casa  della  edizione  del 
Pasinello,  4728,  In  4,  e  vennero  ristampate  nel  tomo  iii,  delle  opere 
stesse  e  dallo  stesso  Pasinello  nel  4752,  Venezia.  Ma  la  data  Lione  e 
lo  staropator  Martin  sono  simulati.  Vedi  anche  il  Gamba  nella  serie 
de'  testi  di  lingua  dell'  ultima  edizione.  L'epoca  4647,  è  fissata  dal  Ca- 
sotti nella  Vita  del  Casa  premessa  alla  seconda  edizione  4752.  Il  sud- 


118  STORIA 

detto  Pasinelli  /a.  4728),  dice  che  la  prima  Orazione  fu  già  stampala 
altre  volte  ;  ma  la  seconda  la  pubblica  egli  il  primo;  e  sembra  che  il 
Casa  la  componesse  sotto  nome  di  un  nobile  Veneziano. 

823.  Relazione  del  modo  tenuto  dal  Capitano  Bibboni  nello 
ammazzare  Lorenzino  de  Medici  fatta  dal  Bibboni  medesimo  a 
Cosimo  de  Medici. 

Questa  Relazione,  sebbene  non  racconti  un  fatto  storico  politico 
Veneziano,  ma  un  fatto  privato  succeduto  in  Venezia  cioè  V  uccisione 
del  famoso  Lorenzino  de'  Medici  avvenuta  nel  di  13  Marzo  1547  pres- 
so la  Chiesa  di  San  Paolo,  pure  non  è  da  ommettersi  da  questa  par- 
te della  nostra  Bibliografia.  Leggesi  a  p.  665  e  seg.  del  Giornale 
EuganeOy  giugno,  1846.  Veggasi  eziandio  il  Moreni  nelle  Glorie  di  Casa 
Medici,  p.  43, 153,  212. 

a.  1562. 

824.  La  Gran  rotta  che  ha  dato  il  signor  Christoforo  Cana- 
le proveditore  de  l'armata  Venetiana  alli  Turchi  corsari  del  ma- 
re ec.  Bologna,  Bonardo,  in  12,  s.  a.  (ma  la  lettera  che  la  de- 
scrive ha  la  data  di  Venezia  4  Luglio  1 562). 

825.  Copia  de  le  litere  venute  nuovamente  dall'  armata  Ve- 
netiana nella  qual  si  narra  tutto  il  successo  occorso  della  presa 
delle  fuste  di  Barberia  et  della  Natòlia  con  le  essequie  fatte  nella 
morte  del  clariss.  proveditor  M.  Christoforo  Canal  nella  città  di 
Corfù.  In  12,  s.  d.  (ma  è  del  1562). 

a.  1567. 

826.  Ratificatio  pacis  inter  Rempublicam  Venetam  et  Seli- 
mum  II  Turcarum  Imperatorem  stabilitae  d.  d.  24  Junii,  a.  1567 
(Lunìg.  IV,  1873). 

a.  1570-1573. 

827.  Negotiationes  et  conclusa  circa  foedus  inter  Piura  Pp.  v 
ac  Philippum  II  Hispaniarum  Regem  et  Rempublicam  Venetam 
eontra  Turcas  anno  1570  initum  (Lunìg^  iv,  262)  ;  sono  in  italiano. 

828.  Tabulae  foederis  inter  Pium  v  Pp.,  Philippum  II  Hispa- 
niarum Regem  atque  Rempublicam  Venetam,  eontra  Turcas  et 
Mauros  in  Barbarla  habitantes,  d.  d.  26  Mali  1571  conclusi  (Lu- 
nig.  IV,  305)  ;  sono  in  lingua  castigliana. 

829.  Negoziato  et  conclusione  di  Lega  eontra  il  Turco  fra 
Pio  V  sommo  Pontefice,  Re  Cattolico,  et  sua  Signoria  di  Venetia 
scritta  dal  clarissimo  Michiel  Soriano  ambasciator  Veneto  1'  an- 
no 1571. 

Sta  a  p  392  de'  Commentarli  della  guerra  di  Cipro  del  Sereno. 
Montecassino,  1846,  in  8.  Questo  Negoziato  col  titolo  Trattato  fatto 
dal  clariss,  N,  N,  intorno  alla  conclusione  della  lega  ec,  era  già  stato 
stampato  fino  dal  1589,  nel  Tesoro  Politico,  senza  il  nome  del  Surìano, 
il  quale  però  vi  è  nominato  in  terza  persona. 


POLITICA   E    CIVILE.  419 

830.  Capitoli  della  lega  tra  la  Santità  del  nostro  signor  Papa 
Pio  V  et  il  serenissimo  re  Gatolico  et  la  illustrissima  Signoria  di 
Yenetia  (contra  il  Turco).  Yen.,  s.  a.,  secolo  xvi,  in  8. 

831.  Historia  della  Guerra  di  Cipro  scritta  da  Paolo  Paruta. 
(Sta  colla  Storia  Feneta  di  luì.  Yedi  le  edizioni  già  citate  nella 
prima  parte  di  questa  Sezione).  E  di  nuovo,  Siena,  Rossi,  d827, 
in  8. 

832.  Historia  delle  cose  successe  dal  principio  della  guerra 
mossa  da  Selim  Ottomano  a'  Yenetiani  sino  al  dì  della  gran  gior- 
nata vittoriosa  conlra  Turchi,  descritta  non  meno  particolare  che 
fedelmente  da  M.  Gio.  Pietro  Confarini  Yenetiano.  Yenetia,  Ram- 
pazetto,  d572,  in  4. 

Prima  edizione  :  la  seconda  è  dello  stesso  anno  4572,  in  4,  con  un 
rame,  che  non  ha  la  prima,  a  pag.  49  tergo.  La  terza  è  Venezia.  Com- 
bij  1646,  in  4.  Una  pure  ne  abbiamo  di  Milano,  pel  Tini,  i573,  in  i3. 
Opera  assai  ordinata  e  copiosa  in  confronto  di  altre  uscite  sulla  gior- 
nata di  Lepanto,  come  osservava  il  Foscarinl,  p.  286.  L'autore  è  Giani" 
pietra  non  Piermaria. 

833.  Bizarus  Petrus.  Cyprium  Bellum  Inter  Yenetos  et  Sely- 
umm  Turcarum  imperatorem  gestum  libris  tribus  descriptuin  et 
jam  primum  in  lucem  editum.  Basileae,  Heuricus  Petrus,  4573, 
in  8. 

Sta  eoìVJulae  Turcicae  di  Antonio  Geufreo,  tradotte  in  latino  da 
Guglielmo  Godelevo. 

834.  Historia  nova  nella  quale  si  contengono  tutti  i  successi 
della  guerra  Turchesca  ec.  Padova,  Pasquati,  1572,  in  4. 

Autore  Emilio  Maria  Manolesso,  il  quale  era  Veneziano,  ma  non 
patrizio. 

835.  Ycro  et  minuto  ragguaglio  di  quanto  è  successo  nella 
felicissima  armata  della  sacra  lega,  incomminciando  dal  di  che  par- 
ti da  Messina,  fin  a  questo  presente  giorno  terzo  di  settembre 
4572.  In  Roma,  Biado,  in  4. 

836.  Narratione  vera  de  tutti  li  progressi  dell'  armata  chri- 
sliana  contra  Turchi,  nelle  quali  (cosi)  si  descrive  la  battaglia  per 
due  volte  appresentata  dal  s.  Marcantonio  Colonna  et  dal  gene- 
rale de' Yenetiani  ali' Occhiali  generale  dell'armata  nemica;  e  ri- 
cusamento  di  essa  e  retirata  del  detto  Occhiali,  et  ancora  la  con- 
giontione  del  sereniss.  s.  don  Giovanni  d' Austria  con  la  nostra 
armala,  con  altri  assai  più  particolari  degni,  et  havuli  per  lettere 
di  Mons.  Grimaldi  Commissario  de  sua  Santità  scritte  dal  Zanle 
al  Rever.  Mons.  Odescalco.  Roma,  Biado,  e  Milano,  Pontio,  4572, 
in  4,  40  settembre.  (Le  lettere  sono  datale  da  Cerigo  20  agosto 
e  1 1  agosto  e  dal  Zanle  i8  agosto). 


1^0  STORIA 

857.  Storia  della  guerra  di  Cipro.  (Veggasi  nei  libri  xxi-xxii- 
xxiii,  parte  u  delle  Uistorie  de'suoi  tempi  di  Natal  Conti.  Vene- 
lìù^  Zenaro,  1589,  in  4,  il  quale  è  forse  il  più  copioso  ed  esatto 
che  di  questa  abbia  scritto). 

858.  De  bello  Cyprio  Libri  tres  nunc  denuo  cxcusi  Jo.  Anto- 
ni! Guamerii  Canonici  Bergomatis  ec.  Bergomi,  Ventura,  1603, 
in  4. 

859.  Autonii  Mariae  Gratiani  de  Bello  Cyprio  libri  quinque. 
Rouiae,  Zanetti,  4C24,  in  4;  e  ristampata  Juxfa  exemplar  Rotnae 
impt'essufn  s.  a.  I.  e  stamp.;  e  in  francese  ^  Histoire  de  la  guerre 
de  Chypre  de  Ani.  M.  Gratian  traduite  par  le  sieur  le  Pelletier, 
Paris,  1685. 

840.  Antonii  Arrighii  de  Bello  Cyprio  Libri  v.  Palavi!,  Semi- 
narium,  1764,  in  4. 

841.  Couimentarii  della  Guerra  di  Cipro  e  della  Lega  dei  prin- 
cipi Cristiani  contro  il  Turco  dì  Bartolomeo  Sereno  ora  per  la 
prima  volta  pubblicati  da  ms.  autografo  con  note  e  documenti 
per  cura  de'  monaci  della  Badia  Cassincse.  Monte  Cassino,  1845, 
in  8  grande. 

Nella  bella  prefazione,  si  notano  molti  autori  che  trattarono  dì  que- 
sta famosa  guerra,  ma  non  tutti  i  principali,  essendosi  ommesso  il  no- 
stro Giovanni  Pietro  Contanni.  Del  resto  mille  altri,  per  cosi  dire, 
scrissero  di  questa  guerra,  col  nome  loro  e  senza,  e  tutti  poi  quelli 
delle  guerre  contro  i  Turchi,  quindi  il  SansovinOj  Ferrante  Carac- 
ciolo ne'  Commentari  delle  guerre  fatte  ai  Turchi  da  d.  Giovanni  d*  Au- 
stria, il  Sagredo  e  varii  più  moderni.  Basterebbero  gì' indicati;  non- 
dimeno noteremo  qui  sotto  alcuni  altri.  Né  taceremo,  come  parecchie 
leggi  del  Maggior  Consiglio,  del  Consiglio  di  Dieci  e  del  Consiglio  di 
Pregadl  ci  sono  in  ifaferia  de' Cipr lotti  degli  anni  Ì673-I574,  cioè 
per  dar  sostentamento  a  quelle  famiglie,  che  abbandonata  Cipro  ven- 
nero a  ricoverarsi  sotto  la  protezione  della  Repubblica  al  tempo  di 
detta  guerra. 

842.  Narratio  Belli  Cyprii  inter  Venetos  ci  Turcas  superiori- 
bus  annis  gestì. 

Sta  nel  Wbro:  Foglietae  liberti  De  Causis  magnitudinis  Imperli  Tur- 
cicL  Lipsiae,  1594,  in  8. 

*  843.  Silvestrani  Brcnzone  Cristoforo.  Vita  dì  Astorre  Ba- 
glioni,  con  la  guerra  di  Cipro  del  i570.  Verona,  dalle  Donne, 
1591,  in  4. 

Evvi  anche:  La  guerra  di  Cipro  {de\  i  570)  co»  la  descrizione  e  perdi- 
ta di  quel  regno  il  tutto  cavato  dalla  vita  di  Àstorre  Baglioni  (di  Cri- 
stoforo Silvestrani).  Venezia,  Minerva,  ^645,  in  4.  Editore  Giambattista 
Combt. 


POLITICA   E    CIVILE.  4SI 

844.  Narralione  della  guerra  di  Nicosia  fatta  nel  regno  di  Ci- 
pro da'  turchi  l' anno  i570.  Bologna,  Bignami,  1574,  in  4.  (Au- 
tore Giovanni  Sozoineno). 

845.  Vera  et  fidelissima  narratione  del  successo  dell'  espu- 
gnatione  et  defensione  del  Regno  de  Cipro,  fatta  per  il  R.  P.  F. 
Angelo  Calepio  di  Cipro  ec. 

(Sta  a  p.  03  tergo,  della  Chorografia  dell'  Isola  di  Cipro  del  p.  Ste- 
fano Lusignano.  Bologna,  Benacclb,  1573,  in  4. 

846.  L' assedio  e  presa  di  Nicosia  adi  9  settembre  4570. 

E*  descritto  da  Bernardino  Tomitano  nella  inedita  Vita  di  Astorre 
Baglioni.  Questo  pezzo  però  estratlo  dalla  suddetta  Vita  fu  impresso 
in  Padova  nel  1846,  dalla  Tip.  Liviana,  in  8.  Altri  squarci  di  quella  Vi- 
ta furono  pubblicati  anteriormente  in  Venezia  (Tip.  Cecchini  e  Nara- 
tovich,  4845,  in  8),  alcuni  de'  quali  relativi  alla  guerra  di  Cipro. 

847.  Historia  de  Salamina  capta  et  M.  Antonio  Bragadeno 
praeside  excoriato:  Antonii  Riccoboni  Rhodigini,  colla  traduzione 
italiana  a  fronte,  opera  inedita.  Yen.,  Tip.  della  Gazzella,  1843, 
in  8. 

848.  Relatìoue  di  tutto  il  successo  di  Famagosta  dove  s^  in 
tende  minulissìraamente  tutte  le  scaramuccic,  batterie,  mine,  et 
assalti  dati  ad  essa  fortezza,  et  ancora  i  nomi  de  i  capitani  et  nu- 
mero delle  genti  morte,  cosi  de  christiani,  come  de  turchi,  et  me- 
desimamente di  quelli  che  sono  restati  pregioni.  In  Venezia, 
1572,  in  4.  (Autore  Nestore  Martinengo).  Se  ne  fecero  più  edi 
zioni. 

849.  Vera  et  fidelissima  narratione  dell'  espugnatione  et  de- 
fensione de  Famagosta.  Raccolta  per  il  reverendo  p.  frat'Angiolo 
da  Calepio  di  Cipro  ec. 

(Sta  a  p.  il2  tergo,  della  Chorografia  del  p.  Lusignano). 

850.  L'  ordine  delle  galere  et  le  insegne  loro,  con  lì  fanò, 
nomi,  e  cognomi  delli  magnifici  et  generosi  patroni  di  esse  che 
si  ritroYorno  nella  armata  della  santissima  lega,  al  tempo  della 
vittoriosa  et  miracolosa  impresa  ottenuta  con  lo  ajuto  divino, 
contra  la  orgogliosa  et  superba  armata  Turchesca;  fedelmente 
posto  in  luce.  In  Venetia,  appresso  Giovan  Francesco  Camotio, 
1574. 

Il  Camozìo  dedica  a  Giovan  Pietro  Poncino  nobile  di  Bergamo.  Que- 
8t*  Ordine  fu  ristampato  altre  volte. 

851.  Dialogo  sopra  la  miracolosa  Vittoria  ottenuta  dall'ar- 
mata della  santissima  lega  Christiana  contra  la  turchesca,  del  Re- 
verendo padre  Bartolomeo  Meduna  dalla  Motta  del  Friuli  nel  qua- 
le si  dimostra  essa  Vittoria  esser  venuta  dalia  sola  mano  di  Dio, 

io 


i22  STORIA 

et  si  discorre  a  pieno  1'  ordine  del  conflillo.  In  Venetia,  1 572,  in 
A.  (Dala  6  dicembre  1571). 

852.  Perpetua  memoria  dell'anno  i57i.  L'ultima  nuova  della 
gloriosissima  Vittoria  havuta  per  gratta  d' Iddio  contra  il  serpe 
orientale  in  favor  della  Gbristianità  mandata  da  don  Gioan  d'Au- 
stria a  sua  sacra  Maestà,  la  qual  narra  minutissimamente  quello  che 
è  occorso  dal  principio  alla  fine  si  dell'  una  quanto  dell'  altra  par- 
te, con  la  interrogatione  fatta  dal  sig.  Gioan  di  Sotto  secretarlo 
di  Sua  Eccellenza  al  Maestro  dell!  figliuoli  di  Ali  Bassa  generale 
del  gran  Turco  et  altre  cose  degne  di  esser  lette  da  spiriti  gentili. 
Piacenza,  Conti,  in  42. 

Entro  s'intitola:  Relatione  del  succiso  della  giornata  fatta  fra  Var- 
mata  Christiana  et  Turchesca  alti  sette  di  Ottobre  1574  tratta  da 
quella  che  il  Mastro  di  Campo  Don  Lope  di  Fighera  a  porta  a  Sua 
Maestà. 

853.  Lettera  di  Luigi  Groto  cieco  d'Adria  al  sig.  Rotìlio  Lo- 
vaio  a  cui  brevemente  scrive  il  successo  della  giornata.  (Datata 
da  Vinegia  49  ottobre  4574). 

Sta  lol  Trofeo  della  vittoria  sacra  ec.,  Venezia.  Bordogna  e  Patria- 
ul^  in  8. 

854.  Vita  e  trionfo  di  Giustina  Vergine  e  Martire  Santissima 
neir  allegrezza  della  Vittoria  ottenuta  contro  Turchi  il  giorno 
della  sua  passione  ec,  del  R.  P.  F.  Valerio  Moschetta  padoano. 
Vcnetia,  Pcrcliacino,  4572,  in  4. 

855.  Il  successo  navale,  Vittoria  Christiana,  contra  I'  armata 
Turca  occorsa,  mercè  divina,  al  Golfo  di  Lepanto;  di  nuovo  ri- 
stampato et  aggiontovi  più  particolarità  secondo  varii  riporti 
(s.  a.),  stampato  in  Venezia  et  ristampato  in  Brescia,  in  4.  (£'  de- 
dicato a  Pompeo  Macerani). 

^  856.  Il  minutissimo  conflitto  del  fatto  d'arme  et  sanguinosa 
giornata  seguita  tra  1'  armata  Christiana  et  la  Turchesca  con  la 
fedilissima  Vittoria  de  fidelli  di  Nostro  Signor  Jesu  Christo  con  il 
numero  delle  gallerò  prese  et  fondate,  et  de  li  Rais  et  Capitani 
morti  et  preggioni  ec.  Stampata  in  Venetia  et  ristampata  in  Ve- 
rona, per  Bastian  dalle  donne  et  Gioanne  fratelli,  4574,  in  4. 

*  857.  Montiflorii  Marci  Antonii.  Commentarium  de  pugna 
Navali  Cursularia.  Genuae,  \  582,  in  4. 

Libro  rarissimo  attestasi  dal  Morelli  nel  catalogo  Pinelliano. 

858.  Discorso  sopra  due  memorabili  battaglie,  l'una  di  Cesa- 
re Augusto  contro  Marcantonio,  l'altra  dei  Veneziani  e  della  Le- 
ga contro  il  Turco.  Bologna,  1572,  in  4. 


POLITICA   E    CIVILE.  ^23 

Lo  Stampatore  Alessandro  Benaccio  dice  essere  un  yenlihtomo  Tati- 
tore  del  discorso. 

859.  Lettera  tolta  dal  secondo  libro  delle  Lettere  di  prencipi 
stampate  in  Yioegia  nell'anno  mdlxxv  nella  quale  è  particolar- 
mente descritta  la  battaglia  navale  seguita  a' Gurzolari  l'anno 
457d.  Vinegìa,  Ziletli,  d575,  in  4. 

L' autore  di  questa  lettera  è  Girolamo  Diedo  consigliere  in  Corfù^ 
diretta  a  Marcantonio  Barbaro  bailo  in  Costantinopoli.  Fu  più  volte 
stampata  separatamente.  £'  lodata  assai  anche  dal  Foscarini  (p.  287).  Il 
Diedo  era  allora  Consigliere  neli'  isola  di  Corfu  ;  e  descrive  i  varii 
movimenti  dell'armata  co'  termini  suggeriti  dall'arte  nautica  e  militare. 

In  molte  di  queste  interessanti  lettere,  la  cui  miglior  edizione  è  quel- 
la di  Francesco  Ziletti,  1581,  in  tre  volumi,  in  4,  intitolata  :  Delle  let- 
tere di  principi  le  quali  o  si  scrivono  da  principi j  o  a  principi^  o  ragio- 
nano di  principi^  trovansi  cose  spettanti  alla  Storia  Veneziana,  co- 
minciando dal  i468  fino  al  1574. 

860.  Fatto  d' arme  navale  fra  Christian!  e  Turchi  alli  7  di 
ottobre  del  1571  a  i  scogli  Cruzzellari. 

Sta  da  p.  703  usque  734,  della  parte  seconda  dell'  Opera  :  /  fatti 
d*  arme  famosi  successi  tra  tutte  le  nationi  del  mondo  ec.  Raccolti  da 
M,  Gio.  Carlo  Saraceni.  Feneziaj  ZenarOy  1600,  in  4.  nella  quale  par" 
te  seconda  parecchi  altri  fatti  d'  arme  veneziani  vengono  descritl?, 
cominciando  da  quello  di  Pipino.  Dice  il  Foscarini  (p.  287)  che  la  sud- 
detta battaglia  (1571)  è  dal  Saraceni  rappresentata  con  magp^ior  peri- 
zia e  strettezza  di  maniere,  di  quella  descritta  da  Giampietro  Contarinv. 

861.  Tabulae  pacis  inter  Rempublicam  Yenelam  et  Selimnm 
II  Turcarum  Imp.  stabilitae  d.  d.  7  Martii  an.  1573,  ed  altri  do- 
cumenti relativi  (Lunig.  iv,  1875  ec). 

Sono  in  lingua  italiana  riferiti  anche  dal  Dumont,  v,  i,  218,  come 
Scrittura  del  eia  rissimo  Marcantonio  Barbaro  Bailo.  Veggansi  le  Insc. 
Yen.  Ili,  363-364. 

a.  1572. 

862.  Capitolazione  tra  la  signorìa  di  Yenetia  e  il  duca  di  Fer- 
rara in  materia  di  Banditi.  In  4. 

a.  1575. 

863.  Capitulatione  rinuovata  in  Sultan  Amurat  dall'illustris- 
simo ambasciadore  Jacomo  Soranzo  adi  10  agosto  1575  in  Con- 
stantinopoli  (Lunig.  tv,  1878,  e  Dumont,  v,  i,  244).  E*  in  italiano. 

a.  1580. 

864.  Rinovationc  della  Conventionc  fralli  Signori  Yenetiani  e 
lo  stato  di  Milano  publicata  il  giorno  17  agosto  1580  per  li  de- 
litti che  si  commettono  da' banditi  nei  confini  dell'uno  e  dell'altro 
Slato.  In  4. 

Il  Trattato  fu  del  1571,  poi  rinnovato  del  1577. 


i2i  STORIA 

a.  i596. 
865.  Concordato  tra  S.  S.  Clemente  viii  e  la  repub.  di  Vene- 
z'a  circa  le  regole  da  osservarsi  nello  Stato  Veneto  concernenti  i 
libri  proibiti  dalla  Corte  di  Roma. 

Questo  concordato  col  titolo  Dichiaraiioni  delle  regole  dell'  /ii- 
dice  de'  libri  proibitij  pubblicato  per  ordhie  della  Santità  di  N.  S,  Cle- 
mente  ottavo  da  osservarsi  nel  Slato  della  serenissima  Signoria  di  Ve- 
netioj,  fatte  ec.  sotto  li  xxim  Agosto  4596,  è  premesso  all'  edizione 
dell'  Iii!dex  librorum  prohibitorum  ec.  Fenetiis  apud  Nieolaum  Moret^ 
tum,  1596,  in  42.  Questo  Concordato  fu  ristampato  a  p.  41  i  del  Volu- 
me II,  dell'  opere  di  Fra  Paolo  Sarpi.  Helmstat,  Mulleri,  4750,  in  fol., 
e  per  la  tersa  volta  fu  stampato  nel  4766.  Fenetiisy  ex  typographia  Co^ 
lumbaniana,  insieme  coli'  Index  librorum  prohibitorum  ec.  in  8.  per 
occasione  dì  qoistione  insorta  poco  prima  circa  la  materia  delle  stam- 
pe, colla  corte  di  Roma,  per  la  elezione  di  un  primario  Revisore  de'ma- 
noscritti  da  stamparsi,  instituita  dal  Magistrato  cui  incombeva,  con  fa- 
coltà a  questo  Revisore,  di  darne  licenza  senza  dipendere  dall'  Inqui- 
sitore Veneto  domenicano. 

Per  erudizione  maggiore  diremo  cbe  il  primo  Indice  di  libri  proi- 
biti cbe  (per  quanto  sappiamo)  si  è  veduto  a  Venezia  è  quello  edito  da 
Giovanni  della  Casa,  Nuncio  Apostolico  fra  noi,  nel  4549,  col  titolo: 
Pronunciantur  damnata  et  prohibita  omnia  opera  infrascriptorttm 
haereticorum  et  haeresiarcammj  scripta  in  sacra  Theologioy  et  in 
quacunque  alia  materia  ecclesiastica  tam  latina  quam  populari  /in- 
gua^  e  la  data  del  mandato  del  Nuncio  è:  Venetiis  apud  sanctum  Joan- 
nem  a  Tempio  die  vii  Mensis  Maii  moxlix.  Presbiter  Bartolomeus  a 
Capello  cancellariuSj  ec.  Il  secondo  indice  (per  quanto  ci  consta)  che 
usci  fra  noi  nel  4554,  per  ordine  dell'  altro  Nuncio  apostolico  Filippo 
Archinto,  ba  il  seguente  frontispizio:  Catalogus  librorum  haereticorum 
qui  hactenus  colligi  potuerunt  a  viris  Catholicis  supplendus  in  dies  si 
qui  aia  ad  notitiam  devenerint  de  commissione  Tribunalis  sanctissime 
Inquisitionis  Fenetianim,  Venetiis^  apud  Gabrielem  Julitum  de  Ferra- 
riis  et  fratresy  HDLiiii,fn8.  Contro  questi  due  libretti,  che  sono  rarissi- 
mi, si  è  nel  4556  rivolto  Atanasio  che  s' intitola  Àthanasius  servus 
Jesu  Christij  e  che  si  sa  essere  Pietro  Paolo  Vergerio,  facendo  ve- 
dere che  tanto  il  Casa  quanto  l'Archinto  inserirono  a  torlo  nei  loro  in- 
dici degli  autori  che  non  meritavano  d'esserne.  L'operetta  dell'Atanasio, 
che  é  pure  estremamente  rara  ha  per  titolo  :  Ànnotationes  in  Calalo- 
gum  haereticonim  Venetiis  impì*essum  a  Gabriele  Julilo  de  Ferrariis 
de  commissione  Tribunalis  sanclissimae  inquisitionis  Fenetiaimmj  au- 
tore jéthanasio^  anno  mdlvi,  ih  12.  ove  al  registro  C.  2.  tergo  è  ri- 
stampato rindìce  del  Casa.  Lo  stesso  Atanasio  poi  aveva  fatto  reimpri- 
raere  l'indice  dell' Archinto,  tenendo  lo  stesso  frontispicio  suenunciato, 
Cathalogus  librorum  haereticorum  ec.  moliiii,  altro  opuscolo  di  estre- 
ma rarità  indicato  anche  a  p.  204  del  t.  ni  della  Biblioteca  Pinelliana. 
Vedi  anche  i!  t.  4,  p.  496  del  Catalogo  della  Bunaviana,  autore  Franck, 
e  il  Peignot  a  p.  256  del  Dictionn,  de  livres  condamnés  au  feti,  ec.  Pa- 
ris, 4806,  ov'  è  riportata  la  prima  edizione  del  Vergerio  cosi  :  //  Cata- 
logo de'  libri  li  quali  nuovamente  nel  mese  di  Maggio  nelV  anno  pre- 
sente HDXLViii  (cioè  JNDXLvini),  sono  stati  condannali  et  scomunicati 
per  heretici  da  M,  Giovan  della  Casa  legato  di  l'enetia  et  rf  alcuni 


POLITICA   E    CIVILE.  -125 

fraii,  E  aggiunto  sopra  il  medesimo  Catalogo  un  judieio  et  discorso 
del  Fergerio^  1549,  in  4.  (libretto  che  non  abbiamo  veduto,  e  che  non 
meno  che  gli  altri  suenunciati  deve  essere  rarissimo). 

a.  4597. 

866.  Conventione  tra  la  Signoria  di  Venetia  e  il  duca  di  Man- 
tova circa  la  giurisditione  vicendevole  nel  conoscere  intorno  i  de- 
litti dei  banditi.  In  4. 

a.  4603. 

867.  Tabulae  foederis  inter  Rempublicam  Venelara  et  Rhetiae 
Incolas  foedere  junctos  sanciti,  de  anno  4603  (Lunig.  iv,  4887^ 
e  Dumont,  v,  ii,  21).  Sono  in  francese. 

a.  4605-1644. 

868.  Caroli  Paschalii  Regis  in  sacro  concistorio  Gonsiliarii 
Legatio  Rhaetica.  Parisiis^  Ghevalier,  4620^  in  8. 

Si  tratta  dell*  ambasciata  da  lui  sostenuta  pel  re  di  Francia  nei  Grì- 
gioni,  e  di  cose  in  gran  parte  spettanti  alla  Storia  Veneta  e  Milanese  di 
quel  tempo. 

a.  4606-1607. 

869.  Breve  di  Paolo  v  in  data  17  aprile  4606  che  scomunica 
i  Veneziani  i  quali  nei  loro  consigli  negli  anni  decorsi  più  decreti 
aveano  presi  contrarli  alle  costituzioni  Pontificie.  In  fol. 

870.  Ducale  di  Leonardo  Donato  in  data  6  maggio  1606  col- 
la quale  protesta  al  Breve  di  Paolo  v,  17  aprile  1606.  In  fol. 

Con  queste  due  carte  si  aperse  il  campo  ad  una  quantità  di  libri 
buoni  e  cattivi,  e  satirici  soprattutto  scritti  a  favore  e  contro  i  due  for- 
ti partiti.  Dalli  seguenti  si  avrà  a  sufficienza  cognizione  della  quistione. 

874.  Trattato  dell' Interdetto  della  Santità  di  Papa  Paolo  v 
composto  da  Fra  Paolo  dell'  Ordine  de'  Servi  ed  altri  Teologi  ec. 
(Nelle  Opere  del  Sarpi). 

873.  Historia  particolare  delle  cose  passate  tra  il  Sommo  Pon- 
tefice Paolo  V,  e  la  Serenissima  Repubblica  di  Venetia  gli  anni 
4605-4606-4607  divisa  in  sette  libri.  Lione,  4624,  in  4,  ^  Mi- 
randola, 4624,  in  42,  e  colle  Opere  del  Sarpi,  e  altre  volte. 

Questo  libro  fu  tradotto  in  francese  col  titolo  :  Histoire  des  diffe- 
rends  entre  Paul  v,  et  la  repoblique  de  Venise  en  4605, 4600,  4607,  par 
fra  Paolo  Sarpi  traduìte  d' Italìen  en  francois,  Paris,  4635,  in  8 ,  e 
4688,  in  8,  e  col  titolo  :  Histoire  du  demélé  du  Pape  Paul  v,  avec  la 
republique  de  Venise ,  ec.  Avignon,  4759,  Parti  due,  in  8. 

£  anche  in  latino,  col  titolo  Interdieti  veneti  historia  de  motu  Italiae 
sub  initia  pontificatus  Pauli  v.  commentariUs  auctoreR.  P.  Paulo  Sa*^ 
pio  Veneto  recens  ex  Italico  conversus»  Cantahrigiae^  46Ì6,  in  4. 

873.  Raccolta  degli  scritti  usciti  fuori  in  istampa,  e  scritti  a 
mano  nella  causa  del  p.  Paolo  v,  co'  signori  Venetiani  ec.  Coirà, 
per  Paulo  Marcello,  4607,  in  4. 


12G  STORIA 

874.  Gontroversiae  memorabiles  inter  Paulum  v,  ponlificeni 
Max.  et  Venelos  ec.  In  Villa  Sanvincenliana,  apud  Paulum  Mar- 
cellum,  a.  1607,  in  8. 

875.  Monarchia  S.  Romani  Imperli  sive  Tractatus  de  jurìsdi- 
etìone  Imperiali  ec.  Melchioris  Goldasti,  Hannoviae,  iCll,  infoi. 

876.  Lettres  et  Ambassades  du  Cardinal  de  Perron.  Paris, 
1623,  in  fol. 

877.  Lettres  et  ambassade  de  Messire  Philippe  Canayc  ec. 
Troisieme  tome  ou  il  est  traité  particulierment  du  difTerend  du 
Pape  Paul  v  avec  la  repub.  de  Venise.  Paris,  1636,  in  fol. 

Questi  autori  ed  altri  riportano  anche ,  o  tradotti  od  originali 
molti  degli  opuscoli  usciti  in  qnesta  occasione,  o  ne  danno  un  elenco  ; 
del  quali  tutti  si  è  parlato  a  lungo  nel  volume  quarto  delle  Inscrizioni 
Veneziane,  p.  433  e  seg.,  e  p.  648  e  seg.  E  per  non  ripetere  ogni  no- 
me, diremo  che  i  principali  che  scrissero  a  favore  della  Repub- 
blica in  cotesta  occasione  furono:  Alessandro  Lisca  cavaliere ,  Mi- 
chelangelo Bonicelli,  Tommaso  Zefiriele  Bovio,  Marcantonio  Cappello, 
Niccolò  Crasso,  Lorenzo  Guidone  Conte  Cremasco ,  Giovanni  Mar- 
silio, Fulgenzio  Manfredi,  Ottaviano  Menini ,  Marcantonio  Ottelio , 
Marcantonio  Pellegrini,  Antonio  Querini ,  Pierantonio  Rìbetti^  Si- 
meone Sardì,  ossia  Giambattista  Leoni ,  il  suenunciato  Paolo  Sar- 
pi ,  Camillo  Spera ,  Fulgenzio  Tomaselli ,  Girolamo  Vendramino  , 
Ventura  Vicentini.  E  quelli  principali  che  scrissero  contro  la  Repa- 
blica  sono:  Paolo  Anafesto,  ossia  Antonio  Possevino,  Stefano  Barbieri, 
Lelio  Baglioni,  Cesare  Baronie,  Roberto  Bellarmino,  Rutilio  Benzeni, 
Giannantonio  Bovio,  Cristoforo  Brenzone  Silvestrano ,  Paolo  Ciera, 
Ascanio  Colonna,  Paolo  Gomitolo,  Teodoro  Eugenio,  Ottavio  de  Fran- 
ceschi, ossia  Benedetto  Giustiniani,  Anastasio  Germouio ,  Bernardo 
Giusti,  Jacopo  Gretsero,  Gio.  Beltrano  Guevara,  Gerardo  Loppersi, 
Lelio  Medici ,  Gianfilippo  Mainardi,  Baldissera  IVardi,  Lodovico  Para- 
mo,  Alessandro  Pesanzio,  Gregorio  Servauzio,  Giambattista  Valenzuo- 
la  \  elttsqaez.  Fra  Paolo  Veneziano,  Ventura  Venturi,  Bartolomeo  Ugo- 
lini, Agostino  Vigianio.  Aggiungeremo  qui  anche  il  seguente  che  vie- 
ne ricordato  dal  Foscarini  (p.  97)  :  Eningi  Amisela  De  suhjectione  et 
ejtemptione  ciericontmy  item  de  potestate  PontificU  in  Principe*,  com-- 
mentatio  politica  opposita  scriptis  eorwn  qui  in  his  controversiis  con- 
tro porentitsimam  rempublicam  venetorum  disputaruni.  Jrgent.  Zetz-- 
neruty  in  4.  L'autore  aveva  composta  Topera,  molti  anni  prima  del 
1631,  e  probabilmente  negli  anni  1600-1607. 

878.  Ducale  di  Leonardo  Donato  in  data  21  Aprile  1607  de- 
notante il  termine  della  controversia  tra  Papa  Paolo  v  e  la  re- 
pubblica dì  Venezia.  In  fol. 

Con  questa  si  chiuse  la  storia  di  una  qaistiooe,  nella  quale  ognuna 
delle  parti  tiene  ancora  la  propria  opinione. 

Tornarono  ultimamente  a  parlarne  e  Barn  e  Giovini  nella  Storia 
Veneta.  Capolago.  1838,  t.  vi,  e  il  Giovini  nella  Biografia  di  fra  Paolo. 
Zurìgo,  1836,  in  8. 


POLITICA   E    CIVILE.  i27 

a.  1615. 

879.  Tabulac  focdciis  et  Unioiiìs  intcr  Renipublicaiu  Ycnc- 
tam  et  Givitates  Pagosque  Helvetiae  Tigurinam  ac  BerncDsein 
stabìlìtae  d.  d.  6  Martii  d615  (Luiiig.  ii,  2021).  E*  in  lingua 
tedesca. 

a.  1645-1618. 

880.  Guerre  d' Italia  tra  la  serenissima  Rep.  di  Venetia  e  gli 
Arciducali  di  casa  d'  Austria  et  tra  Filippo  iii  re  di  Spagna  e 
Carlo  Emanuele  duca  di  Savoja  dall'anno  i615  fino  alla  capito- 
lazione di  pace,  descritte  da  Pomponio  Emigliani  Milanese.  Poìst 
torf,  in  4. 

Il  Foscarlni  (Leti.  Yen.,  p.  189),  dice  che  ne  è  autore  un  gentiluomo 
Veneziano^  non  già  il  finto  Pomponio  Emigliano  e  che  narrando  egli 
gli  avvenimenti  con  quella  libertà  che  a  memorie  da  pubblicarsi  iiou 
conveniva,  credette  prudente  il  coprirsi  sotto  altro  nome.  Il  Lancettl 
a  p.  3i0,  ricorda  dello  stesso  autore  un  rarissimo  libro  soppresso  col 
titolo  :  Bella  inier  Àustriacos  et  Fenetos  gesta.  Mediolaniy  xn  4. 

881.  Historia  deir  ultima  guerra  nel  Friuli  di  Francesco  Moi- 
sesso.  Libri  due  ec.  Venezia,  Barezzi,  1623,  in  4. 

882.  Gommentaril  della  Guerra  moderna  passata  nel  Friuli  e 
ne'  confini  dell'  Istria  et  di  Dalmatia  divisi  in  otto  libri  ec,  di 
Biagio  Rith  di  Golenburg.  Trieste,  turrini,  1629,  in  4. 

883.  Hcnrici  Palladii  de  Olivis.  De  oppugnatione  Gradiscana, 
libri  quinque.  Utini,  Schiratti,  1658,  in  fol. 

884.  Lettere  all'  armata  Veneta ,  di  Alessandro  Anguissola 
conte  di  S.  Giorgio  ec.  Merlano,  1616,  adi  16  agosto. 

Versa  sulle  cose  successe  nella  guerra  di  Gradisca. 

885.  Proclama  deliberato  nell'  ecc.mo  Senato  adi  4  gennajo 
1616  (cioè  1617)  in  materia  de' soldati  partiti  dal  campo  del 
Friuli  e  d' Istria.  Ven.,  Pinelli,  in  4. 

886.  Tractatus  praeliminaris  Inter  Ludovicum  xiii  Galliae  re- 
gem  et  Reipublicae  Venetae  Legatos,  de  pace  Inter  Matthiam  Ro* 
manorum  imperatorem  et  rempub.  Venetam  reconcilianda ,  con- 
clusus  d.  d.  6  Septemb.  an.  1617  (Lunig.iv,1890).E-in  francese. 

887.  Atti  relativi  ai  Trattati  di  Pace  tra  Ferdinando  II  re  di 
Ungheria  e  di  Boemia  e  arciduca  d'  Austria,  e  tra  la  Repubblica 
di  Venezia,  mese  di  settembre  1617  (Lnnig.  ii,  2029). 

888.  Trattato  di  pace  conchiuso  colla  mediazione  di  Philip- 
pò  III  tra  Mathia  imperatore  de'  Romani  e  Ferdinando  re  di  Bo- 
hemia  ed  archiduca  d'Austria  d'una  parte,  e  la  repubblica  di 
Venetia  dalFaltra  col  quale  si  promette  che  i  pirati  uscoqui  sa- 


iSt  STORIA 

ranno  scacciati  da  Segua  ed  altri  luoglii  niariliiHi  npparleuenli 
alla  Gasa  d*  Austria  e  che  in  vece  di  essi  i  Venetiani  reslìtuiran- 
no  alle  loro  Maestà  Imperiale  e  Reale  tutti  i  luoghi  e  passaggi 
occupali  da  loro  in  Istria,  ed  in  Friuio.  In  Madrito  li  26  settem- 
bre 1617  (Ueliauo).  (Dumont,  v,  ii,  304,  e  Ltmig.  ii,  2034). 

8S9.  Lettera  di  ragguaglio  dì  quello  eh'  è  successo  tra  le  due 
armate  (Venda  e  Turca)  in  mare  dalli  -(9  sino  li  22  novenabrc 

-1617,  scritta  dal  Capitano  Alfonso al  Sig.  Angelo a  Ve- 

uetia,  dall'armata  in  Canal  di  Cursola,  27  uovembre  1617,  in  4. 

890.  Ragguaglia  di  quanto  è  seguito  nei  moti  fra  d.  Pietro 
di  Toledo  governatore  di  Milano,  e  In  republica  di  Veoetia  nei 
confini  della  Creinasca  e  Sergauiosca  dal  di  28  oltobre  sino  al  di 
-14  novembre  i61 7,  descrìtto  da  Gio.  Giacomo  Cazettì.  Berga- 
mo, Ventura,  1618,  in  4,  e  Brescia,  1618,  in  8. 

891.  Aviso  di  Parnaso  nel  quale  si  racconta  la  povertà  e  mi- 
seria dove  è  giunta  la  republica  di  Veneti»  et  il  duca  di  Savoja 
ec.,  per  Valerio  Fulvio  Savojano.  Anìopoli,  1618,  in  4  (è  tradu- 
zione dallo  Spagnuolo.  Jviso  de  Parnaso  en  el  qual  ec). 

892.  Castigo  essemplare  deValuniiialori.  Avviso  di  Parnaso, 
Ai  Valerio  Fulvio  Savojano  al  sereniss.  et  invilissimo  Carlo  Ema- 
nuel duca  di  Snvoja.  In  Anìopoli,  1618,  in  8.  L'  autore  è  vera- 
mente Jacopo  Caslellatii, 

893.  Allegalionc  per  confermare  quanto  si  scrive  neirniino- 
tatione  all'Avviso  di  Parnaso  al  num.  57  cavata  dalla  vita  di  F. 
Bartolomeo  della  Casa  descrìtta  da  F.Michcle  Pio.  Antopoli,  1618, 
e  ivi,  1621,  in  4. 

Vorii  nitrì  opuscoli  abbiamo  snrhe  circa  questi  avvenimenti,  o  niio- 
nimi,  o  di  autori  noli.  E  (per  andiir  alla  breve)  sono  fra  kIì  altri  Em- 
manuel Tordaigtia  —  Prospero  Vfham,  Fìsonio  Lioido,  Pai  rifilo  Eti- 
mologo di  Fila'delfia.M  éFilippIcot,  Filippica  ir,  Filippica  ni.  e  risposta 
alle  dette  Filìppìctie.  Lettera  scritta  dall'  Italia  a  Pp.  Paolo  v.  e  rUpo- 
ata —  Matteo  Jndrighet  (ossia  Pietro  Malthencci)  —  Evandro  Filace 
(non  Filate)  ossia  il  dottore  Vincenzo  Calzaveglin  Bresciano.  Lettera  del 
duca  d'Ossunn  contro  la  Repubblica,  risposta  alla  detta  lettera —  Mi' 
miccio  Minucei  nelle  guerre  contro  gli  t'Kocchi,  che  si  è  cituto  di  so- 
pra, e  e.  ec. 

a.  1612-I619-1C29CC. 

894.  Squitinio  della  libertà  Veneta  nel  quale  si  adducono  an- 
che le  raggioni  dell'impero  romano  sopra  la  cititi  el  signoria  di 
Venelia.  Stampalo  in  Mirandola,  appresso  Ciiovanni  Benincasa 

1612,  io  4. 

tri  é  credu- 
ri  di  lyicolò 


POLITICA   E    CIVILE.  i29 

Peiresehio.   Aicanì  dicono  che  Ai  fatta  scrirere  dal  Qucva  ordinandola 
al  FeUero.  Fu  ristampata  varie  volte,  sola,  e  colle  Opere  deWÀmeloL 
A  qaest'  opera  risposero  alcuni,  come  segue. 

895.  Theodor!  Graswiackelii  Delphensis  J,  G.  Libertas  Vene- 
ta sive  Venetornm  in  se  ac  suos  imperandi  jus  assertum  contra 
Anoojinuiii  Scrutina  scriptorem.  Lug.  Batav.  Goiumelicì,  i634, 
in  4. 

896.  Antisquiltinio,  Apologia  di  Scipione  Herrico  nella  quale 
di  punto  in  punto  si  risponde  a  tutto  ciò  che  si  oppone  alia  li- 
bertà Veneta  nello  Squitinio  d'innominato  autore.  Mcssind,  Brea, 
4650,  in  i2. 

897.  Squitinio  della  Repubblica  diVenetia  d'aulore  incognito 
squìtinato  da  Rafaelle  della  Torre  Genovese.  Genova,  Guasco, 
i  653-1 2,  e  Venezia,  Toromasini,  i654,  in  42. 

898.  Specchio  di  Libertà  et  risposta  alli  calunniatori  di  Ve- 
netia,  distinta  con  brevità  in  Ragionamenti  viii  da  Zoroastro  Roi- 
ter  Modonese.  Bengodi,  Foschi,  Ì6i6,  in  4. 

899.  Apologia  della  libertà  delli  popoli  Veneti  antichi  di  An- 
gelo Portenari.  Padova,  Martini,  4629,  in  A. 

900.  Examen  de  la  liberté  originaire  de  Venise  traduit  de  Ti- 
talien.  Ratisbonne,  4678,  in  42. 

Fuvvi  altri  che  scrisse  Intorno  a  ciò  come  Fortunato  Olmo,  Giam- 
battista Leoni,  Nicolò  Crasso,  Giannicolò  DoglionI,  ec.  Veggasene  il 
Foscarini  a  p.  01,  93,  93. 

a.  4617-4620. 

*  901.  Angeli  Matlheacii,  de  Iure  Venetorum  et  Jnrisdictione 
Maris  Adriatici.  Venetiìs,  4617,  in  4. 

902.  De  jurisdictione  serenissimae  reipub.  Venetae  in  mara 

Adriaticum  epistola  Francisci  de  Ingenuis  Germani  ad  Liberium 

Vincentium  Hollandum  adversus  Joannem  Baptistam  Valenzolam 

et  Laurentium  Motinum  Romanum  qui  jurisdictionem  illam  jam- 

pridem  impugnare  ausi  sunt.  Eleulheropoli,  4649,  in  4. 

E*  già  noto  che  II  vero  autore  di  questa  operetta  è  Paolo  Sarpi  che 
la  scrisse  in  italiano  e  fu  posta  in  latino  da  Nicolò  Crasso,  a  cui  sotto 
il  nome  di  Liberio  Vincenzo  dando  fu  addirìzzota  dal  Sarpi  sotto  no- 
me di  Francesco  degV  Ingenui. 

903.  De  Mare  Venetorum  ad  Laurentium  Molinum  Romanum 
epistola  increpatoria  et  monitoria  4619,  in  4. 

904.  De  Mare  Venetorum  ad  Laurentium  Motinum  romanum 
epistola  increpatoria  et  monitoria.  Iteneu  Ichanom  Itnegluf,  4620, 
in  4. 

La  prima  citata  edizione  non  ha  nome  di  autore;  la  seconda  ha  ro- 
vescio il  nome  e  cognome  :  Fuigentii  Monachi  Fenetij  cioè  Fulgenzio 
Micanzio  Veneziano,  servita. 
a 


430  STORIA 

905.  Welwodus  Gulielmus.  Assertio  brevis  et  methodica  de 
Dominio  Maris  jurlbusqiie  ad  doiiìinium  niaris  praecipue  spectan- 
tibus.  Cosmopoli,  i615,  in  4. 

906.  Allegatone  over  consiglio  in  jure  di  CI.  Cornelio  Fran- 
gipane I.  C.  per  la  Vittoria  navale  contra  Federico  I.  ìmp.  et 
atto  di  Papa  Alessandro  in  proposta  da  Cirillo  Mechele  per  Udo- 
minio  della  serenissima  repub.  di  Yenetia  sopra  il  suo  Golfo  con- 
tra alcune  scritture  de  Napoletani  (s.  a.),  ma  in  fine  bidcxvi  nel 
mese  dì  agosto. 

907.  I.  Articolo  delle  ragioni  del  dominio  che  ha  la  serenis- 
sima republica  di  Yenetia  sopra  il  suo  Golfo  per  il  jus  belli  vide- 
iicet  Yittoria  Navale  contra  Federico  L  imp.  et  atto  di  Papa  Ale- 
sandro  in.  proposta  da  Cirillo  Mechele  contra  le  scritture  impu- 
gnative d'  alcuni  Napoletani,  restampalo,  revisto  et  recorretto. 
Yenetia,  Deucbino,  i618,  in  A. 

908.  Julii  Pacii  a  Beriga  I.  C.  Regii  Consiliarii  et  juris  ex  pri- 
ma sede  in  illustri  Yalentina  Academia  professoris  De  dominio 
Maris  Hadriatici  Disceptatio.  Lugduni,  i  619,  in  i  2. 

909.  Proposta  de  cause  politiche  a  dottori  concorrenti  per  de- 
fender le  ragioni  publiche,  sopra  le  quali  il  dottor  Cornelio  Fran- 
gipane ha  scritto  e  scrive.  Yenetia,  Pinelli,  i622,  in  4. 

910.  Del  dominio  del  Mare  Adriatico  ovvero  Golfo  di  Yenezia, 
discorso  di  Pietro  Zambone,  i620,  in  4. 

911.  Theodor!  Graswinckelii  maris  liberi  Yindiciae  adversus 
Guill.  Welwodum  Britannici  maritimi  domlnii  assertoren.  £jusdem 
Maris  liberi  vindiciae  adversus  Petr.  Bapt.  Burgum  Ligustici  ma- 
ritimi domiuii  assertorem.  Hagae  Comitis,  d  652-1 655,  in  4. 

912.  De  dominio  maris  libri  duo  serenissimae  Reipublicae 
Yenetae  dicati  authore  Joanne  Palatio.  Yenetiis,  Combi,  i663, 
in  12. 

913.  Marci  Autonii  Peregrini.  De  Privilegiis  et  juribus  Fisci 
ec.  Yicetiae,  Meiettus,  4626,  in  fol. 

Registrasi  anche  questo  libro  che  molte  cose  ha  relative  a'  diritti 
de'  Yeneziani  sul  domìnio  del  mare  ec. 

914.  Del  dominio  del  Mare  Adriatico  over  Golfo  di  Yenezia. 
Discorso  del  dottor  Francesco  Zamboni  de  Silvii  Yicentioo  ec.  Ye- 
nezia, Zattoni,  i676,  in  4. 

915.  Dominio  del  Mare  Adriatico  della  Serenissima  republica 
di  Yenetia,  descritto  da  Fr.  Paolo  Sarpi  suo  consultore.  Yenetia, 
Meietti,  in  12  (tomo  vi  dell' Opere  del  Sarpi,  a.  1685).  Fu  ri- 
stampato. 


POLITICA    E    CIVILE.  131 

Quesla  è  riconosciuta  Opera  del  Sarpi  la  quale  è  divisa  in  quaitrj 
parti,  sebbene  apparisca  in  ire^  giacché  la  quarta  parte  comincia  dalie 
parole:  Quelli  che  per  lo  passato  ìianno  voluto  metter  difficoltà,  yeggà- 
si  nelle  tnscr.  Fen.y  iv,  703. 

916.  Dominio  dei  Mare  Adriatico  e  sue  ragioni  pel  jus  belli 

della  Serenissima  Repubblica  di  Venezia  descritto  dal  P.  F.  Paolo 

Sarpi  suo  Consultore  d'ordine  pubblico.  Yenetia,  Meielti,  d685, 

in  i2. 

Sta  nel  detto  tomo  vi,  delle  Operette  del  Sarpi,  e  fu  pure  ristam- 
pato neir  altre  edizioni  deir  Opere  sue.  E  già  provato  dal  Foscarini 
e  dal  Grisellini  che  tale  opera  non  è  di  fra  Paolo,  essendone  differen- 
tissimo  lo  stile  e  diversi  i  principii  adottati  da  F.  Paolo  in  tale  mate  ri». 

917.  De  Berger  Jo.  Augusti.  Succinta  commentatio  de  impe- 
rio Maris  Adriatici.  Lipsiae,  i723,  in  4. 

918.  De  Berger  August.  Il  dubbio  chiarito  intorno  al  domii  io 
del  Mare  Adriatico,  tradotto  dal  latino,  1725,  in  4. 

Molti  altri  scrissero  intorno  a  tale  quistione.  Abbiamo,  Hugonis 
Grotii  Mare  liberumj  Lug,  Batav.  Elseoir,  i609,  in  8,  e  ibid.  i633, 
in  46.  E  più  recente  evvi:  Mastraca  Stylianus  corcyrensis JurisconsuU 
ti  in  Patavino  Ginnasio  assessoris  orationes  quatuor.  renetiis^  Pa^ 
squali,  4759,  in  4.,  la  terza  delle  quali  orazioni  è  intitolata  De  Domi" 
nio  MariSy  habita  pria,,  id.  nov.  4749. 

a.  4G18. 

919.  Gonjuration  des  Espagnois  contre  la  republique  de  Ve- 
nise  en  V  année  hdcxviii.  Paris,  Barbin,  1674,  in  42. 

Fu  ristampata  più  volte  in  fancese  :  per  esemplo,  del  4683,  per  1(y 
stesso  Barbin,  in  42;  Paris  4781  ;  Paris,  Fournier,  4802,  in  46,  e  ivi 
Didot,  4803,  in  42,  e  Paris,  Rion,  4835,  in  46.  L'autore  è  già  il  notisi 
Simo  Saint'Real. 

920.  La  Congiura  degli  Spagnuoli  contro  la  republica  dì  Ye- 

netia  neir  anno  4648.  Colonia,  Martello,  4684,  in  42. 

E'  la  detta,  e  se  ne  crede  traduttore  Gregorio  Leti.  Il  Lenglet 
cita  :  Discussion  historique  et  critique  sur  la  conjuration  de  Venise  et 
sur  r  histoire  de  cette  coniuration  écrite  par  V  abbé  de  Saint-Realj, 
par  M.  Grosley.  Paris,  4756,  in  42.  La  Storia  di  Saint^Real^  dice  Fo- 
scarini, p.  337,  è  bella  di  stile:  ma  ripiena  di  favolose  circostanze.  Yedi 
il  libro  seguente. 

921.  Veber  die  Verschworung  gegen.  Venedig  im  Jahre  i618 
von  Leopold  Rauke.  Berlin,  Duncker,  4831,  in  8. 

Cioè  :  Sulla  congiura  cantra  Venezia  nelV  anno  4618,  di  Leopoldo 
Rankcj  con  documenti  tifiti  dalV  archivio  Veneziano.  Berlino j  Dun^ 
kerj  4834. 

922.  Storia  critica  della  Congiura  contro  Venezia  nel  4618 
tratta  da  documenti  originali  e  finora  sconosciuti,  di  Leopoldo 
Ranke,  tradotta  dal  tedesco.  Capolago,  tipog.  Elvetica,  4834,  in  12. 


433  STORIA 

Intorno  a  questa  esatta  e  fedele  narrazione,  leggasi  il  chiariss.  Jleii- 
moni  nell'Appendice,  N.  14,  all' Archivio  Storico,  a.  1846. 

923.  De  la  réalité  de  la  coojuration  des  espagnols  contre  Ve- 

nise  en  Ì6i8. 

Sta  in  fine  del  libro  :  De  la  civilUationy  FenisCj  RagusCj  par  Jf. 
Eusébe  Salverte.  Paris,  Rosier^  1835,  in  8. 

a.  1619. 

924.  Alleanza  tra  le  repubbliche  unite  del  Belgio,  e  di  Vene- 
zia per  la  difesa  e  conservazione  de^  proprj  stati  e  sudditi,  adi 
31  Dicembre  1619  (Lunig.  ii,  2035). 

a.  1623. 

925.  Trattato  stabilito  fra  Lodovico  xiii,  la  Repubblica  di  Ve- 
nezia, e  il  duca  di  Savoja  per  la  restituzione  della  Valtellina,  adi 
7  febbrajo  1623  (Vedi  Lunig.  i,  827).  E*  in  lingua  francese. 

a.  ^624. 

926.  Articuli  inter  Marchionem  de  Goenvres  regis  Galliarum 
ad  Helvetiae  Pagos  legatum,  tam  regis  sui  quam  reip.  Venetae  et 
ducis  Sabaudiae  nomine  ab  una,  nec  non  Marchionem  Bagnium 
copiarum  papalium  in  Valle  Tellina  degentium  ducem  ab  altera 
parte  conventi  d.  d.  10  Decemb.  an.  1624  (Lunig.  in,  174).  E'  in 
lingua  francese.  Altri  documenti,  ivi,  e  a  p.  1315. 

a.  1629. 

927.  Alleanza  duratura  per  sei  anni,  fatta  per  la  difesa  dei 
proprii  stati  contra  la  Casa  d'Austria  tra  Urbano  vui  p.  m.,  Lo- 
dovico XIII  Re  di  Francia,  la  repub.  di  Venezia  e  il  duca  di  Man- 
tova, adi  8  aprile  1629  Venezia  (Lunig.  ii,  2037).  E'  in  lingua 
francese. 

a.  1630. 

928.  Discorso  deir  eccellentissimo  sig.  Girolamo  Trivisano 

delti  accidenti  di  Villabona  e  Valezzo  l' anno  mdcxxx,  in  4,  s.  a. 

1.  e  stamp. 

Trovavasi  V  autore  nel  Lazzaretto,  e  si  pose  a  descrivere  veridi- 
camente il  racconto  di  ciò  che  segui  all'armi  della  Repubblica,  nel  29 
e  30  Maggio  1630,  a  Villabona,  Valeggio  e  Peschiera,  e  qualche  altra 
cosa  da  questi  fatti  dipendente,  poiché  ne  sentiva  diverse  e  alterate  a 
capriccio  le  altrui  relazioni. 

a.  1633-1640. 

929.  Monodo  Pietro,  Trattato  del  titolo  Regio  dovuto  alla  Se- 
renissima Gasa  di  Savoja  insieme  con  un  ristretto  delle  rivolu- 
zioni del  reame  di  Cipri  appartenente  alla  Corona  dell'altezza 
reale  di  Vittorio  Amedeo  duca  di  Savoja  ec.  Torino,  Tarino,  1633, 
in  fol. 

Avvi  anche  la  Genealogia  de'Re  di  Cipro.  Il  libro  del  Monodo  è  ano- 
nimo. 


POLITICA  E    CIVILE.  433 

930.  Giannotti  Gaspare,  Parere  scritto  a  Giulio  Cesare  Catel- 
mi  sopra  il  Ristretto  delle  Rivolutioni  del  Reame  di  Cipri  e  ra- 
gioni della  Casa  di  Savoja  sopra  di  esso  insieme  con  un  Breve 
Trattato  del  titolo  regale  dovuto  a  S.  M.  Serenissima  stampati  in 
Torino  senza  nome  di  Autore  (il  quale  è  il  suddetto  Monodo). 
Francfort,  i633,  in  fol. 

Questo  Giannotti  si  chiama  suddito  Veneto  e  si  dice  antenato  di 
Donato  Giannotti  primo  segretario  della  repubblica  di  Firenze  ^  che 
per  aver  seguitato  il  partito  contrario  a'  Medicij  fu  mandato  in  esi' 
Ho  e  ricoveratosi  qui  in  Venezia^  ci  fu  amorevolmente  accolto j  e  per 
amor  suo  sempre  ben  veduta^  e  trattata  bene  la  sua  gente. 

*  931.  Manzini  Giambattista,  Copia  d'  una  lettera  in  materia 

del  titolo  Regio  di  Savoja  scritta  ad  un  Cavaliere  di  Venezia,  in 

4,  data  da  Torino,  senz'  anno. 

Contro  il  Monodo  scrissero  i  seguenti  due  autori  sostenendo  il  di- 
ritto dei  Veneziani  sul  regno  di  Cipro. 

932.  Joannis  Meursii  filli  Majestas  Veneta,  si  ve  de  serenissimae 
Venetorum  Reip.  cum  in  Creta  tum  in  Cypro  titulo  Regio^  bono 
jure  vindicato,  contra  Anonymom,  Dissertatio.  Lug.  Bat.,  Marci, 
4640,  in  46,  fig. 

933.  Teod.  J.  F.  Graswinckelii  J.  C.  Delphensis,  Dissertatio 
de  jure  praecedentiae  inter  serenissima m  Venetam  remp.  et  se- 
reniss.  Sabaudiae  dncem  opposita  Dissertationi  jossu  sereniss. 
Sabaudiae  ducis  evulgatae.  Lug.  Batav.,  Elzevir,  1644,  in  8. 

a.  i638. 

*  934.  Relazione  di  quanto  è  successo  (li  7  agosto  1638)  tra 
r  armata  marittima  della  Republica  di  Venetia  e  li  Corsari  di  Bar- 
barla. Roma,  Fei,  1638,  in  4. 

*  935.  Relazione  della  Vittoria  che  nuovamente  hanno  ottenu- 
ta le  galere  della  repub.  di  Venezia.  Ferrara,  ad  istanza  di  Già- 
corno  Montaldo,  1 638,  in  8. 

a.  1639. 

936.  Extrait  du  Traité  de  Paix  entre  Amurath  iv.  empereur 
des  Turcs ,  et  la  Republique  de  Venise,  fait  au  mois  de  septem- 
ber  1639  (francese).  (Dumout,  vi,  i,  180). 

a.  1642. 

937.  Lega  tra  la  repub.  Veneta,  il  gran  duca  di  Toscana,  il 
duca  di  Modena  per  intraprendere  la  guerra  contra  Odoardo  I 
Farnese  duca  di  Parma  e  di  Piacenza.  Dato  p.^  Settembre  1642, 
Venezia  (Lunig.  ii,  1551),  e  altri  documenti  relativi  a  p.  1562, 
2039. 


434  STORIA 

a.  4643. 

938.  Alleanza  Ira  la  repubblica  di  Venezia,  Ferdinando  H 
granduca  di  Toscana  e  Francesco  I  duca  di  Modena  per  la  difesa  e 
sicurezza  de'proprii  stati,  adi  26  Maggio  4643  (Lunig.  ii,  2039). 
E'  in  seguito  alla  lega  stabilita  adi  34  Agosto  4642.  £^  anche  in 
Dumont,  vi,  i,  276. 

a.  4643-4648. 

939.  Negociations  secretes  touehant  la  paix  de  Munster  et 
d^  Osnabrug.  A  la  Haye,  4724,  tomi  quattro,  in  fol. 

£^  a  notarsi  questa  opera  nelle  cose  Veneziane,  molta  influenza 
avendovi  avuta  anche  i  Veneti,  sotto  Luigi  Contanni  plenipotenziario 
nostro  a  quel  Congresso.  Veggansi  le  Inscrizioni  Veneziane,  t.  ii.  p. 
247-248. 

a.  4644. 

940.  Articles  du  traile  de  paix  concio  par  Pentremise  du  Roi 
de  Franco  Louis  xiv  entre  le  Pape  Urbain  viu  et  les  princes  con- 
Tederez  d' Italie  (Ferrara  31  Marzo  4644).  (Dumont,  vi,  i,  297), 
in  francese.  Entra  ne'  Confederati  la  Repubblica  Veneta. 

a.  4644^4674. 

944.  Frammenti  Historici  della  guerra  di  Candia  di  Sertonaco 

Anticano.  Bologna,  4647,  in  42. 

Hanno  molto  fantasticato  per  trovare  il  vero  autore  di  questo  libro, 
e  chi  disse  essere,  GiìH)lamo  Brusoni^  chi  Casimiro  Frescoty  chi  6iro- 
iamo  Michieli  dalla  Brazza  j  ma  pare  che  sia  Antonio  Santacroce 
purissimo  anagramma  di  Sertonaco  Anticano. 

942.  La  Guerra  Cretense  tra  la  serenissima  republica  di  Ve- 
nctia  e  Sultano  Hibrain  imp.  de  Turchi  di  D.  Nicolò  Vellajo.  Bo- 
logna, 4647,  in  4;  e  la  stessa  edizione  4647  con  diverso  fronti- 
spizio e  dedica;  e  la  stessa  opera,  ivi,  Zenero,  4647,  in  46. 

943.  Della  historia  delle  guerre  di  Dalmatia  sotto  il  genera- 
lato di  Leonardo  Foscolo,  libri  duoi  di  Alessandro  Vernino  nei 
quali  si  descrivono  le  attioni  seguite  dal  principio  delF  attacco  di 
questa  provincia  fino  airespugnatione  di  Glissa.  Venetia,  Hertz, 
4648,  in  8. 

944.  Diario  dei  fatti  d' arme  successi  in  Dalmazia  tra  la  re- 
pubblica di  Venezia  ed  il  barbaro  Ottomano  V  anno  4648.  Ven., 
secolo  xvii,  in  4. 

945.  Frammenti  storici  della  guerra  in  Dalmatia  di  Sertonaco 
Anticano.  Venetia,  Storti,  4649,  in  42. 

Questo  libro  è  sfuggito  a  varii  cataloghi,  forse  per  averlo  confuso 
con  r  altro  su  Candia  che  ha  simile  indicazione. 

"  946.  Rostagno  Giambatista.  Viaggi  del  marchese  Ghiron 
Francesco  Villa  in  Dalmazia  e  nel  Levante,  colla  Relazione  dei 


POLITICA   E    CIVILE.  ^35 

successi  di  Gandia  in  tempo  che  fu  da  esso  difesa  per  la  repub- 
blica di  Venezia.  Torino,  Sinibaldi,  1668,  ia  4.  (è  dal  1665  al 
4668). 

947.  Du  Gros  Joseph.  Histoire  des  Voyagcs  de  M.  le  Marquìs 
Ville  en  Levant  et  du  siege  de  Gandie.  Ljon,  Barbier,  i669,  in  12, 
e  Paris,  i669,  in  i2. 

948.  Il  Viaggio  del  Marchese  Villa  in  Levante  overo  l'assedio 
di  Gandia  del  dottor  Gio.  Lincio.  Venetia,  Gurti,  1670,  in  12.  (Que- 
sta è  in  sostanza  la  traduzione  dell'  opera  del  Du  Cros). 

*  949.  Àlquié  Francois  Savinien  (d')  Les  Memoires  du  voyage 
de  M.  le  Marquis  de  Ville  au  Levant,  ou  l' histoire  du  siege  de 
Gandie  ec,  le  tout  tire  des  Memoires  de  I.  B.  Rostagne.  Amster- 
dam, Boom,  467i,  volumi  due,  in  i2. 

950.  Tabulae  pacis  inter  Mahomedem  iv,  Turcarum  imp.  et 
rempub.  Venetam  factae  d.  d.  5  Septembris,  anno  i6G9  (Luuig. 
II,  2043,  e  Dumont,  vii,  i,  449). 

95i.  Lettera  a  Glemente  xii  ed  a  tutti  li  Gardinali  e  pastori 
di  Santa  Ghiesa,  con  una  scrittura  di  N.  N.  patrizio  Veneto  alla 
Santità  di  Glemente  x  già  stampata  in  Venezia,  appresso  gli  ere- 
di Ginammi,  4669  (senz'anno,  sec.  xviii,  in  4.). 

In  questa  lettera,  che  non  apparisce  da  chi  sia  scritta,  si  eccita  il 
papa  ad  una  crociata  contro  il  Turco,  in  favore  dei  Veneziani.  A  pag.  33, 
avvi  quella  dei  patrizio  Veneto.  A  pag.  28,  si  leggono  :  Preghiere  pulh- 
bliche  che  si  fanno  in  Costantinopoli  ogni  giorno,  nella  presente  guer- 
ra, 47^16,  tradotte  per  ordine  di  S,  E.  A.  Jndrea  Memmo,  da  Pietro 
Acerbo,  giovane  di  lingua. 

952.  Stato  dell'  Armata  e  soccorso  reale  mandato  (ai  Vene- 
ziani) dalla  Maestà  Gristianissima  in  Gandia  contro  il  Turco  Tan- 
no corrente  4669,  ec.  Venezia,  1669,  in  8. 

953.  Ragguaglio  certo  dei  Reggimenti  e  compagnie  di  sol- 
dati che  hoggidi  si  trovano  in  Gandia  per  servitio  della  serenissi- 
ma republica  di  Venetia.  Venezia,  Sortoli,  4669,  in  4. 

Dà  la  nota  soltanto  della  milizia  straniera. 

954.  Gorbelli  Nicolò  Maria.  La  Pace  di  Venezia  colla  Gasa 
Ottomana.  Bologna,  4670,  in  42. 

955.  Historia  dell'  ultima  guerra  tra'  Venetiani  e  Turchi  di 
Girolamo  Brusoni  nella  quale  si  contengono  i  successi  delle  pas- 
sate guerre  nei  regni  di  Canata  e  Dalmazia  dall'anno  4644  sino 
al  4674.  Ven.,  Gurti,  4673,  in  4,  e  Bologna,  Recaldini,  4676,  in  4. 

A  p.  201,  del  Compendio  delle  Historie  generali  de*  Turchi  del  si- 
gnor di  Verdier  tradotte  dal  De  Servi  (Venetia,  4663,  in  4.)  vi  è  :  Con^ 
tiiiuatione  de' successi  della  guerixi  di  Candia  e  di  Dalmatia,  dalt  an^- 
no  1647,  fino  al  4662,  tratta  dall'  Istoria  del  sig.  Gitvlamo  Brusoni, 


136  STORIA 

956.  Historia  della  Guerra  di  Gandia  di  Andrea  Vallerò  Sena- 
tore Veneto.  Venezia,  Baglionì,  i679,  in  4. 

Percorre  daH644  al  1669.  Ripatatissima  opera  che  ora  si  ristampa 
col  titolo  :  Storia  della  famosa  guerra  di  Candia  di  Andrea  Fallerò j, 
senatore  Fenato  ridotta  a  mignore  edizione  ed  illustrata  con  cenni 
biografici  di  tutte  le  patrizie  famiglie  che  nella  guerra  ebbero  parte 
con  gli  stemmi  gentilizii  disegnati  ed  incisi  da  Giovanni  Ferrari  Bra^ 
vo.  Compilazione  di  S.  C.  (Spirìdione  Cipro)  a.  1845-1846,  in  8. 

Bastino  i  libri  addotti,  dai  quali  si  avrà  a  puntino  la  storia  di  que- 
sta guerra  che  durò  venticinque  anni,  cioè  dal  1644  al  1669,  inclusive. 
Assai  lunga  fatica  sarebbe  Fannoverare,  oltre  gli  autori  delle  Memorie  e 
Storie  dei  Turchi^  fra'  quali  tiene  uno  de'  primi  luoghi  il  nostro  Gio- 
vanni Sagredo,  tutti  gli  opuscoli  che  partitamente  trattano  alcuni  dei 
fatti  di  quella  guerra.  Ci  restrìngeremo  a  notare  alcuni  autori  di  essi. 
Premetteremo  che  il  pietoso  Senato  emanava  uua  Parte  26  Febb.  1646, 
(cioè  1646,  a  stile  comune)  in  benefizio  delle  anime  de'  defuntij  in  occa- 
sione della  presente  guerra^  contro  infedeli.  (Ven.  Pinelli,  in  4.).  Scris- 
sero dunque  :  Carlo  Giuseppe  Cicala  sulla  Canea,  1645 —  G.  B.  C.  V., 

1646  —  Egidio  Scardassa,  sulla  Dalmazia,  1646  —  G-  F.  D.  su  Glissa, 

1648  —  Giannandrea  Tommaseo,  su  Glissa  —  Virginio  dalla  Spada  su 
Sebenico,  1648  —  Erasmo  Ferrucci,  lettera  al  conte  Virginio  Spira, 

1649  — Nicolò  Sagredo,  relazione  al  duca  di  Baviera  sull'espugnazione 
di  Glissa,  1650;  e  altra  relazione  dello  stesso  al  medesimo  duca  per  la 
ricuperazione  delle  due  fortezze  di  s.  Teodoro  rirapetto  alla  Canea , 
1660,  Me  quali  due  Relazioni  stanno  a  p.  157  e  169,  delle  lettere  del 
Bulifon)  —  Alessandro  MorOj  4666-165>8  —  Giangiorgio  Nicolini  su 
Spalato,  i657  —  Angelo  Nicolosi  sulla  vittoria  de' Veneziani  in  Candia, 
a.  1666  —  Girolamo  Marin  Racconto  per  le  ingiustizie  da  lui  so- 
stenute per  le  sue  cariche  in  Gandia,  nella  guerra  contro  il  Turco,  a. 
1666,  in  12.  Avvi  anche  in  francese  :  Memoires  ou  relation  militaire  con- 
tenant  ce  qui  s'est  passe  dans  les  attaques  et  la  defense  de  Candie  de- 
puis  tannée  1646,  jusqu*  au  iour  de  sa  reduction  par  L.  De  la  Solaue 
eapitaine  frangois  commandant  dans  la  place  pour  les  venitiens,  Pa- 
ris j  1670,  in  ^2,  e  anche  abbiamo  :  Journal  veritable  de  ce  qui  s' est 
passe  en  Candie  sous  M.  le  due  de  la  Feuillade  par  le  sieur  des  Roches. 
Parisj  1670,  in  12,  ambi  citati  dal  Lenglet.  Anche  nella  Venezia  del 
Sansovino  colle  giunte  del  Martinioni  trovasi  una  minuta  descrizione 
de'  varii  fatti  militari  avvenuti  nella  guerra  di  Gandia,  dal  1644  al 
1662  (da  p.  699  a  p.  764). 

E  ciò  senza  porre  in  nota  molte  e  molte  parziali  Relazioni  anoni- 
me uscite,  secondo  che  udlvansi  le  vittorie,  e  quindi  ne  abbiamo  dei  fat- 
ti di  Gradaz  17  Agosto  1647  —  di  Dalmazia  e  dei  Golfo  del  14  Set- 
tembre 1647   sotto  Leonardo  Foscolo  —  di  Novegradi  e  di  Vranoj 

1647  —  di  Wadin,  1647  —  di  Xemonico^  1647  —  di  Scardona,  1647,  — 
di  Clissa,  1648  —  di  S.  Teodoro  sotto  il  comando  di  Alvise  Mocenigo, 
1660  —  della  vittoria  avuta  il  9  Luglio  1651,  sotto  il  detto  Mocenigo — 
de'  Dardanelli  nel  16  Luglio  1654,  e  nel  21  Giugno  1656,  e  nel  26  Giu- 
gno 1656  —  e  de'  17-18-19  Luglio  1657  —  di  Scio,  1657  —  di  Gan- 
dia, 1666-1668  —  di  Fraschia  8  Marzo  1668,  ec  ec.  come  puossi  vedere 
nel  catalogo  delle  storie  particolari  d'Italia  de'  Goleti,  nei  documenti 
raccolti  dal  Solitro  intorno  l'Istria  e  la  Dalmazia,  ec.  ec. 


POLITICA  E   CIVILE.  i37 

E  per  tale  occasione,  fralle  altre  carte  Intagliate  in  rame,  si  è  ve* 
duto  :  //  regno  di  Candia  delineato  a  parte  a  parte^  et  intagliato  nel 
4651  da  Marco  Boschinij  in  sessantuna  tavole,  del  qaal  libro  nella 
Marciana  é  an  esemplare  con  illustrazioni  storiche  a  penna  di  Antonio 
Signoretti. 

Immenso  é  poi  il  novero  de*  eodici  e  carte  mannscritte,  che  negli 
archivi!  pubblici  e  privati  si  trovano  intorno  alla  guerra  di  Candia.  Ma 
non  deve  ommettersi  un  interessante  fra'  manuscritti  inediti ,  cioè 
Racconto  de*  9uccessi  della  guerra  di  Candia^  di  Giannontonio  Mudz- 
iQy  di  cui  a  p.  390-391  del  t.  ni  delle  Inscrizioni  Veneziane. 

a.  1657. 

957.  Breve  di  Alessandro  vii.  Pp.  agli  amati  e  nobili  figliuoli 
il  Doge  e  la  Republica  di  Venezia  datalo  da  Roma  33  Dicembre 
i656. 

958.  Risposta  della  serenissima  Republica  al  Breve  suddetto. 

959.  Breve  di  Alessandro  vii.  Pp.  agli  amali  e  nobili  figliuoli 
il  doge  e  la  Republica  di  Venezia,  in  data  di  Roma  27  Genna- 
ro 1657. 

960.  Lettera  del  Generale  de' Gesuiti  alla  serenìssima  Repub. 

di  Venezia,  da  Roma  27  Gennaro  1657. 

Papa  Alessandro  col  primo  Breve  esorta  la  Repubblica  a  ricevere 
di  nuovo  nel  suo  dominio  i  Gesuiti.  La  Repubblica  aderisce  colla  Rispo- 
sta. Il  papa  e  il  generale  de*  Gesuiti  cogli  altri  due  documenti  ringra- 
ziano la  Repubblica  dell'avere  acconsentito.  I  due  Brevi  eran  latini,  e 
furon  tradotti.  Ciò  tutto  si  legge  da  p.  1  a  nag.  16  del  primo  volume 
delle  Lettere  memorabili  del  Bulifon.  Pozzuoli,  1693,  io  12. 

a.  1660. 

961.  Articles  arrétés  par  Mr.  Tarchevèque  d' Ambrun,  am- 
bassadeur  extr.  da  Roi  de  France  Louis  xiv.  avec  la  Republique 
de  Venise  pour  les  intéréts  du  Corps  d' arme  e  que  m.r  le  Prince 
d' Almeric  de  Modene  doit  commander  par  les  ordres  de  sa  Maje- 
sté  pour  le  secours  de  la  Republique.  A  Venise,  le  26  Mail  1660, 
(Dumout,  VI,  II,  317). 

a.  1662. 

962.  Lettera  panegirica  scritta  dal  signor  Michele  Bernardi 
cav.  di  S.  Michele  al  sig.  abbate  D.  Vincenzo  Dìni  in  occasione 
delle  felicissime  sue  negoziationi  intorno  V  aggiustamento  segui- 
to tra  la  serenissima  republica  di  Venezia  e  l'Altezza  reale  di  Sa- 
voja.  Autore  Giovanni  Querini,  data  da  Venezia  2  Agosto  1662, 
in  4. 

a.  1670. 
'963.  Arringa  fatta  nel  ser.mo  Maggior  Consiglio  dall' ecc.mo 
Sig.  Giovanni  Sagredo  procurator  e  cavalier  a  favore  delPeccmo 
Sig.  Capitan  Generale  Francesco  Blorosini  (  Parte  iv,  libro  ii, 
/lolla  Regnante  di  Gregorio  Leti.  Genova,  1672,  io  12). 

12 


i38  STORIA 

964.  Orazioni  di  Antonio  Corraro  e  Giovanni  Sagredo  dette 

nel  Gran  Consiglio  di  Venezia  Tanno  i670  a  favore  e -contro  il 

Generale  Francesco  Morosini.  Yen.,  Alvisopoli,  4833,  in  8. 

Di  queste  famose  orazioni  si  è  già  parlato  nel  tomo  T  delle  loseri- 
zioni  Veneziane  ove  del  grande  politico  e  storico  GioYanni  Sagredo. 

a.  1684-1699. 

965.  Foedus  oflensivum  et  defensivum  Inter  Caesaream  Haje- 
statem  Leopoldum^  Regem  Foloniae  Joannem  Sobieshi  et  Aem- 
publicam  Fenetam  contra  Turcam  ejusque  adhaerentes,  initum 
in  arce  Licensi,  die  3  Martli  i684  (Duinont  vii,  ii,  7i,  che  Io 
trae  da  copia  manoscritta  e  sicura).  E*  anche  nel  Lunig.  ii,  2043. 

966.  Istoria  della  Sacra  lega  condasa  tra  S.  M.  G.  Polacca,  e 
la  sereniss.  rep.  Veneta  nelF  anno  1684  cootro  il  Turco  ecc.  Ve- 
nezia, Sosio,  1685,  in  12. 

967.  La  Sacra  lega  composta  di  quattro  Orazioni  scritte  da 
Giammaria  Muti  in  lode  dei  Principi  collegati  ec.  Venezia,  Pi- 
nelli,  1688,in4. 

968.  Informazione  della  Guerra  corrente,  forze  e  unione  dei 
principi  Cristiani  e  qualità  della  militia  Turchesca  ec.  Venetia, 
Curti,4684,  inl2. 

969.  Successi  dell'  armi  Venete  in  Levante  nella  Campagna 
1685  sotto  la  prudente  condotta  del  Capitan  Gen.  da  mar  Fran- 
cesco Morosini  cav.  procur.  di  S.  Marco,  descritti  da  N.  N.  Vene- 
zia, Curti,  1686,  in  12.  fig. 

970.  La  Morea  combattuta  dall'  Armi  Venete  con  li  successi 
in  Levante  nella  campagna  1685  e  con  succinto  ragguaglio  delle 
Guerre  antiche,  come  anco  con  la  descritione  geografica  delle 
città  del  Peloponneso,  del  D.  P.  B.  F.  Ven.,  Prodocimo,  1686,  in  12. 

971.  La  Morea  compendiata  da  D.  Pio  Tebaldi  ec,  annessovi 
le  Vittorie  ultimamente  ottenute  dalla  seren.  repub.  di  Venetia 
ec.  ivi,  Pittoni,  1686,  in  12. 

972.  Memorie  istorico-geografiche  della  Morea  riacquistata 
dall'  Armi  Venete^  del  Regno  di  Negroponte,  e  degli  altri  luoghi 
circonvicini,  e  di  quelli  eh'  hanno  sottomesso  nella  Dalmacia  e 
neir  Epiro  dal  principio  della  Guerra  intimata  al  Turco  in  Co- 
stantinopoli 1684  sino  all'anno  presente  1687  ec.  Venezia,  1687, 
in  fol.  reale  fig. 

E^  soscritto  N.  N.  che  dedica  a  Pietro  Foscarini.  Ha  si  sa  essere  au- 
tore Giambattista  Moro,  indicato  P.  Jf.  Moro  neU'ATarea,  1. 1,  261,  col. 
tersa.  TroTansi  di  quest'opera  esemplari  con  diversità  di  frontispìcio  e 
di  collocazione  di  figure  e  descritioni,  cioè:  Conquisie  della  ser.  repub, 
di  renetia  nella  Dalmaiiaj  EpifVj  e  Moreoj  ec.  DeweriUt  nel  labora^ 


POLITICA   E    CIVILE.  i39 

torio  delP.  M.  CoroneUi  Cosmografo  publico,  Ecjiieste  Conquiste  han- 
no separali  frontispiciì,  Tuno  sotto  il  generalato  di  Lorenzo  Dotiàj  Tal- 
tv%  di  Pietro  Valier^  il  terzo  sotto  il  Capitan  generale  Francesco  Mo^ 
rosinL  £  trovasi  anche  impressa  in  i%  l'opera  stessa,  ma  con  varietà; 
il  cui  titolo  è  :  Memorie  I storiografiche  del  Regno  della  Marea  acqui' 
stato  dair  armi  della  serenis.  Republica  di  FenetiOj  ec.  Yen.  Ruìnetli, 
4688,  fig.  e  ivi  accresciute  in  questa  seconda  edizione  nel  laboratorio 
del  P.  M.  Coronelii. 

L'  opera  in  fol.  fu  voltata  anche  in  lingua  francese  e  impressa  a  Pa- 
rigi, i687,  in  fol.,  ed  è  citata  nel  Catalogo  Farsetti. 

973.  Il  Regno  di  Morea  sotto  i  Veneti.  Memorie  historiche 
delle  guerre  et  acquisti  fatti  dall'  armi  della  repub.  di  Venetia 
contro  la  potenza  Ottomana  in  Levante  sotto  il  comando  di  Fran- 
cesco Morosini  doge  di  Venezia,  cominciando  dall'  assedio  di 
Santa  Maura  Ano  il  giorno  corrente  (cioè  dal  4683  al  4688,  coi 
disegni  delle  piazze  ec).  Venetia,  Pittoni,  4688,  in  8. 

974.  Teatro  della  Guerra  contro  il  Turco  ec.  dato  in  luce  da 
Gio.  Giacomo  de  Rossi  in  Roma,  i687,  in  fol. 

Sono  molte  Tavole  in  folio  imperiale,  e  trovansi  esemplari  distinti, 
ossia  formati  appositamente  colla  riunione  di  varie  incisioni,  rimessivi 
i  margini  per  farle  apparire  più  grandi.  Precede  una  Tavola  a  stampa 
delle  città  e  fortezze,  paesi  conquistati  nella  guerra  contro  il  Turco 
dalFarmi  Cesaree^  Polacche  e  FenetCj  collegate  Insieme;  e  due  sono  le 
divisioni.  Conquiste  de'  Cesareij  Conquiste  de'  Veneti. 

975.  Le  Mars  Venitien  ou  le  Thealre  des  triomphes  des  Ve- 
nitiens  sur  les  infideles  ce.  Gologne,  Jacques  le  Jeune,  1687, 
In  42. 

Vi  si  parla  anche  della  citta  di  Venezia  e  suoi  siti  principali. 

976.  Distinto  ragguaglio  delle  gloriose  vittorie  et  conquiste 
ottenute  dall'  armi  della  sereniss.  repub.  di  Venetia  nella  corren- 
te guerra  contro  i  Turchi  con  succinto  racconto  et  descrittione 
del  regno  di  Morea,  Athene,  et  Negroponte  ec.  Venetia,  Albrizzi, 

4687,  in  42. 

977.  Historia  degli  avvenimenti  dell'  armi  imperiali  contro 
ribelli  et  Ottomani^  confederationi,  e  trattati  seguiti  fra  le  po- 
tenze di  Cesare,  Polonia,  Venetia,  e  Moscovia  ec.  Venetia,  Corti, 

4688,  in  4. 

978.  Histoire  de  conquètes  des  Venitiens,  depiiisl'an.  4684, 
jasqu'en  4688.  Bruxelles,  4688,  in  42. 

979.  Risposta  di  Jacopo  Grandi  medico  professore  di  Noto- 
mia  in  Venezia  e  Academico  della  Crusca  a  una  lettera  del  sig. 
dottor  Alessandro  Pini  medico  dell'  illusi,  et  eccell.  sig.  Capitan 
delle  Navi  Alessandro  Molino  sopra  alcune  richieste  intorno  S. 
Maura  e  la  Prevesa.  Venezia,  Combi,  4686,  in  42. 


no  STORIA 

E'  dedicato  al  doge  Marcantonio  Giustiniano.  Erudito  libro,  che 
oltre  che  nelle  cose  Venete  storiche  di  quei  tempi,  ya  anche  collocato 
nella  classe  di  que'  di  Crunca  e  di  quelli  d' Antiquaria  (eh'  è  il  «uo 
principale  argomento). 

980.  Atene  Attica  descritta  da  suoi  principii  sino  all'acquisto 
fatto  dair  armi  Venete  nel  4687  ec.  ec.  di  Francesco  Fanelli  giu- 
reconsulto ed  avvocato  Veneto.  Ven.  Bortoli,  4707,  in  4,  fig. 

Varie  cose  diconsi  di  Venezia,  e  parecchie  incisioni  sonvt  che  fanno 
classificare  questo  libro  anche  nelle  Belle  Arti. 

981.  Bizozerl  Sempliciano.  La  Sacra  lega  contro  la  potenza 
Ottomana.  Successi  delle  Armi  Imperiali,  Polacche,  Venete,  Mo- 
scovite, dall'anno  i683  al  i689,  tomi  2.  Milano,  Malatesta,  i690 
e  4700,  in  4. 

982.  Racconto  historico  della  Veneta  guerra  in  Levante  di- 
retta dal  valore  del  ser.mo  prìncipe  Francesco  Morosini  capitan 
generale  la  terza  volta  ec,  opera  postuma  di  Alessandro  Loca- 
telli  con  li  adornamenti  delle  piante  del  P.  M.  Vincenzo  Goronellì 
ec.  Colonia  (Venetia),  1691,  in  4,  a  spese  di  Girolamo  Aibrizzi, 
figurato. 

Questa  medesima  edizione  trovasi  con  diverso  frontispizio  e  colla 
giunta,  cioè:  Historia  della  Veneta  guerra  in  Levante ,  contro  Vimpe^ 
ro  Ottomano,  ec.  fino  al  stabilimento  della  pace  di  Carlowitz  f  anno 
1699.  Colonia  (Venezia),  Arnoldo,  1705,  in  4,  senza  figure. 

983.  Specchio  del  tempo  historia  sincera  consecrata  nella 
Maestà  della  christianissima  e  serenissima  republica  di  Venetia, 
opera  del  Rev.  p.  Clemente  Maria  da  Sala  di  Brescia  Domenicano, 
(e  poi  altro  froutispìcio).  Historia  Veneta  ec.  Venetia  trionfante 
dall'armi  Ottomane  per  l'alte  imprese  del  vastissimo  Regno  della 
Morea  e  delti  alti  acquisti  fatti  ne'  regni  di  Albania  e  nella  Dal- 
mazia. Rovere,  per  Antonio  Goio,  1692,  in  4* 

L' autore  è  di  cognome  Rizzi  Clemente  Maria,  nativo  di  Sala  nel 
Bresciano. 

984.  lUustrem  Venetorum  rcropnblicam  quam  venenatos  con- 
tra  Mahumedani  Regni  insultus  non  Neplunus  ec.  sed  deus  defen- 
dit,  Dissertano  Eberhardì  Comitis  ac  Domini  a  Castell.  moderan- 
te Friderìco  Lipsio.  Rotenburgi,  de  Miilenau  (s.  a.  sec.  xvii),in  4. 

985.  Historia  delle  Guerre  d'  Europa  dalla  comparsa  dell' ar- 
mi Ottomane  neir  Hungheria  l' anno  1683,  di  Nicola  Beregani 
nobile  veneto.  Ven.,  Ciera,  1698,  in  4. 

Vi  si  ragiona  in  gran  parte  anche  delle  guerre  Venete  di  allora.  Il 
Beregan  voleva  continuar  quest'  opera  sua. 

986.  Istoria  della  Guerra  di  Leopoldo  Primo  e  de'  principi 
collegati  contro  il  Turco,  dall'anno  1683  fino  alla  pace,  descritta 


POLITICA   E   CIVILE.  i41 

dair  abate  Camillo  Gontarini.  Yen.  Hertz  e  Bortoli,  i710,  in  4, 
tomi  due. 

*  987.  Porta  Nicolò.  Racconto  delle  imprese,  vittorie,  ed  acqui- 
sti di  Francesco  Morosini  doge  di  Venetia  nel  levante.  Yen.,  Lo- 
visa,  i693,  in  8. 

*  988.  Piacenza  Francesco.  Descrizione  di  Scio  conquistata 
dalla  Repubblica  di  Yenetia  sotto  il  comando  di  Antonio  Zeno  alli 
i5  settembre  4694,  coir  aggiunta  del  Diario  dell'assedio  e  resa 
di  Scio.  Yen.,  Albrizzi,4694,  in  42.  (La  stessa  è  nell'Egeo  Redi- 
vivo del  medesimo  autore). 

989.  Relazione  del  nobile  Bartolommeo  Gontarini  capitano 
straordinario  delle  navi  Yenete,  dell'occorso  nel  combattimento 
sotto  Scio  con  r  armata  marittima  Turca  l'anno  i694,  il  mese 
di  Febbrajo.  Yenezia,  Antonelli,  i846,  in  8. 

L*  oposcolo,  eh'  era  inedito,  fu  cavato  da  un  Codice  Marciano  per 
cura  di  Francesco  ZanotiOy  che  premise  alcuni  cenni  storici. 

990.  Dell'acquisto  e  del  ritiro  de'Yeneti  dall'Isola  di  Scio 
nell'anno  i694.  Libri  tre  al  serenissimo  principe  e  senato  di  Ye- 
nezia,  in  4,  fig.  Si  aggiunge  :  Confronto  e  Correzioni  agli  sbagli 
presi  nella  sua  Storia  dall'autor  Garzoni  sopra  l' acquisto  e  ri- 
tiro da  Scio,  in  4.  E  in  fine  :  JRaccoIf a  di  carte  autentiche  ed  estral- 
le  da  privati  registri  de'  pubblici  rappresentanti  che  hanno  ser- 
vito nell'acquisto  e  nel  ritiro  da  Scio.  Francforf,  i 710,  in  8. 
(Trovansi  esemplari  colla  data,  Trento  i7iO). 

991.  Sincera  dichiarazione  de' Nobili  di  Scio  abitanti  ora  in 
Yenezia  intorno  ad  un  fatto  riferito  in  un  libro  :  Difesa  del  giu- 
dizio formato  dalla  SS.  Sede  apostolica  ec.  e  stampato  a  Torino 
4709.  In  Trento,  1740,  in  8. 

Il  fatto  si  è  che  essendo  stata  presa  Scio  dati*  armi  Yenete,  Jnlo^ 
nio  Zeno  generale,  volle  che  vi  fossero  scacciati  tutti  i  Turchi,  ch'eran 
300  circa  tra  uomini  e  donne,  ossiano  300  circa  rinegati  che  facevano 
pubblicamente  la  profession  della  Religione  Maomettana.  Costoro  si 
rifugiarono  nella  Moschea  dicendo:  sé  esser  Cristiani,  raa  che  per  sal- 
var la  vita  la  facevano  alla  maniera  de' Turchi,  e  sostenevano  di  es- 
sere a  ciò  stati  autorizzati  Gesuiti,  in  mano  de'  quali  aveano  abjurata 
la  setta  Maomettana,  continuando  però,  col  loro  assenso,  nello  eserci- 
zio pubblico  dell'  Alcorano  per  fuggire  il  gastigo  de'  Turchi,  ec.  Il  li- 
bro tende  a  provare  la  falsiti  che  i  Gesuiti  abbianli  a  ciò  autorizzati. 
Antonio  Zeno  per  avere  nel  1695  abbandonata  Scio  venne  processato, 
arrestato,  e  mori  in  carcere  nel  1697  prima  di  poter  vedere  l'ultima- 
zione della  sua  causai.  Avvi  a  stampa  una  giustificazione  del  suo  operato 
tratta  dal  suo  Testamento.  E^  intitolata  :  Manifesto  e  protesta  fatta  dal- 
Veccmo  sig.  cavag.  Antonio  Zen  fu  capitan  general  da  Mar  della  se- 
renissima  republica  Veneta  il  giorno  stesso  del  suo  passaggio  a  miglior 
vita,  data  da  Venetia  li  6  Luglio  1097,  in  foL  volante. 


H2  STORIA 

992.  Trattato  di  Pace  tra  V  imp.ero  Ottomano,  la  Repubblica 
di  Venezia  Tlmperatore  ec.  segnato  a  Carlowitz  a.  i699.  (Sta 
nel  toin.  lu,  parte  x,  della  Galleria  di  Minerva,  in  fol.).  Lo  stes* 
so,  in  i2). 

993.  Trattato  di  Pace  tra  Mustnfà  II  Imp.  e  la  repub.  Veneta 
fatto  adi  26  gennajo  1699,  in  Carlowitz  (Luuig.  ii,  204*7,  e  Du- 
inont,  vili,  11,  4S3). 

Anche  per  questa  guerra  di  Morea ,  che  durò  quindici  anni ,  cioè 
dal  i684  al  4699,  è  uopo  dire  ciò  che  si  è  detto  per  la  precedente  di 
Candia,  molti  e  molti  essere  gli  opuscoli  usciti  di  anno  in  anno  nar- 
ranti le  vittorie  che  andavano  succedendo.  Altri  di  questi  narrano  i  fatti 
d*  arme  e  le  vittorie  riportate  dal  Capitano  generale  Francesco  Horo- 
slni,  altri  i  fatti  d'arme,  gli  assedj,  gli  acquisti  di  fortezze  avvenuti  sotto 
Girolamo  Cornaro  ec.  Noteremo  fra  gli  autori  di  questi  ed  altri  Rag<- 
guagli  o  Relazioni:  Co:  Ercole  i^a/a,  4683-84  —  Sebastiano  Stefani^ 
4684  —  Petrus  Donatus,  4685-87  —  Nicolò  Amù  Lorenese,  4686  — 
Pietro  Antonio  Pacifico^  4687  —  Nicolò  AWrizio  nob.  Bergamasco^ 
4687  —Nicolò  Calliachi,i6S7  —  Giusto  Alberghetti —F^dre  maestro 
Patisottij  Minor  Conventuale,  4688  —  Lorenzo  Fondra^  4695,  ec.  ec. 
Nella  seconda  parte  della  Minerva  al  Tavolino  di  Cristoforo  Ivanovich 
(Ven.,  Pezzana,  4688,  in  43),  la  quale  ha  Lettere  e  poesie,  vi  sono  Com~ 
ponimenti  concementi  per  lo  più  alle  vittorie  Mia  Lega  contro  ii 
Tutxo. 

Molte  relazioni  poi  sono  anonime.  Ne  abbiamo  di  S.  Mauraj  4684, — 
dì  Prevesoy  4684  —  di  Zarnata  e  Calamatu,  4685  —  di  Coroit,  4685— 
di  Naravino  vecchio  e  nuovo,  4686  —  dVScin,  4686  —  di  Zuppavaz^ 
4686  —  di  Modouy  di  Napoli  di  Romania,  d\  Chiefalà,  4686  —  di  A- 
tene  e  Castelnovo,  4687  —  di  Singhj  4687  —  di  Corinto,  4687,  20  A- 
gosto,  di  Patrasso  e  Lepanto  y  4687  —  dei  due  Dardanelli,  Wòl  — 
di  Corienichi,  4687  —  di  Knin,  4688  —  di  Trebigne,  4689  —  di  Nimi- 
chi, 30  Aprile  4690  —  di  Catturo,  4690  —  di  Napoli  di  Malvasia^  dì 
Connina  e  Fallona^  4690  —  di  Fergorazj  4693  —  di  CitlucK  4694— 
di  Scio^  4694,  ec. 

£  ultimamente  nel  Giornale  storico  politico,  pubblicato  dal  chia- 
rissimo Ranke  a  Berlino,  nel  4833-4836,  volume  ii,  p.  405-50S,  si  ha 
in  tedesco  :  Die  Venezianer  in  Morea  (I  Veneziani  nella  Morea) ,  della 
qiial  opera  leggasi  il  Reumont  a  p.  466,  dell'  appendice  numero  44  al- 
1  Archìvio  Storico  di  Firenze. 

a.  .4686. 

994.  Compromesso  48  e  23  Ottobre 4686,  con  cui  i  Serenissi- 
mi Granduca  di  Toscana  e  Duca  di  Parma  rimettono  nella  serenis- 
ma  repubblica  di  Venezia  il  decidere  la  controversia  circa  i  con- 
fini giurisdizionali  di  Capra  Morta  e  Jarodtne,  vertente  tra  quelli 
della  Valle  di  Zeri,  sudditi  del  Granduca  e  quelli  di  Borgo  di  Val 
di  Taro  sudditi  del  duca  in  fol.  con  tavole  in  rame. 

Riflette  ottimamente  Io  Zuniga  nella  Calamita  di  Europa  a  p.  451, 
che  le  Potenze  estere  rimettevano  talora  al  giudizio  de*  Veneziani  la 
decisione  delle  loro  differenze,  e  ne  cita  alcuni  casi. 


POLITICA   E    CIVILE.  i43 

a.  4706. 

995.  Proposizioue  del  Residente  di  Venezia  nella  Dieta  Ge- 
nerale radunata  in  Coirà  li  6  e  7  Decembre  i  706  nella  occasio- 
ne che  fu  giurata  la  alleanza  conclusa  tra  la  repubblica  di  Vene- 
zia e  le  tre  leghe  (ital.  e  tedesco),  s.  a.  secolo  xviii,  in  4. 

996.  Tabulae  iterati  foederis  interrempub.  Venetam  Cantone- 
sque  si  ve  pagos  Helvetiae,  Tigurinum  atque  Bernensem,  pacti, 
d.  d.  i2  Januarii  1706  (Lunig.  ii,  2055  in  lingua  tedesca).  Du- 
mont,  vili,  1, 184,  in  lingua  latina. 

997.  Tabulae  foederis  per  viginti  annos  et  ultra  duraturi  mu- 
tuae  que  defensionis  Inter  Rempublicam  Venetam  et  Rhetiae  in- 
colas  foedere  iunctos,  stabilitae  ;  Goirae  d.  d.  6/i  7  Decemb.  an. 
1706  (è  in  tedesco).  Lunig.  ii,  1895,  e  Dumont,  viii,  i,  208. 

998.  Trattato  di  alleanza  tra  la  sereniss.  repub.  di  Venezia  e 
l'eccelse  tre  leghe  dell'antica  Retia  Tanno  1706.  Coirà,  1718, 
in  4. 

999.  Il  giuramento  dell'  alleanza  conclusa  tra  la  sereniss. 
repub.  di  Venezia  e  l' eccelse  tre  leghe  dei  signori  Griggioni  se- 
guito il  17  Decembre  1706  nella  Sala  del  Consiglio  di  Coìrà,  fol. 
intagliato  in  rame  con  spiegazione. 

a.  1713. 

1000.  Articulus  separatus,  vigore  cujuslnstrumento  Pacis  In- 
ter Ludovicum  xiv  Gaìlìae  Regem,  atque  Annam  Magnae  Britan- 
niae  Reginam,  Trajecti  ad  Rhenum  factae,  Respublica  Veneta, 
laudatae  Reginae  nomine,  est  inclusa,  d.  d.  15  Julii,  anno  1713, 
(Lunig.  Il,  2065). 

a.  1715. 

*  1001.  Theyls  W.  Memoires  poor  servir  a  THistoire  de  Char- 
les xii  roi  de  Suede  ec.  avec  une  Relation  de  la  derniere  guer- 
re entre  le  Grand-Seigneur,  l'Empereur  et  la  republìque  de  Ve- 
nise  dans  la  Morée  et  en  Hongrie  l'an.  1715.  Leide,  du  Viver, 
1722,  in  8. 

a.  1716. 

i002.  Sacrum  foedus  inter  Carolum  vi  Romanorum  imperato- 
rem  Augustissimum  et  serenissimam  rempublicam  Venetam  coutra 
Turcas  agressores  pacisque  violatores  juxta  illud  de  anno  1684 
factum  et  moderno  statui  accomodatum.  Viennae  13  Aprilis  1716 
(Dumont,  Supp.  ii,  ii,  158). 

1003.  Hazarowìch  Cristoforo.  Valor  trionfante  ovvero  Raggua- 
glio istorico  sopra  l'attacco  e  arrambo  tra  il  vascello  Perastino  e 
la  Tartana  Barbaresca  successo  nella  Rada  di  Durazzo  con  Ta- 


m  STORIA 

quislo  della  inedema  Tanno  i716  (tempo  della  guerra  Tra  i  Tur- 
chi e  i  Veneziani).  Venezia,  Tomasini,  i7^8,  in  8. 

d004.  Descrizione  deirisola  e  città  di  Gorfà  assediata  dall'ar- 
mi ottomane  e  felicemente  sostenuta  dalle  venete  nell'  anno  pre- 
sente i  7d6.  Ven.,  Albrizzi,  i  7i  7,  in  fol.  (Galleria  di  Minerva,  t.  vii). 

4005.  Caputi  Andrea.  Vere  e  distinte  Notizie  delTassedio  e 
liberazione  di  Gorcira  oggi  detta  Gorfù  isola  famosa  del  Mar  io- 
nio dalle  armi  Ottomane  seguita  in  Agosto  dell'anno  Ì7i6.  Na- 
poli, Raillard,  d746,  in  4. 

*  1006.  Notizia  breve  dei  successi  delTassedio  di  Gorfù  nel 
1716.  Roma,  4746,  in  4. 

a.  4747. 

4007.  Relazione  delli  combattimenti  seguiti  tra  Tarmala  Ve- 
neta e  l'ottomana  nelle  acque  d'Imbro  et  in  quelle  di  Santo  Strat- 
ti e  Monte  Santo  nei  giorni  42,  43  e  46  giugno  4747.  Venezia, 
Albrizzi,  in  4. 

4008.  Relazione  dell'acquisto  della  Fortezza  di  Prevesa  otte- 
nuta dall'  armi  della  serenissima  repub.  sotto  la  valorosa  condot- 
ta del  Gapitan  Generale  Andrea  Pisani.  In  Venezia,  Albrizzi, 

4747,  in  4. 

a.  4748. 

4009.  Instrumento  di  Pace  tra  la  serenissima  repubblica  di 
Venezia  da  una  parte  e  la  sublime  Porta  Ottomana  dalT  altra, 
fatla  a  Passaroviz  net  2  4  luglio  4748  (Lunig.  ii,  2066),  e  Du- 
mont,  vili,  I,  524. 

4040.  Compendio  degli  articoli  della  pace  conclusa  a  Passa- 
roviz tra  la  Maestà  dell'  Imp.  Garlo  vi,  la  serenissima  republica 
di  Venezia,  e  la  Porta  Ottomana  il  giorno  21  luglio  4748.  Per 
Girolamo  Albrizzi,  in  4. 

4014.  Articoli  della  pace  conchiusi  tra  la  repub.  di  Venezia  e 
la  Porta  Ottomana  a  Passarovitz  nel  4748.  Venezia,  Albrizzi, 

4748,  in  8. 

4042.  Istorica  relazione  della  pace  di  Posaroviz  di  Vendra- 
mino  Bianchi  Segretario  del  Senato.  Padova,  Manfrè,  an.  4749, 
in  4,  fig. 

Del  Bianchi  e  di  questo  libro,  vedi  nel  voi.  v,  delle  Insc.  Veneziane. 

4043.  Delle  notizie  storiche  della  lega  tra  Timp.  Garlo  vi,  e  la 
repubblica  di  Venezia  contra  il  Gran  Sultano  Acmet  ni  e  de'  loro 
fatti  d' armi  dall'  anno  4744  sino  alla  pace  di  Passarowitz,  di  Gi- 
rolamo Ferrari,  libri  quattro.  Ven.  Buonarrigo,  4723,  in  4;  ivi, 
Orlandini,  seconda  edizione,  4736,  in  4. 


POLITICA   E    CIVILE.  443 

a.  1735. 
1014.  Compendiosa  inrormazione  di  fatto  sopra  i  Confini  della 
Communità  Ferrarese  d'  Ariano  con  io  stato  Veneto,  1735,  in  4; 
con  la  Raccolta  dei  documenti  citati  nella  scrittura  suddetta  per 
parte  della  Santa  Sede,  i735,  in  4,  figurato.  Autore  Eustachio 
Manfredi  bolognese. 

a.  1746. 

*  1015.  Suppliche  presentate  al  Re  di  Francia  per  la  restitu- 
zione di  un  vascello  Veneziano  predato  da  un  armatore  francese 
e  la  sentenza  del  re  a  favor  de'  Veneziani,  l' anno  1746,  in  4. 

a.  1747. 

1016.  Degli  Inquisitori  da  spedirsi  nella  Dalmazia.  Orazione 
di  Marco  Foscariiii.  Venezia,  Picotti,  1851,  in  fol.  con  prefazione 
di  Emm.  Cicogna. 

a.  1753. 

1017.  Relazione  della  completta  Vittoria  riportata  di  una  gros- 
sa Tartana  Tripolina  il  giorno  20  Aprile  1753  da  due  Galere  ve- 
nete, una  diretta  dal  n.  b.  s.  Benetto  Civran  secondo  governator 
de' condannati,  e  l'altra  dal  n.  b.  s.  Giacomo  Antonio  Marìn  so- 
pracomilo.  Venezia,  Pinelli,  s.  a.  in  4. 

Per  questo  fatto  fu  coniata  In  onore  del  Civran  una  medaglia  col 
motto  Bellica  Civrani  virtù  te, 

a.  1756. 

*  1018.  Trattato  di  commercio  tra  la  repub.  Veneta  e  il  re  di 
Danimarca,  a.  1756. 

1019.  Trattato  fra  S.  M.  l'Imperatrice  Regina  e  la  serenissi- 
ma repub.  dì  Venezia  concernente  lo  stabilimento  de'  limiti  fra  il 
Mantovano  ed  il  Veronese.  Brescia,  1756,  in  fol.  fig. 

1020.  Benacus,  s.  a.  e  luogo,  in  8. 

Così  è  intitolata  una  scrittura  legale  diretta  a  sostenere  che  una 
porzione  del  lago  di  Garda  appartiene  al  littorale  Trentino-Austria- 
co. Interessante  per  la  storia  è  questa  scrittura.  Avvi  pur  unito:  Dedìi- 
zione  sopra  i  confini  del  lago  di  GardOj  s.  a.  E*  per  dilucidare  quali 
sieno  i  confini  tra  il  Trentino  e  la  Repubblica. 

1021.  Osservazioni  sopra  la  scrittura  Austriaca  ch'è  intitolata 

Benacus  prodotta  al  Congresso  di  Mantova  per  la  vertenza  del 

Lago  di  Garda  nell'  anno  1756,  in  4. 

Qui  air  incontro  si  sostiene  che  la  Repubblica  ha  diritto  sopra  tut- 
to il  Lago  di  Garda.  Evvi  anche  :  Bisposla  alla  Deduzione  austriaca j 
sopra  i  confini  del  Lago  di  Garda,  ec.  ec. 

1022.  Trattato  fra  l'imp.  regina  e  la  republica  di  Venezia  so 
pra  lo  stabilimento  de'  limiti  ed  altre  controversie  private  ver- 

13 


M6  STORIA 

tenti  fra  il  Cremonese,  il  Lodigiano,  e  la  Giara  d'  Adda  da  una 
parte  e  il  Gremasco  dall'  altra  parte,  stabilito  in  Mantova  nel 
li  756;  ivi,  Pazzoni,  1756,  in  fol. 

a.  4757. 

i023.  Trattato  fra  S.  M.  l' Imperatrice  Regina  e  la  serenisi 
sima  repubblica  di  Venezia  sopra  lo  stabilimento  de'  limiti  ed  al- 
tre controversie  private,  miste,  vertenti  fra  il  Cremonese,  Giara 
d'  Adda,  e  Provincie  del  Ducato  di  Milano  per  una  parte,  ed  il 
Bergamasco  per  T  altra  (stabilito  nel  i756).  Milano,  Malatesta, 
i 757,  infoi. 

a.   1762. 

4024.  Arringa  tenuta  nel  M.  C.  da  Marco  Foscariui  per  la 
Correzione  del  Consiglio  di  X,  degli  anni  4761-1762.  (Sta  nella 
Tragedia  di  Antonio  Foscarìni  scritta  dal  Niccòlini  ed  esaminata 
ilal  Gaspari.  Venezia,  Alvìsopoli,  4827,  in  8.). 

1025.  Monumenti  Veneti  intorno  i  Padri  Gesuiti,  1762,  in  8. 

1026.  Appendice  alla  Prima  Parte  dei  Monumenti  Veneti  in 
risposta  alla  Lettera  di  un  i7omo  Onesto^  4762,  in  8. 

1027.  Monumenti  Veneti  intorno  i  padri  Gesuiti,  tomo  ii, 
1762,  in  8. 

4028.  Monumenti  Veneti  intorno  i  padri  Gesuiti.  Terza  edi- 
zione, accresciuta  del  lxxi  Monumento  intitolato:  Lettera  di  un 
Uomo  Onesto  ec.  Lugano  (Venezia),  Bettinelli,  4763,  in  8. 

1029.  Lettera  ai  Signori  apologisti  dei  padri  Gesuiti,  scritta 
dall'  autore  dell'Appendice  ai  Monumenti  Veneti,  in  8. 

Sono  tratti  da  documenti  autentici,  parte  stampati  e  parte  cavati 
do  manuscrlttl  inediti  antichi  e  recenti.  Avvi  anche  :  Lettere  d'un  Fé- 
neziano  ad  un  prelato  di  Roma  concetmenti  la  storia  di  una  celebre 
causa  che  molto  interessava  V  inclita  e  sempre  venerabile  Compagnia 
di  Gesù,  trattata  a'  20  Settembre  4766  dinanzi  Veccell.  Cons.  di  xl, 
civil  Nuovo j  ec.  F'en,j  Colomhanij  4766,  in  8. 

Nessun  ignora  quante  scritture  in  questi  anni  sieno  state  prodotte 
favorevoli  e  contrarie  alla  Compagnia  di  Gesù. 

a.  4762-4763. 

1050.  Acta  Ecclcsiae  graecae  annorum  4762  et  4763  si  ve  de 
schismate  recentissimo  in  Ecclesia  graeca  subnato  Commenta- 
tio,  auctore  M.  Joanne  Friderico  Le  Bret.  Stutgardiae,  Mezier, 
4  764,  in  8. 

In  qupst*  affare  la  Repubblica  ebbe  differenze  colla  Corte  di  Roma  ; 
ed  è  perciò  che  va  collocato  il  libro  nella  Veneta  Storia  particolare. 


POLITICA    E    CIVILE.  147 

a.   176G. 

ÌOoi.  Annali  della  Cillà  diVinegia  ne^  quali  si  contengono  le 
cose  degne  di  memoria  che  vanno  dì  giorno  in  giorno  avvenen- 
do in  essa,  e  nelle  vicine  Isolette  che  la  circondano.  Tomo  pri- 
mo che  abbraccia  il  primo  semestre  dell'anno  Ì76G.  Venezia, 
4766,  ini  2. 

Autore  Girolamo  Zanetti.  IVon  fu  stampato  altro.  Avvi  anche  una 
Tavola  statistica  de'  nati  e  morti  in  Venezia  dal  p."  Marzo  i764,  al  p.** 
Marzo  4765. 

4032.  Ragionamento  intorno  a'beni  temporali  posseduti  dalle 
Chiese,  dagli  Ecclesiastici  e  da  quelli  tutti  che  si  dicono  JUani 
Morte.  Venezia,  Favini,  4766,  in  8. 

L'  autore  anonimo  dirige  V  opera  ad  un  eminente  patrizio  Feneto. 

In  quanto  poi  a  questa  materia,  forraerebbesi  un*  assai  ampia  serie 
di  Leggij  Terminasionij  Decret ijSiùm^atì  e  manuscrltli  usciti  in  Vene- 
zìa,  intorno  alla  soppressione  delle  ecclesiastiche  corporazioni  e  V  am- 
ministrazione de*  beni  loro. 

a.  4768. 

4033.  Nuove  leggi  ad  pias  causas  agiunte  (cosi)  al  Regola^ 
mento  del  clero  secolare  e  regolare  ec.  Venezia,  Baronchelli,  , 
1768,  in  42, 

Le  abbiamo  altrove  ricordate.  La  prima  è  del  4768,  7  Settembre, 
la  quale  comincia:  Gli  oggetti  di  religione  e  di  stato  ....  Poi  vi  è: 
Esemplare  di  Tassa  adottato  dal  Senato  9  Giugno  4768  ....  Termina- 
zione de*  Proveditori  sopra  Monasteri  9  Maggio  4768.  Altra  degli 
stessi  49  Agosto  4768. 

4034.  Trattato  fra  Sua  Maestà  l'Imperatrice  Regina  Apostoli- 
ca e  la  serenissima  repub.  di  Venezia  sopra  V  uso  delle  acque 
del  Tartaro  per  li  possessori  mantovani  e  veronesi.  Verona,  Ra- 
manzini,  4768,  fig. 

4035.  Distinto  ragguaglio  della  Vittoria  ottenuta  da  un  va- 
scello mercantile  veneto  contro  tre  sciambecchi  barbareschi  il 
giorno  primo  marzo  4768.  Ven.,  Gherardi,  s.  a.,  in  4. 

a.  4774. 
*  4036.  Convenzione  tra  la  repubblica  Veneta  e  il  Re  di  Fran- 
cia, a.  4774. 

a.  4775. 

4037.  Pian  de  Réforme  propose  aux  cinq  Correcleurs  de  Ve- 
nise  actuellement  en  charge  avec  un  sermon  évangelique,  pour 
élever  la  république  dans  la  crainle  de  Dieu.  Amsterdam,  4775, 
in  8. 


US  STORIA 

Allude  alle  celebri  quistioni  per  la  riforma  del  Cons.  di  x,  intorno 
alla  quale  già  scrisse,  ma  non  istampò,  il  veneto  patrizio  Nicolò  Balbi. 
leggasi  nel  t.  ly  delle  Inscrizioni  Veneziane  a  p.  552. 

a.  i780. 

i038.  Istoria  delle  questioui  promosse  da  un  eccitamento  del 

n.  u.  s.  Carlo  Contarini,  eoa  le  Arringhe  tutte  fatto  nel  Maggior 

Consiglio  ranno  d780.  Venezia,  Sola,  1797,  tomi  tre,  in  8. 

Qui  si  torna  a  risvegliare  il  progetto  del  i775,  per  la  riforma  dì 
alcune  importanti  leggi  costituzionali  della  Repubblica  :  le  arringhe 
erano  state  inedite  fino  al  i797,  epoca  in  cui  liberamente  potevansi 
stampare.  A  questa  materia  spetta  anche  :  Memoria  dei  fatti  e  delia 
sventura  accaduta  a  Carlo  Contarini  nelVanno  i780j  scritta  dal  cit- 
tadino Domenico  suo  figlio j  ec.  Venezia,  Sola,  4797;  ed  altri  opuscoli 
sonvi  a  ciò  relativi. 

a.  1785. 

1039.  Esposizione  ragionata  della  contestazione  che  sussiste 

attualmente  tra  le  due  repubbliche  di  Venezia  e  di  Olanda,  s.  I. 

e  stamp.  1785,  in  8. 

Trovasi  anche  in  francese  col  titolo  :  Exposition  raisonné  dn  diffe- 
rente quistibsiste  entre  les  deus  republiques  de  Venise  et  d' Hollande^ 
1785,  tn  8. 

1040.  Supplimento  alla  Esposizione  ragionata  della  Contro- 
versia suddetta,  s.  1.  e  stamp.  1785^  in  8. 

1041.  Lettera  de'Sìgnori  Giovanni  e  Stefano  Luzac  contenente 
alcune  osservazioni  sopra  la  Narrasione  dell'  affare  che  ha  prò* 
dotto  la  differenza  vertente  fra  la  repub.  di  Venezia  e  quella  di 
Olanda,  s.  I.  e  stamp.  1785,  in  8. 

Trattasi  di  affare  privato  mercantile  originato  fino  dal  1773,  da  un 
certo  Zannovich  e  altri  sudditi  Veneti,  nel  quale,  essendo  state  truffate 
alcune  migliaja  di  fiorini  a  due  negozianti  Olandesi,  e  questi  reclamaU'- 
'^o  il  risarcimento,  s' interpose  il  Governo  Veneto  per  un  accomoda- 
mento al  fine  di  mantenere  la  buona  armonia,  che  passava  tra  la 
Repubblica  nostra  e  quella  d*  Olanda,  ec. 

1042.  Concordato  fra  Sua  Santità  Papa  Pio  vi,  e  la  sereniss. 
Republica  di  Venezia  circa  le  acque  di  Tessarolo  e  Val  Precona. 
Venezia,  Piuelli,  1785,  in  fol,  figurato. 

a.  1785-1786. 

1043.  Descrizione  del  bombardamenti  fatti  dal  generale  An- 
gelo Emo  della  Goletta  nel  1785,  di  Diserta  nel  1786,  di  Susa 
nel  1786,  di  Sfax  nel  1786,  con  quattro  tavole,  in  8. 

a.  1787. 

1044.  Giornale  storico  del  viaggio  in  Africa  della  Veneta  squa- 
dra  comandata  dall' ecc.mo  Kav.  e  procur.  dì  S.  Marco  Angelo 


POLITICA   E   CIVILE.  i49 

Emo  capitan  estraordinario  delle  Navi  spedila  a  danni  della  Reg- 
genza di  Tunisi.  Venezia,  Novelli,  4787,  in  8,  figarato  (dal  1784 
aM787). 

Tarli  altri  libretti,  e  relaz/oni,  e  intagli  in  rame,  si  trovano  di  que- 
sto avvenimento. 

i045.  Raccolta  di  decreti  dell' ecc.nio  Senato,  Breve  del  S.P. 
Pio  VI,  Lettere  di  S.  E.  mons.  Federico  Maria  Giovanelli  Patriar- 
ca di  Venezia  agli  Arcivescovi,  Vescovi,  ec.  dello  Stato  Veneto  di 
Terra  Ferma  ed  Istria,  e  Pastorali  relative  per  la  dtmtnttrtone 
delle  feste,  anno  1787. 

Raccolta  parte  a  stampa  parte  a  penna  che  trovasi  in  qualche  pri- 
vata Biblioteca. 

i046.  Terminazione  degnilustriss.  ed  eccellentiss.  sig.  prov- 
veditori ed  Aggionto  sopra  Monasteri  relativa  a  decreto  dell'  ec- 
cellentiss. Senato  i2  Maggio  1787  circa  introduzioni  ed  aggre- 
gazioni de'  Religiosi  in  tutti  gli  ordini  regolari  esistenti  nel  Ve- 
neto dominio.  Venezia,  Pinelli,  1787,  in  4. 

a.  1789-1797. 

1047.  Manifesto  delle  offerte  spontanee  alla  Repubblica.  Ve- 
nezia, 4796,  in  12. 

1048.  Origine  e  circostanze  del  tumulto  avvenuto  in  Venezia 
il  giorno  12  Maggio  1797,  e  modo  con  cui  fu  sedato,  il  tutto  di- 
ligentemente raccolto  dal  cittadino  G.  P.  (Giovanni  Paleocapa) 
s.  a.  1.  e  stamp.,  in  12. 

1049.  Esatto  diario  di  quanto  è  successo  dalli  12  sino  a  17 
Maggio  1797  sulla  caduta  della  veneta  aristocratica  repubblica, 
unitamente  al  trattato  di  pace  stipulato  fra  la  medesima  e  la  re- 
pubblica Francese.  Basilea,  1797,  in  12^  e  ivi  (ma  Venezia  sem- 
pre), 1797,  in  12. 

E*  cavato  da  un  diario  ms.  del  cavalier  Francesco  Dona  che  esi- 
steva io  Secreta,  con  qualche  alterazione. 

1050.  Memoria  che  può  servire  alla  storia  politica  degli  ulti- 
mi otto  anni  della  Repubblica  di  Venezia.  London ,  Elvington , 
1798,  in  8. 

La  stampa  è  di  Venezia.  Non  si  sa  veramente  chi  sia  autore  di  que- 
sto raro  libro  :  ma  i  più  lo  attribuiscono  al  conte  Francesco  Galbo 
Grotta.  E'  da  unirsi  ad  esso  :  Osservazioni  imparziali  sopra  un  li- 
bro intitolato:  Memoria  che  può  servire  alla  storia  politica  degli 
ultimi  otto  anni  della  Repub.  di  Venezia.  London^  1798.  Nemmeno^  di 
questo  si  conosce  Y  autore,  ma  se  ne  dice  il  co.  Giacomo  Giustinian 
necanati.  Il  Hosehini  (Letteratura  ii,  171.)  dà  poco  favorevole  giudizio 
circa  alla  fede  che  può  prestarsi  alla  detta  Memoria. 


'1 50  STORIA 

iOSl.  Relazione  sommaria  della  perdita  della  veneta  Aristo- 
cratica repubblica.  Italia  (Venezia),  i798,  in  i2. 

Ne  abbiamo  tre  direrse  edizioni  della  stessa  epoca  4796,  e  forma- 
to, non  se  ne  sa  V  autore  precisamente,  ma  credesi  da  alcuno  opera 
deir  ab.  don  Carlo  Bellij  ex  gesuita,  di  casa  Giovanellij  e  da  altri  più 
fondatamente,  opera  di  Francesco  Àgdol,  Il  conte  Rocco  Sanfermo 
messo  in  questa  relazione  nel  numero  dei  traditori  della  patria  pub- 
blicò In  propria  difesa,  l' opera  intitolata  :  Condotta  Ministeriale  del 
co.  Rocco  Sanfermo  Carioni  Pezzi,  e  suoi  relativi  documenti,  Londra 
4798,  in  8.  (ma  Venezia,  forse),  a  cui  replicò  T  Agdol  col  libro  :  Il  Ri- 
scontro con  supplemento  di  documenti  a  quelli  pubblicati  dal  conte 
Rocco  Sanfermoj  ec.  Suritz,  3  Giugno  4799.  (Venezia),  in  8. 

4052.  Articoli  del  Trattato  di  pace  seguito  a  Gampoformio  vi- 
cino a  Udine  il  di  47  ottobre  4797  tra  la  repubblica  francese  e 
S.  M.  l'Imperatore,  Re  di  Ungheria,  e  di  Boemia,  ec.  sanzionati 
dal  Direttorio  esecutivo  a  Parigi  il  di  26  Ottobre  4797^  tradotti 
fedelmente  dal  pubblico  foglio  di  Parigi  intitolato  le  Révélateur 
N.  4547,  (altre  edizioni  ne  seguirono). 

4053.  Raccolta  di  tutte  le  Carte  pobUiehe  stampate  ed  espo- 
ste neMnoghi  più  frequentati  della  Città  di  Venezia.  Venezia,  An- 
dreola,  4  797,  voi.  dieci,  in  8. 

4054.  Raccolta  di  Carle  pubbliche,  istruzioni,  legislazioni,  ec. 
del  nuovo  Veneto  Governo  democratico.  Venezia,  Gatti,  4797, 
volumi  dodici,  in  8.  (dal  43  iMaggio  4797  al  pr.  Gennajo  4798). 

In  queste  raccolte  non  entrano  soltanto  i  pubblici  decreti,  ma  e- 
ziandio  prose  e  poesie  satiriche,  libelli,  ec.  ec,  ristampe  ed  originali 
di  cose  che  uscivano  alla  giornata. 

1055.  Recueil  de  pieces  relatives  aux  afiaires  de  Venise,du  22 
floréal,  an.  5.  de  la  Republique  frnncjais  une  et  indivisible.  Mi- 
Inn,  Veladini,  in  ^12. 

1056.  Narrazione  della  felice  attuai  condizione  della  grande 
città  di  Venezia,  ossia  breve  quadro  dei  più  singolari  avvenimenti 
accaduti  in  essa  dal  42  Marzo  (così)  1797  al  47  gennajo  4798, 
scrilto  da  Spiridione  Blandi.  Ven.,  Gliohi,  in  4.  (opuscolo  in  Un- 

n«i  greca). 


4057.  Vero  quadro  economico  delle  rendite  percepite  dalla 
Repubblica  da  primo  Giugno  1796,  a  42  Maggio  4797.  (Italia, 
4  799,  in  4.). 

4058.  Osservazioni  sopra  i  Depositi  della  Veneta  Zecca.  Ve- 
rona, ISOIj  in  4. 


POLITICA   E    CIVILE.  451 

£*  un'apologia  del  Governo  economico  della  repubblica  Veneta  con- 
tra  le  falsità  ed  imposture  sparse  nei  libri  de*  democratici. 

i059.  Raccolta  cronologico-ragionata  di  documenti  inediti  che 
formano  la  storia  diplomatica  della  rivoluzione  e  caduta  della 
repubblica  di  Venezia,  corredata  di  critiche  osservazioni.  Augusta, 
1799,  tomi  due,  in  4. 

La  stampa  è  veneta.  Vi  sono  due  edizioni  diverse  dello  stesso  anno. 
Autore  si  è  l' Ab.  Cristoforo  Tentori.  Ottimi  e  veridici  documenti  con- 
tiene, come  ognun  sa,  questa  Raccolta:  ma  non  avendo  il  Tentori  potuto 
vederli  tutti,  sia  perchè  gli  furono  a  bella  posta  nascosti,  sia  perchè 
già  altrove  dispersi,  la  sua  storia  divenne  senza  sua  colpa  in  alcune 
importanti  parti  mancante. 

1060.  La  storia  della  Rivoluzione  de'Yeuezìaui  nelPauno  i797 
stesa  in  Lettere  da  J.  F.  Fick,  4802,  in  8,  (in  lingua  tedesca), 
colla  veduta  della  Piazza  di  s.  Marco. 

1061.  Hìstoìre  de  la  revolution  de  la  repub.  de  Venise  et  de 
sa  chute  totale  consommée  par  le  traile  de  Gampoformio  par  A. 
N.  P.  Milan,  Destefanis,  i807,  in  8. 

L*  opera  è  divisa  in  quattro  parli,  la  prima  delle  quali  contiene  un 
sunto  storico  della  repubblica  dalla  sua  origine  fino  all'  epoca  della  ri- 
voluzione ;  poscia  si  parla  de'  sopravvenuti  cambiamenti,  cosicché  può 
dirsi  un  Compendio  della  Storia  generale  di  Venezia, 

^062.  Lettre  sur  le  destin  de  Venise  (francese  e  ilaliana),  in  8. 
In  fine,  Berna,  i814,  di  pagine  40. 

^ 

Avvi  in  fine  riportata  la  Parte  della  abdicazione  i3  maggio  -1797, 
nella  quale  non  concorsero  che  537  ^»Mrti  ;  e  segue  poi  la  copia  della 
Legge  1503,  21  settembre  per  la  quale  niuna  Parte  era  valida  se  non 
vi  concorrevano  almeno  seicento  voti  tra  favorevoli,  contrarli ,  e  non 
sinceri  ;  e  ve  n'è  la  prova  nelle  Parti  del  1775  e  del  1780. 

1063.  Storia  d'Italia  dal  1789  al  1814,  scritta  da  Carlo  Boi 
ta.  Italia^  1825,  tomi  tre  e  uno  di  Supplìmento,  in  12. 

Gran  parte  del  primo  volume  ha  la  storia  degli  ultimi  otto  anni 
della  repubblica.  Basti  questo  illustre  storico  per  altri  che  se  ne  ponno 
ricordare  narranti  gli  estremi^vvenimenti  della  nostra  Repubblica. 

Noi  non  abbiamo  qui  registrati  se  non  pochissimi  de'  numerosissi- 
mi libri  ed  opuscoli  che  si  sono  stampati  in  Venezia  nel  1797  per  lo 
più  anonimi,  dei  quali  sarebbe  cosa  malagevole  e  forse  non  utile  il  tes- 
sere solo  un  esatto  nudo  catalogo.  Ci  contentiamo,  come  abbiam  fatto 
nell'epoche  più  antiche,  di  nominare  alcuni  degli  Autori  :  Pandolfo  Ma- 
latesta  (ossia  Cristoforo  Tentori,  Discorso  storico  al  popolo).^  Hallet 
du  Pan.  Guido  Erìzzo.  Grazioso  Buttacalice.  Francesco  Bon.  Vincenzo 
Grimani.  Francesco  Venier.  Giorgio  Ricchi.  Antonio  Revedin.  Gaspa- 
re Fusinieri.  Vincenzo  Agustini.  Giambotlisla  Marzari  dottore.  Gio- 


iÒ2  STORIA  POLITICA  E  CIVILE. 

vanni  Stadita.  Giovnnui  Oraziani.  Melchior  Cesarotti.  Rafuello  Vivanle. 
Giulio  Pasqualigo.  Marino  Zorzi.  Sebastiano  Salimbeni.  Antonio  Zaii- 
vani.  Luigi  Bossi.  Bernardo  Calura.  Antonio  Ciampi.  Vittorio  Barzonì. 
Demetrio  Perulli.  Annetta  Tadori.  Domenico  Pieri.  Pietro  Manin.  La- 
tino Sozzi.  Stefano  Sala.  Costantin  Sicuro.  Giannandrea  Spada.  Tom- 
maso Grapputo.  Michele  \isentini.  Francesco  dottor  Bertazzoli.  Paolo 
Boschetti.  Angelo  Licudi.  Francesco  Gambara.  Giovanni  Antonio  Vi- 
stosi. Carlo  Moretti.  Paolo  Pisani.  Vincenzo  Monti.  Francesco  Morosi- 
ni.  Fortunato  Badoer.  Filippo  Farsetti.  Luigi  Visonà.  Angelo  Maestri. 
Leonardo  Piazzoli.  Pietro  Federigo.  Tommaso  Paganoni.  Antonio 
Croce.  Giorgio  Pisani.  Giacomo  Filippo  Rossi.  Nicolò  Morosini  quar- 
to. Antonio  Marnili.  Antonio  Galvani.  Francesco  Aglietti.  Francesco 
Mengotli.  Giovanni  Bujovich.  Paolo  Bulgari.  Carlo  Rigamontì.  Gio- 
vanni Sicuro.  Alessandro  Balbi.  Girolamo  Antonelli.  Tommaso  Cou- 
dulmer.  Pietro  Maniago.  Domenico  Pizzamano.  Vincenzo  Dandolo. 
Francesco  Duprè.  Giuseppe  Greati.  Francesco  Pesaro.  Carlo  Aurelio 
Widmann.  Lunardo  Minotto.  Girolamo  Medin.  Nicolò  Perosa.  Mar- 
co Piazza.  Antonio  Piazza,  autore  della  Gazzetta  Uì'bana^  i797,  ec.  ec. 

Abbiamo,  oltre  a  questa  Gazzetta  : 

i.  Il  Monitore  Veneto,  fol.  Ven.  Pepoli,  da  17  Maggio  4797  airs  No- 
vembre 1797,  del  quale  erano  estensori  Luigi  Bossi  e  Giuseppe  Vale- 
riani. 

2.  Prospetto  delle  Sessioni  della  Società  di  pubblica  Istruzione. 
Ven.  Zatta,  i797,  In  4.  da  26  Pratile  4797  a  25  Fruttidor  4797  ec.  del 
quale  erano  estensori  varii,  cioè  :  Volo,  Lazzari,  Calucci,  Padovani, 
Barbieri,  Zimolato,  Valeriani. 

S.  Le  Notizie  del  Mondo.  Gazzetta  Politica.  Ven.  Graziosi,  4797- 
4798,  in  4. 

4.  Quadro  delle  Sessioni  pubbliche,  Venezia,  Curti,  4797,  in  4,  du  23 
Maggio  4797. fino  all'epoca  del  Trattato  di  Campoformio}  del  quale 
Quadro  era  estensore  V  Interveniente  Curti. 

5.  Storia  delFanno  4797.  Parti  cinque,  in  8.  Venezia,  Rossi.  Era 
scritta  dall'  abate  Pegorini,  e  in  essa  molto  si  parla  delle  cose  Venete 
di  allora. 

6.  L' Equatore,  Conversazioni.  Autore  Vittorio  Barzoni,  in  8.  Era- 
no Numeri  periodici.  Il  primo  uscì  in  Venezia  nel  46  Maggio  1797,  e  gli 
altri  di  seguito  fino  alli  2  Ottobre  dell'  anno  stesso.  Questo  Giornale 
fu  sospeso  due  volte,  ma  due  volte  si  ottenne  il  permesso  di  riprodurlo. 
Nella  terza  volta  si  sospese  V  Autore  che  fu  costretto  ad  abbandonare 
Venezia.  Fu  riprodotto  col  titolo  Colloquii  civici  di  Vittorio  Barzoni. 
Nuova  edizione.  Venezia,  4799,  in  8.  libro  assai  raro,  di  pagine  212;  ma 
vi  sono  de'  cambiamenti.  L' Equatore  della  prima  edizione  4797,  per 
esser  completo  deve  avere  Otto  vedute  di  corredo,  eseguite  in  4.  con 
disegno  del  Gallimberti,  ed  intaglio  di  Giovanni  De  Pian,  rappresen- 
tanti il  Tribunale  degli  Inquisitori  dì  Stato,  il  Canale  de'  Maranni,  i 
Pozzi,  i  Fornì,  i  Camerotti  ec. 


« 

V. 
GOVERNO 

ED    OSSERVAZIOni    SOPRA  DI  ES90  (1). 

1064.  Sabellici  Marcì  AnloDii,  De  Venetis  Magislralibus.  Ve- 
neUìs,  4488,  io  4,  e  colle  Opere,  1502,  in  fol. 

4065.  Jacob!  Comìtis  Purliliaruin  de  Reipub.  Venetae  adiiii- 
oistratlone  domi  et  foris  liber,  (s.  a.  1.  e  slamp.)  ;  ma  si  sa  che 
la  slampa  è  di  Treviso,  per  Gerardo  di  Fiandra,  e  che  l'epoca 
è  1493,  in  4. 

Il  libro  comincia  :  Jacùbus  Comes  Purliiiarum  Sebastiano  Patrìcio 
Feneto  Referendario  et  Secretorio  Apostolico,  Piacque  ni  Porcia  di 
ommettere  il  cognome  a  quel  SebastianOyW  perché  si  potrebbe  a  prima 
giunta  credere  che  la  parola  Patricia  fosse  cognome.  Egli  è  Stbastiu^ 
no  Prm/i  (figlio  del  procuratore  Pietro)  nobile  Veneto^  dottore,  giure- 
consulto, protonotnrio  apostolico,  e  che  del  i485  divenne  arcivescovo 
di  Cipro.  Da  ciò  si  viene  a  rilevare  che  il  Porcia  aveva  scritta  questa 
Operetta  prima  del  1485  altrimenti  avrebbe  dato  queir  attributo  al 
Priuli.  SI  conghiettura  poi  V  anno  della  stampa  perchè  quest*  opu- 
scolo va  per  lo  più  unito  con  un'altra  Operetta  del  Porcia  De  genero- 
sa ISbei^mm  educatione^  e  con  quella  di  Pietro  Caoretto  (Petfi  Hedi) 
De  amoris  generibus.  Tarvisii^  per  Gerardumde  Flandria^  Mccccxcn, 
che  sono  della  stessa  forma  e  carattere  dell'  Operetta  del  Porcia.  In 
senso  di  quanto  auì  si  è  detto  si  faccia  una  illustrazione  al  t.  ii,  pag. 
406  e  4(]è  del  Liruti  (Notizie  dei  Letterati  Friulani),  il  quale  non  sa 
qual  opera  il  Porcia  addirizzasse  al  Priuli. 

i066.  Gasparis  Goutareni  patricii  Veneti  de  Magislralibus  et 
rep.  Venelorum  libri  quinque.  Basileae,  Frob.,  1544,  in  8. 

i067.  Gasparis  Gontareni  Gardinalis  de  Magislralibus  et  Repu- 
blica  Venelorum  libri  quinque,  quibus  de  Romanorum  et  Venelo- 
rum magislraluum  Inter  se  coniparatione  Guerini  Pisonis  Soacii 
J.  G.  praeclarissimi  elegans  et  doctus  noviter  accessit  libellus  ec. 
Veuetiis,  Gioiti,  d692,  in  8. 

L' Opera  del  Pisoni  era  stata  precedentemente  impressa  col  titolo: 
De  Romanoìnm  et  Fenetorum  magistratuum  inter  se  comparatione 
libellus  Guerini  Pisonis  Soacii  /.  C  Patavini  ec,  Pataviij,  De  Galassis 
1663,  in  4,  e  fa  ristampata  anche,  Lipsiae,  Schiìren«  a.  4669^  in  •13. 

i068.  Gasparis  Gontareni  patricii  Veneti  de  Republica  Vene- 
lorum libri  quinque  ec.  Lug.  Batav.,  Elzevir,  1626  e  i628,  in  12. 

(1)  Dividesi  in  due  parti.  Nella  prima  pongonsi  que^  libri  che  rlguart1ai:o  diretta- 
meole  il  governo  della  repubblica,  nella  seconda  quei  libri  che  hanno  in  qualche  modo 
fatta  ricordanza  anche  del  governo  della  Repubblica  nostra. 
14 


•  #• 


i  54  STORIA 

Altre  Operette  sono  inserite  in  queste  ediiioni  riguardanti  ia  poli- 
zia veneziana,  autori  delle  quali  sono  Giovanni  Colovico,  Leandro  Al- 
berti ec.  come  vedremo. 

d069.  La  Republica  e  i  Magistrati  di  Vinegia  di  M.  Gasparo 
Con  tarino  nuovamente  fatti  volgari.  Vioegia,  Scotto,  4544,  in  8. 

Altre  volte  furono  ristampati  isolatamente,  come  può  vedersi  nelle 
Inscrizioni  Veneziane,  t.  n,  ove  a  lungo  del  Contarinl. 

4070.  Della  Republica  et  Magistrati  di  Venetia  Libri  v  di  M. 
Gasparo  Gontarini  che  fu  poi  Cardinale.  Venetia,  Aldo,  i  591,  in  8. 

Vi  sono  aggiunte,  come  diremo,  le  operette  del  Giannotti,  dell'  E- 
rizzo,  del  Cavalcanti,  e  un  Discorso  anonimo  (ma  che  si  sa  essere  di 
Aldo  Manuzio  il  giovine)  intorno  all'  eccellenza  delle  Repubbliche.  VI 
sono  ristampe  venete  per  lo  Storti  i660,  e  pel  Pezzana  4678,  In  4S. 

4074.  Libro  de  la  Republica  de  Viniliani  composto  per  Do- 
nalo Giannotti.  Roma,  Biado,  4540,  in  8. 

Altra  edizione,  ivi,  4542,  In  8.  Altra  del  secolo  xvi,  senza  data,  in  8. 
Altra  del  Griffio  in  Lione,  4669,  in  8.  Altra  è  col  Contarinl,  4594,  ec. 

4072.  Donati  Jaunolli  Fiorentini,  Dialogi  de  Repub.  Venetorum 
cum  notis  et  libro  singulari  de  forma  reipublicae  Venetae  (Nico- 
lai Crassi).  Lug.  Batav.,  Elzevir,  463i,  in  42. 

Il  libro  del  Crasso  intorno  la  forma  della  Repubblica  Veneta  è  com- 
preso nella  Nota  38  al  Giannotti.  L'EIzevir  ristampò  di  nuovo  il  Gian- 
notti  colle  Note  del  Ci*as$o.  Vedi  Inscriz.  Ven.,  t.  iv,  p.  466,  ove  del 
Crasso;  e  nel  t.  in,  p.  249,  ove  di  Trifone  Gobriele  dietro  i  ragio- 
namenti del  quale  e  di  altri,  il  Giannotti  compose  il  libro  suo. 

4073.  Balthassaris  Bonifaciì,  Epistolae  duae  de  majoribus  Ve- 
netorum comìtiiset  judiciis  capitalibus,  altera  ad  Jo.  Franciscuui 
Corneaniuni  altera  ad  Dominicum  Molinum. 

Stanno  a  p.  256  e  seg.  del  Conlareni  Republica  Fenetorunij  edit. 
Elzev.  4628,  in  46,  e  furono  ristampate  nel  t.  v,  t.  i,  Thesaur.  antiq. 
Ital.  Lug.  4722.  Il  Bonifacio  scrisse  altre  cose  su  Venezia,  fralle  quali 
De  Fenetae  urbis  aevitate  che  è  inserito  tìeW  Hiitoria  IjudicrOj  libro 
xiu,  e.  3,  non  che  varie  Orazioni  e  Carmi  a  Veneti  patrizii. 

4074.  Nicolai  Grassi  Veneti  de  forma  polentissimae  ac  floreo- 
tissimae  reipub,  Venetae  per  omnem  ejus  aetateni  mista,  liber 
singularis  ec.  (Sta  nel  t.  v,  p.  i,  Thes.  ant.  Italiae.  Lug.,  4722, 
in  fol.  ). 

E*  ristampa  di  parte  del  libro  che  abbiamo  citato.  Elzevir,  4631. 

*  1075.  De  Magistratibus  et  Republica  Venetorum.  Auclore 
Ubcrlo  Folicta. 


POLITICA    E    CIVILE.  ièÒ 

Sta  nelle  Opere  di  Uberto  Foglietta,  a.  4571,  in  fot.  La  prima  edizio- 
ne di  questo  libro  intorno  a'Magistrati  Veneti  é  del  ÌM^  come  accenna 
il  Foscarinf  a  pag.  326:  il  qaale  aggiunge  essere  divisa  1'  Operetta  In 
cinque  libri. 

4076.  Synopsis  Reipiiblicae  Venetae  auetore  Joanne  Cotovico 
Ultrajectino  j.  u.  d.  et  militi  Hierosolymitano. 

Sta  a  pag.  270  del  libro  :  De  Republica  Veneta  Casparis  Contare- 
ni,  Elzevir,  1696,  in  i6. 

4077.  De  potentia  et  aerarli  VeDctoruin  copia  aut  inopia  ex 
gaUlco  S.  D.  T.  V.  Y.  et  aliis. 

E^  cavato  in  parte  da  Saint  Didier^  e  stampato  a  pag.  352  del  Con- 
tarenide  Repub.  Fenetonim.  Elzevir,  a.  1628,  in  16. 

1078.  Urbis  Venetae  Descrìplio  Fr.  Leandri  Alberti. 

Sta  a  p.  173  del  libro  Contareni  de  Repub.  Fenet^mm.  Lug,  Bat. 
EUevir,  4626,  in  16.  E'  cavato  e  tradotto  dairitaliano  di  Fra  Lean- 
dro Alberti  (Deterixione  deìt  Italia  e  sue  Isole)^  il  quale  s' ingegna  di 
mostrare  la  somiglianza  tra  le  cose  della  repubblica  Veneta,  e  le 
romane. 

1079.  F.  Leandri  Alberti  de  incrementis  Dominii  Veneti  Dia- 
tribe. 

Sta  a  p.  357  del  già  citato  libro  Co9ìtarenide  Republica.  Elzevir, 


aa  a  p. 

,  in  16. 


1628 

1080.  Variorum  judicia  de  Republica  Venelorum  et  singularia 
quaedam  ad  illani  pertìneutia. 

Sta  a  p.  410  del  Contareni  de  Repub.  Veneta.  Elzevir,  1628,  in  W. 
Gli  autori  da  cui  si  è  estratto,  sono  Èodino,  Jacopo  Augusto  Thuano, 
Arnoldo  Ossat  cardinale,  Paolo  Giovio,  Paolo  Paruta. 

1081.  Petri  Pauli  Vergerii  Justinopolitani  jurisconsulti  de  Re- 
publica Veneta.  Liber  primus.  Tusculani,  Paganiuus,  4  536,  in  4. 

Fromettesi  in  fine  il  secondo  libro  cbe  parlava  dei  Magistrati  e  delle 
leggi  Venete,  ma  non  si  vide.  Il  libretto  è  fra'  rari. 

4082.  Petri  Pauli  Vergerii  senioris  Justinopolitani,  De  repu- 
blica Veneta  fragmenla  nunc  primum  in  lucem  edita.  Venetiis,  Pi- 
eotti,  4830,  in  8. 

Parla  dei  Magistrati.  Avvi  prefazione  di  Emmanuele  Cicogna. 

4083.  Discorso  inedito  di  Alvise  Gornaro.  Venezia,  Alvisopoli, 
4842,  in  8. 

L' autore  è,  come  ognuno  sa,  del  secolo  xvi  e  parla  qui  dello  stato 
attuale  della  repubblica  e  sul  modo  di  fortificare. 


i56 


STORIA 


1084.  Della  città  di  Venezia,  Lettera  inedita  di  Gabriele  Sei- 
vago  Genovese  a  Messere  Camillo  Paleotto.  Venezia,  Merlo,  F  an- 
no d  843,  in  8. 

L'Autore  è  parimenti  del  secolo  xvi.  Editore  ne  fu  Emmanuele  Ci- 
cogna che  vi  premette  de'  cenni  biografici.  Un  pezzo  di  questa  lettera 
era  già  stato  pubblicato  neH58i  da  Francesco  Sansoviiio  nella  Venezia 
descritta. 

*  d08S.  Jacobi  Simaneae,  Gollectauea  de  Republica  Veneta^ 
Autuerpiae,  i579,  in  8. 

Cosi  troviamo  ricordato  questo  libro,  che  non  abbiamo  veduto.  Nei 
catalo(?hi  però  vi  è  :  Jacobi  Simaneae  CoUectanea  de  Republica,  f^ene^ 
tiisj  1569,  in  A,  e  forse  parlerà  entro  anche  della  nostra. 

*  d  086.  Disserta  tio  de  Regimine  Veneto.  Genevae,i670,  in  42. 

Libro  citato  dal  Foscarini  a  p.  337,  che  però  dice  di  non  averlo 
veduto. 

*  4087.  De  Venetorum  Regimine  sagato  et  togato.  Parisiis^ 
4688. 

Anche  questo  è  ricordato  dal  Foscarini  p.  337,  ma  non  veduto 
da  lui. 

4088.  Ferrarii  Oclaviì  Mariae  Veiileta  Sapientia  sive  de  optimo 
Civitatis  statu.  Prolusio  xxxin.  Patavii,  Frambotti,  4675,  in  4. 

*  4089.  Donatus  Felix.  Venetus  ambitus  cxculpatus,  Prolusio 
XXIV.  habita  in  publico  D.  Marci  Athena^o.  Veuetiis,  4683,  in  4. 

4090.  La  Polilique  civile  et  militaire  dcs  Yéniliens.  Cologne, 
Michiel,  4669,  in  42,  (autore  M.  de  la  Hajè), 

4091.  Discorso  Aristocratico  sopra  il  Governo  de'Sìgnori  Ve- 
neliani  come  sì  portano  con  Dio,  con  sudditi,  e  con  prencipi.Ve- 
uetia,  per  li  Giunti,  4670,  in  42,  e  4675,  in  12. 

4092.  Histoire  du  Gouvernement  de  Venise  par  le  sieur  Ame- 
lol  de  la  Houssaie  ec.  Paris,  Léonard.,  4677,  ^ol.  2,  in  42.  Sup- 
plement  a  l'histoire  du  Gouvernement  ec.  Paris,  Léonard.,  4677, 
in  8. 

Fu  ristampato  altre  volte,  come  in  Amsterdam  4705,  volumi  3,  in 
42,  a  Lyon  4740,  in  8,  pur  tre  volumi.  Avvi  anche  Jtemoit^e  pour  ser^ 
vir  a  la  defeme  de  V  Hisioit'e  du  Gouvetmement  de  Venise.  Katlsbone, 
4684  (Foscarini,  p.  464),  autore  lo  stesso  Aiuelot. 

4093.  La  Storia  del  Governo  di  Venezia  del  sig.  Anielotlo  del- 
la Houssaia.  Colonia,  Martello^  4684,  parti  due,  in  42.  Supplì- 
mento  alla  Storia  suddetta,  ivi,  4681,  in  i2. 


POLITICA  E   CIVILE. 


457 


Ayvì  neir  uUima  parte  lo  Sqnittinio  della  liberta  originaria  di  Ve- 
Inezia,  ed  un  discorso  di  Luigi  Helìan,  contro  i  Veneziani,  con  note  sto- 
riche. Abbiamo  l*opera  di  Giacomo  Casanova  intitolata  :  Confutazione 
ideila  storia  del  governo  Veneto  d  Àmelot  de  la  Houssaiej  divisa  in 
tre  parti.  Àmstet^dam^  Mortier,  1769,  in  8.  dedizione  veneta,  forse).  Il 
terzo  volume  è  Supphmento  o/f  opera  intitolata  Confutazione,  Lo 
squarcio  di  Amelot  riguardante  il  carattere  dei  Veneziani^  fu  fatto  ri- 
stampare in  Venezia  colla  data  di  Poschiavo  nel  i797  dal  cittadino  A.  M. 
Non  era  mancato  ingegno  al  sig.  d' Amelot  (dice  Foscarinl  a  pag.  337) 
per  guidare  ad  ottimo  segno  li  suo  Trattato  sulla  Repubblica  di  Vene- 
zia :  ma  due  cose  lo  guastarono,  V  animo  avverso  alla  città  nostra,  e  il 
soverchio  raffinamento  deir  autore.  Il  Lenglet  dice  che  l'opera  dell* A- 
melot  è  un  poco  troppo  satirica  e  che  V Àmelot  era  in  collera  co'  Ve^ 
neziani  quando  V  ha  scritta. 

i094.  La  Ville  et  la  Republique  de  Venise.  Paris,  de  Lujne^ 
4680,  in  8,  (autore  De  Saint  Disdier,  che  si  soscrive  D.  S.  D.),  e 
col  titolo  :  La  Ville  et  la  republique  de  Venise  par  le  sieur  T.  L. 
E.  D.  M.  S.  de  Saint  Disdier^  troisieme  edilion  revue  et  corri' 
gei  par  l^auteur.  Jmsierdamy  Elsevier^  1680,  in  i2. 

A  giudizio  del  Foscarini,  questo  autore  tratta  la  materia  superfi- 
sialmente  e  cade  talora  in  falli  inescusabili.  E'  scrittore  di  brio,  fran- 
co e  naturale;  quindi  piace,  malgrado  la  sua  infedeltà. 

i095.  Opinione  falsamente  ascritta  al  padre  Paolo  Servita 
come  debba  governarsi  internamente  et  esternamente  la  repu- 
blica  Veuetiana  per  havere  il  perpetuo  dominio.  Venetia,  Meietti, 
1681  e  1685,  in  12,  e  fu  ristampata,  dandola  come  inedita, 
col  titolo  :  Atcordt  del  p.  Paolo  Sarpi  deW  Ordine  de'  Servi  al 
prencipe  e  Senato  Veneto  intorno  il  modo  di  regolare  il  Governo 
della  repubblica.  Friburgo,  stamperia  italiana,  1767,  in  13. 

Già  tutte  le  opere  di  Fra  Paolo,  più  o  meno,  vanno  collocate  nella 
Storia  politico-civile  Veneziana.  Vedi  i  suoi  biografi  Grisellini  e  da' 
vinij  e  anche  il  Foscarini  che  in  più  siti  parla  di  questo  grande  uomo 
di  Stato. 

1096.  Relatio  Pbilippi  Honorii  de  Republica  Venetornm. 

Sta  a  p.  318  del  Contareni  de  repub,  Venetorum.  Elzevir,  1626, 
in  16,  e  anche  nella  edizione  1628,  col  titolo  Relatio  de  Serenissima 
Republica  Venetorumj  deque  illius  imperio  et  populomm  moribus. 

1097.  Relatione  della  Repubblica  Venetiana  di  Giovanni  Bo- 
terò Senese  al  sereniss.  prencipe  et  all'  ìll.mo  et  ecc.mo  Senato 
di  Venetia  ec.  Venetia,  Varisco,  1605,  in  8,  e  1608,  in  8. 

11  Boterò,  uomo  di  maturo  giudizio,  accenna  con  più  verità  e  accor- 
gimento varie  dissomiglianze  assai  belle  tra  la  repubblica  de'  Romani 
e  la  Veneziana  nel  proemio  a  questa  sua  relazione,  nella  quale  in  luo- 
go di  analizzare  V  interna  costituzione,  procura  di  far  palesi  le  cagio- 
ni per  le  quali  la  repubblica  Veneta  montò  in  grandezza  e  perchè  du- 
rasse ancora  tanto  (Pose.  p.  324,  333,  334.). 


i58  STORIA 

i098.  Relatione  della  Città  e  repubblica  di  Venetìa  nella  qua- 
le sono  descritti  li  principi!  di  sua  edìficatione,  avanzamenti,  a- 
quisti,  perdite  fatte,  governo,  riti,  costami,  dominio,  forze,  era- 
rio, aderenze  con  prencipi  e  differenze  con  gli  eletlori  dell'  im- 
pero per  causa  di  precedenza.  Colonia,  Martello,  i672,  in  12. 

-1099.  Venetae  Reipublicae  Ideanempe  Veneta  Respublica  im- 
mortalis  sapientia.  Oratio  Paul!  Aemiliì  Cervini  Cremensis  habìta 
anno  4693  nonis  novembris.  Patavìi,  de  Cadorinis,  i694,  io  A. 

iiOO.  Le  Ceremonial  de  la  Republique  de  Venise. 

Sta  nel  Dumont^  t.  ii,  p.  81.  Suppìement,  ove  de'  Ceremoniali  di 
altre  Corti.  E'  diviso  in  due  Capitoli,  il  primo  intitolato:  Cérétnoniai 
domestique  ou  dei  Coiueils  de  la  Republique^  e  il  secondo  :  De  la 
i^cepiiom  dei  miniitrei  etrangerei.  I  grandi  Ceremoniali  della  Repub- 
blica si  conservano  a  penna  neir  Archivio  generale  di  Venezia. 

liOl.  Nouvelle  Relation  de  la  ville  et  republique  de  Venise 
divisée  en  trois  parties  dont  la  premiere  contient  son  histoire 
general;  la  seconde  traite  du  gouveruement  et  des  moeurs  de  la 
Nation:  et  la  troisieme  donne  connoissance  de  toutes  les  familles 
patrices  èmployées  dans  le  Gouverncment.  Utrecht,  Poolsum, 
4  709,  in  8,  (Autore  Preichot). 

Libro  curioso  e  raro,  sebbene,  riflette  Foscarini,  sia  poco  stimato 
da'  medesimi  oltramontani  (p.  422, 338). 

ii02.  Pivati  Gìanfrancesco.  Del  perfetto  governo  della  se- 
renissima repub.  di  Venezia.  Discorso  detto  neir  Accademia  dei 
Ricovrali  il  31  Maggio  1723.  Padova,  1723,  in  4. 

1103.  Memoires  historiques  et  politiques  sur  la  republique 
de  Venise  redigés  en  1792,  s.  I.  e  stamp.  anno  1795,  parti  due, 
in  8,  che  si  uniscono  in  un  solo  volume. 

1104.  Memoire  justiGcatif  de  l'anteur  des  Memoires  histori- 
ques et  politiques  sur  la  republique  de  Venise  comi)Osé  par  lui- 
mème  en  1795.  A  Lyon,  1796,  in  8. 

Questo  forma  il  terzo  volume  dell'  opera,  di  cui  è  autore  Leopoldo 
Curii.  I  due  primi  volumi  furono  ristampati  rivisti,  corretti,  ed  arric- 
chiti di  note  aairautore.  Parii^  PougenSy  an.  xi,  1802,  quindi  vi  man- 
ca il  terzo  Memoire  juitificatif.  La  traduzione  italiana  dell'opera  dei 
Curti  non  è  compiuta ,  mancandovi  poi  anche  la  traduzione  del  detto 
terzo  volume.  Essa  è  la  seguente. 

1 105.  Memorie  istoriché  e  politiche  sopra  la  repubblica  di 
Venezia  scrìtte  Fanno  1792  da  Leopoldo  Curti  reviste,  corrette 
ed  arricchite  di  note  dall'  autore  medesimo.  Venezia.  Parolari, 
1812,  voi.  due.  in  8. 


POLITICA   £    CIVILE.  -159 

H06.  Osservazioni  storico  critiche  sopra  li  xiv  secoli  di  Ve- 
nezia. Ivi,  anno  4797,  in  8. 

4407.  Prospetto  storico-critico  del  passato  Governo  Veneto 
da  cui  si  rileva  lì  modi  e  i  mezzi  per  tener  in  Treno  la  nobiltà,  le 
massime  de'  privati,  e  la  politica  che  adoperava  coi  sadditi,  le 
sue  forze  ordinarie  con  cui  operar  poteva^  e  l' estraordinarie, 
r  armamento,  il  dinaro,  e  la  necessaria  sua  dissoluzione.  Vene- 
zia, Rosa,  4797,  in  8. 

Il  compilatore  si  valse  presso  che  di  tutta  la  Relazione  della  Repub- 
blica che  corre  manoscriua,  e  eh*  è  attribuita  ali*  ambasciator  (Cesa- 
reo in  Venezia,  Francesco  della  Torre,  e  da  altri  ad  Àmelot  de  la  Hom- 
saje  (anno  4699,  circa).  L*£ditore  mutò  il  tempo  presente,  in  cui  era 
dettata.  In  tempo  passato.  Vedi  le  Inscrizioni  veneziane  t.  i,  p.  44,  in, 
p.  480,  484,  546,  iv,  676,  ove  del  DeUa  Torre. 

4408.  Consiglio  politico  finora  inedito  presentato  al  Governo 
Veneto  neiranno  4736  dal  Marchese  Scipione  Maffei,  diviso  in  tre 
parti.  Venezia,  Palese,  4797,  in  8. 

Nella  prima  parte,  si  mostra  come  per  mantenersi  liberi  e  dominanti 
è  necessario  crescer  di  forze;  nella  seconda,  che  si  può  crescer  di  for* 
ze  senza  crescer  di  stati ,  e  ciò  coli' interessar  tutti  ;  e  nella  terza,  che 
si  può  interessar  tutti  senza  la  minima  alterazione  del  presente  istitu- 
to e  governo. 

4409.  Sulla  Grandezza  della  repubblica  Veneta  e  cause  della 
sua  caduta.  Memoria  di  X.  Z.  Lipsia  (Venezia),  4797,  in  42. 

4110.  Osservazioni  sul  governo,  sulla  religione,  credenze, 
educazione,  abitudini,  e  matrimonio  de^Veneziaui,  con  una  suc- 
cinta storia  della  Nazione  protestante  Tedesca  a  Venezia  ed  al- 
cune rimarche  sui  contadini  che  abitano  i  contorni  delle  Lagune. 
Lettere  di  I.  F.  F.,  (volumi  due  in  lingua  Tedesca).  Baireuth, 
4800,  colla  veduta  del  Ponte  di  Rialto. 

Questo  libro  è  d!  I.  F.  Pick  citato  anche  neir  Appendice  ali*  Ar- 
chivio Storico,  N.  44,  anno  4846. 

4444.  Lettere  su  Venezia.  Milano,  presso  Antonio  Fortunato 

Stella,  4827,  in  42. 

L*  autore  Tullio  Dandolo  studiossi  di  dure  un*  idea  al  lettore  di  ciò 
che  fu  ne*  tempi  addietro  la  Repubblica  Veneta,  e  si  diffuse  nel  raccon- 
tare le  geste  dei  grandi  nomini,  anzi  che  descrivere  gli  oggetti  di  bel- 
le arti.  Quest*  è  il  motivo  per  lo  quale  nreferiamo  di  collocare  questo 
llbricciuolo  nella  presente  Sezione  anziché  in  quella  delle  Belle  Arti  ; 
tanto  più  che  vi  parla  e  della  costituzione  della  nepubblica  e  dello  spi- 
rito del  suo  governo,  ec.  ec. 

4142.  De  la  civilisation.  Venise,  Raguse,  par  m.  Eusèbe  Sal- 
verte.  Paris,  Rosier,  4835,  in  8. 


i60  STORIA 

£*  un  pezzo  di  opera  maggiore  che  voiea  pubblicare  il  Salverte  fino 
dal  1813,  nel  qual  anno  mandò  fuori  1*  introduzione  col  titolo  De  la  ci-- 
vUisation  depuis  lea  premieri  temps  historiquesiusqu'  à  la  fin  du  xviii 
iiècìe.  Eccitato  dagli  amici  a  dar  un  saggio  dell  opera,  scelse  il  quadro 
della  civilizzazione  di  Venezia,  e  siccome  questa  storia  assai  si  accosta 
per  più  ragioni  a  quella  della  repubblica  di  Ragusa,  cosi  ve  la  uni,  e  ne 
va  facendo  un  confronto.  E'  divisa  l'opera  in  26  capi,  che  riguardano 
la  storia  politica  e  civile  di  Venezia;  e  in  altri  12  capi  che  spettano  a 
quella  di  Ragusa.  L'autore  si  appoggia  molto  a  Fra  Paolo,  al  Prescot, 
alfe  Memorie  di  Leopoldo  Curtij  al  Darà,  ec.  In  fine  é  la  storia  della 
Congiura  1G18,  che  citammo  altrove. 

1113.  Lettere  inedito  di  Messer  Giovanni  Sagredo  cavaliere  e 
procuratore  di  San  Marco,  pubblicate  da  Agostino  Sagredo  con 
Notizio  sull'autore.  Ven.,  Alvisopoli,  1839,  iu  8. 

Alcune  toccano  di  materie  politico-Venete. 

1114.  Discòurs  sur  la  puissance  et  la  mine  de  la  Republique 
de  Veuisc,  par  Edoard  Alletz.  Paris,  Desbarres,  1842,  in  8. 

In  poche  pagine  è  ritratta  con  gran  fedeltà  la  costituzione  di  Vene- 
zia, i  miitacdenti  della  quale  sono  sempre  riscontrati  con  le  vicende 
politiche  e  commerciali  degli  altri  paesi  (Archivio  Storico.  Appendice, 
N.  undici,  p.  336). 

Ili 5.  Sull'antico  Governo  Fenelo.  Monografia  di  A.  Bianchi 
Giovini. 

Sta  nella  Rivista  Europea,  Ottobre  e  Novembre  1846,  N.  10,  11, 
dalla  p.  546  alla  500,  e  Dicembre  N.  12,  dalla  pag.  637  alla  670. 


1H6.  Gommeutarii  di  Gabriello  Symeoni  fiorentino  sopra  al- 
la tetrarchia  di  Vinegia,  di  Milano,  di  Mantova,  e  di  Ferrara,  al 
Serenissimo  principe  di  Vinegia.  Ivi,  Coniin  da  Trino,  1546,  iu  8. 
ivi  per  lo  stesso,  1548. 

1117.  Relationi  della  Repub.  di  Veuetia,  del  regno  di  Polonia, 
et  del  Regno  di  Boemia,  di  Gio.  Francesco  Olmo  al  doge  Giovan- 
ni Gornaro.  Venetia,  1628,  in  4. 

1118.  Francisci  Ludi  Durantini  de  oplima  reipub.  guberuatio- 
ne  libri  duo.  Itera  de  amplissimis  laudibus  venetae  urbis,  deq. 
ejus  disciplina,  et  reeta  gubernautium  ratione  liber  unus  ec.  Ve- 
netiis,  de  Sabio,  1522,  in  12. 

Il  Durantini  propone  la  Repubblica  Veneta  per  esempio  di  quella 
perfezione  eh'  egli  si  professa  nella  trattazione  de*  reggimenti  delle 
Repubbliche.  Il  libro  è  alquanto  raro. 

Iii9.  Zamoscius  Joannes  Sarius.  De  Seuatu  Romano  libri 
duo,  cum  Joachimi  Perionii  de  magislratibus  Romanorum  et 


POLITICA   E    CIVILE.  i&i 

Graecorum  libris  tribus  el  cum  Wilhelmì  Possardi  libello  de  ma- 
gistratibus  atheDÌensium,  eorumque  cum  Romanis,  Gallis,  Vene- 
tisetTarcicis  comparatione  ec.  Argentorati,ZetzDerus,d608,  in  8. 

Erudito,  e  raro  libro.  Giovanni  Sario  Zamoyski  dotto  uomo  di  stato 
e  giureconsulto  era  gran  cancelliere  di  Polonia.  Yeggasi  il  suo  articolo 
nella  Biogr.  Universale. 

ii20.  Somnìario  istorico  del  dottor  Michele  ZappuUo  Napo- 
letano ove  con  occasione  di  celebrare  i  successi  di  quattro  gran 
Città  cioè  di  Gerusalemme,  di  Roma,  di  Napoli,  e  di  Venezia  e 
dell'Indie  si  viene  a  trattar  dei  Regni  del  Giappone  ec.  Napoli, 
Vitale,  4609,  in  A. 

Dalla  p.  333  alla  448  inclusive  parla  dei  fatti  Veneti. 

ii2i.  Calmo  Pompeo.  Parallelo  politico  delle  Repubbliche 
antiche  e  moderne  in  cui  si  antepone  la  forma  della  Repubblica 
Veneta  a  qualunque  altra  forma  delle  Repubbliche  antiche.  Pado- 
va, Tozzi,  1627,  in  4,  e  ivi,  seconda  edizione  accresciuta  dal- 
l' Autore,  1627,  per  lo  stesso,  in  12. 

1122.  De'Reggimenti  publici  della  Città,  di  Girolamo  Garim- 
berto.  In  Vinegia,  appresso  Girolamo  Scotto,  hdxluii  (1544), 
in  8. 

Sebbene  il  libro  parli  in  generale,  nondimeno  v*  è  molto  intorno  al 
governo  della  Città  di  Venezia. 

1123.  Del  Governo  dei  Regni  et  delle  republìche  cosi  anti- 
che come  moderne,  libri  xviii  ec.  di  Francesco  Sansovino.  Vene- 
tia,  Sansovino,  1861,  in  4. 

Il  libro  nono  è  tutto  dedicato  a  descrivere  il  Governo  della  Repuh-^ 
blica  Veneziana  copiosamente. 

1124.  Laurentii  Grimalii  Goslicii  de  optimo  senatore  libri 
duo;  in  quibus  magistratuum  officia,  civium  vita  beata,  rerum- 
publicarum  foelicitas  explicantur  ec.  Veneliis,  Zilettus,  1S68, 
in  4. 

Parlasi  in  generale  delle  Repubbliche,  ma  anche  in  particolare  del- 
la Veneziana. 

1125.  Rreve  instituzione  de  l'ottima  republica  di  Jason  de 

Nores  al  clarissimo  Alvise  Mocenigo  di  Giovanni,  ec.  Venetia, 

1578,  in  8. 

Il  libro  è  scritto  per  direzione  del  giovane  patrizio  Hocenlgo.  Si  si 
parla  in  fine  delle  imprese  della  Repubblica. 

1126.  Discorso  dei  Governi  Civili  di  M.  Sebastiano  Erizzo, 
a  M.  Girolamo  Veniero. 

15 


i6S  STORIA 

Sta  col  già  indicato  libro  Della  Repubblica  del  Contarini,  Fen.  Aldo 
359i,  in  8.  e  ncU'  edizione.  Yen.  i650,  in  i2.  per  lo  Storti,  e  nell'altra 
pel  Pezzana,  4678,  in  i2.  Il  libro  dell'Erizzo  ha  relazione  molta  colle 
cose  venete. 

i427.  Delle  republiche  et  delle  specie  di  esse,  Discorsi  xv, 
di  M.  Bartolomeo  Cavalcanti. 

Sta  col  Contarini  dell'  edizione  di  Aldo  i591,  in  8;  nell'altra  1650, 
nell'altra  del  d678,  al  qaal  Contarini  sono  uniti  per  la  relazione  che  vi 
hanno  colle  cose  nostre.  Il  Cavalcanti  vi  ha  pure  in  quel  libro  :  Tre 
Lettere  sopra  la  riforma  di  una  repubblica^  a.  1552. 

li 28.  Joscphi  Bonfadii  de  civilis  administrationis  forma. 
Disputatur  adversus  oppugnantes  Aristocratiani  ec.  Patavii,  Pa- 
squatus,  i6ii,  in  16. 

Coll'apologia  dei  Governi  Repubblicani  si  fa  anche  quella  del  Veneto. 

1139.  Bonifacio  Baldassare,  Discorso  dell' Aristocrazia.  Ve- 
nezia, Pinelli,  1620,  in  4. 

E'  il  libro  diretto  aHHIustre  Domenico  Molino.  Vi  si  parla  inciden- 
temente anche  della  Veneta  Aristocrazia. 

liso.  Joannìs  Bodini  Andegaviensis  Galli.  De  Republica  libri 
sex  latine  ab  auctore  redditi  ec.  Francofurti,  Hummi,  1641,  in  8. 

In  varii  siti  ragionasi  della  Veneta  Repubblica  ;  ma  non  però  sem- 
pre esattamente,  coni'  ebbe  già  a  confutarlo  Nicolò  Crasso  nelle  Note 
al  Giannotti  e  al  Contarino. 

Hot.  Henningi  Arnisaei  Halberstadiensis.  Opera  politica  o* 

nmia  duobus  tomis  distincta  ec.  Argentoratì,  Zetznerus,  1648, 

in  4. 

Nel  tomo  primo  da  p.  748  vi  è  De  Siatu  Republicae  Fenetorum 
Ano  a  p.  760.  L'autore  è  ricordato  anche  dal  Fosearìni  p.  dS6, 356, 755 
Il  quale  osserva  che  l'Enningio  è  un  pretto  copiatore  del  Giannotti,  e 
le  poche  volte  che  lo  abbandona  cade  in  equivoci;  con  tutto  ciò  v'  han- 
no delle  belle  riflessioni,  e  con  molta  dottrina  prova  come  lo  stato  della 
Repubblica  Veneaiana  sia  puramente  aristocratico. 

1 152.  Della  Perfezione  della  Vita  Polìtica  di  M.  Paolo  Panila 
nobile  Viuetiauo  cavaliere  e  procuratore  di  San  Marco.  Venetia, 
^icolini,  1579,  in  fol.  Ivi,  per  lo  stesso,  1586,  in  i2.  Ivi,  per  lo 
stesso,  1599,  in  4. 

E  fu  tradotto  anche  In  francese:  Ferfèeiion  de  la  vie  poliiique 
tscritt  en  Itaiiem  par  le  Seigneur  Paul  Parula^  ec,  par  H.  Francois 
Gilbtrl  de  la  Brosse,  ec.,  Paris,  Chesneau,  158i,  in  4. 

I  loo.  Discorsi  Politici  di  Paolo  Parata  cavaliere  e  procura- 
tore di  San  Marco.  Ven.,  Nicoliui,  1599,  in  4.  Av\i  unito  il  5olt- 
hMiuiiì  dello  stesso  Parata. 


POLITICA   E    CIVILE.  103 

Vennero  più  volte  ristampati;  cotanto  merito  hanno  ;  e  anche  ne- 
gli anni  scorsi  in  Milano,  pel  Bettoni,  iSSS^  tomi  due,  in  12,  e  Steno, 
Porri,  Ì8d7,  pur  volumi  due,  in  8,  e  Alcuni  discorsi  del  Paruta.  Vene- 
zia, Alvisopoli,  1829,  in  12,  con  cenni  premessi  intorno  alla  vita  del- 
l' autore. 

1154.  Ragionamenti  Politici  di  Giuseppe  Ma ttheacci  ornati 
di  dottrina  civile  et  militare  e  con  essempi  antichi  et  moderni  da 
Pietro  suo  figliuolo  raccolti,  ec.  Venetìa,  Grillo,  16i5,  in  4. 

Ogni  qual  tratto  vi  si  ricordano  esempli  di  Veneziani  e  imprese  del- 
la repubblica. 

Altri  molti  scrissero  del  Veneto  governo  ne*  passati  secoli.  Fra  gli 
stampati  v'  è  Francesco  Patrizii  nel  libro  De  Institutione  reipublicaey 
il  quale  fa  un  confronto  della  differenza  che  corse  tra  la  repub.  di  Vene- 
zia e  le  altre  d'Italia,  circa  il  prendere  podestà  forestiero;  dì  che  parla 
anche  il  Fosearini  a  p.  35.  Vi  è  Leonico  Calcondila^  il  quale  nel  libro 
quarto  della  Storia  della  decadenza  dell'  impero  greco  e  del  risorgi- 
mento di  quello  turco ,  descrive  lo  stato  di  Venezia,  i  suoi  primor- 
dii,  ec,  ma  infedelmente,  come  osservava  già  il  Fosearini,  pag.  335.  E 
fra'  Manuscritti  varie  operette  interessantissime  ci  sono,  come  quella 
di  Giovanni  Caldieraj  o  Calderia,  De  Politiae  Fenetae  praestantia^  e 
l'altra  De  forma  reipublicae  Fenetae  di  Andrea  Morosinì,  ricordata  an- 
che nelle  venete  Inscrizioni,  tomo  iv.  E  fuvvi  Bernardo  Trivigiano,  che 
scrisse  Discorsi  sopra  gli  uffizii  e  cariche  della  repubblica  Veneta^  e 
finalmente  la  grandiosa  opera  di  Giannantonio  Muazzo  sul  veneto 
governo.  Veggasi  il  Fosearini  alle  pag.  84,  321,  327,  331,  332;  e  nelle 
Inscrizioni  Veneziane,  quanto  al  Muazzo,  tomo  in,  p.  392,  3d3. 

VI. 

DIPLOMAZIA   (1). 

1135.  Relazione  di  Costantirwpoli  di  Messer  Marco  Minio  pa- 
trizio Veneto,  a.  1521.  Venezia,  Alvisopoli,  1845,  in  8. 

Editore  Em.  Cicogna,  con  cenni  biografici  sull'  autore. 

1136.  Relazioni  dirette  al  Veneto  Senato  da  Andrea  Memmo 
già  bailo  a  Costantinopoli  nel  1714  e  1715  intorno  alla  prigio- 

(1)  Sotto  questo  titolo  si  comprende  :  1.  Relazioni  e  dispacci  al  Senati)  di  amba»- 
sciadori  Veneziani  presso  le  estere  potenze  (a).  —  2.  Dispacci  e  Relazioni  al  Senato  di 
Rettori  delle  cittÀ  suddite.  —  3.  Istruzioni  e  Commissioni  date  dal  Senato  ad  amba- 
sciadori  Veneziani  presso  potenze  estere.  —  4.  Orazioni  tenute  da  ambasciadori  Vene^ 
ciani  davanti  la  corte  cui  furono  inviati.  —  5.  Altri  documenti  Veneti  spettanti  a  di- 
plomazia.—  6.  Orazioni  di  ambasciadori  esteri  e  altri  tenute  avanti  il  Senato  Veneziano. 

(a)  Le  Relazioni  degli  ambasciadori  sono  uno  dèi  più  sodi  fondamenti  e  sus- 
sidii  che  si  abbiano  gli  scrittori  di  storiSy  e  la  nostra  città  ha  il  merito  di  ej- 
sere  stata  insiitutriee  di  sì  bell'ordine  fino  dal  secolo  xiii  (legge  ^A luglio  1291 
del  M.  C.  )  come  chiaramente  prova  Marco  Fosearini  p,  460,  461,  contra  Po- 
ptntone  di  ehi  la  dice  del  secolo  triy  nel  qual  secolo  non  si  fece  che  richiamare  in 
vigore  V  antica  usanza. 


i6ii  STORIA 

nia  da  lui  sofferta  al  Topanà  e  nel  Castello  di  Abido.  Ven.^  Alvi- 
sopoli,  4840,  in  8. 

Altre  relazioni  di  Costantinopoli  vedi  qui  sotto. 

4137.  Lettere  alla  Repubblica  di  Venezia  del  cav.  Carlo  Ca- 
pello ambasciadore  di  quella  presso  la  Repubblica  Fiorentina 
Tanno  4629.4530. 

Sono  novanta  e  stanno  nel  volume  i.  della  serie  ii,  delle  Relazioni 
che  ìmprimonsi  a  Firenze,  a.  4839.  Queste  stesse  della  medesima  edi- 
zione trovansi  a  parte  nelF  altro  libro  :  Assedio  di  Firenze  illustrato 
con  inediti  documenti,  Firenze^  4840,  in  8.  Queste  lettere,  o,  a  meglio 
dire,  dispacci  del  Cappello,  son  que'  dessi  de'  quali  parla  il  Foscarini  a 
p.  458-459,  del  libro  iv,  della  Letteratura. 

4438.  Relation  italienne  de  Michel  Suriano  Yénitien,  tou- 
chaut  son  ambassade  de  France  (a.  4564). 

Sta  a  pag.  4,  in  fine  del  libro  :  De  la  preeminence  de  nos  Roys  ec, 
par  le  sieur  Àuhery.  PariSy  4649,  in  4. 

4439.  Relazione  del  Gavalier  Battista  Nani  ambasciador  stra- 
ordinario in  Parigi  alla  Repubblica  di  Venezia,  dandole  contezza 
del  Regno  della  Francia. 

Sta  da  p.  366  a  p.  394,  del  volume  i,  delle  Lettere  memorabili  rac- 
colte da  Antonio  Bulifon.  Pozzuoli,  4693,  in  42.  Il  Nani  ritornò  da  quel- 
la ambascieria  nel  4661. 

*  4440.  Relazione  dell'ambasciata  straordinaria  alla  Corte 
di  Francia  fatta  dall'  ecc.mo  sig.  cav.  Giambattista  Nani  in  oc- 
casione della  pace  seguita  tra  le  due  Corone  per  implorare  ajuto 
contro  il  Tqrco,  letta  in  Senato  l'anno  4661. 

Sta  nel  fascicolo  i  e  ii,  dello  Saggiatore  Giornale  Romano  a.  4844 
(Vedi  appendice  Num.  8,  p.  384  all'  Archivio  Storico).  Quantunque  noi 
non  l'abbiamo  veduta,  pure  conghietturìomo  che  sia  la  stessa  che  quel- 
la stampata  già  dal  Bulifon.  Veggasi  anche  Pier  Catterino  Zeno  nella 
vita  del  Nanij  p.  xxiii,  t.  vin,  Storici  Veneti. 

*  4444.  Erizzo  (le  chevalier)  ambassadeur  de  Venise  près  la 
cour  de  France  à  la  fin  du  xvii  siede.  Relation  de  la  Cour  de 
France  en  4699.  Paris,  impr.  de  F.  Didot,  4827,  in  8,  de  46  pa- 
ges.  Tire  a  50  exenipl.  pour  la  societé  des  bibliophiles.  L'editeur 
est  M.  le  Marquis  de  Chateaugiron. 

Vedi  la  Litterature  Franqaise  contemporaine  continuation  de  la 
France  litteraire  etc,  t.  ni,  p.  437.  Non  V  abbiamo  veduta  questa  Re- 
lazione a  stampa,  ma  sì  quella  che  a  penna  ne  abbiamo  negli  archivii. 
Era  Nicolò  Erizzo  I,  figlio  di  Francesco. 

4442.  Relazione  intorno  alla  Francia  del  Cavaliere  Daniele 
Delfino  ambasciatore  a  Luigi  xvi  per  la  repubblica  di  Venezia. 
Ven.  Fontana,  in  8. 


POLITICA   E    CIVILE.  i65. 

L'epoca  di  questo  frammento  di  relazione  è  i785.  Fa  ioopresia  per 
nozze  Cittadella-Dolfiii  nel  1845  (salvo  errore). 
Altre  relazioni  di  Francia  vedi  sotto. 

4i43.  Relations  des  aiubassadeurs  vénitiens  sur  les  affaires 
de  France,  au  xvi,  siede  recueillies  et  traduites  par  M.  N.  Tom- 
maseo. Paris,  Imp.  Royal,  i838,  tomi  due. 

I  nomi  degli  Ambasciadori  contenuti  in  questi  due  interessanti  ro- 
lumi  sono  :  Andrea  Navagero,  Marino  Giustiniano,  Francesco  Giusti* 
niano,  Nicolò  Tiepolo,  Marino  Cavalli,  Giovanni  Cappello,  Giovanni 
Michele,  Michele  Soriano,  Marcantonio  Barbaro,  Giovanni  Corraro, 
Giovanni  Michele  (altra  relazione),  Girolamo  Lippomano. 

il 44.  Dispacci  al  Senato  Veneto  di  Francesco  Foscari  e  di 
altri  oratori  presso  l' Imperatore  Massimiliano  I,  a.  1496. 

Stanno  nel  t  vii,  parte  ii,  dell'  Archivio  Storico  di  Firenze  1844. 

1145.  Relazione  di  Battista  Cavalier  Nani  ambasciator  Ve- 
neto in  Germania  alla  Repubblica  di  Venegia  ragguagliandola 
delio  stato,  forze,  ed  altro  dell'  impero. 

Sta  da  p.  343  a  p.  364,  del  1. 1,  delle  Lettere  memorabili,  istorico- 
politiche  ed  erudite  raccolte  da  Antonio  Bulifon.  Pozzuoli,  1603,  in  12. 
nitornò  dair  ambascieria  il  Nani  nel  165d. 

1146.  Relation  de  la  cour  imperiale  faite  au  doge  de  Venise 
par  le  sieur  Sacredo  apres  son  retour  d' Mlemagne  a  Venise. 
Paris,  Cottin,  1670,  in  12. 

E'  Giovanni  Sagredo.  Vedi  quanto  se  ne  è  detto  nel  volume  t,  delle 
Inscrizioni  Veneziane,  p.  172, 173. 

1147.  Relazione  di  Leonardo  da  Ga  Masser  alla  sereuissima 
Republica  di  Venezia  sopra  il  commercio  dei  portoghesi  nell*  /n* 
dia  dopo  la  scoperta  del  Capo  di  Buona  Speranza  (anno  1497, 
1506. 

Sta  neirAppendice  numero  10,  air  Archivio  Storico.  Firenze  a.  1845. 

1148.  Correr  Marc-Antoine.  Relation  d^  Jngleterre  fidelle-^ 
ment  traduite  des  manuscrits  Italiens.  Montbeliard,  1668,  in  12.  j 

II  Correr  fu  eletto  ambasc.  in  Inghilterra  nel  1607,  e  ritornò  nel 
1611  alta  patria,  nel  qual  anno  tenne  la  sua  relazione. 

1149.  Relazione  di  Messer  Giovanni  Sagredo  cavaliere  e  pro- 

curator  di  san  Marco  ritornato  dall'  ambasciata  straordinaria  di 

Inghilterra  nell'anno  1656.  Venezia,  Passeri^ragadin,  1844, 

io  8. 

Vi  si  premette  erudita  prefazione  di  Agostino  Sagredo  e  il  catalogo 
delle  opere  dell'  autore  Giovanni  Sagredo.  Altre  d*  Inghilterra  vedi 
sotto. 


i6i  STORIA 

USO.  Relatione  del  chiarissiino  Nicolò  Tiepolo  delP  abbocca- 
mento dì  Nizza  Ira  Paolo  Terzo,  Carlo  Quinto,  e  Francesco 
Primo  e  della  Tregua  seguitane  (a.  i538). 

Sta  a  p.  179,  del  Dumonty  ir,  ii,  eavata  da  una  copia  manoscritta 
antica.  Yedi  nelle  Relazioni  che  stampansi  a  Firenze. 

li 51.  Frammento  di  Relazione  di  Ambasciadore  Veneto  in 
Polonia^  a.  4560. 

Sta  nel  FlosctiU  HUtoriae  Polotdae.  Pulariis^  1830,  in  8,  raccoglito- 
re Sebastiano  Ciampi.  Non  troviamo  chi  del  1660  fosse  ambasciador 
Veneto  in  Polonia  ;  poiché  del  1553  vi  fu  Francesco  Bembo,  poscia 
nessuno  fu  spedito  colà  con  tal  carattere  fino  al  1570,  in  che  andovvi 
Giacomo  Soranzo, 

1152.  Relation  Italienne  de  Bernard  Navagero  venitien  et  de- 
puis  Cardinal,  toucbant  son  ambassade  de  Rome  (a.  1 558). 

Sta  a  p.  46,  in  fine  del  libro  De  la  pì^eminence  de  nos  RoySj  ec.  par 
Jubery.  Paris,  1649^  in  4. 

1153.  Lettera  alla  serenissima  Repub.  di  Venezia  dell' Amu- 
lio  ambasciadore  a  Roma^  poi  Cardinale  nel  secolo  xvi  intorno 
al  patriarca  di  Aquileia  Giovanni  Grimani  ec.  Venezia,  Narato- 
vich,  1846,  in  8. 

Di  queste  Lettere  ossiano  Dispacci  di  Veneti  Ambasciadori  ed  altri 
ministri  della  Repub.  al  Senato  ne  troviamo  manuscritti  a  bizzeffe,  ma 
di  stampati  pochissimi. 

1154.  Veneti  cujusdam  legati  relatio  de  notabili  aula  Roma^ 
na^  de  moderni  Pontificis,  ejusque  cognatorum  et  cardinalium 
natura,  proprietatibus,  affectibus,  inclina  tionibus  animi,  et  studio 
erga  praecipuas  Europae  nationes  ex  italica  lingua  in  latinam 
versa  opera  Agathi  Securi  anno  hdclxiu,  in  4,  s.  1.  e  stamp. 

E'  la  Relazione  attribuita  ad  Angelo  Corraro  di  cui  qui  sotto.  La 
prefazione  del  traduttore  la  loda  assai  dicendo  :  a  viro  sumtno  profe- 
età  est  haec  relatio^  ab  Italo  humananim  rerum  et  actionum  scieti" 
tisiimOf  a  legato  reipublicae  Fenttae  quae  omnium  politicorum  judicio 
totius  orbis  prudentissima  audit. 

1155.  Relation  de  la  cour  de  jRome  fai  te  l'anno  1661  au  Con- 
seil  du  Pregadi  par  l' excellentissime  Seigneur  Angelo  Corraro 
arabassadeur  de  la  serenissime  republique  de  Venise  aupres  da 
Pape  Alexandre  vii.  Leide,  Lorens.,  1663,  in  12,  e  ivi  presso  lo 
stesso,  e  dello  stesso  anno  e  formato  pur  in  francese,  edizione 
differente. 

Vuoisene  autore  Carlo  de  Ferrara  du  Tot,  E*  di  fatto  che  la  Re- 
lazione di  Roma  del  Corraro  che  abbiamo  manuscritta  è  diversa  da 
questa  stampata  in  francese,  dalla  latina  tradotta,  e  dall'  altra  italiana 
del  1679,  di  cui  qui  sotto.  Altre  Relazioni  di  Roma  vedi  più  abbasso. 


POLITICA   E    CIVILE.  467 

4-186.  Relazione  di  Pietro  Mocenigo  ambasciatore  in  Roma 
alla  repubblica  di  Venezia,  dandole  relazione  della  Corte  Romana. 

Sta  da  p.  398  a  p.  415,  del  primo  volume  delle  Lettere  Memorabi- 
li del  Bnlifon.  Pozzuoli^  iWB,  in  i2.  Il  Mocenigo  fu  eletto  ambasc.  a 
Roma  del  1671. 

1457.  Relazioni  dello  stato  di  Savoja  negli  anni  4574-4670- 
4  743,  scritte  dagli  ambasciadori  Veneti  Molini,  Bellegno,  e  Fo- 
scarini  con  note  ed  illustrazioni  del  N.  U.  Luigi  (librario.  Torino, 
Alliani,  4830,  in  8,  fig. 

Quella  del  Foscarini  era  stata  tradotta  già  in  tedesco,  come  dal  li- 
bro: Relazione  di  Marco  Foscarini  della  sua  ambasciata  al  Re  di  Sar- 
degnoj  4743,  tradotta  in  lingua  tedesca  da  Federico  Hurter,  In  S.  Gal- 
lo, 1817,  in  8. 

4458.  Contarini  Thomas.  Relation  d'  Hespagne  lidellement 
traduite  des  manuscrits  italìens.  Montbeliard,  4666,  in  42. 

Il  Contarini  tenne  la  sua  Relazione  nel  4593j  della  quale  molte  co- 
pie abbiamo  a  penna. 

*  4159.  Relazione  di  Spagna  di  Domenico  Zane.  Cosmopoli, 
4672,  in  42. 

Cosi  il  Foscarini  a  p.  464,  nota  405,  che  trae  la  notizia  dalla  Biblio- 
teca deirimperiali  e  da  Cristiano  Grifio  nella  Dissertazione  degli  scrit- 
tori che  hanno  illustrata  V  istoria  del  secolo  xvii.  Il  Foscarini  però  non 
r  ha  veduta  e  dice  che  non  gli  riuscì  di  trovare  il  nome  di  Domenico 
Zane.  Diremo  che  non  V  abbiamo  veduta  a  stampa  nemmen  noi  ;  ma, 
sappiamo  però  che  Domenico  Zane  patrizio  Veneto  fu  eletto  ambascia- 
dorè  in  Ispagna  a  Filippo  tv,  fino  dal  4654  e  che  nei  nostri  archivi!  ab^ 
biamo  manuscrltta  la  nelazione  di  Spagna  da  lui  dettata  Tanno  1658, 
14  gennaio.  Dello  Zane  sì  è  parlato  nelle  Inscrizioni  Veneziane,  in,  440  ; 
e  il  Gamba  impresse  anche  una  sua  lettera  risguardante  i  costumi  delle 
matrone  spagnuole  di  quel  tempo  (p.  182,  voi.  v,  Esercitazioni  dell'A- 
teneo). 

4460.  Relazione  del  n.  h.  Nicolò  iii  £rizzo  cavaliere  ritor-» 
nato  dall'ambasciata  di  Spagna  nel  4730.  Venezia,  Alvisopolì, 
4840,  in  8. 

4464.  Relazione  del  paese  degli  Svizzeri  e  loro  alleati  di 
Armìnio  Dannebuchi.  Venezia,  4708,  in  8,  piccolo. 

Autore  Vendramino  Bianchi  che  fu  residente  per  la  repub.  negli 
Svizzeri  e  Grigioni.  Non  fa  veramente  fatta  al  Senato^  ma  crediamo 
che  possa  qui  aver  luogo  stante  la  qualità  dello  scrittore. 

4462.  Dispaccio  di  Nicolò  Sagredo  alla  republica  di  Vìnegia 
delle  cose  appartenenti  alla  guerra  del  Turco,  trattate  coir  Im- 
pcradore,  datato  15  febbraio  4664,  da  Vienna. 


y 


i68  STORIA 

Sta  a  pag.  461,  rok  i^  della  Lettere  del  Bulifou.  Pozzuoli,  anno 
16S3,  iQ  i2. 

-1163.  Dispaeeio  di  Nicolò  Sagredo  alla  Repubblica  Veneta 
dell'  ingresso  fatto  in  Vienna  dall'  ambasciador  del  Turco,  datato 
da  Vienna  14  Giugno  d664. 

Sta  a  p.  466  del  i.  voi.  delle  Lettere  memorabili  del  Bulifon.  Poz- 
zuoli, 4693,  in  42. 

i  164.  Dispaccio  di  Nicolò  Sagredo  alla  repubblica  di  Vinegia 
del  solenne  ingresso  in  Vienna  dell'  imperadrice  sposa,  datato 
da  Vienna  12  Dicembre  4665. 

Sta  a  p.  470  del  voi.  i,  delle  Lettere  del  Bulifon  sopraccitato. 

Seguono  alcune  raccolte  di  Relazioni  Veneziane. 


4465.  Thesoro  Politico,  cioè  Relation!,  Instrutlioni,  Trattati, 
Discorsi  varii  pertinenti  alla  cognitione  et  intelligenza  delli  stati, 
interessi,  et  dipendenze  de  più  gran  principi  ec.  Nell'Academia 
Italiana  di  Colonia,  1'  anno  4589,  in  4. 

Alcune  di  queste  Relazioni  sono  di  Ambasci  adori  Veneti  fatte  al 
Senato  nel  loro  ritorno.  Altre  son  d'  altri,  ma  riguardano  Venezia. 
Autori  delle  Relazioni,  benché  anonime,  si  sa  essere,  fra  gli  altri, 
Marcantonio  Barbaro  di  Costantinopoli.  Michele  Suriano  di  Francia. 
Emilio  Manolesso  di  Ferrara.  Andrea  Gussoni  di  Firenze.  Giovanni  Mi- 
chele di  Persia  (la  quale  fu  voltata  in  latino  da  Jacopo  Geudero  e  stam- 
pata come  anonima  a  p.  632  àeWHistoria  rerum  Persicarum  Petri  Bi- 
sari  Francof.  4604,  in  fol.)  Michele  Suriano  circa  la  lega  col  Turco. 
Nicolò  TIepolo  circa  il  Congresso  di  Nizza. 

Quest'  Opera  benché  infedele  agli  originali,  nondimeno  é  preziosa. 
Fu  ristampata  più  volte. — In  Colonia,  4595,  in  4. —  ivi  4598,  in  8.  terza 
impressione. —  In  Milano,  Bordone,  4600-1604,  parti  due,  in  4. —  Bolo- 
gna, Rossi,  4603,  la  seconda  parte  col  titolo  di  Continuazione  del  Tesoro 
politico.  —  Seravalle,  Claseri,  4605,  in  8.  la  terza  parte  non  prima 
data  in  luce,  —  In  detta  terza  edizione  4598  le  Relazioni  e  i  discorsi  so- 
no diversamente  disposti  ec.  In  latino  fu  tradotta  questa  Raccolta  con 
gfunte:  Philippi  Honorii  I.  U.  D.  Thesaurus  politicus.  hoc  est  le/e- 
ctiores  tractatuSj  monitOj  acta^  relationes  ec.  opus  collectum  ex  italicis 
cum  publicatis  tum  manuscriptis  variis  variorum  ambassatorum  ec. 
Francofurti,  Tvpis  Nicolai  Hoffmannij  4647,  in  4.,  lat.  ital.  Continua- 
tio  Thesauri  Politici  ec,  ibid.,  4618,  in  4. 

4166.  Li  Tesori  della  Corte  Romana  in  varie  Relationi  fatte 
in  Pregadi  d'alcuni  ambasciatori  veneti  residenti  in  Roma  sotto 
differenti  Pontefici,  e  dell'  Almaden  ambasciator  Francese.  Bru- 
selles,  4672,  in  42. 

Autori  Veneziani  delle  Relazioni  sono:  Paolo  Tiepolo.  Angelo  Cor- 
raro.  Antonio  Grlmani.  Ma  quella  del  Corraro  e  attribuita  ad  esso  co- 
me si  é  veduto  di  sopra. 


POLITICA  E    CIVILE.  i69 

4i67.  Relazioni  degli  Ambascidtori  Veneti  al  Senato  raccol- 
te, annotate,  ed  edite  da  Eugenio  Alberi.  Firenze,  i  839- 1846, 
voi.  sette,  in  8.  (É  in  corso). 

Finora  le  città  e  gli  stati  alle  qual!  spettano  queste  Relazioni  so- 
no: Borgogna.  Francia.  Nizza.  Inghilterra.  Firenze.  Savoja.  Mantova. 
Urbino.  Napoli.  Ferrara.  Genova.  Lucca.  Milano.  Costantinopoli.  Ro- 
ma. Ye  ne  è  da  Carlo  V,  e  da  Ferdinando  re  de*  Romani. 

Gli  autori  poi  sono:  Vincenzo  Querinl.  Nicolò  Tiepolo.  Marino  Giu- 
stiniano. Francesco  Giustiniano.  Marino  Cavalli.  Bernardo  Navagero. 
Lorenzo  Contarini.  Gasparo  Contarini.  Matteo  Dondolo.  Daniele  Bar- 
baro. Giovanni  Cappello.  Giovanni  Michele.  Giacomo  Soranzo.  Marco 
Foscarì.  Carlo  Cappello.  Vincenzo  Fedeli.  Andrea  Boldù.  Sigismondo 
Cavalli.  Lorenzo  Friuli.  Lazzaro  Mocenigo.  Francesco  Morosini.  Giro- 
lamo Lippomano.  Francesco  Molino.  Matteo  Zane.  Andrea  Gussoni. 
Emiliano  Manolesso.  Paolo  Cappello.  Domenico  Trevisan.  Marino  Gior- 
gi. Marco  Minio.  Luigi  Gradenigo.  Nicolò  da  Ponte.  Antonio  Soriano. 
Daniele  di  Lodovisi.  Andrea  Badoaro.  Costantino  Garzoni.  Maffeo  Ve- 
niero.  Daniele  Barbarigo.  Luigi  Bonrìzzo.  Jacopo  Ragazzoni.  Vincen- 
zo degli  Alessandri.  Antonio  Tiepolo.  Lorenzo  Bernardo. 

Preziosa  collezione,  come  ognun  sa,  attesa  l*  importanza  di  questo 
genere  di  scritture,  delle  quali  molto  si  valsero  gli  scrittori  politici  del 
tempo  passato,  ed  i  presenti,  fra  i  quali  Ranke;  e  attese  le  belle  anno- 
tazioni che  le  corredano. 

Intorno  a  questa  Raccolta  scrisse  con  giudiziosa  critica  il  nostro 
Conte  Leonardo  Manin  :  Delle  Relazioni  degli  Ambasciatori  Feneti, 
Prolusione.  —  Nuovi  studii  sulle  Relazioni  finali  degli  Ambasciatori 
Fenezianij  Discorso.  —  Esame  del  volume  quinto  delle  Relazioni  de- 
gli Ambasciatori  Veneziani^  Memoria.  * —  (Stanno  tutte  e  tre  nei  voi. 
IV  e  V,  delle  Esercitazioni  dell'Ateneo  Ven.,  a.  4839  e  seg. 


ii68.  Lettere  de' Rettori  di  varie  città  della  Dalmazia  ai 
principe  e  al  Senato  Veneziano,  a.  i574,  dal  9  Marzo  fino  al  2S 
Aprile  dell'  anno  stesso. 

Parlano  degli  affari  politici  di  que'  paesi.  Stanno  a  p.  475  ec.  dei 
Documenti  storici  sulV  Istria  e  sulla  Dalmazia  di  Vincenzo  Solitro. 
Ven.,  4844,  per  il  Gattei,  in  8. 

i  169.  Dispaccio  di  Andrea  Gritti  al  Senato  Veneto.  Padova, 
Seminario,  4842,  in  8. 

Parla  della  presa  e  saccheggio  di  Padova  fatto  nel  4509  dall'  armi 
eollegate,  ec. 

4170.  Relazione  di  Antonio  Vinciguerra  al  principe  di  Vene- 
zia sopra  r  isola  di  Feglia.  Ven.,  4844,  in  8. 

L'epoca  della  Relazione  è  4480.  Sta  nei  Documenti  suenunciiili  del 
Solitro.  Quanto  all'  opera  e  all'  autore  reggasi  nel  tomo  ii,  delie  In- 
scrizioni Veneziane. 

16 


170  STOEIA 


li7i.  Relazione  di  Messer  Aloigi  Giorgi  ritornato  dall'ufficio 
di  Capitano  a  Ficenza^  a.  i536.  Venezia,  iS43,  in  8. 

Editore  Agostino  Sagredo,  che  ▼!  pose  nna  nota  sulla  costituzione 
interna  della  repubblica,  suH'  allargamento  del  suo  dominio  nel  Con- 
tinente d' Italia,  ed  alcune  Notizie  biograficbe  suir  autore  Giorgi. 


1172.  Commissione  data  dal  doge  Enrico  Dandolo  aMegati 
Veneziani  alla  corte  di  Costantinopoli. 

Sta  neir  opuscolo  Hieronymi  Zanetti  ad  Jo.  Bruuatium  epistola. 
Fenetiisj  Occhia  4751,  in  i2,  fig.  Lo  Zanetti  tiene  che  questa  Com- 
missione sia  dell'  anno  1196  in  circa.  Trattar  do  Teano  gli  ambaseiadori 
di  una  lega  contra  V  Imperator  d'  Allemagna.  Questa  Lettera  diede 
occasione  al  Brunacci  di  parlare  del  fatto  della  Marca  di  cui  vedi  nel- 
la parte  Fatti  Storici  particolari  all'anno  1214. 

1173.  Commissione  data  dal  doge  Alvise  lUocenigo  a  Paolo 
Tiepolo  ambasciadore  straordinario  a  Roma  nel  1571  in  propo- 
sito della  lega  contro  il  Turco.  Venezia,  Merio,  1845,  in  8. 

8i  premettono  alcuni  cenni  intomo  al  Tiepolo  di  Emmanuele  Cico- 
gna, e  altri  di  Giovanni  Casoni. 

Di  coteste  Commissioni  Ducali,  ossia  Lettere  patenti  e  Istruzioni 
rilasciate  da'  Dogi  e  dal  Dominio  agli  Ambaseiadori  e  Residenti  pres- 
so le  Corti  estere  ne  abbiamo  inedite  in  grande  quantità  ;  ma  scarsis- 
simo è  il  numero  di  quelle  stampate. 


1174.  Jebo^f unti  Baduarii  equitis  patricii  et  seuatoris  Ve- 
neti illustrissiroae  Venetorum  Reipublicae  Oratoris  ad  Alexan- 
drum  VI  pontìficem  Maximum  in  praestaoda  obedientia,  in  4.  (In 
fine)  Dixi  in  poblico  consistono  die  xvii  Decembris  1492  (sen- 
za alcuna  nota).  Altra  edizione  diversa,  parimenti  senza  alcuna 
nota,  in  4. 

1175.  Epistola  magnifici  equitis  aurati  Hermolai  Barbari 
artium  et  utriusque  juris  doctoris  ac  poetae  laureati  legati  Ve- 
neti ad  Federicum  Imperatorem  et  Maximìiiaoum  regeni  roma- 
norum  principes  invictissiraos.  (In  fine)  Dixi,  Acta  in  nooas  Au- 
gusti ad  Brugas  sive  Gesoriacum  1486,  (senza  alcuna  nota),  in  4. 

Sonvi  altre  lettere  latine  relative  unite  alla  detta  Orazione  :  E  in 
fine  deiropuscolo  si  legge:  Idihus  Augusti Hermolaus Barharus  a  rege 
romanorum  Maximilianum  Federici  Cesar is  patris  suijussu  eques  att- 
raili j  Brugis  creatus  est  et  aurea  veste  donatus  una  cum  prestanti  col- 
lega suo  Dominico  Trivisano.  Avvi  un'  altra  edizione  di  quella  episto- 
la senz'  alcuna  nota. 

1 176.  3Iarci  Dandtdi  Artium  ac  I.  V.  Doctoris  et  equitis  ora- 
toris Veneti  apud  serenissimum  Ferdinandum  Hispaniae  utriusq. 


POLITICA   E    CIVILE.  i7i 

Siciliae  ec.  Catholicuin  regem,  Oratio.  In  fine  :  habila  Neapoli  in 
Castello  Novo  un  Galendas  Januarias,  4507,  (s.  1.  e  slamp.)  in  4. 

di 77.  Hieronymi  Donati  doctoris  apud  Jalium  ii,  pontif. 
max.  Oratoris  Veneti  in  obedientia  Oratio,  in  4,  (senza  alcuna 
nota).  Altra  edizione  pur  senz' alcuna  nota,  in  4.  Fu  tradotta  co- 
me nella  seguente  stampa: 

id78.  Oration  ellegantissiraa  del  magnifico  misser  ifterony- 
mo  Dona  doctor  recitata  davanti  la  Saudita  del  Papa  Julio  se- 
condo, dumente  fusse  mandato  ambasciator  a  darli  la  obedientia 
facta  latina  prima  deinde  vulgarezata  per  sattisfation  del  vulgo, 
(senza  alcuna  nota),  in  4. 

H79.  Hieronymi  Donati  consumatiss.  Venetorum  Oratoris 
ad  Christianiss.  ac  invictiss.  Gallorum  Rcgem  Oratio.  Àcta  Ble- 
sis  postridie  cai.  decemb.  mdi.  Venetiis,  Aldus,  mdi,  mense  de- 
cerabri  (di  otto  pagioette,  ossia  di  quattro  foglietti,  in  i2,  ra- 
rissima, della  quale  vedi  Renouard,  Annales  p.  32,  edit.  i834). 

4480.  Dui  Hieronymi  Donati  dignissimi  Oratoris  Veneti  ad 
Caesarem  prò  re  Christiana  Oratio.  Venetiis,  per  Bernardinum 
Venetum  de  Vìtalibus,  anno  domini  4504,  in  4.  Fu  tradotta  co- 
me segue: 

4481.  La  Oration  del  magnifico  et  clariss.  Misier  Hieronymo 
Donado  orator  Veneto  facta  a  la  sacra  majesta  de  re  Maximilian. 
(In  fine)  stampada  in  Venetia,  per  Bernardino  Venetian  di  Vi- 
dali,  del  nccccci,  adi  xi  del  mese  de  zugno,  in  4. 

4482.  Bernardi  Justiniani  Leonardi  Oratoris  filii  legati  Ve- 
neti Oratio  habita  apud  Sixtum  quartum  pontificem  maximum. 
(In  fine)  Acta  Romae  mi,  nonas  decembris,  ucccclxxi  sedente 
Sixto  Quarto  Pontifice  Maximo  in  Consistono  publico  focliciter. 
in  fol.  senz' alcuna  nota.  Il  carattere  pare  Jensoniano;  edizione 
magnifica  quanto  rara. 

Il  Giustiniano  arabasciador  Veneto  era  a  Roma  per  congratularsi 
della  elezione  del  pontefice. 

4483.  Bernardi  Justiniani  Leonardi  Oratoris  filli  legati  Ve- 
neti Oratio  habita  apud  Sixtum  ini  Pontificem  Maximum,  in  4, 
senza  alcuna  nota.  Conghietturasi  però  che  sia  del  4474  e  che 
la  stampa  sia  di  Roma  per  Giovanni  Gensberg.  E  la  stessa  Ora- 
zione che  la  precedente  in  fol. 

4484.  Oratio  Magnifici  acclarissimi  domini  Sebastiani  Justi-- 
niani  Oratoris  Veneti  habita  coram  serenissimo  domino  Vuladis- 


i72  STORIA 

lao  rege  Panuonic,  Boemie  ec,  die  quinto  aprilia  mccccc,  in  4, 
(senz'alcuna  nota).  Fu  tradotta  come  segue  : 

4485.  LaOration  del  magnifico  et  clarissimo  Mister  Sabastian 
Justiniano  Orator  Veneto  faeta  al  serenissimo  signor  Vuladislao 
Re  di  Ongaria,  Boemia  ec«  adi  cinque  de  aprile  hccccc,  in  4, 
(senz'  alcuna  nota), 

4i86«  Orazione  latina  del  cav.  JUarcantonio  da  Mula^  ambas. 
della  Repubblica  di  Venezia  a  Pio  iv  eletto  pontefice,  ora  per  la 
prima  volta  pubblicata  ed  in  italiana  favella  ridotta  col  testo  a 
fronte.  Ven.  Merlo,  iS^G,  in  8. 

Il  traduttore  è  il  chiarissimo  nostro  Giovanni  Veludo. 


dl87.  Apologia  clarissimi  Hieronymi  Donati  doctoris  prò 
Venetis  adversus  Garolum  francorum  Regem. 

Fu  impressa  per  la  prima  volta  nel  tomo  vii,  parte  i,  p.  443  e  seg. 
deirArctìivio  Storico.  L' autore  la  compose  nel  4496-07,  neir  occasio- 
ne che  Carlo  vni  aveva  pubblicata  una  Lettera  circolare  a'  Principi 
deir  Impero  nella  quale,  traile  altre  cose  ingiuriose  a  Veneziani,  li  tac- 
ciava di  mancatori  di  fede,  usurpatori  degli  stati  altrui,  di  uomini  pri- 
vi di  nobiltà  ec.  Il  Donato  difende  la  patria  e  i  suoi  concittadini  da  tali 
accuse  con  una  mirabile  eloquenza.  Vedi  V  Agostini  (Scrittori  Vene- 
ziani, p.  330,  231,  voi.  li). 

4188.  Relation  du  voyagc  de  leurs  excellences  Messieurs  Ics 
chevaliers  L.  Soranzo  et  G.  Venier  Ambassadeurs  extraordinaires 
de  la  serenissime  republique  de  Venise  a  la  Cour  d'  Angleterre. 
Lettre  du  Pere  Coronelli  ecrite  a  M.  Magliabechi  Bibliotecaire  dn 
grand  due  de  Toscane.  Traduite  de  rilalien  en  fran^oispar  F.  Gol- 
soni  M.  D.  L. 

La  lettera  ha  data  28  Maggio  4696,  in  Londra  scritta  dal  p.  Co- 
ronelli. 

*  4489.  Relazione  della  privata  e  pubblica  comparsa  fatta  in 
Roma  li  22  e  30  dicembre  4720  da  Andrea  Cornaro  ambasciato- 
re ordinario  per  la  repub.  di  Venezia  presso  Clemente  xi.  Roma, 
Ghracas,  4724,  in  4. 

1490.  Distinta  Relazione  del  pubblico  ingresso  nella  città  di 
Londra  fatto  dalli  eccellentissimi  signori  Tommaso  Querini  pro- 
curator  di  san  Marco,  e  Lorenzo  Morosini  k.r  e  procurator  di  s. 
Marco  ambasciatori  estraordinari!  della  serenissima  repubblica 
di  Venezia  al  Re  della  Gran  Bretagna  Giorgio  in,  nel  giorno  48 
oprile  4763  e  seguenti,  in  4,  s.  a. 


POLITICA  E   CIVILE.  473 

*^ii91.  Relazione  dell'ingresso  di  Girolamo  Ascanio  Giusti- 
niani k.r  ambasc.  ordinario  al  papa  Clemente  \iii,  il  20  novem- 
bre i  763.  Venezia,  in  4. 


ii92.  Lettera  indirizzata  ad  un  gentiluomo  Veneziano  dal 
segretario  de'  quattro  Oratori  della  Repubblica  Veneziana  spe- 
diti l'anno  45i5  a  Milano  ad  onorare  il  Re  di  Francia  Francesco 
I,  per  la  sua  conquista  di  Lombardia. 

Autore  della  Lettera  è  Luigi  Marini  segretario  Veneto.  Sta  nel 
libro:  Quattro  Opuscoli  inediti  del  secolo  xvi.  Milano,  Manini,  d8i9, 
in  8. 

il93.  Tre  lettere  gratulatorie  ed  inedite  di  Pietro  Gradenigo 
patrizio  Veneto  precedute  da  brevi  cenni  biografici  e  critici.  Ve- 
nezia^ Naratovìch,  d846,  in  8. 

Riguardano  il  Cardinale  Pietro  Bembo,  il  nominato  Cardinale  Gio- 
vanni  Grlmani,  e  il  Cardinale  Marcantonio  da  Mula.  Editore  1*  abate 
Baretta  Vicebibliotecario  della  Marciana.  L'epoca  in  che  fioriva  il  Gra- 
denigo è  i560. 

ii94.  Lettere  diplomatiche  inedite.  Venezia,  Aivisopoli,  an. 
1840,  in  8. 

Editore  Ra^^don  Brovi^n.  Sono  :  Lettere  di  Alvise  Mocenigo  doge  ad 
Enrico  in  re  di  Francia  ed  ai  suoi  congiunti,  anno  d675  —  Dispacci 
delfamb.  Giovanni  Mocenigo  al  doge  Pasquale  Cicogna  4689-1593  — 
Lettre  d*  Henry  Roide  France  a  l  Jmhassadeur  de  Fenise  Giovanni 
Mocenigo  ec. 

1195.  Due  documenti  inediti  di  storia  Veneta  del  secolo  de- 
cimosesto. Venezia,  Antonelli,  i842,  in  8. 

Editore  Agostino  Sagredo.  Sono  :  Discorso  di  Messer  Àluigi  Gritti 
sopra  la  sicurezza  della  Città  et  stato  di  Fenetia,  a.  4549.  Relazione 
fatta  al  Senato  nel  giorno  29  Luglio  4574  dal  doge  Aluigi  Mocenigo 
de'  colloquii  da  lui  tenuti  col  re  Enrico  in,  di  Francia,  e  di  Polonia 
nel  tempo  del  suo  soggiorno  in  Venezia. 

*  4496.  Reumont  Alfred.  Italienische  Diplomaten  ec.  (La  Di- 
plomazia italiana  e  le  sue  condizioni  dal  4260  al  4550).  Lipsia, 
4844,  in  42. 

E'  citata  a  p.  469  dell' Appendice  N.  44  air  Archivio  Storico,  ove 
dicesi  che  si  parla  anche  delle  Relazioni  diplomatiche  dei  Veneziani. 

*  4497.  ff^ilken  Friedr.  Veher  die  Fenezianischen  Consulti 
zu  Mexandrien  ec.  (Sui  Consoli  Veneti  in  Alessandria  nei  se<* 
coli  XV  e  XVI,  Lezione  stampata  negli  atti  della  Reale  Accademia 
delle  Scienze  di  Berlino,  4831,  pag.  29  e  seg. 


|r4  STORIA 

Se  ne  parla  dal  Reumont  a  p.  486  dell'Appendice  N.  xir  dell'Ai*' 
tlttvto  Storico  di  Firenze. 


ii98.  Oratio  aedita  habita  et  publice  recitata  io  senata  illu- 
«trbsìino  veneto  per  clarissimum  et  magnificum  D.  Àccursiam 
MiUYnerii  doctorem  Aveuionenseoi  Christìanissimi  D.  Ludovici 
VimncorumRegis  consiliarium  et  Oratorem  Judicemmajorem  Pro- 
xineiao  nccccxcix,  iii  kal.  iulii.  (la  fine)  Yenetiis,  per  Bernardi- 
num  Venetum  de  Vitalibus,  anno  domini  i499,  die  x  iulii,  in  i. 
Altra  diversa  edizione  in  4,  per  Carotam  Pontenum  virum  dili- 
gentem.  Altra  edizione  in  4,  senz'  alcuna  nota  e  col  titolo  :  Ora- 
tio habita  in  Senatu  Veneto  ec. 

Fu  volgarizzata  da  Giovanni  Bonardo  e  stampata  nel  secolo  xv  ; 
mo  non  V  abbiamo  veduta. 

di  99.  Oratio  Joannis  Rebler  Y.  IV.  doctoris  in  vietissimi  ac 
gloriosissimi  Gaesa.  Augu.  Maximiliani  Consiliarii  et  secretarii 
ad  illustriss.  Principem  et  Senatum  Venetum  habita  anno  Ghri- 
sti  i507,  die  xxi  iunii  (senza  alcuna  nota,  in  4). 

^200.  III.  et  excell.  DD.  Georgii  Ossolinii  domini  in  Ossolino 
ec,  ac  serenissimi  et  potentissimi  Uladislai  iv,  Poloniae  et  Sve- 
ciae  Regis  Magni  ad  serenissimam  rempublicam  venetam  legati, 
Oratio  habita  ab  eodem  ili.  et  excell.  D.  coram  serenissimo  Ye- 
netiarum  principe  aliisque  proceribus  die  xiv  ianuarii  i633,  ec. 
Yenetiis,  Pinelli,  d6o3,  in  4. 

E*  dedicata  da  Domenico  Roncalli  protonotario  apostolico  e  secre- 
tarlo del  detto  Re  a  Nicolò  Danìellovizìo  tesoriere  del  Re. 

4201.  Discorso  detto  dalPIIl.mo  et  ecc.rao  sig.  duca  di  Moles 
ambasciadore  (di  Spagna)  appresso  la  serenissima  Repub.  di  Ve- 
nezia nel  suo  ingresso  (T.  i.  Galleria  di  Minerva,  a.  4696). 

4203.  Gratulatione  de  la  nuova  pace  di  Messer  Antonio  Por- 
cellino B.  Cavaglier  Orator  alla  illustrissima  signoria  di  Vinegia 
per  nome  de  la  magnifica  Gitta  e  popolo  padovano  exposta  l'an- 
no 4530,  adi  xix  ianuarii,  in  4,  (senz' alcuna  nota). 

4203.  Pro  facillima  Turcorum  expugnatione  epistola  serenis- 
simo principi  et  excellentissimo  domino  D.  Andreae  Yendramino 
dei  gratia  inclito  duci  Yenctiarum.  Gelsus  Veronensis  Ganoni- 
cus  Regularis  S.  pi.  dicit,  (senz' alcuna  nota),  ma  il  carattere  è 
simile  a  quello  dello  stampatore  Ratdolt,  4477. 

Ne  è  autore  Celso  Maffei  veronese.  Lo  Zeno  nelle  Yossiane  la  cita 
manuscritta.  Noi  abbiamo  veduta  la  detta  stampa  assai  rara. 


POLITICA   E    CIVILE.  d75 

4204.  Bonifacii  Symonetae  abbotis  De  pace  serranda  ad  Vene- 
tos  et  nationes  Epìstola  celeberrimo  aurato  interpreti  Ardicino 
Portae  Aleriensi  episcopo  Romanae  curiae  palatino  ec.  (In  fine) 
Papiae  per  Magistrum  Antonium  de  Carcano,  in  fol.  senz'anno, 
secolo  xv,  carattere  gotico. 

*  ^1205.  Consultatio  vulgari  italico  scripta  an  expediat  rei- 
publìcae  Yenelorum  sinere  Oratores  aliorum  principum  in  ipso- 
rum  senatu  propria  lingua  loqui. 

E'  di  Tommaso  Campanella  citata  dal  Foscarini  a  p.  463. 

Più  volte  parlasi  della  Veneta  diplomazia  e  degli  Ambasciadori  no- 
stri negli  scrittori  di  questa  scienza,  come  nel  Wiquefort  L'ambasse" 
deur  et  set  fonctions.  Quanto  ad  altri  diplomatici  Veneti  documenti 
veggasi  nella  Parte  storica  ì  fatti  particolarmente  descritti. 

vir. 

LEGGI  E  SCRITTORI  INTORPiO  AD  ESSE  (i). 

4206.  Statuti  de  Venesia  facti  per  li  incliti  et  serenissimi  du- 
xì  de  la  dieta  cita  ec.  (In  fine)  Finisse  li  statuti  et  ordeni  de  Ve- 
nesia stampadi  per  maistro  Pbilipo  de  Piero,  adi  xxiin  de  aprile 
KccccLxxvii  (1477),  in  fol.  (italiano). 

Prima  e  rara  edizione  degli  Statuti.  In  s.  Marco  abbiamo  una  copia 
di  questa  prima  edizione  con  interessanti  giunte  a  penna. 

i207.  Statuta  Venetorura.  A  pag.  lxviiii  si  legge  Statuta  Te- 
netorum  ec.  finiunt^  anno  xpiano  hccccxcii  (1492)  octo.  die 
ult.  Indi.  Augu.  Barbadi.  Venetia.  duce.  In  fol. 

Seconda  edizione  latina  e  italiana  in  carattere  gotico.  La  traduzio- 
ne e  correzione  è  di  Frati.  Gi.  Rati,  (cioè  Francesco  Giberti);  e  Io 
stampatore  è  Dionisio  Bertocco,  a.  i493  (non  1498,  come  per  errore  di 
stampa  nel  Foscarini,  p.  i9). 

d208.  Statuta  Venctorum  emendatissima  additis  Correctio- 
nibus  in  creatioue  serenissimorum  Principum  ultimi  Barbadici^ 
Lauretanij  Grimanij  et  ittcUjti  Andrene  Griti  cumpractica  judU 
ciali  necessaria.  (In  fine)  Venetiìs,  Benalius,  i528,  in  8. 

Latino  e  italiano,  rosso  e  nero,  nitidissimo.  Il  Benalio  ristampoUo 
pur  in  8,  rosso  e  nero  anche  del  1537. 

(1)  Questa  parte  ha  dodici  divisioni,  cioè  :  Statuti  —  Correzioni  —  Promissioni 
Ducali  —  Dirilto  Civile  —  Diritto  feudale  —  Diritto  Criminale  —  Diritto  MariUimo  — 
Diritto  Ecclesiastico  —  Pratica  del  foro  e  Reggimenti  —  Avvocati,  Intervenienti,  Sol- 
lecitatori, Notari,  Ragionati  ec.  —  Casi  legali  particolari  —  Capitolari  e  leggi  in  ge- 
nerale. — 


A76  STORIA 

4209.  Staluta  Veneta,  mdxlviii.  (In  fine)  Veneliis,  Coni,  de 
Tridino,  i  54f8,  in  8.  Latino-italiano. 

Precede  Index  omnium  materiarum  quae  in  Fenetianim  Haiulis 
continentur  alphabetico  ordine  digestus  et  per  Dominum  Andream 
Trivisanum  juris  doctorem  noviter  in  lucem  editus.  Yen.,  Com.  de  Tri- 
dine,  1548,  in  8. 

Ì2I0.  Voluinen  legiim  ac  jiirium  D.  Venelorum  cum  amplis- 
simo indice  ec.  additis  Gorrectionibus  in  creatione  serenissimo- 
rum  principum  ec.,  summo  studio,  labore,  ac  diligentia  D.  Jac. 
Novello  J.  D.  Veneliis,  de  Iridino,  1563-4564,  in  4.  Ital.  Ialino. 

Fu  ristampato  con  quel  titolo  per  cura  dello  stesso  Novello,  nel 
4586,  in  4,  senza  nome  di  stampatore,  giuntavi  la  Correzione  del  doge 
Pasqual  Cicogna^  e  del  4597,  per  Giovanni  Zenaro,  in  4,  colla  Corre- 
zione Cicoana  e  anche  coi  Decreta j  leges  acjura  illtistrissimortim  do^ 
minorum  Venetonim  in  modum  digesti  accomodata  ab  exceliente  do- 
mino  Nicolao  Eugenico,  Yenetiis,  Zenarius,  4598.  Alcuni  esemplari 
delh  Correzion  Cicogna  hanno  Tanno  4602  sul  frontispicio. 

4211.  Volumen  Stalutorum,  legum,  acjurium  DD.  Venelo- 
rum cum  sua  praclica  necessaria  et  Gorrectionibus  in  creatione 
sereniss.  principum  —  Barbadici  —  Lauredani  —  Grimani  — 
Gritti  —  Trivisani  —  Venerii  —  Prioli,  et  demum  sereniss.  Ci- 
coniae,  additis  novissime  recentioribus  legibus  Givilibus  et  Cri- 
minalibus  ec.  summa  diligentia  studio  et  labore  D.  Rizzardi  Gri- 
phio  causidici  in  foro  Veneto  nuper  in  lucem  edita.  Venetiis,  Ze- 
narius, 1606,  in  4.  Latino-italiano. 

Fu  ristampato  per  cura  dello  stesso  Grifio  o  Griffo.  Venetiis,  Pi- 
nelli,  1628  e  1638,  in  4,  ibld.  Pinelll,  4665,  in  4,  ibid.  Pinelli,  4678, 
in  4,  Ibid.  Pinelll,  4691,  in  4,  ibld.  Pinelli,  4709,  in  4.  Il  detto  GrlOb 
ha  a  parte  :  Griffo  Rizzardo  Causidico  e  Lettore  nel  Palazzo  di  Ve- 
netia.  Pratica  Sommaria  civile  e  criminale  di  tutte  le  leggio  decreti^ 
consiglia  ordini  che  si  contengono  nello  Statuto  Veneto.  Venezia,  Ge- 
nero, 4605,  in  4.  Dalla  cortesia  del  sig.  dottore  Antonio  Valsecchi  pro- 
fessore di  diritto  romano,  statutario  e  feudale  nell'Università  di  Padova, 
e  intelligente  raccoglitore  di  scelti  e  rari  libri  ci  vengono  indicate  al- 
tre edizioni  degli  Statuti  Veneti  uscite  in  Venezia  durante  il  secolo  xvii 
fralle  quali  una  pel  Moretto  4608,  una  pel  Deuchino  4619;  un'altra  pel 
Pinelli  4652;  sempre  in  4. 

1212.  Novissimorum  statulorum  ac  Vcnetarum  legum  volu- 
men  duabus  in  partibus  divisum  Aloysio  Mocenigo  Veneliarum 
principi  dicalum.  Venetiis,  Pinelll,  1729,  in  8.  Latino-italiano. 

Comprende  questo  volume  i  primi  cinque  libri  del  doge  Giacomo 
Tiepolo,  e  il  sesto  del  doge  Andrea  Dandolo;  Gli  statuti  de' Giudici  di 
Petizione  formati  l'anno  1244,  le  Leggi  antiche  sotto  il  titolo  di  Con- 
sultaiU  legge  Pisana  fatta  V  anno  4492;  la  Pratica  del  Palazzo  di 
Venezia;  le  Correzioni  de' dogi  Agostino  Barbarigo,  Leonardo  Lore- 


POLITICA    E    CIVILE.  177 

dolly  Marino  Grìinaiii,  Andrea  Gritti,  Marcantonio  Trevisano,  Pasquale 
Cicogna,  Marcantonio  Memino,  Giovanni  Bembo,  Antonio  Friuli,  Fran- 
cesco Contarini,  Francesco  Erìzzo,  Carlo  Contarini,  Domenico  Conta- 
rlni,  Alvise  Contarini,  con  alcuni  decreti  fatti  anteriormente  nella  va- 
canza del  dogado  di  Francesco  Yenìer  e  di  Lorenzo  Friuli;  non  che 
le  leggi,  ordini,  decreti  di  diversi  Consigli  di  Venezia  nelle  materie 
Civili  posti  per  ordine  di  tempi. 

Dalle  edizioni  posteriori  di  questo  volume  (che  sempre  sul  fronti- 
spicio  conserva  la  stessa  data  e  stampatore  Finelli  H^O,  e  quindi  la 
stessa  paginatura  per  non  alterare  gì*  Indici)  vennero  staccate  le  Leij- 
gi  Criminali  e  impresse  a  parte  nel  1751,  come  vedremo,  le  quali  for- 
mano il  secondo  volume  dello  Statuto  Veneto;  laddove  prima  erano 
unite  alla  fine  delle  Leggi  Civili. 

A  questi  Statuti,  atteso  1'  impero  che  avevano  i  Veneziani  in  Orien- 
te, è  d'  uopo  aggiungere  le  assise  e  il  libro  delle  Consuetudini  dell'Ini- 
pei-o  di  RomaniOy  ec.  come  segue  : 

12i3.  UAlta  Corte.  Le  Assise  et  Bone  Usanze  del  Retime  de 
Hierusalem.  (Iii  fine)  Le  Assise  dell'Alta  Corte  del  Regno  dì  Hie- 
rusalem,  et  Cjpro  Iradute  de  Francese  iu  lingua  italiana  d^  ordi- 
ne de  la  sereniss.  ducal  Signoria  de  Veuetia  per  me  Florio  Bu^ 
stron  cosi  comandalo  da  li  clariss.  signori  Rettori  di  questo  Re- 
gno di  Cypro.  (segue)  : 

4214.  La  Bassa  Corte.  Le  Assise  et  Bone  Usanze  del  Pieame 

de  Hierusalem.  (hi  fine)  stampato  in  Veuetia  regnante  Tinclito 

Messer  Andrea  Grìtti  doge  di  Venetia  uell'  anno  della  natività 

del  Signor  Nostro  i535  del  mese  di  iMarzo,  iu  la  stampella  di 

Aurelio  Piucio  Venetiano,  in  fol. 

Si  l'alta  che  la  bassa  Corte,  ossi  ano  queste  Assise^  vennero  ristam- 
pate nella  Grande  Collezione  Leges  Barbarorum  del  padre  Cunciani. 

d215.  Liber  consuetudinum  Imperli  Rotìianiae  in  veneto- 
rum  et  francorum  ditionem  redacti  concinnatns  in  ustim  Prin- 
cipatus  Achaiae  a  ser.  repub.  Feneta^  senatus  consulto  approba- 
tus  ex  authentico  vetere  manuscripto  cum  correctionibus,  varian- 
tibus  lectionibus,  et  nunnullis  superadditis  capitulis,  ex  codice 
Bibliothecae  Ducalis  D.  Marci. 

Questo  libro  sta  nel  t  ni,  della  detta  Collezione  Leges  Barbaro- 
rum  del  p.  Cauciani.  Ven.  i 785,  in  fol. 


4216.  Correttioni,  ^^8ig['>  ^t  Ordini,  ìnslituiti  in  tempo  del 
ser.nìo  principe  DD.  Marcantonio  Memo  duce  di  Venetia  essen- 
do correttori  Nicolò  Donato  ec.  Venezia,  Finelli,  1643,  in  4. 

1217.  Gorrettioni,  Leggi  et  ordeui  ìnslituiti  in  tempo  del 
sereniss.  principe  DD.  Zuane  Bembo  duce  di  Venetia  essendo  cor- 
rettori ISicolò  Donado  ec.  Venezia,  Pinelli,  4017,  in  A. 

J7 


478  STORIA 

4218.  Corretlioni  ec,  in  tempo  di  Antonio  Prioli  dose,  es- 
sendo correttore  Geronimo  Giustinian  ec.  Venezia,  Pinelli,  ^619, 
in  i. 

4219.  Correttioni,  Leggi,  ec.  in  tempo  del  sereniss.  principe 
Francesco  Contarini  ec.  essendo  correttori  delle  Leggi,  Nicolò 
Contarini  ec.  Venezia^  Pinelli,  i624,  in  4. 

4220.  Correttioni,  ec.  in  tempo  del  principe  Francesco  Eriz- 
zo duce  di  Venetia,  essendo  correttori  Scbastian  Feniero  ec.  Ve- 
uetia,  i640,  in  4. 

Allre  pure  ve  ne  sono  separatamente,  ma  non  tutte  le  abbiamo  ve- 
dute. Esse  però  sono  inserite  ne'  precedenti  statuti. 


4221.  Promissio  serenissimi  Yenetiarum  ducis,  serenissimo 
Francisco  Contareno  duce  edita.  Venet,,  4623,  in  4. 

4222.  Promissio  serenissimi  Yenetiarum  ducis,  serenissimo 
Micolao  Sagredo  duce  edita.  Yen.  1675,  in  4. 

1223.  Promissio  ser.  Yenet.  ducis,  Silvestro  Yalerio  duce 
edita,  1697,  in  4. 

4224.  Promissio  ec.  Aloysio  Mocenigo  duce  edita,  1 700,  in  4. 

Abbiamo  registrate  queste  per  un  saggio.  Però  ve  ne  sono  a  stampa 
e  di  anteriori  e  di  posteriori.  Conosciamo  quella  del  4474  emanata  do- 
po la  morte  del  doge  Moro  e  per  la  elezione  del  doge  Tron,  impressa 
a  p.  660,  voi.  vn,  parte  n,  dell'Archivio  Storico;  quella  di  Leonardo 
Donato  doge,  a.  4606  —  di  Giovanni  Bembo,  4645  —  di  Antonio  Friu- 
li, 4618  —  Posteriori  sonvi  quelle  del  doge  Giovanni  Cornaro,  1709  — 
di  Carlo  Ruzzini,  4732  —  di  Alvise  Pisani,  4734  —  di  Pietro  Grima- 
ni,  4744  —  di  Francesco  Loredan,  4752  —  dì  Alvise  Mocenigo,  1763 
—  di  Paolo  Renier,  4778  —  di  Lodovico  Manin,  4789,  ch'è  T  ultima. 
Queste  Promissioni  son  presso  che  tutte  eguali,  tranne  la  giunta  di 
parecchie  Leggi  fattevi  secondo  le  circostanze.  Esse  erano  un  Codice 
che  comprendeva  le  discipline  e  leggi  da  osservarsi  dal  doge  eh'  era 
sostituito  al  defunto. 


4225.  Compendium  legum  ac  Ordinum  Rcipublicae  Yenetae 
de  Tutelis  Pupillorum. 

Sta  a  p.  427  e  seg.  del  libro  Disseriatio  inaugurali  juridica  ec.  di 
Adamo  Rirkner,  a.  4745,  che  si  è  da  noi  citata  in  questa  Sezione  nella 
parte  Fatti  particolari  di  Storia  Veneta^  a.  4506. 

4226.  De  Privilegiis  et  juribus  Fisci  libri  octo  auclore  M. 
Antonio  Peregrino  ec.  Yiceliae,  Mejetlus,  1626,  in  fol. 


POLITICA   E    CIVILE.  -179 

Registrasi  nelle  cose  venete  legali  perchè  molto  vi  si  parla  di  Ve- 
nezia e  delle  sue  leggi  relativamente  a*  diritti  fiscali^  a'  naviganti,  ec. 

*  i227.  Boniracio  Giovanni,  Metodo  delle  Leggi  Venete.  Ro- 
vigo, Bissuccio,  4627,  in  4. 

Quest'Opera,  che  non  abbiamo  veduta,  è  accennata  dallo  stesso  Bo- 
nifacio nella  prefazione  al  suo  Commentario  Feudale;  e  anche  dal 
Mazzucchelli  negli  Scrittori  d' Italia. 

^1228.  Legum  Venetarum  eompilalarum  Methodus  compilato- 
re co.  Marino  Angeli  I.  C.  Veneliis,  s.  a.  (ma  è  dopo  il  i678), 
in  8. 

d229.  Legum  Venetarum  compilatarum  Methodi  voi.  ii, 
compilatore  co.  Marino  Angelo  L  C,  Venetiis,  Pinelli,  4688, 
in  8. 

Anteriormente  air  Angeli ,  cioè  del  secolo  xvi,  fuvvi  Bartolom- 
meo  Zamberti  uno  de'  più  zelanti  cultori  del  diritto  Veneziano,  che 
compilò  varii  volumi  di  rubriche  di  leggi  utilissime  agli  studiosi.  Le 
sue  opere  sono  inedite  e  furono  già  indicate  anche  dal  Foscarini  a 
p.  31  della  Letteratura. 

i230.  Le  Institutioni  della  prudenza  civile,  fondate  su  le  leg- 
gi Romane  e  conformate  alle  leggi  Venete  ec,  opera  postuma  di 
Giulio  Marchese  dal  Pozzo  ec.  Venelìa,  Albrizzi,  4697,  in  4. 

4231.  Storia  delle  cause  civili  agitate  e  definitivamente  de- 
cise dagli  ecc.mi  consigli  e  collegi  della  ser.ma  repub.  di  Vene- 
zia raccolta  da  Giuseppe  Pavissi.  Venezia,  Deregni,  4765,  tomi 
cinque,  in  8.  (uniti  in  un  volume). 

4232.  De  juris  et  legum  Venetarum  Origine  Tomus  Primus, 
Auctore  Antonio  Padrecca,  j.  u.  d.  Venetiis,  Zerletti,  4767,  in  8. 
(Non  fu  stampato  altro). 

4233.  Compendio  della  Giurisprudenza  Civile  Romana  e  Ve- 
neta dair  ecc.mo  sig.  Giuseppe  dottor  Suzzi  pubblico  professore 
di  matematica  nelP  Università  di  Padova,  opera  postuma.  Ve- 
nezia, Pezzana,  4768,  in  8. 

4234.  Negri  Giammaria  vicentino,  sopra  la  Veneta  Giuris- 
prudenza. Dissertazione  storico-critico-legale.  Padova,  Gonzatti, 
4774,  in  4. 

Anche  il  eh.  professore  Antonio  Meneghelli  parlò  su  questo  propo- 
sito nella  sua  Prolusione  della  Nomosofia  Fenesiana;  ma  già  il  padre 
della  nostra  letteratura  il  Foscarini  occupa  gran  parte  dell*  opera  sua 
intorno  a  questo  punto;  e  per  farne  veder  meglio  l*  eccellenza  delle 
Venete  Leggi,  egli  ricorda  come  alcuni  Governi  esteri  presero  ad  imi* 
tare  le  nostre  per  riformare  e  modificare  le  leggi  loro  (p.  219, 222). 


480  STORIA 

4235.  Concordanza  del  diritto  comune  col  Veneto  esposta 
in  IV  libri  secondo  V  ordine  delle  Instiluzioni  di  Giustiniano  im- 
peratore ce.  Venezia,  BattiToco,  1772,  tomi  tre,  in  8.  Autore  D. 
Antonio  dottor  Zuanelli. 

4256.  Dizionario  del  diritto  comune  e  veneto  che  contiene 
le  leggi  civili,  canoniche,  e  criminali,  i  principii  del  gius  natura- 
le, di  politica,  di  commercio,  con  saggi  di  storia  civile  Romana 
e  Veneta  ec.  Opera  di  Marco  Ferro,  avvocato  Veneto.  Venezia, 
Fenzo,  4778,  volumi  dieci,  in  8. 

Opera  riputatissima,  e  di  ulìlilà  anche  odierna.  Si  ristampa  ora  in 
Venezia. 

4237.  Elementi  di  Giurisprudenza  Civile  secondo  le  leggi 
Romane  e  Venete.  Opera  del  dottor  Ubaldo  Bregolini  professor 
di  leggi,  e  belle  lettere  nelle  Regie  Scuole  di  Venezia.  Seconda 
edizione,  riveduta  e  corretta  dall'  autore  ed  accresciuta  di  una 
Appendice  dell'  Autore  medesimo  sopra  le  Regole  del  jus.  Vene- 
zia, Occhi,  4805-4806,  tomi  8,  in  8. 

La  prima  edizione  è  in  quattro  volumi  In  8.  Venezia,  per  Carlo  Pa- 
lese, 4787. 

4238.  Domat,  le  Leggi  Civili  nel  loro  ordine  naturale,  pri- 
ma edizione  veneta  eseguita  sulla  traduzione  di  Napoli  rettificata 
in  vari!  luoghi  dal  dotlore  Giuseppe  Andrea  Zuliani,  aggiuntavi 
una  di  lui  analisi  sulle  leggi  civili  dello  Statuto  Veneto.  Vene- 
zia, Storli.  4793-1794,  tomi  nove,  in  8, 


4239.  Codice  feudale  della  serenissima  Repubblica  di  Ve- 
nezia. Ivi,  Pinelli,  1779  1780,  in  fol.  reale. 

Fu  ristampato  in  Venezia  dal  Bonvecchiato,  anno  1842  con  giunte, 
ossia  Appendice  dei  decreti  italici  ed  austriaci  in  materia  di  feudi. 
Abbiamo  anche:  Manuale  di  Giurisprudenza  feudale  di  Francesco  Fo^ 
ramiti,  Ven.  Gondoliere,  4844,  che  contiene  anche  le  lep^gi  feudali  della 
Repubblica  disposte  per  ordine  cronologico  e  di  materia. 

Varie  poi  delle  leggi  feudali  della  Repubblica  sono  state  già  ante- 
riormente stampate  volanti  in  varii  tempi.  Fralle  altre  abbiamo  :  Parti 
prese  dall'  Eccmo  Senato  in  diversi  tempi  in  Materia  de  Feudi,  Ven. 
Pinelli,  in  4,  (dal  4547  al  4667). 

4240.  Commentario  sopra  la  legge  dell'  ec.mo  Senato  Ve- 
neto fatta  l'anno  4586,  a' 45  di  Dicembre,  nel  quale  conforme 
alle  determinazioni  della  ser.ma  repub.  et  secondo  le  leggi  uni- 
versali di  feudi  sommariamente  si  tratta  di  tutta  la  materia  feu- 
dale ec.  di  Giovanni  Bonifacio  giureconsulto.  Venezia,  Sanzonio, 
4694,  in  4,  col  ritrailo  e  notizie  della  vita  dell' aulore. 


\ 


POLITICA   E    CIYIbE.  iM 

La  prima  stampa  è  di  Rovigo  del  -1624,  in  4,  e  si  è  ristampato  in 
Tenezio  dal  Bonvecchialo  nei  ^844,  in  8,  colla  giunta  delie  leggi  feu- 
dali come  correlative  all'  Opera  del  Bonifacio. 


Ì24I.  £1  Criminal  overo  libro  de  Malificiì. 

Cosi  é  intitolato  Y  antico  Codice  Criminale  della  Repubblica,  che 
stampato  fu  per  la  prima  volta  nel  1477  dopo  il  libro  quinto  degli  Sta- 
tati Civili  che  abbiamo  sopra  indicato.  Sono  capitoli  xxx.  Neil'  edizio- 
ne degli  Statuti  Civili  del  4492  furono  ristampati  a  p.  Lxii  latini-ita- 
liani coll'epoca  della  loro  pubblicazione  sotto  Jacopo  Tiepolo  dal  4232. 
Sono  XXIX  perchè  il  xxviii  non  è  in  questa  edizione  diviso  in  due  capi- 
toli come  nella  4477.  Alla  pag.  lx  e  seg.  vi  sono  le  Àdditione  e  Cor^ 
retiione  sopra  la  promission  di  maleficii^  fatte  sotto  Pietro  Gradenigo 
doge.  Furono  ristampati  altre  volte  si  questi  Statuti  del  Maleficio,  che 
le  addizioni  ad  essi. 

4242.  Decreta  Crìminalia. 

Cosi  intitolati  stanno  a  p.  33  e  seg.  dell*  edizione  sopraccitata  dello 
Statuto  Civile  4580,  in  4,  per  cura  del  dottor  Jacopo  Novello.  Simili 
neir  edizione  4598,  e  col  titolo  Leggi  Criminali  a  pag.  29  e  seg.  dal- 
l' edizione  4606  ;  notisi  però,  con  maggior  o  minor  numero  di  Leggi 
Criminali. 

4243.  Parti  prese  nel  Consìglio  di  X,  nel  Consiglio  di  X,  e 
Zonta,  nel  Maggior  Consiglio  ed  altre,  in  materie  criminali  dai 
12  dicembre  4524  fino  alli  26  agosto  1609. 

E'  una  delle  molte  raccolte  di  foglietti  volanti  che  abbiamo  in  que* 
sto  argomento. 

4244.  Leggi  Criminali  del  serenissimo  Dominio  Veneto  in 
un  solo  volume  raccolte  e  per  pubblico  decreto  ristampate.  Ve- 
nezia, Pinelli,  4754,  in  4.  Latino-italiano. 

Forma  il  secondo  volume  degli  Statuti  Veneti,  a.  4729.  Furono  an- 
che ristampate,  tenuta  la  stessa  data  e  paginatura.  Il  Compilatore  fu 
Angelo  Sabini. 

4245.  Practica  et  theorica  Causaruni  Crìminalium  novissi- 
me in  lucem  edita  per  dominum  Jacobum  De  Novello  iur.  doct. 
et  advocatum  Venetum  admoduni  utilis  et  necessaria  tain  indie. 
Maleficiorum  quani  Cancellariis  D,  Reclorum  Terraefirmae,  ec. 
Venetiìs,  Constantinus,  4549,  in  8. 

Questa  Practica  fu  ristampata  nunc  demtim  a  divertii  erroribus  ex- 
purgata, Venetiis,  Rubei,  4558,  in  8,  e  venne  di  nuovo  stampata  col  tito- 
lo :  Jroctofii*  Crimma/i>  Z>.  Jacobi  Novelli  utr,  iur.  doct.  utilis  necci- 
iariui  tam  judicibui  maleficiorum  quam  cancellariii  Terraefirmae  ac 
aliii  venantibui  in  Palatio  ec.  Venetiis,  Cornetlus,  4586,  in  8.  Ma  vi 
sono  delle  varietà  e  delle  giunte. 

Il  Novello  diede  anche  fuori  : 


183  STORIA 

*  -1246.  Tractalus  aureus  ad  (lefensionem  omnium  adver- 
sus  quascumque  accusatiooes  et  inquisitioDcs  prò  quibuscumque 
criinioibus.  Lugduni,  Juntae,  i556,  io  8. 

E'  ricordato  dal  Foscarlni  pag.  54,  de)  qual  libro,  se  è  Io  stesso,  si 
cita  un'  edizione,  che  non  abbiamo  veduta  :  Ti-actatus  lingularìi  de- 
fentionem  omnium  reointm  ec.  contlitueiUj  Jacobo  Novello  I.  C.  au- 
elore.  Yen.  1568,  in  8. 

4347.  Griminalium  Consiliorum  otque  responsoruni  fam  ex 
veteribiis  qustn  iiiniorìbus  celeberrimisjurisconsullìscollectorum 
ec.  Opera  et  studio  Jo.  Baptislae  Zilelti  Veneti  V.  I.  D.  Veneliis, 
Zilelti,  i563,  in  4. 

*  4248.  CoDsilium  Criminale  complectens  universam  fere 
inateriam  quae  circa  crlniina  in  (bro  quotidie  practicatur  ad  ju- 
dicum  iuiquitatein  detcgendam,  et  oppressorum  innoceutiainpro- 
tegendain.  Veneliis,  4574,  in  4,  e  Francofurti,  4575,  in  8. 

Autore  Brunoro  del  Sole  giureconsulto  veneto,  che  oltre  opere 
scrisse  legali,  e  di  cui  vedi  nel  Foscarlni,  pag.  77. 

4349.  Ristretto  di  prallica  Criminale  che  serve  per  la  for- 
matioD  de'  processi  ad  offesa,  del  sig.  Marcantonio  Tìrabosco. 
Venezia,  BrogiolJo, -16GI,  in  4, 

4250.  Isagoge  in  praclicam  Criminalem  ad  leges  Venctas 
accomodata,  Petra  de  Zambonìs  Vinccnlìno  J.  C.  Auctore.  Vi- 
centìae,  apud  Franciscum  Grossum,  4614,  in  S,  e  Palavii,  Pa- 
squali, 4673,  in  4. 

4251.  Pratica  Criminale  secondo  il  rito  delle  Leggi  della 
se. ma  rcpub.  di  Vcnclia  di  Lorenzo  Priori  Venetiano,  con  nota 
delle  Parli  e  pubbliche  dellberatianì  statuite  sopra  ciascun  delit- 
to. Venelia,  Zaltoni,  4678,  in  4. 

E  ivi  ottava  edizione  per  Girolamo  Albrlzzl,  l(t95,  in  4,  dedicala  a 
Domitio  Donadoni  fiscnle  all'A vogarla  di  Comun. 

4253.  Instrutione  et  pratica  criminale  utilissima  si  alli  av- 
vocali, come  alli  cancellieri  et  altri,  et  serve  anco  in  alcuni  par- 
ticolari civili  ci  circa  le  difese  de  Rei,  di  fialdissera  Zettele  av- 
vocato nel  foro  Veneto.  Venezia,  4694,  in  13. 
Avvene  un'  edizione  anteriore  del  4648,  in  4. 

4253.  Direttorio  de'  CriminallsU  nel  quale  con  brevità  e 
chiarezza  s'insegna  la  vera  maniera  di  esercitar  V  officio  di  can- 
celliere ec.  di  Marcantonio  Negrizioli.  Ven.  Garbiza,  4714,  in  4. 

4254.  Osservazioni  pratiche  circa  il  foro  Veneto  criminale 
misto,  di  Benedetto  Pasqualigo.  Yen.  Baseggio,  4725,  in  13. 


POLITICA   E    CIVILE.  i83 

1255.  Della  giurisprudenza  Criminale  teorica  e  pratica  par- 
tenente  ad  ufficio  di  Giudice,  di  Notajo,  di  Avvocalo  ec.  secondo 
la  ragione  comune,  le  leggi,  e  le  consuetudini  Venete.  Vene- 
tia,  Orlandini,  i731,  tomi  due,  in  A.  Opera  di  Benedetto  Pasqua- 
ligo  nobile  veneto. 

i256.  Pratica  Criminale  del  nobil  homo  sier  Antonio  Bar- 
baro fu  di  sier  Giuseppe,  divisa  in  due  parti,  consacrata  al  sere- 
nissimo principe  Luigi  Pisani.  Venezia,  Borloli,  i739,  in  4. 

Il  Barbaro  viene  lodato  dal  Foscarini  (pag.  26)  come  patrizio  d' in- 
gegno perspicace  e  di  studio. 

i257.  Miscellanea  di  Materie  criminali  volgari  e  latine  com- 
posta secondo  le  leggi  civili  e  Venete  da  Bartolommeo  Melchior! 
assessore.  Venezia,  nella  stamperia  Bragadina  presso  Pietro  Bas- 
saglia,  d  741,  in  4. 

4258.  La  stessa  nuovamente  corretta  ed  accresciuta  di  note 
e  formule  tratte  da  migliori  autori  dal  sig.  NN.  Venezia,  Storti, 
1776,  tomi  due,  in  4. 

d259.  Trattato  dello  spergiuro  e  della  falsità  composto  se- 
condo le  leggi  civili  e  Venete  da  Bartolommeo  Melchiori  Assesso- 
re. Opera  postuma.  Venezia,  Deregni,  4755,  in  8. 

1260.  Compendio  de'  casi  impunibili  per  le  Venete  leggi, 
de'  punìbili  sebben  commessi  in  persone  bandite,  e  de'  casi  per 
li  quali  li  complici  ponno  ricercar  V  impunità  e  li  rei  esclusi  so- 
no dall'ecclesiastica  immunità,  non  che  varii  trattati  o  sieno  con- 
siderazioni intorno  la  Miscellanea  del  celebre  assessore  Barto- 
lommeo Melchiori.  Opera  del  Cancelliere  anonimo  scritta  a  tenor 
delle  Leggi  Venete  e  de'  Giudizii  seguiti  a' Consigli,  seconda  e- 
dizione.  Venezia,  loderò,  4779,  in  8. 

1261.  Ragionamento  intorno  alla  Collezione  delle  Venete 
l'aggi  Criminali  di  Vincenzo  Ricci  compilatore.  Venezia,  Coleti, 

U86,in8. 

4262.  Le  formalità  del  processo  criminale  nel  dominio  Ve- 
neto raccolte  dal  dottore  ed  avvocato  Zeffirino  Giambattista  Grec- 
chi  di  Codogno  nella  Lombardia  Austriaca.  Padova,  Seminario, 
4790-91,  tomi  due,  in  4. 


1263.  Statuti  de  li  naviganti,  (e  in  fine)  Finisse  el  modo  et 
ordine  de  Venesia  sopra  ci  navigar. 

Cosi  sono  inlitolati  gli  antichi  Statuti  de  Naviganti  inseriti  verso 
la  fine  dello  Statuto  Civile  impresso  nel  4477  e  da  noi  sopra  citato.  Fu- 


184  STORIA 

rono  compiiiiti  in  Ialino  sotto  Jacopo  Tiepolo  doge  nel  1229  come  leg- 
gesi  nel  loro  cominciamento,  e  qui  si  hanno  in  italiano,  divisi  in  cin- 
quantadue capi;  né  si  trovano  in  altre  posteriori  edizioni  dello  Statutcr 
Veneto.  Poco  prima  di  essi,  al  registro  k.  2.  di  questa  stessa  edizione 
si  legge  Corection  sopra  U  Statuti  de  li  naviganti  ch'è  partita  in  nove 
capi,  e  questa  Correzione  è  ristampata  nell*  edizione  4492,  col  titolo  : 
Àdditione  e  correctione  supra  i  Statuti  de  le  nave  e  naviganti  a  p. 
LYiii.  lat.  ital.  ;  e  fu  parimenti  ristampata  nelF  edizione  degli  Statuti 
Civili  i528  a  p.  447,  neir  edizione  1563-1564  a  pag.  120  entro  il  libro 
sesto  degli  Statuti  ec. 

1264.  Capitulare  nauticuin  prò  emporio  Veneto  anni  mcclv 
duce  Rajnerio  Zeno  ex  antiquo  Codice  Quirino. 

Sta  nel  t.  v,  dell'  Opera  Leges  Barharorum^  F.  Pauli  Canciani, 
Yenetiis,  Coleti,  1792,  in  fol.  Del  pregevolissimo  codice,  onde  è  tratto 

3uesto  Capitolare,  parlò  già  il  Procuratore  Marco  Foscarini  a  -p.  Ì6 
ella  Letteratura.  £ra  stato  donato  da  Andrea  Querini  ad  Apostolo 
Zeno  ;  ma  dopo  la  morte  di  questo  il  Querini  lo  volle  riavere,  e  i 
Dominicani,  sebbene  avrebbero  potuto  a  buon  diritto  rifiutarsene, 
nondimeno  il  tornarono  alla  famiglia  Querini,  ove  anche  oggidì  sta  fra 
tanti  altri  squisiti  codici  e  libri.  Non  conobbe  il  Foscarini  un  volgariz- 
zamento, 0  a  dir  più  propriamente,  un  esteso  sunto  che  abbiamo  in  an- 
tica lingua  italico-veneta  di  questo  Capitolare.  Sta  ne'  Codici  dello 
Marciana  (classe  ii,  cod.  xeni,  proveniente  dalla  Biblioteca  di  S.  M. 
della  Salute),  ed  è  alla  fine  di  un  Codice  membranaceo  del  secolo  xiv, 
contenente  lo  Statuto  Veneto.  Questa  versione  è  in  xliii  capitoli,  laddo- 
ve r  originale  latino  stampato  dal  Canciani,  è  in  cxxvuii;  però  con- 
tiene in  sunto  tutto  ciò  che  ha  il  latino  sdbbene  In  129  capitoli  diviso. 
Ha  già  osservato  il  Foscarini  (p.  45)  che  alcuni  de*  capitoli  della 
Promissione  del  Maleficio  da  noi  sopraccitata  riguardano  i  Naviganti  e 
i  traffichi  loro. 

1S65.  Sopra  un  antico  Codice  di  Marina,  Prolusione  del  co. 
Leonardo  Manin,  a.  1857. 

Sta  nel  t.  iii,  a  p.  i9,  delle  Esercitazioni  dell'  Ateneo  di  Venezia, 
a.  Ì8d9.  Il  Conte  Manin  colla  nota  sua  erudizione  e  amor  patrio  de- 
scrive il  suddetto  Codice  Querini,  ne  fa  vedere  V  importanza,  e  chiu- 
de con  un  breve  ragguaglio  tra  esso  e  quello  del  1786  che  qui  regi  - 
striamo: 

1266.  Codice  per  la  Veneta  luercanlile  Marina  approvato  dal 
decreto  dell' eccellentissimo  Senato  21  settembre  1786,  in  4. 

1267.  Pedrezano  Giambatista,  Libro  del  Consolato  de' Ma- 
rinari. Venezia,  1566,  in  8. 

• 

1268.  Il  Consolato  del  mare  ec.  con  il  Portolano  del  Mare,  con 
ogni  più  esalta  diligenza  corretto  et  amplialo  delle  Leggi  della 
ser.ma  repubblica  di  Vcnetia  a  tal  materia  appartenenti.  Vcne- 
tia,  Brogiotto,  16G8,  in  4. 


POLITICA   E    CIVILE.  i85 

i269.  Il  Consolato  del  Mare  colia  spiegazione  di  Giuseppe  Ma- 
ria Casaregi  auditore  della  Rota  Fiorentina  ec.  in  questa  prima 
veneta  impressione  oltre  tutto  ciò  che  s'  attrova  nelF  edizione  di 
Firenze  e  di  Lucca  aggiontovi  molte  leggi  della  serenissima  Re- 
pubblica di  Venezia  attinenti  alla  materia,  con  il  Portolano  del 
Mare  d'  Alvise  da  Mosto  nobile  Veneto.  In  Venezia,  Piacentini, 
i757,  in8. 

Il  Portolano  ha  frontispicio  separato:  //  Portolano  del  Mare  cf Al- 
vise da  Mosto  Nobile  Veneto  (Sans.  Ven,  scrit.  i477)j  nel  quale  si  di- 
chiara minutamente  del  sito  di  tutti  i  porti  quali  sono  da  Venezia  in 
Levante  ec.  corretto  et  ristampato.  Ven.,  Piacentini,  4727,  in  4.  (Ve- 
desi  che  è  ristampa  dì  più  vecchia  edizione.  Il  Gnoato  in  Venezia  nel 
1802  ristampava,  con  giunte,  questo  Consolato  e  il  Portolano, 

-1270.  Capitoli  di  regolazione  alla  Navigazione  mercantile  ita- 
liana, e  leggi  marittime,  raccolte  dal  Consolato  del  Mare,  dottor 
Carlo  Targa,  De  Ponderatione  Maritimay  dalle  antiche  leggi, 
decreti,  statuti,  proclami,  e  terminazioni  Venete  e  consuetudini 
del  Mare,  compilate  da  D.  Anselmo  Perrelli  Vicentino,  console 
per  la  serenissima  Repub.  di  Venezia  nel  regno  di  Sicilia,  resi- 
dente in  Messina.  Foligno,  d774,  in  42. 

In  quanto  al  libro  Consolato  del  mare^  esso  fu  già  piìi  volte  e  prima 
e  dopo  stampato;  e  il  Foscarini  ne  cita  una  edizione  del  1577  fatta  da 
Daniello  Zanetti.  Lo  stesso  Foscarini  (a  pag.  14)  fa  vedere  che  le  leg- 
gi di  Batxellona  volgarizzate  col  titolo  di  Consolato  del  Mare  furono 
da'  Veneziani  accettate  fino  dal  4215  in  Costantinopoli  nella  chiesa  di 
santa  Sofia.  In  quanto  poi  al  Portolano  del  Mare  avvi  una  rara  edi- 
zione intitolata:  Portulano  da  naviganti,  opera  divìsa  In  due  libri  ec. 
In  fine  della  quale  si  legge:  Impresso  cum  diligentia  in  la  citade  de 
Venetia  per  Bernardino  Riso  da  JSovaria  stampador,  1490,  adi  6  ito- 
vemfrr/o,  in  4,  carattere  gotico.  E*  anonimo  Fautore,  ma  sulla  fede  del 
Sansovino,  si  attribuisce  comunemente  a  Luigi  da  Mosto,  o  Cadamo- 
sto  celebre  viaggiatore  nostro,  di  cui  vedi  nello  Zurla  (Viaggi  di  Mar- 
co Polo,  II,  350).  Questo  Portolano  fu  ristampato  con  varietà  più  volte 
1544, 1576, 1584, 1713,  ec.  ec.  Esso  veramente  spetta  alla  classe  geo- 
grafica, ma  qui  ne  abbiam  fatto  cenno  poiché  nelle  edizioni  del  Por- 
tolano del  Mare  suddetto  si  riporta. 


1271.  Istituzioni  del  pubblico  ecclesiastico  diritto  accomodate 
alla  pratica  di  Venezia  delPab.  A.  B.  giureconsulto  Veneto.  Zat- 
ta,  1771,  in  8.  (Autore  Andrea  Bianchini). 

1272.  Il  diritto  ecclesiastico  tratto  dalle  opere  canoniche  del 
Vanespen  con  aggiunta  di  materie  e  pratiche  per  gli  Stati  della 
sereniss.  Repubblica  di  Venezia  dell'  abate  A.  B.  Jurisconsulto 

18 


186  STORIA 

Venelo.  Venezia,  Baglioui,  tomi  tre,  (che  legaosi  iu  due),  autore 
Andrea  Bianchini,  i786,  iu  4. 


1273.  Praticha  del  Palazo  veneto  cosa  nova  et  mai  più  stam- 
pata, a.  4528. 

Quest'  è  la  prima  Pratica  del  Palazzo  Veneto  che  si  è  veduta  a 
stampa.  Sta  in  fine  del  sopra  citato  Statuto  Veneto,  i528,  per  il  Bena- 
lio.  Essa  fu  ritenuta  anche  in  varie  posteriori  edizioni  dello  Statuto. 

1274.  L'Avvocato.  Dialogo  in  cinque  libri  ne'quali  brevemen- 
te si  contiene  iu  materia  delle  cose  del  Palazzo  Veneto  quanto  si 
legge  nella  seguente  facciata,  con  la  Pratica  et  con  l'auttorità  di 
tutti  gli  officii  cosi  di  san  Marco  come  di  Rialto.  Ven.,  De  Vian. 
ig54,  in  8. 

E*  senza  nome  di  autore,  ma  si  sa  essere  Francesco  Sansovino,  Ri- 
stampe ne  furono  varie  colle  sigle  F.  S.  Vedi  nelle  Inscrizioni  Venezia- 
ne, tomo  IV,  p.  71,  ove  della  Chiesa  di  s.  Geminiano. 

i275.  La  Pratica  dell'Officio  degli  Auditori  Novi  delle  sen- 
tentie,  nella  quale  si  discorre  quanto  appartiene  a  detto  Officio 
cosi  nelle  cause  de  maiori  come  in  quelle  de  minori^  i557,  s.  I. 
e  stamp.,  in  8. 

Altre  simili  di  Ufficii  particolari  si  trovano  impresse. 

1276.  Pratica  Civile  delle  Corti  del  Palazzo  Veneto  raccolta 
e  compilata  dal  D.  F.  N.  A.  E.  et  P.  V.  Venetia,  Curii,  -1668,  in 
12.  (autore  Filippo  Nani). 

4277.  Pratica  del  foro  Veneto  che  contiene  le  materie  sog- 
gctlc  a  ciaschedun  magistrato,  il  numero  de' giudici,  la  loro  du- 
razione,  1'  ordine  che  suole  tenersi  nel  contestare  le  cause,  e  le 
formule  degli  atti  più  usitati,  umiliata  a  S.  E.  il  sig.  Marcantonio 
Zorzi,  patrizio  Veneto.  Venezia,  Savioli,  d737,  in  4. 

E'  autore  Francesco  Argellati  Bolognese. 

1278.  Il  foro  all'esame,  Considerazioni  utili,  dilettevoli,  eru- 
dite, morali  per  li  giudici,  avvocati,  clienti,  ed  altri.  Opera  del 
sig.  Giovanni  Jntonio  Querini  avvocato  Criminal  Veneto,  ec. 
Venezia,  Pitteri,  4737,  in  8. 

1279.  L'  arte  di  ben  apprendere  la  pratica  civile  e  mista  del 
foro  veneto.  Opera  di  Piergiovanni  Pivetta  in  cui  per  serie  di 
titoli  si  esaminano  col  fondamento  de'  principii  legali,  le  materie 
puramente  civili  e  la  maniera  di  fare  gli  atti  giudiziarii.  Venezia, 
Occhi,  1746,  in  4. 


POLITICA    E    CIVILE.  487 

Fu  ristampata.  Venezia,  Casali,  i774,  volumetti  due,  in  8,  e  ivi, 
Costantini^  i779,  e  ivi,  i79i,  Società  Tipografica,  sempre  due  volumet- 
ti, in  8. 

i280.  Prnlìca  del  foro  Veneto  che  contiene  le  materie  sog- 
gette a  cadaun  magistralo,  ec.  Edizione  seconda.  Venezia,  Savioli, 
Ì75l,in8, 

4281.  Pratica  del  foro  Veneto  che  contiene  le  materie  sogget- 
te a  ciaschedun  Magistrato,  il  numero  de'  giudici  ce,  edizione 
terza.  Venezia,  Radici,  1 763,  in  8. 

-1282.  Pratica  del  foro  Veneto  che  contiene  le  materie  sog- 
gette a  cadaun  Magistrato,  il  numero  de' giudici,  la  loro  dura- 
zione,  r  ordine  che  suole  tenersi  nel  contestare  le  cause,  e  le 
formule  degli  atti  più  usitati.  Terza  edizione,  arricchita  di  varj 
magistrati  e  da  molti  errori  spurgata.  Venezia,  Àndreola,  a  spe- 
se di  Pietro  Savioni,  1794*,  in  8. 

d283.  La  Pratica  del  foro  Veneto  ridotta  ad  ordine  alfabe- 
tico per  la  maggior  facilità  di  ritrovare  le  materie  che  si  ricer- 
cano. Venezia,  Graziosi,  4796,  in  8. 

Non  è  a  passare  sotto  silenzio,  sebbene  Inedita,  T  opera  di  Jacopo 
Bertaldo  Veneto  già  Cancelliere  Ducale,  pievano  della  chiesa  di  san 
Pantaleone,  poscia  Vescovo  di  Veglia,  intitolata  Splendor  i^euetorum 
coHsuetudihutn  CivitatUi  la  quale  sì  ricorda  da  varii,  e  specialmente 
dal  Foscarini  (p.25),  e  dall*  Aj^ostìni  (p.  517,  voi.  i),  il  quale  Agostini 
ne  dà  anzi  V  elenco  de' Capitoli  ond*  é  composta.  £11  é  un  commentario 
sopra  gli  usi  del  foro  Veneto.  Il  Codice  ne  esiste  nella  Biblioteca  Im- 
perlale di  Vienna,  e  noi  non  ne  avremmo  né  pure  una  copia,  se  non 
ci  fosse  stata  ultimamente  la  vigilanza  del  eh.  ab.  Giuseppe  Valentinel- 
II  Bibliotecario  della  Marciana,  il  quale  una  procnronne  esattissima, 
che  sta  depositata  nella  Biblioteca  stessa. 


4284.  La  pratica  e  teorica  del  Cancelliere.  Vicenza,  1602,  in  8. 

1285.  L'Assessore.  Discorso  del  sìg.  Giovanni  Bonifacio  al 
sig.  Gasparo  Calanco  giureconsulto  eccellentissimo.  Rovigo,  Bis- 
succio,  4627,  in  4. 

E'  secondo  il  metodo  legale  Veneziano. 

i286.  Parte  presa  neir  ecc.mo  Conseglio  di  Pregadi  adi  20 
giugno  4595  iu  materia  di  Reggimenti.  Altra,  22  giugno  1609, 
ec.  Ven.,  Rampazetto,  in  4. 

4287.  Parte  presa  nelP  eccellentissimo  Conseglio  di  dieci  adi 
43  maggio  4655,  in  materia  di  Cancellieri  et  Ministri  di  Reggi- 
menti. Venezia,  Pinellj,  in  4.  Allra  del  4656,  48  settembre  iu 
materia  de'  Curiali  e  Cancellieri  de  Rettori.  Ivi,  Pinelli,  in  4. 


i88  STORIA 

1288.  Pratlica  de'Reggimenll  in  Terraferma  di  Gaspare  Me- 
rari padovano.  Padova,  Corona,  4708,  in  42. 

i289.  Vero  metodo  ed  ordine  da  tenersi  da  nodari  nella  for- 
mazione di  qualunque  processo  criminale  ed  ancora  in  via  mista 
ec.  Pratica  Criminale  formata  da  Antonio  Maria  Garofolo  nodaro 
collegiato  di  Verona  e  causidico  Criminale  attuale  esercente,  ec. 
Verona,  Ramanzini,  4751,  in  4. 

E'  secondo  il  metodo  legale  veneto. 

4290.  Nani  Girolamo  Veneto.  Metodo  da  tenersi  dalli  Can- 
cellieri 0  Nodari  destinati  alle  formazioni  de' processi  Criminali 
dicalo  (cosi)  a  S.  E.  il  sìg.  Zan  Tommaso  Soranzo  di  ser  Mattio 
nobile  Veneto.  (In  fine)  In  Belluno,  per  Simone  Tissi,  4787,  in  8. 

*  4294.  Formulare  advocatorum  et  Notariorum.  Venetiis,  de 
Fontanetto,  4528,  in  8. 

4292.  Ordini  delti  Advocali  della  Città  di  Venelia  statuiti  per 
il  Collegio  delti  xx  Savi!  sopra  le  lezze  et  confirmati  per  il  Mag- 
gior Conseglio  principe  il  sereniss.  Andrea  Gritti.  Veu.,  Roffinel- 
lo,  i537,  in  4.  (Latini  e  italiani). 

4293.  Ordini  delli  Advocati  di  Vinegia  ec.  Viuegia,  Farri,  an. 
4564,  in  8. 

Altre  volte  furono  stampati. 

4294.  Parti  varie  dell'  ecc.  Cons.  di  x,  in  materia  di  Avvocati 
fiscali  dal  4562  al  4630.  Venezia,  Piuelli,  in  8. 

4295.  Regolationi  stabilite  dagP  illnst.  et  ecc.mi  sig.  Sopra- 
intendenti  eletti  dall'  ecc.mo  Cons.  di  x,  ce,  circa  gli  obblighi 
de' Ministri  delle  Camere,  Fiscali,  Nodari  fiscali.  Coadiutori  ec, 
Lettori  de'  Malefizii  nello  Stato  di  Terraferma,  4689,  24  settem- 
bre, e  4690,  in  fol. 

4296.  Tassatione  over  timitatioue  delli  pretii  che  dieno  ba- 
vere li  nodari  de  Venetia  per  li  atti  et  scritture  loro,  cum  privi- 
legio (senz'  anno  luogo  e  stampatore),  ma  in  fine  :  Datae  in  no- 
stro ducali  Palatio  die  xxx  Martii  hdxlii,  in  8. 

Il  Magistrato  del  Sindico  invigilava  anche  alta  regolazione  della 
Tariffa  sulle  mercedi  o  competenze  dovute  a'  IVotaj  fiscali,  Scrivani  ec. 
de*  Magistrati,  e  se  ne  hanno  a  stampa  gli  Ordini  retativi. 

4297.  Capitutare  Notariorum  non  tabellionibus  sotum,  verum 
etiam  et  iudicìbus,  advocatis,  causarum  procuratoribus,  ec,  in 
Veneto  foro  versantibus  admodum  utile,  et  necessarium,  ce  Ve- 


POLITICA   E   CIVILE,  i89 

neliìa,  Rampazctlus,  i59^,  in  4,  (compilatore  Giamballisla  Pa- 
davin),  e  ivi  con  giunte,  Pinelli,  ^632,  io  A. 

^398.  Capitulare  Legum  Kotariis  publii 
parte  aliarum  civitatum  serenissimi  Veneti  l 
a  Marco  Anlooio  Bigalea  collegiato  pubtico 
curate  iiitegreque  colleclarum,  ec.  Veoeliis,  '. 

i299.  Il  Notaio  istruito  nel  suo  ministen 
la  pratica  della  serenissima  Repubblica  di  V 
Pedrinelli.  Venezia,  Fiotto,  1792,  volumi  dm 
Il  Foscarìni  a  p.  84  del  libro  primo  della  Leti 
conteneote  Le  Leggi  e  gli  Ordini  de'  NotaJ  di  F< 
nomi  di  coloro  CK  ebbero  (fuetto  grado  fino  al  J 
litolava  Legei  et  Ordine»  Tabellionum  fenetìaru 
dro  Ingenerio  (Ingegneri),  il  qual  cittadiuo  dilet 
di  antiche  leggi,  trovandosi  pure  una  miscellanei 
gam  et  Partium  fenetarum  a  die  26  Julii  1385, 
4407,  eoli'  indice  a  p.  400. 

1300.  Raccolta  delle  leggi  ed  ordini  per 
Coadjutori  s'iniziano  nella  carriera  de' pubbl 

i 301.  Parie  presa  nell' eecellentiss.  Coi 
al  Criminal  sopra  li  Sollecitadori  et  Lettori.  \ 
A  aprili 5S2,  in  4. 

1302.  Instruzioni  utili  e  necessarie  al  Ve 
sia  Sollecitadore  di  Palazzo.  Opera  di  Leon< 
di  Venezia.  Parte  prima.  Venezia,  Costantini 

Non  fu  stnmp.ito  altro.  Vi  parla  delle  Leggi, 
r  utilità  dell'Avvocazione,  degli  onori  e  dignità 
rigine  degli  Intervenienti  e  della  loro  dignità. 

Sarebbe  cosa  ossai  prolissa  il  notare  molle 
zioni,  Leggi,  ec.  impresse  separatamente  in  mat 
tervenienli,  Notaj,  Cancellieri  di  Reggimenti  ec. 


1303,  PetriPaschalìi  adversus  Joannis  M: 
in  Scnalu  Veneto  recitata  ec.  Lugduni,  Grip 
E'  dedicala  a  Giorgio  Armeniacio  Cardinale. 
Htudente  a  Padova  che  venne  ucciso  da  Stefani 
perora  contro  questo  e  i  correi.  V'è  molto  a  sosp 
EÌone  non  sia  stata  veramente  reoitata  davanti  il 
nel  Senato  non  ammettevansi  avvocati  stranieri  i 
Criminali  e  in  latino  circa  la  metà  del  secolo 
scrittura  fiitta  da  giovane  nomo  per  esercÌ£Ìo  rei 
vulidnto  da  quanto  intorno  a  questo  Pietro  Pascli 


190  STORIA 

Universale 9 1.  xliii,  p.  9,  della  traduzione  italiana.  Yedi  anche  ciò  die 
dice  di  questo  raro  libro  il  Renouard  a  p.  i43,  Ànnales  des  Alde^  edit. 
1834.  In  fine  ▼'  è  lettera  di  Paolo  Manuzio  air  autore  nella  quale  lo 
esorta  a  stampar  la  detta  Orazione  aderendo  alla  domanda  fattagli 
dallo  stesso  Paschale. 

1304.  Gasi  seguili  in  Quarantia  sopra  ponti  di  Testamenti, 

in  4,  s.  a.  (secolo  xvii),  altra  edizione  in  4,  s.  a.,  pel  Ram- 

pazetto. 

Te  ne  è  qualche  altra  edizione.  1  nomi  di  Testatori  risalirono  anche 
al  secolo  xiy  e  xv.  Fra  i  varii  sono:  Graton  Dandolo,  1417.  Nicolò  Bar- 
barigoj  1550.  Andriol  Sonador,  1444.  Nicolò  Gezzo,  1467.  Donado  Dar- 
pin,  1470.  Felice  Polini.  Andrea  Marcello,  1407.  Fantin  Dandolo  (se- 
colo xy),  doge  Marco  Barbarigo.  Giovanni  Hichiel  q.  Fantin,  1488. 
Piero  Dolfin,  1354.  Stefano  Ciera,  1543.  Zaccaria  Yendramin  q.  Nico- 
lò (secolo  xTi).  Zorzi  Tiraoro,  1490.  Marin  Ghisi.  Tomasin  de  Muri, 
-1518.  Nicolò  Foscarini  (secolo  xy).  Luca  Brembato  cavalier  (secolo 
xyi).  Francesco  Malipiero  (secolo  xyi).  Antonio  Calvo  ec. 

*  1305.  Libri  duo  decisionum  Civilium,  crimiualium,  et  hae- 

reticaliuni,  Yenetiis  in  palatio  apostolico  juridice  tractatarum. 

Venetiis,  apud  Bernardum  Basa,  1595,  in  fol. 

Collettore  è  Tommaso  Trevisan  cittadino  Veneto,  Avvocalo  eccle- 
siastico. Non  avendo  noi  veduto  questo  libro  non  sappiamo  se  c'entri 
in  queste  decisioni  la  famosa  sentenza  pronunciata  dal  Tribunale  del- 
l'Inquisizione di  Venezia,  sendoNuncio  Apostolico  Cesare  Costa,  contra 
Francesco  Barozzi  in  data  10  ottobre  1587  accusato  di  negromanzia 
ed  arte  magica,  dichiarato  quindi  apostata  della  santa  fede,  e  condan- 
nato a  carcere  perpetua  ;  dalla  qual  sentenza  apparisce  che  ammae- 
strasse in  coteste  arti  anche  ì  propri  figliuoli  et  genero  et  anco  il  suo 
unico  discepolo  e  compare  tanto  diletto  et  confidente  il  magnifico  ms, 
Daniel  Malipiero  ec.  Se  non  e'  entra,  ne  abbiamo  però  più  copie  a 
penna.  Il  libro  testé  accennato  dal  Trevisan  è  citato  dal  Foscarini  pag. 
66;  il  quale  registra  anche  l' opera  a  stampa  di  Brunoro  del  Sole  Ve- 
neziano contenente  casi  legali  avvenuti  in  Venezia:  (Ven.  Valgrisi, 
1688,  in  fol.)  cioè  Quaestiones  legales  qnae  ut  plurimum  in  facto  oc- 
curremnt  in  quibus  varii  et  notabiles  casus  qui  etiam  in  dies  contin- 

ere  solent  miro  et  magistrali  atque  facillimo  ordine  tractantur^ 

pag.  77). 

130G.  Arringhe  di  Leopoldo  Curii,  uno  dei  due  patrizii  av- 
vocati dei  poveri  carcerati  per  la  sospensione  e  devoluzione  o 
sia  intromissione  e  susseguente  soppressione  ed  evacuazione  di 
una  sentenza  capitale  del  Collegio  de'  Signori  di  Notte  al  Crimi- 
nale, Ven.,  Occhi,  ITSS,  in  4.  Era  il  Curii  figlio  di  Onorio. 

1307.  Forensi  tratti  di  penna  del  dottore  Giannanlonio  Gio- 
viali contenenti,  suppliche  ccxxi  dallo  stesso  composte  e  date  in 
luce  a  richiesta  de'suoi  più  venerati  patroni  e  più  intimi  amici. 
In  due  parli  divise  ec,  Venezia,  Ì7G0,  per  Carlo  Palese,  in  4. 


n 


POLITICA    E    CIVILE.  191 

Autore  è  il  padre  Slopini  Cheri co  Regolare  Somasco  :  L' edizione 
di  questo  libro  i766  è  la  stessa  del  1760,  mutatovi  il  froiUispicio ,  le- 
vata la  dedicazione  alla  Beata  Vergine,  e  aggiuntovi  io  principio  il 
sommario  delle  Suppliche. 

1308.  Orazione  Criminale  a  difesa  di  una  donna  per  gravi  im- 
putazioni inquisita.  Venezia,  Pasquali,  i768,  in  8.  (autore  MarcQ 
Aurelio  Sorauzo). 

*  1309.  Il  Cliente  tradito  nel  foro  Veneto.  Berna,  1768,  in  A. 

Troviamo  citato  in  un  catalogo  questo  libro,  e  tenendo  che  si  tratti 
di  qualche  caso  particolare  lo  abbiamo  qui  posto. 

1310.  Raccolta  storica  dei  Sovrani  Giudizi!  che  seguono  di 
tempo  negli  eccellentiss.  Consegli  e  Collegj  della  serenissima  re- 
pubblica di  Venezia,  tomo  primo.  Venezia,  appresso  Giacomo 
Caroboli,  1775,  in8. 

Non  usci  altro  per  quel  che  ci  consta. 

1511.  Storia  della  Causa  Pisani  giudicata  dal  Cons.  di  xl, 
Civil  vecchio,  H  Marzo  1784,  in  8. 

1312.  Tre  azioni  Criminali  a  difesa.  Venezia,  Storti,  1786, 
in  8.  (autore  Marco  Barbaro). 

Sono  dettate  in  dialetto  Veneziano;  e  precede  un  discorso  in  lingua 
toscana  dello  stesso  autore  relativo  alle  leggi  Criminali  In  genere. 

1313.  Difese  e  Suppliche  in  materia  Criminale  di  Antonio 
Egidi  avvocato  Criminale  Veneto.  Venezia,  1788,  tomi  due,  in  8. 

Tanto  il  Gioviali  quanto  l' Egidi  narrano  casi  avvenuti  anche  in 
Venezia. 

1314.  Arringa  per  la  signora  N  N.  in  causa  di  deflorazione. 
Trieste,  1795,  in  8.  (autore  Lucio  Antonio  Balbi). 

1315.  Causa  Guerra  contro  Dondirologio. 

Cinque  grossi  volumi  ripieni  di  documenti  antichi  e  moderni  rela- 
tivi a  causa  fra'  Veneziani  famosa  in  punto  di  sucessione  feudale,  tra 
il  conte  Stefano  Dolfin  primo  Guerra  da  una  parte,  e  la  nobii  donna 
Chiara  Dondirologio  vedova  Dolfin  moglie  del  n.  h.  Pietro  Pesaro  ^ 
intavolata  fino  dal  1769. 

Gran  quantità  di  tali  Cause  a  stampa  si  avevano  atteso  1*  uso  del 
trattare  pubblicamente  le  Cause  civili,  che  vigeva  sotto  la  Repubblica 
e  che,  soppresso  nell*  epoca  della  dominazione  Austriaca,  era  tornato 
a  rivivere  sotto  il  Governo  Italico.  E,  come  abbiamo  detto  altrove, 
queste  Stampe  contenevano,  oltre  belle  discussioni  in  materia  legale 
Veneziana,  anche  preziosissimi  documenti  per  la  storia  genealogica  e 
familiare.  Pochi  oggidì  sono  fra' Veneti  che  conservino  cotall  Volumi, 
la  maggior  parte  de' quali  andarono,  cessato  il  Governo  Veneto,  gittati 
a  peso  di  carta  appo  i  pizzicagnoli  ec.  ec. 


192  STORIA 


Si  siamo  feriuati  ali*  epoca  della  Repubblica^  del  resto  anche  po- 
steriormente varìi  casi  legali  particolari  vennero  descritti  e  stampati. 
Veggansi  p.  e.  le  Decisioni  della  Corte  di  Appello  ec.  ec. 


d316.  Capilolare  deirill.mo  et  ecc.mo  Maggior  Gonseglio. 
Yen.  Rampazetto,  iS77,  in  A. 

Verte  sulla  disciplina  da  osservarsi  da  cadaun  nobile. 

4317.  Capitolare  dell'eccmo  M.  C.  ad  intelligentia  dì  cadaun 
Nobile  della  republica  (s.  a.)  ma  è  circa  1588,  in  4, 

i318.  Capitolare  dell'ìll.mo  et  ecc.mo  Maggior  Conseglio  per 
deliberatione  di  esso  Conseglio  nel  fine  di  questo  contenuto  ec. 
Pinelli,  in  4,  senza  data;  ma  è  del  secolo  xvii. 

Sonvi  varie  altre  ristampe^  4691-1708  circa,  1740-1770. 

1319.  Capitolare  delle  elezioni  del  serenissimo  Maggior  Con- 
siglio. Yen.,  Pinelli,  1776,  in  4. 

Comprende  le  Leggi  delle  elezioni  dal  1273  13  novembre,  al  1775 
29  Luglio. 

1320.  Capitolare  dell'  ill.mi  et  ecc.mi  Signori  Consiglieri  di 
Yenezia.  Ivi,  Pinelli,  1749,  in  4. 

Ne  abbiamo  edizioni  anche  anteriori. 

1321.  Nove  leggi  et  ordini  di  diversi  Consigli  di  Yenclìa, 
dall'  autentico  estratti  et  all'uso  del  Palazzo  necessarii  (dal  1401 
al  1565)  in  4,  senza  data. 

Stanno  per  Io  più  uniti  all'  edizione  dello  Statuto  Yeneto  1586. 


1322.  Notizie  intorno  l' ecc.mo  Collegio  solenne  alle  Jqtie 
in  occasione  di  unirsi  li  5  marzo  1714,  per  vigor  de'decreli  18 
gennaro,  e  15  febbraro  antecedenti  dell'eccmo  Senato,  estese 
dall'  avvocato  fiscale  Giulio  Rompiasio.  Yen.,  Maldura,  senz'  an- 
no, in  4. 

1323.  Pedrinelli  Piscina  Gio.  Antonio.  Compendio  dei  dccreli 
e  terminazioni  più  essenziali  circa  gli  affari  del  Magistrato  delle 
Jcque.  Yen.,  Pinelli,  1G89  e  1706,  in  4. 

1324.  Ordini  e  regole  stabilite  dagl'  illustriss.  et  eccellentis- 
simi Inquisitori  savii,  et  essecutori  alle  Jcque  per  le  scritture  e 
casse  del  detto  Magistrato  de  di  30  dicembre  1727.  Pinelli,  in  4. 


POLITICA  E    CIVILE.  i93 

1325.  Metodo  ìq  pratica  di  sommario  o  sìa  compilazioDc  delle 
Leggi,  Terminazioni,  ed  Ordini  appartenenti  agli  illustrissimi 
ed  eccellentissimi  Collegio  e  Magistrato  alle  Acque  ec.  opera  del- 
l'avv.  fiscale  Giulio  Rompiasio.  Yen.,  1733,  in  4,  col  ritratto,  e 
ivi,  edizione  seconda,  1771,  in  4. 

Della  prima  edizione  si  trovano  esemplari  con  varietà  neir  ultimo 
foglio. 

4326.  Parte  presa  nell'eoe.  Maggior  Consiglio  vacante  du- 
catu  i615,  adi  5  novembre  in  materia  de  Jmbasciadori  che  sa- 
ranno mandali  dalle  Città  a  rallegrarsi  nella  creatione  del  sere- 
nissimo prencipe.  Yen.,  Pinelli,  in  4. 

Richiamasi  alla  parte  del  M.  C.  27  febbrajo  4475,  e  ad  altre  poste- 
riori le  quali  ristringono  per  viste  economiche  il  numero  del  corteg- 
gio di  tali  ambasciadori. 

i327.  Parti  prese  nell'  ecc.mo  Senato  in  diversi  tempi  in  ma- 
teria di  Beni  Inculti.  Yenezia,  Pinelli,  in  4. 

Dal  1556  al  1559. 

1328.  Il  Summario  di  tutte  le  Leggi  e  Parti  ottenute  nel  Se- 
nato in  materia  delli  Beni  Inculti.  Yenezia,  Griffio,  1558,  (in  fi- 
ne) 1559,  in  8. 

1329.  Sommario  delle  Leggi  prese  nell'ìUustriss.  Cons.  di  X 
contro  bestemmiatori^  giocatori,  et  in  diverse  altre  materie  com- 
messe al  Tribunale  delli  ecc.  sig.  essecutori  contro  la  Biastema. 
Yen.,  Rampazetto,  in  4.  (Sono  dal  1523  al  1586). 

1330.  Rubrica  delle  Leggi  esistenti  nel  Capitolare  del  Magi- 
strato degi'  ill.mi  et  ecc.mi  sig.  esecutori  contro  la  Biastema. 
Yen.,  Pinelli,  1678,  in  16. 

1331.  Capitolare  di  tutte  le  ispezioni  e  leggi  del  Magistrato 
eccellentissimo  delle  Biave.  Yen.,  Pinelli,  1772,  in  fol. 

1332.  Parti  prese  nell'  Eccelso  Cons.  di  dieci  in  proposito  de 
forestieri  di  aliena  giurisditione  che  servono  per  Bravi.  Yenezia, 
Rampazetto,  in  4. 

Sonvi  leggi  del  1574  in  proposito  di  Bravi  e  Vagabondi;  del  1677, 
1578, 1600, 1604,  ec. 

1333.  Legge  del  Magistrato  de' Censori  contro  li  Brogli  par- 
ticolarmente nel  Maggior  Consiglio,  27  decembre  1701.  Yen., 
Pinelli,  in  4. 

Si  richiama  all'  antica  Legge  nel  proposito  ultimo  gennaro  1524. 
19 


idi  STORIA 

io3i.  Parte  presa  nell'  eccelso  Cons.  di  Pregadi  Ì6H,  9  feb- 
braio, in  proposito  di  crear  Cavalieri.  Venezia,  Pinelii,  io  4. 

Proibisce  che  i  privati  possono  crear  Cavalieri,  con  cader  Croci  sot- 
to qualsivoglia  nome  o  titolo^  sì  in  Venezia,  come  nello  Stato. 

d535.  Ordeni  dell' officio  dell!  clariss.  sig.  X.  Savi!  intorno 
alla  Regolatone  del  suo  officio.  Yen.,  Rampazetto,  in  4,  (dal  1582 
al  1C13,  altre  ristampe  fino  al  1G58). 

-1336.  Sommario  delle  Leggi  dell' eccell.  Senato  et  Maggior 
Conseglio  commesse  agli  illustriss.  sig.  X  Savii  sopra  le  decime 
in  Rialto  che  dispongono  circa  le  vendite  de  i  beni  stabili  lasciati 
ad  pias  causas  ec.  Venetia,  Pinelli,  1634,  in  4. 

Sono  dal  i333  al  i620  e  vi  hanno  ì  casi  seguiti  dal  i539  al  1626.  Va- 
rie volte  si  ristampò  questo  Sommario^  e  anche  del  1672  con  giunte^  e 
del  1724  con  giunte. 

t337.  Raccolta  delle  Leggi  del  Maggior  Consiglio  sulle  De- 
cimc  in  Rialto,  e  collegio  de'  X  Savii.  Venezia,  1735. 

1338.  Parte  presa  nell'eccmo  Maggior  Consiglio  1722  adi 
21  Agosto  in  materia  de'  fratelli,  figlioli,  e  nipoti  del  doge  e  che 
li  dogi  non  possino  andar  a  nozze.  Ven.,  Pinelll,  in  4. 

Sì  richiama  ad  anterior  legge  1G65,  6  marzo. 

1339.  Parte  presa  nell'eccmo  Maggior  Conseglio  1722  adì 
2 1  Agosto  in  materia  delia  Aiiesa  di  s.  Giacomo  di  Rialto,  di  le- 
varsi  gli  scudi  dei  dogi  et  altri  ordini  per  quella  di  s.  Marco. 
Yen.,  Pinelli,  in  4. 

Si  richiama  in  vigore  II  juspadronato  del  doge  sulla  chiesa  di  san 
Jacopo,  e  si  ordina  che  giusta  il  decreto  del  M.  C.  1688,  31  marzo  si 
debbano  far  levare  gli  Scudi,  o  stemmi  dei  dogi  che  si  appendevano 
alle  pareti  della  Chiesa  di  s.  Marco,  siccome  per  il  loro  peso  dannosi  ; 
e  si  stabilisce  la  misura  che  devono  avere.  In  seguito  poi  si  levarono 
del  tutto. 

1340.  Parte  presa  nelP  ccc.mo  Cons.  di  Dieci  in  materia  di 
Duelli  1541,  19  aprile  Ven.,  Pinelli,  in  4.  Altra  17  maggio 
1632,  che  richiama  alla  precedente,  ivi,  in  4. 

Si  proibiscono  i  cartelli  di  sfida  attaccati  a*pubblici  luoghi,  e  si  pu- 
niscono i  duellanti. 

1341.  Conìpilazione  delle  Leggi  del  ser.mo  maggior  Consi- 
glio, dell'eccmo  Senato,  dell'eccelso  Cons.  di  X  ec.  in  materia 
di  Ufficii  e  Banchi  del  Ghetto^  divisa  in  cinque  tomi,  del  conte 
Andrea  Alvise  Viola.  Ven.  Pinelli,  178G,  tomi  cinque,  in  4.  (Il  to- 
mo quinto  è  diviso  in  due  parli,  cosicché  diventano  sei  volumi. 


POLITICA    E    CIVILE.  495 

1342.  Statuti,  Icg^ì?  ^  ordini  dcliì  signori  Inquisitori  di  Sta- 
lOy  tanto  nella  erettione  loro,  quanto  ne'  tempi  moderni  ne' quali 
resta  prescritto  il  modo  del  governo,  così  d'entro,  come  fuori 
della  città  e  tanto  con  ministri  de'  principi ,  quanto  con  proprii 
ambasciatori,  diffusi  in  capitoli  103. 

Così  sono  ìnlitolati  nella  ristampa  che  lep^gesi  a  p.  i36  e  seg.  del 
t.  Xy  della  Storia  della  Repub.  di  Venezia  di  P.  Darù  tradotta.  (Capo- 
lago,  i834,  in  i2.).  L*  assurdità  e  fallacia  di  questi  Statuti  è  ad  esu- 
beranza provata  da  A.  Bianchi  Giovini  neir  Appendice  al  detto  tomo 
decimo,  al  quale  rimettesi  il  leggitore.  Intorno  agi*  Inquisitori  di  stato 
avea  scritto  prima  di  Darù  anche  Giovanni  Filippo  Siebenkees  un 
libro  che  chiamasi  :  Saggio  d*  una  storia  dell'  Inquisizione  di  Stato  di 
Feneiia,  Norimberga,  1791,  in  8,  (lingua  tedesca).  Evvi  anche  : 

4343.  Manuel  de  1' aristocratie  ou  bistoire  de  V  Inquisii ion 
politique  de  Fenisey  ses  statuts,  ses  lois  et  Reglemens  depuis  l'e- 
poque de  la  creation  de  cette  autorité  jusqu'  aux  temps  moder- 
nes  ec.  Paris,  a  la  librairie  politique,  d820,  in  8. 

1344.  Discorso  dell'  origine,  forma,  leggi,  ed  uso  deir/n</ut- 
sisione  nella  città  e  dominio  di  Venezia,  del  P.  Paolo  dell'Ordine 
de'  Servi,  Teologo  della  sereniss.  Repubblica,  4638,  in  4,  1639, 
in  12. 

Fu  già  altre  volte  stampato  anche  con  diverso  frontispicio.  Nel  Du- 
mont  a  p.  268,  del  Supplemento  ii,  i,  trovasi  questo  Discorso  col  tito- 
lò: Capitoli  delie  Ordinazioni  della  serenissima  Repubblica  di  Venezia 
spettanti  all'  Officio  dell'  Inquisizione  fatte  dall'anno  1561  fino  all'anno 
1608. 

1345.  Proclama  pubblicato  per  deliberazione  dalli  eccell.mi 
sigg.  Capi  dell' ecc.  Gons.  di  X,  15  gennajo  1658,  in  materia  di 
Maschere  e  Balletti  ec.  Yen.,  Pinelli^  in  4. 

Si  proibisce  alle  Maschere  il  portar  armi,  mazze  ferrate,  basto- 
ni  ec. 

1346.  Capìtoli  et  ordini  minerali  stabiliti  dagli  eccell.  depu- 
tati sopra  le  Minere  in  aggiunta  dei  vecchi  capitoli  et  approbati 
dall'  ecc.  Gons.  di  X,  adi  14  marzo  1670.  Yen.,  Pinelli,  in  4.  (I 
vecchi  capitoli  in  questo  libretto  datano  dal  1488). 

1347.  Parte  presa  nell'  eccell.  Gons.  di  X,  1589, 19  gennaro 
in  materia  dell'  uscir  li  Nobeli  dell'  ecc.mo  Mazor  Gonseglio  fino 
che  non  sarà  balottato  le  voci.  Yen.,  Rampazetto,  in  4. 

1348.  Gompilazione  delle  Leggi  del  ser.mo  Maggior  Gonsi- 
glio,  ecc.mo  Senato,  eccelso  Consiglio  di  X,  ed  ecc.mo  consiglio 
di  xL  al  Criminal  in  materia  di  Officii  del  dottor  Ettore  Maflei, 


196  STORIA 

sludiata  ed  accresciuta  per  in  sino  all'  anno  i727  da  M.  Jntonio 
JUaffei  di  lui  figlio.  Yen.,  Pinelli,  4728,  in  4. 

La  prima  edizione  meno  copiosa  è  del  i688,  in  4,  pel  Yalvasense. 

4349.  Parti  et  Ordeni  in  materia  delle  Pompe  fatti  in  diversi 
tempi  dagl'illustrissimi  sigg.  Sopraprovveditori  e  provveditori 
alle  Pompe.  Venezia,  Kampazetto,  in  4.  (Sono  dal  4578  al  4643). 

4350.  Parti  in  materia  di  ogni  sorte  di  Pompe  raccolte  e  ri- 
stampate. Yen.,  Pinelli,  s.  a.,  in  4. 

Sono  dal  4535  al  4625.  Yarie  altre  volte  furono  impresse  e  prima  e 
dopo.  Una  ne  abbiamo  sopra  il  vestire  et  ornamenti  di  casa  de  le  me- 
retrice che  habitano  in  questa  cita  :  presa  nelV  Eccelso  Cons.  de  PrC'^ 
gadiy  24  febb.  4542^  e  impressa  dal  Marcolini,  in  4.  Curiosissime  sono 
ed  interessanti  per  li  veneziani  costumi,  parlandovisi  del  vestiario  si 
degli  uomini,  come  delle  donne^  de'  pasti,  de'  banchetti,  de'fornimenti 
delle  gondole,  delle  maschere,  delle  carozze,  cavalli,  scalchi  e  di  molti 
oggetti  preziosi,  come  perle,  gioje,  collane  ec. 

4354.  Parte  presa  néll'ecc.  Cons.  di  X,  adi  3  dicembre  4612, 
in  materia  delli  Procuratori  di  san  Marco  et  di  tutti  quelli  che 
conseguìscono  dignità.  Yen.,  Rampazetto,  in  4. 

4352.  Parti  prese  nell'eccelso  Gonseglio  di  X,  in  proposito 
di  giuochi,  Bettole^  Redutti  ec.  Yen.,  Rampazetto,  in  4. 

L' epoca  è  4586,  4594,  ec.  In  questo  proposito  molte  altre  leggi  vi 
sono,  ed  è  poi  celebre  V  ultima  27  novembre  4774  colla  quale  si  sop- 
presse il  giuoco  pubblico  nel  Ridotto. 

4353.  Parti  et  Ordini  in  materia  di  Sali  in  diversi  tempi. 
Yen.,  Pinelli,  in  4. 

Yi  sono  leggi  del  4502,  4568,  4572,  4573,  4577,  4586. 

4354.  Parte  presa  dell' eccellentiss.  Senato  in  diversi  tempi 
in  proposito  di  ritrovar  danari  per  la  recuperatione  de  miseri 
Schiavi  che  s'attrovano  in  mano  de  Turchi  et  per  le  pie  case  de 
Catacumenì  ec.  Yen.,  Pinelli. 

Sono  del  4686,  4588,  4644,  4649,  4627,  4630.  Yeggasi  anche  nella 
Sezione  ecclesiastica, 

4355.  Parti  prese  nelF  eccelso  Gonseglio  di  X,  in  materia  di 
Scommesse.  Yenezia,  Pinelli,  in  4. 

Dal  4585  al  4620. 

4356.  Raccolta  di  Parti  prese  in  diversi  tempi  in  materia  di 
Stampe.  Yenezia,  Pinelli,  in  4. 

Comprendono  gli  anni  dal  4547  al  4697.  Più  volte  stampate  furono. 
Y' hanno  Parti  (oltre  a  quella  del  45i7),  del  4526,  4533,  4537,  4549, 


POLITICA   E    CIVILE.  i97 

^644,  4547,  4548,  4558,  4562,  4565,  4572,  4577,  4586,  4602,  4603, 
4622,  4628  ec.  ec. 

Avvi  anche  Termina%ioì%e  dei  Riformatori  dello  Studio  di  Padova 
intorno  ai  Correttori  delle  Tipografie.  Yen.,  4766,  e  un'  altra  degli 
stessi  Sulla  disciplina  pegli  Stampatori  e  Libraj,  Yen.,  4780,  ec. 

4357.  Capitoli  dell'Università  dalli  Stampatori  et  librari  ap- 
probati  laudati  et  confirmati  dalli  clariss.  sig.  Provveditori  di  co- 
mun  in  essecution  della  Parte  dell'illustriss.  et  ecc.mo  Consiglio 
di  X,  sotto  il  di  48  gennaro  4548.  Yen.  Pinelli,  in  4. 

Interessante  collezione;  che  ha  anche  T  elenco  de' libraj  e  stampa^- 
tori  ì  quali  vivevano  del  4574. 

4558.  Capitoli  et  ordini  de  Censori  in  materia  de^à^emdort  e 
Barcaroli.  Yenetia,  Ghedini,  4577,  in  4. 

4359.  Parte  presa  neir  ecc.mo  conseglio  di  Pregadi  4622 
adi  46  luglio  in  materia  de  Titoli.  Yen.,  Pinelli,  in  4.  Altra  26 
gennaro  4627,  in  materia  de  Titoli.  Ivij  in  4.  Altra  4653,  30 
marzo,  in  materia  de  Titoli. 

Proibiscono  queste  e  altre  che  (eccettuati  i  capitani  generali,  i 
provveditori  generali  dell'  armi,  gli  ambasciadori,  il  bailo  a  Costan- 
tinopoli, durante  però  la  loro  carica)  nessun  altro  nobile  si  dia  il  titolo 
di  Eccellentissimo  né  di  Eccellenza  ordinando  perfino  ai  portalettere 
e  ai  corrieri  di  cancellarlo  dalle  mansioni  di  tutte  le  lettere. 

4560.  Proclama  degl'  illustriss.  et  ecc.mi  Provveditori  sopra 
feudi  al  proposito  de  Titolati.  Yen.,  Pinelli,  1795,  in  4. 

E'  in  data  28  settembre  4795,  ed  è  partito  in  dieciotto  Libretti  a 
varie  città  e  provincie  di  tutto  lo  stato  si  di  Terraferma  che  di  Mare, 
contenenti  i  nomi  e  cognomi  degli  individui  che  godono  i  Titoli  di  con- 
te, marchese,  cavaliere,  ed  altri. 

4561.  Ordeni  fatti  nel  Coli,  dei  CI.  sig.  Cinque  Savii  et  prov- 
veditori sopra  le  inariegole  et  mestieri  di  questa  città  con  V  au- 
torità dell'  illustriss.  Cons.  de  X,  et  Zonta  intorno  la  Regolation 
degli  eccessivi  pagamenti  che  addimandano  li  Barcliaruoli  de  li 
Traghetti  et  altri  che  vogano  barca  da  guadagno  in  questa  città 
di  Yenetia.  Ivi,  Rampazetlo,  4578,  in  46.  Altra  edizione  in  46, 
4652. 

4562.  Terminationi  et  Ordini  dell' illustriss.  sig.  Provvedito- 
ri di  Comun  per  il  buon  governo  delle  scole,  riduttioni,  Sovegni, 
Traghetti^  ec.  arti  sottoposte  al  loro  illustrissimo  Magistrato. 
Yen.,  Pinelli,  in  4,  (dal  4520  al  4657). 

4565.  Incombenze  et  utilità  delli  Ministri  di  Cecca^  item  fon- 
damenti coi  quali  si  pagano  spese  in  detta  Cecca.  Yen.,  Pinelli, 
in  4,  senza  anno,  (ma  è  poco  dopo  il  4704). 


198  STORIA 

4364.  Parli  otto  prese  nel  Maggior  Consiglio.  Venezia,  Pi- 
nelli,  4780-1781,  in  4. 

Uscirono  al  momento  dalla  celebre  Correzione  di  questi  anni.  Le 
prime  qnattro  sono  del  47  dicembre  4780,  e  riguardano  le  elezioni  dei 
Nobili  negli  Officii  e  Magistrati,  Reggimenti,  ec.  la  vendita  delle  cari- 
che ed  offici  di  ministero;  gli  oggetti  di  vittuaria,  i  calamieri  ec.  Le 
ultime  quattro  sono  del  éO  aprile  4784,  e  danno  delle  prescrizioni  per 
agevolare  la  definizione  delle  controversie  forensi,  per  regolare  la  pro- 
fessione de'  Sollecitadorì,  per  metter  freno  al  lusso  e  a*  superflui  di- 
spendii, e  per  la  retta  educazione  sì  degli  ecclesiastici  che  de'secolarì. 

4365.  Parli  prese  neireccellenlìssimo  Consiglio  di  xl  Civil 
Novo  li  Ì6  e  22  gennaro  4783.  Yen.,  Pinelli,  4783,  in  4. 

Sono  per  la  sollecita  spedizione  dell'enorme  numero  di  cause  fiscali 
inespedìte. 


4366.  Parli  prese  nell'eccelso  Cons.  di  X,  in  diversi  tempi 
in  materia  di  Jrchibusi  et  arme  proibite.  Yen.,  Rampazzetto,  in 
4,  (dal  4541  aH605). 

4367.  Parti  dei  dieci  Consoli  di  Yenezia  contro  i  falsificatori 
di  perle  e  gioje. 

Sono  due  :  la  prima  del  4487,  28  aprile  In  Consilio  Decem  Con^ 
ndunij  Com.  Tanta  è  facta  ....  L'  altra  del  4502,  43  maggio  nello 
stesso  Consiglio,  e  comincia  :  Da  certo  tempo  in  qua  .  .  .  fanno  perìe 
de  vedrò  over  christallino  omnino  simile  alle  bone. 

^368.  Parte  presa  dall'ecc.mo  Cons.  di  X,  30  zugno  1664,  in 
materia  della  prohibitione  delle  Balestrine.  Yen.,  Pinelli,  in  4. 

Le  Balestrine  erano  arme  insidiose  più  assai  delle  pistolle. 

4369.  Parti  in  materia  de  Cingani^  4589,  21  decembre,  e  in 
materia  de  Marani^  4550,  8  luglio.  Yen.,  in  4. 

Molte  volte  furono  ristampate  coleste  Parti  e  sulle  armi  proibite,  e 
sui  Cingani^  ec. 

4370«  Parli  prese  in  diversi  tempi  da  varii  eccellentissimi 
Consegli  in  materia  de  Banditi.  Yen.,  Rampazetto,  in  4,  senza 
anno. 

« 

Le  parti  cominciano  dal  4406  e  vanno  sino  al  4605.  Molte  volte 
furono  ristampate  coleste  parti  con  giunte. 

Sarebbe  qui  a  far  menzione  di  moltissimi  Bandi  e  Proclami  con- 
tro delinquenti,  e  Sentenze  capitali  ec.  ec.  Ma  la  cosa  andrebbe  troppo 
a  dilungo.  Noteremo  alcuni  pochissimi  curiosi  o  interessanti ,  ponen- 
doli per  epoche. 

4.  *'  Parte  e  Bando  dell'  eccelso  cons.  di  diece  contra  Alfonso  Pie- 
»  colomini  et  centra  quelli  i  quali  per  qualsivoglia  modo  o  via  gli  pre- 


ti 

3» 


POUTICA    E    CIVILE.  i99 

»  «tasserò  aiolo  o  favore,  lo  accompagnassero,  Io  seguitassero,  o  pre- 
stassero soccorso,  con  la  taglia  postali  dai  Granduca  di  Toscana 
per  ribelle  et  assassino  di  strada.  Yen.,  Pinelli,  in  4,  data  40  luglio 
i690).  Era  Alfonso  di  Jacopo  Piccolimini  di  Siena. 

2.  •*  Sentenza  del  Cons.  di  X  contra  Ridolfo  Poma^  pre  Michel  Vi- 
y>  tij  Alessandro  Parrasio^  Giovanni  da  Fiorenza  figliuolo  di  Paolo,  e 
<•  Pasqual  da  BitontOj  (  i  quali  attentnrono  alla  \lta  d!  Fra  Paolo  ) 
>9  presa  adi  x  ottobre  d607  In  Cons.  di  X,  stampata  In  Venetia,  ap- 
99  presso  Paolo  Jacomazzi,  in  4. 

3.  »  Proclama  fatto  per  assecuration  della  persona  del  Rever.  pa- 
>y  dre  maestro  Paolo  Servita  Theologo  della  serenissima  Repubblica 
»  di  Venetia  in  essecution  di  Parte  presa  neir  eccellentissimo  Conse- 
»  glio  dì  Pregadi  sotto  il  di  27  ottobre  i007.  (Yen.,  Rampazetto,  in  4.). 

4.  »  Sententia  del  Cons.  di  Pregadi  contro  Ànzolo  Badoer,  adi  21 
M  aprile  Ì6i2.  Yen.,  Pinelli,  in  4.  "  (per  aver  manifestati  segreti  della 
Republica  mediante  stipendio  che  otteneva  per  ciò  da  persone  estere, 
e  per  aver  eccitato  principe  estero  a  sovvertir  la  devotione  et  fede 
di  alcuni  sud^fiti  nostri). 

6.  »  Sententia  dell*  eccelso  Conseglio  di  Dieci  contra  Zorzi  Cor- 
V  ner  et  altri,  data  7  gennaro  1627.  Yenezia,  Pinelli,  in  4.  "  Giorgio 
Cornaro  figlio  del  doge  Giovanni,  assali,  mano  armata,  Renieri  Zeno 
cavaliere,  e  II  feri  In  più  parti  nello  stesso  Ducale  Palazzo  donde  era 
per  uscire;  indi  fuggì  co'  sicarii  e  andossene  fuori  di  stato.  Il  motivo 
fu  i  dissapori  tra  la  casa  Cornara  e  la  casa  Zena,  promossi  dall'essersi 
più  volte  servito  Renieri  dell'  autorità  sua  come  capo  del  Consiglio 
di  X  per  ammonire  il  doge  Cornaro  a  non  permettere  a  Giorgio  e  agli 
altri  figli  suoi  di  trascorrere  con  diverse  licenze.  Giorgio  vendicossi  in 
quella  maniera;  fu  bandito;  ma  con  ciò  non  si  tranquillarono  gli  ani- 
mi delle  due  case,  e  dall'  oggetto  privato  passandosi  al  pubblico,  fu 
proposta  una  regolazione  all'  Autorità  del  Consiglio  di  X;  della  quale 
regolazione,  o  a  dir  meglio  Correzione  i628,  abbiamo  la  storia  in  più 
codici  a  penna.  Yeggasi  anche  il  Nani  p.  399,  400,  t.  viii.  Storici 
Y'eneti. 

6.  »  Proclama  del  Cons.  di  X,  30  ottobre  4628,  contro  ouelli  che 
»  hanno  mandato  o  fabricato  una  scatola  piena  di  bocche  di  fuoco  per 
>'  privar  di  vita  il  marchese  Nicolò  Estense  Tassoni.  Pinelli,  in  4. 

7.  "  Proclama  pubblicato  per  deliberation  dell'  eccelso  ConsegUo 
>9  di  dieci  de  primo  zugno  1643  circa  la  Cassella  fabricata  con  diabolica 
99  inventione  per  levar  la  vita  al  medico  Marco  Leoni.  Yenezia,  Pi- 
**  neìU,  in  4. 

8.  »  Bando  e  sentenza  dell'  eccell.  Collegio  de'  xxv  estratti  in  ordi- 
»*  ne  al  decreto  dell'eccellentissimo  Senato  30  agosto  1777,  procedendo 
>'  con  r  autorità  e  rito  dell'  eccelso  Consiglio  di  dieci  contro  Primislao 
»  e  Stefano  fratelli  Zanovich  figli  di  Antonio  da  Budua  nella  Yeneta 
»  Albania.  Yen. ,  Pinelli,  in  4.  "  La  data  del  bando  è  25  agosto  1778. 
E*  notabile  anche  questo  per  la  solenne  trufia  da  essi  fatta,  e  della 
quale  abbiamo  indicata  la  storia  a  stampa  sotto  l'  anno  1785  nella  par- 
te Fa/^tparaco/art^*  trufia  per  la  quale  era  compromessa  la  buona 
armonia  che  passava  tra  la  Repubblica  Yeneta  e  quella  di  Olanda. 

9.  E'  celebre  anche  il  Bando  5  dicembre  1777  pubblicato  per  or- 
dine del  Consiglio  di  dieci  contro  il  segretario  Pietro  Antonio  Grata- 
rolj  per  avere  senza  autorizzazione  abbandonato  il  suo  impiego,  la  fa- 


200  STORIA 

miglia^  la  patria.  Questo  Bando  leggesi  a  stampa  nella  sua  Narrazione 
Apologetica^  della  quale  faremo  menzione  nella  Biografia.  Il  motivo  é 
già  spiegato  nelle  Inscriz.  Veneziane,  1. 1,  p.  i26,  d27,  cioè  Tessere  sta- 
to posto  in  ridicolo  sulle  Venete  scene. 

Bastino  per  saggio  i  qui  addotti  Capitolari  e  Raccolte  di  Leggi.  Al- 
cune altre,  secondo  V  argomento,  sono  registrate  da  noi  in  altre  Se- 
zioni, 0  Parti.  Del  resto  chi  potrebbe  tutte  annoverare  le  stampate  in 
corpo,  e  in  fogli  volanti?  Da  ogni  ufficio  partivano  e  pubblicavansi  si 
riguardanti  la  città,  che  lo  stato  di  Terraferma  e  d*  oltremare.  Se  ne 
conservano  molte  ancora  da  qualche  privato  disposte  in  fasci  per 
materie.  Ma  ricchissima  poi  era  la  Raccolta  che  ne  aveva  Io  stampato- 
re Pinelli,  la  quale  serviva  tante  volte  agli  ulBcii  pubblici  che  al- 
trove non  sapevano  trovarne  copia.  Fatalmente  in  questi  ultimi  anni 
andò  dispersa,  dopo  aver  anteriormente  sofferti  molti  spogli.  IVel  tem- 
po democratico  varie  leggi  uscirono  pure  spettanti  anche  al  foro  civile 
e  varìi  progetti  e  piani  furono  stampati  per  V  Amministrazione  della 
Giustizia  in  generale,  ed  eziandio  sopra  alcuni  punti  particolari.  Se  al 
tempo  della  Repubblica  si  fosse  usato  di  ristampare  iif  un  solo  corpo 
tutte  le  leggi,  come  poi  si  fece  e  nel  detto  tempo  Democratico,  e  sotto 
il  Governo  primo  Austriaco,  e  sotto  Tltalico  col  Bollettino  delle  Leggio 
e  sotto  r  attuale  colla  Collesione  ec.  non  si  penerebbe  tanto  oggidì  a 
cercarle  qua  e  là  senza  talvolta  poterle  rinvenire  né  anche  ne'pubblicì 
archivii. 

Vili. 

MILIZIA    (i). 

^37d.  Terminatione  et  ordeni  del  clariss.  Antonio  Cavalli 
commissario  in  armata,  i590,  in  fol. 

i372.  Regolation  deir  armata  deliberata  neir  ecc.mo  Senato. 
Ven.,  Rampazetto,  in  4. 

E  del  1602,  44  dicembre.  Richiama  air  anteriore  deliberazione  37 
gennaro  1600. 

i 373.  Regolation  dell'armata  presa  nell' ecc.mo  Gouseglio 
di  Pregadi  29  zugno,  2,  9,  44  luglio  e  3  ottobre  1620.  Pinelli, 
in  4. 

4374.  Parte  presa  nel  Gons.  de  Pregadi,  44  agosto  1G27. 
Regole  di  Armata.  Venezia,  Pinelli,  in  4. 

Molte  altre  ne  abbiamo  in  tal  materia. 

4375.  Ordini  di  Lorenzo  Tiepolo  provveditor  d'Armala.  Ve- 
nezia, 4628,  in  8. 

(i)  E'"  divisa  in  Armata  di  Mare  —  Armata  di  Terra  —  Fortirtcaziotie  —  Arti- 
glieria —  Arsenale  —  ^avi,  Vascelli,  Bucintoro  ec. 


I 


POLITICA  C    CIVILE.  201 

4376.  Parti  prese  neireccelleutissìmo  Gonseglio  di  Pregadi 
adi  oO  aprile  et  primo  maggio  d632  in  materia  de  Navi  che  na- 
vigano per  le  scale  di  Levante.  Yen.,  Pinelli^  in  4. 

Ordinasi  che  siano  ben  prevedute  d'  armi  e  munizioni  per  potersi 
sostenere  e  difendere  da'  corsari  ec.  Anche  in  questo  argomento  altre 
parli  si  hanno. 

1377.  Terminazione  di  Sebastiano  Yenier,  Inquisitor  in  ar- 
mata, 4642,  in  fol. 

-1378.  Ordini  deirillust.mo  etecc.mo  sig.  Andrea  Corner  prov- 
veditor  General  da  Mar  per  il  buon  governo  delF  armata.  Yeue<- 
zìa,  Pinelli,  1721,in4. 

1379.  Ordini  dell'  illust.mo  et  ecc.nio  signor  Nicolò  Erizzo 
secondo  provveditor  general  da  Mar  per  il  buon  governo  e  rego- 
la dell'  armala  circa  la  navigazione  e  combattimenti.  Yenezia, 
Pinelli,  in  4,  senz'  anno,  (i725  circa). 

1580.  Terminazione  regolativa  l'armata  sottile  26  marzo, 
1778  approvata  dali'ecc.mo  Senato  11 18  aprile  susseguente.  Yen.. 
Pinelli,  1778,infol. 

1381.  Leggi  varie  relative  all'Arsenale  e  all'armata  sottile. 
Ordinanze  di  Angelo  Emo.  Pinelli,  1788-1790,  in  4. 

1382.  Terminazione  degl'ili. mi  et  eccellentiss.  Sig.  Provve- 
ditori all'armar  per  la  interna  Polizia  dell'  ospitale  di  Regia  Ma- 
rina, adi  3  giugno  1795.  Pinelli,  in  4. 

Moltissimi  altri  sono  gli  ordini  e  le  terminazioni  e  le  leggi  concer- 
nenti Vartnata  marittima^  e  uscite  in  varie  epoche.  Ma  sia  sufficiente 
quanto  fin  qui  si  è  riferito. 

Intorno  alla  milizia  marillima  de'  Yeneziani  aveva  compilata  una 
grand*opera  Jacopo  Nanij  da  noi  altrove  ricordata,  che  non  vide  la  luce. 
Essa  era  divisa  in  cinque  categorie.  La  prima  conteneva  le  memorie 
sopra  le  militari  imprese  marittime  di  Yenezìa;  la  seconda  i  piani  de- 
liberativi ed  esecutivi  di  guerra;  la  terza  la  tattica  per  Tarmata  gros- 
sa; la  quarta  la  tattica  per  V  armata  sottile;  la  quinta  trattava  della 
difesa  di  Yenezia.  Abbiamola  veduta  in  gran  foglio  appo  il  fu  professore 
ab.  Daniele  Francesconi  pochi  anni  prima  della  sua  morte. 


1383.  Regolatione  et  privilegi  delle  Genti  d' Àrnie  per  deli- 
beratione  dell' ecc.  Senato,  adi  8  aprile  1592.  Yenezia,  Pinelli. 

1384.  Lettera  di  Pietro  Duodo,  20  gennaro  1598,  e  risposta 
di  Giambattista  del  Monte  generale  della  Yeneta  fanteria  concer- 

20 


202  STORIA 

nenti  il  modo  dell'  armatura  da  portarsi  dalle  fantarie  della  re- 
pubblica. 

(Stanno  a  p.  126,  voi  v,  losc.  Yen.). 

1385.  Terminalioni  dell' ill.mo  sig.  Giovanni  da  Mula  Savio 
sopra  la  revisione  et  regolatione  delle  Genti  d'Arme  coufirmate 
neìr  ecc.mo  Senato,  24  settembre  d619.  Yen.,  Pinelli,  in  4. 

Ì38G.  Ordinationi  et  regole  prese  nelP  ecc.mo  Conseglio  di 
Pregadi  in  proposito  di  Ordinanze.  Yen.,  Pinelli,  in  4. 

S*  intendono  per  Ordinanzej  i  Capitani,  i  Sargentl,  i  Capi  di  Cen- 
to, i  Caporali,  i  Tamburi,  Arme,  Annaroli,  Mostre,  Monizioni,  Palli, 
ec.  Si  citano  leggi  del  i522  - 1528  - 1529  ec.  Pare  Impresso  questo  li- 
bro nel  1593,  epoca  dell*  ultima  legge  compresavi. 

1587.  Militar  disciplina  del  capitano  Enea  Cervellino  dì  s.  Na- 
tòlia sargente  maggiore  delle  Ordinanze  di  Cadore,  Feltre  e  Bel- 
luno per  servizio  della  ser.ma  Repubblica  di  Yenezia.  Yen.,  1617, 
iu  4,  fig.,  e  1641  colla  Disciplina  universale  delV  arte  militare. 

1388.  Regole  et  ordeni  della  disciplina  militare  in  lingua  ita- 
liana e  greca  di  Ferrante  Gianolio  da  Modena  per  la  serenissima 
Republica  di  Yenetia  capitano  d'infanteria  greca,  al  sereuiss. 
Francesco  Erizzo  prcncipe  di  Yenezia  ec.  Padova,  Crivellari,  an. 
1654,  iu  fol. 

1389.  Parte  presa  neireccmo  Conseglio  di  Pregadi  1636  adi 
24  settembre  in  materia  di  Certtìde.  Yen.,  Piuelli,  in  4. 


♦      È  Ti 


1390.  Parli  in  materia  di  Ordini  di  Banca,  alloggi  militari, 
spese  soldatesche  e  distribuzioni  di  fieni  perla  Repubblica  di  Ye- 
nezia. Padova,  1642,  in  4. 

1591.  Ragguaglio  dei  Reggimenti  e  compagnie  de' soldati 
che  oggidì  sì  trovano  in  Candia,  per  servigio  della  Repubblica  di 
Yeuezìa.  Yeu.^  Bortoiì,  1669,  iu  4. 

1592.  Essercilìo  militare  per  la  Tauteria  italiana  della  Repu- 
blica di  Yenetia  fatto  slampare  per  decreto  dell'  eccome  Senato 
19  giugno  1680  dal  Savio  alla  scrittura  il  d.  h.  ser  Gierolìmo  Mo- 
Hu«  Yenexia,  Piuelli,  iu  4,  ristampato  in  Trevigi,  nella  Camera- 
le^ in  4. 

*  1593.  Sala  Antonio.  Il  Sargente  maggiore^  e  la  Pratica  del 
soldato*  Yeneaia,  i  697,  in  4,  fig. 

1594.  Oapilolì  et  ordini  militari  slabilìli  daU  iU.mo  et  ecc.mo 
sig.  Alessandro  Molin  per  la  serenìssima  RepuUica  dì  Yenezia  ec. 


POLITICA   E    CIVILE.  303 

provedilor  general  in  Terra  Ferma  confirinati  dall'  ecc.mo  Se- 
nato 26  gennaro  4700,  M.  Y.  Verona,  Merli,  in  A. 

i395.  Essercitio  milllare  d'un  battaglione  armato  di  cavalli  di 
Frisa  a  regola  uniforme  dell'  infanteria  della  serenìss.  Republi- 
ca  di  Venetia  stabilito  dall'  ill.mo  et  eccmo  sig.  Alessandro  Mo- 
lin  provveditor  generale  in  T.  F.  ec.  Verona,  Merli,  i  703,  in  A. 

*  i396.  Sala  Antonio.  Nuova  inveution  militare  demonstrativa 
di  tutto  ciò  che  si  può  operare  da  un  consumato  battaglista.  Yen. 
i74i,in  4. 

i397.  Esercizio  militare  e  regola  universale  dell'  infanteria 
della  ser.ma  Republica  di  Venezia,  suggerito  da  S.  E.  Welt  Ma- 
rescial  Mattias  Gio.  co.  di  Schoulembourgh  general  in  capite  ee. 
Venezia,  Pinelli,  d724,  col  ritratto  dell'autore  inciso  da  M.  Pit- 
teri,  e  ivi,  Pinelli,  d735,  con  varietà  e  giunte. 

4398.  Regole  da  osservarsi  da  qualunque  degli  Ufficiali  in- 
gegneri della  Compagnia  decretata  dall'ecc.mo  Senato  suggerite 
per  pubblico  comando  dal  Tenente  General  Giancix,  ec.  Venezia, 
Pinelli,  4735,  in  4, 

4399.  Legge  di  Citazione  per  le  promozioni  degli  ufGcialì,  e 
bassi  Ufficiali  nei  Reggimenti  Italiani,  Oltramarini,  Cimarioto, 
Croati  a  cavallo,  Corrazieri,  e  Dragoni  al  servizio  della  sereniss. 
Repubblica  di  Venezia  stampata  per  ordine  dell'ill.mo  ed  ecc.mo 
sig.  Michiel  Morosini  cavalier  Savio  di  T.  F.  alla  Scrittura  in  e- 
scuzione  del  sovrano  decreto  dell'  ecc.mo  Senato  de  di  2  giugno 
4740.  Ven.,  Pinelli,  in  4. 

i400.  Istruzioni  militari  raccolte  dal  colonello  Francesco  Fer- 
ro al  servizio  della  sereniss.  Repub.  di  Venezia.  Brescia,  Turlino, 
4751,  in4,fig. 

4401.  Formula  di  legge  per  li  matrimonii  nella  milizia  che 
s' attrova  al  servigio  della  serenissima  Repubblica  di  Venezia 
stampata  per  ordine  di  Ferigo  Renier  Savio  di  T.  F.  alla  Scrit- 
tura. Ven.,  Pinelli,  4756,  in  4. 

4402.  Terminazione  formata  dall'  ill.mo  et  ecc.mo  sig.  To- 
maso Querini  capitano  vicepodestà  di  Verona,  in  proposito  delle 
Ordinanze  ec.  Verona,  Merlo,  4774,  in  4. 

4403.  Terminazione  degl'ill.mi  ed  ecc.mi  Inquisitori  sopra 
r  amministrazione  dei  pubblici  Roli,  44  agosto  4771, 42  gennaro 
4772,  24  maggio  4774,  46  dicembre  4776,  24  gennaro  4776, 
ed  alle  cose  del  Levante,  Dalmazia,  ed  Albania,  e  Savio  di  Terra- 


S04  STORIA 

fermatila  ScrUlura  2i  marzo,  H  giugno,  6  dicembre  4777,  e 
30  marzo  4778.  Altre  concernenti  gli  equipaggi  dell'armata  sot- 
tile, 8  aprile  i780,  2  settembre  d780.  Altre  per  la  reclutazio- 
ne  oltramarina,  8  ottobre  i78i  e  23  dicembre  1784. 

4404.  Articoli  cinque  di  provvidenza  alla  Terminazione  del 
militar  collegio  di  Verona,  25  luglio  4776.  Yen.,  in  4. 

4405.  Doveri  ed  istruzioni  militari  per  li  soldati  e  bassi  uf- 
fizìali  delle  Ordinanze.  Verona,  Garattoni,  4777,  in  8. 

4406.  Ordinanza  per  li  corpi  de' Travagliatori  estesa  dalla 
Conferenza  degl'  ill.mi  et  ecc.mi  sigg.  Inquisitori  sopra  l'Ammi- 
nistrazione de'  pubblici  Roti  e  Savii  alla  Scrittura,  27  maggio 
4785.  Altra  4790,  47  settembre. 

Sotto  la  parola  Roli  s' intendevano  i  libri  o  registri  contenenti  i 
nomi  dei  soldati,  ufficiali,  ed  altri  ministri  militari  anche  delle  prima- 
rie cariche.  Era  magistrato  senatorio  V Inquisitorato  sopra  iRoli  e  ri- 
guardava tutta  la  milizia  si  da  mar  che  da  terra.  Fu  instituito  nel  4774. 

4407.  Principii  e  regole  militari  per  formar  un  perfetto  sol- 
dato d' infanteria  stabilite  da  Antonio  Castelli,  tenente  d' infan- 
teria al  servizio  della  sereniss.  Repubblica  di  Venezia.  Venezia, 
Palese,  4785,  in  4. 

4408.  Leggi  del  collegio  militare  di  Verona  esposte  dal  cav. 
Anton-Mario  Lorgna  colonnello  degli  Ingegneri,  governatore  e 
direttore  di  quell'Istituto  per  decreto  dell' ecc.mo  Senato.  Vene- 
zia, Pinelli,  4785,  in  4. 

4409.  Decreti  dell'eccmo  Senato  di  massima  riguardanti  l'a- 
zienda de'  pubblici  biscotti  ed  incombenze  e  doveri  dei  rispettivi 
ministri  ec.  Venezia,  Pinelli,  4787,  in  4. 

4410.  Doveri  militari  ed  instruzioni  ad  uso  di  ogni  individuo 
delle  urbane  squadre  della  dominante  epilogati  per  comando  del 
Magistrato  ecc.mo  sopra  l'artiglierie  dal  sopraintendente  giubi- 
lato Domenico  Gasperoni  sargente  maggior  del  corpo  Urbano  ec. 
Venezia,  Pinelli,  4788,  in  4. 

4444.  Ordinanza  intomo  le  uniformi  degli  ufficiali  d'infan- 
teria italiana  eslesa  dal  sergente  maggior  di  Battaglia  e  sopran- 
intendente  all'Artiglieria  co.  Antonio  Stratico  ec.  in  esecuzione  al 
decreto  dell'ecc.  Senato  2  giugno  4790.  Venezia,  Pinelli,  a.  4  790. 

4442.  Foglio  del  servizio  militare  Veneto  per  il  grado  di 
sargente  maggior  di  battaglia,  adi  31  maggio  4794,  coli' elenco 
degli  Ufficiali,  in  4. 


POLITICA  E   CIVILE.  205 

Si  ommettono  molte  altre  terminazioni,  e  leggi,  e  decreti,  e  ordini 
ec.  nella  materia  delle  armate  si  da  terra  come  da  mar,  le  quali  sole 
terminazioni  ec.  unite  in  uno  occuperebbero  non  breve  spazio. 


d4i3.  Ragionamento  de  T  illustre  sig.  Massimiliano  Monle- 
gnaco  fatto  a  nome  de  la  patria  agli  ìll.mi  et  ecc.mi  sigg.  pro- 
veditori sopra  la  fortezza  di  Friuli,  et  rime  raccolte  da  Lucio 
Vanni  degli  Honesti  in  lode  dell'  ill.mo  et  rev.mo  Patriarca  et 
principe  di  Aquilcja.  Udine,  Natolini,  1594,  in  4. 

Ti  si  parla  della  fortezza  di  Palma  di  cui  uno  de'  proveditori  era 
Marcantonio  Barbaro.  Il  patriarca  di  Aquileja  era  Francesco  Barbaro. 

4414.  Arte  militare  terrestre  e  marittima  secondo  la  ragione 
di  più  valorosi  capitani  antichi  e  moderni  già  descritta  e  divisa 
in  quattro  libri  dall'  ill.mo  sig.  Mario  Savorgnano  conte  di  Bel- 
grado ec.  et  bora  ridotta  alla  sua  integrità  et  politezza  da  Cesare 
Campana  ec.  con  un  essattissimo  Trattato  a  parte  dell'  artiglie- 
rie ec.  Yen.,  Franceschi,  d599,  in  fol.  fig. 

F  a  registrarsi  anche  nelle  cose  Veneziane  in  quanto  che  vi  si  par- 
la spezialmente  delle  battaglie  nostre  -1509  e  i57i. 

Ì4i5.  Corso  di  Guerra  e  parlili  di  guerreggiare  e  combatte- 
re^ di  Pier  Maria  Gontarini  ec.  al  serenissimo  Francesco  Maria 
dalla  Rovere  duca  di  Urbino.  Venezia,  Perchacino,  i60i,  in  4. 

Spetta  anche  alla  nostra  citta,  sendovi  esempli  tratti  dalle  Venete 
Storie  militari.  Ma  di  tali  libri  che  incidentemente  parlano  anche  della 
Veneta  milizia,  ne  sono  parecchi,  e  taluni  sono  registrati  dair  Haim 
nella  Biblioteca  Italiana  ed  a  altri. 

4416.  Ordini  deliberati  dall'ecc.mo  Senato  1603  adi  di  marzo 
in  materia  delti  presidii  delle  città  e  fortezze  da  Terra  e  Mar. 

4417.  Compendio  della  fortificazione.  Opera  di  Giusto  Emi- 
lio Alberghetti.  Ven.  Albrizzi,  1694,  in  fol. 


i418.  Scelti  documenti  in  dialogo  a'  scolari  Bombardieri  del 
sig.  Giacomo  Marzari  del  fu  sig.  Giovanni  Pietro,  Nobile  Vicen- 
tino, nel  quale  introducendo  un  capo  a  ragionare  con  uno  scho- 
lare  ammaestrandolo  dimostra  particolarmente  tutto  che  a  scho- 
lari  per  apprender  ben  l' arte  e  per  farsi  periti  maestri  appartie- 
ne ec.  Vicenza,  Perin,  1596,  in  4. 

4419.  Instnittione  di  Artiglieri,  di  Eugenio  Genlilini  da  Este 
ec.  et  un  discorso  fatto  dal  medesimo  sopra  le  Fortezze,  trat- 


206  STORIA 

landò  con  il  capitan  Marino  GentiKni  suo  fratello  ìngeniero  della 
ser.ma  Republica  Veneta  ec.  Venelia,  Franceschi,  4598,  in  4,  fig. 

Vi  81  parla  anche  dell'  artiglieria  che  si  ritrova  al  servitio  della 
Republica  di  Venetia  ec. 

i420.  Corona  e  palma  militare  di  Artiglieria  ec.  data  in  luce 
dallo  strenuo  capitano  Alessandro  Gapobianco  Vicentino  de  li 
Bombarbieri  della  cita  dì  Crema,  ec.  Venetia,  Bariletti,  i602,  in 
fol.  fig. 

E^  scrìtto  per  norma  anche  della  veneta  artiglieria  e  delli  ministri 
artiglieri  al  servizio  della  Repubblica. 

i421.  Terminatìone  e  Regolatione  dell' illus.  sig.  Provvedi- 
tori alle  Artellarie,  in  materia  de  Bombardieri  i607,  d5  gennaro. 
Ven.,  in  4. 

4422.  Colombina  Giambattista.  Breve  esame  del  Bombardici 
ro.  Vicenza,  4617,  in  8. 

4425.  Il  Bombardiero  Veneto,  esaminato  dal  suo  generale, 
del  Baron  di  Sciaban;  dialogo  fatto  francese  et  tradotto  in  ita- 
liano per  ordine  dell'  ecc.mo  Collegio. 

4424.  Il  Capo  de' Bombardieri  essaminato  et  approvato  dal 
generale  dell'artiglieria,  opera  nuova  ec.  di  Pietro  Sardi  Roma- 
no, dedicata  e  consecrata  al  scr.mo  prencipe  di  Venetia. 

Stanno  queste  due  con  altre  opere  militari  nel  libro  intitolato:  D<- 
sciplina  universale  dell'arte  militare  ec.  Venezia,  Giunti,  4641,  in  4. 

4425.  Parti  del  Pregadi  4649,  24  agosto,  e  4621,  29  settem- 
bre in  materia  de  Bombardieri. 

Ve  ne  sono  assai  anche  di  queste,  trovandosene  citate  del  1569  - 
4571  -  4591  ec. 

1426.  Manualetto  de' Bombisti  overo  ristretto  delle  avverten- 
ze più  necessarie  per  ben  maneggiare  i  mortari  ec.  di  G.  M.  A. 
D.  S.  D.  P.  ec.  Venezia,  Potetti,  4680^  in  8,  piccolo. 

Autore  à  Geminiano  Montanari,  Avvi  a  p.  401  Copia  di  lettera  del" 
V  autore  a  fra  Bartolomeo  Farisano  Grimaldi  generale  dell' armi  della 
serenissima  republica  sopra  le  dottrine  geometriche  ec. 

4427.  Essame  de'Bombisti.  Venetia,  4685,  in  42,  di  Sigis- 
mondo Alberghetti. 

4428.  Il  direttore  delle  proiezioni  orizzontali  pel  miglior  uso 
dell'  artiglieria  di  Sigismondo  Alberghetti.  Ven.  Pinelli,  4694,  in 
8,  fig. 

*  4429.  Raccolta  ovvero  breve  esame  da  sotto  Capo  di  Bom- 
bardieri, di  Camillo  Piccoli,  4698,  in  8. 


POLITICA   E   CIVILE.  207 

-1430.  Nova  artilleria  Veneta  Sigismundì  Albergeti  ictibus 
praepollens  usu  facìllima  et  projectionibus  Theoriae  tabularara 
universalium  ejusdem  respondens^  opus  posthumum  (lat.  ital.), 
in  8,  (tutto  intagliato  in  rame  elegantemente,  a.  d703). 

H3l.  Esercizio  dell' Artiglieria  e  maneggio  del  fucile,  fatto 
da  Antonio  Sorra.  Yen.,  i  703,  in  4. 

i432.  Essame  et  istruzione  del  Capo  Maggiore  alli  scolari 
Bombardieri,  di  Giust'  Emilio  Albergbeti,  Ì7i8,  in  8,  fig. 

Di  questi  Alberghetti  benemeriti  addetti  all'  arsenale  di  Venezia, 
veggasi  in  più  siti  V  opera  delle  Inscrizioni  Veneziane. 

i433.  Instruzione  a' sotto  capi  e  capi  Bombardieri  o  sia  Bre- 
ve Trattato  delle  cose  più  necessarie  a  sapersi  da  quelli  che  eser- 
citano tale  professione  con  l' essercizio  del  canone  tanto  ad  uso 
di  terra  che  di  nave,  esposto  dal  sopraiutendente  all'  artiglieria 
Nicolò  Garzoto  Sorra,  l'anno  i743.  Venezia,  Regozza,  i  743,  in  8. 

i434.  Ordini  militari  per  il  Reggimento  degli  artiglieri  sug«^ 
geriti  dal  co.  Antonio  Stratico  colonnello  del  Reggimento  pro- 
posti dal  Magistrato  eccellentissimo  all'  Artiglieria  ec.  Venezia, 
Pinelli,  Ì775,in4. 

d435.  Istruzione  per  lo  stabilimento  delle  Nitrare  e  per  la 
fabbrica  del  salnitro,  pubblicala  d'  ordine  del  Re  di  Francia  per 
li  Reggimenti  generali  delle  polveri  e  salnitri,  impressa  a  Parigi 
nel  i777,  e  trasportata  dalla  francese  nella  lingua  italiana  per 
ordine  del  Magistrato  eccellentissimo  all'  Artiglieria.  Venezia,  Pi- 
nelii,  i782,  in4,  fig. 

Fu  incaricato  di  tale  traduzione  Giannantonio  FFcovich  Lazzari 
avvocato  fiscale.  Vedi  ni,  303,  Inscrizioni  Veneziane. 

4436.  Artiglieria  Veneta  dedicata  al  serenissimo  principe  Po- 
lo Redier  doge  di  Venezia  dal  sopraintendente  all'  Artiglieria 
Domenico  Gasperoni, a.  d.  4779,  in  fol.  figurato  reale. 

La  dedicazione  e  le  illustrazioni  sono  a  penna  In  tutti  gli  esempla- 
ri de'  quali  più  o  meno  sono  copiose  le  tavole  e  le  vignette.  Le  tavole 
numerate  con  cifre  incise  sono  xx.  Uno  de'  più  completi  esemplari  di 
quest'opera  (assai  interessante  spezialmente  ora  per  gli  spogli  succedu- 
ti nelle  venete  artiglierie)  é  posseduto  dal  sig.  Giovanni  Casoni,  con 
molte  notizie  relative  all'  autore,  e  tabelle  ec. 

4437.  Opuscoli  di  Geometria  e  Balistica  di  Leonardo  Salim- 
beni  capitano  d'ingegneri  e  professore  di  Matematica  nelle  scuo- 
le militari  di  Verona.  Verona,  4780,  in  4. 

Sono  due  opuscoli  il  secondo  de'  quali  parla  sul  getto  delle  Bombe 
e  spezialmente  ne* piani  inclinati  ' 


20d  STORIA 

iiSS.  Maneggio  del  fucile  per  soldati  (della  Repubblica  Ve- 
nelffl).  VeD.,  Pìoclli,  1796,  in  4. 

Fu  dato  alla  luce  per  ordine  del  Magistrato  dell'  Artiglieria- 
Anche  in  quanto  spetta  all'  artiglieria  veneta,  notizie  sì  trovano 
sparse  in  altri  libri  sull'  argomento,  registrali  daìVHaim  nella  sua  Bi- 
blioteca e  da  altri. 

ii59.  Ternitnazioni  varie  relalivc  ai  Boschi  per  li  Roveri  da 
lavorarsi  ad  uso  dell'  arsenale.  Yen.,  Pinellì,  io  A. 

Sono  numerose  anche  queste,  e  di  varie  epoche.  Alcune  datan  o  da' 
4649,  ec. 

4440.  Ordini  stabiliti  dall'ill-mo  el  cecino  sig.  Giovanni  Bat- 
tista Basadonna  capitanio  a  Raspo  adi  4S  decembre  4657  in  ma- 
teria de  legnami  buoni  e  da  venir  buoni  per  la  casa  dell'Arseual. 
Venezia,  Pinellì,  in  4. 

44H,  Osservalionì  e  Riccordi  di  Francesco  Valdagni  (cittadi- 
no di  Vicenza)  capitanio  e  soprainlendeute  al  Bosco  delia  Car- 
paneda  et  altri  Boschi  circonvicini  nella  Vicaria  di  Teolo,  dedi- 
cati a'  provveditori  e  patroni  all'  Arsenal  di  Vcnelia.  Padova,  Lu- 
ciani, s.  a.,  ina  è  4655,  in  4. 

4442.  Il  cuore  Veneto  legale  formato  dalla  compilazione  del- 
le leggi,  decreti,  Terminazioni,  et  altre  cose  notabili  stabilite  nel 
corso  di  cinque  secoli  per  la  buona  amministrazione  e  governo 
dell'  Arsenale  dì  Venezia  ce.  Opera  del  dottor  Bernardo  Lodoli 
avv.  Gscale.  Yen.,  4703,  iu  fol.  (tg. 

Sono  tavole  in  rame,  e  uu  indice  alfabetico  iu  fine.  L' opera  cui  si 
richiama  questo  indice  non  fu  mai  stampata,  uè  si  sa  ove  esista  manu- 
scrilto.  Però  alcuni  titoli  indicati  in  quest'  opera  si  trovano  per  esteso 
di  materia  copiati  in  un  codice  ch'era  già  dello  Svayer,  ed  ora  de' Con- 
ti Manin,  il  qual  codice  ha  quattro  Tavole  in  rame  epoi  copiati  varìi 
titoli  ettratti  dall'opera  il  Cuor  Veneto  legale.  In  altri  codici  nostri 
abbiamo  altri  estratti  copiati  spettanti  a  queste  leggi. 

4445.  luquisitorato  dell' Arsenal  negli  anni  4733-1754,  so- 
stenuto da  ser  Nicolò  Ertzzo  terzo  cavalier. 

4444.  Inquisitorato  dell'Arsenal  sostenuto  per  gli  anni  1742- 
4746  da  S.  E.  Zuanne  Querini  Procuratore. 

4445.  Inquisitorato  dell'Arsenal  sostenuto  per  gli  anni  \  752- 
4755  da  S.  E.  Pietro  Vendramin. 

Stampe  del  Pinellì  in  4.  Altri  slmili  ne  sono. 


POLITICA    E    CIVILE.  209 

1447.  TermioazioDe  in  materia  de' piloti  delle  pubbliche  navi 
approvati.  Venezia,  Pinelli,  d772,  in  4. 

Altre  simili  ne  abbiamo. 

-1448.  Ordinanza  degP  illustrissimi  ed  eccellentissimi  sigg. 
Inquisitori  all'  Arsenale  relativa  alla  parte  meccanica  della  Regia 
Casa  dell'Arsenale.  Venezia,  Pinelli,  1785,  in  4. 

Ed  altre  edizioni  con  varietà  secondo  che  veniva  comandato  da- 
gV  Inquisitori. 


1449.  Parti  di  Galie  raccolte  a  uno  che  si  suole  consegnar 
alli  sopra  corniti,  in  ibi. 

Questo  titolo  è  a  penna.  Sono  varii  fogli  riuniti  senza  numerazione 
con  decreti  a  stampa  che  cominciano  do  28  genn.  i545  in  Pregadf,  e 
terminano  i7  giugno  i588  in  Pregndì.  Avvi  anche  a  stampa  un  altro 
fascicolo  di  Parti  varie  intorno  alle  Galeej  sec.  xvi,  in  fol.,  date  a  te- 
nore di  alcuni  ricordi  del  fidel  nostro  Lodovico  di  Franchi.  Esse  sono 
del  1669  i2  luglio,  4676  29  marzo,  i585  23  genn.,  i67i  7  febb., 
4686  6  febb.,  e  così  pure  abbiamo:  Parte  presa  nell*  ecc.  Cons.  diPre^ 
godi  adi  3  ottobre  ^002  in  materia  de  galeoni  che  si  fabbricano  in 
Candia  con  obbligo  di  navigar  alla  latina.  Ven.,  Rampazetto,  in  4. 

4450.  Navi  o  vascelli,  galee,  galeazze,  galeoni,  e  galeotte, 
Bucintoro  ec,  raccolte  neli'  Accademia  degli  Argonauti  dal  p. 
Maestro  Vincenzo  Coronelli  cosmografo  della  ser.ma  Repubb.  e 
Lettore  di  Geografia  nell'  Università  di  Venetia,  1697,  in  fol.  fig. 
senza  descrizioni. 

4451.  La  Nuova  Regia  sull'acque  nel  Bucintoro  nuovamente 
eretto  all'  annua  solenne  funzione  del  giorno  dell'  Ascensione  di 
Nostro  Signore  ec.  di  Antonio  Maria  Luchiui  cittadino  Veneto. 
Venezia,  1729,  in  8,  fig. 

Si  trovano  edizioni  di  questo  curioso  libro  fatte  anche  nel  i737, 
4747,  4751,  i765,  1782,  4795.  Sonvi  poi  molti  intagli  in  rame  che  rap* 
presentano  II  Bucintoro,  e  ultimamente  si  è  veduto:  Il  Bucintoro  di 
Fenezia  descritto  ed  illustrato  (ital.  e  frane.)  con  due  tavole  in  rame. 
Yen.,  Gondoliere,  4827,  in  4,  transversale.  Ne  parlò  anche  il  Cavalier 
Mutinelli,  p.  674  degli  Annali.  Nei  Fasti  Veneti  del  professor  Pasini, 
a.  4844-44,  ne  abbiamo  una  descrizione  sottoposta  ad  Intaglio,  e  ulti- 
mamente ncir  Emporeo  artistico-letterario  (Venezia,  Antonelli,  4847, 
fascicolo  47),  hannosi  descrizioni  ed  intagli  relativi.  Il  Libretto  del 
Lucchini  fu  anche  tradotto  in  francese,  col  titolo  La  nouvelle  magni-- 
ficence  royale  sur  les  ondes  ou  soit  le  Bucintoro  ec.  Venìse,  4766,  li- 
bretto che  troviamo  ricordato  in  un  catalogo. 

1452.  Deir  Origine  di  alcune  arti  principali  appresso  i  Vini- 
ziani,  libri  due.  Venezia,  Orlandini,  1758,  in  4,  fig. 

21 


STORU  POUTICA  E  CIVILE. 

.{■■■-•;  Gii-olaaio  Zanetli  vi  parla  anche  dell  '  archi  lettura  navale 
.  (juv»ti>  libro  ijrezioso  sarà  da  noi  registrato  anche  altrove. 

-'!^.  Saffgio  di  osservazioni  parlicoinrì  sopra  lo  stato  in 

<)ij\;isi  presentemente  la  naval  costruzione  io  Venezia  iu 

In  ^lai'tu  che  riguarda  i  vascelli  da  carico  per  uso  del  com- 

;cÌLi.  e  cou  alcuae  osservazioni  generali  sopra  la  costruzione 

.^''\a^cclli  di  goerra,  di  Giandomenico  Cavallotto.  Venezia, Fea- 

■  ..>,  I70l>,  iu  4. 

lio4.  Extrait  d'un  Mémoire  du  citoyen  Forfait,  ingenietir- 
urdouuateur  de  la  Marine  francaise  sur  la  Marine  de  Veuise.  Lii 
Iu  'Jl  vendémiaire  an  S,  a  l'epoque  de  la  paìx  de  Campo-For- 
iiiiu,  in  A. 

Sta  a  p.  S13-349  con  due  tavole  nel  tomo  v  delle  IBemoires  de  l'In- 
itìlut  dei  sciencet  et  arts.  Science»  matkematiguet  et  physiquet.  Paris, 
Fruulidor,  nn.  xii.  Vi  si  parla  spezialmente  della  costruzione  navale 
voiirta.  tu  questo  proposito  veggasi  eziandio  il  moderno  .4.  Jal  nel  suo 
libro  Archeologie  Navale.  Paris,  -1839,  di  cui  si  fu  roeuzioae  nel  L  iv, 
p.  608  delle  Insc.  Ven. 

1455.  Dei  Navigli  poliremi  usali  nella  Marina  dagli  anliclii 
Veneziani.  Memoria  dell'Ingegnere  Giovanni  Casoni. 
Sta  nelle  Esercitazioni  dell'Ateneo,  voi.  ii,  1838,  iu  4. 

t45G.  Tartaglia  Nicolò.  Regola  generale  per  sulevare  cou 
ragione  e  misura  non  solamente  ogni  all'ondata  Nave,  ma  una 
torre  solida  dì  metallo,  con  un  artificio  per  poter  lungo  tempo 
slare  sott'acqua  e  coi  segni  per  conoscere  la  mutazione  dell'aria. 
Venezia,  -1551,  in  4. 

£'  dedicata  al  doge  Francesco  Donato,  e  fu  scritta  dal  Tartaglia 
neir  occasione  che  si  affondò  una  nave  nel  Porto  di  Malomocco,  e  che 
Indarno  si  tentò  di  ricuperarla;  e  inoltre  che  atfondatasì  un'altra  nave 
ivi,  non  si  seppe  eslrorla  se  non  se  rompendola  a  pezzi.  L'autore  inse- 
gna il  modo  di  sollevarla  intera. 

1457.  Copia  di  lettera  scrilla  in  Venezia  da  N.  N.  ad  un  suo 
amico  di  Londra  nel  4720  tradotta  dall'  Inglese  nell'  Italiano,  in 
12,fig. 

Si  tratta  dell'estrazione  falla  di  una  nove  (Odoordo  Margherita) 
sommersa  poco  lungi  dal  porto  di  Naiaroocco,  per  opera  del  bravo  ar- 
chitetto Gtambatitta  de  Zorzi. 

bblica  na- 
e  anni  lo- 


211 
IX. 

COMMERCIO    (1). 

4439.  Introduzione  all'arte  nautica  per  uso  de' piloti  e  ca- 
pitani di  nave  e  per  il  miglior  servizio  de'  comandanti  sopra  il 
mare.  In  Venezia,  1715,  per  Girolamo  Albrizzi,  in  4.  In  fine  a 
p.  254  vi  è  :  Giornale  del  viaggio  con  permissione  di  Dio  con  la 
Nave  Sol  d' oro  Veneta^  gennaro  1704-5. 

Non  e'  è  nome  di  autore,  ma  si  sa  essere  Girolamo  Alberti  già  se- 
cretario  del  consiglio  dei  Dieci.  Vedi  Mazzuchelli,  p.  306,  voi.  i. 

4460.  Relazione  della  compagnia  di  nuova  istituzione  di  Com- 
mercio in  Venezia.  Ivi,  4749-1720,  in  4. 

4461.  Essai  de  l'histoire  du  Commerce  de  Venise.  Paris^ 
Mercier,  4729,  in  42. 

4462.  Dell'  origine  di  alcune  arti  principali  appresso  i  Vi- 
nìziani.  Libri  due.  Venezia,  4758,  in  4,  fig.). 

Parlasi  anche  delF  arte  nautica  di  Venezia.  Questo  pregevolissimo 
libro  è  da  noi  citato  altrove.  L*  autore  è  Girolamo  Zanetti. 

4463.  Istruzioni  e  segnali  per  la  navigazione  di  un  convoglio 
stampati  per  ordine  dell'  illus.mo  ed  eccell.mo  sig.  Giacomo  Na- 
ni cav.  provveditor  general  da  Mar,  4776,  Pinelli,  in  fol.  con  una 
tavola  in  rame. 

1464.  Saggio  di  studi  Veneti,  di  Giuseppe  Toaldo.  Venezia, 
4782,  in  8,  fig. 

Vi  si  paria  anche  della  geografia,  della  nautica  de'  Veneziani  ec. 

4465.  Saggio  sulla  nautica  antica  de' Veneziani  con  una  il- 
lustrazione d' alcune  carte  idrografiche  antiche  della  Biblioteca 
di  s.  Marco,  che  dimostrano  l' isole  Antille  prima  della  scoperta 
di  Cristoforo  Colombo,  di  Vincenzio  Formaleoni.  Ven.,  4785,  in 
8,  fig. 

Quest'  opera  fu  tradotta  in  francese,  Essai  stir  la  marine  ancienne 
des  Vénitiens  ec,  par  Vincenzio  Formaleoni^  traduit  de  Vltalien  par  le 
Chevalier  d  Henin.  Venise,  Formaleoni,  4788,  in  8,  fig. 

4466.  Apologia  del  Saggio  sulla  nautica  antica  de' Veneziani 
di  Vincenzo  Formaleoni,  socio  di  nessun' accademia,  contro  il 
compilatore  del  Discours  sur  la  Marine  ancienne  des  Fenitiensy 

(1)  E  divisa  questa  parte  in  Commercio  e  Navigazione  —  Arti  e  mestieri  —  Ta- 
riffe, pesi,  misure,  monete  —  Lotterie. 


membro  di  tulle  le  accademie  dell'  nnivcrso.  Trieste  (Venezia), 
1784,  ìd  4. 

4467.  Storia  filosoUca  e  politica  della  navigazione,  del  com- 
niercio  e  delle  colonie  degli  antichi  nel  ftlar  Nero,  opera  di  Vin- 
cenzio Formaleoni,  volumi  dae.  Veo.,  1788,  in  8,  ftg. 

QaeaV  opera  ha  molta  connessione  colle  cnse  de'  Veneziani.  Fu  an- 
ete  essa  tradotta  in  francese  col  tìtolo  :  Hitloìre  phihiophique  et  poli' 
tiqiie  da  commerce,  de  la  navigalion  et  det  colonie*  dei  ancieiu  dam 
la  Mer-Pioir  ec.  traduit  de  l'Ilalien  par  le  Chev.  d'Henin  ec.  Venise, 
Palese,  1789,  l.  2,  in  12. 

intorno  al  Formaleoni  e  all'  opere  sue  leggasi  l'articolo  dì  Angelo 
Peuana  chiarissimo  erudito  e  bibliografo  di  Parma. 

1468.  Sopra  il  commercio  e  la  navigazione  de'  Veneziani  dal 
principio  di  quella  Repubblica  sino  alla  meU  del  secolo  xvi.  Me- 
moria dell'  ab.  Giuseppe  Gennari. 

Sta  nel  libro  Raccolta  di  componimenti  per  nasse  Gaudio-MenC' 
ghini.  Padova,  Minerva,  1823,  in  8.  L' autore  la  compose  nel  1701. 

1469.  Tabella  de'  Veneti  legni  patentati  esistenti  in  corso  di 
navigazione  a  tutto  decembre  1795  tratta  dalli  quaderni  ce.  del 
Magistrato  de'  Cinque  Savii  alla  mercanzia  ec.  Venezia,  Pinelli, 
1795,  in  4. 

1470.  Tansa  sopra  il  commercio  e  navigazione  approvata  con 
decreto  della  Municipalità  provvisoria  Veneziana.  Venezia,  Pinel 
li,  1797,  in  4. 

1471.  Storia  civile  e  politica  del  commercio  de'  Veneziani  di 
Carlo  Antonio  Mariii  patrizio  Veneto.  Venezia,  Colei!,  1798-1808, 
volumi  otto,  io  8. 

Opera  interessante  e  lodata,  sebbene  non  abbia  potuto  1'  autore 
opprolittare  di  tutti  i  documenti  Yenezinni,  perchè  ultrove  trasportati, 
e  sebbene  siavi  qualche  cosa  a  desiderare  in  linea  d' ordine  e  di  esat- 
tezza. 

In  questo  argomento  abbiamo  a  penna  una  pregevole  Storia  mer- 
cantile e  marittima  feneta  dettata  dol  patrizio  Sebastiano  Molin,  del- 
la quale  in  ^ran  parte  approfitta  l' illustre  Jacopo  ISani  nella  sua  pur 
inedito  Stona  della  milizia  marittima  de'  Veneziani  altrove  da  noi  ri- 
cordata. 

1472.  Relazione  del  commercio  di  Aleppo  ed  altre  scale  del- 
la Sìria  e  Palestina  di  Gianoantonio  Morana.  Veo.,  1799,  io  8. 

1473.  Riflessioni  di  un  riegoziante  sul  modo  di  sottrarre  il 
commercio  e  la  marino  ex  Veneta  da  ulteriore  decadenza.  Vene- 


POLITICA   E    CIVILC.  243 

4474.  Ricerche  storico  critiche  suir  opportunità  della  Lagu^ 
na  veneta  pel  commercio,  sull'arti,  e  sulla  marina  di  questo  sta- 
to. Yen.  Curtij  4803,  in  8. 

Opera  del  conte  Jacopo  Filiasi  riprodotta,  come  si  è  già  detto,  nel- 
le Memorìe  sui  Veneti  piìmi  e  secondi.  Padova^  1811,  In  8. 

4475.  Saggio  delli  rapporti  commerciali  de'  Veneziani  colle 
Ottomane  scale  di  Durazzo  ed  Albania  ec.  di  Gio.  Antonio  Mora- 
na.  Venezia,  4816,  in  8. 

4476.  Sulla  Origine,  ingrandimento,  e  decadenza  del  com- 
mercio di  Venezia  e  sui  mezzi  di  riattivarlo,  Memoria  di  Luigi 
Gasarini.  Ven.,  4823,  in  8. 

4477.  Quadro  del  sistema  di  commercio  e  d'industria  vigen- 
te nelle  provincie  Venete  di  Lodovico  Alberti  segretario  della  Ca- 
mera di  commercio  di  Venezia.  Ven.,  Andreola,  4823,  in  8. 

4478.  Regolamento  della  Borsa  di  Venezia.  Venezia,  Andreo- 
la, 1826,  adi  30  marzo,  in  42. 

4479. 1  vantaggi  del  Porlo  Franco,  discorso  del  dottor  Fran- 
cesco Foramiti.  Ven.,  4829,  in  8. 

*•  

4480.  Uber  den  Freyhafen  von  Venedig  ec.  von  Cari  Joseph 

Czoernig.  Wien.,  4831,  in  42,  cioè:  Sul  porto  franco  di  Venezia 
in  rapporto  al  commercio  marittimo  austriaco  in  generale  ec.  di 
Carlo  Giuseppe  Czornig. 

Venezia  fino  dall'anno  4807  godeva  già  di  un  Porto  Franco,  ma 
ristretto  alla  sola  isola  di  S.  Georglo  Maggiore  di  poca  utilità  riusci- 
va. Dobbiamo  quindi  noi  Veneziani  rendere  grazie  aUlmmortale  Fran- 
cesco I,  imperadore,  il  quale  aderendo  alle  replicate  caldissime  istan- 
ze della  Camera  di  Commercio  lo  ha  esteso  alla  città  tutta.  Fu  infatti 
nel  4828  che  la  M.  S.  riceifuta  nna  deputazione  a  Vienna  composta  di 
due  distinti  e  benemeritissimi  cittadini  Pietro  Dubois,  e  Pietro  Biga- 
glia  deputato  della  Camera,  eccitolli  a  presentare  un  Piano,  autoriz- 
zandoli a  trattare  con  tutti  gli  aulici  dicasteri  e  ministri  in  quanto 
occorresse.  E  alla  vigilanza  ed  assiduità  di  que*  due  signori  devesi  la 
pronta  conformazione  del  progetto,  donde  poi  la  M.  S.  si  è  degnata 
nel  20  febbraio  4829  accordare  che  il  Privilegio  del  Porto  franco  li- 
mitato finora  alla  sola  isola  di  S.  Giorgio  fosse  esteso  a  tutta  la  città 
di  Venezia^  compresovi  quel  circondario  che  si  fosse  riconosciuto  con- 
veniente. Altre  concessioni  venner  dappoi;  il  perchè  è  cosa  innega- 
bile che  il  Porto  franco  a  Venezia  ha  apportato  ed  apporta  oggidì 
de*  vantaggi  rilevantissimi. 

E  poiché  trattasi  di  commercio ,  non  taceremo  come  nel  4838  la 
suddetta  Camera  per  eternare  con  un  monumento  di  perenne  utilità  la 
venuta  di  8.  M.  a  Veneafiia  e  la  incoronazione  sua  a  Re  del  Regno  L.  V. 
provocò  Tesome  di  varii  progetti  presentati,  e  fu  deciso  sciegliere  quel- 


214  STORIA 

lo  di  una  laulerna,  proposto  dal  suaccennato  Bigaglia,  da  erìgersi  in 
Punta  di  PiaTe  allo  scopo  di  offerire  un  sicuro  ancoraggio  a  que'  ba- 
stimenti che  si  trovassero  per  burrasca  in  condizione  da  non  poter  en- 
trare in  Porto,  e  nel  pericolo  d'infrangersi  o  d'inTcstirsi  nel  Litorale. 
Quest'Opera  è  ora  prossima  al  suo  compimento. 

1481.  Del  commercio  dei  Veneziani  di  Fabio  Mulinelli.  Ve- 
nezia, Plet,  4835,  in  8. 

Ottimo  estratto  da  autori  approvati. 

4482.  Sul  vero  spirilo  delle  Crociale,  e  suir  influenza  che  vi 
esercitarono  i  Veneziani,  Prolusione  di  Luigi  Gasarini  (voi.  iv, 
Esercitazioni  dell'  Ateneo  veneto,  a.  i84i). 

]\eir  accennare  rapidamente  le  Crociate  cui  intervennero  i  Venezia- 
ni, fa  veder  V  autore  come  per  mezzo  di  esse  Ingrandissi  il  Commercio 
de*  VenezianL 

4483.  Delle  Macchine,  delle  manifatture,  del  commercio  in 
Italia  e  specialmente  in  Venezia,  Discorso  di  L.  A.  Parravicini, 
direttore  dell'I.  R.  scuola  tecnica  di  Venezia  ec.  Milano,  4843, 
in  8. 

4484.  Informazione  per  il  Banco  del  Giro  del  nobile  uomo 
Bernardo  Trevisan  (sec.  xvii,  in  fine). 

Era  inedita  e  fu  stampata  a  p.  315  del  libro:  Scienza  del  Commer- 
cio ad  uso  delV  I.  R.  Istituto  Politecnico  di  Vienna  del  Consiglici^ 
Ignazio  Sonnleithner  ec.  Versione  di  Francesco  Vigano,  Milano,  Mo- 
lina, i844,  in  8.  Il  nis.  conservasi  da  S.  E.  il  Conte  Leonardo  Manin. 

4485.  Ordeni  e  regole  in  materia  del  Banco  del  Giro,  in  va- 
rii  tempi  dall' ccc.mo  Senato  stabilite,  e  coufirmale  con  molti  de- 
creti ec.  Venelia,  Pìnelli,  4663,  in  4. 

Vi  si  riportano  le  leggi  antiche  sottoponendo  le  nuove  che  tolgono 
0  modiflcono  o  rischiarano  le  prime. 

4486.  La  scuola  in  pratica  del  Banco  Giro  nella  scr.ma  Re- 
pubblica di  Venezia,  che  dimostra  le  regole  e  le  diverse  maniere 
(li  conteggio  nel  Banco  Giro,  siccome  una  intiera  cognizione  del- 
le cose  appartenenti  al  medesimo,  ec.  Opera  data  in  luce  da  Gio. 
Cavale  Pasini  cofnputista,  oriondo  veneto.  Venezia,  Fenzo,  anno 
4741,  in  4. 

1487.  Esame  delle  cose  introdotte  da' Negozianti  Alleraani  e 
da  alcuni  Botteghieri  di  Venezia  intorno  al  pagamento  in  partita 
di  Banco  delle  merci  ec.  (s,  d.),  ma  è  del  4  7oO. 

1488.  Nuovo  piano  di  azioni  in  commercio  nel  Banco  di  Ve- 
nezia, consistente  in  50,000  Biglietti,  ed  in  87,573  premj,  oltre 


POLITICA   E    CIVILE.  2iS 

ducati  i  75,000  riservati  agli  anticipati,  ed  al  tutto  perdenti,  di- 
stribuiti in  nove  classi;  approvato  con  pubblico  decreto  1763. 
Ven.,  Finelli,  in  fol. 

Altri  fogli  vi  sono  a  questo  Piano  relativi. 

1489.  Pian  Nouveau  d'  Actions  de  Commerce  établies  sur  la 
Banque  de  Venise,  dans  1'  année  4763.  Venise,  4763,  in  fol. 

4490.  L'  Aritmetica  di  Pietro  Borgo:  Qui  comensa  la  nobel 

opera  de  arithmethica  ne  la  qual  se  tracia  iute  cosse  a  mercan' 

tia  pertinente  facta  e  compilata  per  Piero  Sorgi  da  Feniesia. 

(In  fine)  :  iVe  la  inclita  diade  de  yeneiia  a  zomi  2  augusio  4484 

fu  imposto  fine  a  la  presenie  Opera^  in  4.  Stampatore  è  Errardo 

de  Augusta. 

Questo  libro  compose  il  Borgo  per  li  mercnntt  di  Venezia  spezial- 
mente. Ve  ne  sono  edizioni  replicate  del  4488,  4494,4550, 4561  ec.  Ve- 
di t.  II,  p.  463,  Insc.  Veneziane. 

4494.  Tractatus  acutissimi  doctoris  Gregorìi  de  Arimìno  ord. 
eremitarum  s.  Augustini.De  imprestautiis  Ycnetorum  et  de  usura, 
nunc  denuo  a  R.  P.  M.  F.  Angelo  Vantio  Ariminensi  ejusdcm  or- 
diuis  in  lucem  editus.  Arimiui,  Symbenius,  1622,  in  4. 

4492.  Messetaria  Veneta,  ciò  è  Raccolta  delle  leggi  più  con- 
siderabili per  il  datio  detto  di  Messetaria  in  Venetia,  dedicata  al 
inedemo  ecc.mo  Magistrato  ec.  dal  dottor  Bernardo  Lodoli  Fi- 
scale, r  anno  1 704,  in  fol. 

Con  frontispicio  in  rame,  in  mezzo  una  corona,  e  sotto  eflKgiatovi  il 
Ponte  di  Rialto.  Le  leggi  cominciano  dal  4292.  (Messetti  o  Missettiy 
cioè  :  Sensali  o  Mezzani  di  contratti). 

4493.  Metodo  pratico  per  ragguagliare  i  cambj  di  tutte  le 
piazze  d'Europa  all'uso  degli  Scrittorj  dei  Banchieri  o  sieno 
Negozianti  di  cambj  ec,  ove  insieme  si  danno,  la  spiegazione 
del  corso  delle  valute  e  loro  intrinseca  bontà  non  meno  che  del 
peso  deir  oro  e  dell'  argento  e  suo  corrispondente  ragguaglio 
con  questo  di  Venezia^  le  serrate  e  riaperte  del  pubblico  Banco 
Giro  di  Venezia  con  un  discorso  sopra  la  di  luì  esistenza  ec.  Ve- 
nezia, Novelli,  4765,  in  fol.  Opera  di  Galliano  Leporizzi  Veneto 
indirizzata  a  Domenico  Bernardi  pubblico  negoziante  ec. 

4494.  Tavole  dei  cambj  ad  uso  di  Venezia  che  contengono 
la  variazione  de'  cambj  ed  un  fisso  moltiplicatore  opportuno  a 
ricavarne  l'ammontare  d'  ogni  Negoziato:  ed  il  costo  delle  spe- 
cie estere  in  piccole  lire  venete,  con  altre  notizie  giovevoli.  Ope- 
retta da  un  Bresciano  composta.  Venezia,  Savioni,  4778,  in  8. 

L'  autore  si  soscrive  Giambattista  q.  Michel  Caldera  di  Brescia. 


S16  STORIA 

*  Ì4d5.  Terminaziune  de' cinque  Savi!  alla  mercanzia  sopra 
le  sicurtà,  31  agosto  i774.  Venezia,  in  4. 

i496.  Capitoli  della  scrittura  di  Compagnia  per  intrapresa 
di  assicurazioni,  stabilita  in  Venezia  li  28  gennaro  1787,  M.  V. 
Ivi,  Palese,  in  4. 

*  i497.  Istruzione  storica  sopra  la  Compagnia  dei  Corrieri, 
in  Venezia.  Ven.,  Palese,  d797,  in  8. 

L'  offizio  de*  Corrieri  per  la  celerità  del  commercio  puossi  in  que* 
sia  Parte  collocare.  Abbiamo  più  leggi  relative  ad  essi  impresse 
spezialmente  neir  occasione  di  liti  avute  contra  Pasqualin  Giuppo- 
ni  e  Giacomo  GiacominL  Le  stampe  relative  contengono  antichis- 
simi documenti  della  loro  istituzione,  il  primo  dei  quali  è  del  6 
genuajo  i305  in  M.  C.  Erano  soggetti  al  magistrato  de'  Provveditori 
di  Comun.  Avvi  pure  un  volume  ìnlìloXeXoi  Documenti  delVisiiluzione 
fatta  dalle  Compagnie  de'  Con'ieri  Veneti  delli  due  viaggi  di  Roma  e 
Milano  e  Poste.  Ven.,  Perlìni,  1790,  in  4.  Ed  eziandio:  Documenti  del- 
V  istituzione  deljus  Postale  esterno  eh*  era  posseduto  dalla  Compagnia 
dei  Veneti  Corrieri  nelli  due  Stati  Pontificio  e  Veneto,  Ven.,  Fracas- 
so, 18i6,  in  4. 

Intorno  a  questo  proposito  sono  celebri  le  dispute  eh'  ebbero  luogo 
nel  4775.  Un  interessante  codice  inedito,  si  possiede  da  noi.  Ha  titolo: 
Relazioni  istoriche  delle  dispute  e  vertenze  seguite  sulla  Proposizio- 
ne  Postale  6  decembre  1775  esibita  dalV  eccmo  Senato  alla  Decreta- 
zione del  Serenissimo  Magaior  ConsegliOj  sue  intromissioni  e  co  fise" 
guente  interpretazione  della  legge  del  M,  C.  XIV  luglio  1624  con  li 
documenti  istorici  contemporanei  e  leggi  relative.  Raccolte  ed  illu- 
strate da  Gio.  Mattia  Balbi  P.  V. 

Molti  altri  libri  e  spezialmente  Leggi  e  Ordini  intorno  ad  oggetti 
del  Veneto  Commercio  vi  sono.  E  puossi  anche  notare  il  Giornale  d'Ita- 
Ha  spettante  alla  scienza  naturale  e  principalmente  all'  agricoltura, 
alle  arti  ed  al  commercio,  compilato  da  Francesco  Grìselini.  Ven.,  Mi- 
locco,  1765-1776,  tomi  dodici.  In  4.  Cui  va  unito:  Giornale  Nuovo 
d'Italia,  Ven.,  Milocco,  177i,  volume  unico,  in  4.  Collo  stesso  titolo 
vi  è:  Giornale  Nuovo  <f Italia  spettante  alla  scienza  naturale,  all'agri- 
coltura,  arti  e  commercio.  Ven.,  Dedinì,  1790-1797,  tomi  otto.  Ed 
eziandio:  Raccolta  di  Memorie  di  agricoltura,  arti  e  commercio  dello 
Stato  Veneto.  Ven.,  Perlini,  1789  e  seguenti,  tomi  dieciotto,  in  8. 

In  quanto  a  questa  parte  Commerciale  Veneta,  devono  notarsi  pari- 
mente alcuni  libri  riguardanti  la  Nazione  Israelitica  In  Venezia,  fra' 
quali  è:  Discorso  circa  il  stato  degli  Ebrei  et  in  particolare  dimoranti 
neW  inclita  Città  di  Venetia^  di  Simone  Luzzato  rabbino  Veneto  ec, 
Venetia,  Calleoni,  1638,  in  4,  nel  qual  libro  parlasi  pure  de'  loro  riti 
e  costumi  ec.  Abbiamo  poi  varie  leggi  a  stampa  che  spettano  a  questa 
materia.  E  per  esempio:  Terminazione  degl' illust,  et  eccell.  Signori 
Inquisitori  sopra  l*  Università  degli  Ebreij  regolativa  dalle  cariche  et 
amministrazione  degli  affari  del  Ghetto  approvata  dall'  eccellentissimo 
Senato  con  decreto  7  aprile  1763.  Ven.,  Pinelli,  1763,  in  4.  E  anche: 
Capitoli  della  ricondotta  degli  Ebt*ei  di  questa  Città  e  dello  Stato 
estesi  in  esecìizione  a'  decreti  dell'  eccellentissimo  Senato  de  di  22  feb- 


POLITICA   E    CIVILE.  217 

braro  1776  e  23  agosto  i777,  ed  appi^ovati  col  Sovrano  decreto  de  di 
27  settembre  1777.  Yen.,  Pinelli,  1777,  in  4. 

Si  é  già  altrove  accennata  la  Compilazione  del  Conte  Fiola. 


1498.  Proclama  pubblicalo  d'ordine  delF  illustriss.  sig.  Prov- 
\editori  di  Coininun  1658,  adi  29  gennarotn  materia  della  prohi- 
bilione  della  partenza  da  questa  città  degli  Operarli  delle  Arti, 
Yen. 5  Pinelli,  in  4. 

1499.  Saggio  di  descrizione  e  notizie  delle  arti  e  mestieri  ad 
uso  dei  Giovanetti  della  seconda  classe  nelle  scuole  di  Yenczia, 
1776,  in  8. 

1500.  Istituto  di  tenere  in  corpi  le  arti  riguardato  nelle  sue 
teorie  e  nelle  sue  forme.  Yenezia,  Palese,  1794,  in  8. 

Autore  Massimo  Marachio. 

1501.  Manin  Pietro  avvocato.  Riflessioni  sopra  T  abolizione 
delle  arti  —  Dissertazione  sulle  arti  di  vitluaria.  Yen.,  1797,  in  8. 

1502.  Regolationc  deìVarte  della  Lana  di  questa  città  e  Ter- 
raferma fatta  dalli  clarissimi  sig.  Cinque  Savii  sopra  la  mercan- 
tia  e  Provedidori  di  Comun  in  essccution  delle  Parti  dell' ecc.mo 
Senato.  Yen.,  Rampazetto,  1589,  in  4. 

Altre  edizioni  con  giunte  1613, 1617,  ec.  ec.  Yi  sono  leggi  che  ri- 
salgono al  1433, 1450  ec. 

1503.  Modo  e  regola  alli  mercanti  per  far  fabbricar  la  bella 
seda  nel  stato  Yeneto,ad  iustanza  di  Pietro  Cernaglia  govcrnator 
del  datio  della  seda.  Trevigi,  Righettini,  1672,  in  4. 

1504.  Trattato  dell'arte  della  tintura  e  della  sua  Origine  in 
Y'^enezia  (v.  Giornale  Solario  delBurani.  Yen.  1794). 

*  1505.  Istruzione  per  ordine  de'Censori  sopra  l'arte  Cetraria 
per  la  coltivazione  del  Rali  maggiore  ec.  Yenezia,  1780,  in  4. 

1506.  Discorso  sull'arte  Fetraria  di  Francesco  Aglietti.  (Sta 
negli  atti  de'  Premii  d' Industria,  4  ottobre  1831,  in  4). 

1307.  Guida  alle  fabbriche  vetrarie  di  Murano  che  contiene 
la  descrizione  dei  lavori  che  si  fanno  nelle  medesime,  e  spezial- 
mente di  quelli  che  riguardano  le  fabbriche  di  contarle  ed  arti 
affini;  aggiuntivi  alcuni  cenni  storici  sull'orìgine,  progressi  e 
slato  attuale  del  commercio  delle  conterie,  non  che  sulle  discir 
pline  e  privilegi  relativi  alle  arti  vetrarie  in  generale  al  tempo 

22 


'^ 


218  STORIA 

della  Repub.  di  Venezia,  di  Domenico  Bussolia.  Yen.,  SaotÌDi,  a. 
>1842,  in  i2. 

Il  Bussolìn  ristampò  in  francese  con  giunte  questa  sua  Guida  col 
titolo  :  Les  celèbres  verreries  de  FenUe  et  de  Murano  ec.  Yen.,  Mìin- 
Iter,  i847,  In  d3. 

i508.  Du  Bois,  Ghaleleraut,  Gravùres  representant  Ics  dif- 
ferentes  machines  servant  a  la  iabrication  des  monnoves  au  ba- 
lancier  construites  à  Yeuise  pour  le  senice  de  la  Republique. 
Parma,  i757,  in  4,  fig. 

^509.  Repertorio  degli  oggetti  d'industria  e  degli  individui 
che  li  presentarono  premiati  dal  Governo  negli  annuali  solenni 
concorsi  tenuti  in  Milano  ed  in  Venezia  dall'anno  i816  a  tutto 
1826,  compilato  sugli  atti  de'premii  medesimi  per  cura  del  dott. 
Agostino  Fappanui  Deputato  della  Congregazione  Centrale  di  Ve- 
nezia, ec.  Alitano,  I.  R.  Stamperia,  4827. 

IVotinmo  questo  per  saggio  di  tutti  gli  altri  Atti  che  annualmente 
in  Venezia  ed  in  Milano  si  stampono  nell'  argomento.  Del  resto  hanno- 
si  moke  altre  leggi  emanate  sotto  il  governo  Repubblicano,  e  sotto  i 
successivi  In  proposito  d'  arti  e  mestieri;  e  cosi  pure  varìi  manuscritti 
si  trovano,  fra' quali  uno  assai  esatto  dì  Apollonio  del  Senno j  più  volte 
rammentato  nelle  Inscrizioni  Veneziane. 


4510.  Tariffa  de  pexì  e  mesure,  con  gralia  ci  privilegio.  Ve- 
nelia.  De  Lisona,  1503,  in  4. 

Autore  Bartolomeo  di  Paxi  da  Yenetia.  Vi  sono  esemplari  che  man- 
cano delle  parole  con  gratta  et  privilegio  poste  ov'è  la  data  e  lo  stam- 
patore. Raro  libro,  e  de'  più  antichi  in  questa  materia  per  Venezia. 
Vedi  qui  sotto. 

151i.  Opera  che  insogna  a  fare  ogni  ragione  de  Mercantia, 
di  Hieronimo  Tagliente,  i525,  in  8,  fig. 

L'autore  fu  aitato  a  scrivere  quest'opera  da  Giannantonìo  Taglien- 
te suo  consanguineo.  I\e  obbiamo  una  edizione  anteriore,  cioè  del  i520 
del  mese  di  septemhriOj  in  d2,  fig.  Il  terzo  libro  contiene  una  Tariffa  di 
monete  et  pesi  sutili  e  grossi  di  Fenetia^  et  come  li  diti  pexi  de  Fenetia 
solili  et  grossi  respondano  in  molte  città  del  mondo, 

i512.  TariiTa  de  cambi  e  altro  composta  per  Zuan  Manenti: 
Venezia,  da  Sabio,  ìòZ^^  in  12.  Vi  sono  aggiunte:  Ragioni  de  le 
fìneze  de  l' oro  de  la  Zecca  de  V  illustrissima  citta  di  Fenetia. 

1513.  Scontro  de  tutti  li  Marcadanti  Bazarioti  e  Botegheri 
et  de  ogni  sorte  persone  per  comprar  vender  et  baratar  ogni 
sorte  mercantia  e  con  la  redution  de  tutti  li  pesi  de  Soria  e  de 


POLITICA   E    CIVILI.  S19 

Alessandria  e  de  altri  luoghi  conrespondenti  al  peso  sottil  di  Yi^ 
negìa.  Ivi,  4535,  in  8.  (Un  altro  frontispicio  che  segue  dice):  Ra- 
sonato  de  Mercantia  composto  per  Giovanni  Mariano  dalle  Ta- 
riffe ec.  Con  gratia  et  privilegio  4535.  Per  Giovanni  Antonio  da 
Sabbio,  4535,  del  mese  de  zugno,  in  8. 

4514.  Tariffa  del  pagamento  di  tutti  i  dacii  di  Venctia  con 
molte  altre  cose  che  sono  al  proposito  a  tutti  mercadanti  con 
V  autorità  dell'  illustrissimo  Conseglio  de  Pregali,  composta  per 
Alessandro  Moresiui  scrivao  airofficio  della  Tavola  della  uscita  di 
Venetia.  s.  a.  (è  del  secolo  xvi),  in  8. 

4515.  Tariffa  di  quello  paga  le  robe  e  vittuarie  che  saranno 
condutte  con  le  galie  di  Alessandria  e  di  Baruti  et  altri  navilii 
che  vegoa  di  fuori  del  Golfo  di  Vinetia,  ec.  s.  a.  ma  è  dopo  il  4545, 
in  8. 

y\  sì  parla  di  pes»e  misure  della  città  di  Venezia  colla  corrispon- 
denza alle  altre  citta  del  mondo  —  Ordini  e  statuti  di  cambi —  Diver- 
se fiere  del  mondo  —  Leggi  e  decreti  relativi  ec. 

4516.  Quaderno  doppio  col  suo  giornal  nuovamente  compo- 
sto et  diligentissimamente  ordinato  secondo  il  costume  di  Vene- 
tia di  Domenico  Manzoni  Opitergiense.  Venezia,  da  Trino,  4554, 
in  4. 

4517.  Tariffa  de  i  pesi  e  misure  corrispondenti  da  Levante  al 
Ponente  e  da  una  Terra  e  luogo  all'  altro  ec,  composta  per  M. 
Bartholomeo  de  Pasi  da  Venetia  ec.  Ven.  Gherardo,  4557,  e  Co- 
min  da  Trino,  in  8. 

Questa  è  ristampa  dell' edizione  4503  sopraenunciata;  ma  con  mi- 
glioramenti fatti  dal  Gherardo. 

4518.  Specchio  lucidissimo  nel  quale  si  vedeno  essere  diffi- 
nito  tutti  i  modi  et  ordini  de  scrittura  che  si  deve  menare  nelli 
negotiamenti  della  mercantia,  cambii,  recambii,  con  le  loro 
corrispondentie  ec.  Opera  non  più  veduta,  composta  per  Alvise 
Casanova  cittadin  Venetiano.  Venetia,  4558,  Comin  da  Trino, 
in  4. 

4519.  Tariffa  perpetua  con  le  ragioni  fatte  per  scontro  di 
qualunque  mercadante  si  voglia  ec,  buona  per  ognuno  in  Vene- 
tia, Dalmatia,  et  altri  luoghi  nei  quali  si  ragiona  e  si  spende  a 
moneda  Venetiana  con  la  riduttione  di  moneda  venetiaua  in  mo- 
neda  imperiale.  Opera  di  Zuanne  Mariani.  Ven.,  Rampazetto, 
4553,  ivi,  4567,  e  ivi,  per  lo  stesso  Rampazetto,  4575,  in  42. 

4520.  Draghia  Pietro  e  Zuaniacomo.  Tariffa  nuova  non  mai 
più  fatta  da  alcuno  dei  dazii  delli  ogli  che  entrano  et  escono  da 


220  STORIA 

Venezia  ce.  Venetia,  Ranipazetto,  457i,  in  8,  di  carte  400,  de- 
dicata al  cav.  Paolo  TIepolo. 

d52i.  Tariffa  dclli  dati!  de  i  Legnami  che  entrano  et  escono 
fuori  di  Yenetia  fatta  a  piiblico  et  particolar  beneficio  si  de  Ye- 
netiani,  come  de' forestieri  ec.  Yenezia,  Rampazetto,  1582,  in  42. 
Autore  Alvise  Ascarelli. 

L'Ascarelii  del  1598  diede  fuori  un'altra  ^  Tariffa  del  grosso  uno  a 
oro  per  ducato  che  si  paga  per  il  lazo  della  valuta  corrente  tra  tutti 
quelli  che  pagano  dazio  in  ogni  sorte  ec.  Ivi,  Rampazetto,  in  8. 

4  522.  Tariffa  del  pagamento  de  diversi  dalii  dell'  inclita  cit- 
tà di  Yenetia  con  molte  altre  cose  che  sono  a  proposito  a  tutti  li 
mercanti  fatta  con  l'autorità  deti'ecc.mo  Conseglio  di  Pregadì 
composta  per  M.  Hieronimo  Quarto,  ec.  Yenetia,  Rampazetto, 
1583,  in  8,  dì  carte  445. 

4523.  Disputatio  Alberti  Quattrocchi  medici  Yeneti  de  Offi- 
ciuae  pharmaceulicae  veris  et  legitimis  antiquorum  ponderibus 
io  qua  comprobatur  pondera  monetaria  veneta  respondere  iis 
quibus  aetate  Galeni  utebatur  antiquitas  ec.  Yenetiis,  Pinelli, 
4617,  ini. 

4524.  Grattaroli  Marco  Veneto,  Ragguagli  de'cambj  di  tutte 
le  piazze  che  negoziano  con  Venezia.  Yen.,  4680,  parti  ii,  in  4, 
Valvasenze. 

4525.  Zambellt  Andrea.  Mercantesche  dichiarationi  della 
Scrittura  doppia  ec.  con  una  Tariffa  per  li  pesi  e  misure  di  Bre- 
scia con  Venezia  ec.  Brescia,  Rizzardi,  4681,  in  4. 

4526.  Novissima  corrispondenza  delli  pesi  e  misure  di  Vene- 
zia con  li  pesi  et  misure  delle  città  e  terre  che  negoziano  con 
essa  di  Soria,  Barbaria,  Turchia,  Germania,  Francia,  Spagna,  e 
d' Italia  ec.  di  Antonio  Megliorati  professore  d'  aritmetica  in  Ve- 
nezia. Ivi,  Orlandi,  4703,  in  8. 

4527.  Tariffa  di  quanto  si  deve  pagare  per  il  datio  vini  ter- 
rani  detti  Vinti  ec.  Venezia,  Pinelli,  4706,  in  42. 

^  4  528.  Raccolta  di  proclami,  Terminazioni,  et  ordini  fatti 
da  Flaminio  Corner  Inquisitore  sopra  dacii  per  la  buona  regola 
e  direzione  de'  dacii  medesimi.  Yen.  4746,  in  4. 

4529.  Illustrazione  dei  pesi  e  misure  di  Venezia,,  Tavole  tre 
opera  del  padre  maestro  Gian-Francesco  Scottoni  Minor  Conv. 
Venezia,  4773,  Zorzi,  in  4. 


n 


POLITICA   E    CIVILE.  221 

^530.  Parie  prima  dei  pesi  dello  stalo  Veneto  con  esalti  rag- 
guagli di  alcuni  pesi  esteri.  Venezia,  Palese,  1 791,  in  4. 

L' opera  doveva  esser  divisa  in  Pesi  e  Misure,  Qwi  C  è  la  prima 
parte  che  tratta  del  soli  pesi  ;  ma  non  si  è  veduta  la  seconda  ;  autoi*e 
Antonio  Menizzi. 

1551.  Tariffa  generale  di  merc<nnzia  stabilita  dai  deputati  al- 
la Regolazione  delle  Tariffe  mercantili  di  Venezia  e  della  Terra 
ferma.  Ven.,  iZOA,  in  4. 


1532.  Parte  per  la  slampa  del  ducato  d'oro  dal  i284  al 
1700,  col  valore  eh'  ebbe  in  più  tempi,  fol.  volante. 

i533.  Tariffa  di  tutti  li  ori  correnti  per  il  mondo  ridotti  in  du- 
cati da  lire  6:  4,  di  Giovanni  Mariano.  Ven.,  i«o55,  in  12,  e  1558, 
in  12. 

1534.  Grida  degli  scudi  d'oro  esteri  ragguagliati  co' Zec- 
chini Veneziani,  coi  loro  prezzi,  pubblicata  con  decreto  di  Se- 
nato 1564,  17  marzo,  in  fol.  volante,  coi  tipi  in  legno. 

Ve  ne  sono  di  anteriori  e  di  posteriori.  Frolle  anteriori  è  una  del 
4543,  una  del  1547  ec. 

*  1535.  Tariffe  per  monete  forestiere  emanate  dal  Senato 
Veneto  del  1685  e  1687.  Venezia,  Pinelli,  in  fol. 

Varie  di  simili  ne  sono. 

"  1536.  Àlamagni  Alessandro.  Tariffa  nuova  della  valuta  del- 
ti Zecchini  da  lire  dieci  e  soldi  uno  fino  a  lire  dodeci  e  soldi  otto 
la  qual  serve  anche  per  ogni  sorta  di  mercanlia.  Ven.  1593. 

1537.  Parti  prese  nell'illust.mo  Cons.  di  dicci  contra  li  fal- 
sificatori e  stronzatori  di  ori  e  monete  (1473  20  ottobre,  1525 
ultimo  zugno,  1598  22  zugno). 

Molte  altre  ne  abbiamo  in  tal  genere;  come  anche  Parti  diverse  in 
materia  della  Zecca  e  delie  Monete  Veneziane  dall'  anno  1593  al  1770, 
parte  mss.,  parte  impresse,  di  varie  edizioni  e  forme  trovansi  presso 
parecchi  raccoglitori. 

1538.  Della  prohibition  delle  monede  forestiere  d'argento  et 
della  regolation  delle  Venetiane  stronzate.  Parte  dell'  ecc.mo  Se- 
nato di  15  settembre  1598.  Ven.  Pinelli,  in  4. 

1539.  Della  prohibition  delle  monede  forestiere  d'oro  e  di 
argento  et  delle  forestiere  et  Veneziane  stronzate,  et  delli  ban- 
chetti et  altro.  Parte  dell'eccmo  Senato  28  settembre  1602.  Ven., 
Rampazetto,  in  4. 


S23  STORIA 

i540.  Tartaro  Marcantonio.  Dicbiaratione  del  suo  Raccordo 
in  materia  di  monete  raccordate  e  pubblicate  a  sua  Serenità,  con 
le  risolutioni  raccontate  in  dialogo  delle  oppositioni  e  quesiti 
cbe  potessero  esser  fatti  contro  d*  esso  Raccordo.  Padova,  Cri* 
vellari,  4647,  in4. 

i541.  Tariffa  del  cambio  delle  monete  forestiere,  in  fol. 

Sono  vari!  fogli  co'  tipi  delle  monete  intagliati  da  Marco  Boschini 
tolto  Marco  Pasqualigo  mastro  di  cecca,  circa  1630. 

4542.  Tariffe  del  cambio  di  scudi  forestieri  colla  moneta  Ve- 
neziana. Yen.,  4665,  in  fol. 

*  4543.  Notizia  delle  Monete,  pesi,  e  misure,  ad  uso  di  Ve- 
nezia. Ivi,  i738,  in  8. 

4544.  Nuovo  Trattalo  del  modo  di  regolare  la  moneta.  Ve- 
nezia, Baseggio,  4  752,  in  4,  con  tavole. 

L*antore  ha  in  mira  di  re{;oìare  la  moneta  in  Venezia.  E^  Pieran- 
drea  Cappello,  che  ha  ms.  inedito  un  riputato  Trattato  di  commercio. 

4545.  Notizie  intorno  al  corso  delle  monete,  de' pesi,  e  delle 
misure  dello  Stato  Veneto.  Belluno,  4780,  in  8. 

Sta  nelle  Notizie  interessanti  istoriche  e  topografiche  della  ile- 
pubblica  ec. 

4546.  Collezione  di  Tavole  monetarie  di  tutte  le  monete  no- 
bili che  servono  attualmente  al  commercio  ec,  non  che  il  loro 
ragguaglio  col  peggio,  peso,  e  valore  relativamente  alli  metodi 
della  Zecca  Veneta  ec.  Venezia,  4796,  in  fol. 

Sono  tavole  xxxv  intagliate  in  rame.  Si  trovano  esemplari  che  han- 
no incise  anche  le  monete  posteriori  al  4796.  Autore  è  Antonio  ife- 
nizii. 

4547.  Sistema  monetario  pel  Regno  Lombardo-Veneto.  So- 
vrana patente  primo  novembre  4823,  e  Notificazione  relativa  del 
Governo  Veneto,  in  fol. 

Veggasi  per  altre  monete  spezialmente  antiche  Veneziane  anche 
nella  Sezione  Belle  Arti  e  Antichità.  E  per  le  monete  dt^  Dogi  veggasi 
nella  Sezione  Biografica. 


4548.  Lotto  che  se  mette  nuovamente  chiamato  V  Officieto 
ec.  in  fol.  volante  in  carattere  gotico  (del  principio  del  secolo 
xvi  ). 

4549.  Gralie  del  Lotto  del  Banco  Dolfin  in  virtù  della  Parte 
dell'ill.mo  Conseglio  de  X  et  gionta  sotto  di  vi  settembrio  4570, 
in  fol. 


POLITICA   E    CIVILE.  223 

i  550.  Lotto  dell'  Università  de'  creditori  del  Banco  Dolfini 
io  virtù  della  Parte  dell'illustr.  Conseglio  di  X  et  Zonta  sotto  di 
9  aprile  d  580,  de'  beni  che  fu  di  essi  Dolfini  in  essa  Università 
pervenuti  et  assignati  per  parte  dell' ccc.mo  Senato,  in  fol.  vo- 
lante. 

Ambedue  queste  carte  sono  curiose  per  la  descrizione  degli  oggetti 
preziosi  e  d*  arte  che  vi  sono  compresi.  Del  Lotto  iBTO  ascende  la  som- 
ma a  scudi  centomila.  Del  Lotto  i680  ascende  a  scudi  centoquattordi- 
cimila,  e  oltra. 

4551.  Lotto  de' Levantini  in  virtù  della  parte  del  Senato  sot- 
to di  23  gennaro  4584,  custodito  et  regolato  con  l'intervento  et 
presentia  delli  clariss.  sig.  Provveditori  di  Coinun.  Venezia,  Ram- 
pazetto,  4586,  in  4. 

E'  di  argenti,  gioje  e  perle. 

i  552.  Lotto  primo  della  ser.nia  Signoria  di  Venetìa  di  fondi 
stabili  e  di  preziose  suppellettili  in  essecution  della  Parte  presa 
nell'eccmo  Senato  a  di  19  marzo  i594  de  scudi  centoniille.  Ve- 
nezia, in  calle  delle  Rasse,  in  4. 

*  i553.  Lotto  terzo  overo  nota  dei  numeri  e  dei  nomi  usciti 
nella  nona  estrazione  per  1'  anno  nono  del  Deposito  in  forma  di 
Lotto  delli  ducati  250,000  della  Signoria  di  Venezia  nel  di  9 
febbraro  4649.  Ven.,  Pìnclli,  in  4. 

4554.  Parte  presa  nell'eccmo  Consiglio  di  Pregadi  in  mate- 
ria d' un  Lotto  de  ducati  cento  mille  consistente  in  beni  stabili^ 
a  di  42  novembre  4653.  Ven.,  Piuellì,  in  4. 

4555.  Ordeni  et  regole  stabilite  dalli  illusi,  sig.  Provvedito- 
ri di  Comnuni  li  4  decembre  4666  in  virtù  di  decreto  dell'eccelso 
Gonseglio  di  X,  in  materia  di  un  Lotto  de  quadri  di  D.  Nicolò 
Reuiera  Ven.  Pinellì,  in  4,  s.  a. 

E*  Interessante  perchè  vi  si  notano  de'  superbi  dipìnti.  Registrare- 
me  questo  libro  anche  nella  Sezione  Belle  Arti, 

4556.  Lotto  di  Beni  e  Danari  della  Serenissima  Signoria  de- 
cretato con  Parte  dell' ecc.mo  Senato  45  febbraro  4684.  Ven., 
Pinellì,  in  4. 

4557.  Piano  dell'anno  primo  per  l'impresa  della  Nuova  Lot- 
teria in  quattro  classi  stabilita  in  Venezia  per  concessione  dell'ec- 
cellentissimo Senato  nelli  decreti  28  decembre  4786,  e  22  fé- 
braro  4786,  M.  V.  Venezia,  Pinelli,  in  4. 

La  somma  era  in  totale  per  un  milionyài  ducati  effettivi  d'  argento 
do  lire  8  V  uno  de'  piccoli,  moneta  veneta. 


224  STORIA 

iS58.  NuoNO  libro  per  servire  di  guida  ai  giuocalori  di  lot- 
to ee.  coir  elenco  di  tutte  le  estrazioni  eseguite  in  Venezia  dai 
1734  5  aprile,  al  1792  22  dicembre.  Venezia,  Gurti,  4795,  in  8. 

X. 

FESTE  SACRE  E  PROFANE  (i). 

i539.  Opera  nuova  nella  quale  si  contiene  le  sottoscritte  cose 
videlicet  ....  £1  modo  de  la  elettione  del  serenissimo  principe 
di  Fenctia^  el  nome  di  tutti  li  principi  che  sono  stali  in  Fenctia... 
Ivi,  4554,  in  12. 

Di  cotoli  opuscoli  inlitolati:  //  modo  che  si  osserva  neireleggeì^  il 
serenissimo  principe  di  Venezia  ne  abbiamo  parecchi  si  del  secolo  xvi 
che  de*  successivi  per  Io  più  usciti  coir  elenco  de'  dogi,  e  colle  ballot- 
tazioni airoccasione  della  nominazione  di  qualche  doge.  Per  esempio 
ve  ne  sono  del  i655,  4688,  i694,  Ì734-5,  i763,  ec.  Quello  per  la  ele- 
zione deir  ultimo  Lodovico  Manin  ha  questo  titolo:  Nota  o  sia  ballot- 
tazione de* nobili  che  sono  stati  estratti  per  l'elezione  del  serenissimo 
principe  di  Venezia,  a.  i789,  in  4. 

iofiO.  Feste  di  Palazzo  et  giorni  nc^  quali  sua  serenità  esce 
di  quello.  Per  Gio.  Pietro  Pinelli,  in  32. 

Yarii  sono  questi  libricciuoli  alcuni  anche  impressi  anteriormente 
dal  Kampazzetto. 

i561.  Andate  pubbliche  del  principe. 

Sono  descritte  a  lungo  nel  libro  xii  della  Venezia  del  Sunsovino, 
Stringa,  e  Marlinioni. 

i562.  Solennità  del  Doge  di  Venezia,  in  fol. 

Cosi  ponno  Intitolarsi  dodici  grandi  vedute  disegnate  da  JntO' 
nio  Canaly  ed  incise  da  Giambatista  Brustolane  delle  quali  si  è  par- 
lato nel  t.  V,  p.  346  delle  Inscrizioni.  Le  piastre  di  questa  bella  e 
storica  collezione  si  possedono  dagli  eredi  del  console  Pontificio  Gi'fi- 
seppe  Battagioj  meno  però  due,  cioè  il  Ritorno  del  Bucintoro  dal  Li- 
do, e  la  sala  dei  Banchetti. 

i563.  Processione  del  Doge. 

Grandi  Tavole  In  legno  che  formano  unite  la  lunghezza  di  quattro 
metri  circa,  rappresentanti  la  Processione  del  doge  nella  Domenica 
delle  PalmCy  impresse  in  Venezia,  per  Mattio  Pagano  in  Frezzeria  al 

(1)  Qaesta  parie  ha  due  divisioni  —  Feste  sacre  e  profane  in  generale  —  Feste 
sacre  e  prorfine  in  particolare;  e  queste  ultime  sono  poste  cronologicamente.  Si  e  dato 
luogo  non  solo  alle  Relazioni,  ma  eziandio  ad  alcune  Orazioni  e  Discorsi  tenuti  in  co- 
teste  solenni  funzioni.  E^  poi  ad  avvertire  che  i  poemi  ed  altre  poesie  descriventi  feste 
sacre  o  profane  nostre  non  sono  compresi  in  questa  parte,  la  quale  i  soli  libri  dettati 
in  prosa  contiene  3  ma  troveraniiosi  nella  parte  storico-poelica-drammatica. 


POLITICA   E    CIVILE.  225 

segno  della  Fede  (tra  0  i556  e  il  1569)  essendo  doge  o  Girolamo,  o  Lo- 
renzo Friuli. 

L'andata  del  doge  in  processione  trovasi  anche  in  altri  libretti,  ed 
é  pure  intagliata  nelle  Singolarità  di  Venezia  del  p.  Coronelli. 

1564.  Il  doge  di  Venezia,  o  Tanno  Veneziano.  Tip.  Passeri 
Bragadin,  (senz'  anno),  in  i6. 

E'  copia  da  alcuno  dei  libri  d'oro,  mutato  solo  il  tempo  presente  in 
tempo  passato.  Avvi  la  nota  delle  feste  del  doge  ec.  Usci  come  Alma- 
nacco. 

15G5.  Notizie  intorno  all'annuale  visita  del  Veneto  Doge  alla 
Chiesa  di  s.  Geminiano  raccolte  dall'  abate  Jacopo  Morelli. 

Stanno  a  p.  8,  del  voi.  tv,  delle  Inscrizioni  Veneziane. 

dSG6.  Orationcs  duae  Marcì  Paschalici  altera  de  scicntiarum 
laudibus,  altera  de  Veneta  sponsaliorum  maris  ratione.  Vcn., 
i  548,  in  8. 

1567.  Joseph!  Laureulii,  Disscrtatio  de  Desponsationc  maris 
Adriatici,  aliisque  ad  cam  perliuenlibus  vel  cum  ea  convenienti- 
bus  (t.  v,  p.  IV,  Thes.  Antiq.  Italiae,  a.  1722).  E*  tratta  dal  libro  : 
Josephi  Laurentii  Lucensis  PoUjmathia  sive  variae  antiquae  eru- 
ditionis  libri  sex.  Lugàuni^  Jnisson^  1666,  in  foL  Dissertatio 
secundaj  pag.  4. 

1568.  Delle  solennità  e  pompe  nuziali  già  usate  presso  li  Ve- 
neziani, Dissertazione  di  don  Jacopo  Morelli  custode  della  libre- 
ria di  s.  Marco.  Venezia,  Zatta,  d793,  in  4,  e  ivi,  Alvisopoli,  1819, 
in  4,  e  anche  nel  t.  i,  delle  Operette. 

L'autore  ha  unite  varie  cose  per  maggior  illustrazione  di  questa 
materia,  che  ben  lo  merita  ;  ma  rimangono  inedite. 

1569.  Palladc  Veneta  per  il  mese  di  marzo  1688.  Venctia, 
Poleti,  inl2. 

Vi  si  descrivono  alcune  solennità  Veneziane.  Ve  qualche  altro  li- 
bretto collo  stesso  titolo. 

4570.  Minerva  al  Tavolino,  Lettere  ec.  con  Memorie  teatrali 
di  Venezia,  di  Cristoforo  Ivanovich.  Venezia,  Pezzana,  i688,  vo- 
lumi due,  in  12. 

Molte  cose  Veneziane  si  registrano  in  proposito  di  spettacoli  tea- 
trali e  altro. 

d571.  De  Venise  remarques  sur  la  musique  et  la  danse,  ou 

Lettres  di  M.  G a  Milord  Pembroke.  Ven.,  1773,  in  i2.  — 

Suppleraent  aux  Remarques.  Ven.,  1773,  in  12.  —  Supplement 
au  Supplement  sur  Ics  Remarques,  ec.  1774,  in  i2. 

23 


226  STORIA 

Parlano  anche  di  spettacoli  teatrali  Veneti,  non  che  degli  Oratori! 
ossia  Conservatori!  di  musica  Yeneti  ec. 

1572.  Notizie  ed  osservazioni  intorno  all' origine  e  al  pro- 
gresso dei  teatri  e  delle  rappresentazioni  teatrali  in  Venezia,  e 
nelle  ciltà  principali  dei  paesi  Veneti.  Venezia,  Gondoliere,  1840, 
in  i. 

Autore  dottor  Renato  Arrigoni  Segretario  di  Governo. 

d573.  Breve  descritione  di  Venetia  e  de  piacevoli  tratteni- 
menti che  godea prima  che  s'introducessero  i  teatri  e  che  tuttavia 
gode  in  tutte  le  quattro  stagioni  dell'  anno,  ed  in  particolare  io 
tempo  di  carnovale.  Il  tutto  raccolto  e  ridotto  in  forma  di  questo 
libretto  per  chiara  intelligenza  d'ogni  uno,  da  me  Galeno  Bello- 
ratto  Netauevi  ec.  Venetia,  de  Paoli,  d718,  in  42,  fig. 

Opuscolo  curioso  in  cui  è  descritta  una  mascherata  a  cavallo  del 
i679,.la  Regatta,  il  Buccntoro;  avvi  nota  de'  principi  venuti  a  Vene- 
zia ec.  L'autore  coperto  sotto  queiranagraniraa  è  d.  Angelo  Bottarello 
Feneiian, 

4574.  Il  Carnevale  di  Venezia,  (oppure)  col  titolo:  Costumi 
Viniziani  nel  Carnovale.  Venezia,  Merlo,  4834,  in  46. 

£^  a  guisa  di  almanacco  per  Tanno  4834,  aggiuntavi  in  fine  la  indi- 
cazione di  ogni  contrada  e  numero  di  qualunque  stabilimento  ammini- 
strativo, giudiziario,  militare,  pio,  letterario  ec.  Autore  I\.  B.  {Nicolò 
Biscaccia)  di  Rovigo. 

\  575.  Delle  accoglienze  usale  dai  Veneziani  ai  principi  este- 
ri. Dissertazione  inedita  di  dotto  patrizio  Veneto.  Venezia,  Alvi- 
sopoli,  4840,  in  8. 

Autore  S.  E,  il  co.  Leonardo  Manin. 

4576.  Pyclomachia  Veneta  scu  pugnorum  certamen  venetumt 
ab  Antonio  de  Ville  equite  Gallo.  Veneliis,  4634,  in  4,  ex  typ.  Pi- 
nelliana,  (prosa  latina),  e  nel  t.  v,  p.  iv,  Thes.  Antiq.  Italiae. 

Intorno  a  queste  guerre,  o  battagliele  di  pugni  veggasi  anche  nella 
parte  poetica  S^enezìana.  Un  codice  che  descriveva  quella  data  colle 
canne  d'india  sopra  il  ponte  dei  Carmini  nel  4674  per  onorare  Enrico 
Terzo,  e  che  conteneva  le  simili  guerre  avute  fino  al  4670  ma  co'  pu- 
gni, non  colle  canne  d'india,  era  posseduto  da  Marco  Foscarini  (Let- 
ter.  p.  247,  nota  3^5).  Un  codice  che  sembra  simile  al  suddetto,  ma  che 
è^del  tutto  originale,  il  quale  contiene  le  stesse  guerre  o  battagliele  dal 
1574  al  4673  (tre)  con  una  stampa  avanti  lettera  del  PugillatuSy  che 
qui  sotto  indichiamo,  è  posseduto  da  Emmanuele  Cicogna.  Notisi  esser- 
vi legge  del  Cons.  di  X  2  ottobre  4548  pubblicata  a  stampa  nel  5  genn. 
4606  la  quale  minaccia  di  bando  chiunque  sarà  trovato  a  far  la  bat^ 
tagliola.  Intendiamo  che  si  tratti  della  battagliola  colle  canne  d'india 
o  coi  bastoni  appuntiti^  poiché  la  guerra  dei  pugni  si  conservò  fino  al 


POLITICA    E    CIVILE.  227 

principio  del  secolo  xyiii,  e  alla  fine  di  esso  era  estinta  del  tutto.  Vedi 
Galliciolli  (t.  II,  265). 

4577.  Venetiariim  Pugillatus. 

Tre  pezzi  in  fol.  del  1676,  disegno  di  Pietro  Liberi,  intaglio  di  Do- 
menico Rossetti,  dedicati  a  Lodovico  xiiii  re  di  Francia;  stampa  prege- 
vole e  rara. 

Abbiamo  altre  incisioni  in  più  piccola  forma  di  questa  guerra. 

i578.  Breve  Dissertazione  sopra  I'  origine  delle  Forze  d'Er- 
cole  sostenute  da' Castellani  e  Nicolotti,  scritta  dal  dalmata  F.  C. 
D.  M.  Venezia,  4816,  in  8.  fig. 

In  questa  materia  Tlngegnere  Veneto sig.  Giovanni  Casoni  possiede 
una  grande  raccolta  di  disegni  di  giuochi  fatti  da  coteste  due  fazioni.  Al- 
cuni di  questi  giuochi  furono  ne*  tempi  scorsi  intagliati  in  legno  ed  in 
rame. 

4579.  Cicalata  sulle  cacce  di  Tori  Veneziane.  Ven.,  Merlo, 
4844,  in  8,  (autore  Michele  Battagia). 

Un  articolo  intorno  alle  caccie  di  Tori  che  si  facevano  in  Venezia  è 
anche  inserito  a  p.  467  delle  Inscrizioni  Veneziane,  tomo  in. 

4580.  La  Regatta.  Festa  Veneziana  descritta  da  Giustina  Re- 
nier-Micbiel.  Venezia,  4825,  in  8. 

4581.  Lettera  di  E.  A.  Cicogna  a  Cleandro  conte  di  Prata  in« 
torno  ad  alcune  Regatte  pubbliche  e  private  Veneziane.  Venezia, 
Fracasso,  4845,  in  8. 

Vi  precede  una  Poesia  di  Cleandro  di  Prata  intorno  la  Regata  Ve^ 
neziana.  La  lettera  del  Cicogna  parla  prima  in  prenerale  di  questo  spet- 
tacolo, poscia  di  anno  in  anno,  dal  4300  al  4845,  va  enumerando  le 
Regatte  fattesi.  L'autore  vi  registra  quindi  quanto  di  storia,  di  biblio- 
grafia, di  arte  pertiene  air  argomento. 

4582.  La  Regatta.  Cenno  storico  di  Jacopo  Cenedese.  Vene- 
zia, Gaspari,  4845,  in  8. 

4583.  La  Festa  del  Fresco,  Descrizione  della  n.  d.  Giustina 
Renier  Michiel,  inedita.  Venezia,  Merlo,  4845,  in  8. 

4584.  Saggio  delle  Feste  Nazionali  Venete,  il  Redentore,  e  s. 
Marta.  Venezia,  Andreola,  I8ÌO3  in  8,  frane,  italiano. 

Non  v*è  nome  di  autore,  ma  è  la  nobil  donna  Giustina  Renier-Mi- 
chiel,  la  quale  poi  stampò  V  opera  completa,  come  vedremo. 

4585.  Feste  e  costumi  sacri  e  profani  dei  Veneziani,  (secolo 
xvi-xvii). 

Cosi  ponno  intitolarsi  varie  tavole  in  rame  in  4,  unite  insieme,  in- 
tagliate da  Giacomo  Franco  delle  quali  si  è  minutamente  parlato  a  p. 
439,  440,  del  tomo  v,  delle  Inscrizioni  Veneziane  del  Cicogna. 


228  STORIA 

i  586.  Origine  delle  Feste  Veneziane  di  Giustina  Reuier-Mi- 
chiel.  Venezia^  Alvisopoli,  4817-1827,  volumi  cinque,  in  8.  Ital. 
frane.,  e  Milano,  4829,  voi.  sei,  in  42. 

Anche  altrove  furono  ristampate;  alcuni  esemplari  dell'edizione  di 
Milano  sono  corredati  di  vedute  in  rame.  Quest'  Opera  per  lo  spirito 
patrio  con  cui  è  scritta  si  legge  molto  volentieri. 

*  4587.  Fétes  Venitiennes,  4730. 

Nuir  altro  sappiamo  da  un  catalogo. 

4588.  Lettere  di  Giustina  Renier-Michiel  a  Don  Sante  Yalen* 
tina  intorno  all'  Opera  delle  Feste  Veneziane.  Ven.,  Merlo,  4844, 
in  42. 

4589.  Feste  Veneziane  antiche. 

Trovansi  descritte  nell'Almanacco  Feste  antiche  et  Italia.  Milano, 
Manini,  4834,  in  42,  fig. 

4590.  Lettere  sui  pubblici  giardini  di  Venezia.  Milano,  Bet- 
toni,  4820,  in  8. 

E  col  titolo  e  con  giunte  :  Venezia  e  i  moi  giardini^  Lettere.  Por- 
togrnaro,  Bettolìi,  4826,  in  46.  Avvi  una  Giornata  al  Lido  e  il  Soggior- 
no di  Venezia.  La  Giornata  al  Lido  è  pure  in  un  Almanacco  per  l'an- 
no 4826  colla  carta  intagliata  rappresentate  il  baccanale.  Portogruaro, 
Bettoni,  4826.  E  da  ultimo  il  co.  Girolamo  Orti  ha  dettato  in  prosa  *  il 
Passeggio  del  Lido  presso  Venezia^  unitamente  ad  altre  sue  composi- 
zioni. Verona,  4833,  in  8. 

4591.  Giuditta.  Episodio  di  scene  Veneziane  dclP  Ingegnere 
Adalulfo  Falconetti.  Ven.  4840,  in  42. 

Sono  ricordati,  la  sagra  di  Santa  Marta^  il  Palazzo  Foscarl,  la  Ca- 
rità, Il  Lido,  san  Marco,  il  Ridotto,  il  Giardino  Reale,  San  Michele. 

In  generale,  quanto  a  feste  e  spettacoli  Veneziani,  troverannosi  belle 
notizie  nei  Diadi  di  Marino  Sanuto  notissimi,  sebbene  inediti;  nel  San- 
sovino,  nel  Coronelli,  il  quale  ha  varii  intagli  relativi.  Abbiamo  molti 
altri  intagli  separati  e  volanti  e  colle  Regatte,  e  colle  macchine  pei 
fuochi  artificiali,  e  con  ispettacoli  Teatrali,  ec.  ec.  ec.  Veggasi  anche 
nel  Coronelli,  e  altrove. 

a.  4364. 

4592.  Epistola  Francisci  Petrarchae  un  idus  augusti  4364. 
Petro  de  Bononia  (sta  nelle  sue  Opere  latine). 

In  questa  egli  descrive  la  grande  giostra  ch'ebbe  luogo  nella  Piaz- 
za di  S.  Marco  per  la  Vittoria  sopra  i  ribelli  Calergi  di  Candia. 

a.  4502, 

4593.  Libellus  hospitalis  munificentiae  Venetoruin  in  exci- 
pìenda  Anna  regina  Hungariae  per  Angelum  Chabrielem  compo- 
situs.  Venetiis,  de  Vitalibus,  4502,  in  4. 

Fu  tradotta  come  segue  : 


POLITICA   E    CIVILE.  229 

1594.  Traduzione  di  una  lettera  latina  di  Angelo  Gabrieli 
stampala  V  anno  1502  descrittiva  le  feste  date  in  Venezia  e  nel- 
lo stato  Veneto  ad  Anna  principessa  di  Francia  che  passava  in 
detto  anno  a  sposare  Ladislao  re  d'Ungheria,  col  latino  a  fronte. 
Padova,  1837,  in  8,  (traduttore  Francesco  dottor  Testa  vicen- 
tino). 

a.  4537. 

*  i595.  Geremonie  osservate  per  l'alleanza  de' Veneziani 
con  Paolo  iii  e  con  l' Imperadore  contro  il  Turco,  a.  i  537. 

Crediamo  che  V  anno  sia  more  veneto^  quindi  sarebbe  4538  a  stile 
romano. 

a.  4541. 

4596.  Instituzione,  Gonstituzioni,  Partilo  Deliberazioni  prese 
dalla  compagnia  della  Galza  chiamata  dei  Sempiterni. 

Stanno  a  p.  440  e  segg.  del  libro  Historia  di  tutti  gli  ordini  milita- 
ri e  Cavallereschi  delFab.  Bernardo  Giustiniani.  Venezia,  Combi,  4693, 
parte  prima.  Ivi  parlasi  molto  di  questa  celebre  Compagnia  la  quale 
durò  dal  principio  del  secolo  xv  sino  alla  fine  del  xvr,  sotto  varie  de- 
mlnazionl  ed  era  istituita  spezialmente  per  dare  e  sovrastare  a  feste, 
spettacoli,  funzioni  ec.  dati  appropri!  concittadini  nobili,  e  a'  principi 
forestieri.  Nei  Diarii  di  Marino  Sanuto  se  ne  fa  spesso  menzione.  Veg- 
gasi  anche  nel  libro  del  Cicogna  sulle  Regatte  Veneziane,  Il  cavalier 
Mutinelli  nella  lodata  Opera  sua  Annali  ristampava  a  p.  283  l' Atto 
della  detta  Instituzione  4644. 

a.  4556. 

4597.  Gassandrae  Fideliae  Oratio  prò  adventu  serenissimae 
Sarmaticae  Reginae  Francisco  Venerio  Venct.  principe. 

(Sta  nelle  Epistolae  et  Orationes  di  Cassandra  Fedele.  Paiaviij 
Bolzetta,  4636,  in  42.  La  Regina  era  Bona  figlia  di  Giangaleazzo  Sfor- 
za duca  di  Milano,  regina  di  Polonia,  che,  morto  il  re  Sigismondo  suo 
marito,  veniva  a  Venezia  ed  era  magnificamente  ricevuta. 

4  598.  Oratione  di  Luigi  Groto  cieco  d' Hadria  nella  venuta 
della  serenissima  reina  Bona  la  reina  di  Polonia  ec.  a  Vinegia, 
(sta  colle  Orationi  del  Groto,  4  586,  in  4.). 

*  4599.  Bona  Sforza  venuta  a  Venezia.  Lettera  di  Mario  Sa- 
vorgnano,  a.  4556. 

a.  4557. 

4600.  Ordine  et  progresso  del  trionfo  fatto  l'anno  mdlvii  alli 
19  di  settembrio  per  l'incoronatione  della  serenissima  dogaressa 
Priola,  descritto  da  Gregorio  Marcello.  Venetia,  Glaseri,  4397, 
in  4. 

Vi  sono  copie  col  detto  fronti spicio,  e  vi  sono  copie  col  seguente  : 
Ordine  et  progresso  del  trionfo  solennissimo  che  si  usa  nella  incorona^ 


230  STORIA 

tione  della  ser.ma  dogaressa  di  Venetia  descritto  da  Gregorio  Marcel- 
lo. FenettOj  Claserij  «iBOT,  in  4.  E  dopo  il  frontispicio  8i  legge  Ordine 
e  progresso  del  trionfo  fatto  V  anno  mdxcyu  nella  incoronatione  della 
serenissima  dogaressa  Priola,  (Qui  c'è  errore  nell'  anno,  perchè  deve 
stare  mdlyii  (1557).  Yi  sì  parla  infatti  della  coronazione  di  Zilla  Dan- 
dolo Friuli,  sebbene  l'opuscolo  sia  stato  pubblicato  nell'occasione  della 
coronazione  della  dogaressa  Grimani,  a.  1597.  La  descrizione  della  fun- 
zione fatta  per  la  Friuli  è  anche  nel  Sansovino,  Stringa,  e  Nartinioni 
libro  X,  p.  410,  dell'  ediz.  1663. 

a.  i560. 

1601.  Jean  Baptistae  Fontani  Oratio  habila  Venetiis  in  fune- 
bri ponopa  Jo.  Bertrand!  card.  Ampliss.  v  ìdus  decembris  1S60. 
Venetiis,  Arrivabenus,  1561,  in  4. 

Il  Cardinale  Bertrando  morì  in  Venezia  venendo  da  Roma  (ov'  era 
stato  in  occasione  della  creazione  del  Fapa)  per  ritornare  in  Francia. 

a.  1562. 

1603.  La  solennissima  entrata  dell' illustrissimo  et  eccellen- 
tìssimo signor  duca  di  Ferrara  ne  la  città  di  Venetia  comincian- 
do dalla  partita  di  sua  eccellenza  da  Ferrara  per  insino  al  suo 
ritorno,  stampata  in  Bologna,  per  Pellegrino  Bonardo,  1562,  in  4. 

E'  soscritto  Camillo  ZiOj  di  Venezia  21  aprile  i662. 

1603.  La  entrata  che  fece  in  Vinegia  l'illustrissimo  et  eccel- 
lenlissìmo  s.  duca  Alfonso  ii  Estense  duca  v^  di  Ferrara.  De 
cjusdem  principis  in  urbem  Venetam  ìngressu  Natalis  de  comiti- 
bus  Carmen.  Venetia,  Rampazetto,  1562,  in  4. 

Avvi  la  lista  de'  personaggi  venuti  in  compagnia  del  duca,  e  un  so- 
netto di  Lodovico  Dolce. 

a.  1571. 

1604.  Processione  generale  fatta  in  Venezia  alla  pubblicazio- 
ne della  lega,  a.  1571. 

Intaglio  in  rame  senza  nome  di  autore. 

1605.  Ceremonie  fatte  nella  publìcatione  .della  lega  fatta  in 
Venetia  con  la  dechiaratione  di  solari  et  altre  cose  come  legendo 
intendereti,  adi  2  luglio  157d. 

1606.  Benedetti  Rocco,  Ragguaglio  delle  allegrezze,  solenni- 
tà, e  feste  fatte  in  Venetia  per  la  felice  vittoria  (alle  Gurzolart 
del  dì  7  ottobre  1571),  a  ser  Girolamo  Dicdo.  Venezia,  Percha- 
cino,  1571,  20  novembre,  in  4,  1571. 

1607.  Ordine  et  dichiaratione  di  tutta  la  mascherata  fatta 
nella  città  di  Venetia  la  domenica  di  carnevale  mdlxxi,  per  la 
gloriosa  Vittoria  contra  Turchi.  Venetia,  Angelieri,  1572,  in  12. 


POLITICA   B   CIVILE.  S31 

*  i608.  Le  allegrezze  fatte  in  Venetia  per  la  miracolosa  vit- 
toria ottenuta  dalla  santissima  lega  il  7  ottobrio  i57i,  in  8. 

*  4609.  Il  vero  e  mirabilissimo  apparato  over  coneicro  con 
il  glorioso  trionfo  dell'  inclita  città  di  Ycnetia,  ivi. 

Nella  Parte  Storico^poetica  Veneziana  si  sono  registrati  varii  altri 
autori  relativi  a  questo  celebre  fatto.  In  questa  occasione  parimenti  vi 
furono  Orazioni  dirette  a  Venezia,  o  dedicate  al  doge,  di  Pietro  Bucci, 
Ven.,  Franceschi,  i574  —  di  Giamb,  Rosario^  latina.  Ivi,  Valvasense, 
4571  —  di  Sebastiano  Querini^  latina.  Ravenna,  i572  —  di  Antonio 
Hiccobonijìaiìna.  Padova,  1572  —  di  Paolo  Paruta^  per  li  morti.  Ven., 
1672  —  di  Luigi  Grotto.  Ven.,  Rocca,  1571  —  di  Pietro  Zappata^ 
a.  1671  —  di  Agostino  Michele ^  senza  anno  ec. 

Vedi  anche  nella  Parte  Fatti  storici  particolarmente  descritta 

a.  1574. 

1610.  Le  Feste  et  Trionfi  fatti  dalla  serenissima  signoria  di 
Venetia  nella  felice  venuta  di  Hcnrico  in,  Cristianissimo  re  di 
Francia  et  di  Polonia,  descritte  da  M.  Rocco  Benedetti.  Vene- 
tia, alla  Librerìa  della  Stella,  1574,  in  4. 

E'  la  prima  edizione  per  quanto  pare.  Altra  edizione  ha  figura  di  le- 
gno sul  frontispicio  e  il  motto  Firtus  est  firma  possessio.  Venetia,  1574, 
in  4,  senza  nome  di  stampatore,  e  di  questa  ci  sono  esemplari  che  han- 
no in  fine  un  sonetto,  e  altri  che  sul  frontispicio  hanno  lo  stemma  di 
Francia  colla  parola  Pranza.  Altra  edizione,  colla  giunta  insieme  V  al* 
legrezze  fatte  in  Treviso  et  nella  Città  di  Ferrara  sino  a  la  sua 
partita  per  la  Città  di  Mantova,  Verona,  per  Bastian  dalle  Donne  e 
Giovanni  fratelli,  in  4,  senz'anno.  Altra  edizione  che  àìee;  in  questa  se-- 
conda  editione  sono  aggiunti  molti  diversi  et  degni  particolari  che  nel" 
la  prima  non  erano.  Venezia,  alla  Libreria  della  Stella,  ^574,  in  4.  E  in 
fine  due  sonetti.  Si  trova  eziandio  nel  libretto  Compositioni  ec.  Ven., 
Farri,  1574,  in  12.  Fu  ristampata  anche  questa  descrizione  dal  Lovisa, 
1700,  in  4,  e  nel  Vaglio,  23  aprile  1836,  ridotta  a  moderna  ortografia 
e  a  miglior  lezione. 

1611.  Croce  (della)  Marsilio.  L'  Historia  della  publica  et  fa- 
mosa entrata  in  Vinegia  del  serenissimo  Henrico  ni,  re  di  Fran- 
cia et  Polonia  ce.  In  Vinegia,  1574,  in  4,  e  negli  Annali  del  Mu- 
linelli, p.  499. 

1612.  Le  attioni  di  Arrigo  in,  re  di  Francia  et  quarto  di  Po- 
Ionia,  dialogo  nel  quale  si  descrivono  molte  cose  della  sua  vita, 
e  il  viaggio  fatto  a  Venetia  ec.  Venetia,  Angelieri,  1574,  in  4. 
(autore  Tommaso  Porcacchi). 

1615.  Il  gloriosissimo  apparato  fatto  dalla  serenissima  repu- 
blica  Venetiana  per  la  venuta,  per  la  dimora,  et  per  la  partenza 
del  christianissimo  Enrico  in,  re  di  Francia  et  di  Polonia,  com- 


232  STORIA 

posto  per  l' eccellente  dottore  Manzini  (Gregorio)  bolognese.  Ve- 
nezia^ Perchacino,  i574,  in  A. 

Adii.  Narratio  reruoì  memorabilium  quae  propter  adventum 
Ghristìanissimi  invictissimique  Henrici  in,  Franciae  et  Foloniae 
regis  a  totius  orbis  fiorentìssima  venetorum  republica  factae 
sunt,  per  Claudium  Dorronium  Parisinum  V.  I.  D.  Yenetiis,  Val- 
grisios,  4574,  in  4. 

dGi5.  Felicissimi  adventus  Henrici  galiiarum  et  poloniae  re- 
gis christianissimi  et  augustissimi  ad  urbem  Ycnetam  brevissima 
ac  facillima  descriplio,  et  rerum  memorabilium  quae  factae  sunt 
commemoratio,  authore  Joanne  Planerio  Quintiano  Brixiensi  ar- 
tium  et  medicioae  doctore.  Ad  illustriss.  Sfortiam  Pallavicinum 
universi  exercitus  illustr.  Senatus  Veneti  imperatorem  optimum. 
Yen.,  Vidali,  4574,  in4. 

y*  ha  anche  una  descrizione  di  questa  venuta  nella  Venezia  del 
Sansovino  (p.  444,  e  3eg.  ediz.  4663),  tratta  parte  da  quella  di  Rocco 
Benedetti,  il  quale  fu  il  primo  fra  gli  altri  e  forse  il  più  diligente  che  ne 
trattasse,  e  parte  è  dettata  dallo  stesso  Sansovino  che  v'era  presente. 
Veggasl  anche  nella  Parte  poetica  Veneziana,  e  nell'  opera  dello  Za- 
notto  intorno  al  Palazzo  Ducale. 

4616.  A  viso  della  solennissima  e  trionfante  entrata  nella  in- 
clita città  di  Yenetìa  del  valorosissimo  e  prudentissimo  Capitano 
generale  dell'armata  della  serenissima  Repubblica  Veneta  l'il- 
lustrissimo s.  Sebastiano  Feniero  benemeritissimo  procuratore 
della  chiesa  di  san  Marco,  al  magnifico  M.  Mario  Franco  gentil- 
huomo  veronese.  Venezia,  4574,  in  4.  (E'  soscritto  Marziale  A- 
vaozo,  adi  27  ottobre  4574  di  Venezia). 

a.  4577. 

4647.  Funzione  fatta  in  Venezia  nell'  anno  4577  per  la  Rosa 
d'oro  spedita  al  serenissimo  doge  Sebastiano  Veniero  dal  sommo 
Pontefice  Gregorio  xiii  per  Monsignor  Annibale  da  Capua  che  ve- 
niva anche  a  risiedere  in  qualità  di  Nuncio.  (Sta  nell'  Operetta 
del  Baldassari  La  Rosa  d' oro.  Venezia,  Occhi,  4759,  in  8. 

4648.  Relazione  delle  solennità  fattesi  per  la  liberazione  del 
contagio  (4577)  di  Mutio  Lumina.  (Sta  nelle  Memorie  del  Galli- 
cioUì,  e  negli  Annali  del  Mulinelli). 

Essa  era  già  stata  Impressa  In  fol.  volante  fino  dal  4577,  e  in  8,  col 
Benedetti. 

a.  4582. 

4649.  Relazione  dei  funerali  fatti  al  padre  Paulo  Costabili 
patrizio  Ferrarese  dell'  ordine  de'  predicatori,  l' anno  4  582. 

Sta  a  p.  422,  423  del  tomo  primo  delle  Inscrizioni  Veneziane. 


POLITICA   E    CIVILE.  235 

a.  4585. 

4620.  La  venula  de^principi  Giapponesi  a  Venezia.  Ivi,  1585, 
iu8. 

Più  libri  parlano  di  questa  venuta,  e  fra  gli  altri  il  seguente:  Rela- 
iioni  della  Venuta  degli  ambasciatori  Giaponesi  a  Roma  sino  alla  pat^ 
tita  di  Lisbona^  con  una  descrittione  del  lor  paese,  e  costumi  e  con  le 
accoglienze  fatte  loro  da  tutti  i  Prencipi  Christiani  per  dove  sono  pas- 
sati. Raccolte  da  Guido  Gualtieri.  Yenetia,  Giolito,  4586,  in  8. 

Avvene  anche  la  descrizione  in  una  Lettera  di  ragguaglio  scritta 
da  Giannicolò  Doglioni  allo  Stringa,  ed  é  inserita  a  p.  457,  ediz. 
1663,  della  Venezia  del  Sansovino. 

a.  4597. 

4621.  Ordine  e  modo  tenuto  nell' Incoronatione  della  sere- 
nissima Moresioa  Grimani  dogaressa  di  Venetia,  adi  A  maggio 
4597,  con  feste  et  giochi  fatti.  Venelia,  Peri,  4597,  in  4,  (in  fi- 
ne) descritta  da  monsignor  Dario  Tulio  con  somma  diligentia. 

4622.  Lettera  nella  quale  si  descrìve  V  ingresso  nel  Palazzo 
ducale  della  serenissima  Morosina  Morosini  Grimani,  prencipessa 
di  Vinetia,  con  la  cerimonia  della  Rosa  benedetta  mandatale  a  do- 
nare dalla  Santità  di  Nostro  Signore.  Venelia,  Rampazetto,  4597, 
in  4,  (autore  Giovanni  Rota). 

Fu  ristampata  con  erudite  annotazioni  per  occasione  delle  nozze 
Baglioni-Giustinian,  nel  4830,  in  8,  editore  il  nobile  Venier  da  S.  Ma- 
ria Formosa.  Trovasi  eziandio  una  descrizione  di  questa  solennità  a 
p.  446,  447  e  seg.  della  Venezia  del  Sansovino,  edizione  4663. 

4623.  Funzione  fatta  in  Venezia  nell'  anno  4597  per  la  Rosa 
d' Oro  spedita  in  dono  alla  serenissima  dogaressa  Morosina  Mo- 
rosini Grimani  dal  Sommo  Pontefice  Clemente  viii  per  Monsignor 
Claudio  Crolla. 

Sta  nel  libro  del  Baldassari  :  La  Rosa  d'Oro.  Venezia,  Occhi,  4769, 
ed  è  cavata  la  descrizione  dalla  Venezia  dello  Stringa. 

a.  4598. 

4624.  Relalioni  della  solenne  processione  fatta  in  Venelia  l'an- 
no 4598  adi  26  luglio  de  ordine  del  serenissimo  prencipe  et  il- 
lustrissima Signoria  per  render  gratie  a  Dio  della  perpetua  pace 
et  confederatione  stabilita  tra  il  christianissimo  Re  di  Francia  et 
il  cattolico  Re  di  Spagna  diligentemente  descritta  da  G.  B.  V.  vc- 
netiano.  Venezia,  Greco,  4598,  in  4. 

a.  4608. 

4625.  Il  Trionfo  delle  verlù,  Inventione  del  padre  Collini  rap- 
presentata in  carri  trionfali  dalla  scola  di  san  Theodoro  il  giorno 
del  corpo  di  Chrislo  Tanno  nocviii.  Vcn.  Bonfodino,  Ì60H,  in  4. 

24 


234*  STORIA 

Autore  Giovanni  Collini.  E'  la  descrizione  della  processione  di 
quella  Scuola,  incorporata  colla  processione  solenne  del  di  del  Corpus 
Domini.  Forse  vi  saranno  le  incisioni  de* Carri;  ma  non  le  abbiamo 
vedute. 

a.  i609, 
i626.  Essequie  del  serenìssimo  Ferdinando  Medici  Granduca 
di  Toscana  iii,  celebrate  in  Yenetia  dalla  nazione  Fiorentina,  de- 
scrìtte da  D.  Agostino  Masi.  Venezia,  Ciotti,  d609,  in  4.  Avvi 
unita:  Oratio  Jugustini  Masi  in  funere  ser.mi  Ferdinandi  Medici 
Magni  Ethuriae  (cosi)  ducis. 

a.  1613. 
4627.  Lettera  delle  RR.  Monache  di  s.  Maria  delle  Vergini  al 
serenissimo  Doge  M.  Antonio  Memmo  prìncipe  di  Venetia  per  la 
rinnovatìone  della  solenne  visita  alla  loro  chiesa.  Vcn.,  Rampaz- 
zetto,  i613,  in  i. 

a.  i617. 
J 628.  Racconto  dell'apparato  et  solennità  fatta  nella  ducal 
chiesa  de  s.  Marco  di  Venetia  con  T  occasione  dell' inventione  et 
cspositione  del  Sangue  Pretiosissimo  del  Costato  di  Christo  ec. 
li  28  maggio  i617,  di  Giulio  Cesare  Vergaro  canonico  et  mae- 
stro delle  cerimonie  nella  stessa  chiesa.  Venetia,  Pinelli,  anno 
4617,  in  4. 

a.   1621. 

1629.  Esequie  falle  in  Venetia  dalla  natione  Fiorentina  al  se- 
renissimo fì.  Cosimo  II  quarto  Granduca  di  Toscana  il  di  25  di 
maggio  1621.  Venelia,  Ciotti,  1621,  in  fol.  fig. 

Giulio  Strozzi  fu  redattore  del  libro.  Si  esegui  la  funzione  nella 
Chiesa  de'  Ss.  Giov.  e  Paolo,  pittore  Matteo  Ingoli,  intagliatore  in  le- 
gno Michiel  Mansueti;  intagliatore  de' rami  Francesco  taleggio.  Avvi 
in  fine  1'  orazione  recitata  dallo  Strozzi.  Il  Morenl  (p.  333,  Glorie 
di  Casa  Medici)  cita  un'edizione  della  sola  Orazione  impressa  dallo 
stesso  Ciotti  non  in  4,  ma  in  8. 

a.  1628. 

1630.  Relazione  delle  solenni  feste  fatte  dalla  serenissima  re- 
])ubblica  di  Venezia  al  serenìssimo  Gran  duca  Ferdinando  ii^  nel 
passaggio  che  ha  fatto  S.  A.  I.  per  quello  stato  nell'anno  1628. 

La  Relazione  è  di  Bernardino  Moretti  Veneziano,  inserita  nel 
libro:  Viaagio  di  Cosimo  IIIj  descritto  da  Filippo  Pizzichi,  e  ristam- 
pata dui  Mutinelli  negli  jénnali  di  Venezia,  pag.  577,  ove  per  errore 
di  stampa  è  detto  Cosimo  lly  anziché  Ferdinando  IL  Vedi  anche  II  Mo- 
renij  Glorie  della  Casa  Medici,  p.  279. 

a.  1632. 

1631.  Strozzi  Giulio,  Lellcra  (dell' ultimo  di  giugno  1632) 
ad  un  suo  amico  ove  gli  dà  conio  del  solenne  possesso  preso  dal 


POLITICA    E    CIVILE.  235 

Cardinal  (Federico)  Cornaro  patriarca  di  Yen.,  27  giugno  1G32. 
Venezia,  Pineilì,  in  A. 

a.  i634. 

4632.  Relatione  dell'entrata  pomposa  fatta  in  Vcnetia  dal- 
l' illustrissimo  et  eccellentissimo  sig.  de  Crequy  prencipe  di  Poix 
ec.  ambasciador  d' ubbidienza  di  S.  N.  Christianissima,  di  ritorno 
dalla  Santità  di  N.  S.,  alla  serenissima  Repubblica.  Yenelia,  Pi- 
nelii,  di  634,  in  4. 

a,  d638. 

-1633.  Ciro  Fausto.  Venezia  festiva  per  gli  pomposi  spetta- 
coli fatti  rappresentare  dall'  illustrissimo  et  eccellentissimo  sig. 
d'Hussé  ambasciatore  di  S.  M.  christianissima  per  la  nascita  del 
Reale  Delfino  di  Francia.  Venezia,  Babà,  i638,  in  4. 

a.  4641. 

4634.  Gli  apparati  Veneti  ovvero  le  feste  fatte  neli'  elezione 
in  Procuratore  di  s.  Marco  dell'illustrissimo  sig.  Giovanni  da  Pe- 
saro cavalier,  descritte  da  Domenico  Vincenti.  Venetia,  Milocco, 
1641,  in  4. 

a.  4649. 

*  4635.  Ordine  e  processioni  nella  gloriosa  Vittoria  navale  del- 
la Repubblica  contro  Turchi  (li  42  maggio  4649),  di  commissio- 
ne di  Mons.  Gio.  Francesco  Morosìni  patriarca  di  Venezia.  Data 
li  46  giugno  4649.  Venezia,  Pinelli,  4649,  in  4. 

4636.  Giubili  e  acclamationi  della  città  di  Venetia  perla  Vit- 
toria contro  l'armata  Turchesca  ottenuta  l'anno  4649  a'42  mag- 
gio nel  Porto  di  Focchie,  di  Virginio  dalla  Spada.,  Venezia,  Pi- 
nelli, 4649,  in  4. 

a.  4662. 

*  4637.  Altoviti  Jacopo  fiorentino  Nuncio  Apostolico  in  Ve- 
nezia. Relazione  della  pubblica  Udienza  eh'  ebbero  nel  maggio 
4662  in  Venezia  gli  ambasciadori  Moscoviti. 

Sta  nel  t.  ii,  delle  Lettere  memorabili  raccolte  dall' ab.  Giustiniani. 
Napoli,  4083,  In  42. 

a.  4664. 

4638.  Viaggio  per  l'alta  Italia  del  serenissimo  principe  di 
Toscana  poi  Granduca  Cosimo  in,  descritto  da  Filipj)o  Pìzzichi. 
Firenze,  Magheri,  4828,  in  8. 

Vi  si  descrive  dal  dì  48  maggio  al  29  maggio  la  dimora  del  Gran- 
daca  in  Venezia,  e  le  feste  che  se  ne  fecero.  Il  Mutìnellì  ristampò  que- 
sto pezzo  negli  Ànnaìi  Urbani ,  p.  588. 


25G  STORIA 

a.  1669. 

*  1639.  Delle  sacre  pompe  Carmelitaiie  solennizzate  in'^^e* 
neua  per  la  santificazione  della  B.  M.  Maddalena  de*  Pazzi  Car- 
melitana. Racconto  di  fra  Giuseppe  Tomada.  Yen.,  4669,  in  4. 

a.  4679. 

4640.  Descrizione  della  Mascherata  a  cavallo  comparsa  nella 
nobile  Accademia  di  Venezia,  27  febbraro  4679. 

Aatore  di  questa  Descrizione  è  Cristoforo  iTanoTich,  e  leggesi  in 
una  sua  lettera  a  Franetwto  Pesarij  inserita  a  p.  464  della  parte  pri- 
ma della  Minerva  al  Tavolino,  Ten.,  Pezzana,  1688,  in  42. 

a.  4684. 

4644.  Descrizione  della  serenata  fatta  fare  in  canonica  di  s. 
Marco  da  Cristoforo  canonico  Ivanovicb  il  di  4  settembre  4681 
al  serenissimo  principe  di  Venezia  Luigi  Contarini. 

Sta  a  p.  443  della  Parte  n,  della  Minerva  al  Tavolino.  Ten.  Pez- 
zana, 4688,  in  42. 

a.  4682. 

4642.  Ragguaglio  del  solenne  ingresso  alla  Procuratia  di  S. 
Marco  daireccellentissimo  signor  Girolamo  Basadonna,  con  varie 
considerazioni  aggiustate  al  sontuoso  apparato  di  quella  giornata. 

Sta  a  p.  448  della  parte  ii,  della  Minerva  al  Tavolino^  (  Venezia, 
Pezzana,  4688,  in  42),  in  lettera  a  Vincenzo  Scìpioni  di  Padova  scritta 
dair  autore  Cristoforo  Ivanovich. 

a.  4685. 

4643.  L'Orologio  del  piacere  cbe  mostra  l' ore  del  dilettevo- 
le soggiomo'tenuto  dal  duca  Ernesto  di  Brunsvich  nel  luogo  di 
Pìazzola  di  S.  E.  Marco  Contarini  Procurafor  di  S.  Marco,  consa* 
cralo  dal  dottor  Piccioli  all'  altezza  sua.  In  Piazzola,  nel  luogo 
delle  Vergini,  4685,  in  4,  con  rami. 

Sebbene  le  feste  sieno  state  fatte  fuori  di  Venezia,  ad  ogni  modo  il 
libro,  eb'è  anche  raro,  va  collocato  nella  Sezione  presente;  avendo 
eziandio  relazione  col  seguente.  Questo  libro  è  raro  massimamente  se 
non  ci  mancano  tavole. 

a.  4686. 

4644.  Giuochi  festivi  e  militari,  danze,  serenate,  maccbine, 
boscareccia  artificiosa,  regatta  solenne,  ed  altri  sontuosi  appre- 
stamenti di  allegrezza  esposti  alla  soddisfazione  universale  dalla 
generosità  dell^  A.  S.  di  Ernesto  Augusto  duca  di  Bmnswicb  e 
Luneburgo  prencipe  d' Osnapmch  ec.,  nel  tempo  di  sua  dimora 
in  Venezia,  il  tutto  descritto  et  espresso  con  sue  figure  dal  D.  Gio. 


POLITICA   E    CIVILE.  237 

Matteo  Alberti  medico  di  S.  A.  S.  Venetia,  Poleti,  d686,  in  fol. 
figurato. 

i645.  Il  Trionfo  di  Nettuno  di  Michelangelo  Mariani,  in  42. 

Descrive  la  Regatta  data  dal  suddetto  duca.  Altri  libretti  relativi 
veggansi  nelle  Regatte  FeneziatìCj  p.  35^  36. 

■ 

*  4646.  Relazione  della  funzione  fatta  in  s.  Eufemia  della  Giu- 
deca  per  la  presa  di  Napoli  di  Romania.  Yen.  i686. 

*  4647.  Il  Ghetto  Veneto  esultante  per  le  Vittorie  in  Mft^ea. 
Ven.  4686. 

Non  avendolo  veduto  non  sappiamo  se  sia  prosa  o  poesia. 

4648.  L' ingresso  Trionfale  dell'  illust.  et  eccell.  signor  Leo- 
nardo Donato  procurator  meritissimo  di  s.  Marco.  Descrittione 
dell'Accademico  intrepido,  dedicata  al  molto  illustre  signor  Gi- 
rolamo de  Berti.  Ven.  Orlandi,  4686,  in  4. 

a.  4688. 

4649. 1  Numi  a  diporto  sull'Adriatico.  Descrizione  della  Re- 
gatta soknne  disposta  in  Venezia  a  godimento  deli'  Altezza  se- 
renissima di  Ferdinando  Terzo  prencipe  di  Toscana,  unita  la  nar- 
ration  d'  altri  trattenimenti  dedicati  a  divertimento  della  mede^ 
sima  altezza  nef  Carnovale  del  4688.  Venezia,  Poleti,  4688,  in 
fol.  fig..  autore  Bernardo  Sartorio  canonico. 

Libro  raro,  spezialmente  se  è  fornito  di  tutte  le  grandi  tavole  che 
deve  avere. 

4650.  Distinto  Ragguaglio  delle  sontuose  feste  principiate  in 
Venezia  il  terzo  giorno  d'aprile  4688  per  la  felice  esaltazione 
alla  sublime  dignità  di  doce  (cosi)  del  serenissimo  Francesco  Mo- 
rosini  capitan  generale  dell'  armi  ec.  In  Venetia,  et  in  Padova, 
senz'  anno,  in  4. 

a.  4689. 

4654.  Destinto  racconto  e  relatione  verissima  delle  Geremo- 
nie  dell' incoronatione  del  prencipe  gloriosissimo  Francesco  Mo- 
rosini  fu  capitan  generale  dell'armi  della  serenissima  Republica 
di  Venetia,  con  minuto  ragguaglio  delli  42  ambasciatori  destinati 
a  riceverlo,  il  44  che  lo  ha  eletto,  peote,  bucintoro,  et  altro,  con 
tutte  le  vittorie  che  ha  ottenuto  nel  corso  di  questa  guerra  con- 
tro l' armi  ottomane  in  Levante.  Ven.,  Batti^  4689,  in  4.  (Alcune 
copie  hanno  il  Ritratto  del  doge). 

4652.  Racconto  sincero  delle  Cerimonie  nella  elezione  di  A- 
lessandro  viii,  Ottoboni  p.  v.  si  in  conclave  come  nella  Basilica 


1238  STORIA 

di  s.  Pietro,  con  la  relazione  delle  feste  fatte  in  Venezia.  Venezia, 
1689,  in  i. 

i6òo.  Vera  e  novissima  Relatione  delle  stupendissime  feste  e 
fuochi  fatti  neir  inclita  città  di  Venetia  per  1'  esaltatione  al  pon- 
tificato dell'eminentìssimo  Pietro  Ottoboni  Veneto  chiamato  Jles- 
Sandro  FlUy  con  la  dichiaratone  di  macchine  fatte  nella  piaz- 
za di  san  Marco,  con  il  distinto  ragguaglio  della  solennissima 
processione  fatta  il  giorno  di  Giovedì  13  ottobre  ec.  Ven.,  Batti, 
>I68»,  jn4.. 

a.  4690. 

4654'.  Vera  e  distinta  relatione  della  speditione  e  funtione 
fatta  dall'  illustrissimo  et  reverend.  D.  MicheP  Angelo  Conti,  de- 
stinato a  portare  lo  stocco  e  pileo  benedetto  da  N.  S.  papa  Ales- 
sandro vili,  alla  serenissima  Repubblica  di  Venetia  ce.  Ivi,  Mi- 
locco,  4690,  in  4. 

Altra  relazione  v'è  sullo  stesso  argomento.  Ivi^  1690,  in  4. 

a.  4694. 

■*  4655.  Ragguaglio  distinto  della  coronatione  del  sereniss. 
Silvestro  Valier  doge  di  Venetia.  Ivi,  4694,  in  4.  • 

a.  4695. 

4656.  Relatione  succinta  delle  Ceremonie  da  praticarsi  nel 
funerale  dell' illustrissimo  et  ecc.mo  sig.  Francesco  Ulderico  della 
Torre  ec.  ambasciator  della  M.  C.  appresso  la  ser.ma  4(epub. 
di  Venezia  ec,  Venezia,  4695,  in  4. 

a.  4696. 

4657.  Relazione  della  Regatta  fatta  il  giorno  di  martedì^48 
settembre  4696  nel  Canal  Grande  della  serenissima  Repubblica 
di  Venezia  ec,  in  4. 

a.  4704. 

4658.  Relazione  della  Regatta  fatta  il  giorno  di  Giovedì  2 
ottobre  4704  nel  Canal  Grande  della  Serenissima  repubblica  di 
Venezia  ec,  in  4. 

a.  4705. 

4659.  Relazione  della  Regatta  fatta  il  giorno  di  Martedì  32 
settembre  4705  nel  Canal  Grande  della  serenissima  Repubblica 
di  Venezia  ec,  in  4. 

a.  4708. 

4660.  Lettera  del  co.  NN.  a  Madama  la^Marchesa  N-N.  a  Pa- 
rigi  in  cui  si  dà  conto  delle  solenni  pompe  nuziali  vedute  nel 
Palazzo  di  S.  E.  il  sig.  Conte  Manin  in  Venezia.  Ven.,  Albrizzi^ 
a.  4708. 


-4 


POLITICA   E    CIVILE.  239 

Sta  nel  t  ?i,  della  Galleria  di  Minerva.  Le  nozze  furono  tra  la 
n.  d.  Taddeo  Maria  Manin,  e  il  n.  h.  Daniel  Bragadin  Cavalier. 

i6Qi.  Nova  Relatione  della  Regata  che  si  ha  fatto  il  giorno 
deM7  settembre  4708.  Venezia,  in  4. 

a.  4709. 

1662.  Rappresentazione  della  Regalta  solenne  fatta  in  Vene- 
zia sopra  il  Canal  Grande  nel  iv  marzo  i709  per  divertimento 
di  S.  M.  il  re  di  Danimarca. 

Foglio  imp.  in  r^me  d' invenzione  di  Luca  Carlevaris,  e  d'incisione 
di  Giuseppe  Baroni. 

i663.  Relazione  delle  feste  e  soggiorno  di  Federico  iv,  re  di 
Danimarca  in  Venezia  V  anno  i708  diretta  in  forma  di  Lettera 
al  conte  Leopoldo  Gicognara  in  occasione  del  soggiorno  dei  prin- 
cipi reali  di  Danimarca,  Tanno  d820. 

Autore  di  questa  lettera  è  il  conte  Leonardo  Manin,  data  da  lui  ms. 
al  conte  Gicognara.  Fu  poi  stampata  con  qualche  varietà  e  con  qualche 
oromissione  nel  Vaglio  i4  maggio  1836,  num.  20.  Il  re  era  venuto 
a  Venezia  al  29  dicembre  1708  ;  ciò  si  vuole  osservare  per  1'  epoca 
1708  che  reca  la  lettera. 

1664.  Lettera  di  G.  A.  (Girolamo  Albrizzì)  air  illustrissimo 
sig.  Ernesto  Griffoni  di  Crema  cavalier  di  Malta  nostro  Academi- 
co,  nella  quale  si  dà  ragguaglio  del  sontuosissimo  funerale  cele- 
brato nel  tempio  de' Ss.  Gio.  e  Paolo  nella  morte  del  serenissimo 
doge  Luigi  Mocenigo  V,  seguila  li  9  maggio  1709.  (Galleria  di 
Minerva,  l.  vi). 

1665.  Fonzioni  per  la  nuova  elezione  del  serenissimo  doge 
di  Venezia  (Giovanni  secondo  Cornaro),  1709  adi  22  maggio. 

Sono  varii  rami  in  4,  dati  dal  Coronelli  e  che  trovansi  in  alcuni 
esemplari  de*  suoi  Palazzi.  In  questi  rami  comprendonsi  anche  alcuni 
fasti  della  casa  Cornaro. 

a.  1712. 

1666.  Relazione  della  sontuosa  Regata  che  si  ha  fatto  il  gior- 
no di  6  giugno  17i2  nel  Canal  grande  di  Venezia  ec,  in  4. 

a.  1716. 

i667.  Relazione  della  sontuosa  Regata  che  si  farà  il  giorno 
26  maggio  17(6  ec.  Venezia,  per  Antonio  Zalta,  in  4. 

Fu  pel  principe  Reale  di  Polonia  ed  elettore  di  Sassonia. 
Neiranno  stesso  1716,  a*  9  marzo  se  n'  è  promulgata  un'  altra  Re- 
gatta, ma  non  è  espresso  per  chi. 


240  STORIA 

a.  1720. 

i668.  La  fama  trionfante  dell'  Adria  per  la  sontuosa  regata 
da  farsi  il  di  d  7  aprile  d720  nel  Canal  Grande  di  Venezia  a  di- 
vertimento di  S.  A.  ser.  Francesco  Maria  prencipe  ereditario  di 
Modena,  Reggio,  Mirandola  ec.  dedicata  a  sue  eccellenze  la  no- 
biltà Veneta.  Ven.  Valvasense,  1720,  in  Ì2. 

Autore  sottoscrllto  alla  dedicazione  è  Attilio  Cestari  detto  Manteca. 

a.  4723. 

1669.  Relazione  della  sontuosa  Regata  cì\p  si  ha  fatto  il  gior- 
no di  lunedì  24  maggio  1723  ec.  Venezia,  in  4. 

a.  1725, 

1670.  Nuova  e  distinta  relazione  di  quanto  deve  seguire  fi 
giorni  10,  13  settembre  1725  in  occasione  dell'ingresso  ed  ac- 
compagnamento delle  72  peote  che  faranno  li  reverend.  pievani 
e  capellani,  curati,  con  suoi  capitolari  per  il  nuovo  eletto  mons. 
illustrissimo  e  reverendissimo  Marco  Gradenigo  patriarca  di  Ve- 
nezia ec.  Ivi,  Mora,  1725,  in  12,  dedicata  a  Giorgio  Manzoni 
canonico. 

1671.  Nuova  e  distinta  Relazione  di  tutte  le  funzioni  e  di 
quanto  è  seguito  in  Venezia  in  occasione  di  esser  nuovamente 
stato  eletto  al  patriarcato  di  questa  dominante  mons.  illustriss. 
e  reverendiss.  Marco  Gradenigo  già  degnissimo  vescovo  di  Ve- 
rona, coi  nomi  e  cognomi  de'vescovi  che  sono  intervenuti  all'ac- 
compagnamento. Venezia,  Viezzeri,  1725,  in  4. 

a.  1726. 

1672.  Relazione  della  sontuosa  regata  che  si  ha  fatto  il  gior- 
no di  mercordi  2  ottobre  1726.  Venezia,  in  4. 

a.  1730. 

1673.  Relazione  della  sontuosa  Regata  che  si  ha  fatto  il 
giorno  di  martedì  3  ottobre  1 730  nel  Canal  Grande  col  nome  e 
cognome  de'Barcaroli  ec.  Venezia,  1 730,  in  4. 

a.  1735. 

1674.  Niova  e  destinta  Relazione  di  quanto  deve  seguire  li 
giorni  7  e  9  febraro  1733  in  occasione  dell'  ingresso  et  accom- 
pagnamento delle  72  peotte  che  faranno  li  Reverendi  capitoli 
per  il  nuovo  eletto  mons.  illustrissimo  et  reverendiss.  F.  France- 
sco Antonio  Correr  dell'  ordine  de'  Capnccini  patriarca  di  Vene- 
zia, Primate  della  Dalmazia  ec.  Venezia,  Valvasense,  in  8. 


POLITICA   E   CIVILE.  241 

a.  i740. 

1675.  L'Adria  festosa.  ?(otizie  storiche  dell' arrivo  e  passag- 
gio della  Regina  delle  due  Sicilie  per  Io  stato  della  serenissima 
Repubblica  di  Venezia  nel  suo  viaggio  al  Real  sposo  in  Napoli 
r  anno  1738,  e  del  soggiorno  di  S.  A.  R.  ed  Elettorale  Federico 
Cristiano  figlio  della  real  maestà  di  Federico  Augusto  in,  Re  di 
Polonia  ed  Elettor  di  Sassonia  ec.  Venezia,  Occhi,  1740,  in  12. 

1676.  Il  Trionfo  di  Netuno  (cosi)  dio  del  mar  su  V  acque  del 
(cosi)  Adria  per  la  sontuosa  Regata  che  si  farà  nel  mese  di  mag- 
gio r  anno  1740,  nel  Canal  Grande  di  Venezia  a  divertimento  di 
S.  A.  R.  ed  elettorale  Federico  Cristiano  figlio  del  regnante  Au- 
gusto di  Polonia  ed  Elettor  di  Sassonia,  dedicata  a  sue  eccellenze 
la  Nobiltà  Veneta.  Venezia,  Zamboni,  1740,  in  42. 

E'  sottoscritto  A.  Z.  Altri  libretti  in  questa  occasione  uscirono  dei 
quali  veggasi  nelle  Regatte  Veneziane^  p.  65. 

a.  1741. 
""  1677.  Relazione  delle  funzioni  fatte  in  Venezia  in  occasio- 
ne deir  ingresso  del  patriarca  mons.  illustrissimo  e  reverenda 
Alvise  Foscari.  Venezia,  1741,  in  8. 

a.  1749. 

^  1678.  Lettera  di  Natale  dalle  Laste  che  descrive  le  feste  date 
in  casa  Foscarini  alli  Carmini  in  Venezia  alla  Corte  di  Modena 
neir  agosto  1749  (Cicognara,  Cat.  de' libri  d'arte,  che  la  dice 
inedita,  t.  i,  p.  260). 

a.  1758. 

1679.  Notizie  dell'esaltazione  al  Pontificato  di  Clemente  xiii 
creato  li  6  luglio  1758,  e  di  tutto  ciò  che  in  segno  di  allegrezza 
è  di  giorno  in  giorno  seguito.  Venezia,  in  8. 

1680.  Storica  informazione  delle  solenni  funzioni  che  furono 
fatte  in  Venezia  per  1'  esaltazione  al  Pontificato  di  Clemente  xiii. 
Padova,  1758,  in  4. 

Varie  altre  ne  furono  composizioni  per  questa  illustre  occasione^ 
cara  per  li  Veneziani  trattandosi  di  un  suo  concittadino,  qual  era  Carlo 
Bezzonico. 

*  1681.  Relazione  delle  due  funzioni  fatte  dalla  casa  Rezzo- 
iiico,  una  nella  chiesa  de'  Mendicanti  pei  funerali  della  nobii  don- 
na Vittoria  Barbarigo  Rczzonico  madre  di  Clemente  xiii  Pp., 
r  altra  nella  chiesa  dei  PP.  Carmelitani  per  la  esaltazione  di  Cle- 
mente xiii,  al  Pontificato.  Venezia,  1758,  in  4. 

^  1682.  Relazione  dell'ingresso  in  Venezia  del  Patriarca  Gio. 
Bragadino.  Vcn.  1758,  in  8. 

23 


242  STORIA 

4G83.  Disegno  della  sooloosa  Regala  che  si  farà  il  giorno  25 
settembre  i  758,  nel  Canal  Grande  di  Venezia  ec.  (  incisore  A. 
Bagni). 

a.  1759. 

i684.  Rosa  d'  Oro  mandata  in  dono  da  sua  Santità  Clemente 
xiu  alla  ser.ma  Repubblica  di  Venezia,  1 759. 

E*  effigiata  in  rame  e  premessa  alla  Rtìaziane  della  solenne  CavaU 
eata  e  di  tutte  le  funzioni  fatte  dal  Soauno  Pontefice  Clemente  Xlll  li 
35  marzo  delTanno  1759,  per  la  benedizione  della  Rosa  d' Oro  (  a  p. 
120  del  libro  del  Baldassarì  altrore  da  noi  citato^ 

a.  i760. 

*  1685.  Relazione  dell'ingresso  in  Venezia  del  principe  di 
Belmonte  Ventimigiia  come  ambasciador  estraordinario  del  Re 
delle  due  Sicilie  presso  la  Repubblica  di  Venezia,  V  anno  1 760, 
(senza  data),  in  8. 

a.  1762. 

*  1686.  Relazione  dell'ingresso  di  S.  E.  Lodovico  Rezzouico 
alla  dignità  di  Procuratore  di  s.  Marco.  Venezia,  1 762,  in  8. 

a.  4763. 

1687.  Distinta  narrazione  del  magnifico  e  sontuoso  funerale 
per  il  ser.mo  Marco  Foscarini  fu  doge  di  Venezia,  1773,  in  4. 

In  proposito  dei  funerali  de'  dogi  reggasi  nella  VeoeEÌa  del  Sanso- 
TÌno.  Vi  è  ancbe  Stampa  delle  Ragioni  Mia  Sctiola  Grande  di  S.  Rocco 
contro  quella  di  S.  Marco  per  la  precedenza  nei  funerali  dei  dogi  in 
essa  ascritti,  s.  a.  (sec.  xtui). 

1688.  Forma  della  elezione  per  Tesaltazione  al  Trono  ducale 
del  serenissimo  principe  Alvise  Mocenigo,  1763,  in  4. 

Abbiamo  già  detto  cb*  eran  Tarii  questi  foglietti,  secondo  che  V  oc- 
casione portava.  Alcuni  avevano  un  sonetto  cbe  descriveva  il  modo  della 
elezione.  Talvolta  vedevansl  sonetti  che  ne'  quattordici  versi  racchiu- 
devano i  cognomi  di  tutti  i  dogi  ec 

a.  4767. 

i689.  Dei  magnifici  spettacoli,  altre  feste,  e  spezialmente  del- 
la sontuosa  Regatta  dei  3  giugno  1767  istituita  ad  onorare  il 
soggiorno  di  S.  A.  sereniss.  Carlo  Eugenio  duca  di  Vitlemberga, 
Teck  ec.  Venezia,  Bassaglia,  1767,  in  8. 

4690.  La  Reggia  dell*  Adria  in  festa  per  la  solenne  Regatta 
che  si  farà  il  giorno  di  Mercordì  3  giugno  1767  in  onore  di  S. 
A.  Sereniss.  Carlo  Eugenio  Duca  regnante  di  W  irtcmberg  e  Tech 
ec.  Venezia,  Casali,  1 767,  in  8. 

^  ^  M 


POLITICA   E    CIVILE.  Z43 

Varii  altri  componimeoti  in  prosa,  come  i  due  suddetti,  sì  pubbli- 
carono ia  cotesta  occasione,  oltre  molte  poesie,  siccome  è  il  solito. 
Veggasi  a  p.  78,  79,  delle  Hegatte  Veneziane. 

a.  1768. 
Ì691,  Distìnta  Relazione  del  superbo  e  magnillco  funerale 
fattosi  in  Venezia  nella  ducal  Basilica  di  san  Marco  il  di  14  cor- 
rente maggio  Ì7GS  stabilito  per  decreto  dell' eccellcntìss.  Senato 
de  dì  7  aprile  passato  in  suffragio  dt  quelle  anime  tutte  che  al 
numero  di  seicento  perirono  net  Naufragio  fatale  della  Nave  .S*. 
Carlo  accaduto  li  22  marzo  prossimo  passato,  premessavi  una 
Lettera  scritta  dal  Console  Veneto  in  Ancona  al  Magistrato  ec- 
cellentiss.  della  Sanità  dalla  quale  si  rilevano  riscontri  fatali  del 
detto  Naufragio,  ed  in  fine,  li  nomi  de'  sei  nobili  Veneti  che  in 
sì  lugubre  incontro  perirono.  Venezia,  s.  a.,  in  12. 

a.  177i. 
-1692.  Piano  di  Ccrcmoniale  del  doge  di  Venezia  per  il  gior- 
no dell'Ascensione  di  Nostro  Signore,  esteso  il  di  29  aprile,  an- 
no i77i. 

Sta  nella  Colleziom  di  Scritture  di  reqia  Giurisdisioae,  t.  xxi.  Fi- 
renze, 1770.  E  fu  ristampato  dal  Mulinelli  negli  Annali  Urbani  a  pag. 
675,  ove  altre  cose  leggonsi  relative  a  questa  Veneta  funzione,  pag. 
644  e  seg. 

a.  1775. 

1693.  Relazione  della  venuta  in  Venezia  di  S.  M.  I.  R.  A. 
Giuseppe  ii,  e  dei  RK.  Arciduclii  suoi  fratelli  nell'anno  hdcclxxv, 
scritta  da  autore  contemporaneo  con  note  di  Pompeo  Litta.  Mi- 
lano, 1S35^  in  8. 

L'  autore  è  Nicolò  Balbi.  Altre  relative  composizioni  veggansi  nel- 
le Regatte,  pag.  82,  84.  La  Relazione  del  Balbi  è  ristampata  a  pag. 
678  e  seg.  degl'Annali  Urbani  di  Venezia  del  IMutinelli.  Vedi  anche 
nel  t.  IV,  p.  553,  Inscr.  Veneziane. 

a.  4782. 

1694.  Lettera  scritta  da  un  patrizio  Veneto  ad  un  suo  amico 
con  cui  si  descrivono  minutamente  tutti  li  grandiosi  spettacoli 
co' quali  si  compiacque  il  Veneto  Governo  dì  trattenere  li  signori 
Comi  del  Nord  ec.,  a.  1781,  18  gennaio  M.  V.,  cioè  1782,  in  8. 

E  anonimo,  ma  si  sa  essere  autore  Lodovico  Morelli,  p.  v. 

1695.  Currus  Triumphales  ad  adventum  clarissimorum  Mo- 
scboviae  principum  Paoli  Petrovitz  et  Mariae  Theodorownae  con- 
jugìs  regali  ornandum  spectaculo  in  Divi  Marci  Venctiarum  foro 
die  22  ianuarii,  anno  1782  Couscripti  Palres  in  candidi  conte- 


244  STORIA 

stalioucra  animi  poni  jussere  assidua  duorum  nobilium  sapìen- 
tium  Nicolai  Michaelis,  et  Philippi  Galbi  cura  praesedit.  Georgii 
patrìs  Dominicique  filii  de  Fossatis  arcbitectonicae  professionis 
strenue  peritorum  delineatio  atque  opera  effecit. 

Magnifica  collezione  di  cinque  intagliati  in  rame  Carri  Trionfali 
di  varie  rappresentazioni  già  indicate  nel  t.  n,  p.  268  delle  Inscrizioni 
Veneziane  e  nelle  Regatte  Veneziane,  p.  85,  86. 

4696.  Imago  spectaculi  quod  in  foro  D.  Marci  magnis  Russiae 
ducibus  Nicolaus  Michaelius  et  Plftlippus  Calbus  sapientes  aera- 
tio  praefecti  ex  S.  G.  exhibuerunt  ix  Kal.  febr.  4782,  Ant.  Co- 
doguato  iuvent.  Domioicus  de  Fossatis  del.  Jac.  Leonardis  scolp. 
Venetiìs  (rame). 

4697.  Descrizione  degli  spettacoli  e  feste  datesi  in  Venezia 
per  occasione  della  venuta  delle  LL.  AA.  SS.  il  Granduca  e  Gran- 
duchessa di  Moscovia  sotto  il  nome  di  conti  del  Nord  nel  mese 
di  gennaio  4782,  adorna  dei  Ritratti  dei  detti  principi.  Venezia, 
Formaleoni,  4  782. 

Questa  fu  ristampata  dal  Mutinelli  negli  Annali,  p.  694. 

4G98.  Relation  des  Fètes  donnces  au  Grand  due  et  a  la 
Grande  duchesse  de  Russie  pendant  leur  sejour  a  Venise  cd  jan- 
\ier  4782  sous  le  nom  de  Comte  et  Gomtesse  de  Nord,  in  4,  fol. 
volante. 

Stampata  a  Parigi,  e  se  ne  crede  autore  Andrea  Dolfin  ambascia- 
dorè  della  Repabb.  Veneta  al  Re  di  Francia. 

4699.  Du  séjour  des  Comtes  du  Norde  a  Vénise  en  janvier 
■DCCLxxxii  Lettre  de  M.  la  Comtesse  Douairiere  des  Ursin,  et 
Rosembergh  a  M.  Richard  AVvnue  son  frere,  a  Londres,  4782, 
in  8. 

4700.  Del  soggiorno  de^  Conti  del  Nord  in  Venezia  nel  gen- 
naio 4  782  lettera  di  Madama  la  Contessa  vedova  degli  Orsini  di 
Rosenberg  al  sig.  Riccardo  Wynne  suo  fratello  a  Londra.  Vicen- 
za, Turra,  in  8. 

Anonima  traduzione,  che  però  credesi  di  Elisabetta  Caminer  Tqi^ 
ra.  Ne  abbiamo  un'altra  traduzione  eolio  stesso  titolo.  Venezia,  4782, 
in  8,  anonima,  e  credesi  di  Vincenzo  Formaleoni. 

4701.  Arrivo,  soggiorno,  e  partenza  da  Venezia  del  Sommo 
Pontefice  Pio  vi^  colla  cantata  del  Tobia.  Ven.,  Benvenuti,  i782, 
in  8,  (ristampato  senza  la  Cantata  dal  Mulinelli,  p.  700). 

4  702.  Veduta  della  Loggia  che  fu  di  pubblica  commissione 
eretta  in  Venezia  nella  Piazza  de'  Ss.  Gio.  e  Paolo  sopra  la  quale 


POLITICA   E    CIVILE.  245 

Sua  Sanlità  Pio  vi,  accompagData  da  Sua  Serenità  diede  al  po- 
polo il  di  ^9  maggio  1782  la  sua  santa  benedizione.  Invenzione 
di  Ant.  Codognato,  pittura  di  Domenico  Fossati,  incisione  di  Gia- 
como Leonardis,  in  fol. 

i70o.  Nuova  e  distinta- relazione  che  dichiara  quanto  è  stato 
fatto  in  Verona,  Padova,  e  in  Venezia  in  occasione  del  ritorno 
che  fece  sua  Santità  da  Vienna  a  Roma.  Ven.,  Casali,  in  4. 

Vedi  anche  nel  voi.  iv,  delle  Inscrizioni  Veneziane,  p.  BM. 

a.  4791. 
i  704.  Lettera  di  un  filosofo  osservatore  sugli  spettacoli  pub- 
blici di  Venezia  colla  descrizione  della  Regatta.  Venezia,  5  apri- 
le i791,  in  8,  (anonimo). 

Tratta  degli  spettacoli  per  la  venuta  di  Leopoldo  ii,  Ferdinando  iv, 
ec.  per  la  quale  vedi  nelle  Regatte,  p.  94,  95. 

a.  4796. 

4  705.  Spese  nel  solenne  ingresso  di  Procurator  di  s.  Marco 
della  Procuratia  di  Citra  del  n.  u.  M.  Almorò  Pisani  Primo  detto 
Alvise  cavalier  ec.  seguito  li  2  maggio  4  796. 

Stanno  negli  Annali  Urbani  di  Venezia  del  Mutinelli  a  pag.  668. 

a.  4797. 

4706.  Ragguaglio  della  solennità  ordinata  dal  Governo  Ve- 
neto democratico  in  memoria  deWalorosi  francesi  morti  sul  cam- 
po ec. 

Sta  nelle  Notizie  del  Mondo,  47  luglio  4797,  nella  Gazzetta  Urbana 
di  Ant.  Piazza,  22  luglio  4797  ec.  Vedi  p.  98,  Regatte  Veneziane. 

4707.  Descrizione  degli  spettacoli  dati  per  la  venuta  in  Ve- 
netia  di  Giuseppina  moglie  del  general  Bonaparte. 

Sta  nelle  Notizie  del  Mondo,  45  e  48  settembre  4797,  e  nella  Gaz- 
zetta Urbana  del  Piazza^  46  e  23  settembre  4797. 

a.  4800. 

4708.  Ragguaglio  dei  preparativi  e  doni  che  sono  in  s.  Gior- 
gio Maggiore  per  il  nuovo  Sommo  Pontefice  (Pio  vii)  e  la  de- 
scrizione delle  funzioni  che  si  fanno  in  s.  Pietro  di  Castello  per 
i  funerali  di  Monsignor  Patriarca  (Federico  M.  Giovanelli).  Ve- 
nezia, Gatti,  4800,  in  8. 

Vedi  intorno  a  ciò  anche  le  Inscrizioni  Ven.  a  p.  490,  t.  iv. 

a.  4806. 

4709.  Discorso  del  Commissario  Generale  della  Marina  per 
r  inaugurazione  ncU'  Arsenal  di  Venezia  del  Busto  di  S.  M«  l'Im- 
peratore de' Francesi,  Traduzione.  Venezia,  4806. 


246  STORIA 

L*  originai  francese  ha  il  titolo  :  Discotirs  prononcé  par  le  Com^ 
missaire  general  de  la  Marine  le  i6  ÀotU  i806  pour  V  inauguration  d 
VArsenafde  FenUe  du  Buste  de  V  Empereur  Napoleon,  Yenise,  in  4. 

a.  4808. 

4740.  Descrizione  delle  feste  celebrate  in  Venezia  per  la  ve- 
nuta di  S.  M.  I.  R.  Napoleone  il  Massimo  Imperatore  deTrancesi, 
Re  d' Italia,  Protettore  della  Confederazione  del  Reno,  data  al 
pubblico  dal  cavaliere  abate  Morelli  regio  bibliotecario.  Venezia. 
Picotti,  4808,  in  4  grande,  fig. 

a.  4844. 

4744.  Geremonia  del  Battesimo  di  S.  M.  il  Re  di  Roma  cele- 
brata in  Venezia  nel  giorno  9  giugno  4844. 

Sta  nel  num.  421  delle  Notizie  del  Mondo^  Venezia,  44  giugno 
4844.  In  questa  occasione  girò  a  stampa  il  disegno  di  una  Colonna  e- 
retta  nel  mezzo  della  piazza  di  San  Marco,  invenzione  di  Giuseppe 
Borsaio. 

4742.  Descrizione  delle  feste  celebrate  in  Venezia  nel  45  a- 
gosto  4844  per  l'inaugurazione  della  statua  colossale  di  Napo- 
leone. Venezia,  in  4,  co'  discorsi  pronunciati  dal  Gomm.  Trevcs 
e  dal  Prefetto  Baron  Galvagna  e  coli'  inscrizioni  dell'ab.  Morelli. 
Venezia,  Picotti,  4844,  in  fol.  e  Molinari,  in  4. 

a.  4813-4844. 

4743.  Giornale  storico  dell'  assedio  di  Venezia  dal  3  ottobre 
4843  al  49  aprile  4844  di  Pompeo  Mangiarotti.  Venezia, Parola- 
ri,  tomi  due,  in  8. 

Questo  Giornale  contiene  anche  la  descrizione  di  varie  funzioni  e 
solennità  pubbliche  fattesi  in  Venezia  in  quel  periodo. 

a.  4844. 

4744.  Storica  relazione  delle  sacre  solenni  funzioni  fatte  in 
Venezia  per  la  liberazione  della  città  dall'  assedio,  e  restituzione 
di  Pio  VII  alla  sua  sede.  Venezia,  4814,  in  8. 

a.  4845-4846. 

4745.  Processo  Verbale  della  funzione  eh'  ebbe  luogo  e  de- 
gli atti  corsi  in  questo  giorno  43  dicembre  4815  nel  ricondurre 
e  riporre  nell'  antica  loro  sede  i  quattro  Cavalli  sul  pronao  della 
Basìlica  di  s.  Marco,  in  4. 

Il  Programma  per  la  celebrazione  del  reprìstino  de'  Cavalli  di  me- 
tallo corintio  sulla  chiesa  di  s.  Marco  fu  ristampato  dal  Mutinelli,  pag. 
432  degli  Annali. 


POLITICA  E    CIVILE.  J47 

Ì7i6.  Degli  spettacoli  dati  in  Venezia  all'  occasione  della  vi- 
sita fatta  alla  stessa  città  dalle  LL.  MM.  II.  e  RR.  Francesco  Pri- 
mo e  Lodovica  Maria,  Lettera  ad  Elisa.  Venezia,  Ì8i6,  in  8. 

£^  anonima,  ma  si  sa  esserne  autore  11  chiarissimo  patrizio  nostro 
viYente  Pietro  Antonio  Zorzi. 

Altri  molti  libretti  uscirono  per  quest'  occasione  e  spezialmente 
per  la  riposìzìone  de*Caoalli  e  del  Leone  di  Bronzo.  Veggasi  nella  Se- 
zione ^e//e  Jrti  e  Antichitày  e  nelle  Regatte  a  p.  i04. 

a.  i822. 

Ì7i7.  Relazione  dei  solenni  funerali  celebrati  ad  Antonio  Ca- 
nova nella  Basilica  Marciana*  e  della  funzione  fattane  all'  Acca- 
demia di  Belle  arti. 

Sta  nella  Gazzetta  Privilegiata,  17  ottobre  1822,  p.  237.  Varie  co- 
se uscirono  allora  a  rendere  più  solenne  la  pia  funzione. 

a.  1830. 

1718.  Narrazione  del  solenne  triduo  celebrato  in  santa  Maria 
della  Salute  nel  compimento  del  secondo  anno  secolare  dalla  ces- 
sazione della  pestilenza.  Venezia,  Alvisopoli,  1830,  in  12. 

Descrittore  Giannantonio  Moschìni.  Altri  libretti  vi  furono,  alcuni 
de*  quali  veggansi  nella  Sezione  Scientifica,  ove  della  Pestilenza  1630. 

a.  1834. 

1719.  Geremonia  della  Rosa  d'Oro  donata  da  Sua  Santità 
Gregorio  xvi  al  Capitolo  ed  alla  Cattedrale  dì  s.  Marco  in  Ve- 
nezia. 

Sia  nella  Gazzetta  Privilegiata,  undici  marzo  1834,  n.  68,  e  la  ceri- 
monia ebbe  luogo  nel  giorno  iO  precedente. 

In  questa  occasione  Monsignor  Pietro  dottor  Pianton  Incaricato  da 
S.  S.  dì  presentare  la  Rosa  d'  Oro  al  capitolo,  ripubblicò  la  eruditissi- 
ma lettera  di  Benedetto  xiv,  diretta  al  Capitolo  e  Canonici  della  chie- 
sa Metropolitana  di  Bologna  sopra  la  Rosa  d' Oro  da  lui  mandata  in 
dono  alla  chiesa  stessa  V  anno  1751,  la  qual  lettera  trovasi  anche  Im- 
pressa a  p.  102  del  libro  del  Baldassari  già  sopra  citato.  Monsignor  Ca- 
nonico Pianton  pose  nella  detta  ristampa  (Venezia,  Antonelll,  1834,  In 
4,  coir  Intaglio  della  Rosa)  la  nota  delle  antecedenti  Rose  d'  Oro  che 
ebbe  In  dono  la  Repubblica  nostra,  e  sono  sei  cioè:  al  doge  Sebastiano 
Ziani  del  1176-1177,  al  doge  Andrea  Vendramino  nel  1476,  al  doge 
Agostino  Barbarlgo  nel  1495,  al  doge  Sebastiano  Veniero  nel  1577, 
alla  dogaressa  Morosina  Grimaui  nel  1597,  e  al  doge  Francesco  Lore- 
dano  nel  1759. 

a.  1838. 

1 720.  Dell'  avvenimento  di  S.  M.  I.  R.  A.  Ferdinando  Primo 
d'  Austria  in  Venezia  e  delle  civiche  solennità  di  allora.  Narra- 
zione di  Fabio  Mulinelli.  Disegni  di  Giov.  Pividor.  Venezia,  Gon- 
doliere, 1838,  in  4  bislungo. 


248  STORIA 

i72i.  Feste  celebrate  in  occasiooe  del  soggioruo  delle  LL. 
SS.  II.  RR.  AA.  MM.  in  Venezia.  Ivi,  per  Giuseppe  Deyé  litogr. 

d838. 

Atv!  prefazione  e  illustrazioni  di  Pietro  Chevalier.  Sono  dieci  gran- 
di tavole  In  4,  litografate  da  Giovanni  Pividor,  da  P.  Chevalier,  dallo 
Zona,  dal  Caffi,  da  Gaetano  Nap.  Valerj,  da  Cosroe  Dusi,  da  Tommasi 
Viola. 

^722.  Un  viaggetto  a  Venezia  nel  mese  di  ottobre  milleotto- 
centrentotto.  Racconto  di  un  Viniziano,  adorno  d' incisione  e  li- 
tografie. Volume  unico.  Venezia,  Picotli,  4859. 

Editore  P.  G.  Morolin  nobile  Veneto. 

Varii  altri  opuscoli  uscirono  per  questa  solennità,  compresovi  il 
Cerimoniale^  la  jLista  dei  Quartieri  di  Corte  in  Venezia  ec.  ec. 

Dalla  serie  delle  feste  sacre  e  profane  de'  Veneziani  or  ora  descritta 
si  sono  ommesse  molte  altre  Orazioni,  Discorsi,  ec.  tenuti  dinanzi  al 
doge  e  alla  Signoria  in  occasione  di  qualche  particolare  solennità,  cosi 
pure  moltissime  descrizioni  di  sacre  parziali  feste  nelle  chiese  di  Ve- 
nezia a  motivo  di  alcun  celebre  Santo.  Si  sono  ommesse  pure  parecchie 
altre  descrizioni  di  solennità  Veneziane  che  trovansi  nelle  Gazzette 
pubbliche  nostre,  fralle  quali  descrizioni  distinguonsi  per  grazia  ed 
eleganza  quelle  del  dottore  Tommaso  Locatelli,  non  escludendo  altri 
valentuomini  che  giornalmente  nel  redigere  ì  Giornali  occupano  la 
brillante  lor  penna,  V  esame  delle  quali  Gazzette,  Giornali,  Fogli  pe- 
riodici antichi  e  moderni  diverrà  per  quest'  oggetto ,  necessario  a  chi 
volesse  accrescere  di  articoli  questa  parte  della  nostra  Bibliografia  : 
riflettendo  che  molte  Relazioni  di  feste  e  solennità  patrie^  trovansi  uni- 
camente inserite  in  que'  fogli. 

XI, 
USI    E    COSTUMI    (i). 

1723.  Lettera  di  Dante  AUìghieri  a  Guido  Novello  da  Polenta. 

Trovasi  tn  varie  edizioni  delle  opere  di  Dante.  In  essa  vengono  of- 
fesi i  costumi  de*  Veneziani,  e  deturpata  V  origine  della  nobiltà  loro. 
Vi  fu  ultimamente  il  chiarissimo  consigliere  Bernardoni  che  sostiene 
r  autenticità  della  lettera  come  scritta  da  Dante;  ma  il  cavaliere  Fi- 
lippo de  Scolari  notissimo  per  le  molte  opere  stampate  uscì  fuori  con 
un  appendice  della  evidente  e  certa  falsità  della  ìtettera  30  marzo 
4314  contro  V  originaria  nobiltà  e  i  costumi  del  Feneto  patriziato  in 
guanto  si  voglia  attribuire  essa  Lettera  a  Dante  AllighierL  Ven.  i845, 
in  8,  insieme  coi  versi  di  Giovanni  del  Virgilio  e  di  Dante  tradotti  e 
commentati  dallo  Scolari  medesimo,  il  quale  impresse  anche:  Appen- 
dice li  all'  edizione  di  Venezia  i845  dei  Fersi  latini  di  Giovanni  del 
Virgilio  e  di  Dante  AllighierL  Venezia,  tipografia  Fracasso,  i847,  in  8, 

(1)  Vi  si  parla  anche  del  costume  del  vestiario 5  e  notatisi  disegni  in  rame  0  in  li- 
tografia relativi.  Veggasi  però  anche  nella  Parte  Ftslc  /"cnezùme  nella  quale  vane 
cose  si  collegano  a  queste. 


POLITICA    E    CIVILE.  249 

divìsa  in  due  parti,  la  seconda  delle  quali  porta  la  Risposta  alia  se- 
conda ed  ultima  lettera  del  chiariss.  sig.  Consigliere  Bernardoni  nel- 
TAppendice  alla  Gazzetta  di  Milano,  N.  279,  6  ottobre  i845,  sulla  Let- 
tera sopra  citata. 

1724.  Lettera  in  cui  rispoude  il  signor  dottor  Montanari  ad 
un  cavaliere  che  li  propose  di  sciogliere  questo  problema:  Per- 
chè li  forestieri  che  capitano  a  Venezia  si  stancano  neW  andare 
in  Gondola  e  lì  signori  Veneziani  non  sentano  alcuna  stanchezza 
dal  lungo  andarvi. 

Sta  a  p.  312  delle  Forze  d'Eolo  o  Bisciabova  ec.  Opera  del  dottor 
Geininiano  Montanari.  Parma,  1694,  in  12. 

1725.  Chateaubriand.  Paragraphc  de  Lettre  a  un  amis  de 
Paris  (sur  Venise),  datée  de  Trieste  30  julliet  1806  (e  poscia) 
Reponse  a  la  lettre  de  M.  Chateaubriand  par  M.  instine  Renier 
Michieli  en  dcf'ense  de  Venise.  (In  line):  Chez  Perlini  e  Foglieri- 
ni,  in  8.^ 

Trovasi  la  stessa  lettera  volgarizzata  dall' ab.  Bettinelli.  Venezia, 
Fracasso,  senz*  anno.  Sono  note  le  falsità  dette  in  questa  Lettera  dal 
Chateaubriand,  dalle  quali  bene  é  difesa  la  città  nostra  dalla  valentis- 
sima dama  Michiel. 

1726.  Notizia  d'antiche  costumanze,  diritti,  e  doveri  de' do- 
gi di  Venezia.  Padova,  Seminario,  1840,  in  8. 

Editore  il  conte  Nicolò  da  Rio.  L' operetta  è  cavata  da  un  mano- 
scritto del  1559,  sotto  il  doge  Girolamo  Friuli.  Avvi  qualche  annota- 
zione di  schiarimento. 

1727.  Privilegi  conceduti  dalla  Repubblica  Veneta  ai  Povc 
glicsi. 

(Stanno  nel  Manuale  di  Conversazione^  novembre  1836,  p.  377. 

1728.  Del  costume  Veneziano  sino  al  secolo  decimosettimo. 
Saggio  di  Fabio  Mutìnelli.  Ven.,  Commercio,  1831,  in  8,  fig. 

1729.  Costumi  Veneziani  dal  secolo  vu  al  secolo  xv  inclusive 

fig.  e  descritti,  in  fol. 

Stanno  nei  fascicoli  xlvu-liv  inclusive  dell' Opera: // Coj/iime  di 
tutte  le  Nazioni  e  di  tutti  i  tempi  descritto  ed  illustrato  dall'  ab,  Lo- 
dovico Menin.  Padova. 

1730.  Costumi  di  Venezia  disegnati  da  C.  Dusì,  pubblicali 
da  Kier.  Ven.  1840,  in  .4. 

Sono  dodici  disegni. 

1731.  Collection  des  costumcs  Vénitiens  du  xix  siede  dcsi- 
iiés  et  gra\és  a  Teau  forte  par  Eugcnc  Rosa  et  publics  par  Kier 
ci  Hopfncr  marcbands  d' estampcs  a  Venise  ec. 

26 


250  STORIA 

i732.  Scene  di  Venezia  o  Municipali  suoi  costumi.  Opera  di 
Pietro  Gaspare  Moro-Lin,  tradotta  in  francese  da  Leopoldo  Cri- 
lanovich.  Venezia,  i84i,  volumi  due  in  uno,  fig.,  ital.  frane. 

Quest'opera  ha  anche  il  seguente  frontispicio  In  litografia:  Guide 
de  V  étranger  airieux  de  connoitre  ìes  moeurs  VeniiienneSy  i844.  E 
sonvi  copie,  cui  si  sono  levati  i  detti  frontispicii,  sostituitone  uno  col- 
le sole  parole  Guida  di  Venezia.  Venezia,  d846.  Il  che  vuoisi  avvertire 
perchè  non  si  creda  libro  diverso  dal  precedente. 

d733.  Le  Arti  che  vanno  per  via  nelle  città  di  Venezia,  anno 
\  789,  in  fol. 

Autore  Gaetano  Zampini  Sono  intagli  alF  acquaforte.  Ogni  inta- 
glio ha  un  terzetto  in  lìngua  veneziana  che  spiega  il  soggetto  del  rame. 
Dal  manifesto  a  stampa  apparisce  che  dovessero  essere  cento  intagli, 
ma  ne  abbiamo  veduti  soli  sessanta  e  anche  questi  non  sono  coli'  or- 
dine Indicato  nel  Manifesto. 


t734.  Favassore  detto  Guadagnino  Gio.  Andrea,  Esemplarlo 
novo  di  più  di  cento  variate  mostre  di  qualunque  sorte  bellissime 
per  cucire,  intitolato  Fontana  degli  esempli^  4530,  in  4  obi.,  fig. 

i735.  Bellezze  de  ricami  et  dissegui,  opera  nuova  non  raen 
bella  che  utile  et  necessaria  et  non  più  veduta  in  luce.  Venezia, 
4558,  fig. 

Dal  Clcognara  i,  3ii,  i,  273,  ec.  Il  quale  registra  altre  opere  ve- 
neziane consimili  del  i557-i558-i559,  che  certamente  furono  intaglia- 
te ad  uso  spezialmente  delle  donne  Veneziane  ed  ornamenti  loro. 

*1736.  Bertelli  Ferdinando.  Omnium  fere  gentium  nostrae  ae- 
tatis  habitus  nunquam  ante  hac  editi  Ferdinandus  Bertelli  tvpis 
excudebat.  Ven.,  a.  d569,  in  4,  fig. 

1737.  Diversarum  nationum  habitus  centum  et  quattuor  ico- 
nibus  in  aere  incisis  diligenter  expressi,  item  ordines  duo  pro- 
cessionum,  unus  Summi  Pontificis,  alter  sereniss.  Principis  Vcne- 
tiarum,  opera  Petri  Bertellii.  Patavii,  apud  Alciatum  et  Bertellum, 
1589,  In  8,  tomus  alter,  ibid.,  4591,  in  8. 

4  738.  Diversarum  nationum  ornatus  cum  suis  iconibus  in  aes 
incisis  longe  accuratius  quam  antea  cumq.  suis  duobus  ordinibus, 
quorum  unus  est  Summi  Pontificis,  alter  vero  Sereniss.  Venetia- 
rum  Principis  in  publicum  procedentium.  Accesserunt  ornatus 
plerìq.  antiquorum  pataviuoruni  tani  nobilium  quam  allerius  cu- 
jusvis  conditionis,  formis  Alex.  Fabri  Patavini,  a.  4595,  volumi 
tre,  tulli  figurati. 


POLITICA   E    CIVILE.  251 

Ricca  e  rara  collezione  per  la  difficoltà  di  trovarla  completa.  Sic^ 
come  molti  di  questi  abiti  spettano  a  costume  Veneziano  e  che  vi  sono 
anche  intagli  e  vedute  di  cose  e  punti  della  città  nostra,  cosi  deve 
darsi  luogo  anche  a  questi  libri  in  una  collezione  Bibliografica  Veneta. 
Le  incisioni  di  questa  Raccolta  i5^,  sono  diverse  da  quelle  della  Rac- 
colta i589-i59i. 

'1739.  Degli  habiti  antichi  et  moderni  di  diverse  Parti  del 
Mondo,  libri  due  (atti  da  Cesare  Yecellio,  et  con  discorsi  da  lui 
dichiarati.  Venezia,  per  Damian  Zenaro,  4590,  in  8,  fig. 

Prima  e  assai  rara  edizione,  la  quale  pel  soppraddetto  motivo  va 
riposta  anche  nella  Bibliografia  Veneziana. 

4740.  Lo  stesso,  4598.  Venezia,  Sessa,  in  8. 

Edizione  meno  rara  e  che  ha  varii  discapiti  in  confronto  della  pri- 
ma, sebbene  più  copiosa  di  figure,  le  quali  figure  però  aggiunte  non 
riguardano  il  costume  Veneziano.  £'  latma  colla  traduzione  italiana^ 
e  la  latina  è  per  Sultathan  Gratilianutn  Senapolensem  (nome  suppo- 
sto). Vedi  qui  sotto  all'  anno  4664. 

4741.  Habili  d'huomenì  et  donne  Venetiane  con  la  processio- 
ne della  sereniss.  Signoria  et  altri  particolari,  cioè  Trionfi,  Feste 
e  Cerimonie  pubbliche  della  nobilissima  città  di  Venetia.  Giaco- 
mo Franco  forma,  4610,  in  fol. 

Son  yarie  stampe  già  descritte  nel  volume  v,  p.  439  e  seg.  delle  In- 
scrizioni Veneziane,  ove  sono  divise  per  materie.  Storia  Feneta,  Fe- 
ste  e  Costumi  sacri  e  profani,  pubblici  e  privati  dei  Feneziani^  CostU' 
mi  di  abiti  ce. 

4742.  Habiti  delle  donne  Venetiane  intagliati  in  rame  nuova^ 
mente  da  Giacomo  Franco,  4610,  in  fol. 

Libro  diverso  dal  precedente. 

4743.  Habiti  antichi  ovvero  raccolta  di  figure  delineate  dal 
gran  Titiano  e  da  Cesare  Vecellio  suo  fratello  diligentemente  in- 
tagliali conforme  alle  Nationi  del  Mondo.  Libro  utilissimo  a  pit- 
tori, dissegnatori,  scultori,  architetti,  et  ad  ogni  curioso  e  pere- 
grino ingegno.  Venelia,  Combi,  4664,  in  8,  fig.  con  415  figure. 
In  fine:  appresso  Giacomo  Hertz,  4664. 

Le  descrizioni  sono  brevissime.  Le  figure  son  quelle  delle  due  an- 
tiche edizioni  4590-4598,  in  legno.  Si  premette  il  discorso  di  Cesare 
Veeellio,  ma  si  ommette  Tutilissimo  indice.  Cosicché  la  prima  edizione 
4690  è  preferibile  sempre  spezialmente  per  le  particolari  zzate  descri- 
zioni degli  abiti,  le  quali  descrizioni  minorarono  nella  seconda  edizio- 
ne, e  furono  quasi  ridotte  a  nulla  nella  terza. 

Questi  legni  si  adoperarono  in  gran  parte  nelle  figure  di  costumi 
sparse  nel!'  Opera  in  due  volumi  in  fol.  di  Alfonso  Laser  Avarea,  inti- 
tolata Orbis  Terranim  ec.  4743. 


252  STORIA 

d744.  Imagini  degli  abili  con  cui  va  vestita  la  Nobiltà  delln 
serenissima  Repubblica  di  Venezia  dedicale  all'  illuslriss.  et  ec- 
cellcntìss.  sig.  Andrea  da  Leze  degnissimo  Proctirator  di  s.  Mar- 
co. Venezia,  i  702,  da  Lodovico  Ragheno  e  Andrea  Zucchi,  in  fol. 
pìccolo. 

Sono  dodici  intagli  di  Andrea  Zuccbl,  non  computalo  il  frontispicio 
che  è  pur  In  rame. 

i745.  Le  Galende  Venete.  Lunario  dell'anno  4743  ec.  ador- 
nato di  trentasei  figure,  ventiquatlro  delle  quali  rappresentano 
r  uso  moderno  del  vestire  e  le  altre  dodici  poi  Ritratti  dei  prin- 
cipi regnanti  di  Europa ,  intagliati  in  rame  da  Giuseppe  Filosi. 
Venezia,  Bortoli,  4743,  in  ^2,  fig. 

Fu  dato  in  luce  la  prima  volta  del  4743  con  ventiquatlro  figure  che 
rappresentano  V  uso  del  pubblico  veneto  vestire  e  le  altre  dodici  t  di^ 
segni  delle  barche  più  proprie  di  Venezia,  e  del  4743  le  figure  son  va- 
riate. Non  abbiamo  veduto  V  anno  4743^  né  sappiamo  che  dopo  il 
4743  siasi  continuato. 

4746.  Della  Berretta  ducale,  volgarmente  chiamata  Corno 
che  portasi  da' serenissimi  dogi  di  Venezia.  Dissertazione  di  G. 
Zanetti,  mdcclxxix,  in  8.  Ivi,  Merlo,  1837,  in  42,  fig. 

Eruditissimo  libretto  che  fa  vedere  le  varie  maniere  di  Berrette^  che 
usarono  mano  a  mano  i  Dogi.- 

4747.  Costumi  Veneziani  (ventotto),  del  secolo  xviii,  in  4, 

grande. 

Appo  il  Negoziante  Battaggia,  il  quale  in  un  suo  catalogo  a  stam- 
pa osserva  giustamente  che  queste  Raccolte  acquistano  oggidì  un  inte- 
ressamento storico,  atteso  il  notabile  cambiamento  del  vestiario. 

4748.  Costumi  Veneziani.  Tavole,  in  fol. 

Inventore  Pietro  Longhi ;  incisore  all'acqua  forte  suo  figlio  Ales- 
sandro. 

4749.  Costumi  Veneziani  dalla  loro  origine  fino  alla  caduta 
della  Repubblica,  disegnati  dal  pittore  Giovanni  Busato,  e  lito- 
graficamente incisi  dall'  artista  Bartolommeo  Marcovih  con  illu- 
strazioni. Venezia,  Tasso,  4845-40,  in  4.  ^ 

E'  opera  in  corso. 

Del  resto,  oltre  i  citati  libri  ed  autori,  veggasi,  quanto  al  vene- 
ziano costume  spezialmente  di  vestiario,  il  Galliciolll  nelle  sue  Me- 
morie, il  Canaletto  in  varie  stampe,  il  Longhi  in  altre  sue  stampe,  il 
Ferrano  nel  Costume  ec.  Anche  in  alcune  cronache,  nel  libro  del  Fre- 
schot  intorno  alla  Nobiltà  Veneta,  e  ora  nel  Fiore  di  Venezia  di  Er- 
molao Paolelti,  hannosi  intagli  di  abiti  veneziani.  Nella  Raccolta  del 
fu  nobile  Teodoro  Correr  il  curioso  troverà  di  che  pascere  il  suo  genio 
in  questo  argomento  si  per  V  antico  che  pel  recente  vestire  veneziano 
degli  ultimi  anni  della  Repubblica. 


POLITICA   £    CIVILE.  253 

In  quanto  a  costume  di  vestiario  veneziano  scorransi  anche  le  varie 
leggi  proibitive  le  pompe,  dalle  quali,  come  si  è  altrove  detto,  si  pon- 
no  rilevare  diverse  curiosità  in  questo  proposito. 

XH. 
PROSE  SOPRA  VENEZIA  {i). 

d750.  Rapicius  levita  :  De  Aristocratiae  Venelae  et  serenis- 
simi in  ea  prìncipis  Andreae  Griti  laudibus  Oralio.  Yenetiis,  men- 
se maio,  a.  dS34,  in  4. 

^751.  Hippoliti  Fantotìi  Delphici,  Perusini  minoritae,  de  lau- 
dibus Yenetae  urbis  inclytissiniae  Oratio  in  acde  fratrum  Mino- 
rum  Con.  generalibus  comitiis  babita,  d54G,  in  i. 

1752.  Orazione  di  messer  Giovanni  della  Casa,  delle  Iodi 
della  serenìssima  Repubblica  di  Venezia,  alla  Nobiltà  Veneziana. 

E^  un  frammento,  e  sta  nel  voi.  i,  parte  i,  delle  Prose  Fiorentine, 
ediz.  4661,  in  8,  e  colle  Opere  del  Casa  a  pag.  349,  t,  in.  Yen.,  Pasi- 
nelli,  1752,  in  4. 

*  i753.  Libro  della  divina  Ordinationc  dove  si  tratta  delle 
cose  miracolose  le  quali  sono  state  e  sino  alla  fine  hanno  da  es- 
sere in  Venetia,  e  principalmente  la  causa  per  la  quale  Iddio  fin 
qui  abbia  avuto  più  cura  di  Venezia  che  di  tutto  quanto  il  mon- 
do insieme.  Padova,  Percliaciuo,  i555,  in  8. 

4754.  Valerii  Augustine  Libellus  qua  ralione  monendi  sint 
detrahentes  Reipublicae  Yenetae. 

Sta  impresso  a  p.  176  del  Catalogo  de'  mss.  latini  della  Biblioteca 
Naniana. 

4755.  De  Yenetae  Reipublicae  laudibus.  Opusculum  Augu- 
stini  Yalerii.  (Sta  nell'Anecdota  Veneta  colicela  a  F.  Jo.  Baptista 
Maria  Contareno.  Yenetiis,  4757,  in  4.). 

4756.  Pauli  Zanchi  Bergomalis,  ad  Yeneliarum  Senatum  prò 
Bergomatibus  Oralio.  (Sia  con  quelle  latine  del  Sansovino,  anno 
4  562,  in  4.) 

4757.  Discorso  del  signor  Ugoni  genliihuomo  Bresciano  della 
dignità  et  eccellenza  della  gran  città  di  Venelia.  Yen.,  1562,  in  8. 

(1)  Io  questa  parte  si  comprendono  varii  libri  ed  opuscoli  dettati  in  prosa,  che 
lodano  Venezia  in  generale,  i  quali  non  si  saprebbero  collocare  in  altra  speziale 
categoria.  Siccome  poi  coteste  lodi  concernono  o  la  sua  costituzione,  o  i  suoi  costu- 
mi, 0  le  belle  arti,  ec.  così  veggasi  nelle  rispeUive  altre  parli  che  a  queste  possono 
avere  relazione. 


Sii  STORIA 

i758.  Hieronymi  Aleandri  junioris  De  ì^rovincia  Yenelorum 
dequc  urbe  Ycnctiaruin  Dissertatio inedita  ce.  (Sta  a  p.  273,  delle 
Operette  di  Jacopo  Morelli). 

i759.  Compendiaria  de  Venetiarum  urbis  ejusque  patrum 
laudibus.  Fratris  Cornelii  Bellandae  ordinis  fratrum  minorum 
conventualìuiT)  Oratio,  (s.  a.).  In  fine:  dixi^  dedicata  al  patriarca 
di  Aquileja  Giovanni  Grìniani. 

4760.  Gemina  vel  relativa.  De  Rom.  et  Venetae  rerumpu- 
blicarum  earunderaq.  patrum  laudibus.  Fratris  Cornelii  Bellan- 
dae Yoronensis  ordinis  minorum  conventualium  Oratio.  Yenetiis, 
Farri,  1577,  in  4,  dedicata  a  Jacopo  Soranzo  procuratore. 

4761.  Panegirico  di  Mutio  Sforza,  detto  a  Yenezia  sotto  il  no- 
me di  Reina.  Yen,,  Guerra,  4585,  in  4. 

4762.  Panegirico  di  Jason  de  Norcs  in  laude  della  serenissi- 
ma Repubiica  di  Yenetia  ec.  Padova,  Rieletti,  1590,  in  4. 

*  4765.  Mutìi  Sfortìae  Monopolitani,  Oratio  panegirica  Ye- 
netiarum  laudes  continens.  Yen.,  Nicolinus,  4595,  in  4. 

E'  diretta  a  Paolo  Paruta. 

4  764.  Pauegyricus  Hieronjmi  Bendandi  Ravennatis  serenissi- 
mo duci  et  senatoribus  Reip.  Yenetae,  senz'anno  (del  4600  circa). 

4765.  Octavii  Ferrarli  prolusio  in  invida  Yenetorum  virtule. 
Patavii,  4601,  in  4. 

Yedi  in  seguito. 

4766.  Yarsevicìus  Ghristophorus.  Oratio  ad  serenìssimam 
Yenetorum  rempublìcam.  Yen.,  Ciotti,  4602,  in  4. 

4767.  Oratio  Ludovici  Ficieni  de  ìucljtae  Reip.  Yenetae  sum- 
mis  laudibus.  Tarvisii,  Deuchinus,  4604,  in  4. 

4  768.  Pellegrino  Accademico  Cospirante.  Breve  Panegirico 
al  doge  e  alla  Repub.  di  Yenezia.  Treviso,  4609. 

^  4  769.  Le  grandezze  di  Yenetia,  del  R.  P.  Antonio  da  Porlo 
Guaro  de'M.  0.  Yen.,  4617. 

4  770.  Panegirico  di  Giulio  Cesare  Capaccio  in  lode  dell'  ìn- 
clita città  di  Yenezia  al  sereniss.  j>rincipe  Antonio  Prìuli.  Yene- 
zia, Barezzi,  4  6 1 S. 

1774.  Fantasia  in  laude  di  Yenicsia  data  in  luce  dalli  Accade- 
mici Yenturati.  Yenezia,  1628,  in  4,  sottoscritto  Andrea  de  An- 
drioH. 


^ 


POLITICA   E    CIVILE.  255 

La  prima  edizione  è  del  i582,  per  il  Rampazetto,  io  4,  nella  quale 
è  Invece  sottoscritto  Capriccioso  de  Stravaganti  de  Jesolo. 

4772.  Prodigiosus  Adria,  seu  Yenetiarum  idea.  Bonouiac,  a. 
deSS,  (autore  Jacopo  Gaufrido). 

*  i773.  11  Leone  coronato.  Panegirico  alla  Maestà  della  Repu- 
blica  di  Venezia j  di  Luigi  Manzini.  Yen.  i633,  in  A. 

i774.  Il  Leone  ariuato  alla  difesa  del  Yangelo,  Panegirico  al- 
la Maestà  della  Repubblica  di  Yenetia  consacrato  da  Francesco 
Maidalchino.  Yenetia,  Tomasinì,  d635,  in  A. 

i775.  Il  Sole  nei  pianeti  cioè  le  Grandezze  della  serenissima 
Republica  di  Yenezia,  Panegirico  di  Ferrante  Pallavicini.  Pado- 
va, Frambottì,  4635,  in  A. 

4776.  Yenetia  eviterna,  Discorso  Teologico-Academico  del 
licentiado  Pietro  Romano  Spagnuolo.  Yen.,  Sarzina,  4641,  in  42. 

4777.  Antonii  Thysii  J.  C.  et  Professoris  in  Acad.  Leid.  Ora- 
tio  panegyricain  Rempublicam  Venetam,  habita  Lug.  Batav.,  ibid. 
4642,  in  4. 

4778.  Elogium  Panegjricum  continens  laudcs  Reipublicae 
Yenetiarum,  a  Fr.  Jeanne  Stephanino  Vicentino  servita.  Yen., 
4651,  in  4. 

4779.  De  Yenelae  Urbis  aevitate,  Balthassaris  Bonifacio 

Sta  nel  libro  xni,  capo  terzo,  dell'Opera  del  Bonifacio.  Ludicra  Hi" 
storia.  Yenetiis,  Baleonius,  4662,  in  4. 

*  4780.  Tributi  di  riverenza  alla  Republica  di  Yenetia,  Di- 
scorsi predicabili  di  fra  Fulgenzio  Arminio  Monforte  d'  Avellino. 
Yen.,  4653,  per  Giambatista  Turini,  in  42. 

4781.  Elogio  alla  Serenissima  Repubblica  di  Yenetia  di  Mat- 
teo Dandolo  Nobile  Veneto  sopra  la  Vittoria  Navale  conseguita 
dair  armi  Venete  adi  26  giugno  4656  a'  Dardanelli  contra  V  ar- 
mata Ottomana  essendo  capitan  generale  l'eccellentissimo  signor 
Lorenzo  Marcello.  Venezia,  Pinellì,  4656,  in  4. 

4782.  Le  glorie  Venete,  Narratone  historica,  cronologica, 
e  parenetica  dal  Verità  cognominato  L'Inutile,  L'anno  di  Pace 
4660.  Yenetia,  Storli,  4660,  in  42. 

4783.  De  Ycnetae  ac  Patavine  Urbis  laudibus  Prolusio  I.  0- 
etavii  Ferrarli. 


250  STORIA 

4  784.  Invicta  Veiieloruin  Virtiis,  Oclavii  Ferrarii  Prolusiu 
xiv^  (è  ristampa  della  sopraenunciata,  nell'anno  1601). 

1785.  Veneta  Munifieentia,  Octavii  Ferrarii.  Prolusio  xxv. 

i  786.  Peplus  Venetus,  Octavii  Ferrarii.  Prolusio  xxvi. 

1787.  Veneta  Libertas,  Octavii  Ferrarii.  Prolusio  xxxiv. 

Stanno  le  tre  prime  neli* Opera:  Octavii  Ferrarii Prolusiones,  Fi- 
ginti  sex.  Fatavi!,  Frambottus,  1668,  in  4,  cui  deve  unirsi  rultima  sud- 
detta Prolusione  xxxv.  Patavii,  Fr  nmbottus,  4676,  in  4. 

4788.  Veuetorum  Rcspublica  orbis  miraculuui  anagrammate 
expressum.  Patavii,  Pasquatus,  4668,  in  4. 

4789.  Status  aevi  nostri  nulla  antiquitate  posterior,  unica  in- 
stantia, in  absolutissiuia  gloria  serenissimae  Venetorum  reipubli- 
cae,  serenissimo  duci  Uominico  Contareno  totique  serenissimae 
Venetorum  reipubiicae  monstratus  per  Adamum  AlexandrumBlon- 
skinobilem  Poionum.  Venetiis,  Combi  et  la  Nou,  a.  1669,  in  4. 

4790.  Felicità  dei  primi  imperi  del  mondo  ricettata  sotto  la 
serenissima  repubblica  di  Venetia  tratta  da  considerazioni  sopra 
il  libro  primo  di  Giustino  del  Marchese  Giulio  dal  Pozzo  cavai. 
Verona,  Rossi,  4674,  in  4. 

Vi  sono  esemplori  con  di  (ferente  frontispicio  e  ad  alcuni  mancano  le 
medaglie  in  legno  premesse  ad  ogni  Considerazione  in  onore  del  doge 
Nicolò  Sagredo. 

*  4794.  Giannini  Gio.  Matteo.  Le  Glorie  Venete  ncllì  quattro 
elementi.  Orazione  panegirica  consacrata  alla  Repubblica  di  Ve- 
netia. Ivi,  Valvaseuse,  1681,  in  4. 

4792.  Venetae  laudes  delibatae  per  Andream  Gambarani  ec. 
dum  invictissimus  dux  Franciscus  Maurocenus  in  Peloponneso 
late  Turcas  exciudit.  Palavii,  Frambolti,  4685,  in  4. 

4793.  Silvani  Francesco  Academico  Pacìfico.  Orazione  alla 
Serenissima  Repubblica  di  Venezia.  Ven.,  Valvasense,  4687,  in  4. 

4794.  Vaticinia  gloriae  Venetae  serenissimo  principi  glorio- 
sissimae  reipubiicae  concinnata  ab  Antonio  ab  Aqua  i.  u.  d.  ec- 
clesiae  s.  Danielis  rectore.  Fata  vii,  Semin.,  4687,  in  4. 

Vi  ha  la  veduta  di  Venezia  sul  frontispicio  intagliota  In  rame.  Sono 
inscrizioni  ec. 

1795.  La  calamita  di  Europa  attrattiva  de'toraslieri  in  cui 
si  descrive  la  sapienza,  giustizia,  pietà,  gratitudine,  fedeltà,  gè- 


POLITICA   E    CIVILE.  SS 7 

nerosilà  del  Senalo  Veneto,  le  feste,  i  teatri,  l' uso  delle  gondole 
ec.  deir  ab.  D.  Diego  Zuniga.  Bologna,  Monti,  4694,  in  i2. 

1796.  De  laudibus  Yenetorura  ad  Loysium  Lauredanum.  (Sta 
nei  libro:  De  Ferrariis  Galateus  Antonius,  De  situ  Japjgiae  ec. 
et  alia  ejusdein  opuscula.  Ljcii,  i  727,  in  8.).  Il  Galateo  fioriva  del 
secolo  XVI. 

1 797.  Orazioni  in  lode  della  serenissima  Repubblica  di  Ve- 
nezia, in  fol.  senz'anno  e  stamp. 

Sigismondo  Streit  di  Berlino  esercitante  la  mercatura  in  Venezia 
fece  comporre  queste  Orazioni  dall'  ab.  Giuseppe  Gennari  in  arra  del 
grande  amore  che  a  Venezia  e  al  suo  dominio  portava.  Sono  sei  e  si 
stamparono  con  altre  sei  in  una  Raccolta  per  la  prima  volta  in  Olanda 
per  commissione  dello  stesso  Streit.  La  presente  ristampa  è  del  Con- 
zatti  di  Padova,  Ì78SÌ.  Vedi  il  Vedova  negli  Sciittori  Patavini,  p.  454. 

i  798.  Lettera  sopra  Venezia  e  i  dipartimenti  Veneti  del  sig. 
G.  B.  Marzari  al  sig.  G.  Denina  bibliotecario  di  S.  M.  Imperiale 
e  Reale  ec.  Treviso,  Trento,  i806,  in  4. 

Si  difendono  i  Veneti  dalle  cose  falsamente  dette  contro  di  essi  da 
Carlo  Denina. 

Bastino  le  operette  fin  qui  addotte,  scritte  in  prosa  a  laude  in  gene- 
rale della  Repubblica.  Vi  sarebbero  altre  Orazioni  panegiriche  recitate 
nella  Marciana  e  in  altre  chiese  su  questo  argomento,  oltra  le  soprain- 
dicate. Vi  sarebbero  anche  a  notare  alcuni  Viaggi  fatti  da  stranieri  a 
Venezia,  nei  quali  o  poco  o  molto  lodasi  la  forma  della  repubblica,  ol- 
tre che  ammirarne  le  sue  materiali  bellezze.  E  fra  questi  é  Keusler 
Giovati  Georgia  nei  suoi  viaggi  in  Germania,  Boemia,  Ungheria,  Sviz- 
zera, Italia,  paesi  Bassi,  ec.  Hannover,  i74i,  in  4,  (  in  lingua  tedesca, 
grosso  volume,  dalla  pag.  694  alla  829);  e  negli  ultimi  anni  dello 
scorso  secolo  abbiamo:  ^n(/re«  G/oc^anm.  Cartas  familiares  dandole 
noticia  del  viage  a  Venecia  en  el  anno  1788.  Madrid^  1790,  in  8,  e  La^ 
dy  Morgan  nel  suo  Foyage  en  Italie.  Paris,  i821,  t.  iv,  in  8,  ec.  ec. 

XIII. 
POESIE  SOPRA  VENEZIA  IN  GENERALE  (1). 

*   1799.  Stanze  in  laude  di  Venetia,  (8,  senza  data,  sec.  xv). 

Questo  libretto  non  abbiamo  veduto;  abbiamo  bensì  veduto  uno  che 
forse  è  lo  stesso  intitolato  da  Apostolo  Zeno  nelle  sue  Miscellanee  Iti- 
nerario di  un  anonimo  Veneziano,  (in  8,  senz'  anno,  secolo  xv);  ed  è 
in  ottava  rima,  e  vi  si  contengono  anche  le  laudi  della  città  di  Venezia. 

i800.  Quartine  in  lode  di  Venezia  tratte  fedelmente  dalla  ra- 
rissima stampa  di  Treviso,  1473. 

(1)  Versano  sopra  le  sue  laudi,  la  sua  fondazione,  i  suoi  fasti;  i  suoi  usi  e  co- 
!«fumi;  le  sue  feste  e  solennità  ec. 
27 


258  STORIA 

E'  ristampa  di  Venezia,  per  rAlvisopoli,  nel  i839,  io  8,  con  annota* 
zioni.  I!  libretto  di  prima  edizione  è  oltremodo  raro. 

4801.  La  summa  gloria  di  Venelia  con  la  summa  de  le  sue  vi- 
ctorìc  :  nobilita:  paesi:  e  dignità:  e  offici i  :  e  altre  nobilissime 
illustre  cose  di  sua  laude  e  glorie  come  ne  la  presente  operetta 
se  contien.  Dieta  est  gloria  cronico  nove  Venelorum.  Inclita  re- 
gina vergene  poncella  del  mondo  spechio  sei  Venetia  bella  (è  in 
ottava  rima.  (In  fine)  :  Franciscus  de  Alegris  q.  clarissirai  lau- 
reati poeto  Pelegrini  ec.  Yen.,  450i,  in  A. 

*  i802.  Triumpho  e  gloria  di  Venetiani  et  de  tuti  quelli  so- 
no slati  homini  valorosi  e  reputati  in  la  Republica  Veneta,  (ter- 
zine). Venezia,  per  Piero  Bergamasco,  adi  22  novemb.  4502. 

-1803.  Marci  Anlonii  Sabellici  rerum  Venetarum  Panegyricus 
primus  quod  Genethliacon  inscribitur. 

4804-.  Marci  Antoni!  Sabellici.  De  Venetae  Urbis  appara  tu  Pa- 
negyricum  Carmen  quod  Oraculum  inscribitur. 

Sono  ambi  nelle  Opere  del  Saheìlico^  edizione  i502,  in  fol. 

i805.  Pub.  Francisci  Modesti  Arimiuensis  ad  Antonium  Gri- 
manum  P.  S.  Q.  V.  Venetias.  (In  fine)  :  Arimini  per  Bernardìuum 
Venetum  de  Vitalibus,  xv  cai.  decenib.  hdxxi,  in  fol. 

Rarissima  edizione  di  un  poema  che  Y  autore  voleva  continuare  ol- 
irà i  dodici  libri  ond'è  composto.  Veggasi  il  giudizio  favorevole  dato 
dal  Foscarini  (p.  238^,  Letter.  Ven.)  intorno  a  questo  poema. 

*  1806.  Capitolo  in  terza  rima,  in  cui  trattasi  di  tutti  i  prin- 
cipi, delle  vittorie,  onori,  dignità,  edificazioni  di  Chiese,  palazzi, 
delle  guerre,  ribellioni,  degli  olficii  e  di  molte  altre  cose  (dt 
Venezia).  Ven.  Bindoni,  4532,  in  8. 

1807.  Cerulus  Joannes  Antonius,  De  incljta  Cìvitate  Vene- 
tiarum  (absque  ulta  nota,  saec.  xvi).  É  un'elegia  in  fol.  volante. 

^1808.  Petri  Contareni  q.  d.  Joannis  Alberti  patricii  Veneti 
Argoa  Folnptas^  in  4.  (In  fine):  1541.Venctiis,  per  Bernardinuni 
de  Vianis  de  Lezona  Vercellensem. 

Versi  elegiaci  latini,  libri  xvu.  L'autore  stesso  ne  fece  Una  tradu- 
zione volgare  col  titolo  latino  Petri  Contat^ni  q.  Domini  Jo.  Alberti 
patricii  Feneti,  Jrgo  Fulgor.  Venezia^  de  Tortis,  in  8,  s.  a.  ma  è  cir- 
ca i542.  Rara  edizione  e  V  una  e  V  altra  d' interessante  opera  per  le 
cose  Veneziane. 

4809.  De  primordio  foelicìq.  successu  Urbis  Venetae.  Opuscu- 
lum  elegiaco  Carmine  exaralum  ce.  Gregorii  Oldovìni  Cremonen- 
sis.  VcneliiSj  Marcolinus,  1551,  in  8. 

E'  detto  Opuscolo,  ma  è  libro  di  giusta  mole. 


POLITICA   E    CIVILE.  259 

^810.  Tomitauus  Bernardinus.  Coridon,  sive  de  Venetorum 
Inudibiis  et  Carmen  ad  Laurcntiuin  Pnoliiiii  Venetorum  princi- 
pem.  Yenetiis,  Aldus,  4556,  in  8. 

1811.  II  Triompho  di  Giovan  Battista  liberti  et  una  egloga 
pastorale.  In  Vinegia,  1558,  in  8. 

E*  in  lode  di  Venezia  e  di  varii  suoi  cittadioi. 

4812.  Vinetiade leggiadrissima  in  terza  rima  iniìn  a  primi  se- 
minari della  terza  guerra  genovese,  nuovamente  composta  dal- 
l'eccellente  theologo,  e  philosopho  M.  Girolamo  Vannino.  Vene- 
tia.  Giolito,  4558,  in  8,  a  messer  Pietro  Marcello. 

4843.  Laurentii  Gambarae  Brixiani,  Venetiae.  Romae  ex  of- 
ficina Vincentii  Lucchini.  4565,  in  42,  (Carme  in  versi  esametri), 
e  Romae,  Zanettus,  4581,  in  8. 

4814.  Sonetti  a  laude  de  lo  Senato  Venetiano,  ad  instantia 
de  Felice  Bergamascho,  (s.  a.),  sec.  xvi,  in  8. 

4815.  Dui  libri  del  Veneto  Senato  di  Guglielmo  Boccarini 
dove  si  tratta  in  ottava  rima  della  edificatone  di  Venetia  e  delli 
fatti  heroi  della  sereniss.  Republica.  Ven.,  Farri,  4583,  in  4. 

4816.  Germani  Audeberti  Aurelii,  Venetiae.  Venetiis,  Aldus, 
4583,  in  4. 

Fu  ristampalo  col  titolo  :  Germani  Audeberti  Jurelii  GaìUarum 
Regis  ac  D,  marci  Veneti  Equitis  Torquatiy  Fenetiae,  RofnOy  Parthe- 
nopCy  postrema  edilio  ab  auctore  ante  obitum  recognita  et  emendata, 
JHanoviae,  Typìs  Wechelianis,  4603,  in  8. 

4817.  Arrighi  Lorenzo  Crocifero  Bolognese.  Le  gloriose  im- 
prese della  felicissima  Republica  Venetiana,  ridotte  in  canzone, 
al  sereniss.  Principe  et  Signoria  di  Venetia.  Venetia,  air  insegna 
del  Lion,  4594,  in  4. 

4818.  Aci,  favola  marina,  del  molto  illustre  signor  Scipione 
di  Manzano  sotto  il  velo  della  quale  si  loda  la  serenissima  Repu- 
blica di  Venetia  ec.  Venetia,  Ciotti,  4600,  in  4. 

*  4819.  Grizoni  Mario.  Giudizio  e  sentenza  di  Paride  sopra 
la  disputa  tra  Marte  e  Nettuno  intorno  la  bellezza  di  Roma  e 
Venezia,  con  la  Narrazione  de' tesori  e  ricchezze  che  la  Repub- 
blica di  Venezia  possedè.  Ven.,  4602,  in  4. 

La  Narrazione  è  in  versi,  e  si  tratta  di  tesori  morali. 

4820.  II  Consiglio  delli  Dei  per  la  fondatione  e  grandezza 
deir  inclita  città  di  Venetia  et  della  eccellentissima  sua  Repu- 


SGO  STORIA 

blica,  favola  maritima  di  Antonio  Maria  Consalvi.  Vicenza,  Riz- 
zardi,  anno  4614,  in  i2. 

482i.  Il  Nascimento  di  Yenetia  poema  del  sig.  Cesare  Cre- 
monino.  Bergamo,  Ventura,  4617,  in  i2. 

4822.  Camilli  Pancettae  De  serenissima  Venetorum  Aristo- 
cratia,  Ode.  Patavii,  Pasquali,  462J,  in  A, 

Il  Panzetta  nel  frontfspiclo  di  quesl*  Ode  s'intitola  Camilli  Pancei- 
tae  de  Fenetiis  canonici  Paduae  ec.  Ma  nel  libro  che  qui  sotto  ricor- 
diamo si  chiama  da  Serravalle.  Vedi  nel  tomo  iv,  p.  449,  Inscrizioni 
Veneziane. 

4823. 1  primi  dodici  Canti  della  Venetìa  edificata,  poema  e- 
roico,  e  de'  saggi  poetici  di  Giulio  Strozzi,  saggio  terzo.  Vene- 
zia, Ciotti,  4621,  in  fol.  fig. 

Questa  è  la  prima  idea  del  Poema  che  fu  poi  dato  intero  dallo  Stroz- 
zi nelle  sottonotate  edizioni. 

4824.  Venetia  libera.  Poema  heroico  del  sig.  Camillo  Pan- 
cetti  da  Serravalle.  Venezia,  Muschio,  4622^  in  4. 

Si  parla  veramente  della  Vittoria  ottenuta  sopra  Pipino;  e  quindi 
dovrebbe  collocarsi  il  libro  ne'  fatti  particolari;  ma  vi  sono  molti  epi- 
sodi! relativi  alla  storia  Veneta  generale  e  air  accrescimento  del  sao 
dominio. 

4825.  La  divina  Venetia  togata.  Rappresentamento  heroico 
di  Alberto  di  Bartolomnieo  Querini.  Venezia,  4623,  in  4. 

4826.  Similacro  della  serenissima  Vergine  Adriatica  del  ca- 
valier  Vittorio  Scaglia  (ottave  rime).  Venezia,  Pinelli,  4623,  in  4. 

Dedicato  al  ser.mo  doge  Antonio  Priuli  duce  meritissimo, 

4827.  La  Venetia  edificata,  poema  eroico  dì  Giulio  Strozzi 
cogli  argomenti  del  sig.  Francesco  Cortesi.  In  Venezia,  per  il 
Pinelli,  4624.  fol.  fig.  (Canti  xxiv),  e  ivi,  Pinelli,  4625,  in  42,  e 
ivi.  Pinti,  4626,  in  42,  fig. 

4828.  Di  Aquileja  distrutta  di  Belmonte  Gagnoli  libri  venti 
alla  serenissima  Republica  di  Venetia  con  gli  argomenti  a  cia- 
scun libro  di  Dionisio  Dionigi.  Venetia,  Babà,  4625,  in  42. 

Tutto  il  Canto  decimosettimo  contiene  la  origine,  la  descrizione,  le 
leggi,  le  vittorie,  le  feste  ec.  di  Venezia  che  dalla  distruzione  di  Àqui' 
ìeja  ebbe  principio.  Avvi  una  ristampa  eseguita  dallo  stesso  Babà  nel 
4628,  in  4,  che  ommette  la  dedicazione  alla  Repubblica,  e  ne  sostitui- 
sce un'  altra  a  monsignor  Ottavio  Orsini. 

4829.  Sanutus  Livius.  Tjpus  exiguus  Vcnetae  Reipublicae 
summarum  laudum.  Venetiis,  Pinelli,  4626,  in  4. 

Sono  versi  latini  elegiaci. 


POLITICA   £    CIVILE.  S6i 

d830.  Cornelii  Amalthei,  Urbis  Yenetiaruin  pulchritudo,  divi- 
naq.  custodia. 

Sta  a  p.  i51  del  libro:  Trium  fralnim  Àmaliheoì'um  Carmina^  Yen. 
i627,  Muschi  US,  in  8.  Questo  bellissimo  carme  in  esametri  venne  ri- 
stampato dai  Morelli  ne' Compontmenf i,  4793,  che  citeremo  più  abbasso, 
e  fu  tradotto  dall'ab.  Giuseppe  Lazzari  (ora  monsignor  canonico  e  pio- 
vano di  s.  Luca  ),.ed  inserito  a  p.  i37  de' versi  degli  Amaltei.  Venezia, 
i817,  in  i2. 

i83i.  Poesie  sopra  Venetia,  di  Niccola  Villani.  Venezia,  Pi- 
nelli,  d628,  in  4. 

Sono  greche,  latine,  italiane. 

4833.  Pictura  Venetae  Urbis  ejusque  partium  in  Tabulis  la- 
tinis  coloribus  oratoriis  expressa  et  pigmeulis  poeticìs  colorata 
penieillo  P.  Francisei  a  s.  Angustino  Macedo  ec.  Venetiis,  Giera, 
4670,  in  i. 

Si  descrivono  varie  parti  della  citta  essendo  il  libro  parte  in  prosa 
latina,  parte  in  epigrammi  latini,  ed  epigrafi.  Non  vi  è  alcuna  Tavola 
in  rame. 

4833.  Oraculum  anagrammaticum  ad  favorem  serenissimae 
Venetae  Reìpublicae,  et  ejusdem  collegio  dicatum  a  Joannc  de 
Fasquinis  a  Laterina  sub  Aretina  dioecesi  in  Hetruria  ec.  Ve- 
netiis,  Valvasensis,  4674,  in  4. 

Latino,  italiano,  e  in  versi. 

*  4834.  Fini  Oratio.  Sonetti  come  ambasciadore  di  Capo  d'I- 
stria in  lode  di  Venetia,  (s.  a.),  in  4. 

4835.  Stephani  Gradii  patricii  Ragusini.  De  laudibus  sere- 
nissimae Reipublicae  Venetae,  et  de  cladibus  palriae  suae.  Vene- 
liis,  Valvasensis,  1675,  in  4 

£'  dedicato  a  Battista  Nani  procuratore. 

4836.  Amalteo  Aurelio  (di  Pordenone  nel  Friuli).  Venezia 
Haravigliosa^  Sonetti.  Venezia,  Miloco,  4676,  in  4. 

4837.  Encomia  Urbis  Venetae  tribus  epigrammalum  libris 
descrìpta,  authore  Henrico  Sonesio  philosophiae  professore.  Ve- 
netiis,  4678,  in  4. 

*  4838.  Kestlerus  Joa.  Stephanus  (Carmen  elegiacum)  sere^ 
Dissimo  duci,  excellentissimique  Senatos  Veneti  viris  heroibus, 
(s.  1.),  4678,  in  fol. 

4839.  Elogia  poetica  in  serenissimam  Rempublicam  Venetain 
ejusque  Augustum  Senatum,  Tribonalia,  Pontificea,  Duces,  sive 


202  STORIA 

Principes  eie  composita  a  P.  F.  Francisco  a  Sancto  Auguslino 
Macedo.  Patavii,  1680,  in  fol.  fig. 

4840.  Applausi  dcir  Accademia  de^  Ricovrali  alle  glorie  della 
serenìssima  Repubblica  di  Venezia.  Padova,  Gadorin,  1679,  in  4. 

Furon  fatli  per  onorare  la  partenza  del  podestà  Girolamo  Basadon» 
na.  Prosa,  e  poesia.  Gli  autori  sono:  Carlo  Patino.  Lorenzo  Malacreda. 
Tommaso  Ercolani.  Giambatista  de'  Dottori.  Giacomo  Pighi.  Giuseppe 
Gallici.  Lodovico  Sassonia.  Jacopo  Calmo.  Carlo  de' Dottori.  Girolamo 
Santasofia^  Giacomo  Bonzanin.  Ubertino  Descalzi.  Carlo  Rinaldini.  Mar* 
cantonio  Franchini.  L  P.  Cesarotti.  Alessandro  di  Lazzara.  Firmano 
Pochini.  Felice  Viali.  Ottone  conte  di  Broncckhorst  in  Gronsfelt.  Ro- 
berto Papafava.  Giuseppe  Varano.  Federico  Papafava.  Giovanni  Gra- 
denigo  figlio  di  Ambrogio  bibliotecario  della  Marciana.  Il  marchese 
Santinelli.  Giovanni  Cicala.  Giulio  Reichelt.  Ulrico  Obrecht.  Giorgio 
Ant.  Colze.  Giangiorgio  Volkamer.  Sebastiano  Fesch.  Jacopo  Spon. 
Giancristiano  Keck.  Luca  Schroeck.  Sebastiano  Schefier.  Federico  Car. 
Borromeo.  Gio.  Giacomo  di  Ne$;ri.  Benedetto  Malacreda.  Geminiano 
Montanari.  Cristoforo  Arnoldo.  Francesco  Porto.  Enrico  Aitano.  Lo- 
dovico Ferdinando  Marcili.  Giulio  Antonio  Averoldo.  Enrico  Cristoforo 
Ebell  e  Gabriela  Carla  l^atina  figlia  di  Carlo. 

i84i.  Wagenseilius  Joannes  Cristophorus  in  laudem  alniae 
Venetae,  Rcìpublicae  bona  verba  dieta.  Altdorfìi,  i693,  in  4. 

Sono  versi  latini. 

-1842.  Historiae  Venctae  poetica  epitome  si  ve  praecipiia  ve- 
netorum  gesta  sub  siugulorum  ducatu  principum  singulis  disti- 
chis  expressa  a  R.  P.  Fratre  Io.  Benedicto  Perazzo  Veneto  S.  T. 
M.  Ord.  Praedic.  usque  ad  annum  4703.  Venetiis,  Tramonti,  a. 
d  703,  in  4. 

i843.  La  Grandezza  dalle  Rovine  nella  caduta  deplorabile  di 
Aquileja,  e  fondatione  mirabile  di  Venetia.  Tragedia  alla  Nobiltà 
Veneta.  Venetia,  Valvasense,  i728,  in  12. 

4844.  Venezia.  Drama  maritimo  da  cantarsi,  di  Merindo  Fé- 
sanio  Pastor  Arcade  dedicato  a  S.  E.  nobilissima  Veneta  Matrona 
la  sig.  Benedetta  Delfino  Gìustinian  Lollin,  (cioè  Benedetto  Pa- 
squaligo).  Venezia,  4731,  in  8. 

L'autore  addita  alle  musicali  scene  Venete  r origine,  l'indole,  gli 
istituti  di  Venezia  ec. 

4845.  Proteo,  Idillio  di  Antonio  Conti. 

E'  dedicato  a  Marco  Foscarini,  e  parla  de'prìncipii  di  Venezia,  e 
de'  passi  più  rimarchevoli  della  nostra  storia.  E^  inserito  nel  t.  i,  delle 
Opere  del  Conti.  Venezia,  Pasquali^  4739,  in  4. 


POLITICA   E   CIVILE.  263 

ISiC.  Epistola  in  versi  delle  Ludi  di  Venezia.  Dresda,  1747, 
autore  Francesco  Algarolli  ai  cavaliere  procuratore  Marco  Fo- 
sca ri  ui. 

-1847.  Corona  Poetica,  in  lode  della  serenissima  Republica  di 
Venezia  di  Qiiircno  Telpusiaco  dal  medesimo  di  note  illustrala: 
insieme  con  un  poemetto  proemiale  dello  stesso,  colle  anuolazio- 
ni  di  Agamiro  Pelopideo.  Venezia,  Piitcri,  1750,  in  4. 

Qiiireno  è  il  padre  Raimondo  Mtssorio,  e  Agamiro  è  Lodovico  Flan- 
gìni.  La  sola  Corona  poetica  tra  stata  noteriormente  impressa  col  ti- 
tolo: J  f'inegia  Corona  poetica  di  Quireno  Telpusiaco.  Venezia,  Or- 
landini,  4739,  in  4.  Qui  però  è  riprodotta  con  (jualctie  cambiamento 
nelle  annotazioni. 

i848.  La  Trasformazione  d'Adria  al  serenissimo  doge  Pie- 
Irò  Grimani.  Venezia,  Albrizzi,  1752,  iu  4,  e  Parigi,  edizione 
seconda,  i753,  in  8,  con  giunte  nelle  annotazioni. 


-{$49.  Il  Giardino  d'Italia  ovvero  la  fondazione  di  Venezia. 
Descrizione  novissima  in  ottava  rima  in  lingua  Veneziana,  che 
contiene  la  strage  de'  Regni  in  Italia,  ^lascila  di  Venezia,  Guerre 
de'  Turchi,  e  delle  Novizze  rapile  di  Castello,  in  12,  s.  d. 

Alcune  Ottave  sono  prese  dulia  f'enesia  in  cuna,  dì  Ersace  Beldali 
ossia  Cesare  Tebaldi. 

1850.  Venetae  Urbis  descriptio  a  74icandro  Jassaeo  p.  a.  con- 
cinnata anno  1760,  edita  anno  1780.  Venetiis,  Zalta,  in  8. 


1851.  Componimenti  poetici  di  varii  autori  in  lode  di  Vene- 
zia. Ven.,  Palese,  1792,  in  4. 

Raccoglitore  1'  ab.  Jacopo  Morelli  per  l' ingresso  del  procuratore 
Alessandro  Albrizzi.  Gli  autori  sono  :  Marco  da  Tiene.  Bernardo  Cop- 
pello. Domenico  Veniero.  Mìctiele  Giuseppe  Morei.  Giuseppe  Alaleona. 
Saverio  Bettinelli.  Giuseppe  Tanzini.  Lorenzo  Rondinetti.  Antonio 
Conti.  Francesco  Algarotti.  Tommaso  Giuseppe  Farsetti.  Bia|^io  Sctiia- 
vo.  Pellegrino  Salandri.  Jacopo  Sannozaro.  Giovanni  Casa.  Francesco 
Mario  Molza.  Celio  Calcagnino.  Marcantooio  Moreto.  Francesco  Mar- 
telli. Melchiorre  Ospitale.  Cornelio  Amalleo.  Giulio  Capilupi.  Pietra 
Bizzaro.  Nicolò  Reusnero.  Ginntommaso  Mosconi.  Angelo  Monosini. 
Giovanni  Owen.  Luigi  LoUino.  Adriano  Yalesio.  Alcuni  di  questi  abbia- 
mo qui  citati  a  parte. 

1852.  Le  Venture  di  Venezia,  Sonetti  antichi  e  novi.  Ven., 
«aprile  1798,  in  12. 


264  STORIA 

Comprendono  V  origine  di  Venezia,  la  fondazione,  la  descrizione, 
i  costumi,  la  legislazione,  la  saggezza  ec.  Autori  :  Domenico  Yenier. 
Saverio  Bettinelli.  Lorenzo  Rondinetti.  Biagio  Schiavo.  Michele  Giu- 
seppe Morei.  Marco  Tiene.  Bernardo  Cappello.  Pellegrino  Salandri. 
Giuseppe  Tanzini.  Jacopo  Antonio  Bassani.  Giuseppe  Alaleona.  Gio- 
vanni Pindemonte.  Anzolo  primo  detto  Giacomo  Zustinian  Recanati. 
Eronimo  Miceneo  P.  A.,  cioè  Girolamo  Ascanio  Molin.  Eusebio  della 
Lena.  Felice  Dianiu.  Francesco  Pimbiolo  degli  Engelfreddi.  Mauro 
Boni.  IVe  fu  editore  il  Boni. 

^853.  Nella.  Poema  di  Vettore  Bcnzone.  Ven.,  Alvisopolì,  a. 
1820,  in  8. 

Riputato  poema  ove  narransi  le  glorie  della  passata  repubblica  con 
erudite  annotazioni  dello  stesso  autore. 

d854.  Canti  del  Popolo  Veneziano  di  Jacopo  Vincenzo  Foscai- 
riui  detto  il  Barcariol,  illustrati  con  note  da  Giulio  Puliè.  Voi. 
unico.  Venezia,  Gaspari,  -1844,  in  8. 

I  Canti,  che  pur  rammentano  cose  e  costumi  Veneziani,  sono  resi 
assai  più  interessanti  dalle  copiosissime  annotazioni  storiche  Venete 
del  eh.  Giulio  conte  Pullè. 

Nei  famigerati  nostri  poeti  Veneziani  scriventi  in  dialetto,  antichi 
e  moderni,  molti  componimenti  si  trovano  nei  quali  si  tratta  di  fatti, 
costumi,  curiosità  Veneziane.  Veggasi  la  serie  di  questi  scrittori  nel- 
r  Opera  del  Dialetto  Veneziano  di  Bartolommeo  Gamba. 

4855.  Canto  sopra  Venezia  scritto  dal  presidente  Fenicia. 
Bari,  Tip.  Fratelli  Cannone,  4847,  in  42. 

Salvatore  Fenicia  autore  dedica  al  conte  Andrea  Giovauelli  presi- 
dente del  nono  congresso  de'  scienziati  italiani. 


4856.  Bernardi  Georgii  P.  V.  Periocha  in  xii  publicas  solc- 
lunitates,  in  quibus  praeler  aliquot  paucas  alias  illnslriss.  Ve- 
netus  princeps  comitantibus  senatoribus  quotannis  in  publicum 
prodi  t. 

Stanno  nelle  Vile  de'priucipi  di  Pietro  Marcello,  a.  4668.  Ven.,  Mar- 
colini,  in  8.  E  furono  impresse  anche  da  Aldo  nel  4569,  in  8,  e  trovansi 
pure  nella  Venezia  del  Sansovino,  4584,  ec. 

4857.  Joaunis  Valacrii  spectacula  Veneta  epigrammalibus  ali- 
quot celebrata,  (t.  v,  p.  iv,  Tlics.  antiq.  Hai.  1 722). 

1858.  L'  allegro  giorno  Veneto  ovvero  lo  sposalizio  del  mare 
poema  eroico  di  Ferdinando  Donno.  Venctia,  Sarcina,  in  42. 

Descrivesi  il  dì  dell'  Ascensione,  e  Y  andata  del  doge  col  Bucintoro 
al  Lido. 


\ 


POLITICA   E    CIVILE.  265 

1859.  Galloieréa  Cotistaatious.  Teiuplum  iininortalitatis  si  ve 
CarmeD  ad  Franeiseum  Ericium  ducem  et  Senatum  ìd  soleiniù 
connubio  Maris  Adriatici.  Yenetiis,  4643,  in  4. 

1860.  Le  Iodi  della  serenissima  Repubblica  di  Venezia  of- 
ferte al  nobilissimo  genio  di  S.  E.  Francesco  Rota  ec,  in  occa- 
sione delle  feste  che  si  celebrano  dalla  medesima  nel  giorno  del- 
TAscensione^da  Giuseppe  Tanzini  Academico  Fiorentino.  Venezia, 
Palese,  4768,  in  4. 

Sono  sonetti  colla  traduzione  latina. 

*  1861.  Borini  Leandro.  Il  giorno  deir  Ascensione  in  Vene- 
zia. Padova,  i778,  in  4.  E  anche  a  p.  177  delle  Poesie  varie  di 
lui.  Venezia,  4791,  in  8. 

*  1862.  La  Fiera  dell' Ascensione,  maestoso  spettacolo  not- 
turno. Venezia,  4794. 

Non  avendolo  veduto  non  sappiamo  se  è  in  verso  o  in  prosa. 

4863.  La  morte  de  Giurco  e  Gnani  (un  legno  rappresentante 
il  ponte  de'pugni),  al  signor  Piero  Aretin  patron  mio  honoran- 
dissimo  (sottoscritto  ALE.  G.  (cioè  Alessandro  Garavia);  poi  il 
titolo:  La  verrà  antiga  de  Castellani^  Canaruoli^e  Gnatti  con  la 
morte  de  Giurco  e  Gnagni  in  lengua  brava^  (ottave),  s.  a.  I.  e 
stamp.  secolo  xvi,  in  4. 

Canaruoli  dicevansi  anticamente  i  IVicolotti,  e  Gnatti  ì  Muranesi. 
Vi  è  pure  a  stampa,  ma  non  l'abbiamo  veduto,  il  libretto  Quattro  Can- 
ti in  ottava  rima  delle  Battaglie^  Battagliole  fatte  sopra  li  ponti  di  Ve- 
nezia in  San  Zulianj  San  Barnaba,  Crosechierij  e  San  Marcuola. 
Venezia,  4646. 

4864.  Scherzi.  Descrittìone  piacevole  della  guerra  de  i  pugni 
tra  Nicoloti  e  Castellani.  Quaderni  in  lingua  Veuetiana  di  Basna- 
tio  Sorsi.  Venetia,  4663,  in  42,  per  Pierantonio  Zamboni. 

4865.  Pugna  Pugnorum  sivc  Venetiarum  Pugillatus  auctore 
Antonio  Reggia  i.  u.  d.  Venetìis,  Merlo,  4844,  in  8,  fig. 

Ne  è  editore  don  Angelo  Fornasieri.  E*  in  versi  esametri  maccaro- 
nici. Si  premetton  notizie  intorno  a  questi  giuochi,  e  s' indicano  gli 
autori  che  ne  parlarono.  Camillo  Naiin  eultissimo  poeta  vernacolo  vi- 
vente fece  una  graziosa  parafrasi  di  questo  poemetto,  la  quale  non  fu 
stampata. 

4866.  La  Regatta  di  Venezia.  Commedia  in  dialetto  di  Ales- 
sandro Zanchi.  Veu.,  4825,  in  8. 

Intorno  a  questo  spettacolo  è  ad  avvertirsi  che  essendosi  permesso 
di  rinnovarlo  ogni  anno  in  Venezia  per  esercizio  de'  gondolieri,  escono 
quindi  ogni  anno  poesie  d'  ogni  fatta  e  Toscane  e  Veneziane  che  lo  de- 
scrivono. Veggasì  nelle  Regatte  da  p.  409  a  p.  420. 

28 


268  STORIA 

Autore  don  Silvestro  Zara.  Ognun  sa  che  il  fatto  spetta  anehe  alla 
Storia  Veneziana.  Yeggasi  il  tora.  iv,  delle  Inscrizioni  Veneziane,  pag. 

a.  4310. 

4884.  BaJQììionte  Tiepolo.  Poema  eroico  di  Catuffio  Panchia- 
no  Bubulco  Arcade,  mdcclxix,  tomi  due,  in  i2,  s.  1.  e  stampatore 
(r  autore  è  Zaccaria  Valaresso). 

Ne  abbiamo  molte  copie  a  penna  con  diversità  dallo  stampato. 

a.  4379-1380. 

4885.  Fittor  Pisani.  Canti  tre  di  L.  A.  Baruffaldi.  Venezia, 
Passeri  Bragadin,  4844,  in  8. 

4886.  Fettor  Pisani.  Carme  di  G.  Prati  preceduto  da  un  Can- 
to  lirico  sulla  Regata  in  occasione  di  tal  festa  4846.  Venezia,  Na- 
ralovicb,  4846,  in  8. 

a.  4446-1447. 

4887.  Joannis  Michaelis  Alberti  de  Carraria  de  Bello  Jacobi 
Anlonii  Marcelli  in  Italia  gesto,  Carmen. 

Sta  neir  Anecdota  Veneta  collecta  a  Fr.  Jo.  BapJa  Maria  Con" 
tareno.  Venetiis,  Valvasensis,  4757,  in  4. 

a.  4453. 

4888.  Lamento  de  Constantinopoli.  (In  fine):  Finito  il  lamento 
di  Constantinopoli  in  istanze.  Deo  Gratias,  in  4. 

Dall'ultima  ottava  apparisce  autore  un  prete  Maffeo  Pisani.  Trat- 
tasi della  presa  di  quella  città  fatta  da'  Turchi. 

a.  4456-1457. 

4889.  /Foscari,  del  conte  Giulio  Piillè  dì  Verona.  Verona, 
Andreuzzi,  4842,  in  8. 

4890.  /  due  Foscari.  Carme  del  conte  Giulio  Pullè  da  Vero- 
na, preceduto  da  note  istoriche,  seconda  edizione  con  aggiunte, 
ed  a  fronte  la  traduzione  francese.  Venezia,  Andruzzi,  4843,  in  8. 

Vedi  anche  nella  Parte  drammatica. 

a.  4470. 

*  1894.  La  guerra  crudele  fatta  da  Turchi  alla  città  di  Negro- 
ponte  con  el  lamento  di  quel  sventurato  populo  Negropontiao. 
Venetìa,  Gio.  Andrea  Vavassore  detto  Uadagnino,  in  4.  (s.  a.), 
ma  è  prima  della  metà  del  secolo  xvi,  (ottava  rima). 

*  1892.  Lamento  di  Negroponte  il  quale  narra  tutto  Tordine 
tenuto  dal  gran  Turco  in  lo  assedio  da  lui  fattogli  ec.  (ottava  ri- 
ma). Firenze,  presso  al  Vescovado,  4557,  In  4. 


POLITICA   E    CIVILE.  269 

Altre  edizioni  posteriori  abbiamo  una  delle  quali  del  secolo  xyii 
si  è  da  noi  veduta. 

a.  Ì475-1477. 

i893.  M.  A.  Sabellici.  Carmen  in  nuinitìonem  Sontiacani  — 
Poeìna  in  caedem  Sontiacam. 

Stanno  nelFOpere  in  fol.  edizione  i502.  Yi  si  parla  dell'  irruzione 
de' Turchi  nel  Friuli  e  delle  fortificazioni  fattevi  da'Yeneziani  a.  1475^ 
non  che  della  battaglia  sull'Isonzo. 

a.  4482. 
4894.  La  Guerra  tra  Ferraresi  e  Feneiiani  nel  1482,  (otta- 
ve). Ferrara,  Taddei,  s.  a. 

L'  autore  anonimo  è  contemporaneo.  Fu  tratto  questo  poemetto  da 
un  codice  inedito  per  cura  di  G.  A.  (cioè  Giuseppe  Antonelli)  circa  il 
4840j,  il  quale  Antonelli,  eruditissimo  fra'  bibliotecarii,  ora  è  Biblio- 
tecario pubblico  in  Ferrara,  e  canonico  di  quella  Cattedrale. 

a.  1487. 

1895.  La  Guerra  de'  Tedeschi  centra  e  Vinitiani  de  quali  era 
lor  capitan  el  signor  Ruberto  da  Sanseverino  (in  ottava  rima), 
s.  a.  sec.  XV,  in  4. 

Sebbene  non  siavi  anno,  pure  fu  il  4487,  sendo  la  guerra  di  cui 
parla  il  Wengero  ed  altri  storici  seguita  a  Roveredo. 

a.  4496. 

4896.  Sassus  Pamphilus.  Carmen  de  bello  Venetorum  cuni  Ca- 
rolo vili  rege,  a.  4496  gesto. 

Sta  coir  Historia  Justiniani,  4614,  in  fol. 

a.  4S08-4509. 

4897.  Elegia  ad  Venetos  de  eorum  dominio  brevi  diruendo 
el  ut  ad  cor  revertantur,  Zachariae  Ferreriì  Yincenlini  (s.  a).  In 
fine  :  data  Veneliis  xvi  cai.  decemb.  4*508. 

4898.  Fratris  Baptistae  Mantuani  Carmelitac  Theologi,  Com- 
mentariolus  de  Bello  Veneto,  anni  4509,  (versi  esametri). 

Stanno  nelle  Opere  di  lui.  Lugduni,  4546,  in  8. 

^  4899.  In  laudem  Civitatis  Yenetiarum  (s.  a.)  ma  verso  il 
4  509,  in  4,  carati,  golico. 

E'  segnato  a  p.  205  dal  Catalogne  de  M.  Libri  (a.  4847)  il  quale 
dice  che  è  in  lingua  italiana,  e  in  poesia;  e  che  1'  autore  rimprovera 
a'  diversi  principi  italiani  di  aver  chiamati  gli  alemanni  ed  i  francesi 
in  Italia. 

*  4900.  Jovius  Benediclus.  Carmen  de  gallico  trophaeo  in 
Ycnelos,  s.  a.  saec.  xvi,  in  4. 


270  STORIA 

*  i901.  Sylvioli  Antonii  Carmen  de  triumphali  atque  insi- 
gni Victoria  Ludovici  xii  Galliarum  regis  in  Venetos,  s.  a.  saec. 
XVI5  in  i. 

Ambidue  rarissimi  libretti^  che  parlano  del  fatto  di  Ghiaradadda. 

*  i902.  De  bello  Veneto  confecto,  a.  i50». 

QuiDziano  Stoa  Bresciano  stese  questo  poemetto  latino  sopra  la 
battaglia  di  Ghiaradadda  intitolandolo  De  Bello  Feneto  Confecto;  di 
che  vedi  il  Querini  de  Brixiana  Literatura^  voi.  11,  i59^  160. 

*  i903.  La  miseranda  rotta  de  Venctiani  a  quelli  data  da  lo 
invictissimo  et  christianissimo  Ludovico  re  de  Pranza  et  trium- 
phante  duca  de  Milano  a  di  xiiii,  de  maggio  1509,  in  4,  (s.  a.). 

Opuscolo  rarissimo  in  ottava  rima  probabilmente  stampato  a  Mila- 
no. In  fine  ha  la  data  22  maggio  id09.  Parlasi  della  battaglia  di 
Ghiaradadda  (Libri,  p.  20G;. 

*  d904.  La  historia  de  tutte  quante  le  guerre  fate  el  fato 
d'  arme  fatto  in  gcradada  coi  nome  de  tuli  i  conduteri  (s.  a.), 
in  4,  gotico. 

DI  quattro  fogli  a  due  colonne,  forse  Impresso  nel  1509;  è  in  versi. 
(Libri,  p.  205). 

*  4905.  La  historia  (in  ottava  rima)  di  tuttele  guerre  fatte 
et  del  fatto  d'  arme  fatto  in  Geradada  con  il  nome  de  tutti  gli 
condottieri  delF illusi,  signoria  di  Venetia.  Bassano,  (s.  a.),  in  4. 

Edizione  del  secolo  xvn.  (Libri,  p.  205). 

*  4906.  Lamento  de'  Venctiani,  (s.  a.),  in  4. 

*  4907.  Frolula  nova  de  la  rovina  de  Venetiani,  (s.  a.),  in  4. 

Ambedue  In  versi  Impresse  probabilmente  nel  1509,  come  pensa 
M.r  Libri.  Catalogue  1847,  p.  203. 

*  4908.  La  victoriosa  gatada  Padoa,  (s.  a.)  in  4,  (forse  4509), 
due  foglietti  in  versi. 

*  4909.  La  vittoriosa  gatta  da  Padova.  Yen.,  Pagan,  anno 
4557,  in  4. 

Ristampa  con  la  giunta  di  una  satira  contro  le  truppe  straniere 
che  avevan  fatto  l'assedio  di  Padova  ec.  (M.r  Libri,  p.  207). 

*  4910.  La  Obsidione  de  Padua  ne  la  quale  se  tractano  tutte 
le  cose  che  sonno  occorse  dal  giorno  che  per  Andrea  Gritti  pro- 
veditore generale  fu  rcacquistata,  che  fu  a  dì  47  luio  4509,  per 
insino  che  Maximilìano  imperatore  da  quella  si  levo.  Venezia, 
I5IO3  *"  ^' 


POLITICA   E    CIVILE.  271 

E'  in  ottava  rima,  di  fogli  20.  In  una  Lettera  di  L.  Lampridio  a  L. 
Balbi  eh'  è  di  dietro  al  primo  foglio  si  nomina  autore  di  questo  poema 
un  Cordo.  (Libri,  p.  206). 

*  'fOil.  La  Obsidionc  di  Padua.  Vcnelia,  Alex,  de  Bindoui, 
a.  i515,  in  4. 

£'  reimpressione  dell*  antecedente. 

*  1912.  Barzeleta  Duovamenle  composta  de  la  mossa  facla 
per  Venetiaoi  coulra  a  lo  illustrissimo  signor  Alphoaso  duca  ter- 
zo di  Ferrara,  in  4,  s.  a.,  ma  circa  1509,  (in  versi). 

4913.  Li  horrendi  e  magnanimi  fatti  de  P illustrissimo  Alfon- 
so (luca  di  Ferrara  contra  Tarmata  de  Venetiani  in  pò  del  mile 
e  cinque  cento  e  nove  del  mese  de  decembre  a  giorni  vintidoi. 
(fn  fine)  Ferrariae,  per  Baldisarum  Seilum  Carpenscm,  sexto  idus 
januarii  mdx,  in  4,  (ottava  rima,  carattere  gotico). 

1914.  Ceste  de' Bresciani  durante  la  lega  di  Cambray,  caati 
del  cavaliere  Gio.  Francesco  Gambara.  Brescia,  Valotti,  auno 
1820,  in  8. 

Benché  questo  libro  spetti  direttamente  alla  storia  di  Brescia,  non- 
dimeno ha  cotanta  connessione  colla  nostra  che  non  puossi  ommet- 
terlo.  Yi  sono  poi,  fra  la  poesia,  delle  note  storiche  importantissime. 

1915.  Li  successi  bellici  seguiti  nella  Italia  dal  fatto  d'arme 
di  Geradada  nel  i509  fino  al  presente  1521,  cosa  bellissima  et 
nuova  stampata  con  licentia  et  privilegio  della  illustrissima  si- 
gnoria di  Venetia  ec.  Venetia,  Zoppino,  1521,  in  4,  fig. 

E'  in  ottava  rima.  Le  figure  sono  in  legno,  e  rappresentano  il  fatto 
di  Ghiaradadda,  T  assedio  di  Padova,  la  presa  di  Brescia,  il  fatto  diar- 
ree a  Vicenza,  la  rotta  a  Marignano.  Autore  di  questo  raro  libro  è  il 
Veneziano  Nicolò  Agostini. 

a.  1521. 

1916.  Raymundi  Simeonis  Eucharisteria  Antonio  Grimano 
principi  Vcnetiarum,  de  ipsius  convivio  electoribus  priucipalus 
ejusdem  praestito.  Venetìis,  1521,  in  4.  (E  uu  carme  latino). 

d9l7.  La  Guerra  de'  Nicolotli  e  Castellani  dell'anno  1521, 
poemetto  d'incerto  autore.  Venezia,  1817  e  1845. 

Sta  nelle  Poesie  in  dialetto  Veneziano  impresse  dall'  Alvisopoli  nel 
48i7,  in  i3,  e  ristampate  dal  Cecchini  nel  i845,  in  8,  con  giunte. 

a.  1536. 
1918.  Jacob!  Rufinii  Carmen  de  peslilentia  Venelam  urbem 
vexaute  1556,  ad  Pauhiin  Rhamnusium  Venctum.  Ven.,  1557, 
kal.  maii,  in  4,  piccolo. 


272  STORIA 

In  quanto  a  questa  pestilenza  vedi  nella  parte  Medicina  inserita 
nella  Sezione  Scientifica, 

a.   1569. 

4919.  Stanze  di  M.  Bartolomeo  Malombra  sopra  T  incendio 
della  polvere  et  in  lode  di  Yinegia  al  clarissimo  signor  Giacomo 
Soranzo  cavalliere,  (s.  a.),  in  4.  In  fine:  mdlxix. 

E'  Il  fatale  incendio  alle  polveri  deirArsenale  del  quale  vedi  anche 
nelle  Inscrizioni  Yeneziane,  t.  ni,  p.  496-Ì99. 

a.  4570. 
i920.  Stanze  di  M.  Celio  Magno  recitate  nel  Convito  fatto  do- 
po la  creatione  del  serenissimo  Luigi  Mozanigo  principe  di  Ve- 
nezia. 

Stanno  nelle  Stanze  di  Diversi  raccolte  da  M.  Agostino  Ferentilli. 
Yen.,  Sessa,  i572.  Il  doge  Mocenigo  era  stato  eletto  nel  maggio  1570. 

a.  4570-1573. 
i921.  Il  Marte  di  M.  Vicenzo  Metelli  giustinopolitano,  ove 
sotto  bellissime  Atvoie  et  inventioni  si  descrive  tutta  la  Guerra 
di  Cipro  oon  la  rotta  dell'  armata  de'  Turchi,  et  altre  molte  cose 
successe  sino  a  questi  giorni.  Venezia,  Venzoni,  1582,  in  4. 

1922.  Varii  Componimenti  di  diversi  autori  sopra  la  Vittoria 
della  santissima  lega,  in  4. 

4923.  Sonetti  et  epigrammi  di  M.  Pietro  Nelli  Senese  a  Ve- 
netia,  alla  santissima  lega  ec.  Venetia^  Bindoni,  4582,  in  4. 

4924.  Rime  del  Mutio  lustìnopolitano  per  la  gloriosa  Vittoria 
contra  Turchi,  in  4. 

4925.  Trofeo  della  Vittoria  sacra  ottenuta  dalla  chrìstìanis- 
sima  lega  contra  Turchi  nell'anno  mdlxxi  rizzato  da  i  più  dotti 
spiriti  de'  nostri  tempi  nelle  più  famose  lingue  d' Italia  ec.  rac- 
colto da  Luigi  Groto  cieco  d' Hadria  con  un  brevissimo  discorso 
della  giornata.  In  Venetia,  Bordogna  e  Patriani,  a.  4572,  ia  8. 

Raccolgonsi  in  questo  volume  oltra  cencinquanta  componimeati. 
Rnra  collezione,  e  più  rara  se  è  completa. 

4926.  Raccolta  di  varii  poemi  latini  e  volgari  fatti  da  diversi 
bellissimi  ingegni  nella  felice  Vittoria  reportata  da  chrìstiaid  con- 
tra Turchi.  Venetia,  Angelieri,  4574,  in  8.  E  ivi,  per  Sebasti  no 
Ventura,  4572,  in  8,  parti  due. 

In  questa  Collezione,  edizione  seconda,  stanno  olirà  ^' 
ponimenti. 

4927.  In  focdus  et  victoriam  contra  Tui   ^^     «xl 

« 

rinthiacum  non.  octob.  mdlxxi  partam  Po  ^    ^     ^  ia  . 


POLITICA    E    CIVILE.  273 

rardi  Burgensis  sliidio  et  diiigeiilia  conquisila  oc  disposila.  Veuc- 
liis.  Guerra,  1572,  in  8, 

Delle  più  ricche  raccolte  in  questo  argomento.  Ha  oltre  dugentrenta 
composizioni. 

1928.  Della  Vittoria  Navale,  Poema  heroico  di  Guidubaldo 
Benaoialì,  libri  tre.  Parma,  Viotti,  1622,  in  i6. 

Sta  nel  libretto:  Delle  due  trombe  i  primi  fiati  ec.  del  Benamati. 

Come  abbìomo  detto  nella  parte  Fatti  Veneti  particolartnente  de- 
scritti  in  prosa,  cosi  qui  dobbiamo  ripetere,  cioè  che  moltissimi  fu- 
rono gli  scrittori  che  esercitarono  le  loro  muse  per  lo  più  In  Canzoni, 
Odi,  Capitoli,  Sonetti,  Carmi  latini  e  in  altre  lingue  per  celebrare 
la  grande  Vittoria  o  la  Guerra  di  Cipro  in  genernle. 

Lunga  fatico  quindi  sarebbe  annoverarli  lutti.  IVe'  testé  indicati  li- 
bri molti  se  ne  raccolgono;  e  fra  questi,  ed  altri  che  in  essi  non  sono, 
noteremo  alcuni,  ciuè  :  Bartolonimeo  Malombra.  Giambatista  Amalteo. 
Andrea  Barbante  Rodigino,  il  cavalier  Guarnello,  il  Magagnò.  Celio 
Magno.  Virginia  Salvi.  Beatrice  Salvi.  Manoli  Blessi.  Giambatista  Ma- 
ganza.  Lorenzo  Gambara.  Francesco  Sansovino.  Bartolommeo  Arni- 
gio.  \à  Accademia  di  Aitino,  Giacomo  Ti  epolo.  Giammario  Verdizzotti. 
Cornelio  Amalteo.  Guido  Gualtieri.  Erasmo  Valvasone.  Luigi  Groto. 
Bernardino  Partenìo.  Girolamo  Rossi.  Francesco  Gradenigo.  France- 
sco Aquilario.  Ottaviano  Menino.  Gianfranccsco  Olmo.  Giambatista 
Scarsaborsa,  e  molti  poi  anonimi.  Quasi  tutte  le  librerie  conservano  di 
cotuli  opuscoli  per  lo  più  legali  insieme  sino  da  quel  tempo.  E  varie 
poesie  se  ne  ricordano  a  p.  210,  211  del  già  citato  Catalogne  de  la 
Biblioiheqne  de  3L  Libri.  Paris,  1847,  in  8,  dal  n.  1310  al  n.  1319. 

a.    1374. 

19129.  Compositioni  volgari  e  Ialine  fatte  da  diversi  nella  ve- 
nula di  Henrico  iii  re  di  Francia  e  di  Polonia.  Venetia,  Fan  i,  in 
12,  s.  a.  (1574). 

Sono  prose  e  poesie,  ma  più  le  poesie  che  le  prose. 

1930.  Thelis,  Carmen  de  Henriei  in,  adventu  in  Venetiarum 
urbcm.  Veneliis,  1574,  in  4,  (autore  Bernardino  Toinitano). 

1931.  Morandi  Francisci  Svreiia  Epigramma  de  adventu  ilen- 
rici  III  Gali.  Regis  in  Venetam  urbein,  et  endecasillaba  de  Ve- 
ndo Senatii  Honrìcum  in  hospitiis  excipiente  (sen// alcuna  nota, 
sec.  xvi),  in  4. 

1952.  Aquilarius  Franciscus^  Vulcanus  sive  Carmen  de  duo 
bus  incendiis  quac  Veneliis  evenenint  anno  a  nativitalo  Chrisli. 
1374.  Veneliis,  Guerra,  1574,  in  4. 

L'no  degt'  inceiidii  è  quello  nel  palazzo  ducale;  V  altro  è  in  alcuni 
negozi!  da  merci. 


t.   %  STORIA 

a.  1576. 
tl>ò5.  Venezia  liberala  dalla  peste  nel  1576,  Terze  rime  del- 
l' iK  Gueccllo  Teaipesla.  Treviso,  in  8. 

Monsignor  Tempetta  vivente  in  Trevìgi  è  l'ornainento  dì  quella  cnl- 
t«4r«le  per  dottrina  e  per  integrità  dì  vita;  e  noto  per  molte  letterarie 
prodniionl.  In  quanto  alla  detta  pestilenza  reggasi  spezialmente  nella 
Stsìoae  Kìenlifica,  ove  della  Medicina. 

l9o4.  Leoni  Benedetto.  Canzone  falla  intorno  allo  slato  ca- 
lamitoso della  inclita  città  di  Venetia  nel  colmo  de'maggìori  suoi 
passati  travagli  per  la  peste.  Bologna,  1577,  in  4. 

E'  dedicata  a  Catterìno  Zeno  fu  di  Nicolò,  in  data  da  Padova  5  gen- 
naio i577. 

a.    1577. 
1933.  De  auspicala  salute  Urbi  Venelae  divìiiiliis  reddila 
adventante  Rosa  a  Gregorio  xiii,  P.  M.  missa.  Oraciiluin  (auctore 
F.  Augelo  Kocca  aiigustìniano),  in  4,  senz'  anno,  (a.  1577). 

a.  1584. 
195C.  Canzone  fatta  nel  tempo  die  si  trovò  una  fontana  a  Ca- 
nal Grande  presso  a  san  Vitale,  del  1 584. 

Sia  a  p.  23  del  Panegirico  di  Mulio  Sforza  a  Venezia  reina.  Ivi, 
4585,  tu  4. 

a.   1604. 

1937.  Kolac  Joan.  Baptislac.  l'rotcus  super  Itidicro  certauii- 

uu  patritiorum  adolescentiuai.  Venetiìs,  Ranipazclus,  1G04,  in4. 

Sono  versi  esametri  descriventi  una  Buia  battaglia  navale  data  du 

altuiii  giovani  patrizi!  forse  in  quell'  anno  1604  ;  spettacolo  però  per 

loro  eserciiio  altre  volte  rinnovato.  Il  Rota  era  paUviiio. 

a.    1618. 
*  1938.  Bacchetti  Giampietro.  Alfclli  dell'Accademia  de'Gene- 
rosi  nel  Seminario  Patriarcale  dì  Murano  per  \'  assunzione  al 
principato  del  Doge  Antonio  Prìuti.  Ven.,  Deuchino,  1618,  in  8. 

a.  1620-1621. 
1959.  Venezia  ci  Ferdinando,  egloghe  di  Jacopo  Lavelli.  Ve- 
nezia, Pioelli,  1620,  in  4. 

Sono  le  lodi  della  Repubblica  e  di  Ferdinando  de  Medici  Granduca 
di  Toscana. 

'  1910. 1,0  setto  gioniato.  nello  quali  Venezia  ebbe  il  grandu- 
ca Fonliiiaudo  u,  od  il  sig.  principe  Gio.  Carlo  de  Medici  suo 
fratello  (Sonetti).  Von.,  1621,  in  fol.,  e  ivi,  1628,  Deuchino,  io  4. 


POLITICA    E    CIVILE.  275 

a.   IG08. 

1941.  Venelus  de  classe  piratica  triuiiiphus  Carmen  Giiliel- 
ini  Doudini  e  Soc.  Jesu.  Romae,  i638,  in  fol. 

a.  i644. 

i942.  Gallojeréa  Constanlinus.  Àlternae  nuncius  pacis,  sive 
ecloga  ad  Franciscum  Ericiuin  venetorum  principeni  nec  non  ad 
Senatum  prò  inscriptione  ab  Innocentio  x,  resiituta.  Yenetiis,  an- 
no 1644,  in  4. 

a.  4645  4669. 

1943.  Zane  Marinus.  Narratio  Belli  Greteosis,  cannine  gr. 
vulg.  Venetiis,  Glyci,  4681,  in  42. 

Lo  Zane  era  da  Retìmo  in  Gandla,  ed  era  pittore.  Il  libro  è  di  p. 
447,  e  comincia  dal  1645  fino  al  4669  in  che  ebbe  compimento  la  guerra. 

4944.  Essortazione  a'principi  cristiani  a  prender  Farmi  con- 
tra  l' Imperatore  de  Turchi  armato  coutra  la  serenissima  Repub- 
blica Veneta,  di^  Antonio  Santacroce.  Venetia,  Valvasense,  anno 
4647,  ia  8. 

Vi  sono  unite  composizioni  poetiche  di  vario  metro. 

4945.  Le  Glorie  dell'armi  Venete  celebrate  nell*  Accademia 
de'  signori  Imperfetti  per  la  Vittoria  ottenuta  contro  1'  armi  Ot- 
tomane et  dedicate  da  Giacomo  dall'  Angelo  dell'  ecc.mo  signor 
Marino  alla  potentissima  e  sempre  augusta  Maestà  Veneta.  Ven., 
Pinelli,  4651,  in4. 

Sono  in  prosa  e  poesia,  e  vari!  sono  gli  autori,  fra'  quali  i  noti 
per  altre  opere,  Baldassare  Bonifacio,  Gianfrancesco  Busenelli,  Pier- 
angelo Zeno,  Francesco  Donato,  1'  abate  Orafi,  Domenico  Vincenti, 
Ascanio  Varotari  ec. 

4946.  Per  la  felice  Vittoria  ottenuta  dall'armi  Venete  contra 
la  classe  Turchesca,  Capitan  generale  Tillust.mo  et  ecc.mo  sig. 
Luigi  Moceuigo  procurator  di  san  Marco.  Ottave  rime  di  Pietro 
Arimondo.  Ven.,  Pinelli,  4651,  in  4. 

*  4947.  Applausi  di  Giubilo  espressi  dagli  scolari  delle  pub- 
bliche Scuole  de'PP.  Somaschi  per  la  Vittoria  delle  armi  Venete. 
Ven.,Pinelli,  4651,  in4. 

4948.  Trophaeum  Epicum  prò  Victoria  de  classe  Turcica  ce- 
leberrima ad  fauces  Hellesponti  parta  Venetiserectum  anno  4655 
ab  Francisco  Macedo.  Venetiis,  an.  4680,  in  fol. 

Sta  fìeWElogia  poetica  dello  stesso  autore. 


tilG  STORIA 

^949.  Reipublicae  Yenelac  prò  debellato  Turca  arinonim 
frophaeiim.  ob  restiUitain  Ycneliis  sociclatcìn  Jcsu:  ad  Franci- 
sciim  Jiislìnianum  Reipublicae  ad  Regem  Chrìslianissimiim  lega- 
lum,  Carmen  Renati  Rapini,  a.  1657. 

Sta  a  p.  78  del  volume  terzo  Cattninum  Renati  Rapini  Parlsiis, 
Bnrbou,  1723,  in  i± 

1950.  II  Trìonro  navale  a'  Dardanelli,  poemetto  all'  illust.mo 
el  ecc.rao  sig.  Girolamo  Marcello  cavaliere,  a.  1657,  (di  Cristo- 
foro Ivanovieb). 

Sta  a  p.  i89  delle  poesie  deirivanovicb.  Venezia,  Caiani,  i675,  in  12. 

1951.  La  Veneta  Costanza  nel  famoso  triennio  di  Candia  as- 
sediata, poemetto  eroico  in  verso  sciolto,  (di  Cristoforo  Ivano- 
vich)  a.  1667-1668-1669. 

Sta  a  p.  241  delle  poesie  delT  Ivano  vich.  Ven.,  Caiani,  1676,  in  12. 

a.  1664. 
1952.  Dìani  Francesco.  Nettuno  ossequioso,  Oda,  alla  ve 
nula  in  Venezia  di  Cosimo  de'  Medici  Granprincipe  di  Toscana. 
Yen,,  1664,  in  4. 

a.  1670. 

1953.  La  Regata  unico  cimento  maritimo  a  l'uso  Vcnezian 
rapresentà  el  presente  ano  sul  gran  Canal  de  Venezia  in  honor 
dell'  ilhislrisima  eccelenza  del  sig.  cavaiier  don  Sebastiau  Cor- 
tizzos  de  r  ordene  de  Calatrava  ec.  Composition  de  Marco  Bo- 
schini.  Venezia,  Zatoni,  1670,  in  4. 

Sono  quartine  in  dialetto  nostro.  Vedi  del  Boschinì  nel  l.  hi,  delle 
Inscrizioni  Veneziane. 

a.  1684. 

1954.  La  Sacra  lega  divisa  in  quaranta  libri  overo  Canti  del 
cavaiier  Marco  Rossetti.  Padova,  Seminario,  1696,  in  4. 

K'  la  lega  tra  il  Papa,  Timp.  d'Austria,  il  re  di  Polonia,  e  la  Repub- 
blica Veneta  centra  il  TiITco,  a.  1684. 

1955.  Declamationes  duae.  An  Vcnclis  Bellum  in  Turcas  su- 
scipere  expediret  instantibus,  perpctuumque  foedus,  et  societa- 
tem  offerentibus  Austriacis  et  Polonis.  Romae,  Bussottus,  anno 
1684,  in  12. 

Sono  versi  esametri.  Autore  è  V  ab.  Michele  Cappellari.  VI  sono  ag- 
giunti alcuni  epigrammi  relativi  air  argomento  di  questa  guerra. 

a.  1686. 

1956.  La  Conquista  di  Navarino  componimenti  poetici  di  A- 
postolo  Zeno.  Venezia,  Brigonci,  1687,  in  12,  e  la  Resa  di  Mo- 
done,  Racconto  poetico  dello  stesso,  ivi,  1687,  in  12. 


POLITICA   E    CIVILE.  277 

1957.  La  Tariana  in  JUorea.  Qiiadcrui  piacevoli  in  lingua 
Venetiana.  Venelia,  Zini,  4687,  in  Ì2. 

Ricordato  dal  Gamba  nel  Dialetto  F'enesiano  a  p.  130;  ore  dà  un 
sunto,  e  uno  squarcio  di  questo  libro. 

1958.  Lamcnlo  di  Mechemet  iv,  regnante  imperatore  de  Tur- 
chi per  la  perdita  della  Rcal  Città  di  Buda  neirOngaria  et  della 
maggior  parte  del  fertilissimo  regno  di  Morea,  occupato  dalle 
forze  della  serenissima  republica  Veneta,  collegata  con  l'armi  de- 
gli  altri  prencipi  della  lega  contro  gli  Ottomani.  In  Yenetia^  Tra- 
montin,  in  A. 

*  1959.  Campidoglio  aperto  a' trionfi  de' Veneti  patricii  vit- 
toriosi di  santa  Maura  e  Prevesa,  Trattenimenti  Accademici.  Ven., 
1686,  in  12. 

IVoD  avendola  veduta  non  sappiamo  se  è  in  poesia  o  in  prosa,  o  nel- 
r  una  o  neir  altra. 

1960.  L'incendio  Veneto,  rime  di  Apostolo  Zeno  dedicate  al 
sereniss.  Marcantonio  Giustiniano  principe  di  Venezia.  Ven.,  Bo- 
sio,  1686,  in  12. 

Terribile  incendio  succeduto  alfOspedaletto  presso  Ss.  Gio.  e  Paolo 
nella  Barberìo  delle  Tavole,  Intorno  a  questo  è  una  lettera  di  Cristo- 
foro Ivanovich  al  p.  Giacomo  Lubrani  in  data  8  giugno  1686  (p.  435> 
t.  u.  Minerva  al  Tavolino).  E  abbiamo  anche  :  //  Fuoco  dellnospita" 
letto  rammentato  in  tre  ragionamenti  da  d,  Francesco  Caro  C.  R, 
SomascOy  dedicato  a  Sua  Serenità  D.  Elisabetta  Qucrìna  Valter  doga- 
ressa di  Venezia,  e  Grovernatrice  del  Pio  Conservatorio.  Venezia^  Bor- 
toii,  1696,  In  fot.  Avvi  anche  un*  Orazione  detta  nella  chiesa  dell  0- 
spedaletto  per  quella  circostanza  luttuosa.  (Venezia,  1687,  in  12.) 

a.  1688. 

*  1961.  Donnoli  Francesco  Alfonso.  Oda  all'altezza  di  Fer- 
dinando Medici  gran  principe  di  Toscana  nel  viaggio  intrapreso 
d' Italia  passando  V  Altezza  Sua  per  Padova  incamminato  per 
Venezia,  in  Padova,  per  il  Pasquali,  1688,  in  8. 

a.  1689. 
1962.  Christianae  pacis,  caedisque  Turcicae  auspex  Ponlifi- 
catus,  Carmen  ^'icolai  Ccresati  in  divae  Agnelis  Venetiarum  pre- 
sbyteri  titulati  illustriss.  atque  excell.  DD.  principi  cquiti  ac  D. 
Marci  procuratori  Antonio  Othobono  sanctissimi  D.  Pi.  Alexandri 
vili,  napoli  dicatum.  (Venetiìs,  1689,  in  fol.). 

a.  1713. 
*  1963.  Carrara  Bora  Giannantonio.il  Morosini,  overo  la  Mo- 
rea  conquistata  dalle  armi  della  Repubblica  di  Venezia  condotte 
da  Francesco  Morosini,  poetico  applauso.  Trevigi,  1713,  in  12. 


278  STORIA 

a.  4744. 

4964.  Le  pompe  dell'  Adria  fesleggìante  per  |r occasione  del- 
la sontuosa  Regalla  da  farsi  li  28  settembre  4744  nel  Canal  gran- 
de di  Venezia  a  comun  divertimento  dedicale  alla  Nobiltà  Veneta 
da  A.  Z.  Ven.,  Pecora,  in  42. 

a.  4  702. 
*  4965.  Le  Glorie  della  serenissima  Repubblica  di  Venezia  nel 
Trionfo  della  virtù  e  del  merito  per  l' esaltazione  al  trono  del  se- 
renissimo principe  Marco  Foscarini,  4762,  in  4. 

a.  4764. 

4966.  Raccolta  di  tutto  quello  fu  stampato  in  questa  città 
nell'occasione  della  venuta  di  S.  Altezza  Reale  Odoardo  Augusto 
duca  di  Yorck  Contro  Ammiraglio  e  Conte  d'Ulster  nell'  Irlanda. 
Venezia,  Occhi,  4764,  in  8. 

E*  frontispicio  sovra  posto  ad  alcune  copie  di  una  miscellanea  di  ol- 
ire 36  opuscoli  quasi  tutti  in  versi  descriventi  le  feste  fatte  pel  detto 
duca.  Alcuni  veggansi  notati  nelle  Regatte  Veneziane^  p.  75,  76. 

a.  4767. 

4967.  Aringa  al  Senato  sul  decreto  dell*  abolizione  de'  frati 
dell'  anno  4767,  di  Angelo  Maria  Labia. 

Sta  nella  Collezione  delle  poesie  in  dialetto  Veneziano.  Venezia, 
Alvisopoli,  4847,  e  nella  ristampa  4845. 

4968.  Allegrezze  dell'Adria  per  la  solenne  Regatta  che  si 
farà  addi  3  giugno  4767  nel  Canal  Grande  di  Venezia  a  diverti- 
mento di  S.  A.  sereniss.  Carlo  Eugenio  duca  regnante  di  Wir- 
temberg  e  Tech  ec.  Venezia,  Occhi,  4767,  in  8. 

Sonvi  molte  altre  composizioni  date  fuori  in  tale  occasione.  Vedi 
nelle  Regatte  Veneziane  di  E.  Cicogna  a  p.  78, 79. 

a.  4772. 

4969.  La  Marfisa  Bizzarra.  Poema  faceto  del  co.  Carlo 
Gozzi.  Firenze,  (Venezia),  4772,  in  8. 

AUudesi  a  cose  e  persone  Veneziane.  Abbiamo  ne*  manoscritti  que- 
sto poema  rifatto  dali  autore,  e  colla  chiave  per  ben  conoscere  i  per- 
sonaggi di  cui  parla. 

//d. 

4970.  Poema  nel  quale  si  descrive  la  magnifica  funzione  della 
Sensa  e  della  nuova  idea  per  la  disposizione  della  Piazza,  colla 
descrizione  della  famosa  Regatta  seguita  li  27  maggio  4775, 
composta  da  me  Pietro  Segala  ec.  Ven.,  Fontanotto,  4775,  in  8. 

Altri  poetici  componimenti  intorno  a  questa  Redatta  vedi  a  p.  82, 
83,  delle  negatte  Veneziane. 


POLITICA  B   CITILE.  f  79 

a.  i780. 

4971*  La  Barbarle  punita  ossia  vera  descrizione  de' misfatti 
che  fecero  Veneranda  Porta  e  Stefano  Fantini  e  la  loro  condanna 
di  morte  (ottave  di  V.  H.).  Treviso,  in  i2,  senza  anno,  ma  è 
^780. 

a.  i784. 

4972.  Il  Trionfo  dell'  Adria  ec.  per  la  venuta  di  Gustavo  iii^ 
re  di  Svezia,  adi  8  maggio  i  784,  in  Venezia. 

Allri  poetici  componimenti  vedi  notati  a  p.  88  delle  Regate  di  B. 
Cicogna. 

^1973.  Feste  dell'Adria  per  la  solenne  Regata  che  si  farà  il 
giorno  25  maggio  i784,  dedicate  alla  insigne  e  sempre  accla- 
matissima  Nobiltà  Veneta.  Venezia,  Zamboni,  i  784,  in  8. 

Furono  per  la  venuta  dell'Arciduca  d'Austria  Governatore  della 
Lombardia  e  di  Beatrice  d'Este  sua  sposa.  Vedi  a  p.  90-91  delle  Re- 
gate Veneziane. 

a.  1789. 

-1974.  Stanze  suH'  incendio  avvenuto  in  Venezia  il  di  28  no- 
vembre i  789,  colla  veduta  delle  rovine,  in  8.  (Se  ne  parla  anche 
nelle  Inscrizioni  Veneziane,  1. 1,  pag.  97). 

a.  ^797. 

1975.  Fenezia  Tradita.  Poema  in  8,  s.  a.  1.  e  stamp.  (Ottava 
rima),  di  pag.  182  numerate  ed  altre  in  fine  non  numerate. 

Rarissimo  libro  impresso,  come  dicesi,  alla  macchia  nel  palazxo 
dell'  autore  in  Venezia  nel  1803,  col  caratteri  di  Marcellino  Fiotto. 
L'  autóre  anonimo  è  Girolamo  Ascanio  Molin,  il  quale  narra  della  ca- 
du|B  della  Veneta  Repubblica.  Nel  gennaio  1806  furono  dall'  autore 
stesso*^  Jl)ruciate  tutte  le  copie,  tranne  una  ventina  circa  eh'  erano 
Àa|^  donante  da  lui  a  vani,  i  quali,  richiesti  da  lui  della  restituzione 
^Wdd^y'non  vollero  obbedirlo.  In  fine  a  pag.  397,  e  seg.  sonvi  Giunte 
alle  ottave  e  queste  giunte  sono  di  altro  carattere  cioè  della  stampe- 
ri^  Remondini,  indi  Egloghe  peschereccie  (dello  stesso  Molin),  in  m- 
auiio  alla  Storia  del  poema.  Alcuni  esemplari  hanno  a  penna  la  chia- 
me del  poema,  ossia  la  spiegazione  dei  nomi  coperti,  cioè:  Isauro  (cav. 
Francesco  Pesaro).  —  librando  (Francesco  Battagia  p.  v.).  —  jRe^a- 
giio  (il  cav.  Dona).  —  Fusco  ^il  cav.  Fosca  rini).  —  Éensalio  (il  gene- 
ral Salimbenf)  —  Pisorgio  (Giorgio  Pisani  procurat.).  —  Delmario  (il 
cav.  Condolmer).  —  Soprante  (il  segretario  Sanfermo).  —  Rasano  (il 
nobiluomo  Morosinf). 

a.  1807. 

1976.  Minerva,  Astrea  col  Trionfo  della  Gloria,  Nettuno  in 
fèsta  per  la  magnifica  e  pomposa  Regata  seguita  nel  regio  Canal 


■I 


280  STO^RIA 

grande  di  Vonezfa  nei  gtorno  2  deeembre  i807  ec.  Ottave  alla 
Barcariola  de  Momolo  Toscan.  Venezia,  Santini,  s.  a.,  in  8. 

Questa  Regata  fu  data  air  Imp.  Napoleone,  il  qnale  stette  a  ve- 
derla dal  P«laszo  Balbi  in  volta  di  Canal.  Ivi  volevasi  per  memoria 
collocare  unn  epigrafe  dettata  dall*  ab.  Domenichi,  ma  non  fu.  Ciò  ri- 
sulta dair Opuscolo:  Lettera  {dell* ab.  Domenichi)  sopra  l'inscrizione 
ec.  da  lui  fatta  comporre  ad  ogaetto  di  essere  a  gran  caratteri  inrisa 
e  posta  a  perpetua  memoria  sulla  facciata  del  Palazzo  Balbi  in  Volta 
di  Canal.  La  data  della  Lettera  è  l5  giugno  i809. 

a.  1813-1814. 

1977.  Satire  andate  attorno  in  Venezia  nel  tempo  deir  asse- 
dio fallo  dalle  armate  alleate  dal  giorno  6  ottobre  1813  fino  al 
giorno  10  aprile  1814  ec.  L'anno  1814.  (Venezia,  Picotti,  in  42). 

Vennero  ristampate  in  detto  anno.  Prosa  e  poesia. 

a.  1815. 

4978.  De  Leone  aeneo  Venetias  reduci  a.  4815  elegia  Em- 
manuelis  Ciconiae.  Venetiis,  tjpis  Pjcottianis,  in  8. 

Avvi  in  fine  un  Epigramma  fatto  dal  Cicogna  pel  ritorno  de'  Ca- 
valli. 

Fn  ristampata  e  l'Elegia  e  l'Epigranuna  dal  Mutinelli  negli  An^ 
nali  Urbani,  a  p.  437-438w 

1979.  Il  Novembre  del  1815  solennizzato  per  S.  M.  I.  R.  A. 
Oltave  di  Antonio  Piazza  Veneziano.  Venezia,  4816,  in  8. 

Le  copiose  annotazioni  descrittive  la  venuta  delle  LL.  MM.  rendo- 
no interessante  questo  poemetto. 

1980.  Distìnta  dì  tolta  le  festività  pubbliche  fatte  in  Venezia 
Fan.  1815  in  occasione  della  venuta  deiraugustissimo  nostro  so- 
vrano Francesco  I,  ec.  Canzone  in  lingua  veneziana.  Ven.,  An- 
dreola,  1816.  in  8,  sottoscritto  A.  T.  D.  il  Minor,  (cioè  Antonio 
Torelli  detto  il  Minor). 

1981.  Epislola  di  Andrea  Zambelli  alla  egregia  dama  la  si- 
gnora contessa  Bianca  della  Somaglìa  Uggeri.  Brescia,  Foresti  e 
Cristiani,  1819,  in  8. 

Sono  versi  sciolti  con  annotazioni  riguardanti  la  Veneta  storia  re- 
lative al  ritorno  de*  Cavalti. 

Molte  altre  poesie,  con  iscrisioni  di  vani  uscirono  a  solennizzare 
cotesto  avvenimento,  fra  i  quali  sono  Pietro  Bettio,  Giambatista  Zuc- 
chi,  Carlo  Pino,  Girolamo  Griselini,  A.  Tamburini,  Pietro  Buratti,  S. 
Legrenzi,  Giovanni  Luigi  Bellomo,  Antonio  Garzia,  Francesco  Caffi, 
Pietro  canonico  Piauton,  Morando  Mondini,  cav.  Jacopo. Morelli,  Paolo 
Pela,  Girolamo  Perucchini,  Nicolò  Bettoni«  ab.  de  Dominici.  Jacopo 


POLITICA    E    CIVILE.  281 

Munlovatìi  che  dettò  ode  non  istampata»  Ermolao  Barbaro,  Marchese 
Ghìsilieri.  Altri,  che  ne  parlarono  in  quanto  all'arte,  veggansi  nella  Se- 
zione Belle  Arti  e  Antichità, 

Molte  altre  poetiche  Composizioni  dopo  quest'epoca  uscirono  in 
istampa  fra  noi  a  celebrare  qualche  fatto,  come  sarebbe,  la  venuta 
di  sovrani,  gli  altri  spettacoli  della  Regatta,  le  sacre  funzioni  straor- 
dinarie, ec.  ec,  ma  ripetiamo  che  noi  si  proponemmo  soltanto  di  apri- 
re un  campo  perchè  altri  v*  abbia  a  seminare  assai  più  di  quello  che 
abbìam  potuto  o  voluto  far  noi. 

XV. 

DRAMMI  SOPRA  FATTI  VENETI  (1). 

a.  737. 

1982.  Orso  Ipato.  Tragedia  del  cittadino  Giovanni  Pindenioii- 
Ic.  Casali  J  797,  in  8. 

Tragedia  eh'  ebbe  gran  voga  sui  Teatri  Democratici.  Fabio  Gritti 
scrisse  una  lettera  da  Visnadel,  in  data  18  gennaio  1798,  intorno  alla 
Tragedia  stessa. 

a.  943  circa. 

1983.  //  Ratto  delle  Spose  f^eneziane,  fallo  isterico  rappre- 
scnlato  in  musica  strumentato  da  Francesco  Morolin  Nobile  Ve- 
neto. Venezia,  1796,  in  8. 

a.  976. 

1984.  Pietro  Candiano  If^.  Dramma  lirico  in  due  atti.  Vene- 
zia, Molinari,  1841,  in  8,  (autore  Giovanni  Peruzzini). 

1985.  Pietro  Candiauo  Doge  di  Venezia.  Tragedia  di  Carlo 
Otlobelli.  Milano,  Redaelli,  1846,  in  12. 

a.   1204. 

1986.  Isaccio,  Tragedia  di  Francesco  Contarini  al  serenissi- 
mo Marc-Antonio  Memmodoge  di  Venezia  et  airecc.mo  Collegio 
dedicata.  Venezia,  Ciotti,  1615,  in  12. 

Si  tratta  della  conquista  di  Costantinopoli,  di  Enrico  Dandolo  ec. 
Avvi  anche  Isaccio  Tiranno  dramma  di  Francesco  Brianl  e  musica 
di  Antonio  Lotti.  Venezia,  1740. 

(1)  Si  è  dato  luogo  a^  drammi  tanto  sugli  avvenimenti  certificati  dalla  storia  co- 
munque gli  autori  de^  drammi  li  abbiauo  alterati,  quanto  sugli  avvenimenti  o  dei 
tutto  inventati  o  dubbii,  ma  die  fingendosi  accaduti  in  Venezia  o  spettanti  a  soggetti 
Veneziani  devono  essere  compresi  in  una  Bibliografia  generale  sopra  Venezia.  Sono  po- 
sti cronologicamente^  obsia  per  le  epoche  in  cui  accaddero  i  fatti  descritti.  V^è  pure  qual- 
che dramma  che  non  ha  |)er  argomento  un  faUo  storico,  ma  che  è  stalo  rappresen- 
talo per  qualche  occasione  storica.  Veggasi  alcun  altro  dramma  anche  nella  Parie  /*oc- 
sie  sopra  f'enezia  in  generale. 
30 


^^ 


282  STORIA 

i9&7 .  Messia  Comneno^  ossia  i  Veueziani  a  Costantinopoli, 
Tragedia.  Venezia,  Curti,  d791,  in  8,  (autore  Lucio  Antonio  Bal- 
bi p.  v.),  e  ivi,  d799,  in  8. 

a.  Ì275.1285  circa. 
i988.  Marco  Polo.  Rappresentazione  scenica  di  Gaspare  Goz- 
zi. Padova,  1820,  in  8. 

Sta  nel  Yolume  xi  delle  Opere  del  Gozzi  ivi  impresse. 

a.  1310. 

1989.  Bajamonte  Tiepolo.  Tragedia  di  Felice  Vicino.  Torino, 
tip.  Alliana,  1829,  in8. 

1990.  La  Congiura  di  Bajamonte  Tiepolo  in  Venezia,  dram- 
ma storico  di  don  F.  Martinez  de  la  Rosa,  tradotto  dallo  spagnuo- 
lo  da  F.  Sanse  verino.  Milano,  Chiusi,  1844,  in  8. 

a.  1355. 
*  1991.  Marino  Faliero  of  Venise  an  historical  tragedy  in 
si  ve  acts  v^ith  notes  (Byron).  Paris,  1821. 

Fu  tradotta  in  francese  da  M.  Aniedée  Pichot.  Paris^  1830,  in  8. 

« 

1992.  Marino  Faliero  par  M.  Casimir  de  la  Vigne  de  TAca- 
demie  Frangais.  Paris,  Ladvocat,  1829,  in  8. 

Fu  tradotta  da  G.  Buttafuoco  e  impressa  in  Milano  dallo  Stella  nel 
1838,  in  12. 

1993.  Marino  Faliero.  Azione  tragica  in  tre  atti  del  signor 
Gio.  Emmanuele  Riderà  posta  in  musica  dal  sig.  maestro  Douiz- 
zetti.  Trieste,  Veiss,  1837,  in  12,  (stampata  più  volte). 

1994.  Marino  Faliero.  Dramma  di  Giulio  Pullé.  Verona,  a. 
1840,  in  8. 

a.  1363-1364. 

1995.  /  Coloni  di  Candia.  Tragedia  di  Giovanni  Pindemonte, 
edizione  prima.  Filadelfia,  1801,  in  8. 

Avvi  :  Dissertazione  critica  sulla  tragedia  intitolata  :  /  Coloni  di 
Candiaj  Coira^  1785,  in  8.  Notisi  che  questa  Dissertazione  fu  scritta 
appunto  nel  1785  quando  fu  rappresentata  in  Veoezia  sul  Teatro  Gri- 
niani  la  detta  Tragedia,  la  quale  fu  poi  stampata  nel  1801. 

a.  1379-1380. 

1996.  Fettor  Pisani.  Dramma  storico  in  cinque  alti  e  sette 
quadri.  Milano,  Visai,  1847,  in  16. 

L'  autore  ha  quindici  anni  di  età,  ed  offre  il  suo  parto  ad  Ambrogio 
Garavaglia  suo  ottimo  precettore. 

a.  1432. 

1997.  //  Conte  di  Carmagnola.  Tragedia  di  Alessandro  Man- 
zoni, preceduta  da  notizie  storiche.  Lugano,  1829,  in  12, 


POLITICA   E    CIVILE.  283 

*  1998.  Le  Comte  de  Carmagnola  et  Adelghis,  tragedies 
d' Alex.  Manzoni  trad.  de  V  ìtal.  par  M.  G.  Fauricl.  Paris,  anno 
J834,  in  8. 

d999.  Il  Conte  di  Carmagnola.  Tragedia  di  Paolo  Renier  no- 
bile Veneto.  Venezia,  Alvisopoli,  d836,  in  d2. 

a.  Uh6AU7. 

*  2000.  The  two  Foscari,  an  historial  tragedy  (Bjron).  Pa- 
ris, Galignani,  4822,  in  8. 

Venne  tradotta  in  francese  :  Les  deux  FoscarL  Tragedie  historique 
par  Lord  Byron.  Paris,  Furne,  1830,  in  8. 

2001.  Fenesia,  nell'  anno  i457,  oppure  Forza  della  Fendete 
ia.  Tragedia  slorica  in  cinque  atti  di  Ludovic.  Lipsia,  Tauchait, 
1834,  in  8. 

E^  in  lingua  tedesca  :  L'  epoca  i457  è  quella  delia  deposizione  del 
doge  Francesco  Foscari,  soggetto  della  Tragedia. 

2002.  Francesco  Foscari.  Produzione  storico  drammatica  di 
G.  P.  C.  veneto.  Venezia,  Molinari,  i  843^  in  8,  (autore  Giovan- 
ni Postumio  Corsi). 

2003.  La  Famiglia  Foscari,  Dramma  di  Giuseppe  Vollo. 
Venezia,  d844,  in  i2. 

2004.  La  Famìglia  Foscari.  Dramma  storico  in  cinque  alti 
di  Giaciuio  Battaglia.  Milano,  Branca,  4844,  in  8. 

2005.  /  due  Foscari.  Tragedia  lirica  di  Francesco  Maria  Pia- 
ve, posta  in  musica  da  Giuseppe  Verdi.  Roma,  4844,  e  Milano, 
4845,  in  42. 

a.  4470. 

2006.  Anna  Erisso^  ossia  la  Caduta  di  Negroponte,  Trage- 
dia in  cinque  atti  in  verso  sciolto  del  sig.  Vincenzio  Formaleoni. 
Venezia,  4  783,  in  8. 

2007.  31ehemet  IL  Tragedia  inedita  del  N.  H.  Francesco 
Balbi.  Venezia,  4801,  in  8. 

2008.  Maometto  Secondo.  Melodramma  eroico,  musica  del 
maestro  Rossini.  Venezia,  Casali,  4822,  riprodotto  in  Milano  nel 
4824,  ma  con  molti  cambiamenti. 

2009.  Anna  Erizzo.  Tragedia  di  Cesare  della  Valle,  duca  di 
Ventignano.  Torino,  Pomba,  4823,  in  8,  e  Milano,  Visai,  4830. 

*  2010.  Jnna  Erizzo.  Tragedia  del  conte  cavalier  France- 
sco Gambara.  Brescia,  Simoncelli,  4832,  in  8. 


284  STORIA 

a.   1488-1489. 

*  2011.  Callerina  Cornaro  regina  dì  Cipro,  Opera  comica  dì 
D.  Giacomo  Medici.  Udine,  dGTo,  in  8. 

2012.  Catterina  regina  di  Cipro.  Tragedia  in  cinque  alti  in 
verso  sciolto  del  signor  Formaleoni,  rappresentata  nel  teatro  di 
san  Luca  di  Venezia,  nel  Carnovale  dell'anno  1783.  Ven.,  in  8. 

2013.  Catterina  Cornelia  regina  di  Cipro.  Tragedia  del  pro- 
fessor G.  Emo.  Venezia,  Antonelli,  4843,  in  8. 

*  2014.  Catterina  Cornaro.  Poesia  del  Sacchéra,  musica  del 
Donizzetti.  Milano,  Ricordi,  in  12. 

2015.  La  Regina  di  Cipro^  dramma  lìrico  in  quattro  atti  di 
Francesco  Guidi,  posto  in  musica  dal  maestro  Giovanni  Pacini, 
da  rappresentarsi  nel  teatro  de' Concordi  in  Padova  la  fiera  del 
Santo  1846.  Milano,  Ricordi,  in  12. 

Il  chiarissimo  Consigliere  Antonio  Quadri  in  una  lettura  fatta  al- 
r Ateneo  confutò  questo  dramma.  Ha  scritto  su  questo  argomento  un 
dramma  M.r  de  Saint'Georges  intitolato:  La  Heine  de  Cypre^  e  anche 
Eugenio  Scribe  un  dramma  collo  stesso  tìtolo  posto  in  musica  da  Ha- 
lévy.  Nel  Musée  ou  Magasin  comique  de  Philipon.  Paris j  jénber^  t.  i, 
Troisieme  livraison^  a.  4842,  vi  è  una  parodia  del  detto  dramma  di  Scri- 
be. Questa  parodia  é  intitolata  così:  La  Heine  de  Chiffre  ou  le  calcm 
de  r amour  déjoué  par  Mociennigaud  membre  politico  decimai  du  con- 
seti  des  Dix.  Meli-melo^drame  lyrique  de  V  Academieroyal  de  musique 
par  Lorentz. 

a.   1507. 

2016. // ForTiarcHo,  dramma  storico  di  Francesco  dall' On- 
gai*o.  Trieste,  Weiss,  4846,  in  12. 

2017.  /{  FornarettOy  dramma  storico  in  cinque  atti  dell'ar- 
tista drammatico  Gius.  Gìandolini.  Milano,  Visai,  1846,  in  42. 

Molto  si  é  scritto  sulla  produzione  del  chiarissimo  poeta  dall*  On- 
garo.  Veggansi  la  Gazzetta,  il  Vaglio,  il  Gondoliere,  la  Favilla,  nei 
mesi  di  maggio  e  giugno  4845.  Il  fatto  è  certo,  ed  avvenne,  giusta  la 
Nota  de'  Giustiziati  nel  4507. 

a.  4565-1587. 

2018.  Bianca  Cappello.  Tragedia  in  versi.  Londra,  (Firenze), 
Pagani,  1792,  in  8,  (autore  Modesto  Rastrelli). 

2019.  Bianca  Cappello^  Dramma  storico  in  cinque  giornate, 
di  Giuseppe  Rovani.  Àlilano,  Crespi,  4839,  in  8. 

2020.  Bianca  Cappello.  Scene  del  secolo  decimosesto,  in  ver- 
si, dì  Augusto  Zagnoni.  Padova,  Tip.  Liviana,  1847,  in  8. 


% 


POLITICA    E    CIVILE.  285 

Questo  argomento  a  foggia  drammatica  fu  scritto  anche  nei  libri 
seguenti:  Histoire  de  la  vie  et  de  la  morte  de  Bianca  Capello  noble 
Fénitienne  et  G rande-duchesse  de  Toscana,  Paris,  Maradan^  -1790, 
voi.  Ili,  in  -12.  —  Bianca  Cappello  Von  A,  G.  Meissner  Neue  Ànsgahe, 
Ester  Theil  Mannheim^  i800,  voi.  ii,  in  8. 

a.    I57J. 

2021.  Bragadino.  Tragedia  di  don  Valerio  Fuligiii  Vicenlino, 
canonico  regolare  lateranense.  Pesaro,  Concordia,  Ì589,  in  8. 

Libro  che  parla  della  perdita  di  Famagosto,  e  della  morte  di  Mar- 
cantonio Bragadino. 

*  2022.  Pinus  Antonius,  Feneti.  Tragedia  nova.  Barcìnone,  ex 
typ.  Claudii  Bornalii,  1573,  in  8. 

In  questa  Tragedia  V  autore  tratta  delia  Guerra  di  Cipro  più  da 
istorico  che  da  poeta. 

2023.  Irene.  Tragedia  Nova  di  M.  Vincenzo  Giusli  da  Udi- 
ne. Venezia,  Rauipazzetto,  4579,  in  8. 

Il  soggetto  è  cavato  da  avvenimenti  parte  veri  parte  supposti  oc- 
corsi nella  perdita  del  Regno  di  Gipro^  a.  i57i.  Il  Giusli  scrisse  anche 
Boschereccia  canzone  ec.  a.  i57i,  per  la  vittoria  alle  Curzolari. 

2024.  Trionfo  di  Christo  per  la  Villoria  contro  Turchi  rap- 
presentato al  serenìssimo  prencipe  di  Venetia,  il  dì  di  san  Stefa- 
no. In  Venetia,  d571,  in  4,  (autore  Celio  iMagno). 

a.   1574. 

2025.  Tragedia  recitata  nella  Sala  del  gran  Consiglio,  in  4. 
Veu.,  Farri,  1574,  (autore  Claudio  Cornelio  Frangipane). 

Fu  ristampata  anche  nel  libretto  Compositioni  ec.  per  la  venuta  di 
Enrico  ni.  Venezia,  Farri,  in  12. 

a.   1578-1585. 

2026.  Rappresentazioni  cantate  in  musica  al  tempo  de'  Ban- 
chetti del  doge  Nicolò  da  Ponte.  Venezia,  Guerra,  in  4. 

Sono  oltre  quindici  opuscoli  poetici  impressi  dal  i578  al  1585  tem- 
po in  che  visse  nella  ducea  il  da  Ponte.  Nel  Catalogo  di  tutti  i  drammi 
per  musica  posto  in  luce  da  Antonio  Groppo  abbiamo  V  elenco  di  alcuni. 

a.  1595-1605. 

2027.  Rappresentazioni  cantate  in  musica  nel  tempo  dei  ban- 
chetti del  doge  Marino  Griroani,  eletto  l'anno  1595  li  26  aprile, 
e  morto  li  25  dicembre  1605. 

Sono  oltre  quaranta,  impresse  parte  dai  Guerra  parte  dal  Rampaz- 
zetto  nel  periodo  1596-1606.  Nel  Catalogo  de'  drammi  per  musica  di 
Antonio  Groppo  ne  sono  notate  parecchie. 


,"• 


286  STORIA 

a.  1596. 

2028.  Dialogo  cnntato  al  convito  del  Segretario  Ungno  fallo 
alla  Cancellarla  ducale  il  25  giugno  i595,  in  4,  s.  1. 

a.  1018. 

2029.  renise  sauvée.  Tragedie  reprcsentce  par  Ics  comédiens 
francois  le  5  dcceinbre  1746.  Paris,  1769,  in  8. 

2030.  Venezia  salvata,  ossia  una  Congiura  scoperta,  Trage- 
dia di  Tommaso  Otwav  recata  in  versi  italiani  da  Michele  Leooi. 


POLITICA   E    CIVILE.  287 

iiia  ed  elettore  di  Sassonia  rappresentato  dalle  figlie  del  Pio  0- 
spitale  de'  Mendicanti.  Yen.,  i740,  in  8.  (Poesia  del  Belli  giusti- 
uopolitano,  e  musica  di  Domenico  Paradies). 

a.  4752. 
2038.  V  Amor  della  Patria^  serenata  in  musica  per  1'  esal- 
tazione di  Francesco  Loredano  al  trono  di  Venezia.  Venezia,  a. 
4752,  in  4. 

E'  data  dairAccademìa  de'  Nobili  patriziì  Veneti.  Se  ne  crede  auto- 
re Tommaso  Giuseppe  Farsetti. 

a.  4753. 

*  2039.  Cantata  a  due  Foci  per  la  felice  esaltazione  alla  sede 
episcopale  di  Torcello  di  Monsignor  Nicolò  Giustiniani.  Venezia, 
1754'3  in  i. 

a.   1759. 

*  2040.  Azione  Drammatica  per  l'ingresso  a  Procurator  di 
s.  Marco  di  Aurelio  Rezzouico.  Venezia,  Novelli,  4759,  in  fol. 

a.  4764. 

*  2041.  Berta  ti  Giovanni,  Serenata  da  cantarsi  nel  Teatro  di 
S.  Giovanni  Grisostomo  per  la  festa  di  ballo  per  la  venuta  in  Ve- 
nezia di  S.  A.  R.  il  principia  Eduardo  di  Brunswich,  Hannover, 
duca  di  Yorb,  ec.  a.  4764. 

a.  4769. 

2042.  La  Reggia  di  Calipso,  Cantata  a  sette  voci.  Venezia, 
Albrizzi,  4769.  in  fol. 

Autore  Zaccaria  Serimann  della  poesìa,  autore  della  Musica  Ferdi- 
nando Bertoni.  Fu  fatta  per  onorare  la  venuta  di  Giuseppe  ii  in  Vene- 
zia la  prima  volta  che  vi  venne. 

a.  4776. 

2043.  Le  Droghe  d'Amore^  dramma  in  tre  atti  in  verso  sciol- 
to di  Carlo  Gozzi.  (Sta  nel  t.  in,  pag.  245  della  Vita  di  Carlo 
Gozzi.  Venezia,  Palese,  4797,  in  8. 

Celebre  dramma,  nel  quale  si  è  posto  in  ridicolo  sulle  scene  il  se- 
gretario della  Veneta  Repubblica  Pierantonio  Grataroly  del  quale  veg- 
gasi  anche  nelle  Iscrizioni  Veneziane,  t.  i,  p.  426.  L'epoca  dell* avve- 
nimento è  4776. 

a.  4782. 

2044.  //  ritomo  di  Tobia,  Cantata  a  cinque  voci.  Venezia, 
Albrizzi,  4782,  in  8. 

Sebbene  non  vi  si  dica  né  dove  si  sia  eseguita  né  il  motivo  per 
cui  fu  eseguita,  pure  si  su  che  il  luogo  fu  V  Oratorio  degl'  Incurabili, 
e  il  motivo  fu  per  onorare  la  venuta  di  Sua  Santità  Pio  VI  a  Venezia. 


28H  STORIA 

L'  autore  della  musica,  che  pur  qui  è  taciuto,  fu  Baldassare  Galup- 
p),  e  r  autore  non  nominato  della  poesia  fu  Gaspare  Gozzi.  Vedi  a  p. 
323,  voi.  V,  Inscrizioni  Veneziane. 

a.   1789. 
2045.  Il  Vaticinio  di  Proteo^  cantata  per  la  gloriosa  esalta- 
zione a  doge  di  Venezia  del  ser.mo  Lodovico  Maniu  Tatta  esegui- 
re dalla  società  mercantile  nelle  sue  camere,  li  29  marzo  i789. 
Ven.,  Palese,  in  4. 

Poesia  di  Mattia  Butturini;  musica  di  Ferdinando  Bertoni. 

204G.  L'  Unione  del  senno  e  della  Fortuna^  Cantala  per  l'e- 
saltazione a  doge  di  Venezia  del  ser.mo  Lodovico  Mania  fat- 
ta eseguire  dalla  nobile  Società  dei  Filarmom'ci  li  19  maggio, 
1788,  in  4. 

La  poesia  è  di  Mattia  Butturini  e  la  musica  di  Ferdinando  Bertoni 
maestro  della  ducal  Cappella  di  S.  Marco. 

a.   1797. 

2047.  Divertimento  giocoso  alla  Zuecca  con  una  cena,  Farsa 
di  Bernardo  Zanella.  Ven.,  1797,  in  8. 

a.   1807. 

2048.  //  Giudizio  di  Giove^  Cantata  nel  faustissimo  arrivo  di 
Sua  Maestà  >apoleone  il  Grande  Imperatore  de^ Francesi  e  Re 
d' Italia  in  Venezia.  ?(ella  stamperia  di  Vincenzo  Rizzi,  s.  a.  (ma 
è  il  1807). 

DI  Lauro  Corniani  d*  Algarotti  si  la  poesia  che  la  musica. 

a.    1808. 

2049.  //  Muovo  destino.  Cantata  a  tre  voci  pel  felicissimo 
giorno  natalizio  di  Sua  Maestà  Napoleone  il  grande  da  eseguirsi 
nelle  Sale  del  Palazzo  di  Sua  Eccellenza  Nicola  Saverio  Gamboiii 
patriarca  di  Venezia,  primate  della  Dalmazia,  Grande  Ufficiale  del 
Regno  d' Italia,  e  della  Legìon  d'onore.  Ven.,  Rizzi,  1808,  in  4. 
(Poesia  di  Gaetano  Rossi,  musica  di  Giuseppe  Farinelli). 

a.   1814. 

2050.  //  Blocco  di  fenezia.  Farsa  di  P.  G.  >.  recitata  nella 
società  de*  Filodrammatici  a  San  Toma.  Venezia,  1814.  in  S. 

a.   18(4. 

2051.  Jdria  Consolata,  cantata  a  Ire  voci  e  cori  posti  in  mu- 
sica dal  signor  Michiel  NVucovich  Lazzari  alunno  della  classe  di 
contrappunto  dell*  Istituto  Filarmonico  di  Venezia.-  Ut.  Molinarì, 
1814.  in  4. 

E'  per  r  ingiesso  delle  armate  austrìache  in  Venezia. 


POLITICA   E    CIVILE.  289 

a.  d822. 
2052.  Jccademia  vocale  ed  istrumentalej  da  eseguirsi  gra- 
tuitamente dai  dilettanti  filarmonici  Veneti  nei  Teatro  di  san  Be- 
nedetto la  sera  dei  i9  dicembre  d822  a  vantaggio  della  Commis- 
sione Generale  di  Pubblica  Beneficenza  nella  faustissima  occasio- 
ne del  soggiorno  in  questa  città  degli  Augusti  Monarchi  Alleati. 
Venezia,  Aiidreola,  in  4. 

Poesia  di  Pier  Alessandro  Paravia,  musica  di  Erraagora  Fabio.  Va- 
rii  altri  libriccìuoli  e  poesie  solennizzarono  questo  avvenimento. 


Aggiungeremo,  qui  altri  Drammi  il  cui  soggetto  riguarda  Venezia. 

2053.  Otello  ossia  il  Moro  di  Venezia,  tragedia  di  Shakspea- 
re  volgarizzata  da  una  dama  Veneta.  Venezia.  i798,  per  gli  e- 
redi  Costantini,  in  8. 

La  dama  è  la  chiarissima  Giustina  Renier  Michiel,  Vi  si  premette 
la  Vita  deir  autore,  il  giudizio  sulla  Tragedia,  e  la  Novella  del  Giraldi 
intitolata  Otello  ossia  il  Moro  di  Venezia.  (Sta  nel  t.  i,  delle  Opere 
dello  Shakspeare).  Veggasi  anche  Rawdon  Brown  nel  1. 1,  p.  226  della 
Vita  di  Marino  Sanuto. 

2054.  Otello,  o  il  Moro  di  Venezia  tragedia  di  G.  Shakspea- 
re recata  in  versi  italiani  da  Michele  Leoni  di  Parma.  Firenze, 
Alauzet,  d814,  in  8. 

2055.  Otello^  o  sia  il  Moro  di  Venezia,  Melodramma  serio. 
Milano,  Fontana,  i828,  in  12,  e  prima,  ivi,  Pirola,  d823. 

2056.  Otello^  ossia  TAfricano  di  Venezia,  Dramma  tragico, 
parole  di  Leone  Tottola,  musica  di  Rossini.  Ven.,  Casali,  1833, 
(stampato  più  volte). 

Vi  è  anche  il  Ballo  :  Otello  o  sia  il  Moro  di  Venezia,  Ballo  tragico 
del  fu  Salvatore  Vigano  riprodotto  da  suo  fratello  Giulio.  Venezia, 
1829,  in  i2. 

2057.  Jbellino^  o  il  bandito  di  Venezia,  Tragedia  in  cinque 
atti  ed  in  prosa  di  £nrico  Zschokke,  voltata  in  italiano  da  Carlo 
Ercole  Colla.  Milano,  Stella,  i834,  in  32. 

2058.  Steno  e  Contarena,  tragedia  di  Giuseppe  Lugnani  da 
Giustinopoli.  Ven.,  Alvisopoli,  1816,  in  8. 

Sta  a  p.  ICi  delle  Tragedie  di  lui. 

2059.  Jra  bell^Jra  discesa  Cortiara  ossia  il  Ravvedimento 
del  conte  Tommaso  Marino,  Dramma  in  tre  atti  dell'attore  Gio. 
Ventura.  Milano,  Vermiglio,  1833,  in  16,  con  una  novella  che 
precede  di  Defendente  Sacchi. 

31 


■•!;■ 


290  STORIA 

Lo  stesso  soggetto  mn  diversamente  trattato  trovasi  col  tìtolo  :  A- 
ra  Cornaro  dramma  storico  in  quattro  atti.  Milano^  \isai^  in  A^y  cui 
precede  la  detta  novella. 

2060.  JngelOy  tiranno  dì  Padova,  dramma  di  ViUor  Hugo, 
prima  versione  italiana  di  Gaetano  Barbieri.  Milano,  Bonfanti,  a. 
1836,  in  12. 

E'  Angelo  Malipieri  podestà  de'Veneziani  in  Padova.  L*  avvenimen- 
to si  Onge  in  tempo  di  Francesco  Donato  doge  di  Venezia,  a.  4547. 
(Si  noti  che  la  storia  non  segna  alcun  Angelo  Malipiero  a  podestà  di 
Padova). 

2061.  La  Gola  del  Veneto  Leone^  o  la  madre  schiava,  azione 
drammatica  in  cinque  atti  in  prosa  liberamente  tradotta  dal  fran- 
cese da  F.  M.,  in  i2. 

In  fine  vi  sono  delle  Osservazioni  critiche  fatte  da  Jacopo  Ciascun 
intorno  a  questa  produzione,  che  fa  parte  di  una  Collezione  di  Dram- 
mi. La  scena  si  finge  in  Venezia  del  1523  circa. 

2062.  Il  Bravo.  Tragedia  lirica  di  Antonio  Biudocci,  poeta 
estemporaneo.  Torino,  Pomba,  1859,  in  12. 

2063.  //  Bravo.  Melodramma  in  Ire  atti  poesia  del  sig.  Gae- 
tano Rossi,  musica  del  sig.  Gaetano  Saverio  Mcrcadantc.  Vene- 
zia, 1843,  in  12. 

2064.  La  Veneziana  o  il  Bravo  di  Venezia^  dramma  di  Ani- 
ceto Bourgeois  ridotto  pel  teatro  italiano  in  due  parti  con  libera 
versione  dal  professore  Francesco  Rossi  Piacentino.  Milano,  Vi- 
sai,  1836,  in  12. 

2063.  Bianca  e  Fallerò^  ossia  il  Consìglio  de'Tre.  Melodram- 
ma in  due  alti.  Milano,  frufli,  1831,  in  12. 

L*  azione  si  dice  del  secolo  xvii. 

2066.  La  Maschera  di  Venezia.  Azione  teatrale  in  tre  parli, 
«li^Mnalc  di  Jacopo  Ronfio.  Milano,  Visai,  1846,  in  12. 

\ì  si  dice  eh*  è  tratta  da  un  fatto  vero  avvenuto  in  Venezia  presso 
il  ponte  di  S.  Antonino  dopo  la  metà  del  secolo  \tui. 

2067.  Bianca  Contarini,  dramma  tragico  di  F.  Jannetti  di- 
\iso  in  un  prologo,  e  Ire  alti,  posto  in  musica  dal  M.  Lauro  Ros- 
si da  rappresentarsi  neiri.  R.  Teatro  alla  Scala  il  carnevale  1847. 
Milano,  Vaicntiui,  s.  a.,  in  12. 

Si  fissa  r  epoca  1378.  Veggasi  il  giudizio  datone  dal  Gondoliere  e 
1  Adria  >,  iO,  4  marzo  1847,  p.  237,  238. 

In  questa  parte  Drammatica  sarebbero  a  porre  presso  che  tutte  le 
Commedio  del  Goldoni,  del  Chiari  e  d'  altri  nostri  le  quali  dipingono 


POLITICA    E    CIVILE.  291 

per  lo  più  scene  e  eoslumi  Veneziani.  Fra  queste  è  pure  a  notarsi  :  El 
piadoso  Feneciano  Commedia  de  Lope  de  Vega  citata  da  Lasor  Ava- 
rea.  L'altra  intitolata  :  La  Venetiana  comedia  de  sier  Cocalin  de  i  Co' 
colini  da  Torzelo  Àcademico  Vizilante  dito  el  doì-mioto  (cioè  Giambo- 
Usta  Andreini).  Venetia,  Polo,  Ì6i9,  in  8.  La  Veneziana  in  Algeri  che 
è  del  suddetto  abate  Chiari  :  11  Filosofo  Veneziano^  intorno  ài  quale 
leggesi  :  Confutazione  delle  Censure  fatte  ad  alcune  Commedie  delVah. 
Pietro  Chiari  e  porticoloìtnente  al  Filosofo  Veneziano,,  dalV  autore 
delle  Istituzioni  pel  Teatro^  Comico.  Luca,  4764,  io  4.  U Acquo  alta  ov- 
vero le  Nozze  in  casa  dell' Aoaro.  Commedia  Veneziano  in  versi  sciolti 
(di  Francesco  Gritti).  Yen.,  Bassaglia,  4769,  in  8.  El  mar  in  tero  os- 
sia un  noviziado  co  V  acquo  alta  di  Francesco  Camerini  Viniziano. 
Yen.,  Andreola,  4833,  in  42.  Lord  Byron  a  Venezia^  dramma  in  quat- 
tro Atti,  originale  di  G.  Batista  Cipro.  Yen.,  Picotti,  4837,  in  42.  ec.ec. 
Ommettiamo  poi  tutti  i  Dranimi,  Commedie,  Tragedie,  Farse  ec. 
rappresentate  nei  Teatri  pubblici  o  Teatri  e  Accademie  private  in  Ye- 
iiezia  dal  secolo  xvi  in  cui  ebbero  origine  fino  ai  nostri  giorni,  e  così 
pure  tutti  gli  Oratorj  per  musica  cantati  ne' quattro  nostri  Conser- 
vatori! di  musica,  o  neirOratorio  de' padri  di  s.  Filippo,  o  altrove,  non 
che  altri  componimenti  eseguiti  in  qualche  particolare  sacra  solennità 
o  in  qualche  privata  riduzione;  imperciocché  queste  composizioni  non 
hanno,  generalmente  parlando,  preso  a  trattare  un  argomento,  o  un 
fatto  storico  Yeneziano  o  a  celebrare  un  memorabile  avvenimento  in 
Yenezia  (che  queste  abbiam  procurato  di  citare  di  sopra)  ma  altri  sog- 
getti che  a  cose  nostre  non  ispettano.  Del  resto  un  copioso  elenco  se  ne 
vedrà  e  ne'  Cataloghi  del  Groppo,  e  nella  Drammaturgia  dell' Allacci  ; 
e  varii  poi  de' nostri  cittadini  tengono  raccolte  o  complete,  o  almeno 
assaissimo  copiose,  di  tutti  i  Drammi  sulle  Yenete  scene  in  ogni  tempo 
rappresentati.  In  questo  genere  il^  fu  signor  conte  Marcantonio  Cornia- 
ni  era  ricchissimo,  e  aveva  in  animo  di  ristampare  la  Drammaturgia 
dell'Allacci  con  innumerevoli  giunte  e  correzioni,  continuandola  fino  al 
dì  d'  oggi,  giusta  gli  esemplari  de'  Drammi  da  lui  posseduti.  Ma  la 
morte  lo  prevenne;  e  la  sua  Raccolta  è  ancora  in  mano  degli  eredi  per 
quanto  vien  detto. 

XVI. 
ROMANZI    (I). 

2068.  Irene  Ddfino.  Storia  Veneziana  del  secolo  vi.  Venezia, 
Guoalo,  1830,  voi.  due,  in  12.  (anonima),  ma  si  sa  esserne  auto- 
re A.  F.  Falconelli. 

2069.  La  Villa  di  san  Giuliano.  Storia  Veneziana  del  secolo 
VII,  data  in  luce  dall'  autore  d' Irene  Delfino.  Yen.,  Guoalo    a 
4830,  voi.  2,  in  42.  ' 

(1)  Si  comprendono  Novelle,  Raccontij  Romanzi,  parte  fondati  sulle  vcriU\  parie 
favolosi  riguardanti  fatti  Veneziani. 


m 

292  STORIA 

2070.  La  Naufraga  di  Malamocco  ossia  i  Galbaj  e  gli  Ante- 
norei,  slorìa  Veneziana  del  secolo  viii,  scritta  da  A.  F.  Falconetti. 
Venezia,  Gnoato^  i830,  voi.  2^  in  42. 

2071.  //  Ratto  delle  spose  Feneziane^  ossia  Bianca  e  Ulrico, 
novella  del  secolo  x  di  Catterina  F.  Ferrucci.  (Sta  nella  Strenna  di 
Milano,  >i833,  pel  Vallardi). 

2072.  Tre  brani  storici  Veneziani  tratti  dal  Novelliere  ine* 
dito  de  l'illustre  italiano  scrittore  Nobile  Lauro  Gorniani  degli 
Algarotti.  Venezia,  Passeri  Bragadin,  1843,  in  8. 

I  fatti  riguardano,  Enrico  Dandolo,  Pietro  Zìani,  Antonio  Grimanl 
dogi  tutti  e  tre. 

2073.  Cecilia  di  Baone  ossia  la  Marca  Trivigiana  al  finire 
del  medio  evo,  Romanzo  storico  di  Pietro  Zorzi,  edizione  secon- 
da. Venezia,  tip.  di  Commercio,  1830,  voi.  4*,  in  i2. 

Rinomato  Romanzo  dello  Zorzi  patrizio  veneto  vivente  eruditissi-^ 
roo.  Sebbene  quest'Opera  spetti  piuttosto  alla  Storia  Trivigiana,  non- 
dimeno deve  collocarsi  anche  fra  la  Veneta  per  la  parte  che  pur  v'  hanno 
i  Veneziani.  Veggasi  nel  t.  iv,  p.  646  delle  Inscrizioni. 

2074.  Loredana^  Racconto  di  Gaetano  Podestà.  Venezia,  a. 
1839,  in  8. 

E*  una  novelletta  veneta  in  verso  sciolto  della  quale  si  fissa  l'epoca 
di  Enrico  Dandolo  a  Costantinopoli  1204.  Sta  a  p.  147  della  Strenna 
Veneta.  Alvisopoli,  1839. 

2075.  Alba  Barozzi  ovvero  una  Congiura  sotto  il  doge  Pie- 
ro Gradenigo,  Racconto  Veneziano  del  conte  Giulio  Pullé.  Ven., 
Gaspari,  1846,  voi.  3,  in  8. 

2076.  Marino  Fallerò.  Episode  de  Thistoire  de  Venise,  par 
E.  Rontcix  et  H.  —  Paris,  Durevil,  1829,  in  8. 

2077.  Di  Aneddoti  Viniziani  militari  ed  amorosi  del  secolo 
decimoquarto  sotto  i  dogadi  di  Giovanni  Gradenigo  e  di  Giovan- 
ni Dolfin,  libro  unico,  diviso  in  quattro  parti.  Venezia,  Fenzo, 
1782,  in  12,  (autore  Giacomo  Casanova). 

2078.  Roberto  il  Diavolo  ovvero  i  Veneziani  in  Galliopoli, 
episodio  delle  Guerre  Aragonesi  nel  secolo  xv,  di  Giuseppe  Ca- 
stiglione da  Gallipoli.  Napoli,  1842,  in  12. 

2079.  La  Regina  di  Cipro.  Romanzo  storico  dell'  avvocato 
Girolamo  Florio.  Mantova,  Negretti,  1839,  in  8. 

2080.  Catterina  Comaro  regina  di  Cipro  e  i  suoi  amori. 
Articolo  di  Enrico  Nontasio  nel  Vaglio  7  febb.  1846,  di  Venezia. 


% 


1 


POLITICA  E    CIVILE.  293 

208 1 .  Lettere  della  nobil  donna  Silvia  BcIIegno  alla  nobile 
donzella  Laura  Gussoni.  Venezia,  Fenzo,  s.  a.  L  e  stamp.  parti 
due,  e  anche  col  titolo:  Opuscoli  Miscellanei.  Genti.  1779,  M.  V. 
Opuscoli  Miscellanei,  febb.  4779,  M.  V.,  in  42. 

Anonimo  è  1*  autore,  che  però  è  Giacomo  Casanova  di  cui  di  sopra. 
Raccontansi  avventure  attribuite  a  individui  Yenezìani,  dei  secoli  xv, 
e  XVI. 

*  2082.  La  Lega  di  Cambrai,  Romanzo  storico  di  Jacopo 
dottor  Bologna.  Amsterdam,  d843. 

2083.  Caterin  Zeno^  storia  curiosa  delle  sue  avventure  in 
Persia  tratta  da  un  antico  Originale  manuscritto  ed  ora  per  la 
prima  volta  pubblicata  da  Vincenzio  Formaleoni.  In  Venezia,  pres- 
so l'autore,  4783,  in  42. 

2084.  Bianca  Cappello  e  Pietro  Bonaventuri.  (Novella di  Giu- 
lio Bernardino  Tomitano).  Venezia,  4815,  in  8. 

•  

2085.  Memorie  di  Bianca  Cappello  Granduchessa  di  Tosca- 
na raccolte  ed  illustrate  da  Stefano  Ticozzi.  Firenze,  Batellì,  a. 
4827,  in  42.  (Romanzo  storico). 

2086.  Bianca  Cappello,  Racconto  storico  di  Giuseppe  Sacchi. 
(Strenna  del  Vallardi,  4833). 

2087.  Storia  di  Bianca  Cappello  Gentildonna  di  Venezia.  (Sta 
nella  Grammatica  della  lingua  tedcsca-italiana  di  Gio.  Valentino 
Meidinger,  fra  le  storielle  dilettevoli). 

Altre  storie  di  questa  donna  scritte  in  prosa  e  in  verso  a  guisa  di 
novella  o  romanzo  vi  sono.  Yeggasi  nelle  Inscrizioni  Veneziane  ove 
parlasi  in  più  siti  di  essa;  e  anche  in  questo  Saggio  Bibliografico.  Nel 
recente  Romanzo  intitolato  :  Isabella  Orsini  duchessa  di  Bracciano  di 
F.  D.  Guerrazzi,  seconda  edizione.  Firenze,  Le  Mounier,  1844,  in  42, 
e  propriamente  nel  Capitolo  Quinto  intitolato  Pasquino,  si  ricorda  la 
Cappello  e  il  Granduca  Francesco  de  Medici. 

2088.  Della  Fuggitiva  di  Girolamo  Brusoni.  Padova,  Baruz- 

zi,  1652,  in  42. 

Romanzo  stampato  e  prima  e  dopo,  contenente  la  storia  di  Pelle- 
grina figliuola  di  Bianca  Cappello  e  di  Pietro  Bonaventuri.  Veggansi 
le  Inscrizioni  Feneziane,  t.  ii^  p.  Mi,  e  t.  iv,  p.  664,  ove  è  la  chiave 
dei  nomi  nel  Romanzo  contenuti. 

2089.  Antonio  Foscarìni  e  Teresa  Contarini.  Novella  (in  ot- 
tava rima)  del  Cittadino  Ippolito  Pindemonte,  seconda  edizione 
a  norma  di  quella  di  Napoli  del  4792,  in  42.  Venezia,  Foglierini, 
4797,  e  Livorno,  tip.  Vignozzi,  4829,  in  46.  (11  fatto  è  del  4622, 
4623). 


29i  STORIA 

i^OOO.  L'  Uscocco.  dì  Giorgio  Sand^  volgarizzalo  per  Bcrnar- 
dino  Branzolfo  Toja.  Milano,  Stella.  1839^  in  i2. 

Y!  han  parte  le  cose  veneziane  circa  ^li  Uscocchi.  Lo  abbiamo  an- 
che in  francese:  Wscoqne^  par  George  Sande.  Bruxelles^  i838,  in  42. 

2091.  Ragguagli  fli  Cipro  di  Luca  Assarino.  Bologna,  Griseì, 
1642,  in  \2. 

Yi  s!  ricordano  nomi  Veneziani. 

2092.  La  Nuova  Barca  da  Padova  dove  si  raccontano  da 
passeggieri  novelle  amorose,  e  ridicolosissime,  motti,  burle,  Ta- 
ceziè,  e  rime  piacevolissime.  Venezia,  Bortoli,  1653,  in  12. 

2093.  La  Seconda  Barca  da  Padova  in  cui  per  cinque  notti 
che  va  e  viene  da  Padova  a  Vcnetia  vengono  da  viandanti  fatti 
diversi  discorsi  gravi,  ridicoli,  morali,  et  facetie  curiosissime. 
Venetia,  Zatta,  1666,  in  i2. 

2094.  La  Gondola  a  tre  remi^  passatempo  carnevallcsco  di 
Girolamo  Brusoni,  i657,  in  i2,  (e  altre  volte). 

2095.  La  Peota  smarrita  finisce  la  Gondola  a  tre  remi  ce. 
Venezia,  1662,  in  12. 

2096.  //  Carrozzino  alla  Moda.  Ven.,  1638,  e  altre  edizioni. 

Sono  Romanzi  del  Brusoni  la  cui  base  è  Venezia  e  le  cose  Vene- 
ziane. Nella  Peota  a  p.  18  si  dà  /'  Origine  e  cause  della  mossa  dell'or*' 
mi  Ottomane  e  i  danni  della  Repubblica,  a.  1645,  ec.  Nel  Carrozzino 
alla  Moda,  a  pag.  349,  si  narrano  due  imprese  memorabili  del  Capitan 
Generale  Mocenigo  ec.  ec. 

2097.  L'Arcadia  in  Brenta^  ovvero  la  melanconia  sbandita 
di  Ginnesio  Gavardo  Vacalerio.  Colonia,  1667,  in  12,  (autor© 
Giovanni  Sagredo  cavaliero). 

Altre  edizioni  vi  sono.  Vedi  il  volume  quinto  delle  Inscrizioni  re 
neziane,  p.  168. 

2098.  //  Bravo^  storia  Veneziana  di  James  Fenimore  Cooper 
tradotto  per  la  prima  volta  in  italiano  da  Paolo  Olmy.  Milano, 
Truffi,  1832,  volumi  tre,  in  12,  e  ivi,  1833,  in  12. 

Gli  avvenimenti  inventati  daJT  autore  possono,  forse,  riferirsi  al 
tempo  della  guerra  di  Candia  (1645-1670),  oppure  al  tempo  della  guer- 
ra della  Morea  (1684-1718).  —  A  questo  Romanzo,  che  menò  tanto  ro- 
more,  devono  unirsi  i  seguenti  libri:  —  Osservazioni  sul  Bravo  storia 
Veneziana  di  J.  F.  Cooper.  Venezia,  Milesi,  1835,  in  12,  (di  Pietro  Zor- 
zi  p.  V.).  —  Rettifica  di  un  errore  di  fatto  riscontratosi  nelle  Osserva- 
zioni sul  Bravo.  Venezia,  Milesi,  1837,  in  12,  (di  N.  D.r  E.  cioè:  NI- 
colò  dottore  Erlzzo).  —  Osservazioni  critiche  intorno  ad  alcune  taccle 
dì  cui  venne  accagionato  il  Veneto  Governo,  e  in  particolare  intorno 


POLITICA    E    CIVILE.  295 

al  Romanzo  intitolalo  il  Bravo^  storio  veneziana,  del  iiob.  G.  B.  M. 
Alvise  Semenzi.  Venezia,  Merlo,  Ì84G,  in  8. 

2099.  Anccdoles  Vcnilicnncs  et  Turques  cu  noveaux  Memoi- 
res  du  Comte  de  Bonneval  depuis  son  arrivéc  a  Vcnisc  jusq'  a 
soo  exil  daiis  Tlsle  de  Chic  au  mois  de  mars  d739,  par  M.  de 
Mirone.  Francfort,  4740,  in  8. 

2100.  Meinoires  du  Conile  de  Bonneval  a  la  Haye,  ITSS,  t. 

3,  in  8. 

2101.  Critique  ou  anaiyse  des  Menioires  du  Conile  de  Bon- 
neval. Aoist.,  d738.  (Avvi  anche  degli  Jnccdotes  una  edizione  di 
Ulrecht.  Broedelet,  1742,  voi.  due,  in  8. 

2102.  Ilistoire  des  ainours  de  Valerle  et  du  noble  Veuilien 
Barbarigo,  par  M.  de  Bibìena  Galli.  Lausanne,  1741,  in  8. 

2103.  Novellelle  e  discorsi  piacevoli  ed  ulili  di  varie  sorti 
tratti  dalla  Gazzetta  del  sig.  conte  Gasparo  Gozzi.  Venezia,  Pa- 
squali, 1791,  voi.  2,  in  12. 

Molti  fatti  quivi  descritti  sono  avvenuti  in  Venezia.  Veggasi  il  Gam- 
ba, p.  301,  Novelle  Italiane,  Firenze,  1835,  io  8. 

2104.  Viaggi  di  Enrico  Wantou  alle  Terre  incognite  australi, 
ed  ai  Regni  delle  Scimie  e  de' Cinocefali.  Berna,  1764,  volumi 

4,  in  12,  fig. 

L'autore  è  Zaccaria  Seriman.  L'edizione  fu  eseguita  nella  Villa 
di  Melma  vicina  a  Treviso;  e  va  nella  collezione  de'  Romanzi  Venezia- 
ni perché  l'autore  vi  sferza  alcuni  ragguardevoli  personaggi  Veneziani 
del  suo  tempo.  Fu  ristampato. 

2105.  I  Colloquii  de'  cammini  della  città  di  ... .  (Venezia). 
Opera  ripiena  di  caratteri  veri  e  fedelmente  copiati  da' loro  pro- 
prii  originali  da  E. ..  V. . .  Venezia,  1768,  in  8. 

2106.  Il  Filosofo  Veneziano,  ossia  vita  di  Venanzio  N,  Vene- 
zia, 1770,  in  8,  (anonimo,  ma  è  autore  Antonio  Bianchi  gondo- 
liere ). 

Varli  altri  Romanzi  di  quel  tempo  souvi  i  qnali  ponno  ascriversi  a 
cose  veneziane,  come  anche  la  Feneziana  di  Spirito  dell'  ab.  Pietro 
Chiari.  Ven.,  1762,  voi.  2,  in  8,  ec. 

2107.  IVouvelle  venilienne  plebeyenne, 

(Sta  a  p.  211,  ec.  del  libro  Pieces  Morales  et  sentimentales  de  Ma- 
dame  J.  W.  C.t.sse  de  R.s.g  ecrites  a  une  Campagne  sur  les  Rivages 
de  la  Brenta,  dans  l'état  venitien.  Londres,  Robson,  1785,  in  12).  Fu 
tradotta  come  segue: 


296  STORIA 

2108.7/  Trionfo  de  Gondolieri^  ovvero  Novella  Vìiiiziaua 
plebea,  scritla  in  idioma  francese  da  Madama  G.  W.  G  .  t .  ssa 
di  R  .  s  .  g:  (Giuslìniana  Wynne  Gontessa  di  Rosemberg)  e  recata 
neir  Italiano  da  L.  A.  L.  (Lodovico  Antonio  Loschi).  In  Venezia, 
Graziosi,  4786,  in  8. 

Abbiamo  anche  Nane  Dea  e  Bettina  o  sia  la  Gran  Regata  novella 
plebea.  Milano  e  Yenezia,  Ripamonti,  1845,  in  16,  fig.  Questa  novella 
altro  non  è  che  il  detto  Trionfo  de'  Gondolieri,  ma  con  molte  altera- 
zioni. 

2109.  La  Caverna  degli  Strozzi  di  G.  Giacomo  Regnault  de 
Warin.  Milano,  1847,  in  12,  e  altre  ristampe. 

£'  una  satira  delle  venete  prigioni  dette  i  Pozzi. 

2110.  //  Gentiluomo  Veneziano  e  VEbreo^  Novella  di  Giulio 
Bernardino  Tomitano.  Treviso,  1823,  in  8. 

2111.  Novella  di  un  duca  di  Ferrara  e  di  un  Imbasciatorc 
^iniziano.  Treviso,  Andreola,  1827,  in  8. 

E*  anonima,  ma  dal  Giornale  Trivigiano,  t.  xui,  ov'è  inserita,  si  sa 
esserne  autore  Lauro  Gorniani  d'Algarotti. 

2112.  Cosimo  e  Lavinia  o  la  Caduta  delia  Repubblica  Vene- 
ta, Romanzo  storico  del  xviii  secolo.  Firenze,  Rateili,  1830,  vo- 
lumetti 4,  in  12. 

2113.  LeUera  di  Girolamo  Muzio  cid  Aurelio  de' Verzieri. 
Venezia,  Antonelli,  1831,  in  fol. 

Edizione  magnifica  di  soli  quarantasei  esemplari.  Vi  si  narra  una 
novelletta  o  caso  occorso  in  Venezia  al  Muzio  (secolo  xvi). 

2114.  Novelle  Urbane  ed  alcune  poesie  di  Federigo  Federigo 
Veneziano.  Venezia,  Gattei,  1832,  in  12. 

I  fatti  si  esibiscono  come  nati  in  Venezia. 

2115.  Venezia  la  Bella  par  Alphonse  Royer.  Bruxelles,  Me- 
line, 1834,  volumi  due.  (Romanzo). 

21 16.  La  sposa  di  seicento  anni^  o  la  festa  dell' Ascensione  in 
Venezia.  Milano,  Bonfanti,  1834,  in  12.  (Romanzetto). 

2117.  Anello  di  sette  gemme^  o  Venezia  e  la  sua  storia,  Con 
siderazioni,  e  fantasie  di  Luigi  Carrer.  Ven.,  Gondoliere,  1838, 
in  8,  fig. 

Contiene  questo  libro  le  biografie  di  alcune  illustri  donne  Venezia- 
ne, o  dello  stato,  scritte  a  foggia  di  romanzo.  Lodata  opera  per  la 
purezza  dello  stile,  per  la  varietà  del  modo  con  cui  è  trattata  e  per 
la  erudizione  spiegata  nelle  annotazioni.  Le  illustri  sono:  Giustina  Ke- 
nier  Michiel,  Catterina  Cornaro,  Gaspara  Stampa,  Bianca  Cappello, 
Eufemia  Giustiolan,  Irene  da  Spilimbergo,  Elena  Corner  Piscopia. 


POLITICA   E    CIVILE.  297 

2li8.  Falensia  Candiano.  Raccouto  di  Giuseppe  Rovani.  Mi- 
lano, Guglìehnini,  4844,  in  12. 

Chiuderemo  questa  breve  parte  coir  aggiugnere  che  anche  alcuni 
fra  gli  antichi  e  reputati  JVovellieri  diedero  luogo  ne' loro  libri  a  pa- 
recchi Fatti  FenezianL  Per  esempio  :  il  Boccaccio  ha  la  Novella  di 
frate  Alberto  (iv,  3)  che  a  Venezia  teneva  sue  prediche;  e  quella  di 
Chichibio  cuoco  (vi,  4),  eh'  era  Viniziano. 

Il  Bandello  ha  la  sedicesima  novella  della  parte  i,  la  quarta  della 
parte  ii,  la  quarta  della  parte  in,  la  declmanona  della  parte  iv,  che  nar- 
rano fatti  Veneziani. 

Sebastiano  Erizzo  descrive  nella  Giornata  v,  Tavveniroento  xx  re- 
lativo alla  presa  che  i  soldati  Veneziani  fecero  di  Smirna. 

Giambatista  Giraldi  Cintino  ha  la  novella  settima  della  deca  Ter- 
za che  narra  di  un  fatto  nostro.  Fu  già  in  Vincaia  un  Moro  molto  va- 
loroso; ed  è  il  fatto  di  Otello  detto  il  Moro  di  Penezia. 

Celio  Malespini  poi  ne  ha  varie  e  fralle  altre  la  novella  xxiiii  dei 
tomo  II,  ov'  è  un  fatto  succeduto  nel  giardino  di  Bianca  Cappello,  e  la 
novella  lxxxuii  e  lxxxv,  ove  è  la  storia  della  Cappello  e  la  morte  di 
Pietro  Bonaventura  La  novella  xc  parla  dell*  inganno  di  Marco  Bra- 
gadino  detto  Mamugnd  del  quale  vedi  nella  Rivista  Fiennese,  anno 
terzo  4840,  fascicoli  xi  e  xii,  novembre  e  dicembre,  p.  379-432,  ec. 

Osserveremo  da  ultimo  che  Le  Comte  neir  opera  sua  su  Venezia  a 
p.  450  ricorda  alcuni  scrittori  di  Romanzi  su  cose  Veneziane,  e  che 
varii  squarci  di  storia  Veneziana  a  foggia  di  Romanzo,  in  prosa,  e  in 
verso  trovansi  anche  nelle  Strenne  o  Almanacchi  tanto  di  Venezia^  che 
di  Milano,  e  di  Trieste;  e  nei  fogli  periodici  nostri  come  sono  il  Con- 
doliere,  il  Faglio,  ec.  ec.  Ciò  sia  accennato  di  volo  per  non  dilungarci 
di  troppo  nel  citarli  minutamente. 

XVII. 
VARIETA^  STORICHE  (1). 

2119.  Lunario  Perpetuo^  al  Legalo  Apostolico  in  Venezia  Gi- 
rolamo Aleaudro.  Opera  di  Giovanni  Agostino  Pantheo  da  Vine- 
gia  aifinatore  de  ore  (così)  e  sacerdote.  Vinegia,  d535,  in  4. 

Questo  fra  li  veneziani  è  de' primi  Lunari  che  sieno  usciti. 

2120.  La  Tartana  degli  influssi  del  gran  pescaore  di  dorso- 
duro,  pronostico  giocoso  overo  facetie  in  lingua  Venetiana  per 
r  anno  bisestile  d708.  Venetia,  Zini,  in  46. 

Lo  stampatore  dice  che  sono  ventotto  anni  che  ha  l'onore  di  stam- 
pare la  Tartana,  quindi  pare  che  la  prima  edizione  debba  retrotraer»i 
al  4080  circa. 

(1)  La  classe  degli  Alnianaa^lii  e  delle  Gazzette  e  Giornali  è  storico-varia,  essendo 
diverse  le  materie  onde  sono  composti.  Qui  noteremo  soltanto  quelli  che  contengono  qual- 
che cosa  storica  propriamente  detta,  o  che  ci  parvero  degni  di  registro  per  altri  soggetU. 
Gli  Almanacchi  che  si  denominavano  Temi  e  Libri  d'Oro  Veneti,  sono  collocati  nella 
Parie  Genealogica  Veneziana,  ove  altri  che  riguardano  i  Feneti  Nobili  e  Cittadini. 
32 


298  STORIA 

2 12i.  Burlevole  e  ridicoloso  Lunario  di  Paolo  Briti  cieco, 
in  i2. 

Il  Briti  che  ha  molte  operette  in  Veneziano  dialetto^  fioriva  tra 
il  1620  e  il  i625.  Veggasi  il  Gamba  nel  Dialetto  Veneziano,  p.  iVk 

2122.  Effemeridi  varie  ovvero  Trattenimenti  di  pietà  e  di 
erudizione  per  ogni  giorno.  Venezia,  Plateo,  1723,  in  12. 

Fra  queste  erudizieni  e*  entrano  cose  Veneziane  relative  agli  Spe* 
dali^  a'  Corpi  Santi  ec. 

2423.  Anno  cronologico  storico  sacro  e  profano.  Venezia, 
Solda,  1736,  in  12. 

Vi  sono  in  sunto  le  Vite  de'  dogi  divise  per  trimestri. 

2124.  Raccolta  di  copiose  Notizie  accomodate  ad  uso  pcrpe^ 
tuo  di  tutlo  r  anno  ce.  Venezia,  Savioli,  1737,  in  12. 

Vi  sono  i  fatti  più  illustri  collocati  anche  sotto  i  dogi  di  Venezia. 

2125.  Gioma/e  istorico  Veneto  per  Tanno  1738.  Venezia, 
Bettinelli,  in  16. 

2126.  Fasti  storici  antico-moderni  sagro-profani  raccolti  da 
Almorò  Albrizzi  fondatore  della  Letteraria  Universale  società  Ai- 
brizziana.  Venezia,  1759,  in  4,  e  1740,  in  4. 

Molte  notizie  curiose  anche  Veneziane  si  raccolgono  in  questi  due 
libri. 

2127.  Faifi  storici  degl'Imperatori  R.  d'Occidente  e  loro 
Medaglie,  con  le  solennità  del  serenissimo  doge  di  Venezia  rap- 
presentate ogni  mese  in  figura  di  rame  ec,  di  Almorò  Albrizzi. 
Venezia,  Eiser,  1741,  in  12. 

2128.  El  Schieson,  anno  1744. 

E'  il  primo  con  questo  nome  scritto  dal  Trivigiano  Giovanni  Pozzo- 
bon.  Il  primo  tipo  però  detto  Schieson  Trevisan  appartiene  al  secolo 
xvn^  e  il  Gamba  sulla  fede  del  Quadrio  (a  p.  130  dialetto  veneziano) 
cita  r  opera:  Del  gran  Pescador  di  DorsodurOy  Sghiribizzi  giocosi  e 
burlevoll  in  lingua  Venetiona,  parte  prima.  Venezia,  Zini,  s.  a.,  in  12. 

Altri  Sclìiesoni  interpolatamente  si  susseguirono  colla  più  comune 
denominazione  di  Schieson  Veneziany  Schieson  Trivisany  Schiesoncin 
Pronostico  ec,  e  dopo  il  Pozzobon  furono  autori  Giambattista  Bada, 
Antonio  Lamberti,  Alessandro  Zanchl,  Camillo  Nalin,  Luigi  Marti- 
gnon  ec. 

Avvi  pure  la  Schiesona  FenezianOy  cioè  Elisabetta  Sesler  Bono, 
a.  1832-1837,  in  16. 

Più  0  meno  tutti  narrano  Novellette  e  casi  succeduti  anche  in  Ve- 
nezia. 

2129.  Giornale  storico  sacro  e  profano  per  l'anno  1748,  in 
16,  e  seguenti. 


POLITICA   E    CIVILE.  299 

Con  questo  titolo  vari!  sono  impressi  dal  Rosa,  indi  dal  Penzo,  poi 
dal  MìloccOj  dal  Casali  ec.  Alcuni  hanno  una  cronichetta  della  fonda- 
zione di  Venezia,  e  l'elenco  de* dogi. 

2130.  Il  Lunario  in  verso^  ossia  Almanacco  perpetuo  esposto 
da  Golia  Vacelmo  ad  universale  profitto.  Venezia,  1748,  iu  i2. 

Autore  è  Giacomo  Valle  sotto  l'anagramma  di  Golia  Vacelmo. 

2131.  Jlmanacco  per  Tanno  i750  in  difesa  delle  donne.  Ve- 
nezia, Fcnzo,  iu  12. 

2132.  Giornale  Veneto  per  Tanno  i751  con  la  nascita  de' So- 
vrani cT  Europa  ec.  Venezia,  Bettinelli,  4751,  in  d6. 

2i33.  La  Tartana  degli  influssi  per  Tanno  bisestile  175G, 
dedicata  a  S.  E.  Daniele  Farsetti.  Parigi,  1757,  operetta  del  co. 
Gasparo  Gozzi. 

2134.  Diario  per  Tanno  1757.  Venezia,  Storti,  in  16. 

E  anche  col  titolo  Diario  o  sia  Giornale  1759,  e  col  titolo  Giorna- 
le storico  Veneto  1762  ec.  Si  stamparono  per  varii  anni  non  solo  dallo 
Storti^  ma  anche  dal  Pantaglioniy  e  dal  Fenzo.  Quello  dell'  anno  1759 
è  preferibile  agli  altri,  per  alcune  figurine  in  rame  rappresentanti  ve- 
stiti ed  altri  usi  della  città  di  Venezia. 

2135.  Gazzetta  Veneta.  Venezia,  Maccaruzzi,  1760,  in  4. 

Autore  Gasparo  Gozzi.  Devono  essere  103  numeri  il  primo  de'  qua- 
li porta  la  data  8  febbraio  1760,  T  ultimo  28  gennaio  1761.  Venne  ri- 
stampata ma  con  ommissioni.  Avvi  anche  del  Gozzi  Y Osservatore  pe- 
riodico per  Tanno  1761,  parti  quattro.  Venezia,  Colombani,  1761,  in  4. 
Sono  numeri  104,  il  primo  de'  quali  ha  la  data  4  febbraio  1761,  e  Tul- 
timo  30  gennaio  1761,  more  Veneto.  Fu  ristampato  anche  questo  ma 
con  variazioni  nel  1767-1768  per  lo  stesso  Colombani. 

Da  questi  Giornali  periodici  varie  notizie  Veneziane  si  ricavano 
curiosissime,  alcune  delle  quali,  a  guisa  di  novelle,  furono  impresse 
anche  a  parte*  Vedi  la  Parte  Romanzi. 

*  2136.  Foglio  comico^  ossia  Storia  de' Giornali  e  Gazzette 
Venete,  s.  I.  1 764,  in  8. 

2137.  //  Ca/fe,  o  sia  brevi  e  varii  Discor$i  già  distribuiti  in 
fogli  periodici;  seconda  edizione.  Venezia, Pizzolato,  1766,  tomi 
due,  in  8. 

Varii  scrittori,  varie  materie. 

2138.  Jlmanacco  per  T  anno  1767  ad  uso  de'  pedanti  com- 
posto e  pubblicato  per  accidente  da  B.  B.  protopedante  a  bene- 
ficio d' ogni  genere  di  persone  per  tutti  i  paesi  del  Mondo.  Vene- 
zia, alle  tre  Grazie,  1767,  in  12. 

L'  almanacco  è  composto  di  detti  sentenziosi. 


300  STORIA 

2i39.  Almanacco  curioso  per  Tanno  1768,  dedicato  alli  MM. 
RR.  PP.  Gesuiti.  Ven.,  alle  tre  Grazie,  con  approvazione,  in  i2. 

Tarie  notizie  Veneziane  sono  alla  fine  del  libretto. 

2140.  Almanacco  curioso,  e  utile  ad  uso  di  Venezia,  per  Tan- 
no 1770,  corretto,  accresciuto,  e  di  bellissimi  intagli  adornato. 
Venezia,  Graziosi,  in  16. 

2141.  Il  Socrate  Veneto  di  Francesco  Anselmi.  Venezia,  Fen- 
zo,  1773,  in  4. 

E'  un  Giornale  di  materie  filosofiche. 

2142.  Nuovo  Almanacco  per  Tanno  1775.  Venezia,  Storli,  al 
segno  della  Fortezza,  in  16. 

Varii  numeri  fino  all'  anno  4797  almeno. 

2143.  //  Novellista  Veneto,  volumi  cinque,  in  4,  dal  15  feb- 
braio 1775  al  24  agosto  1776  inclusive,  numeri  557. 

Ottima  Gazzetta  con  molte  notizie  urbane,  racconti  storici  ec. 

2144.  U Allocco,  Almanacco  per  Tanno  1776.  Venezia,  in  12, 
col  motto  sotto  il  ritratto  in  legno  AqW Allocco:  tempera  tempore 

TEMPORA. 

2145.  Almanacco  di  Venezia  per  Tanno  1779,  arricchito  del- 
ti calendarii  greco,  ed  ebreo,  e  di  diverse  cognizioni  utili  e  cu- 
riose, in  16,  fig. 

Raro  libretto  fra  i  Veneti  almanacchi,  perchè  essendosi  prefisso  lo 
stampatore  di  dare  in  pìcciole  tavole  incise  V  Ercolano  cominciò  con 
dodici,  giuntevi  spiegazioni  e  note  erudite,  promettendo,  se  piacerà, 
di  dare  le  altre  di  seguito.  Ma  siccome  gli  editori  dell'  Opera  grande 
Napoletana,  credendo  di  risentire  danno  da  questa  riduzione  in  pic- 
colo delle  pitture,  e  degli  scavi  dell'  Ercolano,  fecero  istanza  per  la 
sospensione  dell'Almanacco,  cosi  non  si  prosegui,  e  divennero  rari 
gli  esemplari  anche  di  questa  prima  parte. 

2146.  Notizie  interessanti  per  Tanno  bisestile  1780,  ovcro 
giornale  ragionato  ad  uso  del  Dominio  Veneto,  con  una  carta 
idrografica  dello  stesso.  Venezia,  in  12. 

Operetta  di  Vincenzio  Formaleoni,  che  va  anche  posta  nella  Se- 
zione scientifica  parlandosi  del  mare,  dei  laghi,  dei  fiumi  che  la  Re- 
pubblica ha  sotto  il  suo  dominio. 

2147.  Annuale  Veneto  istruttivo  e  dilettevole  ec.  per  Tanno 
i  786.  Venezia,  Torre,  in  16,  e  seguenti. 

Interessante  perchè  in  quelli  dell'  anno  1786  e  1787,  si  parla  del- 
l' imprese  di  Angelo  Emo  a  Tunisi,  e  v'  è  un  compendio  di  Storia 


POLITICA  £   CIVILE.  301 

Yeneta  sacra  e  profana.  In  quelli  pegli  anni  1788«1789-1790,  avvi  la' 
descrizione  delle  migliori  pitture  esistenti  in  Venezia  e  la  storia  della 
pittura  in  generale.  E  quello  per  Tanno  d79i  ha  una  Idea  del  Governo 
della  sereniss.  Repubblica  di  Venezia. 

2148.  Almanacco  ed  Effemeridi^  per  ranno  d788,  anno  pri- 
mo, e  seguenti  fino  al  1797  inclusive,  volumi  dieci.  Venezia, Gra- 
ziosi, in  d6,  fig. 

In  ognuno  v'  è  qualche  cosa  che  appartiene  direttamente  a  Venezia. 

2149.  Nuovo  Giornale  Universale  del  Dominio  Veneto^  per 
Tanno  i792,  numero  due.  Venezia,  Palese,  in  46. 

Questo  numero  contiene  una  descrizione  statistica  delle  Provincie 
Venete,  Comuni,  Ville,  Terre,  numero  degli  abitanti  ec.  e  anche  Pro^ 
getto  per  liberare  per  sempre  il  Padovano  dalle  rotte  del  Brenta.  Non 
abbiamo  veduto  il  primo. 

2150.  Gazzetta  Urbana  Veneta;  comincia  dalli  2  giugno 
d787,  e  va  alli  30  giugno  1798.  Venezia,  Zerletlì,  volumi  dodici, 
in  4.  Aulore  Antonio  Piazza. 

Interessante  anche  questa  per  molte  patrie  curiosità. 

2151.  Giornale  Solario  e  Pronostico  perpetuo  ec.  di  Gioacliin 
Burani.  Venezia,  Cordella,  i794,  in  8. 

Uno  de*  meno  conosciuti,  e  dei  più  curiosi  libri  in  questo  genere 
che  abbia  Venezia,  pienq  di  notizie  anche  patrie.  Ha  pure  un  Trattato 
€ÌelVarte  della  tintura  colla  storia  della  sua  origine  in  Venezia. 

2152.  Almanacco^  Esopo^  per  Tanno  bisestile  4796.  Venezia, 

Pepoli,  i797,  in42,  fig. 

Avvi  la  figura  incisa  della  Psiche  scolpita  dal  Canova,  posseduta 
già  dal  conte  Mangili!,  e  v'  è  la  descrizione.  Vedi  nella  Sezione  Belle 
Arti 

^{^Z.  Lunario  Veneto  per  Tanno  1797,  col  decadano  del- 
Tanno  v,  della  Repubblica  francese.  Venezia,  4797,  in  8. 

2154.  Mancia  di  Primo  d'anno,  i798.  Storti,  in  32. 

Ve  n'  ha  una  delT  anno  i78d.  Questa  per  T  anno  1798  fu  compilata 
nel  tempo  della  democrazia.  Ha  il  catalogo  de'  medici,  chirurghi,  no- 
tai, intervenienti,  consoli  ec. 

2155.  Il  Veneto  Casa  Mia,  Almanacco  per  Tanno  1850.  Ven. 
Zatta. 

E^  quasi  tutto  commerciale. 

2156.  Il  Memoriale,  diario  per  Tanno  1806,  semestre  primo, 
successo  dell'  anno  4805.  Venezia,  Molinari,  in  42. 

Notansi  le  funzioni  sacre  e  gli  Oratori  sacri. 


303  STORIA 

2157.  //  resta  Bianco,  Almanacco  istorico,  istruttivo,  e  di- 
lettevole per  l'anno  1808.  Venezia,  Graziosi,  in  16,  (e  varii  al- 
tri anni). 

2158.  L' Auriga  Feneto,  Almanacco  per  l'anno  1809.  Yen., 
Pinelli,  in  12,  e  altri  anni. 

E^  Almanacco  colla  nota  de'  pubblici  ministri. 

2 lò9.  Jlmanacco  di  Venezia,  1818,  Graziosi,  e  altri  anni, 

in  16. 

Quello  per  l' anno  1818  ha  una  cronaca  nella  quale  ci  entrano  pur 
cose  Venete.  Quello  del  1823  ha  de'  cenni  biografici  intorno  al  Canova. 
Quello  del  1825  ha  notizie  intorno  al  Teatro  la  Fenice  ec. 

2160.  Almanacco  storico  universale^  per  l'anno  1821.  Vene- 
zia, Andrcola,  in  16,  e  altri. 

Utilissimo,  in  cui  narrasi  ogni  giorno  uno  o  più  fatti  storici  sacri 
e  profani,  e  in  fine  hannovì  Tavole  Cronoloaiche  e  Sincrone.  Quello 
del  1825  ha  anche  la  descrizione  del  Teatro  fa  Fenice  tratta  dall'  Ope- 
ra delle  Fabbriche  di  Fenezia. 

2161.  Almanacco  Reale.  Venezia,  Andreola,  in  8,  dal  1821 
al  1846  inclusive. 

E*  ufficiale  coli'  elenco  di  tutte  le  Magistrature  ed  individui  che  le 
coprono  ec.  ec. 

2162.  almanacco  Commerciale,  per  l'anno  1823.  Venezia, 
Orlandelli^  in  16. 

In  fine  son  poste  Tavolette  Cronologiche  della  Storia  Feneta  dal 
principio  fino  a'  nostri  giorni.  Queste  tavolette  furono  estese  da  Emma- 
nuele  Cicogna,  senza  suo  nome.  Egli  però  le  corresse  ed  aumentò  di 
molto  e  stanno  per  Istamparsi  nella  frenesia  e  le  sue  Lagune^  a.  1847. 

2163.  Almanacco  Giudiziario  per  le  Provincie  Fenete,  anno 
bisestile  1824,  diviso  in  sei  parti,  compilato  da  V.  G.  Venezia, 
ricotti,  1824,  in  8. 

Vincenzo  Guidetti  compilatore. 

2164.  Agli  Amici,  Giornale  per  Tanno  bisestile  1836.  Vene- 
zia, Molinari,  in  16. 

Vi  sono  varie  Cronologie  fralle  quali  quella  dei  dogi  di  Venezia. 

2165.  L*  Occhialino  filosofico,  Almanacco  per  1'  anno  bise- 
stile 1836,  compilato  da  A.  G.  Venezia,  Gattei,  in  16. 

Vi  è  il  catalogo  de'  dogi,  e  V  indicazione  di  alcuni  fatti  principali 
della  Storia  Veneta. 

2166.  Il  desiderio  di  piacere,  Almanacco  pel  1837.  Venezia, 
Gattei,  in  16. 


POLITICA   E    CIVILE.  303 

\i  é  a  D.  28  la  descrizione  delle  migliori  pitture  esistenti  nel  pa- 
lazzo ducale  di  Venezia  (cosa  copiata  da  più  vecchio  elenco). 

2167.  Strenna  popolare^  compilata  da  Giovanni  Codemo.  Ve- 
nezia, Merlo,  4837. 

Contiene  alcune  notizie  risguardanti  le  Venete  Provincie  e  la  nota 
de*  premii  d' industria  nazionale  dispensati  neir  ottobre  1836. 

2168.  Strenna  Veneta.  Venezia,  Alvisopoli,  4839,  in  8  gran- 
de, figuralo. 

Vi  è  di  cose  Venete:  i.  Ultimo  Colloquio  di  Antonio  Foscarini  (sce- 
ne di  una  tragedia  che  l' autore  Luigi  Carrer  dice  incominciata  da  lui 
prima  di  quella  del  Nicolìni  sopra  lo  stesso  argomento);  2.  San  Cristo- 
foro della  Pace  di  Agostino  Sagredo;  3.  Loredana,  Racconto  di  Gaeta- 
no Podestà:  pezzi  che  abbiamo  ricordati  altrove. 

2169.  Guida  Commerciale  per  Iranno  1840.  Venezia,  Orlau- 
delli,  in  16. 

2i70.  Mmanacco  di  Fenezia^  per  Tanno  1841,  conosciulo 
sotto  il  titolo  di  Vesta  Bianco.  Venezia,  Mìlesi,  io  12. 

Ve  ne  sono  per  altri  anni. 

2171.  Guida  Comìnerciale  di  Venesia^  per  l'anno  1846,  anno 
primo.  Venezia,  Andreola,  in  d2. 

L' idea  della  Cruida  Commerciale  Impressa  dairOrlandelli  per  Tan- 
no 1840,  venne  ingrandita  colla  presente  delT  anno  1846  da  Arrigo 
Bocchi;  Almanacco  utilissimo. 

Molti  altri  Almanacchi^  Giornali  o  libri  con  titolo  somigliante  o 
sotto  altre  denominazioni  uscirono  in  Venezia  ne*  tempi  andati,  ed  e- 
scono  in  presente,  i  quali  più  o  meno  hanno  varietà  storico-venete.  In 
onesti  ultimi  tempi  dislinguonsi  fra  noi,  come  si  è  già  detto  altrove,  la 
Gazzetta  Privilegiata ^  il  Gondoliere ^  il  Faglio^  il  Caffè  Pedrocchi  di 
Padova j  V  Emporeo  VniversalCy  V Omnibus  ec.  ec,  i  quali  tutti,  come 
anche  alcune  Strenne  annuali  nostre  e  forastiere  contengono  curiosità 
storiche,  intorno  T  antica  e  la  moderna  Venezia.  Basti  questo  cenno 
per  {sfuggire  la  taccia  di  non  averne  rammentati  almeno  alcuni,  se  il 
tempo  breve  non  permette  citarli  ad  uno  ad  uno  la  ove  cose  venezia- 
ne descrivono. 

Alcune  volte  cosi  in  Venezia,  come  in  altre  citta,  e  spezialmente  in 
Roma  in  occasione  di  avvenimenti  Storico  politici  si  son  fatte  parlare 
anche  le  cose  inanimate.  Per  esempio  In  \enezia  massime  nel  tempo 
democratico  si  fecero  parlare  :  l  Due  Leoni  che  sono  nella  piazzetta  di 
san  Basso.  Marco  e  Todero  statue  sulle  due  colonne  nella  Piazzetta. 
/  quattro  Cavalli  che  sono  sul  pronao  della  chiesa  di  san  Marco.  Gli 
Stendardi  che  s'  ergono  nella  Piazza  di  san  Marco.  /  Mori  che  batto- 
no le  ore  sopra  la  torre  dell'Orologio.  La  Statua  della  Giuttizia^  ch'è 
alT  esterno  del  Palazzo  ducale.  Adamo  ed  Eva  statue  dinanzi  alla  Sca« 
la  de'  Giganti.  L' Angelo  del  Campanile  di  san  Marco.  Il  Leone  di  san 
Marco  eh'  è  sopra  T  Orologio.  La  Campanella  del  Magistrato  deir  A- 


VI  GlVr^iTE  ALLA  STORIA 

^i^t*iM«  Gallamelaia  statua  equestre  dì  bronzo  io  Padova  che  scrive 
y}i,ii:i*x  a  Bartolammeo  Coleoni  altra  statua  equestre  di  bronzo  che 
^ut  ikcUa  Piazza  de'  Ss.  Giovanni  e  Paolo.  Il  Gobbo  di  Rialto  che  più 
«ohe  ad  t»ecolo  x¥ii  corrispose  con  Pasquino  e  Marforio  di  Roma  ec. 


GIUNTE  ALLA  STORIA  ECCLESIASTICA. 

tra  il  num.  27  e  28. 
^i72.  La  Chiesa  di  san  Felice  in  Venezia  ove  dopo  cinquan- 
r  anni  dì  sacerdozio  monsignore  Giuseppe  Wiel  notaio  aposto 
lieo  e  pievano  celebra  solennemente  il  divin  sacrifizio  il  di  il 
luglio  1847.  Venezia,  Antonelli,  4847,  in  8,  col  ritrailo. 

L'  ab.  Giuseppe  Cappelletti,  uomo  versatissimo  nelF  ecclesiastica 
erudizione,  ed  autore  della  grande  opera  in  corso  Le  Chiese  d'Italia 
dalla  loro  origine  fino  a'  nostri  giorni,  dettava  questo  libretto  che  illu- 
stra la  chiesa  di  san  Felice  spezialmente  nella  parte  storico  sacra. 

tra  il  num,  60  e  61. 

2173.  Relazione  islorica  ìnlorno  T  origine  del  nobilissimo 
monistero  di  S.  M.  delle  Vergini  dell'  ordine  di  S.  Marco  dì  Man- 
tova, in  Venezia. 

Sta  nelle  Novelle  ecclesiastiche  di  Roma,  et  Italia,  e  d*  altri  paesi^ 
anno  1759,  pag.  49  e  seg.  Vedi  nel  voi.  v,  pag.  9,  delle  Inscrizioni  Ve- 
neziane. 

tra  il  num.  247  e  248. 

2174.  Piano  disciplinare  economico  della  Casa  di  Ricovero 
e  degli  Ospicii  della  Regia  Città  di  Venezia.  Venezia,  tip.  dì  Com- 
mercio, 1835,  in  4. 

Il  Regolamento  venne  firmato  in  Milano  il  2  febbrnjo  1831  da  S.  A. 
I.  R.  Rainieri  Viceré  del  Regno  Lombardo  Veneto. 

Ira  il  num,  561  e  362. 

2175.  Alcune  parole  dell'avvocato  Giambatlisla  Laiitana  e 
Discorso  dell'  avvocalo  Bartolammeo  Benedelli  che  si  lessero 
nella  residenza  del  veneto  Municipio  il  giorno  18  di  luglio  1847 
per  inaugurare  la  Società  di  mutuo  soccorso  degli  avvocali  e  no- 
ta] della  provincia  di  Venezia.  Venezia,  Alvisopoli,  1847,  in  8. 

tra  il  num.  402  e  403. 

2176.  De  Bealo  Joanne  Gradonico,  Vola  et  plausus  Sebastia- 
ni Dolci  Ragusini  Ord.  Min.  de  Observantia,  in  8. 

E*  un'  Oda  latina  dedicata  alla  famiglia  de'  Gradenighi.  Al  qual 
proposito  diremo  che  sebbene  sia  estensore  delle  ^z/o/ii  ^e/ i?.  Giovan- 
ni Gradenigo  II  padre  Amadeo  Luzzo,  nondimeno  i  materiali  tutti  eb- 
beli  da  Pietro  di  Jacopo  Gradenigo  infaticabile  collettore  di  patrie  me- 
morie; il  perchè  in  un  nostro  esemplare  a  penna  si  legge  di  Pietro: 
'ejusdem  (libri)  prorsus  auctoris  alieno  hiimillime  sub  nomine. 


POLITICA   E   CIVILE.  306 

tra  il  num.  540  e  544 . 
*  2177.  Relazione  della  Reliquia  di  san  Pietro  Orseolo  dal 
Monastero  di  san  Michele  ^  Cossano  mandata  in  dono  alla  Re- 
pubblica di  Venezia.  Venezia,  4733,  in  8. 


GIUNTE  ALLA  STORIA  POLITICA  E  CIVILE. 

tra  il  num.  799  e  800. 
a.  15H. 

2178.  Espugnazione  della  bastia  del  Zaniolo  descritta  da  Bo- 
naventura Pistofilo  seniore.  Ferrara,  Bresciani,  1847,  in  8. 

Opuscolo  somministrato  per  nozze  dal  chiarfss.  bibliotecario  mons. 
Canonico  Giuseppe  Antonelli.  Il  fatto  poi  è  quello  di  cui  air  anno  15H 
scrive  il  Bembo  (p.  307-308,  voi.  ii,  ediz.  1790). 

tra  il  num.  841  e  842. 

a.  1569-1573. 

2 1 79.  Successo  della  guerra  fatta  con  Selim  Sultano  Impera- 
tor  de' Turchi  e  Giustificazione  della  Pace  con  lui  conchiusa,  di 
M.  Francesco  Longo  fu  di  M.  Antonio  a  M.  Marco  Antonio  suo 
fratello. 

Ecco  un  nuovo  saggio  dell'  amor  patrio  del  conte  Agostino  Sagredo 
il  quale  somministrava  copia  deir  autografo  del  Longo  a'  dotti  e  bene- 
meriti compilatori  deir  Archivio  Storico  Italiano.  La  Storia  del  Longo 
è  uscita  or  ora  (Luglio  i847)  nell'  Appendice  a  queir  Archivio,  N.  47. 
Il  Sagredo  ne  fa  vedere  V  Importanza  malgrado  le  molte  e  molle  opere 
che  abbiamo  nell'  argomento. 

tra  il  num.  863  e  864. 

a.,  1577. 

2180.  Incendio  del  Palazzo  Ducale  di  Venezia  nel  20  decein- 
bre  1577,  coli' intaglio  del  Palazzo  stesso. 

Sta  a  nag.  334-330  del  fascicolo  14  dell'  Emporeo  Artistico  Lette- 
rariOy  a.  4847.  E'  cavata  la  descrizione  dalle  inedite  Memorie  delle  co- 
se successe  a'  suoi  tempi  dal  4568  al  4598  stese  da  Francesco  Molino 
e  delle  quali  abbiamo  fatta  menzione  nel  t.  ii,  p.  201  e  432  delle  Inscr. 
Veneziane  ove  di  Bianca  Cappello. 

tra  il  num.  953  e  954. 
a.  1669. 

2181.  Gandia  angustata  providentissimis  serenissimae  Vene- 
toriini  reipublicae  viribus  niiraculose  defensa  augustissimis  orbìs 
Chrisliani  principibus  huinillimis  suasoriis  latine  ac  italice  per 
FrauciscuinFulviuniFrugonum  minimum  Peregrinum,  declamata. 
Vcnetiìs,  Conibi,  et  la  Nou,  1669,  in  12. 

E'  una  esortazione  a'  principi  onde  soccorrer  la  Repubblica  nelle 
guerre  di  Candia.  Avevamo  scrupolo  di  avere  ommesso  questo  eh*  è  li- 


33 


S06  GIUNTE  ALLA  STORU 

bro  di  giusta  mole.  Del  resto  vegrgansi  nelle  Storie  particolari  del  Co- 
letì  già  altrove  da  noi  citate^  yarii  altri  libretti  relativi. 

tra  il  nutn.  4171  e  H72. 

2182.  Relazione  di  Givldale  del  Friuli  fatta  dal  provveditore 
Paolo  Balbi  al  serenìssimo  principe  di  Venezia,  a.  1637. 

Sta  nel  Libro:  Monografie  Friulane.  Udine,  i847,  in  8,  fig.,  dato 
In  luce  air  occasione  dell'  ingresso  in  Udine  di  mons.  Arcivescovo  Zac- 
caria Bricito. 

tra  U  num.  1 1 75  e  1176. 

2183.  Petri  Paschalici  Yeneii  Oratoris  ad  Hemanuelcra  Lusi- 
taniae  Regem  Oratio.  Venetiis,  per  Bernardinuni  Yenetuin  de  Vi- 
talibus,  1501,  in  4. 

\i  si  legge  :  Acta  tertlodecimo  calendas  scptembres  apud  Ulissipo- 
nem  idi  (cioè  1501). 

tra  il  num.  1429  e  1430. 

2184.  Musalo  Andrea.  Uso  de' logaritmi  nella  trigonome- 
tria piana  e  nelli  tiri  delle  artiglierìe  e  dc'mortarì,  a  cui  sono 
annesse  le  tavole  di  essi  logaritmi  tanto  per  i  seni  e  tangenti 
quanto  per  i  numeri  deir  unità  fino  al  10,000.  Venezia,  ISanti, 
1702,  in  12. 

Il  Musalo  è  autore  di  un'  opera  inedita  cbe  conserviamo  a  penna 
nei  nostri  codici  intitolata  :  Nautica  divisa  In  due  libri  ;  il  primo  dei 
quali  contiene  le  Notizie  teoriche  inservienti  alla  pratica  di  navigare^ 
e  II  secondo  tratta  eklle  forze  che  servono  al  movimento  di  un  legno 
ed  altri  usi  del  medesimo j  con  figure. 

tra  il  num.  1451  e  1452. 

2185.  Lazari  Bajfii  Annotationes  in  legem  ii,  de  capti  vis  et 
posliimiuio  reversis,  in  quibus  tractatur  De  Re  Navali  ce.  Ba- 
sileac,  1557,  in  4,  fig. 

Vi  si  ricordano  costruzioni  di  navi  Veneziane. 

tra  il  num.  1457  e  1458. 

2186.  Disegno  de'  cammelli  posti  in  uso  per  solloare  le  na 
vi  con  un  sistema  differente  da  quello  delle  altre  nazioni  falli  ed 
applicati  per  prova  in  Arsenale  da  Benedetto  Civran. 

Abbiamo  veduto  questa  grande  Tavola  in  rame  presso  il  chiariss. 
nostro  amico  ingegnere  Giovanni  Casoni.  F  dedicata  al  doge  Giovan- 
ni Cornaro  (fu  doge  dal  1709  al  1722).  Veggasi,  in  quanto  a'  Cammelli 
anche  ncWa Sezione  scientifica  ove  registransi  \e  Proposte  del  Coronelli 

tra  il  num.  1474  e  1475. 

2187.  Ricordi  intorno  la  Marina  Veneta,  Lezione  di  Gaspare 

Tonello. 

Stanno  nel  primo  volume  da  p.  7  a  p.  76  dell'  Opera  Lezioni  f/i- 
iorno  alla  Marina^  sua  storia ^  e  arte  propria  con  notizie  di  vario 
argomento  di  Gaspare  Tonello  pubblico  professore  di  costruzione  na* 


POLITICA  E    CIVILE.  307 

vale  e  manovra  nell*  Imp.  R.  Accademia  di  Nautica  in  Trieste.  Venezia, 
Alvisopoli  e  Merlo,  i829-183^,  volumi  quattro,  in  8. 

tra  il  num.  4  702  e  4  703, 

2188.  Lettera  dell' ab.  NN.  (cioè  dottor  Giannaiitonio  Cros- 
sato) a  sua  eccellenza  NN.  (cioè  Pietro  Zaguri),  sulla  inscrizio- 
ne posta  nella  Scuola  grande  di  san  Rocco  di  Venezia  al  momen- 
to della  visita  graziosamente  fattale  dalla  Santità  di  Pio  vi,  la 
mattina  del  di  18  maggio  4782.  Venezia,  Zatta,  in  4.  —  0.  M. 
Academici  Cortonensis  (cioè  Giandomenico  Coleti  ex  gesuita) 
Epistola  ad  Amicum.  Tergesti  (cioè  Venezia),  478S,  ex  tjp.  Pp. 
Mechitaristarum.  —  Ad  0.  M.  Academicum  Gortonensem  epi- 
stola. Venetiis,  4  782,  excudebat  Antonius  Zatta,  in  8.  (autore  il 
suddetto  dottor  Grossato). 

Tutti  questi  tre  opuscoli  riguardano  l'Epigrafe  indicata,  della  qua- 
le fu  autore  don  Antonio  Venier  prete.  Essa  fu  e  lodata  e  criticata.  Il 
primo  e  terzo  degli  opuscoli  sono  in  difesa  dell'  epigrafe  contro  V  au- 
tore del  secondo. 

tra  il  num.  4704e47Ò5. 

a.  4792. 

2189.  Relazione  di  tutto  quello  si  farà  il  giorno  47  aprile 
4  792  nella  ducal  Basilica  di  San  Marco  per  la  gloriosa  memoria 
del  fu  miss.  Anzolo  Emo  Kav.  ec.  Venezia,  Casali,  in  42. 

tra  il  num.  4963  e  4964. 
a.  4732-55. 

2190.  Corona  poetica  dall'avvocato  Martinenghi  e  dal  dottore 
Andrea  Foresti  umiliata  al  magnanimo  uomo  il  serenissimo  Carlo 
Ruzzini  veneratissimo  duce  di  Venezia  ec.  e  pubblicata  nel  giorno 
de'  Ss.  Vito  e  Modesto  in  cui  da  sua  Serenità  trattato  viene  a  son- 
tuoso Banchetto  il  Reale  Veneto  Senato,  in  42,  senza  alcuna  nota. 

tra  il  num.  4964  e  4965. 
a.  4745. 
2194.  Raccolta  di  Componimenti  poetici  in  occasione  delle 
pubbliche  feste  che  fa  in  Venezia,  la  mattina  nella  chiesa  de'  RR. 
PP.  della  Compagnia  di  Gesù  con  musica,  pontificale,  e  Tedeum, 
e  la  sera  con  illuminazione  e  macchina  di  fuochi  sul  Canal  Gran- 
de per  V  elezione  ed  incoronazione  di  Francesco  Primo  Impera- 
dore  sempre  Augusto  ec.  11  Kavaliere  signor  Giuseppe  nobile  di 
Rathgeb  di  ambedue  le  sacre  Cesaree  Maestà  consigliere  e  loro 
ministro  residente  appresso  la  serenissima  Repubblica  di  Venezia 
(senz'  alcuna  nota),  in  4.  Raccoglitore  Paolo  Giosefib  Pasqualini. 

tra  il  num.  2035  e  2036. 
a.  4699. 
|2492.  Carattaco^  Componimento  per  musica  da  cantarsi  nel- 
r  Accademia  de'  Signori  Animosi  di  Venezia  in  casa  di  S.  E,  il 


308  GIUNTE  ALU  STORIA  POLITICA  E  CIVILE. 

Sig.  Gio.  Carlo  Grìmani,  adi  42  di  dicembre  V  anno  4699  (senza 
alcuna  nota),  in  4. 

a.  4700. 

2493.  Andromeda^  Componimento  per  musica  da  cantarsi 
ncir  Accademia  dei  signori  Animosi  di  Venezia,  in  casa  di  S.  E. 
il  sig.  Gio.  Carlo  Grimani,  il  dì  25  di  febraro  dell'anno  4700, 
(senza  alcuna  nota),  in  4. 

a 

2494.  SofonUba.  Componimento  per  musica  da  cantarsi  nel- 
r  Accademia  de'  Signori  Animosi,  in  casa  di  S.  E.  il  signor  Gio. 
Carlo  Grimani,  (senz'  alcuna  nota),  in  4. 

a.  4746. 

2495.  Cantata  a  quattro  voci  fattasi  in  Venezia  la  sera  delli 
27  agosto  4746,  nel  giardino  del  Palazzo  di  Sua  Eccellenza  il 
sig.  conte  Colloredo  Ambasciatore  di  Sua  Maestà  Cesarea  e  cat- 
tolica in  occasione  delle  feste  celebratesi  per  le  Vittorie  riportate 
in  Ungaria  dalle  armi  dell'  augustissimo  Imperatore  Carlo  vi.  Re 
delle  Spagne  ec.  Venezia,  Albrizzi,  4746,  in  4. 

La  musica  è  di  Carlo  Francesco  Pollaroli. 

a.  4735-44. 

2496.  Il  Merito  in  soglio^  Componimento  del  signor  conte 
Antonio  Zaniboni  bolognese.  Accademico  della  Letteraria  Uni- 
versal  Società  Albriziana,  da  cantarsi  a  due  voci,  con  sinfonie  e 
scelti  stromenti  d'arco  e  da  fiato,  in  onore  del  serenissimo  Re- 
gnante doge  di  Venezia  Alvise  Pisani  ec.  in  4,  s.  1.  ed  a. 

tra  il  num.  2037  e  2038. 

a.  4740. 
2197.  //  Coro  delle  Mxise^  serenata  da  cantarsi  a  S.  A.  R.  ed 
elettorale  Federico  Cristiano  figlio  del  Regnante  Augusto  di  Po- 
lonia, ed  elettor  di  Sassonia,  dalle  figlie  di  Coro  del  pio  Ospitale 
della  Pietà  di  Venezia.  Venezia,  Bettinelli,  4  740,  in  4. 

La  poesia  è  di  Carlo  Goldoni  ;  la  musica  di  Gennaro  d'  Alessandro. 

tra  il  tium.  2049  e  2050. 

a.  4810. 

2498.  //  Pegno  di  Pace^  cantata  in  occasione  che  si  festeg- 
giano nella  Città  di  Venezia  le  auspicatissime  nozze  delle  loro 
Maestà  Napoleone  imperatore  de'  Francesi  e  re  d' Italia  con  Ma- 
ria Luigia  arciduchessa  d'  Austria.  Venezia,  Pinelli,  4810,  in  4. 

La  Poesia  è  di  Pierantonio  Zorzl.  La  musica  è  di  Francesco  Caffi. 


STORIA 


GENEALOGICA  E   BIOGRAFICA 


I. 


FAMIGLIE  NOBILI  (i). 


2199.  BalloUazione  di  60  famiglie  fralie  quali  30  ammesse 
per  la  guerra  di  Chioggia  al  patriziato  Veneto,  adi  primo  dicem- 
bre McccLxxix  in  Pregadi  ee.  in  4,  (editore  P.  Litta). 

2200.  Cronaca  Veneta  in  terza  rima  intitolata  Gechin  de  Fé- 
nkzia,  (Sta  nelle  Memorie  storiche  della  città  di  Reggio  in  Lom- 
bardia, parte  ii.  Parma,  i748,  iu  fol.). 

L*  autore  viveva  del  secolo  xv.  Non  fa  che  la  breve  storia  delle  fa- 
miglie Veneziane. 

2201.  Illuslrioris  Nobilitatis  Venetae  centum  Tabulae  pro- 
gDologicae  ec.  Opera  Comitis  Jacobi  Zabarellae  ec.  in  fol. 

Va  unito  «I  Theatiiitn  Nobilitatis  Eutvpae  Jacobi  Speneri,  Franc- 
fort,  1668^  hi  fol. 

2202.  Zabarella  Jacopo.  Jtila  Zabarella  sive  elogia  illu- 
strium  Patavìnorum  ec.  ubi  iusupcr  antiquitatcs  urbis  pataviuae 
provinciaeque  et  Reipublicae  Venetae  perferunlur.  Patavii,  Ca- 
dorinus,  1670,  in  4-,  fig. 

2203.  Famiglie  patrizie  Venete  divise  in  tre  classi.  Venezia, 
Bellinelli,  i774,  ind2. 

La  prima  è  di  quelle  che  compongono  la  patrìzia  nobiltà  veneta,  e 
che  esistono  ed  hanno  domicilio  in  Venezia.  La  seconda  di  tutte  quel- 
le che  esistevano  prima  del  serrar  del  Maggior  Consiglio,  e  che  da  poi 
s'  estinsero.  La  terza  di  tutte  le  sovrane,  poutificie,  e  principesche  ag- 
gregate alla  medesima  nobiltà. 

E'  un  estratto  meschinissinio  dei  grandi  manoscritti  volumi  del 
Cappellari  intitolati  il  Campidoglio  Veneto. 

2204.  Dizionario  storico-portatile  di  tutte  le  Venete  patrizie 
famiglie  ce.  Venezia,  Bettinelli,  ^1780,  in  12. 

Qui  il  Bettinelli  riprodusse  il  libro  precedente,  ma  senza  divisioni 
di  classi.  Vi  fece  però  delle  giunte,  e  avrebbe  dato  anche  un  succinto 
elenco  degl'  illustri  Veneziani  patrizii  traendo  dal  suddetto  Cappellari, 
se  avesse  potuto  oltrepassare  i  limiti  della  brevità  prefissa. 


(\)  Si  registrano  soltanto  i  libri  che  in  romplesso  parlano  di  famiglie  nobili  Ve- 
nete. Qaanto  poi  a  qualcbe  famiglia  nobile  di  puì  t^o^a^>i  notizie,  si  vegga  nelle  Vite 
ed  Elogi. 


3i2  STORIA 

2205.  Proclama  degl' illustrissimi  ed  eccellentissimi  signori 
Provveditori  sopra  feudi  nel  proposito  di  titolati.  Yen.,  Pinelli, 
4796,  in  4. 

Sono  dieciotto  opuscoli  contenenti  i  nomi  delle  famiglie  e  individai 
titolati,  disposti  per  le  città  e  terre  cui  appartengono  tanto  della  Ve- 
neta terraferma,  che  deli'  Istria  e  della  Dalmazia. 

2206.  Epoca  tratta  fedelmente  da  un  antico  manoscritto  di 
tutti  li  ex  patrizii  Veneti  fatti  per  soldo  nelle  occorrenze  di  guer- 
ra contro  il  Turco.  Italia,  i797,  in  Ì2. 

Libro  pubblicato  per  vilipendere  1*  origine  di  alcune  case  patrizie 
nostre. 

2207.  Elenco  delle  famiglie  che  nelle  Provincie  dipendenti 
dall'  I.  R.  Governo  Veneto  furono  confermate  nell'  antica  Nobiltà 
0  create  Nobili  da  S.  M.  I.  R.  A.  dal  primo  gennajo  4816  a  lutto 
aprile  4829  —  Appendice  dal  31  maggio  4830,  a  tutto  dicem- 
bre 4832  ec.  in  fol. 

2208.  Elenco  de'  Nobili  e  Titolati  delle  Venete  Provincie. 
Venezia,  Andreola,  4841,  in  fol. 

2209.  Repertorio  genealogico  delle  famiglie  confermate  nobili 
e  dei  titolati  nobili  esistenti  nelle  Provincie  Venete,  compilato  da 
Francesco  Schroder  segretario  di  Governo.  Venezia,  Alvisopoli, 
4830-4831,  volumi  due,  in  8. 

Altri  elenchi  vi  sono  a  stampa  di  famiglie  nobili,  cosi  pure  erona- 
chette  di  famiglie  sono  in  alcuni  de'  Libri  d*  oro  stampati,  nel  Sanuto 
Vite  de'  dogi  ec. 

Stampasi  attualmente  in  Milano  il  Teatro  Araldico  nel  quale  alcu- 
ne delle  Venete  patrizie  famiglie  sono  comprese  ;  stampasi  pure  in 
Milano  la  famosa  opera  di  Pompeo  Litta  intorno  alle  famiglie  illustri 
italiane,  e  noteremo  qui  di  seguito  le  Veneziane  che  furono  da  lui  trat- 
tate finora.  Ma  nei  manuscritti  abbiamo  tal  dovizia  in  questo  genere 
da  non  invidiarne  qualsiasi  altra  città.  Imperocché  non  v'  è,  si  può  di- 
re, Cronaca  o  Storia  Veneziana  a  penna,  cui  non  si  premetta  la  serie 
delle  Casade  con  più,  o  meno,  notizie  dell'  origine  loro.  Sta  poi  nella 
Marciana  il  Mare  Magnum  in  questo  argomento,  cioè  il  Campidoglio 
di  Alessandro  Cappellari  in  quattro  grossi  volumi  in  foglio  manoscritti 
autografi,  a'  quali  come  a  fonte  perenne  attingono  tuttogiorno  molti  co- 

filatori  nella  Marciana  Biblioteca,  il  più  delle  volte  approfittando  del- 
'  immensa  fatica  del  Cappellari,  senza  pur  nominarlo  o  nominandolo 
quando  si  tratta  di  scoprire  gli  abbagli.  Di  lui  veggasi  nell'  Opera 
dell'  Inscrizioni  Veneziane.  Anche  Marco  Barbaro  q.  Marco  patrizio 
veneto  è  pregevolissimo  genealogista  nostro  a  penna  ;  in  quanto  che 
è  più  antico  assai  del  Cappellari  e  raccolse  le  sue  notizie  dagli  au- 
tentici documenti  o  degli  Archivi!  pubblici  o  delle  famiglie,  che  ebbe 
permesso  di  vedere  ed  esaminare,  mentre  il  Cappellari,  uomo  privato, 
compilò  r  opera  sua  su  quanti  libri  a  stampa  potè  rinvenire  riguar- 


cereàlooica  e  biografica.  313 

danti  le  famiglie  Venete,  sui  libri  de*  Consigli  che  In  copia  abbiamo,  e 
sulle  cronache  e  storie  a  penna  che  girano  liberamente  per  le  mani  di 
tutti.  Girolamo  Friuli  è  pure  un  altro  reputato  genealogista  di  famiglie 
nobili,  che  non  fu  mai  impresso;  e  le  opere  inedite  di  Giannantonlo 
Muazzo  riguardanti  le  case  Patrizie  sono  non  meno  preziose  di  quelle 
di  Marco  Barbaro  ;  delle  quali  due  ultime  vedi  nel  Foscarini,  p.  485- 
486-487,  e  nelle  Inscrizioni  Veneziane,  t.  iii,  p.  393,  ove  del  Muazzo. 
Nei  primi  anni  del  corrente  secolo  viveva  qui  un  patrizio  Andrea 
Francesco  Bon  q.  Nicolò,  il  quale  più  genealogie  di  famiglie  nobili 
Venete  andava  compilando  sugli  alberi  del  Cappellari,  e  del  Barba- 
ro, sulle  cronache  stampate  e  mss.  e  su  altri  autori  che  gli  capitavano 
alle  mani,  e  offeriva,  per  averne  o  prezzo  o  regalo  generoso,  la  sua  fa- 
tica a'  ricchi  patrizii.  Conosciamo  da  lui  compilate  le  famiglie  ^en- 
dramin,  Savorgnan^  Fenierj  Zustinian  ec. 

II. 
FAMIGLIE  CITTADINESCHE  (4). 

^240.  Memorie  concernenti  I*  Origine  delle  famiglie  de^  Ve- 
neti cittadini  estratto  da  due  codici  del  xvi  secolo,  l'uno  d*  auto- 
re incerto,  r  altro  del  Ztliolo,  mai  più  pubblicate  colle  stampe. 
Venezia,  Bettinelli,  4775,  in  42. 

2241.  La  Minerva  Veneta,  ossia  Lunario  di  nuova  invenzio- 
ne per  r  anno  1785.  Venezia,  Bassaglia,  in  42. 

2212.  Minerva  Veneta  ossia  breve  dettaglio  storico  del  Ve- 
neto Ministero  con  altre  notizie  utili  e  necessarie.  Venezia,  Fen- 
zo,  4791,  in  42. 

Questi  ultimi  due  libri  si  ponno  considerare  come  Libri  cf  argento 
della  BepubblìcR,  cioè  de'  cittadini  originarli  impiegati,  sendovi  tutti 
I  nomi  e  cognomi  de'  ministri,  forensi,  ec.  ec.  Ne  abbiamo  notati  due 
per  saggio  fra  quelli  che  furono  impressi.  Un  altro  del  4786  veggasi 
nella  Serie  de'  Dogi  in  generale. 

2243.  Deir  orìgine  e  provenienza  in  Venezia  de' cittadini  0- 
rigioarii.  Venezia,  Casali,  4847,  in  42. 

2214.  De' Veneti  Originarii  cittadini^  Raccolta  di  aneddoti 
somniariì,  e  catalogo.  Venezia,  Zerletti,  in  42. 

Questi  due  libretti  sono  opere  di  Antonio  Longo  Veneziano  non  pa- 
trizio. Il  secondo  supplisce  a  varie  mancanze  del  primo,  il  quale  è  più 
copioso  dal  lato  delle  notizie  storiche. 

In  quanto  all' origine  e  prerogative  della  Cittadinanza  Originaria 
Veneta,  v'  è  qualche  notizia  anche  ne'  Libri  dOro  che  citeremo;  e  il 
Tentori  poi  ne  parla  a  lungo  nel  suo  Saggio  sulia  Storia  Veneta. 

Nella  Marciana  e  altrove  hannosi  copie  del  codice  Ziliolo  testé  ri- 
cordato, le  quali  contengono  anche  gli  alberi  di  alcune  delle  famiglie 

(1)  Se  ne  registrano  i  libri  che  in  generale  le  abbracciano  tutte.  Per  alcune  fa- 
miglie e  loro  individui  in  ispecieltà,  ve{$gasi  nella  parte  nte  ed  Elogi. 
34 


514  STORIA 

cittodinesche;  alberi  che  non  entrano  nelle  Memorie  a  stampa^  i775,  e 
così  pure  in  alcuni  altri  codici  hannovi  altri  alberi  di  queste  famiglie  ; 
ma  ben  lungi  dall'  essere  cosi  esatti  e  copiosi  come  quelli  che  conoscia- 
mo delle  case  patrizie. 

III. 
BLASONE. 

2215.  Le  Arme  overo  Insegne  di  tulli  li  nobili  delia  magnìfi- 
ca et  illustrissima  città  di  Veuelia  chWa  vivono,  nuovamente  rac- 
colte e  poste  in  luce.  Yenelìa,  presso  Gio.  B.  Taminelli  iulaglìa- 
dor  a  S.  Maria  Kuova  si  vendono,  mdlxxxvh,  in  4. 

Sono  intagliate  in  legno,  dalla  famiglia  Arimonoo  fino  alla  Zàncha- 
nuoL.  Il  Cicognara  cita  V  edizione  4541,  in  4,  in  26  foglietti  a  quattro 
stemmi  per  pagina.  \edi  voi.  i,  p.  336  e  voi.  ii,  p.  228.  Ne  abbiamo  del- 
l'altre  edizioni,  una  delle  quali  è  del  1578  presso  lo  stesso  Taminelli, 
ma  colla  indicazione  in  cale  di  fuseri  si  vendeno.  Un'  altra  è  pel  Vec- 
chi, 1614,  in  4.  Vedi  anche  il  Catalogo  del  Goleti,  p.  259,  num.  197, 
ove  è  ricordato  un  Pietro  Rossetti  Veneziano  che  scrisse  a  penna  un 
Blasone  di  titolo  uguale  allo  stampato. 

2216.  Bianco  Lattanzio.  Discorso  intorno  al  Teatro  della  Nò- 
billà  d'Italia  di  Flaminio  de  Rossi  ove  parlicolarmente  dell'ori- 
gine e  nobiltà  di  Napoli,  di  Roma,  e  di  Venezia  si  ragiona.  In 
Chicli,  Facii,  1607,  in  4. 

2217.  L'Araldo  Veneto,  ovvero  universale  Armerista  Melto- 
dico  di  tutta  la  scienza  Araldica  ec.  opera  di  Giulio  Cesare  <lc 
Beatìano  gentiluomo  di  Gìustinopoli  al  ser.mo  principe  e  signoria 
di  Venetia.  Ven.,  Pezzana,  1680,  in  4,  fig. 

Pochissimo  vi  è  di  Venezia.  Vi  è  un  Capitolo:  Blasone  della  repu- 
blica  di  Venetia  e  de*  suoi  Regni  e  Siatij  e  a  p.  218  si  parla  del  Corno 
ducale.  Riservasi  V  autore  di  far  un  libro  a  parte  Gran  Blasone  delia 
nobiltà  patrizia  Veneziana^  e  di  tutte  le  città  del  dominio  ec.  Ma,  per 
quanto  si  sa,  non  usci. 

2218.  Li  Pregi  della  Nobiltà  Veneta  abbozzali  in  un  giuoco 
d'arme  di  tulle  le  famiglie  da  D.  Casimiro  Freschot.  In  Venezia, 
Poletti,  1682,  in  12,  fig. 

2219.  La  Nobiltà  Veneta  ossia  tulle  le  famiglie  patrizie  con 
le  figure  de  suoi  scudi  et  arme,  Historia  di  D.  Casimiro  Freschot, 
seconda  edizione  rinovata  et  accresciuta  della  nobiltà  o  sia  fami- 
glie nuovamente  aggregate  fino  all'  anno  1 706.  Venezia,  Hertz, 
1707,  in  12,  fig. 

2220.  Moro  (dal)  Rafaello.  Arsenale  dell'armi  e  imprese  vec- 
chie e  nove  delle  famiglie  nobili  di  Venezia  (  stemmi  stampati 
avanti  il  1700). 


GENEALOGICA   E    BIOGRAFICA.  315 

2221.  Teatro  deirarini  delle  famiglie  nobili  vecchie  e  nove 
deir  indila  città  di  Yenelia  con  li  nomi  loro  et  dichiaratione  delli 
colori  come  si  vede  che  sono  segnate  nelli  loro  scudi  ec.  In  Ye- 
nelia, si  vende  a  S.  Zulian  da  Stefano  Mozzi  Scolari,  in  fol.  grande. 

Comincia  Alberti,  termina  Zusto. 

2222.  Blasone  Veneto  o  gentilizie  insegne  delle  famiglie  pa- 
trìzie oggi  esistenti  in  Venezia,  delineato  già  dal  p.  Generale  Co- 
ronclli,  e  ristampato  con  nuove  aggiunte.  Venezia,  Tramontin, 
noe,  in42,  fig. 

Precedono  notizie  intorno  all'  arte  del  Blasone,  una  pianta  di  Ve- 
nezia co*  blasoni  attorno  de'  dogi,  gli  stemmi  delle  città  del  dominio 
Veneto.  Il  Coronelli  diede  più  volte  fuori  il  blasone  Veneto  in  altret- 
tanti stemmi  incisi  in  rame  in  piccola  forma,  e  aggiunti  ad  alcuni  dei 
suoi  libretti.  Giornali  ec. 

2223.  Vero  disegno  dell'  armi  et  insegne  intagliate  nella  fac- 
ciata del  n.  h.  ser  Gio.  Battista  Corner  Piscopia  procurator  sino 
r  anno  1363  nel  qual  tempo  vi  alloggiò  Pietro  Lusignano  re  di 
Cipro. 

Sono  due  fogli  in  forma  di  4. 

ISeir  arte  del  Blasone  del  Ginannì  (Venezia,  i756),  e  in  altri  simi- 
glionti  libri  trovansi  stemmi  Veneziani  ec. 

Quanto  a  uno  stemma  particolare  abbiamo  :  Lettera  di  Filonomo 
Gérapolitano  a  Filarcheo  Àspitranotico  intorno  allo  stemma  della 
Comunità  di  Murano.  Venezia,  1759,  in  8.  Autore  prete  Silvestro 
Zuffi  da  Murano.  Vedi  anche  il  Moschini  nella  Letteratura  Veneziana, 
t.  Il,  p.  222. 

Abbiamo  poi  ne'  codici  manuscritti,  e  spezialmente  nelle  Cronache 
Veneziane  gli  stemmi  tutti  delle  famìglie  nobili  antiche  e  moderne, 
anzi  può  dirsi  che  non  vi  sia,  quasi.  Cronaca  o  di  storia  politica,  o  di 
famiglie  che  non  premetta  cotesti  blasoni  talvolta  con  miniature  non 
ispregevoli.  Vedi  anche  in  seguito  ove  de'  Libri  doro. 

Non  cosi  siamo  riechi  di  stemmi  a  penna  speXtanti  alle  famiglie  no- 
bili Venete  del  secondo  rango  ossia  a  quelle  delt*  Ordine  de'  Segreta- 
ri!, e  de'  Cittadini  Originarli.  Però  troverannosi  varii  e  nella  Cronaca 
cittadinesca  dello  Ziliolo,  e  in  alcune  altre  anonime  che  stanno  nella 
Biblioteca  Marciana,  e  presso  qualche  privato.  Gli  scrittori  de'  passati 
tempi  si  diedero  più  a  raccogliere  le  notizie  de'  Nobili  e  le  loro  armi, 
che  quelle  de'  cittadini. 

2224.  Ordini  de'  Cavalieri  di  S.  Marco,  Cavalieri  della  Stola 

d^orOj  Cavalieri  di  Collana  del  Senato,  e  Collegio,  Cavalieri  del 

doge  0  Principe  di  Venezia. 

Se  ne  parla  a  p.  il9,  i23,  427,  t.  i,  delle  Historie  Cronologiche 
dell*  Origine  degli  Ordini  Militari  ec.  di  Bernardo  Giustiniano.  Vene^ 
zia,  Combi,  e  la  Nou,  i692,  in  fol.  Veggasi  anche  il  Tentori  a  p.  363 
del  t.  II,  e  a  p.  208  e  214  del  t.  vni,  del  Saggio  sulla  Storia  Veneta  e 
iiella  Dissertazione  vi,  ch'è  nel  t.  i,  p.  116  ec. 


316  STORIA 

2225.  Notizie  ìntoroo  it  Cavalierato  di  loppe  (detto  del  Zaffo) 
e  di  Jscalona. 

YeggaDsi  negli  Opascoli  :  Orazione  pel  solenne  ingresso  di  S.  E. 
il  signor  Alvise  Contarini  primOy  che  per  la  prima  volta  comparisce 
in  pubblico  fregiato  de'  titoli  ereditarli  di  conte  del  Zaffo  e  signore 
d  Ascalona  ec.  e  cavaliere,  Venezia,  Zerlelli,  d756,  in  4,  autore  fra  Si* 
gismondi  Legati  de'  predicatori.  —  Orazione  pel  solenne  ingresso  di 
S.  E,  il  si^,  Alvise  Contarini  2.  alla  dignità  di  cavaliere  della  Stola 
d'oro  e  di  conte  di  Zaffo  e  signore  di  Ascalona  ec.  Yenezia,  Palese, 
4784,  in  4,  (autore  Alessandro  Vaninetli  C.  li.). 

Blolte  poi  sono  le  Leggi  Araldiche,  ossia  riguardanti  i  Yeneli  pa- 
trizii  circa  la  loro  abilitazione  ad  entrare  nel  Maggior  Consiglio,  i  ti- 
toli di  eccellenza  che  abusivamente  alcuni  s!  davano  ec.  ec.  Ma  sor- 
passerebbesi  di  troppo  il  confine  segnato  a  quest*  opera  volendo  tutte 
notarle.  Yeggasi  però  anche  nella  parte  Leggi  inserita  nella  Sezione 
Storia  politica  e  civile, 

IV. 
TEMI,  PROTOGIORNALI  E  LIBRI  D'  ORO. 

2226.  La  Temi  Veneta^  contenente  Magistrati,  Reggimenti, 
e  altro,  appresso  Paolo  Colombaui. 

Questo  Almanacco  ufiiciule  che  comincia  dulTanno  1761  e  va  fino  al 
4797,  cioè  a  tutto  V  anno  i796  per  l'anno  4797,  si  impresse  a  Venezia 
dal  Colombani  prima  in  42,  poi  In  8.  L'  oggetto  principale  della  Temi 
è  quello  dì  dare  T  elenco  posto  alfabeticamente  dei  Reggimenti  da  Ter- 
ra e  da  Mar,  e  dei  Magistrati  interni  sottoponendo  ad  ognuno  i  nomi 
e  cognomi  degl*  individui  patrizii  che  lì  coprivano;  e  in  fine  la  nota 
pur  alfabetica  degl'  indivìdui  componenti  il  Maggior  Consiglio  ponen- 
dovi a  lato  le  cariche  che  ognuno  copriva.  All'  ultima  Temi  del  4796  è 
duopo  aggiungere  un  librìccino  intitolato  :  Registro  dei  nomi  di  quelli 
che  coprivano  nei  mesi  di  aprile  e  di  maggio  4797  le  cariche  ed  ufficii 
più  importanti  nel  Veneto  Governo, 

2227.  Protogiomale  ad  uso  della  serenissima  dominante  cit- 
tà di  Venezia,  che  comprende  oltre  le  giornaliere  notizie  tutte 
quelle  indicale  iiell' indice,  ed  il  Nuovo  libro  d^  Oìv.  Venezia,  per 
Giuseppe  Bettinelli,  in  42. 

Cominciano  questi  Protogiornali  col  Libro  d*  Oro  dal  4759  e  giun- 
gono al  4796  inclusivamente  per  T  anno  4797. 

L'oggetto  principale  del  Libro  d'Oro  è  quello  di  esibire  l'elenco 
alfabetico  di  tutte  le  famiglie  patrizie  esistenti,  col  nome  ed  epoca  del- 
la nascita  di  ciaschedun  Individuo  atto  o  non  ancor  atto  al  Maggior 
Consiglio.  V'ha  pure  il  nome  del  padre  e  dell'avo,  anche  se  defunti,  e 
il  nome  delle  donne  maritate;  non  costumandosi  porre  quello  delle 
nubili  0  delle  monacate. 

Innanzi  che  si  stampassero  regolarmente  la  Temij  il  Protogiomale 
e  il  Libro  d  0/*o  v'  avevano  parte  a  stampa  e  parte  manuscritti  alcuni 
foglietti  volanti  detti  Consegieti,  e  altri  libretti  coi  nomi  e  cognomi 


GENEALOGICA   E   BIOGRAFICA.  317 

dei  patrlsii  atti  al  Maggior  Consiglio  per  nonna  di  chi  v*  interveniva 
e  di  ehi  voleva  istruirsene.  Questi  Consegieti  continuarono  anche  dopo 
la  stampa  de'  Libri  d  Oro  e  delle  Temi^  e  dispensavansi  di  volta  in 
volta  a  chi  rlchiedevali  fino  alla  fine  della  Repubblica.  La  Raccolta  di 
Consigli  o  Consegieti^  che  abbiamo  già  autentica  nel  Generale  Archi- 
VÌO9  é  in  copia  più  o  meno  completa  presso  parecchi  collettori  di  cose 
patrie;  e  forse  la  più  completa  è  quella  già  posseduta  dal  co.  Giando- 
menico Tiepolo,  oggi  dnir  erudito  inglese  Rawdon  Brown: 

£^  già  noto  che  la  prima  legge  che  instituisce  il  Libro  d*  Oro  è  del 
4S06;  e  i  relativi  codici  originali  se  ne  conservano  nel  pubblico  Ar- 
chivio. Ma  il  primo  Libro  d*  oro  a  stampa  che  si  conosca  è  del  princi- 
pio del  secolo  xvii.  Esso  è  in  sedicesimo,  senza  frontispicio  e  comincia 
dalla  famiglia  Alberti,  e  termina  a  p.  217  colla  famiglia  Zvsto,  indi  è 
la  Tavola.  Non  ha  epoca,  ma  dal  nome  del  doge  segnatovi  si  deduce 
essere  dui  i603.  Da  quest'  anno  al  i694  non  conosciamo  impressi  altri 
Libri d'  OrOy  e  in  quest'  anno  uscì  il  seguente: 

2228.  Armi  o  Blasoni  de'  patrizi!  Veneti  co'  nomi  di  quelli 
che  per  V  età  si  trovano  capaci  all'ingresso  del  serenissimo  mag- 
gior Consiglio  nell'anno  corrente,  dedicati  all'illustrissimo  et 
eccellentissimo  sig.  Pietro  Garzoni  Historiografo  della  serenissi- 
ma Repubblica.  Veiielia,  Busetto,  i694,  in  i6.  Autore  fra  Vin- 
cenzo Goronclli  Cosmografo  pubblico. 

Ve  r elenco  de' Proc uratori  di  san  Marco  antichi  e  nuovi;  T elenco 
delle  famiglie  estinte,  gli  stemmi  intagliati  in  rame,  e  poi  l'opera,  fram- 
mezzata agli  stemmi.  Indi  i  nati  e  morti,  l'elenco  de' patriarchi,  dei 
cardinali  ;  e  da  ultimo  Notizie  generali  delle  fontioni  ecclesiastiche  ed 
altì^  della  città  ec. 

Dopo  quest'  epoca  4694  al  1743  pare  che  non  sieno  usciti  altri  Li- 
bri d' oì'o  detti  del  Coronelli.  In  quest'  anno  usci  col  titolo  : 

2229.  Il  Giornale  per  Tanno  1713  che  dimostra  gli  elettori 
e  gli  eletti  dal  serenissimo  Maggior  Consiglio  e  dall'  ecc.mo  Se- 
nato ne'  suoi  Magistrali  di  Venezia  e  Reggimenti  ec.  Venezia, 
Tomasini,  in  16. 

Questo  fu  replicato  del  1714  e  del  1715  con  varietà,  del  quale  1715 
vi  sono  esemplari  anche  con  titolo:  Europa  vivente.  Vi  è  pure:  Patri-^ 
Hi  venuti  alla  Piazza  a.  1714,  nel  qual  libretto  è  la  descrizione  di  un 
gran  Ponte  progettato  dal  padre  Coronelli  dalla  Piazzetta  alla  Giu- 
decca.  Continuarono  i  Libri  d  oro  del  Coronelli  con  altro  titolo;  cioè  : 
Aomij  Cognomij  età  e  Blasoni  araldicamente  descritti  e  delineati 
di  Veneti  patrizii  viventi  e  de'  genitori  loro  defunti  ec.  matrimonii  e 
figli  di  essi  nel  Libico  d  oro  registrati  ec.  in  16,  e  in  12,  fig.  E  di  que- 
sti libretti  con  le  necessarie  varietà  conosciamo  edizioni  del  1714, 
1719,  1720,  1722,  1723,  1725,  1727,  1730,  1733,  1736,  1738,  1741, 
1744, 1748, 1750  edizione  xv,  1751  edizione  xvi,  1752  edizione  xvii, 
4756  edizione  xviii,  1758  edizione  xix.  Dopo  quest'epoca  cessaro- 
no I  Libri  d  oro  detti  del  Coronelli,  e  subentrarono  quelli  già  so- 
pra indicati  del  Bettinelli,  (uno  del  Bettinelli  che  non  va  nella  classe 
degli  altri  è  del  1751),  de'  quali  libri  del  Bettinelli   alcuni  hanno  va- 


3i8  STORIA 

rietà  ed  aggiunte,  come  quello  del  dTBO,  hn  T  elenco  degli  avvocati,  no- 
tajy  medici,  e  impiegati  della  Ducal  Cancellaria,  e  lo  stato  del  clero  Ve- 
neto. Quello  del  '1761,  la  serie  cronologica  de'  dogi  co*  fatti  principali 
che  li  riguardano,  e  V  elenco  de'  Santi  e  Beati  Veneti.  Quello  del  1762, 
r  elenco  delle  famiglie  patrizie  estìnte  dopo  il  4297.  Quello  del  4766 
prosiegue  V  elenco  de'  Santi  e  Beati  Veneziani,  ha  notizie  sulle  chiese 
e  monasteri  della  diocesi  Torcellana.  Quello  del  4767  ha  più  copioso 
elenco  di  Santi  e  Beati  fatto  da  Don  Simon  Antonio  Rota ,  e  ne  hn 
anche  quello  del  4778.  Quello  del  4785  ha  notizie  intorno  la  Cittadi- 
nanza originaria  Veneta  ed  elenco  di  famiglie  estìnte  dal  4704  al  4786. 
E  quello  del  i795  ha  la  serie  cronologica  de'  Dogi  colle  loro  azioni 
principali. 

2230.  Specchio  d'ordine^  che  contiene  tutti  i  Magistrati  che 
vengono  eletti  dal  serenissimo  Maggior  Consiglio,  daireccell.nio 
Senato,  dair  Eccelso  Consiglio  di  X,  ec.  ec.  e  Reggimenti  da  Mar 
e  da  Terra,  i  Cancellieri,  gli  Avvocati,  gì'  Intervenienti  ec.,  colle 
loro  abitazioni  per  tutto  il  mese  di  aprile  4761.  Venezia,  Ron- 
conella,  in  42. 

E'  un  saggio  di  Temi  e  Libri  d  Oro  Veneti  uniti  insieme.  Siccome 
poi  le  suenunciate  Temi  e  Libri  d'  Oro  contengono  anche  i  Rettori 
delle  città  suddite,  cosi  sarà  opportuno  unire  ad  essi  la  serie  de*  Pode- 
stà, Capitani,  e  altri  che  in  vani  Libri  sparse  si  trovano;  per  esempio  : 

2231.  Catalogo  Cronologico  di  Rettori  di  Bergomo,  formato 
da  don  Giainbatisla  Angelini,  ivi,  1742,  in  42. 

2232.  Cronologia  delli  Reggimenti  di  Padova.  Ivi,  Seminario, 
4G66,  in  4.  Autore  Sertorio  Orsato. 

2233.  Ordine  successivo  di  tutti  i  Rettori  che  sono  stati  a 
Conegliano.  (Sta  cogli  Statuti  di  Conegliano,  4610,  in  fol.). 

2234.  Serie  de'  Podestà  di  Chioggia,  Venezia,  Palese,  anno 
4767,  in  4. 

2235.  Serie  de'  Governatori  di  Ferona.  (Sta  colle  Serie  dei 
Vescovi  del  Biancolini).  Verona,  4757,  in  4. 

2236.  Serie  de' Podestà  di  Trevigi.  (Sta  colla  Storia  del  Bo- 
nifacio,  in  4,  4591  e  1744). 

2237.  Serie  de'Podestà  di  Crema.  (Sta  nelle  Seriane  di  Ale- 
manio  Fino,  17dO,  in  8). 

2238.  Serie  de' Provveditori  degli  Orzi  Novi.  (Sta  colla  Hislo- 
ria  Orccana  del  Godagli,  4592,  in  4). 

2239.  Catalogo  de'  Rettori  Veneti  a  Fcllre.  (Sta  nelle  Memo- 
rie istoriche  di  Feltre  del  Dal  Corno.  Vcn.,  1740,  in  4). 

2240.  Serie  de'Retlori  di  Belluno.  (Sta  nel  principio  della  Sto- 
ria del  Piloni,  1(507.  in  8). 


GEHEALOOICÀ   E   BIOGRAFICA.  319 

S24i.  «S'erte  de'  Rettori  di  Mestre.  (Sta  nelle  notizie  itorichc 
del  Castello  di  Mestre.  Venezia,  4839,  in  4). 

*  2242.  Catalogo  de'  Rappresentanti  Veneti  spediti  a  Brescia 
dal  1426  sino  al  1748.  Brescia,  in  12. 

2243.  Cataloghi  di  vari  Rappresentanti  nelle  isole  del  Levan- 
te. (Stanno  nel!' Isolarlo  del  Coronellì). 

2244.  Serie  de'  duchi  Veneti  in  Candia.  (Sta  nella  Creta  del 
Cornaro,  a.  4755,  in  4). 

2245.  Serie  de*  Rettori  Veneti  di  Cataro.  (Sta  nel  Chaìarm 
del  Cornaro,  a.  1759). 

2246.  Capitani  e  Provveditori  a  Slodon^  e  a  Napoli  di  Roma- 
nia. (Si  trovano  nelle  Memorie  della  Morea,  a.  4687,  in  fol.). 

Altre  Serie  di  Veneti  Rappt^sentanti  stanno  in  altre  Storie. 

Il  Conte  Lltta  negli  anni  scorsi  pubblicò  In  altrettanti  separati  fo- 
gli r  Elenco  de*  Podestà,  Capitani,  e  altri  Veneti  rettori  delle  seguenti 
citta  e  luoghi:  Aqnìleja,  Bassano,  Brindisi,  Ceneda,  Cervia,  Coneglia- 
no,  Durazzo,  Famagosta,  Feltre,  Ferrara,  Gradisca^  Legnago,  Negro- 
ponte,  Palma,  Peschiera,  Pordenone,  Raspo,  Rivo,  Rovigo,  Spinalou- 
ga,  Vaicamonica,  Valdimarlno,  Udine.  Abbiamo  anche: 

2247.  Nota  e  registro  di  quegli  officii  e  carichi  situati  nella 
città  la  elezione  de' quali  si  aspetta  all'eccellentissimo  Conseglio 
di  Quaranta  al  Criminal,  giusta  le  leggi.  Venezia,  Pinelli,  in  4, 
(sec.  xvii),  con  molte  parti  di  varii  tempi  in  materia  di  Officii. 

In  questo  elenco  converrebbe  porre  anche  quelli  de'  Riformatori 
dello  Studio  di  Padova  che  trovansi  nel  Riccoboui,  nel  Tomasini,  nel 
Papadopoli  ec.  ec.  giacché  tanto  questi  che  ì  reggitori  delle  Città  e 
Provincie  essendo  patrìzii  Veneti  fanno  parte  Interessante  della  ge- 
nealogia e  biografia  Veneziana,  oltre  che  della  storia  di  que' luoghi  che 
ressero  o  a  cui  furono  preposti  ec. 

V. 
SERIE  DEI  DOGI  IN  GENERALE  (1). 

2248.  Vitac  Ducum  Venetorum  italice  scriptac  ab  origine 
Urbis  sive  ab  anno  ccccxxi  usquc  ad  annum  mccccxciii,  auctore 
Marino  Sanuto  Leonardi  Filio  palricio  Veneto  ec.  (t.  xxii^  Rer. 
Italie.  Script.). 

(1)  Ha  gli  Autori  che  scrissero  in  prosa  e  in  verso  complessivamente  di  tuUi  i  do- 
ffì  di  \  enczia,  o  di  una  gran  parte  di  loro.  Si  sono  ricordate  anche  alcune  incisioni  in 
rame,  e  si  notarono  alcune  raccolte  di  Orazioni  per  dogi.  Veggasi  poi  nella  seguente 
parte:  Dogi  in  particolare  j  e  nella  Sezione  Storico-poliiica. 


320  STORIA 

Quest'Opera  abbiamo  anche  citata  nella  SezìoneStorico  Politica,  che 
tale  infatti  e  sebbene  intitolata:  File  de^ Dogi,  Altre  storie  nostre  sono 
divise  per  Vite  de  Dogi,  Ma  forse  impropriamente,  perché  per  Vita  di 
un  Doge  pare  che  si  intenda  veramente  tutto  ciò  che  riguarda  la  sua 
vita  privata^  o  le  sue  azioni  pubbliche,  non  già  tutto  quello  che  suc- 
cedette sotto  il  suo  reggimento;  che  questa  parte  è  propria  piuttosto 
della  Storia  Veneta^  che  della  Vita  dei  Doge, 

2249.  Pttri  Marcelli  de  Vilis  Principum  et  geslis  Yenetonim 
Compendium.  Yeoetìis,  de  Pensis,  d502,  in  fol.  (prima  edizione). 

2250.  Petri  Marcelli  palricii  Veneti  de  Vilis  principum  et 
gestis  Venetorum  liber.  Huc  accesserunt  vitae  illorum  principum 
qui  post  Marcelli  aetatem  imperarunt,  per  Sj^lvestruni  Girellum 
Urbiuatem.  Venetiis,  Arrivabene,  1554,  in  8. 

2251.  Vite  de*  Prencipi  di  Vinegia  di  Pietro  Marcello,  tra- 
dotte in  volgare  da  Lodovico  Domenichi  con  le  Vite  di  que'pren* 
cipi  che  furono  dopo  il  Barbarigo  fino  al  doge  Priuli.  Veuetia, 
Pietrasaota,  d557,  in  4,  e  ivi,  Marcolini,  1558,  in  8. 

2252.  De  Vita^  Moribus^  et  rebus  gestis  omnium  ducum  Ve- 
netorum ec.  authoribus  Petro  Marcello,  S jlvestro  Girello,  et  Heiii- 
rico  Kellnero  ec.  Francoiurti,  1574,  in  IS,  fig. 

Il  Marcello  professa  di  seguitare  il  Sabellico  essendone  un  abbre- 
viatore,  e  ripete  gli  errori  del  suo  maestro,  come  osserva  il  Foscarini 
(p.  236,  350). 

2253.  Barlandus  Hadrianus.  De  rebus  gestis  ducum  Braban- 
tìae  libri  tres,  ejusdem  de  ducibus  Venetis,  liber  unus.  Lovaiiiì, 
1532,  in  8. 

G>mincia  da  Paol  uccio  e  finisce  a  Leonardo  Loredano.  II  Barlando 
segue  il  Marcello.  Il  libro  non  è  comune. 

2254.  Bernardi  Georgii  Epitome  Principum  Venetorum.  Ve- 
netiis,  Aldus,  1547,  in  4,  (sono  epigrammi  latini). 

*  2255.  Reusneri  Nicolai  Liber  Principum  et  ducum  Veneto- 
rum.  Lavingae,  1579,  in  8. 

2256.  Brevissimo  Compendio  della  vita  e  della  morte  deMo* 
gì  dì  Venezia,  opera  di  Fulgenzio  Manfredi.  Venezia,  per  Giamb. 
Massa  e  Gasparo  Uccelli,  1598,  in  fol. 

Sono  dodici  tavole  incise  in  rame  nelle  quali  si  descrive  Venezia,  e 
si  danno  i  ritratti  de'dogi  da  Paoluccio  Anafesto  fino  a  Marino  Grimani 
sotto  ognuno  de'  quali  è  in  breve  ristretto  la  Vita  e  la  Morte  di  ciascun 
Doge.  Vedi  a  p.  298,  del  voi.  iii,  delle  Inscr.  Ven. 

2257.  Series  ducum  Venetorum  et  brevis  annotatio  eorum 
quae  sub  ipsis  memorabilia  contigerunt  (dal  697  al  1625). 

Sta  col  Contarini,  Elzevir,  1628,  a  p.  385. 


GEIfEÀLOGlCÀ   E    BIOGRAFICA.  321 

2258.  Portraicts  de  tous  les  princes  et  ducs  de  Veuize,  ia 
Ay  figurato. 

Son  tratti  da  una  raccolta  di  Sovrani  d' Europa  scritta  in  france- 
se con  rami  piccoli  aventi  la  loro  effigie.  \i  si  premette  a  stampa: 
Briefve  histoit'e  de  l'origine  de$  Fenitiens  ec.  e  sotto  ogni  doge  vi  è  in 
compendio  la  loro  vita  da  Paoluccio  a  Cornelio  (cosi)  Cornaro,  cioè  : 
Giovanni  Cornaro,  a.  i624. 

2259.  Ducalis  Regiae  Lararium  sive  serenissimae  Reipub. 
Venetae  priueipum  ouìnium  icones  usque  ad  serenissimum  Jean- 
nem  Pisaurum,  Elogia  p.  d.  Leonis  Matinae.  Venetiis,  1659,  iu 
fol.  fig. 

2260.  Elogia  poetica  in  serenissimam  Rempublicam  Yenetam 
ec.  ejusque  duces  sive  Principes  a  primo  Paulutio  Anafesto  usque 
ad  praesentem  Aloysium  Contarenuni  ec,  composita  a  Patre  Fra- 
tre  Francisco  a  Saucto  Angustino  Macedo  ec.  Patavìi,  4680,  in 
fol.  fig. 

Abbiamo  ricordato  questo  libro  ancbe  nella  parte  Poetica  Venezia- 
na. Ma  il  principal  luogo  suo  è  qui  fra  gli  Elogi  de'  dogi. 

2261.  Fasti  ducales  ab  Anafesto  I,  ad  Sylvestrum  Valerium 
Venetorum  ducem  ec.  studio  Joannis  Palatii  ec.  Venetiis,  Albriz- 
zi,  1696,  in  4,  fig. 

E  delle  migliori  collezioni  di  Dogi  Yenezlani  che  dà  anche  notizia 
delle  monete  o  medaglie  ad  essi  spettanti,  delle  quali  v'  ha  Tintaglio. 

2262.  Venetorum  ducum  imagines  e  Tabulis  Praetorii  ex- 
pressae. 

Vedi  nella  Sezione  Belle  Arti. 

2263.  La  JUinerva  Feneta  ossia  Lunario  di  nuova  invenzione 
per  r  anno  1786,  con  una  serie  cronologica  di  tutti  i  dogi  di  Ve- 
nezia e  delle  loro  azioni  più  illustri,  come  pure  una  descrizione 
di  quanto  avvenne  di  più  memorabile  nel  loro  governo,  sotto  la 
data  del  giorno  di  loro  eiezione.  Venezia,  presso  Giammaria  Bas- 
saglia,  iu  8. 

Altre  cose  vi  sono,  e  cataloghi  di  alcuni  individui  appartenenti  ai 
Magistrali  o  al  foro  veneto;  la  descrizione  delle  Isolette  ec.  Nelle  fami' 
glie  Cittadinesche  abbiamo  ricordato  altri  due  di  questi  libri. 

2264.  Illustrazione  delle  medaglie  dei  dogi  di  Venezia  deno- 
minate Oselle.  Venezia,  Merlo,  1834,  in  4,  fig. 

Opera  interessante  e  prima  in  tal  genere  del  conte  Leonardo  Ma- 
nin, il  quale  ha  preparato  molte  giunte  per  una  seconda  edizione.  Per 
le  note  storiche  che  concernono  la  Vita  de'  Dogi,  va  posto  questo  libro 
tanto  in  questa  classe,  che  in  quella  delle  Monete  o  Medaglie. 
35 


522  S  T  0  B  I  A 

2265.  Serie  de'  Dogi  di  Venezia  intagliati  in  rame  da  Anto- 
nio Nani,  giuntevi  alcune  notizie  biograficlie  estese  da  diversi. 
Venezia,  Merlo,  4840,  voi.  due,  in  4,  fig. 

E'  la  più  completa  raccolta  che  si  abbia  in  questo  genere,  con  pre- 
fazione, tavole  e  indici  copiosi.  Gli  estensori  delle  brevi  Vite  sono  Em- 
manueie  Cicogna,  Giovanni  Veludo,  Francesco  Caffi,  Giovanni  Casoni, 
Giannantonio  Meschini.  Oggidì  dalla  tipografia  Fontana  di  Venezia  si 
ristampano  queste  Vite  (a.  Ì846-Ì847)  colla  giunta  delle  Monete  e  Me- 
daglie antiche  e  moderne,  false  e  veridiche,  spettanti  ai  Dogi,  illustra- 
te dal  professore  prete  Pietro  Pasini,  anch'  esse  intagliate  in  rame. 

Del  resto  in  quasi  tutte  le  Cronologie  Venete,  e  le  Cronache  nostre, 
e  le  Guide  vi  è  la  serie  generale  de'  dogi  di  Venezia. 


2266.  Orationi  diverse,  di  diversi  rari  ingegni,  non  mai  più 
insieme,  ne  con  tanta  diligenza  date  in  luce.  In  Vìnegìa,  anno 

MDXLVI,  in  8. 

Libretto  rarissimo.  Non  v*  è  nome  di  stampatore,  ma  V  insegna  in- 
dica che  usci  dai  tipi  del  Griffio.  Il  Ciarlo  deaica  allo  illustre  et  gene- 
roso signor  conte  di  Sarno  in  data  di  Vinegìa  i546.  Vi  è  di  curioso  che 
alcuni  esemplari  anziché  il  nome  del  clìirio  hanno  in  fronte  della  de- 
dicazione IL  FLORWO.  Ricordiamo  qui  questo  libro  perchè  vi  sono  Ora- 
zioni di  Cornelio  Frangipane  al  doge  Francesco  Donato,  di  Giovan 
Giorgio  Trissino  al  doge  Andrea  Gritti,  di  Francesco  Grisonio  al  doge 
stesso  Donato.  Vedi  quanto  ne  fu  detto  a  p.  59,  voi.  iv,  Inscr.  Venez, 

2267.  Quattro  Orationi  di  M.  Bartolommeo  Spathafora  di 
Moncata  gcutiihuomo  Venetiano  ec.  Venetia,  pel  Pietrasanta,  a. 
15S4,  in  4. 

Due  ne  sono  a' Veneti  principi  Marcantonio  Trivisano,  e  Francesco 
Venìero. 

22G8.  Delle  Orationi  recitate  a  Principi  di  Venezia  nella  lo- 
ro crcatione  dagli  Ambasciatori  di  diverse  città,  Parte  prima,  rac- 
colte da  Francesco  Sansovino.  Venetia,  Sansovino,  1562,  in  4. 
Ivi,  Rampazzetto,  parte  seconda,  i562,  in  4.  Ivi,  1569,  in  4.  Ivi, 
4575,  in  4,  tutte  pel  Sansovino,  parti  due,  in  4.  Ivi,  pel  Salicalo, 
1584,  parti  due,  in  4,  e  Lione  (Lucca),  i741,  volumi  due,  in  4. 

Tutte  queste  edizioni  contengono  Orazioni  tenute  anche  a  dogi  Ve- 
neziani. Se  ne  diede  ragguaglio  a  p.  57, 60  del  voi.  iv  delle  Inscrizioni 
Veneziane  ;  e  sono  già  da  noi  partitamente  Indicate  ove  de'  Dogi  in 
particolare^  e  in  altri  siti  di  questa  Bibliografia. 

2269.  Orationes  clarorum  hominum  vel  honoris  ofBciique 
causa  ad  principes  vel  in  funere  de  virtutibus  eorum  habilae. 
Venetiis,  in  Accademia  Veneta,  1559,  in  4. 

Tanto  in  questo  rarissimo  libro,  quanto  nell'  edizione  collo  stesso 
titolo  fattane  a  Parigi  nel  4577,  in  16,  vi  sono  Orazioni  a  Principi  Ve- 
neziani, delle  quali  già  abblam  fatta  nota  altrove  separatamente. 


GEREÀLOGIGA   E    BIOGRAFICA.  323 

2270.  Fino  Àiemanio  Gremasco.  Raccolta  di  Orazioni  di  uo- 
mini eruditi  Cremaschi  a  prìncipi  di  Venezia.  Venezia,  Nicolio, 
1572,  in  8.  Gii  autori  sono: 

Michele  Benvenuto  al  doge  M.  Antonio  Trevisan.  Paolo  Francesco 
Cristiani  al  doge  Francesco  Yenier.  Giacomo  Gennaro  al  doge  Lorenzo 
Friuli.  Giulio  Zorla  al  doge  Pietro  Loredano.  Curzio  Clavello  al  doge 
Luigi  Mocenigo. 

2271.  Orationes  aliquot  elegantes  a  variis  variarum  civila- 
tum  imperio  Veneto  subiectarum  legatis  pronunciatae  quibus  ve- 
netis  ducibus  recens  creatis  gratulantur.  Carolus  Garnerìus  offe- 
rebat  Arnaldo  Sorbino  antistiti  Nivernensium.  Parisiis,  Huquevil- 
le,  1579,  in  12. 

Comprendonsì  quelle  che  si  son  già  altrove  registrate  . 

2272.  Orationes  gratulatoriae  in  electione,  coronalione,  na« 

tivitate,  nuptiis,  triumphis  ec.  Pontìficum,  Imperatorum,  Regum^ 

Principum  ec.  Hanoviae,  typis  Wechelianis,  4613,  in  8. 

Anche  in  questa  collezione  ve  n'  ha  per  dogi  Veneziani,  e  se  n*è  già 
fatta  da  noi  ricordanza  in  altra  parte. 

VI. 
SERIE  DEI  DOGI  IN  PARTICOLARE  (1). 

a.  959-976. 

2273.  La  Innocenza  in  prospetto^  lettera  apologetica  di  ri- 
sposta ad  un  amico  che  ricerca  la  informazione  ài  Pietro  IV  Can- 
diano  doge  di  Venezia.  Treviso,  Pianta,  4704,  in  12,  e  Venezia, 
Zalta,  1783,  in  12,  corretta  ed  accresciuta.  (Autore  frate  Antonio 
Piacentini). 

a.  976-978. 

2274.  Vita  di  san  Pietro  Orseolo  di  doge  e  principe  di  Vine- 
tia  fatto  monaco  et  eremita  in  Guascogna  descrìtta  da  F.  Fulgen- 
lio  Manfredi  Venetiano  ec.  Venetia,  Bonfadini,  4606,  in  4. 

2275.  Dissertazione  di  Apostolo  Zeno  intorno  al  tempo  del 
principato,  della  fuga,  e  della  morte  di  san  Pietro  Orseolo  doge 
di  Venezia,  (t.  ix,  Giorn.  Letterati). 

(1)  Comprende  le  Yite,  gli  Elogi,  le  Orazioni  in  vita  e  in  morte  fatte  per  varii 
Dogi,  posti  secondo  1^ epoca  del  loro  reggimento.  Si  è  ammessa  anche  qualche  poe- 
sia e  qualche  Raccolta  poetica  pubblicata  in  occasione  o  della  loro  elezione  o  del  loro 
funerale^  ma  le  più  spezialmente  moderne  si  sono  ommesse  per  amor  di  brevità  ;  per 
lo  quale  amore  si  son  segnati  alcune  volte  i  soli  nomi  de^lodatori,  anziché  dare  tutto  per 
esteso  U  frontispicio  delP  opuscolo.  Si  è  pure  avuto  riguardo  di  notare  alcuni  opuscoli 
encomiastici  per  alcuno  di  questi  personaggi  prima  che  ascendessero  al  principato,  in 
occasione  per  esempio  della  loro  dignità  Procuratoria,  de^  loro  reggimenti  come  Pode- 
stà, Capitani,  ec. 


Sm  STORIA 

2276.  Jusli  Fontanini  Archiepiscopi  ADcjrani  de  sotteso  Peiro 
Urseolo  duce  VeDetoram  postea  MoDacbo  ordiois  sancii  Benedicti 
ec.  Dissertatio  ec.  Romae,  Bernabò,  i  730,  in  4,  fig. 

2277.  Sacra  Rituum  congregatione  e.mo  et  r.moD.  Cardinali 
Ottbobono  ponente,  Veneta  Concessionis  officii  et  misscie  in  h(h 
norem  s.  Petri  Urseoli  olim  ducis  reneiiarum  et  deinde  nwnachi 
Ordinis  s.  Benedicti  Positio.  Romae,  Cam.  Ap.,  d731,  in  foL 

2278.  Vita  del  glorioso  prencipe  san  Pietro  Orseolo  doge  di 
Venezia,  indi  monaco  ed  eremita  sanlissirao  ec.  Venezia,  Betti- 
nelli, i733,  in  4,  fig.  (Autore  il  P.  don  Guido  Grandi). 

Abbiamo  e  Compendii  e  poesie  ec.  intorno  a  questo  santo. 

a.  979-991. 

2279.  Notizie  intorno  al  doge  Tribuno  JUemmo.  (Stanno  nel 
t.  IV,  p.  402,  Inscr.  Venez.). 

a.  14d7.H30. 

2280.  Notizie  intorno  al  doge  Doìnenico  JUichiel.  (Stanno  a 
p.  515,  del  t.  IV,  Inscr.. Venez.). 

a.  Ì130.H48. 
228i.  Notizie  intorno  a  Pietro  Polani  doge,  (t.  i,  pag.  312, 
Inscrizioni  Veneziane). 

a.  1172-1478. 

2282.  Notizie  intorno  al  doge  Sebastiano  Ziani^  (t.  iv,  pag. 
562,  Inscrizioni  Veneziane). 

a.  1192-1205. 

2283.  Vita  di  Enrico  Dandolo  scritta  da  Bartolomeo  Benincasa. 

Sta  nella  Piccola  Biografia  di  Uomini  celebri  Veneziani,  Torino, 
Pomba,  1836,  in  16;  e  prima  nelle  \ite  del  Bettoni  col  ritratto  Inta- 
gliato dal  Longbi,  a.  1812. 

a.  1205-1229. 

2284.  Notizie  intorno  a  Pietro  Ziani^  (t.  iv,  p.  528,  Inscr. 
Veneziane). 

a.  1312-1329. 

2285.  Notizie  intorno  a  Gtoronni  Soranzo  doge,  (t.  iii,  p.  404, 
Inscrizioni  Veneziane). 

a.  136M365. 

2286.  Notizie  intorno  al  doge  Lorenzo  Celsi^  (t.  iii,  p.  200, 
Inscrizioni  Veneziane). 

a.  1414-1423. 

2287.  Vita  e  parlare  del  serenissimo  messer  Tommaso  Mo- 
ctnigo  doge  ad  alcuni  Senatori  essendo  in  Ietto  ammalato  poco 
avanti  cV  egli  morisse. 


I 


GENEALOGICA   E    BIOGRAFICA.  326 

Sta  nel  Sanato  (R.  I.  t.  xxii,  pag.  968).  L' oggetto  vero  di  questo 
ragionamento  diplomatico^-stalistico,  fu  quello  di  persuadere  gli  eletto-  ^ 

ri  a  non  far  doge,  dopo  la  morte  di  lui,  Francesco  Foscari,  perchè  il  w* 

Foseari  aveva  palesata  la  sua  opinione  che  la  Repubblica  estendesse  il 
suo  dominio  nella  Terraferma,  anziché  nel  mare  come  era  opinione  del 
Mocenigo. 

a.  d423-1457. 

2288.  Orazione  funebre  a  Francesco  Foseari  doge  di  Vene- 
zia recitata  da  Bernardo  Giustiniano.  (Sta  nelle  Orazioni  di  Vene- 
ziani, a.  d795). 

2289.  Francisci  Foseari  ducìs  Venetiarum  gesta.  (Sta  negli 
Opuscola  quatuor  FL  Comelii^  a.  i758). 

Dalla  Orazione  recitata  da  Antonio  Contarini  Arcivescovo  di  Can- 
dia  in  morte  di  Andrea  Contarini  doge  (a.  i382)  ed  inserita  nella  tut- 
tora inedita  storia  Veneta  di  Janjacopo  Caroldo,  si  rileva  che  antico 
era  il  costume  di  laudare  i  dogi  nella  loro  morte.  Ma  però  il  Sansovi- 
no  non  fa  menzione  di  questa  Orazione,  e  la  prima  orazione  ch'egl'in- 
dica  è  la  suddetta  pel  doge  Foseari  detta  neir  anno  i457  da  Bernardo 
Giustiniano.  Il  Sanuto  all'incontro  nota  un'Orazione  fatta  anteriormen- 
te, cioè  del  i423,  al  doge  Tommaso  Mocenigo  da  fra  Cristoforo  da 
Siena  dell'  ordine  de'  Predicatori. 

a.  1462-1471. 

2290.  Pelri  Barrócii  patritii  Veneti  prò  Christophoro  Moro 
Venetiarum  duce  Oratio.  (Sta  nel  libro  Jugustini  Falerii^  de 
Cautione.  Fatavi!,  Com.  1719),  e  volgarizzata  fralle  Orazioni,  a. 
4795,  l.i. 

a.  4471-1473. 

2291.  Jacobi  Romani  utriusque  iurìs  doctoris  ac  cquitis  bri- 
xiensis  prò  patria  ad  illustrissimum  Nicolaum  Tronum  ducem 
venetum  congratulatio.  (In  fine):  Impressum  per  Magistrum  Fio- 
rentinum  de  Argentina,  anno  hcccclxxii,  die  vero  xx,mensis  mar- 
cii^ in  4. 

2292.  Antonii  Turcbetti  Jurisconsulti  Patavini  apud  Nicolaum 
Tronum  incljtae  Reip.  (vcnetorum)  principemexcellentissimum  ac 
Patavini  populi  parentem  optime  meritum,  prò  eodem  gratulato- 
ria Oratio.  Pataviì,  Martinus  de  septem  Arboribus,  a.  mcgcclxxii, 
in  4,  e  ristampata  nell'  Orazioni  del  Sansovino  e  altrove. 

2293.  Oratio  Domini  Petri  Francisci  de  Ravenna  juris  utrius- 
que doctoris  prò  patria  ad  illustrissimum  principera  Nicolaum 
Trunum  Venetum  ducem.  (In  fine):  Acta  Venetiis,  xxv  februarìi 
H.  ceco.  Lxxii,  Nicolao  Truno  inclyto  Venetiarum  duce  cunctoq. 
Senatu  publice  sedente  feliciter. 

Senza  data  di  stampa,  in  fol.  secolo  xv,  bellissimo  carattere  Jen- 
soniano. 


326  STORIA 

2294.  Guliehni  Paielli  equitis  ViDcentini  prò  patria  ad  illu- 
strissimum  Nicolaum  Tronum  Yenetum  ducem  congratulatio. 

Senza  data^  in  fol.  secolo  xy^  carattere  Jensoniano  nitidissimo. 

2295.  Gulielmi  de  Rupeforti   equitis  ac  utriusque  juris  do- 

ctoris  Oratoris  illustrissimi  ducis  Burgundiae  ad  serenissimutn 

principem  Nicolaum  Tronum  ducera  Venetiarum  Oratio. 

Senza  alcuna  nota  ;  in  fol.,  sec.  XY,  carattere  Jensoniano  bellissimo 
uguale  a  quello  deli'  orazione  del  Pagello. 

2296.  Aragazonii  Jacobi,  Oratio  ad  Nicolaum  Tronum  Vene- 
tiarum Principem,  in  4*. 

Senza  alcuna  nota;  secolo  xv,  ma  è  del  14721^  come  le  precedenti. 
Abbiamo  voluto  ricordare  per  esteso  tutte  queste  Orazioni,  essen- 
do le  prime  che  furono  impresse  per  onorare  i  dogi  Veneziani. 

a.  1473-1474. 

2297.  Antonii  Ursati  Patavini  divini  humanique  juris  consultis 
apud  inclitum  venetorum  Senatum  prò  Nicolai  M.  {Marcelli)  ele- 
mentissimi  atque  optimi  ducis  novoprincipatu  pu.  pa.  {publicapa- 
lavina)  congratulatio  incipit,  s.  a.,  in  4,  picc.  In  fine:  Oratio  An- 
tonii Ursati  oratoris  et  juris  consulti  facundissimi  Venetiis  acta 
in  frequenti  Senatu,  xii  kalendas  novembris  foeliciter  explicit. 

(Edizione  eseguita  da  Martino  de  Septem  Arboribus,  a.  4473). 

2298.  Joan.  INicolac  Faelac  prò  Veronensi  populo  Oratio  ad 
principem  Nicolaum  Marcellum^  (nelle  Orazioni  del  Sansovino  e 
altrove). 

2299.  Oratio  Hermolai  Barbari  patricii  Veneti  in  funere  Ni- 
colai Marcelli  Venetorum  principis  (Vedi  Orationes  claror.  Viror. 
Acad.  Ven.  1559,  e  Parisiis,  1577,  in  16,  e  altrove). 

a.  1474-1476. 

2300.  CoriolaniCepionis  Dalmatae,  Petri  Mocenici  imperato- 
ris  gestorum  libri  tres.  (In  fine):  Venetiis,  Ratdolt,  1477,  in  4. 

Questo  libro,  che  fu  ristampato  ed  anche  volgarizzato,  fu  posto  an- 
che sotto  la  Sezione  Storia  politica  e  civile. 

2301.  De  laudibus  Petri  Mocenici  Carmen  Bartholomaei  Pa- 
jelii.  Patavii,  Semin.  1844,  in  8. 

Era  inedito.  Il  Mocenigo  in  questi  due  opuscoli  è  lodato  come  ge- 
neralissimo del  mare,  essendo  poscia  asceso  al  principato. 

a.  1478-1485. 

2302.  Justi  Laeliaui  Just!  juris  consulti  et  equitis  Veronen- 
sis  ad  illustriss.  et  gloriosiss.  principem  Venetorum  Joannes  Ma- 
cenicum  prò  militiae  collatae  munerc  Oratio,  (senz'  alcuna  nota). 
In  fine:  Habita  ibid.  Februariì,  1485,  in  4. 


GENEALOGICA   E   BIOGRAFICA.  327 

a.  d  486-1 501. 

2303.  Capitolo  d' incerto,  al  sercniss.  Agostino  Barbarigo 
doge  di  Venezia,  in  occasione  che  Carlo  viii  si  portava  ad  occu- 
pare il  Regno  di  Napoli,  con  la  prefazione  e  annotazioni  del  sig. 
abate  Giainbatista  Parisolti.  Venezia,  Occhi,  i738,  in  42,  (t.  xviii, 
pag.  33,  Raccolta  Calogerana). 

a.  4501-1521. 

2304.  Gratin  D.  Leonardi  Commenduni  Bergomatis  jurecou- 
sulti  ac  militis  Bergomatiuin  legati  ad  sereniss.  Venetiarum  prin- 
cipem  D.D.  Leonardum  Lauretanum  habita  publice  Ven.,  die  28 
novembr.  idi  (cosi).  In  fine  :  Iinpressum  Venetiis,  per  Bernardi- 
num  Venetum  de  Vitalibus^  die  primo  decenibris,  i501,  in  4.  E 
nelle  Orazioni  del  Sansovino  e  altrove. 

2305.  Divina  electio:  ac  tempestiva  creatio  serenissimi  prin- 
cipis  Veneti  Leonardi  Lauretani  cum  pronostico  sui  invictissimi 
principatus.  (Poi)  :  Panegyris  P.  Thoniae  Nigri  Delmatae  archi- 
praesbitcri  ac  Vicarii  Spalatensis  in  creatione  fausta  serenissimi 
principis  Veneti  Leonardi  Lauretani^  (sono  versi  latini  elegiaci). 
In  fine:  Venetiis,  per  Bernardinum  Venetum  de  Vitalibus,  4501, 
mense  ianuarii,  in  4. 

2306.Sigisnìundi  Burgi  equitis  et  jureconsulti  Cremonensium 
Oratoris  Panegyricus  Leonardo  Lauretano  optimo  humanissimo- 
que  principi  Venetiis  dictus  anno  a  salutifera  dei  incarnatione, 
4503,  XII  Kal.  maii.  Venetiis,  de  Vitalibus,  anno  d.  4503. 

2307.  Francisci  Vidieni  Pauaegyricus  Ijeonardo  Lauretano 
serenissimo  principi  dictus.  (In  fine  vi  è):  4.  Elegia  de  laudibus 
cjusdem  illustrissimi  principis  ab.  Hieronymo  Vidieno  ejus  pila- 
tino  (Balloltino)  dieta.  2.  Jacobi  Vidieni  ode  qua  et  principi  et 
senatui  gratias  agit  eodem  die  dieta.  3.  Joannis  Vidieni  epigram- 
ma quo  perpetuam  principi  Venetisque  precatur  foelicitatem. 
4.  Hieronymi  Amasei  ad  Lectorem  Carmen  extempore  editum. 
Venetiis,  de  Vitalibus,  mdiii,  die  xxiiii,  mensis  maii. 

2308.  Serenissimo  Venetorum  principi  Leonardo  Lauretano 
frater  Marliuus  Codagnellus  Brixiauus  Ordinis  praedicatorum. 
(Io  fine):  Inpressum  Venetiis,  die  xx  aug.  4504,  in  4. 

Questa  è  un'  Orazione  del  Codagnello  diretta  al^  doge  in  laude  di 
Andrea  Loredan  podestà  di  Brescia,  ma  parlasi  eziandio  del  doge  e 
de'  Loredani. 

2309.  Oratio  in  funere  Leonardi  Lauretani  Venetiarum  prin-. 
cipis,  auctore  Andrea  Naugerìo  (vedi  Naugerii,  Opera.  Patav., 
Cominus^  4748,  in  4,  e  nelle  Orazioni,  4795,  e  altrove). 


328  STORIA 

a.  Ì521-1523. 
2310.  Marini  Becicheini  Scodrensis  Oratio  babita  ad  sereais- 
simum  Yenetorum  Priiicìpein  Àntonium  Grimanum,  a.  1521  (v. 
Becichenii  Oratioiies,  ìd  A). 

23 li.  Oratione  per  la  elezione  di  Antonio  Grimani  doge  di 

Venezia.  Roma,  1842,  in  8. 

F  dair  editore  attribuita  a  Giangìorgio  Trissino.  Di  questo  doge 
parlasi  anche  nelle  Inscrizioni  Yeneziane,  1. 1,  p.  i70, 171. 

a.  1523-1538, 

2312.  Gratula tio  Marini  Becichemi  Scodrensis  quam  ad  sere- 
nissimum  Yenetorum  principem  Jndream  Grìttum  nomine  Pala- 
vinae  Academiae  legatus  in  frequenti  curia  habuit  (v.  Becichemi 
Orationes.  Yen.,  de  Luere,  1524,  in  4). 

2313.  Oratio  lovitae  Rapidi  de  Yenetae  aristocratiae  et  in  ea 
Principis  Andrene  Gritti  laudibus.  Yen.,  1534,  mense  maio,  in  4. 

2314.  Oratione  di  M.  Giangiorgio  Trissino  ambasciador  di 
Yicenza,  al  serenissimo  M.  Andrme  Griiti  principe  di  Yenezia  (v. 
Sansovino,  Orazioni,  1562,  e  altrove). 

Fu  impressa  la  prima  volta  in  Roma,  per  Lodovico  degli  Arrighi 
Yicentino  e  Lautizio,  nel  mdxxiiii  di  ottobre  con  la  prohibitione  e  gra^ 
tia  di  N.  S.y  come  ne  V  altre, 

2315.  Bernardi  Naugerii,  Oratio  in  funere  Àndreae  Grilii 
Principis  Yenetiarum  (v.  Codices  Naniani,  Yen.,  1 776,  in  4,  in 
fine),  e  volgarizzata  nelle  Orazioni,  1795. 

2316.  Andrene  Gritti  principis  Yenetiarum  Yita  Nicolao  Bar- 
badico  auctore.  Yenctiis,  Palesius,  1 792,  in  4, 

Fu  stampata  per  la  prima  volta  editore  Jacopo  Morelli. 

2317.  Yita  di  Jndrea  Gritti  doge  di  Yenezia,  scritta  da  Ni- 
colò Barbarigo,  e  tradotta  in  lingua  italiana.  Yenezia,  Zatta,  a. 
1793,  in  8,  (traduttore  anonimo  è  il  padre  Celestino  Yolpi,  C. 
R.  S.).  Fu  tradotta  anche  da  Girol.  Ascanio  Molin,  nelle  Orazioni, 
1795. 

2318.  Elogio  di  Jndrea  Gritti  doge  di  Yenezia  scritto  da  Me- 
lisso Gipridio  pastor  Arcade.  (Sta  nel  t.  i,  di  quelli  raccolti  dal 
Rubbi.  Yenezia,  Marcuzzì,  1782).  L'autore  è  Francesco  Gritti  di 
Giovanni. 

2319.  Hippolyti  Fantotii  Delphici  Perusini  Minoritae  Grittias. 
In  fine:  Yenetiis  per  Benedictum  de  Bendonis,  a.  d.  mdxli,  mense 
martii. 


GEIfÈALOGICÀ   E    BIOGRAFICA.  329 

£'  un  poema  in  esametri  che  narra  le  geste  del  nostro  Andrea 
Grìttf. 

Altre  laudi  ebbe  il  Gritti  anche  da  contemporanei,  come  da  Bernar- 
dino de'  Merzari  ec. 

a.  i  539-1 545. 

2320.  Notizie  intorno  a  Pietro  Landò  doge  (voi.  i,  pag.  167, 
Inscrizioni  Veneziane). 

a.  4545.Ì553. 

2321.  Joaunis  Augustiui  de  Lamis  prò  urbe  Brixia  Oratio  ad 
principeni  Franciscum  Donatum. 

2322.  lucerti  authoris  ad  eundem  Oratio. 

2323.  Orazione  di  M.  Cornelio  Frangipane  da  Castello,  am- 
basciator  della  patria  del  Friuli  al  principe  Donato. 

2324.  Orazione  di  N.  Francesco  Grisonio  ambasciator  di  Ca- 
po d' Istria  allo  stesso. 

2325.  Julii  Villaltae  prò  urbe  Feltria  Oratio  ad  principem 
Franciscum  Donatum. 

2326.  Orazione  del  Commendooe  nella  creatione  del  prin- 
cipe Francesco  Donato. 

Stanno  tutte  nelle  Orazioni  raccolte  dal  Sansovino  e  più  volte 
stampate. 

2327.  Merzari  (de)  Bernardino.  Orazioni  al  doge  France^ 
SCO  Donato^  ad  Andrea  Grilli  podestà  di  Vicenza,  ed  a  Lorenzo 
Sanuto  capitano  pure  di  Vicenza,  s.  a.  in  8,  (secolo  xvi). 

Lorenzo  Sanuto  era  a  Vicenza  nel  1537-38,  Andrea  Gritti  vi  fu  del 
1531. 

2328.  Abduensis  (d'  Adda)  Ferdinandi  Mediolanensis  Oratio 
ad  Scnatum  Veneluin  habita  cum  Franciscus  Donatus  ad  Princi- 
patum  lectus  fuisset  qua  ipsi  Donato  cunctoque  Senatui  plurimum 
gratulatur,  et  Gvmnasium  Patavinum  sumraopere  commendai , 
cum  dedicalione  ad  ducem  Laurentium  Priolum.  Mediolani,  apud 
Franciscum  Moschenium,  1558,  in  4. 

Oltre  a  questi  lodaronlo  Agostino  Beaziano  con  un  Carmen.  Vene- 
liis,  Jolìtus,  1548,  in  8,  e  altri.  Di  lui  vedi  anche  nel  1. 1,  delle  Inscri- 
zioni Veneziane,  p.  00. 

a.  1553-i5o4. 

2329.  Oratioue  delli  Oratori  della  fedelissima  Communità  di 
Pirano  al  serenissimo  prencipe  Trivisano  nella  sua  felice  crea- 
tione. Vinegia,  i553,  in  8. 

30 


330  STORIA 

^330.  Omlionc  di  Agostino  Sostegni  Fregoso  al  doge  JHitr- 
e'Jnlonio  TrìvUano.  Venezia,  Giolito,  -1553,  in  A. 

Molte  altre  sono  le  Orazioni  fntte  da  ambosviatori  di  varie  Coniu- 
■lità  a  questo  doge  nella  sua  creazione  j  e  fra  gli  autori  di  esse  si  an- 
Qoveraiio,  Giammaria  Masenettì,  Pietro  Godio,  Paolo  Novello,  Barto- 
loinmeo  Mnlmignali,  Bernardino  Tomitano,  Marcantonia  Zabarella, 
Giovanni  Romagno,  Giambatista  Giraldi  Cinlhio,  Licinio  Boaello,  Mi- 
chele Benvenuti,  Gasparo  Siila,  ec.  ec.  Veggansi  le  Raccolte  del  Sanso- 
vino  e  altre. 

2331.  Oratio  Bernardini  Lauredani  Audrcae  fitti  p.  \.  in  fu- 
nere JU.  Àntonii  Trivisani  Veiietìarum  principis,  (vedi  Oralioues 
Accad,  i550),  e  volgarizzata  nelle  Orazioni,  1790. 

2332.  Orazione  di  M.  Barthotomco  Spntafora  nello  cssetjuic 
del  serenissimo  prencipe  M.  jintoniu  Trìvisuno  doge  di  Venezia, 
{Sansov.  1575). 

2333.  Augiislìni  Valerli  Oratio  in  funere  Marci  Anlonii  Tri- 
visani Venelorum  diicis.  (Sta  ncll'Aiiecdola  Venein,  1757)  e  vol- 
garizzala nel  l.  Il,  Orazioni,  1796. 

n.  1554-1556. 

2334.  Orationc  di  M.  Girolamo  Feraraosea  auib.tsc.  dì  Vìccd- 
za  al  prìncipe  Francesai  denterò,  1554,  iu  12. 

2335.  Oratio  Elicronynii  Zanchi  nomine  civitatis  Bcrgomi  ha- 
hila  ad  Franciscum  Fenerium  Venctiarum  principem  (sine  loco), 
1554,  in  4. 

Anche  per  (joesto  Dogo  varii  furono  gli  Oratori  nella  suo  creazio- 
ne ;  le  Oraiìoni  dei  quali  parte  furono  impresse  separatamente,  parte 
trovansi  nelle  Raccolte  Sansovimaoe,  dell'Accademia  Veneta  ec.  già 
altrove  citate.  Fra  questi  Oratori  è  Giammaria  Mesenelti  padovano, 
Giandomenico  Roncale,  Antonio  Bruciali,  Bartolommeo  Mnlmignati, 
un  gentiluomo  Fiorentino,  Bartolommeo  Spatafora ,  Sebastiano  Ma- 
gno, Giambattista  Giraldi  Ciflthio,  Paolo  Francesco  Cristiani. 

2356.  Oratio  Bernardin!  Lauredani  palr.  Ven.  iu  funere  Fran- 
cijci  fenerii  Venctiarum  principis.  {Oralìones,  Accad.  Veu.  1559, 
e  allrove),  e  volgarizzala  noi  voi.  ii.  Orazioni  dì  Veneziani,  1796. 

a.   1556  1559. 
2557.  Oraliouc  di  Luigi  Croio  Cicco  d'Iladria  nella  crealio- 
ne  del  serenissimo  prcncìpe  iMrrnzo   PrioU  recilala  da  luì  nel- 
r  ill.mo  coli,  neir  anno  1556.  10  agosto.  (Sta  colle  Orazioni  del 
Croio,  ldS6). 

I  di  Belluno  al 


GENEALOGICA   E    BIOGRAFICA.  351 

IVe  abbiamo  un  Carme  latino  di  Bernardino  Tomitano  (Yen.,  Aldus, 
i556),  e  un'Orazione  latina  di  Gerardo  Cubalo. 

2359.  Pelri  Briehi  Sammaurcnsis  in  Giliae  Priolae  ducis  et 
aliarum  nobilium  Yenetaruiu  laudein  panegyricus.  Venetììs,  d559, 
iu  i.  E'  dedicato  a  Lorenzo  Prioli  doge  (versi  latini  esametri). 

2540.  In  funere  Ziliae  Priulae  inclytae  Veneliarum  ducis  An- 
toni! Stellae  clerici  Veneti  Oralio.  Venetiis,  mdlxvi,  in  8. 

a.  4559-1567. 
2344.  Oratione  nella  creazione  del  principe  Girolamo  Priolo 
del  conte  Alessandro  Altan,  con  un  discorso  di  Daniel  Barbaro 
eletto  patriarca  di  Aquileja  sopra  l'Orazione  medesima.  Venezia, 
Arrìvabene,  1560,  in  4. 

Varie  altre  se  ne  hanno  per  la  creazione  di  lui  o  nelle  Raccolte  su 
citate  o  impresse  a  parte  e  ristampate;  gli  autori  delle  quali  sono,  fra 
gli  altri,  Bartolommeo  dall'Angelo,  Luigi  Groto,  Giuliano  Scarpa, 
Orazio  Toscanella,  Francesco  Baraterio,  Girolamo  Rocca.  E  del  1838 
s' impresse  a  Pesaro  dal  Nobili  :  Orazione  di  Camillo  Giordani  seniore 
al  doge  Girolamo  Priolo y  in  4. 

a.  4567-4570. 

2542.  Jo.  Baptistae  Guarini  junioris,  Oratio  prò  duce  Ferra- 
riac  ad  Petrum  Lauretanum  ducem  Venetuni.  Ven.,  4568,  in  4. 

2543.  Orazione  di  Luigi  Groto  Cieco  ambascìador  della  ma- 
gnifica comunità  di  Iladria  sua  patria  recitata  al  sercniss.  Pren- 
cipc  Pietro  Loredano  e  alla  ill.ina  signorìa  di  Vinegia  il  dì  17  di 
novembre  4569,  in  cui  si  mostrano  i  bcneficii  di  Porto  Viro, 
in  4.  (Sta  colle  Orazioni  del  Groto,  1586). 

Nella  elezione  di  questo  doge  abbiamo  altri  Oratori,  come  France- 
sco Quero,  Luigi  Groto  (diversa  Orazione  dalla  citata),  Domenico  Fal- 
conetto, Giulio  Zorla. 

a.  4570-1577. 

2344.  Le  illustri  azioni  de'  serenissimi  principi  della  fami- 
glia Mocenìga,  scritte  dall'  abate  Morlopino.  Venezia,  Farri,  a. 
4  572,  in  4. 

Sonoi  dogi  Tommaso  Mocenigo,  Pietro  Mocenigo,  Giovanni  Mo- 
cenigo,  Alvise  o  Ltiigi  Mocenigo  vivente  quando  scriveva  il  Morlopi- 
no. Questo  rarissimo  libro  fu  ristampato  per  cura  del  eh.  segretario 
Antonio  Quadri  nel  4840  (Ven.,  tip.  di  s.  Lazzaro,  in  8),  il  quale  con- 
tinuò a  dire  delle  azioni  di  Luigi  Mocenigo  fino  alla  sua  morte;  e  ag- 
giunse quelle  del  posteriori  dogi  di  questa  casa.  Vedi  ali*  anno  4763. 

2345.  Francisci  de  Rubeis  clerici  Veneti.  Oratio  ec.  de  Mo- 
cenicorum  ducum  ac  eorundem  illustriss.  famìliae  Mocenicae  lau- 
dibus.  Venetiis,  Berlanus,  4572,  in  4. 


332  STORIA 

2346.  Antonii  Riccobonì  Rhodigini,  Oralio  ad  Moysium  ilo- 
cenicum  Venetiarum  princìpem  patriae  nomine^  habita  Yenetiis, 
1670.  (Sia  colle  Orationes  Riccoboni.  Pataviì,  Ulmus,  4  573,  iu 
8),  e  separatamente  impressa,  a.  d570,  in  4. 

2347.  Orazione  al  serenissimo  Luigi  Mocenigo  principe  di 
Venezia. 

Sta  nel  tomom,  p.  d36  dell' Opere  di  Sperone  Speroni.  Yen.,  Oc- 
chi, 4740,  in  4.  Lo  Speroni  non  la  compi.  E^li  s'  era  posto  a  scriverla 
spezialmente  in  grazia  di  altro  Luigi  Mocenigo  eh*  era  della  stessa  ca- 
sa, al  qaale  aveva  avuto  ricorso  per  notizie,  ma  avendole  aspettate  in- 
darno per  molti  mesi,  forse  annojato,  lasciò  incompleta  V  Orazione. 
Vedi  la  nota  ivi. 

Altri  fecero  Orazioni  ed  elogi  stampati  a  questo  doge  fra'  quali 
Luigi  Groto  cieco  di  Adria,  Marcantonio  Theozio,  Luigi  Curzio,  Ti- 
ziano Vecellio,  Giovanfrancesco  Cremona. 

2348.  Octaviani  Magli,  Oratio,  habita  in  funere  Lauredanae 
Mocenicae  Venetiarum  principis.  Veneliis,  ex  typ.  Guerraea,  anno 
4572,  in  4. 

a.  1577-1578. 

2349.  Oratione  in  nome  della  povertà  di  Agostino  Michele 
nella  creatione  del  serenissimo  principe  Sebastiano  Feniero.  Ve- 
nezia, s.  a.  (ma  è  del  1577),  in  4. 

2350.  Riccoboni  Antonii,  Orationes  duae  una  de  fortitudinis, 
altera  de  eloquentiae  principatu,  prior  ad  Sebastianum  Fenerìum 
duccm  Venet.,  posterior  ad  Nicolaum  Pontium  ducem  Venet.  Pa- 
taviì,  Pasquatus,  1578,  in  4. 

Abbiamo  altri  elogi  in  verso  e  in  prosa  al  doge  Venier,  cioè  di  Ni- 
colò Doglioni,  di  Giambatista  Bellavere,  di  Luigi  Groto,  di  Issicratea 
Monte  (prima  e  seconda  Orazione  da  lei  recitata  a.  1577  e  1578),  di  0- 
razio  Toscanella,  di  Giovanni  Vida,  di  Cornelio  Frangipane,  di  Pietro 
Ferra,  di  Giuseppe  Policreti,  di  Benedetto  Dottori,  di  Lodovico  Ron- 
coni, di  Ottavio  Menini,  di  Giovanni  Khuen  Breidbachio,  di  Bartolo- 
meo d*  Angeli,  di  Ercole  Bilonci,  di  Muzio  Piacentini  ec.  Avvi  pure  : 

2351.  Orazione  di  Giason  de  Nores  al  doge  Sebastiano  Fé- 
niero  per  nome  di  quei  gentiluomini  del  regno  di  Cipro  che  do- 
po la  perdita  della  patria  si  trovavano  presenti  al  tempo  della 
sua  creazione.  Padova,  Pasquali,  1578,  in  4. 

2352.  Manzini  Gregorii  Bononiensìs,  Oralio  in  funere  Seba- 
stiani Fenerii  ducis.  Patavìi,  Meietus,  1578,  in  4. 

2353.  In  obitu  serenissimi  principis  Venetiarum  Sebastiani 
Ftneriiy  Boni  amoris,  Oralio,  in  4,  a.  1 578,  pridie  nonas  Martii. 
(Autore  Bonamor  Bonamor). 


GENEALOGICA   E    BIOGRAFICA.  333 

a.  i  578-1 585. 
2554.  Orazione  di  Luigi  Groto  Cieco  ambasciador  d'  Hadria 
nella  creaiione  dei  serenissimo  prencìpe  di  Vìoegia  Nicolò  Da 
Ponte  recitata  da  lui  il  primo  dicembre  i  578.  (Sta  nelle  Orazio- 
ni del  Groto,  i  586). 

2355.  Aotonii  Longi  patricii  Veneti,  Oratio  in  funere  Nico* 
lai  De  Ponte  principis  Venetiarum,  (s.  a.),  ma  è  il  i585;  e  nel 
Vallerò  de  Gautionc,  i719,  e  volgarizzata  colle  Orazioni  di  Ve- 
neziani, i  796,  t.  II. 

Parecchie  altre  Orazioni  abbiamo  in  elogio  di  questo  Principe,  fra 
le  quali  ne  sono  di  Issicratea  Monte,  di  Luigi  Curzio,  di  Pietro  d'A- 
vila,  di  Cesare  Terrena,  di  Antonio  Riccoboni^  ec.  £  in  sua  morte 
t'  è  Orazione  anche  di  Cristoforo  Zeno  e  una  Canzone  di  Moderata 
Fonte.  Avvi  pure  :  Jolas  Carmen  Fabii  Paulini  ad  ducem  Nicolaum  de 
Ponte.  Ven.,  i58d,  in  4. 

2356.  Cenni  biografici  intorno  a  Nicolò  Da  Ponte.  Firenze, 
4846. 

Stanno  nel  volume  delle  Relazioni  di  Ambasciadori  Veneti  a  Ro' 
mo,  stesi  da  Emnianuele  Cicogna. 

a.   1585-1593. 

2357.  Sciolta  delle  Orazioni  fatte  nella  creaiione  del  sereniss. 
prencipe  di  Vinegia  Pasqual  Cicogna,  da  Agostino  Michele.  Ve- 
netia,  1587,  in  4. 

Gli  Autori  sono:  Luigi  Groto,  Ottonello  Descalzo,  Lorenzo  Guido- 
ni, Alessandro  Lisca,  Giambatista  Averoldo,  Girolamo  Solza,  Luigi  De- 
trico,  Floravante  Foro,  Bartolameo  dal  Covolo,  Agostino  Michele, 
Glanfrancesco  Ponginibio. 

Vi  è,  oltra  quelle,  qualche  altra  Orazione  di  Muzio  Sforza,  di  Giu- 
seppe Policreti,  di  Domenico  Muse. 

Avvi  poesia  di  Attilio  Roma  (Venezio,  Cavalcalupo,  1585,  in  4); 
ed  Erasmo  di  Yalvasone  nel  1590  ne  faceva  elogio  dedicandogli  TAnge- 
leida.  (Venezia,  1590,  in  4). 

2358.  Oratio  in  funere  Paschalis  Ciconiae  Veneti  principis 
habita  ab  iEnea  Piccolomineo  acad.  Veneto.  Venetiis,  1595,  in  4. 

2359.  De  laudibus  Paschalis  Ciconiae  serenissimi  Venetae 
Reip.  principis  jEneae  Piccolomiuei  academici  Veneti.  Oratio 
altera.  Venetiis,  Muschius,  1597,  in  4. 

2360.  Scarani  Lucii,  Laudatio  Pashalis  Ciconiae  olim  Vene- 
tae reipub.  principis  academiae  mandato  habita.  Venetiis,  anno 
4595,  in  4. 

*  2361.  Memoria  in  obitu  ducis  Paschalis  Ciconiae.  Palavii, 
1595,  in  4. 


334  STORIA 

*  2362.  Resii  Liicae,  Elegia  in  obituin  Paschali  Ciconiae^  Ve- 
neliarum  Principis.  Patavìi,  Pasquatus,  scnz'  anno,  in  4. 

a.  4595-1G05. 

2363.  Le  Glorie  immortali  del  serenissimo  prcncipc  di  Vinc- 
gia  Starino  Grimani  descritte  in  dodici  singolarissime  Oralioni 
fatte  nella  sua  creationecc.  raccolte  da  Agostino  Michele.  Yenetia, 
Bariletti,  1596,  in  4. 

Autori:  Francesco  Centone^  Francesco  Pasole,  Nicolò  Besuclo,  Lui- 
gi Lana,  Mario  Frecavalll,  Giovanni  Falconetto,  Georgio  Filoni,  Gia- 
cinto Fornaggieri,  Luigi  Detrico,  Nicolò  Bolizza,  Carlo  Querìni,  Ago- 
stino Michele. 

2364.  Oralioni  fatte  al  serenissimo  preucipe  di  Venetia  ilfa- 
rìfio  Grimani  nella  sua  assontione  al  Prencipato,  raccolte  e  po- 
stillate per  Antonio  Maria  Consahi.  Yen.,  Muschio,  1597,  in  4. 

Autori  (oltre  i  suddetti),  Dionisio  de  Lazari,  Fr.  Giovanni  da  Ro- 
vigo, Gratta  Maria  Gratti  Senese,  Salustio  Lucilio,  Aderbale  Minerbi, 
Lucio  Scarano.  (IVon  v*è  quella  del  Michele). 

2365.  Alcune  parole  di  Ginlio  Giordani  al  doge  Marino  Gri- 
mani. Pesaro,  4838.  (Sta  colP  Orazione  di  Camillo  Giordani  al 
doge  Prioli). 

Al  detto  doge,  oltre  le  suindicate,  sonvi  Orazioni  di  Giannalvise 
Collini,  di  Aurelìa  Querini,  di  Cesare  Calderino,  e  una  latina  Epistola 
di  Giovanni  Pelliccioli. 

\i  sono  anche  versi  di  Luca  Resio,  Bartolommeo  Theanio,  di 
Giuseppe  Policreti,  sotto  nome  di  Pellegrino  Academico  Cospirante. 
Venezia,  4596L  E  fra  le  altre  poesie  vi  è  la  seguente  Raccolta  : 

2366.  Al  serenìssimo  prencipe  di  Venetia  Marino  Grimani^ 
Raccolta  di  Compositioni  diverse  :  et  de  diversi  Auttori.  In  Vene- 
tia, appresso  Horatio  Larduccìo,  xdxcv,  in  4. 

Autori  sono:  Paolo  Bozi,  Lorenzo  Arri$rhi,  Gtoseflb  Policreti,  Fan- 
tino de  Fanti,  Prete  Sebastiano  Ta^rliapietra  da  Burano,  Lodovico 
Paulini,  Leonardo  Bonamico,  Giulio  Nlcolettl,  Viviano  Berlendi. 

Avvi  pare  Canzone  di  Antonio  Maria  Conisalvl.  Venezia,  Maschio, 
45d5,  In  4. 

Abbiamo  anche  un'Orazione  di  Bartolommeo  dall* Angelo  al  Gri- 
mani quando  era  per  partire  dal  Reggimento  di  Padova  l*  anno  1588, 
in  4,  senza  data. 

2367.  In  funere  serenissimi  principis  Venetiarum  Marini 
Grimani^  Laudatio  Christophori  Fiuotti.  Venctiis,  1606,  in  4,  e 
eolie  Orazioni  del  Finotti,  1619,  in  i2. 

2368.  Oratione  di  Agostino  Michèle  nella  coronaziooe  della 
principessa  Mormna  Grimani.  Venezia.  Claseri,  1597,  in  4. 


GENEALOGICA   E    BIOGRAFICA.  335 

Allre  Orazioni  vi  sono  per  essa,  ed  anche  Rime  m  lode  della  doga- 
ressa Marina  Grimani,  \enezia,  Alberti,  i597,  in  4.  Autore  Alessandro 
Alati. 

Altre  cose  ad  essa  spettanti  veggansi  nella  parte  Feste  sacre  e 
profane, 

23C9.  A  Comitibiis  Joannes,  Orationes  (duac)  publice  olim 
Vcnetiis  habitae,  altera  in  funere  JUaurocenae  Grimamze  ducissac 
altera  de  studiis  humanaruni  iitlerarum.  Venetiis,  1619,  in  4. 

a.  1606-1612. 

2370.  Oratione  deirillustre  et  ecc.mo  sig.  Massimiliano  Mon- 
tegnaco  ambasciatore  della  patria  (cioè  del  Friuli)  al  serenissimo 
principe  Leonardo  Donato.  Venetia,  Alberti,  1606,  in  4. 

Molte  ne  furono  scritte  o  recitate  nella  sua  creazione.  Autori:  Ago- 
stino del  Bene,  Ettore  Ferramosca,  Giambatista  Mainiani,  Daniel  dalla 
Porta,  Giovanni  Spineda,  Santo  Marangoni,  Ercole  Zurla,  Fabio  Scot- 
to, Giamb.  Salvatico,  Nicolò  Manzuoll,  Pietro  Miaro,  Pietro  Geslino, 
Lodovico  Federici,  Lodovico  Avosto,  Rocco  Costantini,  Antonio  Berto- 
lacci,  Cesare  Cremonino,  Ottavio  Fantini,  Ottavio  Menìni,  Alessandro 
Lisca. 

Fu  lodato  eziandio  da  Antonio  de'  Bianchi  e  da  Girolamo  Vendra- 
mino. 

2371.  P.  Antoni!  Zoni,  Oratio  in  funere  serenissimi  Yenetia- 
rum  principis  Leonardi  Donati.  Yenetiis,  Baretius,  1612,  in  4. 

Ed  evvi  pure  Oratio  Fratris  Celsi  Baffi  in  funere  ejusdem.  Ibid. , 
1613,  In  4. 

2372.  Leonardi  Donati  Ycnctiarum  principis  Yita,  auctore 
Andrea  Mauroccno.  Yenetiis,  Pinelli,  1623,  in  4,  e  tradotta  da  Gi- 
rol.  Ascanìo  Molin,  a.  1787,  colla  Storia  del  Morosinì,  e  nelle 
Orazioni  di  Yeneziani,  1796. 

Per  altre  Composizioni  in  lode  del  doge  Leonardo  Donato,  veggasi 
nel  t.  IT,  p.  238-429  delle  Inscrizioni  Yeneziane. 

a.  1612-1615. 

2373.  Oratio  prò  philosophorum  et  medicorum  Gymuasil  Pa- 
tavini Universilatc  ad  sereuiss.  M.  Jntonium  JUemmum  excelsae 
Yenetae  Reip.  principem  creatum,  habila  Yenetiis,  a  Jo.  Thoma 
Minadoo.  Patavii,  Grivell.,  a.  1612,  in  4. 

Più  Orazioni  anche  per  questo  principe  si  leggono.  Autori:  France- 
sco Thiene,  Ortensio  Pignolati,  Francesco  Porcellaga,  Andrea  Berna, 
Baldissera  Yianello,  Celio  Nicolio,  Lelio  Piovene,  Pier  Francesco  Sal- 
ce, Zoilo  IVassi,  Ottonello  Belli,  Alfonso  Pozzo,  Bernardino  Baldi, 
Bernardino  Tempesti,  Gironi mo  Fagiani,  Lorenzo  Zacco,  Lodovico 
Mflsotti,  Pietro  Hoofll,  Giambatista  Giancardi.  E  altri  anche  poetici 
Componimenti  vedi  ricordati  a  p.  500-501,  del  t.  iv,  delle  Inscrizioni 
Yeneziane,  e  voi.  v,  pag.  il. 


336  STORIA 

a.  4615-1618. 

2374.  Orazione  al  serenissimo  prencipe  Giovanni  Bembo  nel- 
la sua  esaltazione  aj  prencipnto,  di  Cesare  Crenionino.  Venezia, 
Meietti,  i616,  in  4. 

Ve  ne  hanno  anche  di  Pietro  Pasini,  di  Pietro  Dragazzo,  di  Giam- 
batista  Tionello,  di  Agostino  Onigo,  di  Claudio  Screnelli,  di  Eusebio 
Caimo,  di  Valerio  Catena,  di  Giannandrea  Beroa,  di  Annibale  Vimer- 
eati,  di  Francesco  Contarini,  di  Cornelio  Frangipane,  di  Giammaria 
Pesenti,  ec.  Fu  pure  lodato  da  Bartolomeo  de  Rubeis,  dairAccademico 
Menante,  ec. 

2375.  iMoravio  Giovanni,  Orazione  in  morte  del  doge  Giovan- 
ni Bembo.  Ven.,  Turrini,  1618,  in  4. 

2376.  Elogio  di  Giovanni  Bembo  doge  di  Venezia  scritto  dal 
senatore  Andrea  Morosini  e  volgarizzato  da  Girolamo  Ascanio 
Mollo.  (Sta  nel  1.  v,  della  Storia  del  Morosini,  a.  1787,  e  nelle 
Orazioni  di  Veneziani,  t.  ii,  1796). 

a.  1618. 

2377.  Panegirico  di  Girolamo  Moravio  al  doge  Nicolò  Do- 
nato. Venezia,  1618.  (Visse  soli  quaranta  giorni  nella  ducea). 

^  2378.  Ferrari  Cristororo,  Psalmus  ex  davidicis  carminibus 
coneinnatus  prò  ser.mi  Nicolai  Donati  auspicatissimo  Principa- 
tu.  Venetiìs,  1618,  in  4. 

2379.  In  funere  serenissimi  principis  Venetiarura  Nicolai  Do- 
nati^ Oratio,  Gbristophori  Finotti.  (Sta  neir OraU'one^  del  Finotti. 
Ven.,Fabris,  1619,  in  12). 

Abbiamo  una  rara  Raccolta  di  Rime  e  Prose  di  diversi  auttoriy  in 
lode  del  Donato  fatta  da  Nicolò  Manzuoli,  dottor  di  legge  Giustinopo- 
litano  (Venetia,  Polo,  1620,  in  4).  Gli  autori  che  v'  entrano  sono,  fra 
gli  altri,  I  seguenti:  Girolamo  Moravio,  Girolamo  Magagnati,  Gio.  Batt. 
Brutti,  il  Q.  (credolo  M.  Antonio  Querini,  di  cui  vedi  nel  t.  v,  p.  77, 
delle  Inscrizioni  Veneziane  che  qui  ha  molte  poesie  in  onore  del  Donato 
e  sempre  si  segna  Del  Q.).  Giambatista  Bell'haver,  Attilio  Parisio,  Pie- 
tro Petracci,  D.  Matteo  Veneto,  Leonardo  Tedeschi  canonico  Verone- 
se, Pietro  Pola,  Girolamo  Braganze,  Cristoforo  Finotti,  Girolamo 
Piccolomini,  Marcantonio  Romiti,  Giambatista  Al  :  accademico  a  S. 
Gio.  Crisostomo,  Nicolò  Zarotti,  Pietro  Maurutio,  Ottonello  del  Bello, 
Lelio  Bosio,  Nicolò  Boldu,  Lodovico  Daini,  Andrea  Ber.  Lunardo  Gue- 
rini, Camillo  Giroldi,  Giovanni  Cedro,  precettore  di  Montona,  Giovan- 
ni Vida  dottore  Giustinopolitano,  Giac.  Gra.,  Vergerlo  Favonio,  Giulio 
Benalio,  Alvise  Bollani,  Riccardo  Luigini,  Isabella  Andreini,  L'Ottelio 
di  Udine,  Alessandro  Paolini,  Pietro  Marchetani,  Francesco  Freschi 
di  Cucagna,  Enrico  Southwel  canonico  di  S.  Marco,  Fabio  Forza. 


GE!IEÀLOGiCA   E   BiOORÀFlCA.  337 

a.  >l618-^623. 
2580.  Serenissimo  Yenetiarum  duci  Jntonio  Priolo  in  ejus 
crealione  gratulalio  Glìristophori  Finotli.  (Sta  nel!'  Orationes 
delFiuotti,  1GÌ9,  ìq  12. 

Per  il  Priuli,  come  doge,  vi  sono  Gratulazloni  scritte  da  Giaco- 
mo Grisogono,  Basilio  Gauripolo,  Giulio  Quartacciola,  Lodovico  Fi- 
cieni,  Giampaolo  Luzzago,  Lodovico  Vidmann,  Andrea  Balbi,  Girolamo 
Horavlo,  Giampietro  Grigis  detto  Morlacco,  Bartolomeo  Cattaneo,  Ce- 
sare Cremonluo,  Girolamo  Quaini,  Francesco  Battaini,  Antonio  Ca- 
puccio,  Arsenio  Mìero,  Diodato  Tiozzi,  Giacomo  Slega,  Giacomo  Gior- 
gio Attimis,  Girolamo  Zaroti,  Gianjacopo  Hazzoleni,  ec.  ec.  Yè  pure: 
Idea  Mie  allegrezze  Bresciane  celebrate  per  la  creazione  del  doge 
Antonio  Friuli^  inventate  e  brevemente  espresse  da  O.R.  Brescia,  1618, 
in  4,  (cioè  Ottavio  Rossi).  Sonvi  poesie  per  lui  di  Luca  Mollnari  Rose- 
tini  da  Salò,  di  fra  Giuliano  de' Ricci,  di  Francesco  Belli,  di  Melchior 
Bevilacqua,  di  Lelio  Bosio,  di  Agostino  Lampugnani,  di  Cristoforo 
Ferrari,  di  Giammaria  \anti,  di  Pietro  Petracci,  di  Enrico  Southwely 
di  Maurizio  Moro,  di  Almorò  Lombardo,  ec. 

Hannosi  anche  alcune  Composizioni  in  sua  lode  innanzi  di  essere 
esaltato  al  dogado,  come  il  Panegirico  di  Vincenzo  Bianco,  detto  per 
nome  dell'Accademia  de' signori  Stabili  all'ilLmo  sig.  Antonio  Pnoli 
capitanlo  di  Padova.  Padova,  Bolzetti^  1600,  in  4. 

a.  1623-1625. 

2381.  Del  Gortivo  Claudio  dottor  et  cavalier  Oratore  della 
magnifica  Università  de' sig.  Legisti  di  Padova.  Dimostrazione  di 
allegrezza  al  serenissimo  doge  di  Venetia  Francesco  Contarini 
nella  sua  assoutione  al  principato.  Padova,  1624,  in  4. 

2382.  Concezione  di  Venezia,  O/Vvero  Congratulazione  fatta 
al  doge  Francesco  Contarini  dagli  Oratori  di  Padova  Ottavio 
Livellio  e  Antonio  Polcastro  cavalieri.  Venezia,  1624,  in  4. 

2383.  Oratio  in  funere  ducis  Francisci  Contareni  in  aedibus 

D.  D.  Jo.  et  Paul!  habita  a  Cbristophoro  Fìnotti  Veneto.  Venetiis, 

1625,  in  4. 

Altre  ne  troviamo  Composizioni  in  elogio  di  questo  doge,  e  gli  auto- 
ri, sono  Giacomo  Grisogono,  Vinciguerra  Pendaglia,  Cosimo  di  Valva- 
sone,  Giuseppe  Bonfadio,  Baldassare  Bonifacio  ec. 

a.  1625-1629. 

2384.  Orazione  di  Giovanni  Sellato  al  doge  Giovanni  Cor- 
ner. Venezia,  1625,  in  4. 

2385.  Oratio  Ludovici  Ficieni  ad  ducem  Joannem  Comelium. 
Venetiis,  1626,  in  4. 

2386.  Forstneri  Christophori,  Oratio  nomine  nationis  Germa- 
nicae  quae  Palavii  studìis  operatur  ad  Joannem  Cornelium  Ve- 
ncliarum  principeni.  Venetiis,  1626,  in  4. 

37 


338  STORIA 

2387.  In  funere  principis  Vendi  Joannis  Cornelii^  Oratio 
Gliristophoii  Fìnoili.  Venetiis^  Ì6o0^  in  4. 

Lodaronlo  ancora  Giambatista  Cavalli,  Sertorio  Orsato,  Lorenzo 
Girardelli,  Benedetto  Selvatico,  Camillo  Palazzo. 

E  varie  Composizioni  troviamo  per  lui  In  nna  collezione  unite  per 
il  suo  capitaniato  di  Verona,  che  qui  amiamo  di  notare  : 

2388.  Varie  Compositioni  scritte  in  lode  dell'illustre  signor 
Giovanni  Cornaro  capitanio  di  Verona  et  de  rillustrìss.  sig.  Ghia* 
ra  Delfina  sua  consorte  dedicate  al  molto  illust.  signor  Federico 
Cornaro  cavaliere  et  commendatore  di  Malta.  Verona,  Discepolo, 
d596,  in  4. 

Citiamo  questa  Raccolta  perchè  è  una  delle  più  copiose  della  fine 
del  secolo  xvi.  Frolle  poesie  i  cui  autori  citeremo  sotto,  vi  hanno  due 
Orazioni  in  prosa,  V  una  di  Francesco  Fola,  V  altra  di  Lodovico  Flcie* 
ni,  e  in  ultimo  una  Orazione  di  Ersilia  Spolverina.  Raccoglitore  fu 
Policarpo  Palermo.  Autori  poi  delle  poesie  o  italiane  o  latine,  o  in  dia- 
letto sono:  Donato  Salutello,  Alessandro  Midano,  Giacomo  Recchioni, 
Cristoforo  Ferrari,  Giammaria  Avanzi,  Adriano  Grandi,  Orlando  Pe* 
scotti,  Francesco  Fola,  Policarpo  Palermo,  Flaminio  Valerio!,  Bartolo- 
meo Tortellettì,  Federico  Ceruti,  Tarquinio  Morando  Serena,  Giacopo 
Battlstella,  Alessandro  Zonzio,  Andrea  Paganini,  Nicolò  Mangani,  Lo- 
dovico Ficieni,  Zen  Beretaro,  Grighelo  Pontaforto,  Marco  Verità,  Mario 
Dondonino,  Aurelio  Fraudino,  Alessandro  Lafranchino,  Ottavio  Cepol- 
la,  Carlo  Capella,  Flaminio  Moncelece,  Ersilia  Spolverina,  Cieco  Riz- 
zo detto  il  Castaldo,  Pìce^oton  di  Memorosi,  Andrea  Grandi,  Andrea 
Chioccio,  Ottavio  Menini.  Anche  quando  fu  Podestà  a  Padova  fu  in  suo 
onore  impresso  il  seguente  libro: 

2389.  L*honorata  giostra  fatta  in  Padova  sotto  il  felicissimo 
reggimento  dcgl'  ill.mi  signori  Giovanni  Cornaro  podestà  e  An- 
tonio Priolo  capitanio  l'anno  i600,  con  una  Scelta  di  Lode  in- 
torno le  loro  nobilissime  attioni  et  delle  preclarissime  signore 
Chiara  Dolfina  et  Hclena  Barbariga  loro  degnissime  consorti.  Poe- 
ma heroico  de  Lodovico  Grota  padovano.  Ivi,  Pasquali,  anno 
1600,  in  4. 

IVota  che  il  Prioli  è  quello  che  fu  doge. 

a.  1630-1631. 

2390.  Vianello  Girolamo,  Orazione  a  Nicolò  Contarini  doge 
di  Venezia  della  a  nome  della  città  di  Chioggia.  Venezia,  anno 
1630,  in  4. 

*  2391.  Antii  Joan.  Francisci,  Oratio  prò  duce  ISicolao  Con-- 
tarcno  habila  in  ecclesia  S.  M.  Formosac  Veucliarum  calendis 
februarìi.  Veu.,  Misscrinus,  1650,  in  4. 

Varie  Composizioni  trovansi  e  latine  e  italiane  in  sua  lode  innanzi 
che  fosse  promosso  al  seggio  ducale,  e  ve  n'ha  di  Baldassar  Bonifacio, 


GENEALOGICA   E   BIOGRAFICA.  339 

di  Publio  Fontana,  di  Antonio  Querengo,  di  Francesco  Lazaroni,  ec. 

Veg^asi  V  articolo  steso  nel  t.  iii,  delle  Inscrizioni  Veneziane,  p.  287. 

Non  vogliamo  però  tacere  delle  due  belle  e  copiose  seguenti  Rac- 
colte : 

2392.  Poesie  latine  et  volgari,  composte  da  diversi  nobilis- 
simi ingegni  io  lode  dell'  illustrissimo  signor  Nicolò  Contarini 
luogotenente  generale  della  patria  del  Friuli  et  particolarmente 
sopra  le  due  bellissime  fontane  nuovamente  per  opera  di  lui  eoa 
artìflcio  singolare  condotte  nella  città  di  Udine.  Udine.  Natolini, 
1598,  in  4. 

Autori:  Paraclito  Frangipani,  Valconio  Valconio,  Girolamo  Sini, 
Ottavio  Menini,  Giovanni  Strasoldo,  Fabio  Forza,  Giandomenico  Sa- 
lomonio,  Marcantonio  Fiducìo,  Prospero  Raimondini,  Vincenzo  de 
Giusti,  Giuseppe  Pertistagno,  Nicolò  Cillenio,  Gìambaltista  Frumen- 
tarlo,  Francesco  Freschi,  Sebastiano  Miriano,  Ottelio  Oltelio,  Giusep- 
pe Contrino,  Pietro  Rlarcbetani,  Andrea  Sasso,  Francesco  Paolini, 
Crispino  Mìhiseo,  Cristoforo  Rigoni,  Francesco  Aniullo,  Daniele  de 
Parvìs  (forse  de' Piccoli),  Ulisse  Colloredo,  Giannantonio  Piccineo, 
Epifanio  Majorano,  Donato  Casellio,  Giandomenico  Cancianini,  Ric- 
cardo Lulgiiii,  Federico  Bujatti,  Ottaviano  Manini  (così  non  Menini), 
Ferdinando  Montagnaco,  Fabio  Forza,  Giulio  Agreste,  Flaminio  Ros- 
si, Catella  Marchesi,  Trolio  Savorgnano,  Enrico  Zucco,  Giacomo  Brat- 
teolo,  Tommaso  Sabbadini. 

2393.  Clarorum  Virorum  poemata  selecta  tum  latine  tum  ita- 
lice  expressa.  In  quibus  encomia  illusi,  senatoris  Nicolai  Conta" 
reni  pestilentiac  arcendae  in  Provincia  Fori  Julii  aetcrnac  me- 
moriae  commendantur.  Utìui,  Natollni,  i602,  in  4. 

Autori  sono:  Ottavio  Menini  (non  Manini),  Policarpo  Palermo,  Fla- 
minio Valerini,  Francesco  Pola,  Riccardo  Luigini,  Francesco  Freschi, 
Prospero  Frangipane,  Valconio  Valconii,  Marcantonio  Fiducio,  Girola- 
mo Sini,  Vincenzo  Giusti,  Francesco  Mula,  Giamb.  Frumentario,  Fabio 
Paolini,  Nicolò  Cillenio,  Lodovico  Paolini,  Giuseppe  Salomonio,  Epi- 
fanio Majaroni,  Giandomenico  Cancianini,  Pietro  Paolo  Tomaelli, 
Francesco  Paolini,  Pietro  Marchetani,  Girolamo  Locatelli,  Federico 
Bujati,  Alessandro  Malatei,  Fabio  Forza,  Giovanni  Strasoldo,  Gasparo 
di  Porcia,  Cristoforo  Ferrari,  Dario  Bernardi,  Troilo  Savorgnano, 
Gasparo  Carga,  Lucella  di  Zucco,  Cristoforo  Prampero,  Giulio  Agre- 
sta,  Adriano  Grandi,  Andrea  Sgarbazzettl,  Pietro  Diana,  Lorenzo  Pa- 
parotto,  Giacomo  Bratteolo,  Tommaso  Sabbadini,  Gioseffo  Contrino, 
Pietro  Petrazzi,  Ottavio  Dragone. 

a.  4631-1646. 

2394.  Callojeréa  Constantini,  Templum  immortalitatis  sive 
Carmen  ad  Franciscum  Ericium  ducem  et  Senatum  Yenetum  in 
solemni  Adriatici  Maris connubio  decantatum.  Patavii,  4643,  in  4. 

Lo  stesso  Callojeréa  ha:  Italia  rediviva  sive  Carmem  ad  Franciscum 
Ericium  Venetiarum  Principem.  Venetils,  4644,  in  4.  Anche  un  France- 


340  STORIA 

SCO  Cerrati  ha  una  latina  poesia  in  lode  dell'  Erizzo,  che  però  non 
abbiamo  veduta. 

2395.  Vita  di  Francesco  Erizzo  principe  di  Venezia,  scritta 
da  Marco  Trevisan  p.  v.  l' amico  Eroe.  Venezia,  i651,  ia  4. 

Fu  lodato  in  vita  da  altri^  cioè  da  Gioranni  Enisio»  e  da  Antonino 
CoUurafi. 

a.  4646-1655. 

2396.  Oratio  serenissimo  Francisco  ifoitno  Venetiaram  prin- 
cìpi publicis  auspiciis  acclamato  Joanne  Mauroceno  Cretensi  au- 
ctore  nec  non  imploratio  divini  anxilii  prò  incolumìtate  Reipu- 
blicae  et  salute  Christianorum  ec.  Fata  vii,  Cribellus,  i646,  in  4. 

2397.  Gallojeréa  Gonstantinus,  Molinum  et  Ericium  numen, 
si  ve  ecloga  ad  Venetum  principem  Franciscum  Molinum  et 
Senatum.  Venetiis,  1646,  in  4. 

2398.  Angustissimae  majeslaii  Reip.  Veuetae  et  serenissimo 
Francisco  Molino  principi  Oratio  habita  ab  Angustino  Jordano 
dum  Alojsius  Molinus  Venetias  rediret.  Patavii,  1651,  in  4. 

2399.  In  funere  sereniss.  Venetiarom  principis  Francisci  Mo- 
lino^ Oratio  habita  a  p.  v.  Jacobo  de  Amore.  Venetiis,  1655,  in  4. 

2400.  Vita  di  Francesco  Molino  doge  di  Venezia.  Ivi,  Anto- 
nelli,  1840,  col  ritratto,  scrittore  Francesco  Zanotto. 

Poesie  sonvl  per  lui  quand'  era  in  Dalmazia,  intitolate  Rendimento 
di  Grazie,  di  Girolamo  Ivaneo  a  nome  dell' Università  di  Lesina  a 
Francesco  Molino  proveditor  in  Dalmazia  ed  Albania.  Venezia»  Maschio, 
1634,  in  4. 

a.  1655-1656. 

2401.  Applausi  nella  elettion  del  serenissimo  principe  di  Ve- 
netia  Carlo  Contarini^  espressi  dair  Academia  degV  Infaticabili, 
nelle  Scuole  pubbliche  delia  SS.  Trinità  de'  PP.  della  Congrega- 
tione  Somasca.  Venetia,  Bortolì,  s.  a.,  in  4. 

E*  prosa  e  poesia.  Dedica  Domenico  Contarini  principe  deli'  acca- 
demia. Autori  :  Costantino  Michfel,  Domenico  Contarini,  Bertucci  Tre- 
visan, Daniele  Renier,  Giambatista  Contarini,  Giuseppe  Pasqualigo, 
Angelo  Contarini,  Bernardo  Donato,  Francesco  Pasqoaligo,  Francesco 
Sagredo. 

2402.  L' Orizonte  della  fama.  Racconto  historico  della  Vita 
del  serenissimo  Carlo  Contarini  doge  di  Venetia.  Ivi,  Gombi,  a. 
1662,  in  4,  col  ritratto  del  doge. 

2403.  Idea  del  principe  Republichista  nel  doge  Carlo  Conta- 
rini, espressa  dall' ab.  Filippo  Picinelli.  Milano,  1664,  in  12. 


GENEALOGICA.  E   BIOGRÀFICA.  344 

Avvi  :  Amphitheatrum  erectam  prò  funere  Caroli  Contai'eni  Vene- 
tiarom  principis,  In  Ecclesia  Ss.  Joannis,  et  Panli,  authore  Petro  de 
Comilibùs,  ec.  Yen.  4656,  in  4.  E'  un'Orazione. 

a.  d6S6-i658. 

2404.  La  Gloria  da  acquistarsi  col  proprio  valore.  Componi- 
menti accademici  dedicati  al  serenissimo  principe  di  Venetia  Ber- 
tttcci  raliero  dagli  Accademici  Generosi  del  Seminario  Patriar- 
cale, sotto  la  direzione  del  p.  D.  Giuseppe  Gentilati  cherico  re- 
golare Somasco  e  professore  di  Rettorica.  Venetia,  i657,  presso 
Camillo  Bortoli,  in  i2. 

I  nomi  degli  Accademici  sono:  Francesco  Michieli  principe  dell'ac- 
cademia,  Pietro  Donato,  Marino  Michieli,  Domenico  Cappello,  Giamba- 
tista  Rubini,  Sebastiano  Soranzo,  Nicolò  Giustiniani. 

2405.  La  Fortuna  fatta  Savia,  Panegirico  al  doge  Bertucci 
f^aliero.  Venezia,  Pinelli,  d660,  in  4.  Autore  Marco  Trevìsan. 

2406.  In  funere  sereniss.  Venetiarum  principis  Bertucci  Va- 
leriiy  Oratio  habita  a  R.  P.  d.  Stephano  Cosmo.  Vcu.,  1658,  in  4. 

2407.  Vita  del  sereniss.  Bertucci  Falier  doge  di  Venetia,  per 
idea  di  un  ottimo  principe  descritta  dair  ab.  Orafi  ec.  Venetia, 
Pinelli,  1659,  in  4. 

Anche  questo  doge  ebbe  in  vita  vari!  elogi.  Autori  :  Antonio  dal  Mo- 
ro, Marco  Lombardo,  Giulio  dal  Pozzo,  (Valeriae  gentis  elogium), 
Giovanni  Halaspina,  ec. 

a.  4668-1659. 

2408.  Panegirico  di  Alessandro  Maria  Vianoli  neir  assunzio- 
ne di  Giovanni  Pesaro  al  principato.  Venezia,  1658,  in  4. 

2409.  Praefica  Liberalis,  Oratio  in  funere  Jo.  Pisauri  ducis 
Venetiarum  Valentis  Gandulphii  canonici  divi  Marci.  Venetiis, 
Lenius,  1659,  in  4. 

2410.  Panegirico  sopra  il  serenissimo  Giovanni  Pesaro  de- 
funto doge  di  Venezia,  di  Francesco  Minii.  Verona,  1666,  in  4. 

Come  procurator  di  S.  Marco  abbiamo  per  lui:  Gli  Apparati  Fé- 
netiy  ec,  descritti  da  Domenico  Vincenti.  Ven.  Miloco,  1641,  libro  che 
si  è  notato  anche  nella  parte  Feste  Sacre  e  Profane,  in  4.  Altri  loda- 
tori vi  furono,  cioè  :  Ciro  Anselmo,  Domenico  Fenici,  Carlo  Serafino 
de*  Raimondi,  ec. 

a.  1659^676. 

2411.  Doni  Giambatista,  Applausi  di  giubilo  per  la  elezione 
di  Domenico  Contarini^  in  doge  di  Venezia.  Venezia,  1660,  in  4. 

2412.  Oratio  in  funere  Dominici  Contareni  ducis  habita  a 
Vìncentio  Todeschino  divi  Marci  canonico.  Venetiis,  167.4,  in  4. 


.v|:2  STORIA 

a.  1675-1676. 
3413.  Almerighi  Francesco,    Relazione    dell' ambasciata  di 
Padova  al  nuovo  doge  Nicolò  Sagredo^  e  di  ciò  che  si  è  fatto 
nella  sua  assunzione.  Padova,  i676,  in  4. 

2414.  L'Apice  Sagreda  a  scalatte  tentala  dal  Juris  Consulto 
Giovanni  Cornaro  geutilliuomo  di  Candia,  consecrata  ad  Alvise 
k.,  Giovanni  Francesco,  Stefano,  e  Marco  di  sua  serenità  fratelli 
degnissimi  et  senatori  amplissimi.  Yen., Tramontino, i675, in  i2. 

E' un  discorso  per  il  doge  Nicolò  Sagredo,  e  si  narrano  le  sue 
azioni  ec. 

2415.  L'Eloquenza  tributaria,  Orationi  al  serenissimo  prin- 
cipe di  Venezia  Nicolò  Sagredo  esposte  dagli  ambasciadori  delle 
città  suddite  alla  Repubblica  et  Università  de  Scolari.  Venetia, 
Vilali,  i676,  in  4. 

Sono  qui  ristampate  le  Orazioni  che  separatamente  furono  impresse. 
Autori  :  Clemente  Rosa,  Alessandro  Valle,  Paolo  Pola,  Orazio  Fini, 
Gregorio  Calcina,  Raimondo  Lupatl,  Carlo  Casali,  Martone  Marioni, 
Marcantonio  Verità,  Gìambatista  Zenari,  Gianfrancesco  Marangoni, 
Giovanni  Rriesmano  Lusato,  Girolamo  Roberti  Frizimelica,  Pietro 
Salvatico,  Francesco  Gianibusi,  Gio.  Gaspare  Sparr,  Virginio  Hanino, 
Girolamo  di  Pers. 

Ve  ne  ha  inoltre  di  Giovanni  Tiretta,  dì  Girolamo  Corner  di 
Candia. 

Per  lui  come  procuratore  di  S.  Marco  vi  è:  Honoris  ASimulacrumy 
ili.  alq.  excell,  Nicoluo  Sagredo  equiti  ac  Z>.  Marci  Procuratori  iwe- 
ritissimo  erectum  a  Bertuccio  Trioisano  inpuhlicisgymnasiis  s.mae  Tri- 
nitatis  Congregatìonis  e  Somasca  Rhetorices  auditore  auspiciis  R,  P. 
Jacobi  de  Amore.  Veneliis,  i056,  in  4,  e  anche:  li'Eco  di  Pietro  Ga- 
luflì,  ^669. 

Per  lì  suoi  funerali  abbiamo  Oratori:  Giambatista  Magnavino,  e 
Vincenzo  Todeschini,  (latinamente  ambidue),  a.  4676. 

a.  >!  676-1 684. 

2416.  Foresti  Joanncs  Maria,  Oralio  in  funere  principis  Ve- 
netiarum  Jlogsii  Contareni.  Veneliis,  Valvasensis,  1684,  in  4. 

a.  1684.1688. 

2417.  Serenissimo  principi  Marco  Jntonio  Justiniano  non 
petenti  cunctis  sufTragiis  renunliato  Panegyricus  Jo.  Baptistae 
Martialis  Bergomensis.  Fata  vii,  Brigonci,  1684,  in  4. 

2418.  Oratio  ad  felicissimam  cleclionem  dignissimi  Venetia- 
rum  principis  JUarci  Jntonii  Jnstiniani  a  Marco  Nicolao  Licu- 
dio  de  Lupis  Geffaleno  elucubrata.  Venetiis,  Tramontin,  4684, 
in  16.  (Opuscolo  raro  di  p.  24). 


GENEALOGICA   E   BIOGRAFICA.  343 

2419.  Vita  Marci  Anionii  Justiniani  Veuctoruni  ducis  dieta 
a  Joaune  Palatio  ducali  canonico  ec.  Venetiis,  Poleti,  a.  i688,  in 
foglio. 

\'  è  pure  :  Applausi  poetici  pel  doge  Marcoantoiiio  Giustiniano, 
raccolti  et  a  sua  serenità  consacrati  da  Lorenzo  et  Antonio  Ottolini. 
Verona,  Merlo,  (s.  a.),  4084,  in  4,  figurato. 

a.  i  688-1 694. 

2420.  Ristretto  di  molti  fatti  del  doge  Francesco  Morosini 
dalla  nascita  sua  4618,  all'anno  1689  inclusive,  del  dottor  Do- 
inenico  Severini  medico. 

2421.  Ristretto  di  molte  imprese  del  serenissimo  Francesco 
Morosini  Peloponnesiaco  prencipe  di  Venetia,  opera  del  P.  M. 
Provinciale  Giuseppe  Antonio  Muzzarelli  teologo  di  sua  Serenità, 
nuovamente  ampliala.  Venezia,  Poletti,  i693,  in  fol.  fig. 

*  2422.  Porta  Nicolò,  Racconto  delle  imprese,  vittorie,  ed 
acquisti  di  Francesco  Morosini  doge  di  Venezia  fatti  in  Levante. 
Venezia,  Lovisa,  i693,  in  8. 

2423.  Corouelli  Vincenzo,  Pregi  di  nobiltà  perpetuali  nella 
prosapia  di  Francesco  Morosini  doge  di  Venezia,  in  4,  (sec.  xvii). 

2424.  Giannini  Giovanni  Matteo,  Discorso  in  lode  di  France^ 
SCO  Morosini  Peloponnesiaco,  eletto  per  la  quarta  volta  Genera- 
lissimo del  Mare.  Padova,  4693,  in  4. 

2425.  Francisci  Mauroceni  Peloponnesiaci  Venetiarum  prin- 
eipis  gesta,  scriplore  Joanne  Gratiano  Bergomensi  D.  Patavii, 
Seminar.,  4698,  in  4. 

2426.  Antouii  Arrighii,  De  vita  et  rebus  gestis  Francisci  Mau- 
roceni Peloponnesiaci  principis  Venetorum  ad  Senatum  Libri  iv. 
Patavii,  Cominus,  4749,  in  4,  con  un  Carmen  Joa.  Ant.  Vulpii. 

E'  assai  grande  il  numero  delle  Composizioni  in  prosa,  in  verso, 
latine,  italiane  che  troviamo  in  onore  di  questo  celeberrimo  capitano. 
Noteremo  gli  autori  che  ci  rammentiamo.  Domenico  David,  Tommaso 
Cataneo,  Giovanni  Pare,  Teodoro  Mioni,  Francesco  ErcolanI,  Nicolò 
Foscarinl,  Pietro  Francolini,  Bartolommeo  Burchelati,  Annibale  Bnssa- 
ni,  Antonio  Mattiasevio  Garamanèo,  Innocenzio  Cesi,  Giambaiista  Lu- 
cini,  Leonardo  Cominelli,  Camillo  Badoaro,  Giuseppe  Vidussi,  ec.  ec. 
oltre  molti  anonimi. 

Un  articolo  ne  dettava  nel  4807  anche  il  nobile  Neumayr  nella  Illu- 
strazione del  Prato  della  Valle  ov*  è  eretta  la  statua  di  questo  doge. 

a.  4694-1700. 

2427.  Festa  accademica  di  lettere  ed  arti  cavalleresche  per 
r  esaltazione  del  serenissimo  Silvestro  Faliero  al  ducato  della 


344  STORIA 

Repubblica  Veneta  ec  dedicata  al  sereDissinio  principe  da'not)ili 
Convittori  dei  collegio  dementino  de'  padri  della  Congregazio- 
ne di  Somasca.  Roma,  Komarck,  ^694,  in  fol.  (prosa  e  poesia). 

2428.  Il  Re  cittadino  coronato  con  la  doppia  gloria  del  prin- 
cipato elettivo  ed  ereditario,  Congratulazione  nella  elezione  del 
doge  Silvestro  Fallerò  fatta  nella  Adunanza  de'  Ricovrati  dal  co. 
Girolamo  Frigimelica  Roberti.  Treviso,  4709,  in  42. 

2429.  La  vera  eredità  della  Gloria,  Orazione  in  lode  del  do- 
ge Silvestro  Falier  di  Valentino  Bortoluzzi,  in  4. 

2430.  Testamento  del  doge  Silvestro  Falier^  scritto  il  20  ot- 
tobre 4696,  in  4,  col  ritratto  del  doge,  di  pag.  46.  Fu  aperto 
e  pubblicato  nel  (5)  luglio  4700. 

2431.  Vita  del  serenissimo  prencipe  Silvestro  Falier  doge  di 
Venctia,  scritta  dal  p.  D.  Silvestro  Rovere  Monaco  Casinense  ec. 
Venetia,  Bortoli,  4  704,  in  8,  fig. 

Abbiamo  varii  altri  autori  che  scrissero  in  lode  di  questo  doge.  E 
come  cav.  e  procur.  rAccademia  de'Ricovratl  impresse  in  Padova  pel 
Frambotti  nel  4680,  prose  e  poesie  Intitolate  Applausi.  Vi  è  anche  il 
Padre  Francesco  Caro  C.  R.  S.,  Eusebio  Fenici,  Nicolò  Calllachi,  ec. 
oltre  gli  anonimi. 

2432.  Prose  e  poesie  degli  Accademici  Ricovrati  alla  sere- 
nissima Elisabetta  Fallerà  dogaressa  di  Venezia,  dedicate  al  se- 
renissimo Silvestro  Falier.  Bologna,  4695,  in  4. 

a.  4700  4709. 

2433.  Mors  in  Vita  :  Vita  in  Morte,  funebris  gratulatio  in  fu- 
nere sereniss.  principis  Aloysli  Mocenici^  auctore  Leonardo  Bo- 
netto Cong.  Somasc.  (Sta  nel  libro  Fota  Obsequii  ec.  Venetiis,  a. 
4709,  in  8. 

2434.  Oratio  in  funere  M.  Antonii,  vel  Jloysii  /JT,  Venetoruni 
principis  ex  Mocenica  gente  ducis  v,  habita  die  xiii  mali  mdccix, 
in  tempio  s.  Joannis  et  Pauli  a  Joanne  Palatio  Ducali  vicario, 
plebano  S.  M.  M.  D.  ec.  Venetiis,  Tomasini,  4  709,  in  4.  In  fine 
vi  è  una  genealogia  della  casa  Moceuiga,  dalla  quale  il  lodato 
doge  discende. 

a.  4709-4722. 

2435.  Figliuolanza  e  Maggioranza  del  serenissimo  prencipe 
e  signore  Giovanni  Cornaro  doge  di  Venezia,  presentalo  al  doge 
da  Giovanni  Seifert  J.  U.  C.  Ratisbona,  a.  1722,  in  fol. 


GENEALOGICA   E   BIOGRAFICA.  345 

2436.  La  Moderalioiie  in  Irouo,  al  serenissimo  Giovanni  Cor^ 
nari)  in  occasione  della  sua  esaltazione  al  principato,  Gongratu- 
latioue  panegirica,  (anonima).  Venezia,  Albrizzi,  4708,  in  fol., 
(Galleria  di  Minerva,  l.  vi). 

2437.  Deus  elcctor,  solemnis  gratulatio  in  ìnauguratione  se- 
renissimi principis  Joannis  Cornelii  (auctore  Leonardo  Bonetto 
Gong.  Som.).  Sta  nel  libro  Fota  Obseqnii  ec.  Venetiis,  Albricius, 
1709,  in  8. 

2438.  L'  Ottimo  in  trono,  considerato  nell'  assunzione  al 
principato  del  doge  Giovanni  Cornavo^  dal  p.  d.  Innocenzo  Ra- 
faello  Savooarolla.  Venezia,  4709,  in  42. 

2439.  Lnzari  Aloysìi,  Oratio  in  funere  Joan.  Cornelii  Venetia- 
rum  ducis.  Venetiis,  i722,  in  4. 

a.  4722-1732. 

2440.  Notizia  giornale  storica  della  sedia  ducale  vacante  per 
la  morte  del  serenissimo  principe  D.  D.  Luigi  JUocenigo  terso,  e 
della  creazione  del  serenissimo  principe  D.  D.  Garlo  Ruzini  doge 
cxiii  di  Venezia.  Ivi,  Geremia,  4732,  in  8,  fig.,  autore  Benedet- 
to Pasqualigo. 

2441.  Lettera  d'un  Accademico  Rinvigorito  ad  un  amico, 
scritta  sopra  V  elezione  del  serenissimo  principe  di  Venezia  ca- 
duta in  persona  dall'  ecc.mo  sig.  Alvise  IH  JUocenigo,  li  24  ago- 
sto 4722,  (s.  1.  ed  a.),  in  4. 

E  in  lode  del  doge,  facendovisi  vedere  che  non  solo  la  sorte,  ma 
anche  la  giustizia  concorse  all'  elezione  di  lui. 

2442.  Oratio  in  funere  Moysii  Tertii  JUocenico  veuetiarum 
principis  (s.  a.,  ma  è  del  4732). 

Abbiamo  qualche  Orazione  al  Mocenlgo  prima  che  fosse  doge  sì  in 
latino  che  in  italiano;  una  delle  quali  è  intitolata:  h' Eroe  Magnanimo , 
Orazione  nelF  ingresso  solenne  nella  città  di  Corfù  dell' illust.ino  et 
ecc.mo  sig.  Sebastiano  Mocenlgo,  proveditore  generale  da  Mar,  a.  4708, 
la  quale  sta  nel  libro  Orazioni  di  Saverio  Giustiniano.  Ven.,  4719,  in  4. 
Anche  Domenico  Lazzariui  ne  ha  una  al  Hocenigo,  quand'  era  capita- 
nio  di  Padova,  a.  4744. 

a.  4732-1735. 

2443.  Antoni!  Arrighi, De  Vita  et  rebus  gestis  Caroli  Ruzzi- 
ni  Venetorum  principis  ad  Micbaelem  Maurocenum  liber.  Pata- 
vii,  Semin.,  4  764,  in  4. 

Abbiamo  Orazione  per  il  suo  ingresso  a  procuratore  di  S.  Marco, 
a.  4706,  in  4,  e  Orazione  dello  Schiantorelli  a  lui  doge  morto,  onno 
1735,  in  4. 

38 


346  STORIA 

a.  4735-1741. 

2444.  JSereuiss.  D.D.  Àloysio  Pisani  Veneliarum  duci,  renuii- 
tialo  Gajetanas  Depoutez  presb.  Yen.,  s.  a.,  in  8,  (ma  è  del  1735). 

2445.  Oratlo  in  funere  Aloysii  Pisani  Veneliarum  ducìs  ha- 
bita  a  Hieroujmo  Lombardo.  Yenetiis,  i741,  in  4. 

2446.  Jacob!  Facciolati,  Oratio  prò  funere  Moijsii  Pisani 
ducis  Veneliarum,  i741,  typis  Jo.  Bapt.  Albrizzi  Veneti  iniprcs- 
soris.  Neapoli  (Venetiis),  4742,  in  4,  col  ritrailo  del  doge  sul 
frontispizio;  e  nelle  Orationes  xx.  Palavi!,  Manfrè,  4752,  in  8. 

2447.  Jacob!  Facciolati,  Oratio  prò  funere  Aloysii  Pisani 
duc!s  Veneliarum  iv  non.  iul.  nDccxxxxi  celebrato.  Gum  italis 
animadversionibus  criticis  et  anticriticis,  et  latina  aucloris  pali- 
nodia. Àmstelaedami  ìd.  septemb.  4741,  apud  Salomonem  Scliou- 
ten,  in  4,  grande.  (Edizione  di  Venezia). 

2448.  Jacob!  Facciolati,  Oratio  prò  funere  Aloysii  Pisani  du- 
cìs Veneliarum,  iv  non.  iulii  4741  celebrato,  cum  aucloris  ejus- 
dem  palinodia  et  Ivpograpbi  Veneli  confessione.  Accedunt  postre- 
mo dìalogi  VI.  Altera  editio  amplior  et  accuratior,  in  8. 

Ecco  in  breve  la  storia  di  queste  tre  edizioni  deirorazione  del  Fac- 
cioloti.  L*ub.  Vincenzo  Rota  Patavino  criticò  l'Orazione  latina  scritta 
dall'ub.  Facciolati  In  morte  del  doge  Luigi  Pisani,  che  accenniamo  qui 
la  prima.  E  criticolla  dando  fuori  la  stessa  Orazione  da  noi  citata  in 
secondo  luogo,  colle  indicate  osservazioni  critiche  (scritte  in  italiano  da 
Faustino  Gavi^Ua^  e  le  risposte  anticritiche  scritte  pur  in  italiano  da 
Caunio  Cifoglia;  sotto  i  quali  nomi  di  Gaviglia  si  nasconde  il  suddetto 
ab.  Kotn;  e  di  Cifoglia,  Tab.  Natale  dalle  Laste;  ma  quest'edizione  se- 
conda uscì  Imperfetta  perchè  lo  stampatore  avevala  cominciata  a  impri- 
mere senza  le  solite  licenze,  e  anzi  ne  fu  gastigato,  come  accenna  Apo- 
stolo Zeno  a  penna  in  un  esemplare  di  essa  che  stassi  nella  Marciana,  il 
quale  non  progredisce  oltre  la  pagina  46.  Fu  poi  per  la  terza  volta 
stampata  TOrazione  notata  da  noi  In  terzo  luogo,  e  in  questa  ristampa 
si  sono  ommesse  le  osservazioni  critiche  e  anticritiche  italiane  suenun- 
ciate,  ma  invece  si  sono  inseriti  i  detti  sei  dialoghi  latini  anonimi  (del 
quali  è  autore  il  suddetto  Vincenzo  Rota).  Vedi  nella  Blog.  Tipaldo  no- 
ta di  Bartolommeo  Gamba  (voi.  ii,  p.  502). 

Il  Pisani  fu  anche  lodato  dal  dottor  Biagio  Schiavo,  a.  1733,  da 
Antonio  Zanlboui,  a.  4739,  ec. 

a.  4744^752. 

2449.  Delle  lodi  di  Pietro  Grimani  doge.  Orazione  recitata 
nel  collegio  di  Gapodistria  e  fatta  da'  Padri  delle  Scuole  Pie.  Ve< 
nczia,  Occhi,  4744,  in  4,  seconda  edizione  (autore  il  Bortolotti). 

2450.  In  funere  Petri  Grimani  ducis,  Oratio  Bartholommaei 
Schiantarelli  divi  Marci  canonici.  Vcneliis,  1752,  in  4. 


GENEALOGICA   E   BIOGRAFICA.  347 

2451.  Apoteosi  alla  Memoria  del  principe  Pietro  Griniani' 
doge  di  Venezia.  Venezia,  Valvasense,  4752,  in  4. 

E'  una  prosa,  un  epicedio  di  Girolamo  Baruffaldi,  e  Rime  di  Cosi- 
mo Mei,  di  Lodovico  Flaogioi,  di  Giannantonio  Volpi,  del  P.  Garmelf, 
di  Clemente  Sibilliato,  e  dell  ab.  Lavagnoli.  Dedica  Medoro  Rossi, 
sotto  il  nome  di  Rosemodriso  Orestasio,  autore  della  prosa  a  Michele 
Giuseppe  Morei  Custode  d'Arcadia.  Avvi  il  ritratto  del  doge  sul  fron- 
tlspicH). 

2452.  La  Trasformazione  d'  Adria  al  serenissimo  doge  Pietro 
Griniani.  Venezia^  4752,  in  4,  (poesia),  autore  il  Bali  Farsetti 
Tommaso  Giuseppe. 

Vi  è  anche  Orazione  a  lui  doge,  di  Angelo  Schiavetti  (latina).  A  lui 
qual  procuratore  fece  Orazione  Nicolò  Petrlcelli.  Venezia,  4730,  (lati- 
na). Il  suddetto  Medoro  Rossi  Ambrogi  scrisse  un'Orazione  pel  Grlma- 
ni  nella  partenza  sua  dal  Reggimento  di  Udine,  (s.  a.),  ma  4739.  E  fu 
poi  raccoglitore  del  seguente  libro: 

2453.  Prose  e  Rime  al  serenissimo  principe  Pietro  Grimani 
doge  di  Venezia  nel  giorno  anniversario  della  di  lui  incoronazio- 
ne raccolte  dal  dottore  Ambrogi.  Venezia,  Regozza,  4742^  in  4. 

Non  essendo  comune  questo  libro  ne  descriviamo  gli  autori. 

Precede  un  Discorso  sopra  reiezione  del  doge  Pietro  Grimani^  30 
giugno  4741.  Gli  autori  delle  poesie  sono:  Giannantonio  Volpi,  Girola- 
mo BaruQaldi,  Jacopo  Agneli,  Giulio  Cesare  Beccelli,  Giuseppe  Fletta 
di  Asolo,  Giampietro  Bergantini,  P.  Carmeli,  Natal  dalle  Laste,  Gio- 
vanni Steflani,  Matteo  Valentinis  Tisauese,  Luigi  Zappi,  Giorgio  Seffen- 
na  padovano,  TAmbrogi,  Angelo  Schiavetti,  il  quale  vi  ha  un'  Orazio- 
ne latina  in  laude  del  doge  Grimani;  Francesco  Angeli,  Lodovico 
Angeli,  Sirante  Melichio. 

a.  4752-4762. 

2454.  Le  Glorie  dalla  serenissima  Repubblica  di  Venezia,  nel 
Trionfo  per  Tesaltazioue  del  doge  Fronce«co  Loredan^  4752,  in  4. 

2455.  Oratio  inauguratoria  ad  Franciscutn  Lauretanum  Ve- 
netiarum  ducem.  Venetiis,  4752,  in  fol. 

2456.  Laudatio  in  funere  Francisci  Lauredani  principis  ha^ 
bila  a  Natale  Lastesio.  Venetiis,  4762,  in  4. 

a.  4762-4763. 

2457.  Orazione  di  Lodovico  Flangiui  p.  v.  in  lode  dì  Marco 
Fo$carini  doge  dì  Venezia,  con  un  Canto  Panegirico  di  Melchior 
Cesarotti,  in  8,  s.  a.  (4762);  e  nelle  Orazioni  di  patrizi!  Veneti 
4796. 

2458.  Orazione  nella  elezione  a  doge  di  Venezia  di  Marco 
Foscariniy  pubblicala  dal  Senato  di  Bologna,  detta  da  Flaminio 


348  STORIA 

Scarselli,  in  fol.  s.  a.  (i7G2),  e  anche  nella  Scelta  di  Orasioni 
italiane.  Carpi,  1 766,  in  8. 

2459.  Delle  lodi  del  sereniss.  doge  della  Repubblica  di  Ve- 
nezia Marco  Foscarini,  Orazione  di  Lodovico  Arnaldi  p.  v.,  i765, 
in  A;  e  nella  Galogerana  nuova  Raccolta,  t.  xviii.  Venezia,  1769, 
in  i2;  e  nelle  Orazioni  di  patrizi!  Veneti,  d796. 

2460.  Laudatio  in  funere  3Iarci  Ftiscareni  principis  habita 
a  Doniinico  Michelesio.  Vcnetiis,  1763,  in  4. 

246d.  De  eloquentia  Marci  Fuscareni  Veneioruin  dacis  au- 
ctore  Clemente  Sibiliate.  Patavii,  i765.  in  4. 

2462.  Notizie  intorno  a  Marco  Foscarini  doge  di  Venezia, 
scritte  da  Tommaso  Gar.  (Stanno  nella  Prefazione  al  volume  v, 
deir  Arch.  storico.  Firenze,  a.  4843. 

Il  Gar  eultissimo  uomo,  ed  oggidì  Bibliotecario  dell*  Università  di 
Padova,  ci  diede  tratte  da  veridiche  fonti  queste  Notizie,  e  fecesi  poi 
editore  di  varie  frolle  Operette  del  Foscarini,  con  sue  illustrazioni. 

Del  resto  più  altri  scrissero  elogi  a  questo  grand*  uomo  politico  e 
letterato.  A  lui  come  procuratore  di  S.  Marco  uscirono  prose  e  poesie 
fioo  dal  4743,  fralle  quali  è  Orationes  duae^  cioè:  Zagurl  Guidi  Oratio 
In  laudem  Marci  Fuscareni  equitis,  cui  accedit  altera  Sebastiani  Moll- 
ni  In  laudem  ejusdem  italo  sermone  conscripta.  Venetìis,  Radici,  4743, 
in  4,  (le  quali  due  Orazioni  furono  ristampate  nel  tomo  secondo  delle 
Orazioni  di  PatriziiyìlW, — Bartholomaei  Lavagnoli,  Oratio  de  Marco 
J'u^cai'eno  Venetiarum  procuratore  cum  variorum  carminibus.  Patavii, 
4743,  In  4.  — E  fralle  altre  poesie  è:  Bocchi  Giuseppe,  Rime  di  vari!  a 
Marco  Foscarini  procuratore  di  S.  Marco.  TrevigI,  4743,  In  4.  —  Be- 
naglio  Francesco,  Rime  degli  Arcadi,  nell*  Ingresso  di  Marco  Fosca-- 
vini  alla  dignità  di  Procuratore  di  S.  Marco.  Roma,  4743,  In  4.  —  Ac- 
cademici Concordi  di  Rovigo,  Raccolta  di  Componimenti  poetici  per 
1*  ingresso  del  procuratore  Marco  Foscarini.  Padova,  Cornino,  4743, 
In  4,  e  altre  Raccolte.  — E  poesie  come  doge  ebbe:  Giorgettl  Joannis 
Francisci,  Carmen  de  Marco  Fuscareno  Venetiarum  duce  cum  itala 
versione.  Venetìis,  In  4.  —  Canzone  dell*  ab.  Giuseppe  Gennari,  a. 
4763.  —  Epistola  Tlburtina  di  Giuseppe  Rocco  Volpi,  (nella  Caloge- 
rana  nuova  Raccolta,  t.  xvni).  Lunga  cosa  sarebbe  II  notare,  come  ab- 
biamo fatto  altrove,  gli  autori  che  entrano  in  queste  Raccolte.  Ma  ciò 
basti  perora. 

a.  1763-1779. 

2463.  Il  Repubblicano,  poemetto  per  la  creazione  del  ser.nio 
prencipe  di  Venezia  Luigi  Mocenigo  composto  da  Giannantonio 
Torriani  giureconsulto  (s.  a.  K  e  stamp.),  ma  è  1763. 

2464.  In  inanguratione  sereniss.  principis  Joannis  Mocenico 
Oratio  Stephani  Sciugliaga.  Venetìis,  4763,  in  4. 

2465.  Laudatio  in  funere  Aloysii  Mocenici  Venetiarum  prin- 
cipis habita  a  Pelro  Bertio.  Venetìis,  4779,  in  4. 


GENEALOGICA  E   BIOGRAFICA.  349 

24G6.  Nel  celebrarsi  le  solenni  esequie  dalla  Veneranda  Scuo- 
la Grande  di  san  Rocco  per  lo  serenissimo  doge  Alvise  IF  lUocc- 
nigo,  Orazione  dell' ab.  Giainbatisla  Toderinì.  Venezia,  anno 
i779,  in4. 

2>iG7.  Serto  de' dogi  JUocenigo  per  T  Imeneo  Mocenigo-Spaur. 
Omaggio  dì  A.  Quadri.  Venezia,  san  Lazzaro,  4840,  in  8,  fig. 

Il  Quadri  ristampò  le  Vite  dei  primi  quattro  dogi  di  questa  casa 
che  erano  state  scritte  dall'  ab.  Morlopino  e  già  impresse  nei  457S},  C0"> 
me  si  vide  di  sopra.  Vi  aggiunse  del  suo  le  Vite  de*  tre  posteriori  cioè  : 
Jivise,  1700,  Jloise  Sebastiano,  1722,  Alvise  Giovanniy  1763.  l  ritrat- 
ti de' dogi  son  quelli  stessi  adoperati  dall*  incisore  Nani  nella  Serie  dei 
dogi  di  Venezia. 

Come  procuratore  fu  lodato  da  Raimondo  Ceccbelti  nel  1737,  con 
Orazione  impressa  a  Venezia,  in  4. 

Del  resto  quest'ultimo  principe  Mocenigo  ebbe  Orazione  anelie  da 
Giovanni  Luciani,  a.  1763,  in  4. 

a.  1779-1789. 
24G8.  Orazione  di  Giovanni  Goutucci  al  doge  Paolo  Renier^ 
in  4. 

2469.  Elogio  di  Pietro  Mocenigo  al  doge  Paolo  Renier.  Veii. 

1788,  in  4. 

2470.  Oratio  in  funere  Panili  Rainerii  liabila  in  aede  Ss. 
Joan.  et  Pauli  ab  Emmanuelc  de  Azevedo.  Venctiis,  Fentius,  a. 

1789,  in  4. 

a.  1789-1797. 
2471.Votum  anniversarium   serenissimo  principi   Ludovico 
Manino  Venetorum  duci  cxix.  Veneliis,  1790,  in  4.  (È  una  In- 
scrizione). 

Al  Manin  come  doge,  vedi  anche  nella  parte  Feste  pubbliche. 

Al  Manin  qnal  Capìtanio  a  Verona  scrisse  Gfaunicolò  Montanari. 
A  lui  come  procurator  di  8.  Marco  avvi  :  Oratio  Ludovico  Corniti  Ma- 
nilio (cosi)  proc.  D,  M.  habita  ab  Antonio  Padrecca.  Veneliis,  1764,  in 

4.  —  A  S.  E.  Il  conte  Lodovico  Manin  procur.  di  S.  Marco  Gratulazione 
de'  Deputati  della  città  di  Udine.  Venezia,  Zatta,  1764,  in  4,  autore 
Natale  Lastesio.  —  Orazione  delle  lodi  di  Lodovico  Manin  procur.  di 

5.  Marco.  Venezia,  Albrizzi,  1764,  in  4,  fig.  autore  Gaspuro  Gozzi. 

2472.  Laudalio  in  funere  Elisabethae  Grimani  serenìssimi 
Ludovici  Manin  coujugis.  Vcn.,  Valle,  ì  792,  in  4,  auctore  An- 
gelo Bellini. 

Il  doge  mori  dopo  la  caduta  della  Repubblica,  cioè  nel  1802  nel 
23  ottobre.  E'  ricordato  ancbe  nel  t.  i,  Inscrizioni  Veneziane,  p.  279. 


350  STORIA 

VII. 
SERIE  DEI  CANCELLIERI  GRANDI  (i). 

2473.  Distinta  e  chiara  narrativa  de'  nomi  e  cognomi  delle 
Famiglie  che  furono  eletti  in  Cancellieri  Grandi  di  Venezia,  fino 
aI47i3.(Venezia,  4713,  in4). 

Di  eotali  serie  di  nomi  nodi  moke  abbiamo.  Si  nota  questa  per 
saji^gio.  Per  lo  più  uscivano  all'occasione  della  elezione  di  qualche  nuo- 
vo Cancelliere,  come  succedeva  il  simile  nella  elezione  de'Dogi,  de'Pro- 
curatori,  de' Patriarchi,  de' Piovani  ec.  ec. 

Del  resto  per  la  Serie  de'  Cancellieri  vedi  Sansovlno  nel  Cronico, 
lo  Zucchini,  il  Galllciolli,  il  Tentori  nel  suo  Saggio,  p.  46,  t  ni,  ri- 
stampato in  questa  parte  dal  Mutinelli  negli  Annali,  p.  i44. 

Noteremo  qui  sotto  alcune  Orazioni  ed  Elogi  impressi  per  qualche 
Cancellier  Grande  separatamente: 

a.  14824510. 

2474.  Barlholomaei  Gomìui,  Oratio  in  funere  Joannis  Dcdi 
Veneti  scribae  maximi.  Ven.,  de  Gregoriis,  4510,  die  xxii  ìa- 
nuariì,  in  4. 

a.  1510-4514. 

2475.  Joannis  Baptìstae  agnati!  Veneti  funebris  Oralio  prò 
Àloijsio  Bardano  archigranimateo.  Venetiis,  1554,  in  4. 

Alvise  Dardani  morì  del  1511;  ma  questa  Orazione  Ristampata 
per  la  prima  volta  soltanto  nel  1554  per  cura  di  Ippolito  Dardano  ne- 
potè  pel  Gran  Cancelliere. 

2476.  Laurentii  Rochac,  Oratio  prò  funere  Aloisii  Dardanii 
Veneti  scribae  maximi.  (In  fine):  Unpressit  Veneliis,  P.  F.  de  Con- 
sortibus  Cautor  ecclesiac  s.  Marci,  die  xv  mali  hdxi,  in  4. 

Prima  edizione  rarissima,  la  quale  fu  ristampata  in  4,  senz'anno, 
ma  ritenuto  il  detto  mese  ed  anno  4514,  xv  maggio.  Per  conoscere  la 
differenza  tra  la  prima  e  la  seconda  edizione,  si  osservi  che  la  prima 
dice  sul  frontispizio  Dardanii  e  la  seconda  Dardani,  Tale  ristampa 
che  forse  fu  fatta  eseguire  dal  suddetto  Ippolito  Dardano,  e  forse  nello 
stesso  anno  4554,  dev'esser  non  meno  rara  della  prima,  poiché  non  ne 
abbiamo  veduto  altro  esemplare,  tranne  il  nostro,  il  quale  è  poi  anche 
Impresso  in  membrana.  £^  di  foglietti  quattro  ossiano  facciate  otto  di 
carattere  minuto  rotondo. 

a.  4511-1516. 

2477.  Oratio  Jo.  Baptistae  Rhamnusii  in  funere  Francisci 
Faseoli  magni  Veuetiarum  Cancellarli.  (Sta  colle  Orazioni  Accad. 
Ven.,  4559,  e  altrove). 

Il  Fasiol  mori  del  4516. 

(1)  Si  premette  la  serie  in  generale^  indi  si  nitano  alcuni  opuscoli  usciU  per  qual- 
cuno de^  Cancellieri  Grandi  o  nella  elezione  loro  o  nel  funerale. 


GENEALOGICA   E   BIOGRAFICA.  351 

a.  1647.4523, 

2478.  Funebris  Laudatio  quam  de  merilis  Joannis  Petri  Stai- 
lae  magni  Veactiarum  Gancellarii  habuit  Marinus  Becichemus 
Scodreosis  (  sta  nel  Becicheini  Orationes  duae.  Veneliis,  Luere, 
a.  4524,  in  A). 

Dello  Stella  vedi  neir  luscr.  Yen.  t.  ir,  pag.  15. 

a.  4587-4595.  ^ 

2479.  £neae  Piccolomiuei,  Oratio  in  funere  Àndreae  Smriani 
magni  Yenet.  Gancellarii.  Yen.  Muschius,  4597,  in  4. 

a.  4595-4605. 

2480.  Oratio  in  funere  Dominici  Vicei  magni  Yenetae  Reip. 
Gancellarii  habita  ad  JEnea  Piccolomineo.  Yenetiis,  4605,  in  4. 

a.  4640-4630. 

2481.  Josephi  Bonfadii,  Oratio  ad  Ltonardum  Othobonum 
magnum  Reipub.  Gancellarium.  Yenetiis,  4646,  in  4. 

a.  4630-4639. 

2482.  Jo.  Baptistae  Padavini  Yeneliarum  magni  Gancella- 
rii epicedium  coram  principe  et  senatu  a  Ghristophoro  Finolto 
dìcatum.  Yenetiis,  Pinelli,  a.  4639,  in  4. 

a.  4646-4654. 

2483.  Mausoleum,  Oratio  in  funere  JU.  Jntonii  Busenelli  ma- 
gni Yenetiarum  Gancellarii  in  aedibus  divi  Marci,  id.  Mart.  4654, 
habita.  Yen.,  4654,  in  4. 

a.  4654-4660. 

2484.  Oratio  Stephani  Gosmi  in  funere  Augustini  dianoli 
magni  Reip.  Yen.  Gancellarii.  Yen.,  apud  Gonzatos,  4660,  in  8. 

a.  4660-4666. 

2485.  Gisberti  Domenico,  Epicedio  in  morte  di  Giamb.  Bai' 
lavino  gran  Ganc.  della  Rep.  di  Yenezia.  Yenezia,  Yalvasense,  a. 
4666,  in  4. 

2486.  Oratio  in  funere  Jo.  Baptistae  Ballarini  magni  Yen. 
Ganc.  Yen.,  Pinelli,  4667,  in  4,  autore  Stefano  Gosmi. 

2487.  L'immortalità  di  Gio.  Battista  Ballarino  cavaliere, 
della  sereniss.  Repub.  di  Yenetia  gran  Gancelliere,  descritta  dal- 
la penna  amica  di  Marco  Trivisano  nobile  Yeneto  ec.  Yenetia,  Pi- 
nelli, 4674,  in  4,  con  ritratto. 

Il  libro  del  Trevisan  è  interessante  spezialmente  per  la  storia  delle 
cose  succedute  in  queir  epoca. 


352  STORIA 

a.  'ìGCG-ÌGOS. 

2488.  Il  Merito  esaltato,  Applauso  di  Orazio  Francesconì  per 
la  elezione  di  Domenico  Ballarino  a  gran  Cancelliere.  Venezia, 
i666,  in  4. 

*  2489.  Cari  Francisci.  Oratio  funebrìs  inter  exequias  Do- 
minici Ballerina  magni  Ycnetiaruin  Cancellarii.  Yen.,  1698,  in  4. 

a.  1698-1713. 

2490.  Oratio  in  funere  ill.Doi  atq.  exccll.mi  Petti  Busenelli 
equitis  et  sereniss.  Reip.  Yen.  magni  Cancellarii.  (Sta  colle  Ora- 
zioni di  Giandomenico  Petricelli.  Yen.,  1713). 

a.  1713-1717. 

2491.  In  funere  ili.  ac  ecc.  D.  D.  Joannis  Baplistae  Nicolosii 
equitis  magni  Reipublicae  Cancellarii,  Oratio  habita  corani  sere- 
niss. principe  a  Stanislao  Santinelli,  Congr.  Som.  Yeneliis,  Grop- 
pus,  1 71 7,  in  8. 

2492.  In  funere  ili.  atq.  excell.  D.  D.  Joannis  Baptistae  IVico- 
losi  equitis  et  sereniss.  Reip.  Yen.  magni  Cancellarii,  Oratio 
Joannis  Dominici  Petricelli.  Yenetiis,  1717,  io  4. 

a.  1717-1725. 

2493.  Corona  di  fiori  di  Pindo  offerta  dalle  muse  al  merito 
deir  ill.mo  ed  ecc.mo  signor  Angelo  Zon  kavalier  nel  giorno  del 
suo  ingresso  alla  carica  di  Cancelliere  grande  della  ser.ma  Rep. 
di  Yenezia.  Yenezia,  Lovisa,  1717,  in  4. 

(E'  un'  Orazione  in  prosa  del  p.  Stanislao  Santinelli). 

*  2494.  Tributo  poetico  ad  Angelo  Zon  Cancellier  grande 
della  Repub.  di  Yenezia.  Milano,  Malatesta,  1717,  in  8. 

2495.  Congratulazione  ad  Angelo  Zon  gran  Cancellier  della 
Repub.  Yenezia,  1717,  in  4. 

2496.  In  funere  ili.  ac  excell.  D.  D.  Angeli  Zoni  equitis  magni 
Reipub.  Cancellarii.  Oratio  habita  coram  sereniss.  principe  a 
Stanislao  Santinelli,  congrcg.  Somaschac.  Yenetiis,  Maldura,  a. 
1 724,  in  4. 

a.  17241 746. 

2497.  Oratio  in  funere  illust.mi  atq.  excell.mi  D.  Joannis 
Mariae  Fincenti  equitis  ac  magni  venetiarum  Cancellarii  habita 
coram  sereniss.  principe  ^xcmoq.  senatu  a  Gabriele  Arcangelo 
Zavanti  cive  veneto.  Yenetiis,  Pecora,  1 740,  in  4. 


GENEALOGICA    E    BIOGRAFICA.  363 

a.   1746-1765. 
8498.  Oralio  in  funere  ìli.  atq.  excell.  D.  Horaiii  Bartolini 
equitis  ac  magni  Yenetiarum  Cancellarii  habita  coram  sereniss. 
principe  excmoq.  senatii  a  Gabriele  Àrchangelo  Zavanti  cive  Ve- 
neto. Veneliis,  Zalta,  i766,  in  4. 

a.  i  765-1 772. 

2499.  Ad  Joannem  Coltimbum  equitem  magnuin  Venetae 
Reip.  Gancellarìuiii  cuni  in  publicain  lucem  soleinni  more  prodiret 
Oratio  Sebastiani  Franzoni.  Venetiis,  Garbo,  i  766,  in  4. 

2500.  Gratulazione  di  Pierantonio  Gratarol  segretario  Vene- 
to al  magnifico  D.  Giovanni  Colombo  cav.  Gancellier  grande  del- 
la Repubblica  di  Venezia.  Ivi,  Albrizzi,  d766,  in  4. 

2501.  Oratio  Gabrielis  Archangeli  Zavànti  in  funere  Joannis 
Columbi  eq.  et  magni  Ven.  Cancell.  ec.  Venetiis,  1772,  in  4. 

a.  1772-1784. 

2502.  Oratio  Natalis  Lastesii  de  Hieronymo  Zuccato  magno 
Cancellarlo.  Venetiis,  1772,  in  fol. 

2505.  Delle  lodi  di  Giovanni  Girolamo  Zuccato  gran  Can- 
celliere, Orazione  di  Natale  dalle  Laste  volgarizzata  da  Gian- 
uanlonio  Coleti.  Venezia,  1772,  in  4. 

2504.  Laudatio  in  funere  /o.  Hieronymi  Zuccaii  eq.  ac  Ve-* 
netae  Reip.  magni  Cancellarii  habita  a  Joan.  Baptista  Schioppa- 
lalba.  Venetiis,  1784,  in  fol. 

a.  1784. 

2505.  Orazione  nel  solenne  ingresso  di  S.  £.  Giannanlonio 
Gabriel  Canceliier  grande  della  Repubblica.  1785,  In  fol. 

Sonvi  componimenti  poetici,  a.  1785,  Stanze  del  p.  Antonio  Evan- 
geli 1785  ec.  per  lo  stesso  Gabriel. 

Vili. 
SERIE  DEI  PROCURATORI  DI  S.  MARCO  (1). 

2506.  Degnila  Procuratoria  di  san  Marco  dì  Venelia,  descrit- 
ta da  Fra  Fulgenzio  Manfredi  Venetiano  de'  Min.  Oss.  ec.  Vene- 
tia,  Nicoliui,  1602,  in  4. 

Oltre  l'elenco  de' Procuratori,  avvi  la  storia  della  instituzione  di 
cotesta  sublime  dignità. 

(i)Si  notano  alcuni  libri  che  li  comprendono  in  generale  tuUi;  i  libri  |)0i  od  opu- 
scoli che  parlano  di  alcuni  procuratori  troverannosi  nella  parte  Hte  ed  elogi  di  ao- 
mifii  illustri  in  particolare. 
39 


ZÒA  STORIA 

2507.  Procuratori  di  san  Marco  riguardevoli  per  diguità  e 
merito  nella  Repub.  di  Venezia,  colla  loro  origine  e  cronologìa, 
descritti  dal  padre  ex  generale  Cosmografo  Goronelli.  anno  4705, 
in46,  fig. 

Ottimo  libro  che  ne  premette  parimenti  la  storia. 

Altre  serie  de'  Procuratori  di  S.  Marco  vedrannosi  e  nel  cronico 
del  Sansovino,  e  nel  tomo  terzo  della  Chiesa  di  San  Marco  del  Meschi- 
nello,  e  nel  t.  x  delle  Chiese  Tenete  del  Cornare,  e  nella  Cronaca  dello 
Zucchini  e  in  altre;  oltre  elenchi  volanti  fatti  all'occasione  di  qualche 
nuovo  Procuratore. 

Fra  i  manoscritti  conserviamo  quello  di  Giancarlo  Sivos  il  quale  è 
più  degli  altri  copioso,  in  quanto  che  nota  non  solo  il  nome  degli  elet- 
ti, ma  eziandio  quello  de' concorrenti  e  il  novero  de' voti  che  ripor- 
tarono. 

IX. 
VITE  ED  ELOGI  IN  GENERALE  (1). 

2508.  Vite  di  cinque  sommi  Pontefici  Veneziani  tratte  dal 
Sandini  e  volgarizzate.  Venezia,  1797,  in  8. 

Sono  Gregorio  xUj  Eugenio  iv,  Paolo  ii,  Alessandro  vni.  Clemen- 
te xni. 

Abbiamo  nelle  nostre  Miscellanee  un  frontispizio  e  una  prefazione 
n  stampa  non  compiuta  di  Benedetto  Pasquallgo,  dalla  quale  apparisce 
ch'egli  voleva  scrivere  in  più  d'un  tomo  \fì  Storia  de^Ptipi  Veneziani. 
Il  tìtolo  é  il  seguente:  Memorie  canonico^storiche  di  sei  sommi  Romani 
Pontefici  Gregorio  XIl  Cnrraro,  Eugenio  /f  CondulmerOj  Paolo  II 
Barbo^  Leone  X  de' Medici,  Alessandro  Vili  Ottobono,  Benedetto  XIH 
Orsini,  esaltati  alla  santissima  sede  da  prosapie  associate  alla  aristo- 
cratica Veneta  Nobiltà  nella  successione  de'  tempi  per  crenologica  se- 
rie da  S.  Pietro  principe  degli  appostoli,  primo  Vicario  di  Gesù  Cristo 
Sommo  Invisibile,  sempiterno  sacerdote  de'  sacerdoti  sino  al  regnante 
papa  ccL.  Clemente  XII  Corsini  felicissimo.  Ottimo  principe  della 
Universale  Ecclesiastica  Gerarchia.  Opera  di  Benedetto  Pasqualigo 
nobiluomo  Sacerdote.  Tomo  primo.  In  Venezia,  presso  Angiolo  Gere- 
mia, «nccxxxv  (1735),  in  fol.  reale.  Sono  otto  facciate  in  tutto,  l'ulti- 
ma delle  quali  ha  la  licenza  de'  Riformatori  dello  studio  di  Padova,  in 
data  9  agosto  1735.  La  detta  Prefazione  comincia:  Trattato  proemiale 
Cattolico  della  Universale  Ecclesiastica  trionfante  e  militante  gerar- 
chiù.  Finisce  imperfettamente  colle  parole:  imperciocché  egliveniasi... 

S509.  Lettera  di  Apostolo  Zeno  al  sig.  Gìannantonio  Astori 
in  cui  con  una  breve  serie  cronologica  si  dà  notizia  di  tutti  i  car- 
dinali Veneti,  4697,  (Galleria  di  Minerva,  t.  ii,  p.  in,  pag.  103). 

(1)  In  questa  Parte  si  comprendono  FxTlesiaslici  — MiUtari  — Scriltorì  — Vìag- 
giait>ri  —  Altri  inu«^lri  ^arii  —  Donne  illustri.  —  Vi  si  parla  in  roinplesso,  giaccbè 
nella  M'iTuou te  Viarie  <\  «otnno  le  f'ite  ed  A/ot/ì  clic  ad  alcuno  furon  falli  in  is|)ezialilA. 

S'Mio  rv-rusi  i  Sfinii  e  lieati.  i  L)'»gi.  i  Caurellieri  Graniii.  gli  Artisti  i  quali  tuUi 

^ouo  rcKìMiaii  sci-ara  lame. ite. 


GENEALOGICA    E    RIOGRAFICA.  555 

2510.  Tiara  et  Puppura  Veneta  ab  anno  1379  ad  annum  1759 
serenissimae  Reipublicae  a  civitate  Brixiae  dicata.  Brixiae,  Riz- 
zardi,  1761,  in  4. 

£' divisa  quest'Opera,  che  dà  la  serie  de' Papi  e  de'Cardinnli  Ye- 
neziaiìi.  In  tre  parti;  la  prima  è  di  Angelo  Maria  Qiierìni  Cardinale; 
la  seconda  e  la  terza  di  Giannagrostino  Gradenigo  Vescovo  che  fu  di 
Brescia.  Vi  sono  esemplari  con  diverso  frontlspicio  impresso  a  Roma 
del  i760;  cioè:  Tiara  et  purput^  Veneta  Romae  ante  annos  vig ititi 
penniciUi  opificio  adumhrala  in  aula  majori  Aediiim  Cardiaalis  tit,  S. 
Marci  appositis  tantum  nominibus  pontificum  et  cardinalium  Veneto^ 
rum  nunc  aucta  istorum  elogiis  etc, 

25ii.  Dei  piovani  di  Venezia  promossi  alla  dignità  vescovile 
dal  principio  del  nono  secolo  fino  al  giorno  presente  Serie  islo- 
rica  cronologica  arricchita  di  annotazioni  illustranti  varii  punti 
di  ecclesiastico-civile  Veneta  storia,  di  Alessandro  Orsoni  Vene- 
ziano. Venezia,  Alvisopoli,  Ì8i5,  in  8. 

2512.  Calalogus  episcop.  et  Patriarch.  Urbis  Venetiarum, 
(dal  747  al  d524). 

Sta  a  p.  443  del  Contarini.  Elzevfr,  i628,  in  16.  Simili  cataloghi 
più  o  meno  copiosi  si  trovano  in  più  libri  nostri. 

2513.  Cronologia  storica  dei  Vescovi  Olivolcnsi  detti  dappoi 
Castellani,  e  successivi  Patriarchi  di  Venezia,  corredata  di  an- 
notazioni illustranti  1'  ecclesiastico  civile  Veneta  storia,  di  Ales- 
sandro Orsoni  Veneziano.  Venezia,  Gaspari,  4828,  in  8. 

2514.  Serie  cronologica  dei  Cardinali  veneziani  tratta  dalle 
Memorie  inedite  di  Alessandro  Orsoni.  Ven.,  Picotti,  4833,  in  8. 

L'opera  Intera  mss.  ma  non  completa  sta  presso  Em.  Cicogna  che 
ne  fece  questo  sunto.  Tutte  le  opere  in  generale  dell' Orsoni  sono  pre- 
gevoli per  notizie  appoggiate  a  documenti  e  ad  autori  degni  di  fede. 

2515.  Serie  dei  Primiccrii  della  chiesa  di  san  Marco. 

Trovasi  in  fogli  volanti  e  in  libri,  come  nel  Cornaro,  nell'  Orsoni 
e  ultimamente  nel  t.  ni,  p.  84  e  seg.  delle  Inscrizioni  Veneziane  dove 
son  citati  altri  Autori  che  la  riportano. 

2516.  Serie  di  molti  veneti  Sacerdoti  secolari  distinti  nelle 
scienze  che  fiorirono  nelli  secoli  xvii  e  xviii,  di  don  Francesco 
Boscllo.  Venezia,  1824,  in  8. 

Sta  in  fine  del  Lihellus  hortatorius  ad  Clerum  Fenetum  ec.  Sebbe- 
ne sia  r  operetta  del  Bosello  un  nudo  elenco  di  nomi,  nondimeno  è  uti- 
le il  conoscerlo. 

Intorno  a' sacerdoti  Veneti  illustri  del  secolo  scorso  decimottavo 
molto  affaticò  il  fu  don  Sante  Valentina,  cappellano  dell'Arciconfrater- 
nita  di  S.  Rocco,  tessendone  le  biografie,  le  quali  non  furono  mai  pub' 


356  STORIA 

blicate.  Se  ne  hanno  però  varie  copie  a  penna,  é  un  autografo  se  ne 
conserva  presso  Eminanuele  Cicogna.  Scrisse  eziandio  su  tale  argomen- 
to il  fu  canonico  monsig.  Giammaria  Dezan,  che  tratto  tratto  andava 
leggendo  alle  Adunanze  dell'  Ateneo  alcuni  brani  di  questa  sua  opera 
che  pur  rimase  inedita  ed  imperfetta.  Nonsjgnor  canoiìico  e  cavaliere 
Giannantonio  Moschi  ni  ogni  anno  tesseva  i'  elogio  di  un  prete  Vene- 
ziano distinto  nel  chiudere  degli  Studi  del  Patriarcale  Seminario;  ma 
questi  elogi  rimasero  parimenti  inediti.  Oggidì  molle  notizie  in  questo 
proposito  ha  monsignor  Arciprete  Angelo  Regazzi,  e  alcuni  altri  stu- 
diosi sacerdoti  e  secolari  nostri. 

25i7.  Necrologium  sacerdotum  Venetorum,  auni  Ì816-1817- 
Ì818i8i9,  in  8. 

2548.  Venezia  sacra,  Almanacco  per  l'anno  i821,  primo  del 
XV  secolo  ab  urbe  condita.  Venezia,  Santini,  in  i2. 

Compilazione  del  sullodato  monsignor  Angelo  Regazzi.  Si  compone 
detto  Elenco  dei  Patriarchi,  Vescovi,  Primicerii,  ec.  con  una  breve  sto- 
ria delle  loro  vite,  e  delle  chiese. 

Qui  andrebbero  registrati  tutti  quegli  almanacchi  ecclesiastici  che 
sotto  varie  denominazioni  abbiamo  i  quali  tutti  o  più  o  meno  contengo- 
no i  nomi  e  cognomi  di  tutti  gli  Ecclesiastici  secolari  e  regolari  viventi 
illustri  e  non  illustri,  non  che  la  serie  de'Nuncii  Apostolici,  ee.  ec. 
spettanti  tutti  a  Venezia.  Ve  ne  ha  col  titolo  di  Diariiy  di  Stalo  del 
Clero  FenetOy  di  Gerarchia  ecclesiastica  ec.  Quelli  che  attualmente 
corrono  hanno  il  titolo  di  Almanacco  ecclesiastico  della  R.  Città  e  Dio^ 
cesi  di  Venezia^  a.  4846,  pel  Cordella,  in  42. 


2519.  Antonii  Stellae  clerici  Veneti  Elogia  Venelorum  navali 
pugna  illustrium  ec.  Venetiis,  Valgrisius,  4538,  in  8,  e  nel  t.  v, 
p.  IV,  Thes.  Antiq.  Ital.  Lugd.,  4722,  in  fol. 

Libro  lodato  dal  Foscarini  a.  p.  341,  342.  Sonvi  lodati  quaranta- 
sette  personaggi  cominciando  da' primi  tempi  della  Repubblica. 

2320.  Orationi  militari  raccolte  per  M.  Remigio  Fiorentino 
da  tutti  gli  storici  greci  latini  antichi  e  moderni  ec.  Venezia,  Gio- 
lito, 4560,  in  4. 

Ve  ne  sono  tratte  da  storici  Veneti  o  che  ragionano  di  personaggi 
Veneti. 

2524.  Saggio  di  comparazione  fra  gli  croi  della  Romana  e 
quelli  della  Veneziana  Repubblica,  Memoria  di  Luigi  Casarìni, 
(t.  II,  Esercitazioni  dell'  Ateneo,  a.  4  858,  in  4),  e  nelle  opere  del 
Casarìni.  Venezia,  Alvisopoii,  4838,  in  8. 

2522.  Le  Pompe  funebri  celebrate  da  Marco  Trevisani,  V  a- 
mico  Heroe,  ai  suoi  cari  e  gloriosi  concittadini  morti  sino  a  que- 
st'  ora  nella  presente  guerra  contra  il  Turco  per  la  fede  e  per  la 


GENEALOGICA    E    BIOGRAFICA.  357 

patria,  e  per  la  christianità  tutta.  Venezia,   1657,  ixi  4,  e  eoa 
giuDte,  ivi,  Zatta,  1675,  in  4. 

2523.  Glorie  patrie.  Breve  Discorso  del  nobile  Camillo  dott. 
Corner.  Padova,  Crescini,  4842,  in  i2. 

Parla  l'autore  di  alcuni  illustri  patriziì  aeU'cirte  della  guerra,  di 
ogni  epoca. 

2524.  Cal^ogo  breve  degli  illustri  et  famosi  &crUiari  Vene- 
ziani ec.,  raccolto  dal  P.  F.  Giacomo  Albetrici.  Bologna,  Rossi,  a. 
4605,  in  4. 

2525.  Memoria  de'  Scrittori  Veneti  patrizi!  ecclesiastici  et 
secolari,  compilata  da  P.  A.  Zeno.  Venezia,  4662,  in  46,  e  am- 
pliata. Venezia,  4744,  in  42,  (l'autore  è  Pierangelo  Zeno). 

Questi  due  scrittori  s'appoggiarono  molto  agli  elenchi  degli  scrit- 
tori nostri  dati  fuori  anteriormente  dal  Sansovino  e  dallo  Stringa  nelle 
loro  opere  che  altrove  citeremo.  Cosi  pure  ne  diede  elenco  più  copioso 
il  Martiuioni  continuatore  dello  Stringa,  il  Goldioni  ossia  Doglioni  ec. 
nelle  opere  che  pur  altrove  registriamo. 

2526.  Degli  huomini  letterati  che  vivono  al  presente  nella 
sempre  immortale  città  di  Venezia,  tanto  patrizi!  nobili  che  altri 
cittadini,  e  forastieri,  con  diverse  particolarità  curiosissime. 

Sta  nella  parte  ly,  lib.  4,  della  Italia  Regnante  di  Gregorio  Leti. 
Geneva,  De  la  Pietra,  4676,  in  42.  E  anche  nelle  Addizioni  al  Libro 
quinto  che  stanno  nella  detta  parte  quarta.  Si  noti  però  che  varii  non 
sono  propriamente  Veneziani,  ma  delle  città  dello  Stato  Veneto.  Di 
Veneziani  troviamo  ivi  notati  i  seguenti  :  Marco  Boschint  ;  Girolamo 
Brusoni,  che  però  è  più  Rodigino  che  Veneziano;  Elena  Cornaro  Fisco- 
pia;  Giovanni  Delfino  cardinale;  Bernardo  Giustiniano;  Luigi  Grade- 
nigo;  Cristoforo  Ivanovich;  Antonio  Loredano;  Giustiniano  Hartinio- 
ni;  Pietro  Moretti;  Francesco  Morosini;  Batista  Nani;  Giovanni  Fa- 
lazzi  ;  Innocenzio  Fenclni;  Giambenedetto  Perazzo;  Giovanni  Sagredo; 
Francesco  Travagino;  Francesco  Verdizzotti;  Antonio  Molinettl. 

2527.  Serie  cronologica  di  tutti  gli  Scrittori  Veneziani  che 
per  ordine  pubblico  scrissero  i  fatti  di  questa  serenissima  patria 
con  riflessioni  particolari  intorno  ad  essi,  (t.  i,  Galleria  di  Miner- 
va, autore  Apostolo  Zeno). 

2528.  Dissertazioni  Vossiane  di  Apostolo  Zeno,  cioè  Giunte  e 
Osservazioni  intorno  agli  storici  italiani  che  hanno  scritto  lati- 
namente rammentati  dal  Vossio.  Venezia,  Albrizzi,  4752,  volumi 
2,  in  4. 

Varii  sono  gli  scrittori  Veneziani  de' quali  lo  Zeno  parla  in  questi 
due  volumi.  I  nomi  loro  sono  in  seguito  qui  da  noi  registrati. 


358  STORIA 

2529.  Notizie  islorico  critiche  ìi>torno  la  vita  e  le  opere  degli 
Scrittori  Viniziani,  raccolte,  esaminate,  e  distese  da  F.  Giovan- 
ni degli  Agostini  de' Minori  della  Osservanza  ec.  Venezia,  Occhi, 
i752,  volumi  due,  in  4. 

Opera  incompleta  quanto  allo  scarso  numero  degli  scrittori,  onde 
si  parla,  ma  preziosissima  quanto  alla  estensione  ed  esattezza  delle  no- 
tizie. Il  padre  Agostini,  per  testimonio  di  chi  a  noi  ce  ne  dava  raggua- 
glio, aveva  approntato  per  la  stampa  un  Terzo  volume;  ma  non  si  sa 
di  certo  ove  oggi  esista.  In  questo  genere  abbiamo  inedita  V  Opera  dì 
Giampaolo  Gaspari  Intitolata  Biblioteca  degli  Scrittori  Veneziani^  la 
quale  nel  suo  Originale  si  possiede  dal  chiarissimo  signor  conte  Gaeta- 
no Melzi  dì  Milano;  essa  è  un  Zibaldone,  ma  però  utilissimo  anzi  ne- 
cessario da  consultarsi  a  chi  continuar  volesse  T  Opera  dell' Agostini. 
E  in  fatti  è  a  dolersi  cha  la  nostra  Città  manchi  ancora  di  una  Bihlio^ 
teca  o  Catalogo  ragionato  di  Scrittori  Veneziani ^  steso  se  non  colla 
copia  di  notizie  dateci  dall' Agostini  almeno  con  esatto  e  più  esteso 
numero  di  articoli  biografici.  Gli  scrittori  deirAgostiui  sono  in  questa 
nostra  Bibliografia  separatamente  notati.  —  Yeggasì  anche  il  Moschinì 
nella  Letteratura  Veneziana,  voi.  ii,  p.  i85,  i86. 

2330.  Anecdota  Veneta  nunc  primum  collecta  ac  notis  illu- 
strata studio  Fr.  Joannis  Baptislae  Mariae  Contareni  ordinis 
praedicatorum.  Tomus  primus.  Venetiis,  Valvasensis,  1757,  in  4. 

Non  è  uscito  altro.  Ottimo  libro  per  la  raccolta  delle  operette  che 
sono,  o  che  parlano  dì  veneziani,  o  di  cose  veneziane. 

2551.  Augustini  Valerli  patricii  veneti  S.  R.  E.  Cardinalis 
Opusculum  de  Cautione  adliibenda  in  edendis  libris  ec.  Patavìi, 
Cominus,  a.  4719,  in  4-. 

Questo  volume  e  presso  che  tutte  le  altre  operette  del  Valiero  de- 
vono collocarsi  nelle  cose  storiche  patrie  specialmente  dal  lato  della 
Biografia. 

2532.  Il  Parnaso  Veneziano,  Poemetto,  dell'  ab.  Saverio  Bet- 
tinelli riprodotto  e  illustrato  nel  solenne  ingresso  di  S.  E.  cav. 
messer  Antonio  Cappello  alla  dignità  dì  Procuratore  di  s.  Marco. 
Venezia,  Palese,  4796,  in  4. 

Vi  si  enumerano  i  più  illustri  Poeti  Veneziani.  Vedi  anche  la  Sezio- 
ne Storia  Letterariaj  ove  dell'  Opera  di  Jacopo  Morelli  sulla  Cultura 
della  poesia  ec. 

2533.  Serie  degli  scritti  impressi  in  dialetto  veneziano  com- 
pilata ed  illustrata  da  Bartolommeo  Gamba,  giuntevi  alcune  Odi 
di  Orazio  tradotte  da  Pietro  Bussolin.  Venezia,  Alvisopoli,  anno 
4832,  in  42. 

Primo  fu  il  Gamba  a  compilare  questo  buon  libro  il  quale  dà  noti- 
zìa  di  tutti  gli  scrittori  (per  lo  più  Veneziani  di  nascita)  antichi  e  mo- 
derni che  si  esercitarono  nel  veneziano  dialetto.  Il  Gamba  fu  pure  il 


GENEALOGICA   E    BIOGRAFICA.  350 

primo  a  ristampare  e  unire  Insieme  una  Collezione  di  scritti  in  dialetto 
nostro  la  quale  poi,  con  giunte,  fu  ristampata  dalli  Cecchini  e  i^arato- 
vich  in  un  volume  in  8.  Ambedue  le  Collezioni  contengono  le  brevi 
notizie  biografiche  degli  autori. 


2534.  Delle  Navigazioni  et  viaggi,  raccolte  da  M.  Giambati- 
sta  Ramusio,  iu  tre  volumi  divise  ec.  Yen.,  Giunti,  4606,  in  fol. 

Trovasi  varietà  di  edizioni;  per  lo  che  è  d'uopo  leggere  il  voi.  ii, 
p.  435  delle  Inscrizioni  Veneziane. 

Celebre  raccolta.  I  Viaggiatori  compresi  in  essa  che  ponno  dirsi 
veramente  veneziani  sono:  Alvise  da  Ca  da  Mosto;  un  Gomito  venezia- 
no; Nicolò  de' Conti;  Marco  Polo;  Giosafat  Barbaro;  Ambrosio  Con- 
tariuo;  Pietro  Quirino;  Catterino  Zeno;  Nicolò  e  Antonio  Zeni;  Gio- 
vanni e  Sebastiano  Caboto;  un  Mercante  anonimo  che  fu  in  Persia; 
Cesare  Federici.  Questa  raccolta  venne  aumentata  di  nomi  dal  Morelli 
e  dallo  Zurlo,  come  qui  sotto  vedrassi. 

2555.  Riflessioni  geografiche  circa  le  Terre  incognite  disteso 
hi  ossequio  perpetuo  della  Nobiltà  veneziana  nelle  quali  si  prova 
che  i  patrizii  di  Venezia  prima  d'ogni  altro  hanno  all'Italia  et 
air  Europa  discoperte  tulle  le  Terre  anticamente  incognite,  anco 
r  America,  e  la  terra  Australe,  ec.  del  P.  d.  Vitale  Terra  Rossa 
da  Parma.  Padova,  Cadorin,  1686,  in  4. 

Interessante  libro  ove  parlasi  di  Marco  Polo,  dell!  Zeni  ec.  e  si  ri- 
vendica r  onore  veneto  contra  le  asserzioni  del  geografo  Michele  Bau- 
drand  che  ad  altri  attribuisce  molte  delle  scoperte  a'  veneziani  dovute. 

2536.  Dissertazione  intorno  ad  alcuni  Viaggiatori  eruditi  ve- 
neziani poco  noti,  di  d.  Jacopo  Morelli.  Venezia,  Zatta,  i803,  iu 
4.  Fu  ristampato  nelle  Operette. 

Questi  viaggiatori  sono  :  Paolo  Trevisan,  Giovanni  Bembo,  Pellegri- 
no Brocardi,  Ambrogio  Bembo,  Giannantonio  Soderiui,  Benedetto 
Dandolo,  Bonajuto  Albani,  Tommaso  Gradenigo,  Nicolò  Brancaleone, 
Antonio  Priuli,  Carlo  Maggi,  Cecchino  Martinello. 

2557.  Di  Marco  Polo  e  degli  altri  Viaggiatori  veneziani  più 
illustri,  Dissertazioni  del  p.  ab.  d.  Placido  Zurla,  con  appendice 
sopra  le  antiche  mappe  lavorate  in  Venezia  e  con  quattro  carte 
geografiche.  Ven.,  Picotli,  1818,  volumi  due,  in  4. 

Tutto  il  tomo  primo  di  questa  erudita  opera  è  consacrato  a  Marco 
Polo;  nel  tomo  secondo  si  parla  de' seguenti  :  Nicolò  e  Antonio  Zeni, 
Alvise  da  Ca  da  Mosto,  Nicolò  de'Conti,  Catterino  Zeno,  Iosa  fa  t  Bar- 
baro, Ambrogio  Contarini,  Luigi  Roncinotto  (che  chiamavasi  Aloigi  di 
Giovanni  veneziano),  Cesare  Federici,  Gaspero  Balbi,  Pietro  Querini, 
Giovanni  e  Sebastiano  Cabotto  e  degli  altri  sopra  indicati  nella  Disser- 
tazione del  Morelli,  aggiuntivi  Andrea  Nuvagero,  Marino  Gradenigo,  e 
I\icolò  Manuzzi. 


360  STORIA 

Notar  qui  dovrebbonsi,  se  il  tempo  lo  permettesse,  le  varie  separa- 
te edizioni  che  si  Cecero  delle  opere  di  que' viaggiatori,  eie  traduzioni 
in  varie  lingue.  Rara  è  assai  l'edizione  de' viaggi  di  Giosafat  Barbaro, 
di  Ambrogio  Contarini,  di  Luigi  Roncìnotto  e  altri,  fatta  da  Aldo  nel 
4543,  in  8.  Pregevole  è  eziandio  V  edizione  de'  Commentarii  del  Viag- 
gio in  Persia  di  Catterino  Zeno.  Venezia,  Marcolini,  4558,  in  8,  e  più 
pregevole  se  non  manca  della  rarissima  carta  originale  denotante  il 
viaggio  in  tramontana  di  Nicolò  e  Antonio  fratelli  Zeni,  la  quale  carta 
originale  è  intagliata  in  legno,  laddove  il  facsimile  fatto  eseguire  dal- 
lo Zurla  è  in  rame.  Il  viaggio  di  Ambrogio  Contarini  ad  Ussancassano 
re  di  Persia  fu  tradotto  in  latino  da  Jacopo  Geudero  ed  è  inserito  nel- 
V  Historia  Rerum  Persicarum  di  Pietro  Bizaro  (Francofurti,  i6oi,  in 
fol.).  In  quest'opera  è  pure  il  volgarizzamento  latino  de'Viaggi  dì  Gio^ 
safat  Barbaro^  fatto  dallo  stesso  Geudero,  se  non  che  per  errore  ivi  è 
detto  Josephi  Barbari 3  anziché  Josaphati.  Lo  Zurla  stesso  aveva  fin 
dal  4808  impressa  la  Dissertazione  intorno  ai  Viaggi  e  scoperte  setten- 
trionali delli  suddetti  Nicolò  ed  Antonio  Zeni.  Venezia,  Zerletti,  in  8, 
con  una  lettera  al  cavaliere  Luigi  Bossi  che  può  servire  di  appendice 
alla  detta  Dissertazione.  La  giunta  sulle  Antiche  Mappe  Idrografiche 
lavorate  in  Venezia  dello  stesso  Zurla  fu  anche  tirata  a  parte  in  alcuni 
esemplari.  Venezia,  Picolti,  Ì8i8,  in  4.  Essa  indica  la  Descrizione 
delle  Tele  geografiche  che  furono  rinnovate  nella  Sala  dello  Scudo. 
Venezia,  4763,  in  8,  e  altre  carte  relative. 

In  quanto  poi  alle  edizioni,  illustrazioni^  traduzioni  di  Marco  Polo 
non  si  finirebbe  tanto  facilmente.  Marsden  e  Baidclli  sarebbero  de'pri- 
rai  illustratori  del  Polo  a  notarsi.  E'  celebre  poi  oggidì  la  traduzione 
fattane  in  lingua  tedesca  da  Augusto  Biirch,  e  impressa  a  Lipsia  nel 
4845,  in  8,  con  aggiunte  e  miglioramenti  di  Carlo  Federico  Neììmann. 
Su  questa  nuova  traduzione  scrisse  il  valente  giovane  \incenzo  Lazari 
una  Memoria  intitolata  :  Sulla  necessità  e  sui  mezzi  di  ristabilire  il  te- 
sto di  Marco  Polo,  Padova,  4846,  in  8,  che  è  inserita  nel  Giornale  £u- 
ganeo;  nella  quale  Memoria  analizza  la  preziosità  del  lavoro  del  Bììrch 
e  del  Neiimann,  e  fa  voti  perchè  vi  sia  chi  di  proposito  dia  ricorretto 
il  Testo  con  le  necessarie  annotazioni.  A  questo  lavoro  si  è  già  messo 
con  tutta  l'anima  lo  stesso  Lazari,  n'è  già  assai  bene  inoltrata  la 
stampa,  e  speriamo  di  vederlo  uscire  completo  entro  il  settembre  p.  v. 
a  celebrare  l'avvenimento  degli  Scienziati  in  Venezia.  Del  Polo  si  e 
detto  qualche  cosa  anche  nel  t.  ii,  Inscrizioni  Veneziane. 

2558.  Dì  un  frammento  inedito  dì  Marco  Foscarini  intorno  a* 
Viaggiatori  veneziani,  e  di  una  nuova  traduzione  in  tedesco  dei 
Viaggi  di  Marco  Polo.  (Appendice  all'  Archivio  Storico,  voi.  iv, 
a.  4847). 

Il  Frammento  del  Foscarini  doveva  entrare  nel  lib.  v  della  Lette- 
ratura Veneziana.  Tommaso  Gar  collaboratore  neir  Archivio  Storico 
lo  fa  di  pubblico  dritto,  premettendo  alcuni  cenni  sul  manuscritto 
Foscariniano,  e  altri  sulla  detta  nuova  traduzione,  la  quale  è  quella 
del  Biirch  da  noi  testé  rammentata.  Il  Foscarini  già  aveva  parlato  a 
lungo  de' nostri  Saggiatori  anche  nella  Letteratura  da  p.  404  fino  a 
444.  —  Noteremo  alcuni  altri  viaggiatori. 


GENEALOGICA   £    BIOGRÀFICA.  361 

2539.  Liber  secretorum  Fidelium  crucis  ec.^  alidore  Mariao 
Sanuto.  Hanoviae^  46il,  io  fo). 

Questo  prezioso  libro  si  è  da  noi  citato  anche  nella  Sezione  Storia 
politica  e  civiìe,  e  qui  il  torniamo  con  buon  diritto  a  ricordare  non  po- 
tendosi escludere  Marino  Sanuto  dal  numero  dei  yiaggiatori  veneziani. 

2540.  [solario  di  Barlolameo  dalli  Sonetti,  in  4,  s.  a.,  carat- 
tere gotico.  Altra  edizione  in  fol.  coli'  anno  4532. 

Deir  edizione  in  4  vi  sono  esemplari  con  diversità.  Alcuni  la  cre- 
dono del  secolo  xv,  tra  il  1478  e  il  1485  tempo  in  cui  certamente  fu 
scritta,  e  in  cui  era  doge  Giovanni  Mocenigo  al  quale  è  dedicata  ;  ma 
io  Zeno  (Lettere,  voi.  vi,  p.  133)  la  crede  impressa  dopo  il  1500.  La 
Pinelliana  però  la  pone  fra'  quattrocentisti  senza  data.  Bartolommeo 
dalli  Sonetti  cosi  detto  perchè  si  dilettava  di  tal  genere  di  poesia,  non 
è  certamente,  come  malamente  vuole  il  Quadrio  (voi.  iv,  p.  48,  49  della 
Storia  della  Poesia)  Bartolommeo  Zamberti  segretario  di  Senato, 
giacché  la  carriera  de'segretarii  era  quella  della  Cancellarla  non  di  of- 
ficiale o  capitano  di  nave,  com'  era  per  propria  testimonianza  Barto^ 
lommeo  dalli  Sonetti.  In  questo  errore  cadde  ultimamente  anche  il 
professor  Libri  il  quale  a  p.  157  del  suo  Catalogne.  Paris,  1847,  in  8, 
io  pone  come  Zamberti.  E  che  fosse  uom  di  nave  lo  si  sa  dallo  stesso 
autore  scrivente  che  viaggiò  in  Levante,  e  visitò  le  isole  che  descrive, 
essendo  stato  quindici  volte  officiale  nelle  galee,  e  poi  patron  di  nave 
sotto  varii  patrizi!  veneti  da  esso  nominati. 

2541.  Lettera  di  Giovanni  Rota  al  doge  Leonardo  Loredana 
senza  data  (secolo  xvi),  in  4. 

Questa  Lettera  o  Relazione  comincia:  Ad serenissimum  et  illustris- 
simum  venetorum  principem  Dominum  D.  Leonardum  Lauredanum^ 
Joannes  Rota  physiais.  Se  quando  io  m*  attrovava  in  Aleppo  cita  de 
Soria  ....  Dà  ragguaglio  questo  privato  viaggiatore  della  stirpe  e 
origine  del  Sofì,  della  vita  sua,  e  ée*  stupendi  processi  bellici  fin  allo- 
ra  per  lui  seguidi. 

2542.  Copia  d'una  Lettera  venuta  d' India  indirizzata  al  ma- 
gnifico M.  Costantino  di  Prioli  nella  quale  si  leggono  le  cose  ma- 
ravigliose  e  varie  di  quelli  paesi,  scritta  nel  4537,  ricevuta  nel 
1539.  Venezia,  Marcolini,  1539,  in  12. 

Rarissimo  e  ignoto  opuscolo,  che  venne  ristampato  per  cura  del- 
l' ab.  Giannantonio  Meschini,  con  sue  illustrazioni.  L'  autore  e  viag- 
giatore insieme  fu  Maffio  di  Prioli  patrizio  veneto.  La  ristampa  è  del 
1824,  per  TAlvisopoli,  in  12. 

2543.  Viaggio  del  rev.  p.  F.  Noè  Bianco  vinitiano  della  con- 
gregation  de'  Servi,  fatto  in  Terra  Santa  ec.  Venezia,  Cavalli, 
1566,  in  12.  Fu  ristampato  anche  posleriorniente. 

Veggasi  nelle  Inscrizioni  Veneziane,  t.  v,  p.  212. 
io 


368  STORIA 

254'i.  Viaggi  a  Coslantinopol!  di  Gio.  Battista  Donado  scna- 
lor  veneto  spedito  alla  Porta  Ottomana  V  anno  '1()80,  sua  perma- 
nenza e  ritorno  in  patria  nel  J684,  osservati  colla  raccolta  delle 
più  curiose  notizie  dal  fu  dottor  Antonio  Bcnettì.  Venexia,  Pole- 
ti,  -1G83.  parti  quattro,  in  42. 


2345.  Nazaret  gloriosa.  Relazione  de'  viaggi  in  Levante  faltì 
colf  eccell.nio  sig.  Polo  Michiel  capitano  delle  Navi  ec.  Venezia, 
Lovisa,  1700,  in  12. 

L' autore  è  an  compagno  del  Mìchlel  che  si  copre  col  nome,  cogno- 
me, e  patria  così  :  Olmorìga  Cottigiame  Ralìsano.  Forse  Girolamo  Ci* 
me gi atto  Z arati  no. 

Viaggiatori  veneti  eruditi  in  altre  parli  d'Europa  si  ponno  notare 
anche  i  seguenti  : 

2546.  Viaggio  fatto  da  Andrea  Morosini,  e  da  Benedetto  Zor- 
zi  patrizii  veneti  del  secolo  xvi,  in  alcuni  luoghi  dello  stato  Ve- 
neto, del  Parmigiano  ce.  Venezia,  Cecchini,  1842,  in  4. 

Questo  interessante  Viaggio  venne  dato  in  luce  sopra  un  codice 
autografo  inedito  di  pugno  del  Morosini  da  Emmanuele  Cicogna,  con 
annotazioni  sue  e  ili  altri  L'  autore  è  quel  desso  che  scrisse  la  Veneta 
Stori»,  e  di  cui  il  Cicogna,  parla  a  lungo  nel  voi.  it,  delle  Inscrizioni 
Veneziane. 

2347.  Giornale  del  viaggio  nella  Svizzera  fatto  da  Angelo 
Querini  Senatore  veneziano  nel  1 777,  descritto  dal  dottore  Giro 
lanio  Fcsiari.  Venezia,  Ficotti,  1S33,  in  4. 

Altro  interessante  Viaggio  che  giaceva  inedito,  e  che  con  varie  an- 
notazioni pubblicava  Emmanuele  Cicogna. 


2548.  Biondi  Flavii  forlivìensis  de  gestis  vcnctopumad  Frau- 
ciscum  Foseari  sercnissimuin  duceni  incl^lumq.  seuatum,  caete- 
rosque  venetac  Reip.  patritios,  (Sta  nell'  opera  del  Bioudo  de  Ro- 
ma instaurata  ec.  Veaetiìs,  1503,  in  fol.,  e  iu  altre  edizioni  ao 
che  anteriori). 

2349.  Marci  Antonii  Sabellici,  Exemplorum  libri  decem.  Ve- 
nctìis,  1507,  in  4. 

Varii  di  questi  esempli  spettano  ad  illustri  veneziani  e  alle  loro  im- 
prese. Il  lìbrofuriatampatoanche  in  Basilea,  in  fot.  del  i555,  insieme  co- 
gli Etempli  di  altri,  intitolato  :  Exempta  oirlulum  et  vitiorum  ec,  nel 
qual  lihro  sonvi  altri  esempli  relativi  a  veneziani.  IVè  solo  in  questo. 


GENEALOGICA   E   BIOGRAFICA.  363 

2530.  Pancralii  Justiuiani  de  praeclaris  venetae  Arìstocratiae 
gcslis  iiber.  (Sta  nel  libro  Pandecta  et  Epistolae  di  esso  Giusti- 
uidao).  Venetiis,  Tacuinus,  1527,  in  4. 

Questo  libro  si  è  da  noi  posto  anche  nella  Sezione  Storico-politica. 
Qui  lo  ripetiamo  perchè  nomina  molli  illustri.  Anche  nelle  Pandette  e 
nelle  Epistole  ricorda  Veneti,  e  venete  cose. 

2551.  Petri  Contareni  Argoa  voluptas,  1541. 

Questo  libro  si  è  da  noi  registrato  anche  nella  parte  delle  Poesie 
sopra  Venezia.  Qui  però  lo  ripetiamo  perchè  vi  loda  molti  gentiluomi- 
ni illustri  in  varie  facoltà  a  memoria  dell'  autore,  cioè  dogli  ultimi  an- 
ni del  1400,  sino  a  mezzo  il  secolo  seguente.  Vedi  analoga  osservazio- 
ne fattane  dal  Foscarini,  p.  321. 

S552.  De  clarìs  viris  Reipublicae  venetae  ex  F.  Leandro 
Alberto. 

Sta  a  p.  428  del  Contareni  de  Repuh,  Veneta.  Elzevir,  1628,  in  16. 

2553.  Joaniìis  BaptistSe  Egnatii  viri  doctissimi  de  exeinplis 
illustrium  virorum  venetae  Civitatis  atque  aliaruin  gentium.  Ve^ 
netiis,  Trideutiuus,  1554,  in  4. 

Altre  ristampe  vi  sono.  Veggasi  nella  Vita  AeW Egna%io  scritta  dal 
p.  degli  Agostini.  Nella  Marciana  abbiamo  un  volgarizzamento  mss. 
di  quest'  opera  fatto  da  Leonardo  Cernetti. 

Anche  Gianfrancesco  Loredan  scrisse  Detti  e  fatti  de*  Veneziani 
ad  imitazione  di  Valerio  Massimo,  come  accennasi  a  p.  247  delle  £r/o- 
rte  degli  Incogniti^  ma  non  fu  stampato  per  quanto  si  sa. 

2554.  Le  Orationi  volgari  di  Luigi  Groto  Cieco  d'  Hadria  ec. 
Venetia,  Zoppino,  1586,  in  4,  e  Trevigi,  Righettini,  1609,  in  4. 

Contengono  molte  di  esse  elogi  di  personaggi  Veneziani,  e  memo- 
rie di  cose  venete. 

2555.  Orationi  civili  di  Pietro  Badoaro  già  del  clarissimo  si- 
gnor Daniele  nobile  vinitiano.  Venetia,  Bonfadino,  1590,  in  4. 

Queste  riputatissime  Orazioni  di  celebre  veneto  avvocato  compren- 
dono argomenti  e  persone  tutte  veneziane.  Furono  ristampate.  Ven., 
Ciotti,  1593,  in  4.  Bologna,  Martelli,  1744,  in  8.  Milano,  Agnelli,  1745, 
in  8.  Firenze,  Coen,  1827,  in  8.  Un'  arringa  separata,  cioè  quella  a  fa- 
vore di  Vincenzo  Gradenigo,  fu  ristampata  in  Venezia  dal  Lampato, 
nel  1834,  in  8. 

2556.  Vago  e  dilettevole  Giardino,  ove  si  leggono  gP  infelici 
fini  dì  molti  huomini  illustri  ce.  raccolto  dal  R.  P.  Luigi  Conta- 
rino crocìfero  ec.,  coli' aggiunta  allo  stesso.  Parti  due.  Vicenza, 
1597,  in  4. 

Varie  ristampe  sono  segnale  nel  t.  ni,  p.  316  delle  Inscrizioni  Ve- 
neziane ore  parlasi  dell'autore.  In  questo  libro,  oltre  un  catalogo  di 
scrìllori  veneziani,  ti  sono  esempli  che  riguardano  cose  e  persone 
venete. 


564  STORIA 

2557.  Imprese  di  diversi  prencipi,  duchi,  signori,  e  d'  altri 
personaggi,  et  huomeni  letterati  et  illustri,  raccolte  da  Giamba* 
tisla  Pittoni  pittore  vicentino,  anno  4568,  in  4,  fig.  (e  altre  edi- 
zioni più  o  meno  copiose  del  i  578-4  583d  602  ec). 

2558.  Imprese  illustri  di  diversi,  coi  Discorsi  di  Camillo  Ca- 
milli  et  con  le  figure  intagliate  in  rame  di  Girolamo  Porro  pado- 
vano. Venezia,  Ziletli,  i586,  parti  tre,  in  4,  fig. 

2559.  Le  imprese  illustri  con  esposizioni  et  Discorsi  del  sig. 
Jeronimo  Ruscelli  ec.  Venelia,  i566,  e  ivi,  con  giunte,  a.  4584, 
in  4,  fig. 

In  questi  e  in  altri  libri  di  simil  fatta  si  trovano  parecchi  illustri 
veneziani  colie  imprese  loro  assegnate,  e  con  V  elogio  o  in  verso  o  in 
prosa.  Non  ommettesi  d'indicare  il  Musaeum  Mazzucheìlianum  che 
oltre  i  cenni  sulle  Vite  di  vari  veneziani  ha  anche  le  medaglie  incise. 

2560.  Nicolai  Crassi  juniorìs  elogia  palritiorum  vcnetoruni 
Belli  Pacisq.  artibus  illustrium.  Vcnetiis,  Deuchinus,  4612,  in  4, 
e  nel  Thes.  Antiq.  Ital.  t.  v,  a.  4722. 

Dell'opera  e  dell'autore  vedi  nel  t.  iv^  delle  Inscrizioni  Veneziane. 
Abbondano  più  di  lodi  che  di  notizie,  ciò  nondiiireno  hanno  il  suo  buo- 
no^ dice  Foscarini  (p.  344),  preservandoci  alcune  notizie  che  senza  di 
questi  sarebbero  perdute. 

2561.  Audreae  Mauroceni  veneti  Senatoris  opusculorum  cum 
ejusdem  epistolis  Pars  prima.  Vcnetiis,  4625,  in  4,  picc. 

Vi  si  fanno  gli  elogi  di  Giovanni  Bembo  doge,  di  Alvise  Giot'gio 
procuratore,  di  Cristoforo  Faliero;  si  parla  della  Reliquie  di  san 
Marco. 

2562.  Trionfo  glorioso  d'  Heroi  illustri  ec.  et  eminenti  del- 
l' inclita  et  maravigliosa  città  di  Venetia  li  quali  fiorirono  nelle 
dignità  ecclesiastiche,  neh'  armi,  et  nelle  Lettere  di  F.  Agostino 
Superbi.  Venetia,  Deuchino,  4629,  in  4. 

2563.  Le  Glorie  jdegP  Incogniti  o  vero  gli  huomini  illustri 
dell'  Accademia  de'  signori  Incogniti  di  Venetia.  Venetia,  Valva- 
sense,  4647,  in  4. 

E'  anonimo.  Molti  ne  fanno  autore  Gianfranceseo  Loredano  ;  ma  il 
chiarissimo  monsignor  canonico  Luigi  Ramello  di  Rovigo  scriveva 
sul  risguardo  di  un  nostro  esemplare:  Òpera  provata  di  Girolamo  BrU" 
soni  che  come  sua  la  mette  tra  le  sue  cose  stampate  in  varii  elenchi; 
ed  in  alcuni  luoghi  delle  sue  opere  stesse  si  lamenta  che  altri  la  credi- 
no  del  Loredano.  Ciò  con  altre  prove  nella  sua  Biblioteca  degli  scrit" 
tori  Rodigini  V  assiduta  il  sottoscritto  L.  Can.  Ramello.  Molti  degli 
uomini  qui  lodati  sono  veneziani.  Li  registreremo  separatamente. 


GENEALOGICA   E    BIOGRAFICA.  465 

2564.  Mercurii  Tripoda  et  trium  Yenetoriiin  heroum  ad  Cor- 
linain  accubitus  sive  excell.  viror.  gesta  Hieronymi  Foscareni,  Jo. 
Baptistae  Cornclli  Episcopiae  D.  Marci  procur.,  Baptìstae  Nani 
eq.  et  d.  Marci  procur.  a  Benedicto  Gallici  veneto  exposita.  Àc- 
cessit  opusculutn  elogiorum.  Yinceotiae,  Amadeus,  i666,  in  d2, 
(prosa). 

2565.  Detti  e  fatti  memorabili  del  Senato  e  patricii  Veneti 
del  p.  maestro  Giacomo  Fiorelli  veuetiano.  Venezia,  Combi,  anno 
4672,  in  A. 

2566.  La  Conchiglia  Celeste  del  padre  Giambatista  Fabri  pre- 
dicatore generale  del  terz'  ordine  di  San  Francesco.  Venetia, 
Hertz,  4690,  in  fol.  fig. 

Lodansi  Francesco  Morosini  il  Peloponnesiaco,  Francesco  Grimani 
procuratore.  Federico  Marcello  procuratore,  Girolamo  Cornaro  gene- 
ralissimo, Lorenzo  Marcello  generalissimo,  Elena  Lucrezia  Cornaro 
Piscopia  ec.  ec. 

2567.  Orazioni  dedicate  all'  ecc.  del  sig.  Michiel  Foscari* 
ni  savio  grande  ed  istorico  della  ser.ma  Repubblica  di  Venetia, 
(autore  Tommaso  Cattaneo,  in  i2). 

Sono  tutte  in  onore  di  veneti  illustri  o  in  memoria  di  fatti  repub- 
blicani. Vi  si  loda  il  Peloponnesiaco  i686.  Lorenzo  Morosìni  1686.  Gi- 
rolamo Cornaro  1687.  Federico  Cornaro  1691.  Giovanni  Cornaro  1691. 
Sebastiano  Foscarini  1690. 

2568.  Orationi  del  cav.  Horatio  Fini,  consacrate  al  ser.mo 
principe  di  Venetia.  Ivi,  Valvasense,  i680,  in  12. 

Riguardano  anche  queste  soggetti  e  fatti  veneziani. 

2569.  Hermathena  sive  Stephani  Cosmi  C.  R.  Congr.  Somas. 
nane  Archiepiscopi  Spalatrensis  Orationes  funebres  coram  Sena- 
tu  veneto  habitae  ec.  Ferrariae,  169i,  in  42. 

Si  lodano  Lorenzo  Marcello,  Bertucci  Valier  doge,  Agostino  Via- 
noli,  Almerico  d' Este,  Giamb.  Ballarino,  Catterino  Corner  ec. 

2570.  Orazioni  del  conte  Girolamo  Frigimelica  Roberti.  Ve- 
nezia, Pavini,  1697. 

Riguardano  illustri  veneziani,  come  Girolamo  Garzoni,  Sebastia- 
no Soranzo  ec. 

2571.  Sacrae  et  profanae  inaugurationes  Venetiis  ac  Patavìi 
dictae  a  Joanne  Palatio  olim  juris  Caesarei  Venetiis,  pontificii 
Palavii  publico  professore.  Ven.,  Lovisa,  1 707,  in  4. 

Varie  riguardano  le  leggi  veneziane  e  cose  e  uomini  distinti  nostri. 
Sono  altrove  notate  separatamente. 


366.  STORIA 

2572.  Oraliones  funebre»  P.  D.  Joan*  Dominici  Petrieelli  C. 
R.  S.  quotquot  adhuc  ad  manus  venire  potuere  ec.  Yenetiis,  Bor- 
toli^4719,  in4. 

Tutte  spettano  a  Teneziani,  e  sono  già  altrove  notate  separatamente. 

2575.  Orazioni  varie  in  idioma  italiano  e  latino  composte  e 
recitate  in  lode  di  alcuni  personaggi  illustri  da  Saverio  Giusti- 
niani Patrizio  Genovese,  e  nella  Metropolitana  Chiesa  di  Corrù 
canonico  ec.  Venezia,  Lovisa,  1749,  in  4. 

Ve  ne  ha  molte  spettanti  a  Veneziani. 

3574.  Opuscula  quatuor  quìbus  illustrantur  gesta  B.  Franci- 
sci  Quirini  patriarchae  Gradensis,  Joannis  de  Benedìctis  epìscopi 
Tarvisini,  F»ancisci  Foscari  ducis  veneliarum,  Andreae  Donati 
eqtiitis  ec.  auctore  Flaminio  Cornelio  Senatore  veneto.  Venctiis^ 
Camion!,  i758,  in  4. 

2575.  Matalis  Lastesii  Marosticensis,  Gratulationes.  Accedit 
epistola  de  musaeo  Philippi  Farselii.  Patavii,  Manfrè,  i767,  in  8. 

Elogi  a  Veneti  vi  sono,  cioè  Girolamo  Venier,  Lodovico  Rezzonico, 
Giammorco  Calbo,  Lodovico  Manin,  Giambatista  Cornaro. 

2576.  Jacob!  Facciolati,  Orationes  xx,  et  alla  ad  dicendi  ar- 
tem  pertinentia,  editio  postrema.  Patavii,  Manfrè,  i752,  in  8. 

Se  ne  leggono  spettanti  al  cardinal  Cornaro,  al  doge  Alvise  Pisani, 
al  procuratore  Alessandro  Zeno.  Furono  ristampate  con  la  giunta  di 
altre  sette.  Patavii,  Manfrè,  i767,  in  8,  e  ve  n'  è  per  il  procurator  e 
cav.  Luigi  Pisani,  per  il  padre  abate  Alessandro  Businello. 

2577.  Orazioni,  Elogi,  e  Vite  scritte  da  Letterati  veneti  pa- 
trizii  in  lode  di  dogi  ed  altri  illustri  soggetti,  compresavi  alcu- 
na inedita,  e  tutte  per  la  prima  volta  volgarizzate.  Venezia,  Po- 
poli, i  795,  tomi  due,  in  4. 

Il  volgarizzatore  è  Girolamo  Ascanio  Molin. 

Si  noti  che  tanto  alcune  Orazioni  comprese  in  questi  volumi,  quan- 
to altre  comprese  nelle  testé  indicale  Raccolte  si  sono  nella  presente 
Bibliografia  riferite  sotto  i  nomi  dei  lodati  nella  parte  Fite  ed  Elogi 
di  uomini  illustri. 

2578.  Galleria  dei  Letterati  ed  Artisti  illustri  delle  Provincie 
veneziane  nel  secolo  decimottavo.  Ven.,  Alvisopoli,  4824,  voi.  2, 
in  8,  fig. 

Compilatore  Bartolommeo  Gamba,  e  scrittore  lo  stesso  Gamba, 
Angelo  Zendrini,  e  Francesco  Negri.  Molti  della  città  di  Venezia  vi  so- 
no compresi,  cioè:  Algarotti  Francesco,  Bergantiai  Giampietro, Coleti 
Giandomenico,  Conti  Antonio,  Cornaro  Flaminio,  Coronelli  Vincenzo 
Maria,  Costadoni  Anselmo,  Cuniliati  Fulgenzio,  Dandolo  Vincenzo, 


GEnEALOGICA   E   BIOGRAFICA.  3G7 

Farsetti  Tommaso  Giuseppa,  Flangini  Lodovico,  Poscarini  Marco, 
Furlanetto  Bonaventura,  Gatticiolli  Gianibalista,  Gsluppi  Baldassare, 
Garzoni  Pietro,  Goldoni  Carlo,  Gozzi  Carlo,  Gozzi  Gaspare,  Grìltt 
Francesco,  Marcello  Benedetto,  Memmo  Andrea,  Hittarelli  Già.  Bene- 
detto, Morelli  Jacopo,  IVicolai  Giambatista,  Ortes  Giammario  (non 
Giammaria),  Palarci  Lorenzo,  Polenì  Giovanni,  Rubbi  Andrea,  San- 
tinelli  Stanislao,  Santorìni  Giandomenico,  Seriman  Zaccaria,  Trivisan 
Bernardo,  Zaccaria  Francesco  Antouio,  Zauetti  Autanmaria,  Zeno  A- 
postolo,  Zorzi  Alessandro. 

2579.  Ritratti  scritti  da  Isabella  Teotochi  Albrizzi,  quarta 
edizione  arricchita  dì  due  rilralti,  ed  aUri.  Pisa,  Caparro,  l8tìG, 
il)  8,  lìg. 

Varii  Ritratti  sono  di  veneziani  o  di  uomini  illustri  dimorati  lungo 
tempo  in  Venezia.  Avvi  per  esempio:  Ippolito  Pindemonte,  il  car.  Mo- 
relli, Giuseppe  Albrizzi,  Antonio  Canova,  Francesco  Aglietti,  Ugo  Po- 
scolo,  Lauro  Querini,  un  Anonimo  col  numero  in,  eh'  è  il  cav.  Girola- 
mo Zuliau,  e  un  altro  col  numero  xii  anonimo  che  è  Nicolò  Corner. 

2580.  Illuslriuin  Viroruui  synopsis  qui  de  sacro  D.  D,  Mcdi- 
corum  phjsicorum  veneto  collegio  extiteruat  et  in  praeseas  exi- 
stuot,  habìla  a  Dominìco  Beoedetli  pbilosophiac  et  inedicioae 
doctore  ec.  Veueliis,  1753,  in  8. 

2581.  Ricordi  intorno  ngrincliti  medici  e  farmacisti  che  pra- 
ticarono loro  arie  in  Veuezia  dopo  il  1740,  raccolti,  aumentati, 
e  pubblicati  da  M,  G.  Levi  ec.  Yen.,  Antonelii,  iS35,  in  8. 

Nel  Dizionario  della  Medicina  dell' Eloy  e  altri  sono  memorie  di 
varii  medici  nostri.  Vengasi  eziandio  nella  Sezione  Scientifica,  ove 
dello  Medicina. 


2583.  Monuiucutorum  Italiae  quae  hoc  nostro  sacculo  et  a 
christinnis  posila  sunt  libri  qualuor  edili  aLaurentio  Schradcro. 
Ilelmacst,  i592,  in  ibi. 

Le  epì^afi  sono  in  aostania  elogi  de'  deruntì  o  dei  viventi.  \'i  ab- 
biamo quindi  dato  qui  luogo. 

Molte  Inscrizioni  Veneziane  sepolcrali,  e  altre  sono  raccolte  nel 
libro  III,  del  suenuncieto  Scradero,  o  meglio  Scradeo. 

2583.  Selectae  Christinni  Orbis  deliciae  ex  «rbibus,  bib!io- 
lliccis  et  aliunde.  Gol.  Agrìpp.,  -1625,  ìn  8. 

2584.  Epilaphia  joco-seria  ec.  Coloniae,  1645,  in  8, 

In  aniendue  queste  opere  Francesco  Sveerzio  raccolse  EpitaGi  ve- 
neziani. 

2a85.Thcalrum  (unebrecxhibciis  per  varias  sccua.s  epilaphia 
ec.  Salisburgi,  Mayr,  1675,  in  4. 


3GS  8  T  0  n  I A 

Anche  In  quest»  Opern  di  Ottone  Aicher  entrano  Itiacrìzioni  Ve- 
neziane. 

2386.  Iiiscriplioiies  venclae  iulìmiaevi  Kotuae  exiaules  culle- 
ctae  a  D.  Pctro  Aloisio  GallcllhÌQ  Romano  moaacho  CasÌDensi. 
Roniae,  Saloiuoui,  4757,  in  i. 

A  qnesto  libro  devono  nnirsi  alcuni  fogli  d' Intcrisìoni  fenesiane 
etittenti  in  Roma  posteriori  al  GiiUettì  fatte  raccogliere  e  stampare  da 
Pompeo  Litta  in  Milano  nel  1838,  in  4. 

2587.  Delle  Inscrizioni  Veneziane  raccolte  ed  illustrate  da 
E.  A.  Cicogna.  Venezia,  1824-1845,  voi.  tv,  e  fascicoli  3. 

E'  in  corso.  Queat'  opera  che  meritò,  piìi  che  ne  fosse  degna,  Tia- 
dulgenza  del  pubblico,  potrebbe  registrarai  in  tutte  le  Sezioni  di  questa 
Biografia  poiché  in  essa  abbiamo  procurato  di  radunare,  esaminare,  il- 
lustrare tutto  quanto  spettaalla  Storia  Veneta  Ecclesiastica,  civile,  po- 
litica, letteraria,  artistica,  secondo  che  ce  ne  venne  occasione.  Ma  la 
parte  che  è  maggiormente  trattata  è  lo  genealogica  e  biografica  e  per- 
ciò qui  ne  diamo  luogo  a  preferenza.  IVel  Vaglio  di  Venezia  10  agosto 
i839,  numero  39,  si  è  posto  un  articolo,  non  sappiamo  di  chi,  il  quale 
In  sostanza  avrebbe  amato  che  noi  fossimo  stati  più  succosi  nel  metodo 
delle  illustrazioni.  [Voi  però,  sotto  il  nome  simulato  di  BatiUo  Gram- 
matica, abbiamo  separatamente  impresso  allora  un  Opuscolo  intitolato: 
Ouervazioni  di  Basilio  Grammatica  topra  f  articolo  iiuerito  nel  fa- 
glio di  f''enesia,  10  agosto  1839,  num.  33,  intorno  ntle  Intcrisiani  fé- 
Hesi'one  di  £mmanKe/e  Cico(/na  (Venezia,  erede  Picolti,  j839,  in  8), 
nel  (juale  premesso  un  generale  prospetto  del  nostro  metodo,  si  siumo 
•ludiati  di  difenderlo  e  sostenere  sempre  con  quella  urbanità  dovuta 
al  per  altro  dotto  estensore  anonimo  di  queir  articolo. 

2588.  U  Cimitero  di  Venezia,  Necrologie  di  Fabio  Mutioclli. 
Veoezia,  Gondoliere,  -1838,  in  8,  fig. 

Varie  souo  di  uomini  veneziani.  Altrove  si  è  fatta  meuiione  dello 
■tndiosissiroo  autore. 

2589.  Lapidi  sepolcrali  erette  nel  nostro  secolo  a  morti,  esi- 
stenti si  nelle  chiese  di  Venezia  come  net  cimitero,  con  brani  di 
eloquenza  relativi,  prose  e  poesie,  per  cura  di  Giovanni  Balista 
Contarini.  Venezia,  Ancora,  i844,  io  8. 

Se  fossero  sempre  fedeli  a'  marmi  queste  lapidi,  e  se  i  pezzi  di  e- 
loquenza  fossero  adatti  a  spiegare  le  virtù  o  i  difetti  o  le  azioni  di  quel- 
li cui  spettano  le  lapidi  stesse,  l' Opera  sarebbe  di  profitto. 

Fra  ì  Raccoglitori  di  Epigrafi  Veneziane  ne'  tempi  decorsi  notarsi 
deve  il  Sansovino,  lo  Stringa,  il  Martinioni,  il  Martinelli,  il  Cornuro, 
lo  Zucchini,  il  Moschioi,  il  Soravia  ec,  nelle  Opere  loro  che  abbiamo 
già  in  altro  luogo  registrale.  Varie  epigrafi  a  veneziani  distinti  stanno 
anche  nell'  Oputcola  ÀhyBii  Piovarint,  nel  Ferrari  Opci-a  varia,  anno 
1668  ec.  ec. 

2590.  Memorie  onorìfiche  de'  defunti  scritte  nel  nostro  seco- 
lo. Venezia,  Ancora,  1845-1846,  in  8. 


GENEALOCICA   E    BlOGilAFICA.  36!) 

Il  suddetto  Coiitarìiii  non  f«ce  checopìnre  dalle  Goszelte  e  da  alti'i 
fogli  periodici  n  libri  vnrii  articoli  necrologlci  si  dì  Veneti,  che  di  fo- 
restieri sepolti  in  Venezin  oppur  fuori,  illustri  e  non  illustri,  ricliio- 
inando  quando  occorreva  alle  Lapidi  lepolcrali  da  lui  raccolte  nell'  a. 
4844.  Ad  o^iii  modo  In  Raccolta  è  buona  perchè  riaparniia  la  fatica  di 
andar  a  rintracciare  le  GazietEe.  Qualche  articolo  è  del  Compilatore. 

2591.  De'Vencti  Patrizit  dotti  nella  cognizione  delle  piante,  e 
dei  toro  Orli  Botanici  più  riiioniati.  Notizie  inedite  scrìtte  da  Gio- 
vaani  Marsili.  Padova,  1840,  in  S. 


2592.  Ti-iomphi  de  Trollo  Pouieran  da  Cilladela  composti 
sopra  li  Terrocclii  in  laude  delle  famose  gentildonne  di  Vinegia. 
Vinegia,  per  Zuannaolonio  di  ISicolini  da  Sabio,  4534,  in  4,  fig^. 

2593.  Stanze  di  Giovambalista  Dragoncino  da  Fano  in  lode 
delle  noliildonac  vìnìzianedel  secolo  moderno.  Yen.,  -1S47,  in  8, 

Ho  una  donna  sul  frontispìcio  intagliata  in  legno,  e  1'  Operetta  é 
dedicata  al  clariss.  mesa.  Zacaria  Delphino. 

2594.  Il  Tempio  della  fama  di  M.  Girolamo  Parabosco  in  lo- 
de di  alcune  gentildonne  venetiauc.  Vinegia^  Trino,  1948,  in  8. 

2595.  Stanze  in  lode  dì  alcune  dame  veneziane,  di  autore  a- 
nonimo  del  xvi  secolo  per  la  prima  volta  pubblicate.  Venezia,  Al- 
visopoli,  1835,  ìa  8. 

2596-  La  Virtù  in  gioco  ovcro  dame  patrizie  di  Vonctia  fa- 
mose per  nascita,  per  lettere,  per  armi,  per  costumi,  ce.  Vene- 
lia,  Pare,  1G81,  in  16,  fig. 

L'Autore  Giovanni  Palazzi  pensò  di  assegnare  ad  ogni  carta  da 
gioco  il  nome  di  una  Dama  illustre  veneziana.  ÌRarisalmi  però  sono  gli 
esemplari  che  abbiano  uniti  gì'  intagli  delle  carte  da  b'OC»  colle  Bgu- 
rine  delle  Dame. 

2597.  V  Amor  sincero,  Serenata  al  merito  della  dame  del- 
l'Adria.  Venezia, -1686,  in  4. 

Citato  dairAllacci  nella  Drammaturgia,  p.  65.  Incerto  «e  è  l'autore. 

2598.  Da  la  virlude  Ita  la  bellezza  onore.  Serenata  consa- 
crala a  le  nobilissime  dame  di  Venezia.  Venezia,  Rossetti,  anno 
1704,  in  4. 

in  an  esemplare  leggesì  scritto  a  penna  esserne  autore  doit.  Pietro 
Parlati  Modanese  :  La  musica  è  di  Carlo  Francesco  Polaroli. 

2599.  Almanacco  sacro  e  profano  per  l'anno  1750,  in  difesa 
delle  donne  ec.  Venezia,  Feozo,  s.  a.,  in  16, 


370  STORIA 

E'  notato  sotto  ogni  giorno  una  donna  illustre  antica  e  moderna,  e 
fralle  moderne  ve  ne  sono  anche  di  veneziane. 

2600.  Ritratti  e  Vite  di  donne  illustri  che  fiorirono  dal  se- 
colo XI  sino  al  xviii.  Voi.  i.  Vinegia,  Zatta,  1775,  in  4. 

y*  entrano  anche  Veneziane,  Tommasina  Morosi  ni  regina  d*  Un- 
gheria, Anna  Gradenigo  signora  di  Padova.  Sono  xxv  in  tutti,  e  de- 
dicali quasi  tutti  a  gentildonne  veneziane.  Non  si  stampò  altro. 

2601.  Alcuni  Ritratti  di  donne  illustri  delle  Provincie  vene- 
ziane da  Bartolonimeo  Gamba  pubblicati.  Venezia,  Alvisopoli,  a. 

4826,  in  8,  fig. 

Sono  dodici,  e  quelle  della  città  di  Venezia  sono:  Cassandra  Fede- 
li, Veronica  Franco,  Modesta  del  Pozzo,  Marietta  Tintoretto,  Elena 
Cornerò  Piscopia,  Rosalba  Carriera,  Luisa  Bergalli  Gozzi,  Elisabetta 
Caminer  Turra. 

2602.  Prospetto  Biografico  delle  donne  italiane  rinomate  in 
letteratura  dal  secolo  decimoquarto  fino  a'  nostri  giorni^  di  Gi- 
nevra Canonici  Fachini  ec.  Venezia,  i824,  in  8. 

Molte  Veneziane  sono  Inserite  in  questa  Biografia. 

2603.  Biblioteca  Femminile  Italiana  raccolta  posseduta  e  de- 
scritta dal  conte  Pietro  Leopoldo  Ferri  padovano.  Padova,  Cre- 
scini,  4842,  in  8. 

Fu  primo  il  conte  Ferri  ad  eseguire  un'Opera  di  simil  gene- 
re, nella  quale  molte  veneziane  Autrici  sono  registrate.  Il  conte 
Ferri  morendo  nello  scorso  anno  lasciò  più  giunte  mss.  alla  sua 
Opera,  parecchie  delle  quali  anche  da  noi  somministrate.  E  aveva  in 
animo  di  farne  una  edizione.  Crediamo  che  i  suoi  eredi  porranno  a 
ciò  mente,  affinchè  si  perfezioni  semprepiii  questo  lavoro.  Ci  vorrebbe 
anche  una  biblioteca  di  libri  che  parlano  di  donne;  poiché  questa  del 
Ferri  nota  solo  le  opere  di  donne. 

Le  Veneziane  in  esse  registrate  sono  le  seguenti:  sebbene  talune  a 
rigore  non  possano  chiamarsi  veneziano. 

Alberghetti  Maria,  Albrizzi  Marcello  Teresa,  Armani  Vincenzia, 
Ascarelli  Debora  (è  incerto  se  veneta),  Ascarelli  Giovanna,  Bafib  Fran- 
cesca, Balbi  Valier  Fava  Maria,  Barbaro  Gritti  Cornelia,  Basadonna 
Manin  Mario,  Bembo  Illuminata,  Bergalli  Gozzi  Luisa,  Biondini  Maria 
Arcnngela,  Boldù  Maria  Diana,  Bragadino  Cavalli  Veneranda,  Bragadi- 
no  Maria  Aurora  (1),  Bugnia  Chiara,  Caminer  Turra  Elisabetta,  Car- 
riera Giovanna,  Carriera  Rosalba,  Cattonari  Carlotta,  Contarini  Trevi- 
visani  Andrianna,  Contarini  Mosconi  Elisabetta,  Copia  Sulam  Sara, 
Cornaro  Piscopia  Elena  Lucrezia,  Cornaro  Teresa,  Cortese  Isabella, 
Cossali  Carminati  Angela,  Dolfino  Elena  (2),  Dolfino  Tiepolo  Tron  Cat- 
terìna.  Fedele  Mapelli  Cassandra,  Fialettì  Fialetta,  Firretti  Didone, 

(1)  Monaca.  Nun  fece  che  recitare  un^  Orazione  composta  da  altri. 

(2)  monaca.  >un  fece  che  recitare  un*  Orazione  composta  da  altri. 


GENEALOGICA   E   BIOGRAFICA.  371 

Franco  Veronica,  Gambarini  Benedetta  (1),  Gozzi  Cornaro  Girolaina, 
Gozzi  Federigo  Angela,  Gozzi  Praia  Maria,  Gozzi  Torre  Marina,  Gua- 
dagnini  Maria,  Kiriaki  Minelli  Luisa,  Lama  Giulia,  Lazzaroni  Elisabet- 
ta, Levi  Rosa,  Lippomaoo  Querini  Stampalia  Maria,  Malipiera  Olimpia, 
Marcello  Lucrezia,  MarovichAnna  (2),  Marinella  Tacca  Lucrezia,  Mo- 
lin  D.  Gabriella,  Morosint  Fasqualigo  Mariella,  Pavina  Maria  Costan- 
za, Piccoli  Santi  (de)  Rota  Elena,  Ponte  (da)  Spilimbergo  Giulia,  Poz- 
zo (da)  Zorzi  Modesta  delta  Moderata  Fonte,  Premarini  Giulia,  Renier 
Michiel  Giustina,  Sesler  Bono  Elisabetta,  Tarabolii  Arcangela,Teoto- 
chi  Albrizzi  Isabella,  Tiepolo  Gozzi  Angela,  Tìepolo  Giuslinian  Re- 
canati Elena,  Tron  Giannetta,  Vadori  Anna,  Vendramin  Sale  Fioren- 
za, Zorzi  Cecilia. 

Oltre  varie  incerte,  e  alcune  colle  iniziali. 

Basti  avere  accennati  questi  libri  per  cento  altri  che  ponnosi 
ollegare  che  trattano  di  donne  e  in  loro  lode  i  quali  annoverano  anche 
Veneziane.  Vedi  il  Chiesa,  il  Pentolini,  il  Valdecio,  il  Levati,  e  altri 
Dizionari!  ec.  ec. 

Del  resto  varii  altri  libri  conlenenll  elogi  d*  uomini  illustri,  oltre 
gì*  indicati,  polrebbersi  notare,  i  quali  ne  hanno  anche  di  veneziani  o 
di  spettanti  a  Venezia.  Avvi  per  esempio: 

2604.  Jacob!  P|iilippi  Tomasini  illustriuin  virorum  elogia. 
Patavii,  4630,  in  4,  voi.  i,  e  Palavii,  4644,  voi.  ii,  fig. 

In  questo  secondo  stanno  le  Vite  di  tre  distinti  Cancellieri  grandi, 
cioè:  di  Gianfrancesco  Oltobon  dal  i559  al  i575,  di  Leonardo  Otto- 
bon  dal  Ì6i0  al  1630,  e  di  Marco  Oltobon  dal  i639  al  i646,  e  di  altri 
illustri. 

2605.  Ritratti  et  elogi  di  Capitani  illustri  che  ne'  secoli  mo- 
derni hanno  gloriosamente  guerreggiato,  descritti  da  Giulio  Ro- 
selo, da  Agostino  Mascardi,  da  Fabio  Leonida,  da  Ottavio  Tron- 
sarelli  et  altri.  Roma,  de  Rossi,  i646,  in  4,  fig. 

E  qui  v'  ha  V  Elogio  di  Andrea  Grilli  doge,  di  Rartolomeo  Coleo- 
ne,  di  Rartolomeo  Liviano,  di  Camillo  Orsino,  di  Francesco  Carma- 
gnola, di  Francesco  Sforza,  di  Gatta  Melata,  di  Giorgio  Caslriolla,  di 
Gianpaolo  Ragllone,  di  Guido  Rangone,  di  Nicolò  Orsino,  di  Paolo 
Savello,  di  Roberto  Malatesta,  ec.  ec.  i  quali  tutti  furono  anche  gene- 
rali deir  armi  veneziane. 

2606.  Elogi  degli  huomioi  letterati  scritti  ^a  Lorenzo  Cras- 
so. Vcn.,  Combi,  ^666,  voi.  ii,  in  4,  fig. 

Oltre  a  questi  vi  sono  dello  stesso  Crasso  gli  elogi  de'  Capitani  il- 
lustri. Vi  è  la  scena  degli  uomini  illustri  di  Galeazzo  Gualdo  Priorato, 
i  quali,  chi  più  chi  meno  ne  hanno  di  Veneti  o  a  loro  spettanti,  e  sonvi 
poi  gli  anteriori  famigerati  Elogi  di  Paolo  Giovio  il  quale  ha  quelli  di 
Antonio  Grimani,  di  Andrea  Grilli  dogi  ambedue,  di  Luigi  Grilli,  di 
Vincenzo  Cappello,  e  di  varii  che  furono  generali  al  servigio  della  re- 
pubblica e  che  abbiamo  testé  nominati. 

(1)  Non  è  veneta  ma  ferrarese. 

(2)  £'  posta  anonin.a  a  pag.  411.  Di  lei  vedi  nel  voi.  v,  p.  385,  Iscr.  Yen. 


372  STORIA 

OmmeUÌamo  poi  un  numero  considerabile  di  Ritraili  latagliali  in 
rame  o  ììtogroCa  rappresentanti  uomini  illustri  Veneziani,  taluni  an- 
che colle  descrizioni.  Il  padre  Coronelti  ne  ha  varii  nella  Collezione  : 
Ritraili  di  celebri  personaggi  raccolti  nelt  accademia  Cosmografica 
degli  y/rgonanli  del  P.  Maeitro  Vincenzo  Coronelli  minore  Conoen- 
iuale  di  san  Franceico  ec.  i697,  in  fol.  Dei  quali  ritratti  varii  già  en- 
trano in  altre  Opere  del  Coronelli,  come  nel  Prodomo  alla  Biblioteca, 
neir  Isolano  ec.  E  taluni  non  cran  intogliati  per  quel  libro,  ma  per 
altri,  ed  egli  comprava  o  facevasi  prestare  il  rame  da' proprielarj  e  li 
inseriva  nell'  Opere  proprie  con  un  contorno  ec,  per  darvi  un'  aria 
di  novità,  e  averne  smercio  più  facile. 

Gran  raccolta  di  cotesto  genere  con  sue  particolari  descrizioni  a 
penne  aveva  I'  ab.  Corner  monaco  Camaldolese  ;  raccolta  che  fu  di- 
spersa, della  quale  però  varii  volumi  si  serbano  appo  1'  I.  B.  Accade- 
mia di  Belle  Ani. 

Non  v'  è  Gallei 
anche  di  Veneziani  più  o  meno  illustri  ec.  ec. 

X. 

VITE  ED  ELOGI  IIS  PARTICOLARE  (I). 
A 
2607.  Delle  lodi  dì  Francesco  Jglietti  medico  veneziano,  Di- 
scorso dì  Moisè  Giuseppe  Levi.  Venezia,  1836,  in  8,  col  ritratto 
dcirAglielli. 

(1)  ComprenJoDsi  in  questa  Parte,  diìtrilHiita  per  airabeto  ili  lodati,  gli  anlofi  che 
scrissero  separatamente  intorno  a  qualche  ramiglia  Veneta  o  a  qualche  suo  distinta  in- 
dividuo. Comprendonsi  eùandio  molli  i  quali  sebbene  di  nascila  non  Veneiiani,  pure 
o  per  la  lunga  dimora,  o  per  carìebe  sostenute  in  serrìfio  della  repubblica  o  di  sllri 
sovrani  in  Venezia  hanno  dirìito  di  essere  aunavcrati  in  una  Veneta  Biografìa.  Di  allri 
individui,  de'quali  o  non  sì  trovano,  o  non  abbiamo  potuto  vedere  A'ite  od  Elogi  slam- 
pali  separatamente,  si  sono  da  noi  citale  le  fonti  dalle  quali  ponnosi  trarre  opportune 
uotizie  non  esclusa  la  diazlone  deir  opera  delle  Inscrizioni  Veaeiiane  ove  abbiamo  prO' 
curalo  di  racrorrc  le  più  certe  nozioni  e  di  aggiungete  qualche  cosa  a  quanto  allri  avea 
detto  prima  di  noi.  Ma  in  ciò  siamo  andati  assai  parcamente  ^  che  se  avessimo  voluto 
esirarre  e  tutto  11  Maiizuchellì,  e  tutto  il  Dizioitario  sioriixi  Rcmondiniano,  e  talta  la 
Biografia  Universale,  e  le  opere  delPUghelli  e  del  Farlati  ed  altre  simili  rsmigeratc 
Coltczioni  di  illustri  in  ogni  genere,  avremmo  immensamente  sorpassati  i  contini  die 
ci  siamo  prefissi.  Essendo  poi  slato  nostro  scopo  principale  in  questa  BiograBa  quello 
dì  scegliere  gli  Uomini  che  più  o  meno  sì  distinsero  per  opere  stampale,  e  quelli  in 
parte  che  sostennero  luminosi  posti  nel  1'^  ecclesiastica  gerarchia,  o  nella  politica  car- 
riera, così  si  sono  ommessi  molti  e  motti  elogi  ed  orazioni  taUe  a  Veneti  Rappresea- 
tanti  in  Terraferma,  i  cui  nomi  d' altronde  non  sono  illustri,  molte  raccolte  per  none, 
per  elezioni  o  funerali  dì  parrocbi,  di  prol^ioni  di  monache,  di  dottorati  e  simiglianti  ; 
dei  quali  elogi  e  raccolte  sono  cosi  piene  fra  noi  la  Biblioteca  Marciana,  la  Libreria  del 
Museo  Correr,  la  Biblioteca  del  cons.  Giovanni  Rossi,  la  Biblioteca  del  co.  Benedetta 
Valmarana,  la  Zoppettiana  ed  altre  parecchie,  da  aimoveiare  migliaia.  Anzi  qui  dob- 
biamo dire  ad  onore  del  vero  che  la  serie  che  ne  ha  il  conte  Valinarana  è  corredata  dì 
un  esattissimo  indice  de^  poeti  od  oratori  cbc  lianno  Componimenti  in  esse  Raccolte, 
cosa  utilissima  per  chi  vuole  tessere  un  articolo  hiograiico  sugli  autori;  cosa  gii  in 
parte  eseguita  per  varie  Raccolte  antiche  dall'abate  Quadrio  nelle  sua  Opera  intorno 
■Ila  poesia  italiana. 

Si  sono  lasciali  fuori  i  libri  rìsguardanti  i  Santi  e  Beati,  i  Dogi,  i  Cancellieri  Gran- 
di, gli  Artisti,  perchi  Iroverannosi  in  «-parate  Parti  e  Seiioni. 


GENEALOGICA   E   BIOGRAFICA.  373 

2G08.  Arlìcolo  su  Francesco  Jglietli  dì  A.  X.  S. 

2609.  Francesco  Jglielli  (nrticolo  estratlo  dal  nuni.  3-1  del 
giopuale  Enciclopedico  Circolante.  Ven,,  Picolli,  ^836,  in  8), 

2610.  Discorso  ncIT  inaugurazione  del  monumenlo  di  Fran- 
cesco Aglietti  aiedico,  letlo  dal  cav,  dolLor  Fruncesco  Trois.  (SI» 
nel  voi.  V,  dell'  Esercitazioni  dell'  Ateueo,  48i6). 

261-1.  Biografia  di  Francesco  Aglietti^  scritta  da  Paolo  Zan- 
nini.  (Sta  nel  voi.  in,  della  Biogr.  di  Emilio  Tipaldo,  a.  4856). 

L' Aglietti  non  è  nato  in  Yenezin,  ma  per  la  lunga  dimora  e  gì'  Im- 
pieghi qui  sostenuti  si  considera  Veneziano. 

2612.  Notizie  intorno  Gianfrancesco  Corradino  dall'Aglio, 
illustratore  e  traduttore  di  alcuni  classici  latini. 


26i3.  Notizie  iutorno  Arcangelo  Agostini  altrimeDli  dello 
Selvaggio  Canturiani. 

Sono  nel  Hazzuchelli.  Si  dilettò  di  tradurre  più  cose  dalla  lingua 
francese.  Morì  del  -1746.  Era  Cerroelitano. 

26i4.  Intorno  al  padre  Giovanni  degli  agostini  M.  0.,  arti- 
colo di  Gìambalislo  Baseggio. 

Leggesi  nella  Biografia  del  cav.  Tipaldo,  t.  V(.  Baccolse  eruditissi- 
mamente l' Agostini  le  Memorie  di  parecchi  illusirl  Veneziani,  come 
già  altrove  dicemmo.  Ne  aveva  già  steso  un  orticolo  il  Mazzuchellì. 

2615.  Wolizie  della  famiglia  Jlberghelti  e  di  varii  suoi  illu- 
stri (t.  Il,  p.  431,  loscrìziooi  Veneziaue). 

2616.  Vita  di  Paolo  Mberlini  dell'  ordine  de'  Servi,  scritta 
dal  P.  Giovanni  dogli  Agostini  (t.  i.  Scrittori  Veneziani),  epoca 
i475,  e  vedi  anclie  nel  1. 1,  Inscrizioni  Veneziane. 

2617.  Oratio  Antouii  Conti  Ord.  s.  Francisci  do  Paula  ad  J- 
lexandrum  Albritium  D.  Marci  procur.  in  A,  senz'anno,  ma  è  il 
1792. 

Per  questa  occasione  uscirono  Poeiie  in  lode  di  Venezia,  e  fu  pub- 
blicata la  Vita  di  Andrea  Grittì  scritta  da  Nicolò  Barbarigo;  opuscoli 
che  abbiamo  altrove  ricordati. 

2618.  Notizie  biografiche  di  Isabella  Teotochi  Mbrizsi  stese 
da  Antonio  Meneghellì.  Padova,  1857,  in  8. 

2619.  Notizia  e  Necrologia  intorno  Isabella  Teotochi  Jlbris- 
zi,  con  fogli  e  carie  relative,  nulori  Albrizzi  Giuseppe,  Mutinclli, 
Mozzi,  Romani,  a.  1837. 


374  S  T  0  B  I  A 

2620.  Cenni  su  Isabella  Teolochi  Àlbrizzi,  slesi  da  Luigi 
Carrer.  (Biografia  Tipaldo,  voi.  in). 

262i.  Elogio  della  nobil  donna  Elena  Maria  Jlbrizzi  Diedo. 
Padova,  4801,  in  42. 

Autore  Francesco  Santagnese.  Citiamo  questo  Elogio  trattandosi 
di  una  dama  non  letterata,  ma  modello  delle  spose  e  delle  madri. 

2622.  Memorie  intorno  alla  Vita  ed  agli  scritti  del  co.  Fran- 
cesco Jlgarotti  ciambellano  di  S.  M.  il  re  di  Prussia  ec.  Venezia, 
Pasquali,  i770,  in  8,  autore  Domenico  Michelessi. 

2623.  De  Vita  et  scriptis  Francisci  Jlgarotti  Commenta- 
rius.  Lucae,  4771,  in  42,  (autore  Vincenzo  Camillo  Alberti),  e 
anche  nel  t.  xxii.  Nuova  Raccolta  Calog.,  4772. 

2624.  Vita  Francisci  Jlgaroili^  in  42,  s.  d.  I.  e  s.,  rarissimo 
opuscolo;  autore  Natale  Lastesio. 

2625.  Elogio  del  conte  Francesco  Jlgarotti,  scritto  dal  conte 
Gianibatista  Giovio  (t.  v.  Elogi  raccolti  dall'  ab.  Rubbi.  Venezia, 
Marcuzzi,  4782,  in  8),  Vedi  anche  nella  Biografia  Tipaldo,  t.  vi. 

2626.  Memorie  istoriche  della  famiglia  Jlidosi.  Roma,  s.  a.  e 
stamp.,  in  A. 

Questa  Casa  fu  già  ascritta  al  Veneto  Patriziato. 

2627.  Oratio  in  funere  Bartholotnaei  Liviani  (cioè  Jlviano)^ 
veneti  exercitus  imperatoris,  auctore  Andrea  Naugerio  patritio 
veneto,  a.  4530.  (Sta  colle  Opere  del  Navagero,  e  nelle  Collezioni 
di  Orazioni,  a.  4559,  4577,  ce. 

Molte  e  molte  notizie  intorno  all'  Imprese  dell' Al  viano  trovansi  ne- 
gì'  inediti  diari!  di  Marino  Sanuto. 

2628.  Notizie  intorno  Luigi  Jndruzzi  abate,  conte  di  San- 
tandrea. 

Si  leggono  sparse  nel  Giornale  de'  Letterati,  t  xxxni,  xxxv,  e  spe- 
zialmente nel  Mazzuchelli.  Viveva  ancora  del  4749,  e  sebbene  nativo 
di  Cipro  pure  lo  registriamo  fra'  veneti  essendo  venuto  giovinetto  in 
Venezia,  ed  essendovi  stato  ascritto  qual  cittadino  originario.  Era  ver- 
satissimo  nella  ecclesiastica  e  profana  erudizione,  e  più  opere  stampò. 

2629.  Mavors -Claudius- Fulcro- Bello  ec.  Petri  Antoni!  Mo- 
li. Patavii,  1688,  in  fol.  (Vi  si  parla  della  casa  Jngeli  Flavii 
Comneni). 

Famiglia  che  ebbe  domicilio  anche  a  Venezia.  Altre  molte  scrittu- 
re vi  sono  intorno  ad  essa,  fra  le  quali:  Jlìegazioni  istorico  giuridiche 
sopm  la  discendenza  della  casa  Jngeli  imperiale  di  Costantinopoli y 
del  co.  Marino  Angeli,  a.  4667,  in  fol.  con  alberi 


GElfEÀLOGlCA  E   BIOGRAFICA.  375 

2630.  Appel  philosophiqae  et  politiqiie  aux  natioos  éclairées 
par  A. ...  R. ...  A.  ex  vénitien,  ouvrage  en  trois  tomes.  Fama- 
gosle,  4797,  in  8. 

Non  v'  è  che  un  tomo  solo.  EU*  è  la  storia  della  Vita  e  Yicende  pro- 
prie scritte  dall'  avvocato  Veneto  Agostino  Angelini  fiscale  al  Slogi- 
strato  della  Tana  dell'  Arsenale,  a.  1784.  E'  dedicato  al  cittadino  Ales- 
sandro (così)  Bonaparte  generale  in  capo  dell'  armata  d*  Italia. 

2631.  Elogio  a  Marino  daW Angelo.  (Sta  nelle  Glorie  degli 
Incogniti,  a.  i647). 

Era  nobile  di  Rovigo  e  fu  autore  della  Raccolta  delle  Leggi  Venete. 
Di  lui  anche  nel  Hazzuchelli. 

2632.  Notizie  intorno  alla  famiglia  De  Anna. 

(Inscrizioni  Veneziane,  t.  iv,  pag.  i97,  i99).  Furonvi  uomini  distinti 
spezialmente  nell'  amore  alle  Belle  Arti  e  all'  antichità. 

2633.  Necrologia  dì  Pietro  Antoniutti.  (Sta  nel  t.  xu  del 
Giornale  Trevigiano,  a.  i827. 

L'estensore  è  G.  M.  D.  prete  veneziano.  Fu  un  capriccio  dell'abate 
Giannantonio  Meschini  di  porre  quelle  sigle  per  farne  credere  autore 
il  prete  Giovan  Maria  Dezan;  mentre  l' articolo  è  del  Meschini.  L' An- 
toniutti  era  Friulano  da  san  Daniele;  ma  visse  a  lungo  e  morì  fra  noi; 
e  varii  libri  tradusse  dalla  lingua  inglese. 

2634.  Vita  di  Pietro  Aretino^  scritta  dal  conte  Giammaria 
Mazzuchelli  Bresciano.  Edizione  seconda,  riveduta  ed  accresciuta 
dair  autore.  Brescia,  Pianta,  1763,  in  8,  fig. 

La  prima  edizione  è  del  1741.  Chi  non  sa  che  l' Aretino  non  è  Ve- 
neziano? Pure  crediamo  di  non  essere  tacciati  di  arroganza,  se  la  lun- 
ga sua  dimora  in  Venezia  e  la  sua  morte  qui  pure  accaduta  ci  consi- 
gliano a  notare  il  principale  de'  suoi  biog[rafi  in  questa  Sezione. 

2635.  Cenni  intorno  Giambatista  Armani^  stesi  da  Emma- 
Duele  Cicogna. 

Stanno  nel  t.  ii  della  Biografia  del  Tipaldo.  L' Armani  era  valente 
|M)eta  estemporaneo. 

2636.  Biografia  di  Vincenza  Armani  veneziana. 

Sta  nel  Saggio  Biografico  delle  donne  illustri  italiane,  pubblicato 
da  Giambatista  Roberti  del  fu  Tiberio.  Bassano,  1831,  in  8. 

2637.  Notizie  intorno  all'  abate  Onorio  Arrìgoni,  scritte  da 
Francesco  Negri. 

Stanno  con  giunte  nel  t.  ni,  pag.  247,  Inscrizioni  Veneziane.  L'Ar- 
rigoni  fu  dotto  antiquario  dello  scorso  secolo  xviii. 

2638.  Notizie  intorno  alla  famiglia  Ascarelli^  leggonsi  nel 
t.  v,  p.  351,  delle  Inscrizioni  Veneziane. 


o7G  STORIA 

2G59.  Notizie  intorno  a  Giannantonio  Mlori  dotto  antiqua- 
rio e  letterato  del  secolo  xvii-xviii. 

Leggonsi  sparse  nelle  Lettere  di  Apostolo  Zeno,  oltre  le  giù  copiose 
nel  Mazzuchelll. 

2640.  Cenni  intorno  Francesco  Jvelloni  detto  il  Poetino, 
scritti  da  Giambatista  Baseggio. 

(Biogr.  Tipaldo,  voi.  yhi). 

264' 1.  La  Vita  del  sig.  Pietro  Avogadro  bresciano,  composta 
da  M.  Antonio  Coruazzauo  dove  si  contiene  come  la  città  di  Bre- 
scia venisse  sotto  il  dominio  e  governo  de' Veneziani.  Venetia, 
Portenari,  1560,  in  4,  (terze  rime). 

Intorno  alla  casa  Avogadro,  vedi  anche  nel  Teatro  Araldico  che  si 
stampa  a  Milano. 

B 

2642.  Testamento  di  Pietro  Baccari^  Primicerio  di  Castello 

4535,  ih  settembre. 

La  stampa  però  è  del  secolo  xviu.  Il  Baccarì  fu  giureconsulto  e 
pubblico  consultore. 

2643.  Breve  cenno  intorno  a  Giambatista  Bada  poeta  ver- 
nacolo, (secolo  xviii-xix). 

F  a  pn^.  507  della  Raccolta  di  Poesie  in  dialetto  veneziano.  Ven. 
Cecchini,  1845. 

2644.  Sartori i  Bernardi,  Epinicion  ad  Joannem  Baduarium 
D.  Marci  Primicerium.  Venetiis,  4684,  in  4. 

2645.  Gratulatio  Michaelis  Manzini  ad  Joannem  Baduarium 
palriarcham  venetiarum.  Ven.,  4688,  in  4. 

2646.  Rinaldi  Angeli,  Gratulatio  in  inauguratione  Joannis 
Baduarii  patriarchae  venetiarum.  Venetiis,  4688,  in  4. 

2647.  Pancgyris  in  laudem  Joannis  Baduarii  cardinalis  epi- 
scopi Brixiae,  i  707,  in  4. 

2648.  Le  battaglie  coronate  dalle  vittorie  Epinicio  neir  ese- 
quie solenni  celebrate  al  cardinale  Giovanni  Badoaro^  detto  dal 
P.  Francesco  Ercolani,  della  compagnia  di  Gesù.  Brescia,  47f4, 
in  fol.  fig. 

2649.  La  Vita  del  cardinale  Giovanni  Badoaro  vescovo  di 
Brescia.  Brescia,  Pasini,  4766,  in  4. 

Avvi  un  albero  di  questa  casa  a  stampa  il  quale  forse  servi  per 
qualche  punto  di  successione. 


GENEALOGICA   E    BIOGRAFICA.  377 

2650.  Orationc  nella  morie  del  magnifico  et  eloquentissimo 
sig.  Pietro  Badoaro^  di  Agostino  Michele.  Venezia^  i  591,  in  4. 

L'  Orazione  del  Michele  a  Pietro  Badoaro  può  tener  laogo  di  Yita^ 
secondo  che  osservava  il  Foscarini,  p.  394. 

2651.  Oratione  di  Luigi  Groto  Cieco  d'Hadria  fatta  da  lui 
al  clarissimo  sig.  Bernardino  Baffo  rettor  di  questa  città  dopo 
il  fine  del  suo  reggimento^  a.  1574. 

Sta  colle  altre  Orazioni  del  Grotto,  iB86,  In  4. 

2652.  Cenni  intorno  Giorgio  Baffo  poeta  vernacolo. 

Stanno  a  pag.  507  della  Raccolta  di  Poesie  in  dialetto  Veneziano. 
Venezia,  Cecchini,  i845.  Mori  del  4768. 

2653.  Gratin  in  funere  Fortunati  Balleonii  abatis  S.  Georgi! 
venetiarum  congrega lionis  Cassinensis  babila  a  Stanislao  Santi- 
nellio^a.  4720. 

(Sta  colle  Orazioni  del  Santinelli,  a.  4734). 

2654.  La  Vita  e  le  imprese  militari  di  Malatesta  iv  Baglioni^ 
Narrazione  storica  di  Giarabatista  Vermiglioli  con  note,  illustra- 
zioni e  documenti.  Perugia,  Bartelli,  4839,  in  8,  col  ritratto  e 
medaglia. 

Il  BaglionI  fu  celebre  capitano  anche  al  servizio  della  Repubblica, 
(secolo  xvi).  Di  questa  Casa  vedi  nelle  Illustri  del  Sansovino. 

2655.  Della  famiglia  Balanzan  e  suoi  illustri.  (Inscrizioni  Ve- 
neziane iv^  p.  213). 

2656.  De  Vita  et  scriptis  Hicronj/mi  Balbi  episcopi  Gurccnsis. 
(Sta  nel  1. 1,  delle  opere  del  Balbi)  unite  insieme  da  Giuseppe  De 
Retzer.  Vindobonae,  4791,  volumi  2,  in  8. 

Avvi  anche  Lettera  di  Giandomenico  Straticò  intorno  a  Girolamo 
Balbi  vescovo  di  Gurk^  creduto  domenicano  dal  p.  Echard,  ed  è  com- 
presa nelle  Lettere  delio  Straticò  intorno  alla  Storia  Letteraria  del  P. 
Zaccaria.  Roma,  4767,  in  4.  E  II  padre  degli  Agostini  aveva  stese  già 
le  notizie  del  Balbi  fino  dal  475^,  (voi.  ii.  Scrittori  Veneziani).  Fiorì 
Il  Balbi  nel  principio  del  xvi  secolo. 

2657.  Notizie  intorno  alla  famiglia  ed  uomini  illuslri  di  co- 
gnome Baldi.  (Inscrizioni  Veneziane,  t.  ii,  p.  487,  488,  489. 

2658.  Magnus  Sacer  Apollo  Barbulus  umilia  gentis  Grego- 
rius  S.  R.  E.  princeps  cardinalis  Barbadicus  episcopus  patavinus 
ec.  Petrii  Antonii  Moti.  Patavii,  4688,  in  t'ol.  (Parlasi  di  casa  Bar- 
barigo. 

2659.  Pracsagia  famac  de  inclyta  Barbadicorum  familia.  Vc- 
ronae,  1706,  in  4.  (Poemetto  di  Avanzo  Avanzi). 

42 


578  STORIA 

Vedi  anche  nella  Sezione  BeUe  Arti  in  quanto  alle  Medaglie  Bar- 
barighe. 

2660.  Groto  Luigi,  Canzone  nella  morie  di  Agostino  Barba- 
rigo.  Ven.j  Farri,  4572,  in  4. 

2661.  Panegirico  di  Francesco  Fona  alle  ili.  sig.  Cecilia  Dati' 
dola  Barbarìga^  e  Paolina,  Angela,  Chiara,  Mariella,  Daria  figlie 
della  suddetta  Cecilia.  (Sta  nel  Secolo  dell'  Oro  di  Lodovico  Zuc- 
colo,  4629,  in  4,  e  altrove. 

Quest'  Opuscolo  ha  relazione  a  quelli  degli  amici  Barbarigo  e  7/*e- 
visan  che  citeremo  più  sotto. 

26G3.  Zampironi  Antonii  Gratulatio  ad  Joannem  Franciscum 
Barbadicum  quando  D.  Marci  Primiccrius  clectus  fuit.  Venetiis, 
'1698,  in  4. 

2665.  Le  Concorrenze  delle  gioie  genetliaco  neir  ingresso 
solenne  alla  sede  della  ducale  Basilica  di  san  Marco  dell'  illustre 
reverend.  mons.  Giovanni  Francesco  Barbarigo  primicerio  del 
P.  Francesco  Ercolani  della  Compagnia  di  Gesù.  Yenetia,  Albriz- 
zi,  4698,  in  42. 

2664.  Caballi  Casparis,  Gratulatio  ad  Joannem  Franciscum 
^aròadìciimpatavii  episcopum  cardiualera  electum.  Patavii,  Co 
minus,  4721,  in  4. 

2663.  Franzoni  Sebastiani,  Oratio  in  funere  Joannis  Frauci 
sci  Barbadici^  cardinalis,  patavini  episcopi.  Patavii,  4730,  in  4, 
e  colle  Orazioni  del  Franzoni,  4737,  in  8. 

Fu  lodato  anche  precedentemente  da  altri,  fra'  quali  da  Piertom- 
maso  Campagna,  da  Jacopo  Belgrado  udinese,  a.  4723,  da  Francesco 
Suanìn,  da  Vincenzo  Margarita,  4745. 

2666.  Petri  Parthenii  Tulmetini,  Oratio  in  Hieronymi  Bar- 
badici  primiceri!  laudem  in  Gymnasio  Patavino  publice  recitata. 
Senz'  anno. 

Il  Barbarigo  fu  eletto  Primicerio  nel  4504. 

2667.  Elogio  di  Girolamo  Barbarigo  p.  p.  di  fisica  delia  Uni- 
versità di  Padova. 

£^  scritto  dair  ab.  Melchiorre  Cesarotti  ed  inserito  nel  t.  xvm  del- 
le Opere  ove  delle  Relazioni  Accademiche.  Mori  del  4782.  Il  Barbarigo 
era  di  sangue  patrizio,  ma  non  iscritto  nel  libro  d*  oro. 

2668.  Vincenti  Dominicus,  Panegyris  encomiastica  in  adven- 
tum  Gregorii  Barbadici  cardinalis  ad  Pataviuam  ccciesiam.  Pa- 
tavii, 4664,  in  4. 


GENEALOGICA   E    BIOGRAFICA.  379 

3669.  Zeuus  Antouius,  Oratio  in  funere  cardinal»  Gregorii 
Barbadici  episcopi  patavini.  Fata  vii,  d697,  in  4. 

Yeggasi  nella  Parte  File  de'  Santi  altri  libri  spettanti  al  B.  Grego- 
rio Barbarigo. 

2670.  Chelli  Tommaso,  Elogio  funebre  al  padre  Lauro  Bar- 
barigo.  Venezia,  ^801,  in  8. 

*  267^.  Pace,  Elogio  del  P..  maestro  Federico  Lauro  Barba- 
dico  ex  ministro  generale  de'  minori  Conventuali.  Assisi,  Sgavi- 
glia,  iSOi. 

Il  Barbarigo  fu  uomo  di  assai  pietà  e  dottrina. 

2672.  Oratione  d' incerto  nella  partenza  di  M.  Marco  Barba- 
rigo podestà  di  Treviso. 

Sta  nelle  Orazioni  del  Sansovino^  a.  1584.  Il  Barbarigo  fu  a  Tre- 
viso nel  i545. 

2673.  Raccolta  delli  componimenti  scritti  in  lode  del  claris^ 
Simo  signor  Nicolò  Barbarigo  podestà  di  Verona.  Veronae,  apud 
Sebastianum  et  Joanuem  a  Donnìs,  fratres,  i576,  in  4.  Raccogli- 
tore Cesare  Nichesola. 

Distintissimo  personaggio  fu  il  Barbarigo.  Autori  della  Raccolta 
sono  :  Federico  Ceruti,  Adamo  Fumano^  Lorenzo  Cetario,  Antonio  Pa- 
sini, Janjacopo  Tedeschi,  Leonardo  Riardi,  Girolamo  Brenzoni,  V.  Bai. 
Giambatista  Dondoninì,  Giusto  Pilumno  (Piloni),  Angelo  Maria  Ma- 
dii  (Maggio),  Nicolò  Cloci  (Chiocco),  Tommaso  Becelli,  Aurelio  Frau- 
dino, Giampietro  Moretti,  Bernardino  Cavodoro,  Bartolomeo  Vitali, 
Giannandrea  Ugoni  Al.  M.  Picegaton  di  Memorosi,  Garbinel  de  Truf- 
fa de  Berton.  Vi  sono  varie  poesie  in  dialetto  reronese. 

2674.  Racconto  delF  amicizia  tra  Nicolò  Barbarigo  e  Marco 
Trevisano  patrizii  veneti,  coi  loro  Testamenti.  Venezia,  Babà,  a. 
d627,  in  i.  (Autore  Giacomo  Scaglia). 

2675.  Il  Barbarigo  ovvero  l'Amico  sollevato.  Poema  eroico 
di  Giulio  Strozzi.  Veuetia,  Fiuti,  4626,  in  4.  Ivi,  edizione  se- 
conda, in  ìQ.  Ivi,  edizione  terza,  Ginammi,  i628^  in  4,  accresciu- 
ta di  alcune  notizie  storiche. 

2676.  L'  Heroica  et  incomparabile  araicitia  degF  ill.mi  sigg. 
Nicolò  Barbarigo  e  Marco  Trivisano  gentiihuomini  venetiani  ce- 
lebrate con  diverse  maniere  di  poesie  et  altre  compositioni  vol- 
gari e  latine  da  molti  eccellenti  ingegni  del  nostro  secolo.  Vene- 
tia,  Ginammi,  i628,  in  4,  di  pag.  222.  Gli  autori  sono  oltre  ses- 
santa. 

2677.  De  monstruosa  amicitia  respectu  perfectionis  quae 
inler  Nicolaum  Barbadicum  et  Marcum  Trivisanum  venetae  fi- 


3&0  STORIA 

lìos  nobililatis  gloria  diguissimos  intercidit  brcvis  ac  verissima 
narratio  ec.  ab  Alexandro  de  Galtis  veneto  presbitero  ex  italico 
in  latinum  sermonem  conversa  ec.  Yen.,  Babà,  i628,  in  4. 

2678.  Apotheosis  viventum  amicorum  Heroiim  Nicolai  Bar- 
badici,  et  Marcì  Trivisani  a  Francisco  Fona  vulgata.  Yeronae,  Ta- 
inus,  i629j  in  8. 

2679.  Testamento  di  Nicolò  Barbarìgo  e  di  Marco  Trivisano. 
Senz'  anno,  secolo  xvii,  in  i. 

2680.  Discorso  dell'incomparabile  et  eroica  amicitia  degF il- 
lustrissimi sigg.  Nicolò  Barbarigo  e  Marco  Trivisano.  Venezia, 
Deuchino,  4629,  in  4,  (autore  Frate  Agostino  Superbi). 

2684.  Il  Trivisano  poema  heroicivico  civico  del  signor  Guido 
Ubaldo  Benamati  cogli  argomenti  del  sìg.  marchese  Giovanni  Fi- 
lippo Malaspina.  Francfort,  Beycr,  4650,  in  42. 

2682.  Il  Secolo  dell'  Oro  rinascente  neir  amicizia  fra  Nicolò 
Barbarigo  e  Marco  Trivisano  nobili  veneziani  gli  amici  heroi 
descritto  da  Lodovico  Zuccolo  ec.  Venezia,  Ginammi,  4629,  in  4, 
con  una  lettera  di  ragguaglio  relativa  di  D.  Luigi  Manzini. 

2683.  I  Preludii  delle  Glorie  degrillustri  signori  Nicolò  Bar' 
barigo  et  Marco  Trivisano,  patrizii  venetiani  primi  veri  et  unici 
fondatori  dell' amicitia  heroica  ec.  Venetia,  Babà,  4630,  in  4, 
(raccoglitore  Francesco  Fola,  libro  di  422  facciate). 

Gli  autori  che  compongono  questa  Raccolta  sono  circa  cento,  mol- 
ti de'  quali  sono  quelli  della  precedente. 

2684.  Trevisan  Marco,  V  Amico  Eroe,  Discorso  e  sfogo  di 
penna  contro  gli  ingrati.  Venezia,  in  4,  secolo  xvii. 

Ricordando  l' antica  amicizia  che  aveva  col  defunto  Barbarigo 
il  Trevisan  si  lamenta  dell'  ingratitudine  di  alcuni  eh'  egli  non  no- 
mina lasciando  un  vacuo  nell'Opuscolo  per  riporveli  a  penna.  E  infatti 
neir  esemplare  Marciano  sono  scritti  i  seguenti  :  Agostino  Barbarigo 
fu  de  ser  Antonio^  Gioanantonio  Zen  de  ser  Bortolomio,  ser  Francesco, 
Vlcenzo,  e  Andrea  Erizzo  fu  de  ser  Nicolò,  e  ser  Francesco  Mocenigo 
fu  de  ser  Zuanne. 

2685.  La  immortalità  decretata  nel  Parlamento  degli  Dei  a 
contemplatione  dell'  amicitia  degli  illustrissimi  amici  eroi  i  sigg. 
Nicolò  Barbarigo  e  Marco  Trevisano  e  con  intiera  fede  descritta 
da  Francesco  Fona  e  dal  medesimo  Marco  Trevisan.  VeneUa, 
Valvasense,  4662,  in  4. 

2686.  Breve  e  verissimo  racconto  della  mostruosa  amicizia 
nella  perfezione  tra  Nicolò  Barbarigo  e  Marco  Trevisan  ec.  de- 


GENEALOGICA   E   BIOGRAFICA.  38  t 

scritta  dal  già  D.  Alessandro  Gatti  dottore  e  sacerdote  veneto. 
Zatta,  1668,  in  A. 

Quest*  è  r  Italiano  donde  fu  tratto  11  latino  che  abbiamo  citato  di 
Alessandro  Gatti.  Molte  altre  prose  e  poesie  celebrano  quest'  amicizia 
secondo  le  ampollosità  e  lo  stile  del  secolo. 

2687.  Soppe  Hieronjmus  Jadertiuus,  Oralio  ad  Peirum 
Barbadicum  D.  Marci  procuratorem  electum  summum  venetae 
reip.  legatura  in  sacratissimo  sacri  sui  vexiili  ritu  babita  ladrae. 
Patavii,  De  Martiois,  s.  a.,  in  4. 

Il  Barbarigo  fu  eletto  procurator  di  san  Marco  nel  1616.  Morì  n 
Corfu  nel  1618  essendo  Capitano  generale  da  Mar,  alla  qual  carica  era 
stato  eletto  nell'  anno  stesso  i618. 

2688.  Inaugurano  prò  illustr.  et  rev.  Petra  Barbadico  in  Pri- 
miceriuni  D.  Marci  in  Basilica  ducali,  a.  d698.  (Sta  nelle  Sacrae 
ac  prophanae  titougura(ìones  del  Palazzi.  Yen.,  Lovisa,i707,ìn4. 

2689.  Bortoluzzi  Valentini,  Pontificatus  venetus,  Oratio  Petra 
Barbadico  venetiarum  patriarchae.  Yen.,  i706,  in  4. 

2690.  In  funere  ili.  ac  rev.  D.  D.  Petri  Barbadici  patriarchae 
venetiarum  ec.  Oratio  habita  a  Stanislao  Santinelli.  Yen.,  Bonar- 
rigus,  i725,  in  4. 

2691.  Cenni  biografici  intorno  ad  angelo  Maria  Barbaro  poe- 
ta vernacolo. 

Si  leggono  a  pag.  507  della  Raccolta  di  Poesie  in  dialetto  venezia- 
no. Mori  il  Barbaro  del  i779. 

*  2692.  Masperoni  Rizzardo.  Applausi  gloriosissimi  decan^ 
tati  dalla  fama  al  sig.  Jntonia  Barbaro  P.  Y.  Generale  in  Candia 
e  Dalmazia,  ora  podestà  di  Padova.  Padova,  Pasquali,  i673,  in  4. 

2693.  Elogio  di  Daniele  Barbaro  eletto  patriarca  di  Aquileja, 
del  nob.  uomo  Antonio  Diedo.  (Sessione  pubblica  deìV  Ateneo 
Yeneto.  Yenezia,  Alvisopoli,  4817,  in  4. 

Di  lui  vedi  ancbe  nel  Teatro  di  Girolamo  Ghillini,  t.  i^  e  T  ab.  Bet- 
tlo  nella  Prefazione  alle  Lettere  di  Daniele  Barbaro  date  in  luce  la 
prima  volta  per  Tingresso  di  mons.  Sebastiano  Soldati  vescovo  di  Tre- 
viso. Padova,  i829,  in  4. 

2694.  Yita  di  Ermolao  Barbaro,  scritta  dal  P.  Giovanni  de- 
gli Agostini.  (Sta  nel  voi.  i.  Scrittori  Yeneziani). 

Questi  fu  figliuolo  di  Zaccaria  q.  Candiano,  fu  vescovo  di  Trevigi  e 
di  Yerona,  e  letterato  distinto.  Yisse  nel  secolo  xv. 

2693.  Notizie  intorno  ad  Ermolao  Barbaro  slese  da  Aposto- 
lo Zeno  (Yossiane  ii). 


382  S  T  O  B  I  A 

Questi  era  figliuolo  di  Zaccaria  q.  Francesco.  Visse  parimenti  nel 
secolo  XT,  e  fu  dottore,  cavaliere,  ambasciatore,  indi  patriarca  dì  A* 
quileja;  e  letterato  chiarissimo. 

*  2696.  Fraozoni  Sebastiani,  Oralio  ad  Hennolaum  Barba- 
nim  divi  Marci  procuralorem.  Veneliis,  1750,  in  4. 

Per  questo  Procuratore  evri  anche  una  raccolta  di  poesie. 

2697.  Vita  dì  Francesco  Barbaro.  (Sia  nell'  Agostini,  t.  ii. 
Scrittori  Veneziani.  Fioriva  nel  secolo  xv). 

Di  lui  vedi  anche  la  Diatriba  praelitninaris  ad  Franeisci  Bai-bari 
et  aìiarum  adipmm  epistolat  ec.  Angeli  Mariae  Quirini.  Brixiae,  Riz- 
sardi,  i74l,  in  4. 

2698.  Biografia  di  Francesco  Barbaro^  descritta  da  Giusep- 
pe Ignazio  Montanari,  in  8. 

E^  il  Barbaro  illustre  del  secolo  xv. 

2699.  Necrologia  di  Francesco  Barbaro. 

Questi  era  da  Burano.  Fu  predicatore  di  fama,  ed  autore  di  alcune 
Orazioni  encomiastiche  a  stampa.  Morì  del  i898.  Vedila  riprodotta  a 
p.  436  delle  Menzioni  onorifiche  de*  Defontiy  a.  4845.  Vedi  anche  nel 
t.  XV  del  Giornale  de'  Letterati  delle  Provincie  Venete. 

2700.  Oratio  M.  Antoni!  Sabeliici  in  funere  Zachariae  Bar- 
bariy  patritii  veneti,  equitis  et  procuratoris  s.  Marci.  (Orationei 
Aldus,  J559,  e  Parisiis,  1577.  Morì  del  1492. 

2701.  Vita  dì  Lodovico  Barbo.  Sta  neirAgostiui,  voi.  ii.  Scrit- 
tori Veneziani.  (Fiori  nel  secolo  xv). 

2702.  Vita  di  Paolo  Barbo.  Sta  nelF  Agostini,  voi.  i,  Scritt. 
Veneziani.  (Fiorì  nel  secolo  xv). 

2703.  Pauli  11^  Pont.  in<ix.  Vila  ex  codice  Angelicae  Biblio- 
thecae  desumpta  praemissis  ipsius  sanctissimi  pontificìs  Vindiciis 
adversus  Platinam  aliosquc  obtrectatores.  Romae,  Rubeis,  a. 
1740,  in  4. 

(Era  Pietro  Barbo  patrizio  Veneto).  Di  lui  vedi  il  Foscarinl,  p.  295, 
e  il  Neiimayr  nella  illustrazione  del  Prato  della  Valle. 

2704.  Orazione  di  Pietro  Barozzi  in  morte  di  Giovanni  Ba- 
rozzi  patriarca  di  Venezia  suo  zio,  (anno  1466),  lat.  ital.  (Sta 
nel  1. 1,  Orazioni.  Venezia,  i  795). 

2705.  Christophori  Marcelli  canonici  patavini  doctoris  in 
rever.  episcopi  iPc^ri  Barrocii  funus  Oratio  paduae  publicc  reci- 
tata, in  4,  8.  a.  ma  è  dal  4507.  Fu  ristampata  anche  nel  Valiero 
de  Cautione.  Gominus,  1719. 


GENEALGOICA   E   BIOGRAFICA.  383 

Del  Barozzì  dello  un  breve  elogio  anche  il  Gbillini  nei  Tealro  de- 
gli Uomini  Illustri,  voi.  ii. 

2706.  Notizie  intorno  all'  arcivescovo  di  Nazianzo  Giamba- 
Usta  Bartoli  o  Boriali  scrittore  del  secolo  xvni. 

Leggonsi  nel  Blazznchelli,  e  nel  t.  ni,  p.  255,  Inscr.  Yenez. 


♦    QTi 


2707.  Carboni  Andrea.  Le  glorie  della  terza  porpora,  Poe- 
sie di  vari!  al  procuratore  di  san  Marco  Girolamo  Basadonna. 
Venezia,  1682,  in  A. 

2708.  Commentario  (latino)  della  Vita  di  Jacopo  Jntonio 
Bassani  delia  Compagnia  di  Gesù,  poeta  del  secolo  xviii,  scritto 
dall'  abate  Giambatista  Roberti. 

E*  premesso  alle  poesie  latine  e  volgari  del  Bassani  impresse  in  Pa- 
dova nel  i749,  in  4,  ed  è  anche  nel  t.  iv,  p.242  delle  Opere  del  Rober- 
ti. Bassano,  ^1789,  i2.  A  buon  dirllto  noi  poniamo  fraTeneziani  questo 
illustre  sacro  oratore  e  poeta,  sebbene  altri  il  dica  Vicentino.  Il  fatto 
vero  si  è  che  Jacopo  Antonio  nacque  In  Venezia  da  padre  domiciliato 
in  Venezia,  cioè  da  Antonio  Maria  Caliari  avvocato  nel  veneto  foro  che 
per  essere  stato  adottato  nella  nobile  famiglia  Bassani  di  Vicenza,  que- 
sto cognome  al  suo  aggiunse.  Anton  Maria  si  ammogliò  con  una  tedesca 
di  casa  Hinterliolzer,  che  in  Venezia  stava,  e  da  tal  matrimonio  nacque 
il  nostro  Jacopo  nel  i686.  Il  Roberti  dice:  Ortu  venetus  cioilate  fi- 
cetinus. 

2709.  Breve  articolo  intorno  a  Michele  Battagia. 

Sta  a  p.  668  del  Volgarizzamento  della  Venezia  di  Giulio  Lecomte. 
Ivi,  1844,  in  8.  Era  ben  meritevole  quest'  uomo  tutto  erudito  nelle  pa- 
trie cose  di  avere  V  onore  di  un  più  esteso  articolo  biografico  in  alcu- 
ni de*  nostri  Giornali  letterari!.  Egli  morì  nel  4  maggio  1846,  d'  anni 
78  circa,  e  qui  godiamo  di  averne  fatta  almeno  questa  fuggitiva  men- 
zione. 

2710.  Tyro  Emerilus,  Gralulatio  ad  Paulum  Belegnum  pro- 
curatoria purpura  ioitialum  aetatis  suae  anno  xviii  (18).  Vene- 
tiìs,  Albricius,  1712,  in  8. 

Era  nato  dell'  aprile  1674,  e  fu  eletto  procuratore  di  s.  Marco  nel 
febbraio  1691,  m.  v.  cioè  1692. 

2711.  Notizie  delP  antiquario  ab.  Girolamo  Bellotli. 
Vedi  nel  Mazzuchelli.  Era  morto  del  1747. 

2712.  Elogio  di  Dardi  Bembo.  Sta  nelle  Glorie  degli  Inco- 
gniti. Venezia,  1647,  in  4. 

Trasportò  dì  greco  le  opere  di  Platone.  Era  genlilnomo  veneziano. 
Nicolò  Mauro  lodbllo  con  una  Orazione  quando  fu  podestà  a  Treviso, 
1690,  ec. 


384  STORIA 

2713.  Vita  della  iiliislrc  signora  contessa  Giulia  l^emba  del- 
la Torre.  Venezia.  Guerra,  1565,  in  4,  (autore  Francesco  Sau- 
sovino). 

2714.  La  Vita  di  JU.  Pietro  Bembo  cardinale.  E*  premessa  alla 
Storia.  Venezia,  1552.  £'  anonima;  ma  da  alcuni  si  attribuisce 
al  Casa,  da  altri  al  Gualteruzzi. 

2715.  Peiri  Bembi  Vita,  auctore  Joanne  Gasa. 

Sta  nel  libro  Joannis  Casae  latina  monumenta^  1567,  in  4,  e  nella 
ristampa.  La  stessa  Vita  sta  con  quella  del  Commendone  scritta  dal  Gra- 
zianì.  Patavii,  i685,  in  i2.  La  stessa  illustrata  con  note  da  Apostolo 
Zeno  é  premessa  al  t.  ii  degli  Storici  Veneti,  a.  Ì7i8.  Venne  tradotta 
per  la  prima  volta  in  italiano,  e  con  annotazioni  impressa  a  Pesaro, 
Nobili,  i832,  in  i6. 

27 1 6.  Vita  di  Pietro  Bembo  cardinale  scritta  da  Lodovico  Bc- 
catelli  arcivescovo  di  Ragusi. 

Sta  nel  t.  li  degli  Storici  Veneti,  a.  Ì7i8. 

27i7.  Vita  di  Pietro  Bembo  scritta  da  Francesco  Angiolini. 

Sta  nella  piccola  Biografia  di  Uomini  celebri  Veneziani.  Torino^ 
Pomba,  Ì83G,  in  dG. 

Molte  poi  sono  le  Orazioni  e  gli  elogi  e  altre  composizioni  anche 
poetiche  intorno  al  Bembo.  Benedetto  Varchi  impresse  fino  dal  1546, 
in  Firenze  pel  Doni  un'  Orazione  funebre  la  quale  fu  altre  volte  stam- 
pata. Andrea  Zambelli  nel  1822  e  Michele  Battagia  nei  1827  impres- 
sero a  Venezia  Elogio  di  Pietro  Bembo  cardinale.  Dal  Litta  si  cita 
Gresvelly  Memoires  ofBembus.  Manchester»  1805.  Abbiamo  poesie  in 
sua  morte  di  Paolo  Ramusio,  di  Agostino  Beaziano,  1548,  ec.  ec. 

2718.  Joannis  de  Benedictis  episcopi  tarvisini  gesta  auctore 
Flaminio  Cornelio.  (Sta  nelP  Opuscula  quatuor^  a.  1758,  in  4). 

2719.  Armanni  Vincenzo,  Origine  della  famiglia  Bentivoglio^ 
libri  due.  Bologna,  Longhi,  1682,  in  4. 

2720.  Genealogia  delia  famiglia  Bentivoglio^  (vedi  Litta). 

2721.  Memorie  per  la  vita  di  Giovanni  II  Bentivoglio^  del 
conte  Giovanni  Gozzadini.  Bologna,  coi  tipi  delle  Belle  Arti,  anno 
1839,in8,  fig. 

2722.  Giovanni  II  Bentivoglio.  Cenni  storici  dì  Ignazio  Leu- 
mann de  Rizzi.  Venezia,  Alvisopoli,  1846,  in  8,  con  una  breve 
genealogia  della  Casa  Bentivoglio. 

2723.  Arlicolo  intorno  al  Gesuita  Bernardino  Bensi,  morto 
dopo  il  1760.  (Sia  nel  Mazzuchelli). 


GEHEALOGIGA   E   BIOGRÀFICA.  385 

E^  rarissima  la  sua  Dissertazione  io  Casus  reservatos  Venetae  diae- 
ceseos.  Yen.,  1743,  poiché  fu  proibita  da  Roma  nel  16  aprile  1744^  e 
Fautore  dovette  per  qualche  tempo  ritirarsi  da  Venezia. 

2724.  Parole  con  cui  fu  annunziala  air  Ateneo  di  Treviso  la 
morte  di  lettore  Benson^  a.  i822,  da  Giuseppe  Bianchetti.  (Vedi 
Elogi  scritti  dal  Bianchetti,  a.  4826,  in  12). 

2725.  Cenni  intorno  a  Vettore  Benson,  scritti  da  Luigi  Car- 
rer  (Biog.  Tipaldo,  voi.  v). 

Fu  il  Benzon  letterato  e  poeta  distinto. 

2726.  Elogio  breve  di  Nicolò  Beregan  p.  v.,  storico  e  poeta 
del  secolo  xvii. 

Sta  nel  t.  xviii  del  Giornale  de'  Letterati  d' Italia. 

2727.  Notizie  intorno  a  Luisa  Bergalli  rimatrìce  del  secolo 

XVIII. 

Veggasi  spezialmente  nel  Mazzuchelll. 

2728.  Cenni  intorno  al  P.  Giampietro  Bergantiniy  scritti  da 
G.  F.  Rambelli.  (Stanno  nella  Biografia  del  cav.  Tipaldo,  t.  x). 

Veggasi  di  lui  anche  nel  voi.  iv  delle  Inscrizioni  Veneziane. 

2729.  Compendio  della  Vita  del  P.  Giuseppe  Giacinto  Maria 
Bergantini  dell'Ordine  de'Servi  del  sig.  Giambatista  Chiaramon- 
ti.  Venezia,  Occhi,  1775,  in  12. 

Di  lui  vedi  anche  V  articolo  di  G.  B.  Baseggio  posto  nel  t.  x  della 
Biografia  del  cav.  Tipaldo.  Vedi  anche  nelle  Inscr.  Ven.  t.  i^  p.  93. 

2730.  Della  famiglia  patrizia  Bernardo  e  del  loro  palazzo 
sulla  Riva  degli  Schiavoni,  ora  Hotel  Rojal.  Descrizione  di  Jan- 
iacopo  nob.  Fontana.  Venezia,  1843,  in  8. 

2731.  Vita  di  Jacopo  Bertaldo  scrittore  del  secolo  xiv.  Vedi 
fra  quelle  dettate  dall'  Agostini,  voi.  i. 

2732.  Articolo  intorno  a  Giammaria  Bertolli  dell'Ordine  dei 
Servi,  lettor  pubblico  di  Legge  nell'  Università  di  Venezia,  Re- 
visor  de'  libri  ec. 

Sta  nel  Mazzuchelll.  Mori  nel  1737. 

2733.  Cenni  intorno  Ferdinando  Bertoni  maestro  della  cap- 
pella ducale  di  san  Marco  stesi  da  Giuseppe  Brunati. 

(  Biogr.  Tipaldo,  t.  v).  Il  Presidente  Francesco  Cafii  scrisse  la  vita 
di  questo  illustre  compositore  di  musica,  ma  non  fu  stampata. 

2734.  Elogio  storico  del  cardinal  Bessarione,  scritto  da  Mi- 
chele Battagia.  Venezia,  Merlo,  1833,  in  8. 

43 


586  STORIA 

2735.  Disputatio,  qua  Bessarionis  aetas^  Vila,  merita,  scri- 
pta exponuDtur,  scripsit  J.  C.  Hacke,  phil.  Theor.  mag.  litt. 
hum.  doct.  Harlemi,  Bohn,  4740,  in  8. 

Ognun  80  che  il  Bessarione  non  è  di  nascita  Veneziano;  ma  ognuno 
pur  non  ignora  quanto  a  lui  debbano  i  Veneziani. 

2736.  Cenni  biografici  intorno  mons.  canonico  Pietro  Bellio^ 
Bibliotecario  delia  Marciana.  Venezia,  Molinari,  d846,  in  8.  (Au- 
tore Emmanuele  Cicogna). 

Altri  scritti  allora  uscirono  in  elogio  del  benemerito  uomo,  inseriti 
ne*  giornali  veneti  e  forestieri.  Vedi  anche  Appendice  air  Archivio  Sto- 
rico. Firenze,  i846,  n.  i3. 

27;^7.  Documenti  tendenti  a  provare  che  Fincenso  Bianchi 
discende  dalla  stirpe  imperiale  Comuena  Paleoioga.  Venezia,  a. 
4618,  in  4. 

Intorno  a  ciò  veggansi  le  Inscrizioni  Vent ziane,  t.  v,  ove  di  altri  di 
tale  cognome  e  spezialmente  di  f^endramiuo  segretario,  e  di  uintonio 
Gondoliere. 

2738.  Vita  di  JUichelangelo  Biondo  Veneziano  scrittore  dei 
secolo  XVI.  (Sta  nel  t.  ii  delie  Vite  dell'Agostini). 

2739.  Notizie  intorno  a  Gianfrancesco  Biron  prete  letterato 
dei  secolo  xviii. 

Stanno  nel  t.  ii,  p.  i29,  Inscrizioni  Veneziane. 

2740.  Elogio  dell'ab.  Francesco  Boareiti  letlo  neir  Ateneo  di 
Venezia  dal  dottore  Gaspare  Federigo  M.  F.  ec.  Venezia,  Rosa, 
48d5,  inl2. 

La  sua  biografia  stesa  da  G.  B.  Basetrsrio  sta  anche  fra  quelle  edite 
del  Tipaldo,  t.  v. 

2741.  Paschalini  Regiselmi  oratio  habita  Venetiis  in  funere 
Laurentii  Bognoli  D.  Mariae  Jubenicorum  parochi  in  tempio  D. 
Marci  prò  venetae  reipublieae  principe  vices  gerentis  et  collegii 
Archangeli  Michaelis  archipresbiteritertio  uouas  dicembrls  4586. 
Yen.,  Bertanus,  1586,  in4. 

2742.  Oratio  in  funere  ili.  ac  excell.  DD.  Joseph  Bolagno  Na- 
viae  et  Moscoso  etc.  augustiss.  impera toris  apud  sereniss.  vene- 
torum  rempub.  oratori»  ordinarli  habita  corani  sereniss.  principe 
a  Stanislao  Santinelli  congr.  Somaschae.  Ven.,  Pinelli,  1732,  in  4. 

E  colle  Orazioni  del  Santinelli,  a.  1734. 

2743.  Delle  lodi  del  conte  Giuseppe  Boldà  già  podestà  della 
regia  città  di  Venezia  e  primo  benefattore  di  perpetua  rendita 


GENEALOGICA  E  BIOGRAFICA.  387 

degli  asili  infantili  di  detta  città,  Discorso  del  conte  Nicolò  PriuH 
presidente  della  Commissione  degli  asili  suddetti  deputato  dì 
quella  dì  beneficenza  e  socio  ordinario  deir  Ateneo  veneto  letto 
alla  pubblica  adunanza  degli  azionisti  il  giorno  18  giugno  4843 
in  sala  del  Senato  nel  palazzo  ducale  in  Venezia.  Venezia,  Anto- 
Dell!,  a.  1843,  in  8. 

L'  Elogio  dettatone  dal  conte  Friuli  è  arricchito  di  erudite  anno- 
tazioni illustranti  la  patria  storia.  Anche  il  nob.  Gianjacopo  Fontana 
aveva  nella  Gazzetta  Privilegiata  pubblicato  intorno  alla  morte  del 
Boldù  un  artìcolo  affettuoso  e  veritiero,  a.  1838,  mese  di  gennaio. 

2744.  Vita  di  Domenico  Bollani  letterato  veneziano  del  se- 
colo XV.  (Sta  neir Agostini,  voi.  i). 

E'  diversa  dal  seguente. 

2745.  Cenni  intorno  a  Domenico  Bollani  vescovo  di  Brescia, 
scrittore,  (secolo  xvi). 

Stanno  nel  t.  iv  delle  Inscrizioni  Veneziane.  Della  casa  Bollani  ve» 
neta  patrizia  veggasi  anche  nella  Storia  Orceana  del  padre  Domenico 
Godagli. 

S74G.  Vita  di  Candiano  Bottani  tetterato  del  secolo  xv.  (Sta 
nel  suddetto  Agostini,  voi.  ii). 

2747.  Oratio  in  adventu  ill.mì  et  excell.  Octaviani  Boni  equi- 
tis  ad  praeturam  patavii  habita  a  domino  Laurentio  fillo  ili.  He- 
ctoris  Beuìbì,  auctore  Antonio  Capuccio.  Patavii^  Pasquati,  s.  a., 
in  4. 

2748.  Trophaeum  honoribus  et  meritìs  Praetoriae  majestatìs 
illus.  et  excell.  viri  Octaviani  Boni  equitis  cum  Praelura,  Patavii 
in  magna  rerum  difficultate  gloriose  administrata,  abiret,  inclìtae 
nationis  Germanicae  Philosophorum  et  Medicorum  nomine  sta- 
tutum  a  Joanne  Thuìlio  Mariae- Montano,  phil.  et  med.  doctore. 
anno  partae  salutìs  1622.  Patavii,  Crìvellari,  in  4. 

Vi  è  pure:  Rime  e  prose  di  varii  autori  latine  e  volgari  in  lode  dì 
Oitaviano  Ben  podestà  di  Padova,  raccolte  da  Sigismondo  Severino. 
Padova,  4622,  In  4.  Fu  il  Bon  uno  de'  più  distinti  politici  del  secolo  xvii, 
e  grande  amico  de'  letterati.  £  il  Mazzuchelli  ne  tesse  un  articolo.  Ne 
fu  scritta  la  vita  da  Luigi  Lollino,  ma  non  fu  stampata. 

2749.  Albero  a  stampa  della  famiglia  Bondumier, 
Sara  forse  a  dilucidazione  di  qualche  punto  di  lite. 

2750.  Festosi  applausi  di  gloria  alFill.  sig.  Girolamo  /bondu- 
mier detto  neir  accademia  de' Discordanti  l'Intricato  in  occasione 
che  egli  difese  con  gran  saggio  di  sapere  e  d'ingegno  il  corso 
dì  tutta  la  filosofia  sotto  l'indirizzo  delF eccellentissimo  sig.  D. 


388  STORIA 

(dottore)  Pietro  Conti  Romano  fondamento  ed  apolline  della  vir- 
tuosa acead.  de'Discordantì.  Yen.,  Bertoli,  s.  a.,  (sec.  xvii),  in  4. 

2751.  Cenni  intorno  T  abate  Mauro  Boni  ex  gesuita  stesi  da 
B.  Gamba.  (Stanno  nel  t.  ii  della  Biografia  del  cav.  de  Tipaldo). 

Non  era  il  Boni  Veneziano,  ma  condusse  qui  moka  parte  della  sua 
vita,  e  noto  si  rese  per  letterarie  e  artistiche  produzioni,  nella  fine  dello 
scorso,  e  al  principio  del  corrente  secolo. 

2752.  Biografia  di  Anton  Giovan  Bonicelli  scritta  da  Barto- 

lommco  Gamba  (t.  v,  Biogr.  Tipaldo). 

Non  era  Veneziano,  ma  qui  stette  assai  tempo,  e  vi  mori  Vicebiblio- 
tecario della  Marciana.  F  noto  per  varie  letterarie  operette.  Morì  del 
1831. 

2753.  Memorie  intorno  ad  Messandro  Bonis,  dottore  di  me- 
dicina e  filosofia  della  fine  del  secolo  xvii. 

Stanno  nel  t.  xxxiii,  Giornale  de'  letterati  d' Italia.  Merita  d' essere 
ricordoto  per  essere  stato  uno  de'  più  dotti  medici  del  suo  secolo. 

3754.  Commentarli  di  Stefano  Bonsignore  versi  e  inscrizioni 

in  onore  di  luì.  Faenza,  Montanari,  i827,  in  8,  col  ritratto. 

Questi  che  era  vescovo  di  Faenza  fu  nominato  da  Napoleone  a  Pa- . 
tiiarca  di  Venezia,  e  qui  stette  parecchi  anni  finche  alla  sua  sede  fu  re- 
stituito. Di  lui  vedi  anche  nel  t.  in  della  Blogr.  del  Tipaldo  cenni  stesi 
da  Domenico  Antonio  Farinì. 

2755.  Elogio  di  Placido  Bordoni  letto  dalFab.  Giovanni  Luigi 

Bcllomo.  Venezia,  Curii,  1821,  in  8. 

Articolo  intorno  al  Bordoni  è  nel  Hazzuchelli,  e  altro  scritto  dal 
f  avaliere  Tipaldo  sta  nel  t.  v  della  Biografia. 

2756.  Vita  di  Gasparino  Borro  scrittore  del  secolo  xv^  leg- 
csi  nel  t.  11  delFAgostini. 


2757.  Orazione  in  morte  del  rev.  D.  Francesco  Bosello  par- 
roco di  S.  Stefano  di  Venezia,  recitata  da  monsig.  reverendìss. 
D.  Giuseppe  Trevisanato  canonico  teologo  della  patriarcale.  Ve- 
nezia^ Merlo,  i  846,  in  8. 

Prete  dotto  veneziano,  del  quale  si  fa  onorevole  menzione  anche 
nelle  Inscrizioni  Veneziane. 

2758.  In  funere  F.  Josephi  Jtariae  Bottarii  ord.  min.  conv. 
episcopi  Polensis  oratio  habita  a  Ferdinando  Porretti  Patav.  Pa- 
la vìi,  Conzatti,  i729,  in  8. 

2759.  Orazione  panegirica  scritta  neiroccasione  del  pubblico 
ingresso  alla  dignità  proeuratorìa  di  S.  E.  il  sig.  Daniele  Braga-^ 
din  cav.  e  proc.  di  S.  Marco  da  Francesco  Fabris,  s.  a.,  in  4. 


GENEALOGICA   E   BIOGRAFICA.  389 

In  un  esemplare  a  penna  si  legge  V  anno  Ì7S6.  Il  Bragadio  fu  eletto 
procuratore  nel  1734,  e  vi  sono  anebe  poesie  pubblicate  per  questo  in- 
contro, a.  4735. 

2760.  Oraiio  in  translatione  Joannis  Bragadeni  ad  palriar- 
chatuin  venelum  elucubrata  a  Peregrino  Lombardo  sacerdole  ve- 
ronense,  s.  a.,  in  4. 

2761.  Oratio  Jacobi  Scalligni  ad  Joannem  Bragadenum  pa- 
triarcham.  Yen.,  1758,  in  4. 

2762.  Ellogium  Joannis  Bragadeni  patriarchae  venetiarum. 
(Josephi  Torellii),  in  4. 

2763.  Oratio  Joannis  Zanetti  Joanni  Bragadeno  patriarchae 
venetiarum.  Veronae,  1759,  in  4. 

2764.  Oratio  in  funere  Joannis  Bragadeni  patriarchae  vene- 
tiarum habita  ab  Ubaldo  Bregolini.  Yen.,  1776,  in  4. 

*  2765.  Gottardi  Domenico,  Orazione  recitata  nei  funerali  di 
Gto.  Bragadino  patriarca  di  Yenezia  celebrati  a  Verona.  Verona, 
1776,  in  8. 

Il  Bragadino  che  fino  dal  1743  era  stato  eletto  vescovo  di  Verona, 
ebbe  elogi  anche  nella  occasione  di  quella  sua  promozione.  Patriarca 
poi  era  stato  eletto  nel  1758. 

2766.  Delle  più  nobili  imprese  fatte  nelle  guerre  più  famose 
d'£uropa  dall'anno  540  sino  al  presente  1648  dai  signori  Bran- 
dolini  ec.  del  cavaliere  Andrea  Chiavenna  Bellunese.  Padova,  Cri- 
vellari,  1648,  in  8. 

Da  questo  libro  furono  estratte  alcune  notizie  circa  questa  famiglia 
nel  1846  e  stampate  per  il  novello  sacerdote  Sigismondo  Brandoìini 
Rota.  Di  questa  casa  Brandolina  vedi  anche  nelle  famiglie  illustri  del 
Sansovlno. 

2767.  Laudatio  in  funere  Ubaldi  Bregolini  habita  a  Jo.  Pros- 
docimo  Zabeo.  Yenetiis,  1807,  in  4. 

Il  Bregolin  non  nacque  a  Venezia  :  ma  qui  fu  pubblico  precettore 
per  lunghi  anni,  e  qui  mori. 

2768.  Elogio  funebre  a  balenano  Luigi  Brera  del  dott.  Pie- 
tro Ziliotto. 

Chiarissimo  professore  di  medicina  non  veneziano  moriva  in  Ve- 
nezia nel  1840.  Questo  Elogio  è  inserito  nella  Raccolta  delle  cose  pub^ 
blicate  alla  memoria  dell'  Imp.  R.  Consigliere  Luigi  V.  Brera,  corre- 
data di  illustrazioni  per  cura  del  dott.  Alessandro  Tassinari;  autori  lo 
stesso  Tassinari,  il  nob.  de  Neumayr,  il  dott.  Asson,  Giannantonio  dott. 
Galvani,  il  dott.  Francesco  Enrico  Trois.  Venezia,  Merlo,  1840,  in  8. 


390   >  STORIA 

3769.  Della  famìglia  e  Uomini  illastri  di  casa  Brevio. 
Vedi  voi.  lY,  p.  216  delle  Inscrizioni  Veneziane. 

2770.  Joannis  Quirini  Nicolai,  Oralìo  in  eximii  viri  Benedica 
Briignoli  laudem;  (e  dentro)  :  Joannis  Quirini  Nicolai  ad  Hieronj- 
mum  Raymundum  consolatoria  oratio  prò  obitu  eximii  ac  integer- 
rimi viri  Benedicti  Brugnoli  utrìusque  praeceptoris,  in  qua  ipsius 
Benedicti  laudes  commemorantur.  (s.  a.),  in  4. 

Non  è  veneziano,  ma  fu  illustre  precettore  in  Venezia,  ove  morì,  e 
il  Querini  onorollo  di  tomba  nel  1505. 

2771.  Vita  di  Pietro  Bruto  letterato  del  secolo  xv.  (Sta  nell'A- 
gostini, voi.  i). 

2772.  Notizie  intorno  Pietro  Buratti. 

Poeta  Vernacolo  chiarissimo  morto  del  1832.  Leggonsi  nel  voi.  in, 
p.  166  delle  Inscrizioni  Veneziane,  e  a  p.  485  dello  stesso' volume  ove 
notansi  altri  artìcoli  scritti  in  suo  onore. 

2773.  Articolo  intorno  a  Gianfrancesco  Busenello. 

Vedi  nel  Mazzuchelli.  Il  Busenello  fu  chiarissimo  oratore  e  poeta 
del  secolo  xvn,  spezialmente  in  dialetto  Veneziano. 

2774.  Articolo  intorno  al  eh.  reg.  teatino  Pier  Maria  Buse- 
nello. 

Vedi  nel  Mazzuchelli,  e  prima  in  varii  giornali  letterari!.  Fu  uomo 
dottissimo  del  secolo  xvni,  professore  di  logica  neirUuiversità  di  Pa- 
dova, e  autore  di  varie  opere  già  stampate. 

2775.  Cenni  biografici  intorno  Pietro  Bussolin  capo  assaggia- 
tore della  I.  R.  Zecca  di  Venezia  letti  nella  seduta  del  giorno  10 
luglio  1845  neir  Ateneo  di  Treviso  dal  socio  ordinario  nob.  Gio- 
vanni Battista  Alvise  Semenzi  ec.  Ven.,  Gaspari,  1845,  in  8. 

Era  anche  eultissimo  poeta  vernacolo  e  dilettante  di  musica. 

C 

2776.  Cabot  (Memoir  of  Sebastian)  wich  a  review  of  the  hi- 
story  of  maritime  discovery  ec.  London,  1831,  in  8. 

Opera  interessantissima  di  Biddle  edita  da  M.  D.  B.  Warden. 

2777.  Notizie  intorno  a  Giovanni  Cadonici  Sacerdote  Veneto, 
poi  canonico  Cremonese  del  secolo  xviii,  e  scrittore  teologico. 

Trovansi  nelle  Novelle  letterarie,  nella  Storia  letteraria,  nella  Mi- 
nerva letteraria  ec.  1760, 1763,  ec. 

2778.  Oratione  al  clarissimo  M.  Giovan  Batista  Calbo  degnis* 
Simo  rottor  et  alla  magnifica  Communità  di  Spalalo  detta  da  An- 
tonio Prociiliano  cancelliero  di  essa  Communità  ec.  Vcnetia,  Far- 
ri, 1507,  in  4. 


GENEALOGICA   E   BIOGRAFICA.  39i 

La  registriamo  non  tanto  pel  soggetto  lodato,  quanto  percliè  que- 
sto libro  contiene  molte  notizie  storiche  relative  alla  città  di  Spalato. 

2779.  De  Joanne  Marco  Calbo  D.  Marci  procuratore  Oralìo 
ad  patricios  Venelos.  Yen.  4765,  in  4,  (auctore  Natale  Lastesio). 

2780.  Vita  di  Giovanni  Caldiera^  letterato  del  secolo  xv.  (A- 
gostini,  t.  II). 

2781.  Àlberi  della  famiglia  di  Alessio  Calergi  e  testamento  di 
Antonio  Calergi  i546.  (Anche  questi  forse  usaronsi  in  qualche 
quistiooe). 

2782.  Articolo  intorno  a  Simeone  Calimani^  rabbino  di  Ve-* 
nczia. 

Anche  gl'Israeliti  illustri  o  nati,  o  domiciliati  in  Venezia  hanno 
diritto  di  essere  annoverati  in  una  Biografia  nostra.  Fra  i  varii  abbia- 
mo scelti  alcuni.  Il  Calimani  è  lodato  da  G.  B.  de  Rossi  nel  suo  Dizio- 
nario Storico  degli  Autori  Ebrei.  (Parma,  1802,  in  8).  Il  Caimani  fiorì 
alla  metà  del  secolo  xviii. 

2783.  Memorie  della  vita  del  p.  d.  Àngiolo  Calogerà  abate 
Camaldolese  scritte  dal  p.  lettore  D.  Fortunato  Mandelli  monaco 
di  S.  Michele  di  Murano.  Ven.,  Occhi,  i775,  in  d2. 

2784.  Memorie  della  vita  di  Bernardino  JUaria  Caluray  Vene- 
ziano. Verona,  1832,  8  genn.  (Slese  dall'avvocato  Antonio  dottor 
Zambaldi). 

Oratore  e  poeta  della  fine  dello  scorso  secolo  xviii  e  del  principio 
del  corrente. 

2785.  Vita  di  Paolo  da  Canale  poeta  della  fine  del  secolo  xv, 
e  del  principio  del  xvi.  (Agostini,  voi.  ii). 

2786.  Dalmistro  Angelo,  Orazione  a  Pietro  Canal^  luogote- 
nenie  di  Udine.  Venezia,  Palese,  i795,  in  4. 

Uomo  assai  benemerito  per  li  miglioramenti  fatti  alla  città  di  Udine. 
Vi  hanno  altri  opuscoli  usciti  allora  in  suo  elogio. 

2787.  Schiavetti  Angeli,  Oratio  de  Zacharia  Canali  Divi 
Marci  procuratore.  Venetiis,  4735,  in  4. 

2788.  Due  lettere  di  Dorasio  accademico  Agiato  nella  prima 
delle  quali  si  prova  l'uso  de'monaslerii  doppii  in  Venezia,  e 
nella  seconda  si  parla  della  casa  Candiana  Veneziana.  Veu.,  47(50, 
in  8.  Ivi,  seconda  ediz.  1782.  (Autore  Giannagoslino  Gradenigo). 

2789.  Genealogia  della  famiglia  Candiani  nobile  veneta.  (V. 
nelle  celebri  del  Lilla). 


592  STORIA 

2790.  Necrologia  di  Mauro  Cappellari^  già  Sommo  Pontefice 
col  nome  di  Gregorio  XVI. 

E'  nella  Parte  ii,  p.  24  delle  Menzioni  onorifiche  raccolte  da  G.  B. 
€ontarinì.  Sebbene  Bellunese  di  patria  il  Cappellari,  pure  per  la  lunga 
dimora  fatta  a  Venezia  nella  sua  congregazione  de' monaci  Benedetti- 
ni Camaldolesi  in  S.  Michele  di  Murano  ha  dirilto  di  essere  annovera- 
to nella  veneta  Biogr.  Morì  in  Roma  nel  primo  giugno  1846. 

2791.  Il  Pileo  overo  nobiltà  heroica  et  origine  gloriosissima 
dell' ecc.ma  famiglia  Capello  nob.  veneta  del  co.  Giacomo  Zaba- 
rella  ec.  Padova,  Frambotto,  4670,  in  4. 

2972.  Cappello  Antonio  Marino^  Copia  della  supplica  da  lui 
presentata  in  Venezia  al  collegio  ai  d2  settembre  iG5i.  Siena, 
Bonetti,  i651,iu  4. 

Il  Cappello  illustre  per  molti  fatti  militari,  poi  imputato  di  aver  la- 
sciato che  i  Turchi  introducessero  soccorsi  in  Canea  ec.  fu  chiamato 
a  scolparsi  In  carcere.  Con  questa  supplica  domanda  di  poter  giustifi- 
carsi testificando  la  sua  innocenza:  ma  prima  che  fosse  proferito  il 
giudizio  morì  In  carcere. 

2793.  Franceschini  Francesco  M.  Orazione  al  cavaliere  Jnio^ 
nio  Cappello  nel  giorno  del  solenne  suo  ingresso  alla  dignità  dì 
procuratore  dì  S.  Marco.  Ven.,  Palese,  1796,  in  4. 

Jacopo  Morelli  per  questa  occasione  ripubblicava  il  Parnaso  Ve- 
neziano di  cui  si  è  fatta  menzione  al  num.  2532  di  questa  Sezione. 

2794.  La  vita  di  31.  Bernardo  Cappello  scrìtta  da  Pìerantouio 
Serassi.  Bergamo,  Laucellotti,  i753,  in  8.  (Sta  nel  t.  ii  delle  Ri- 
me del  Cappello). 

*  2795.  Storia  della  vita  e  tragica  morte  di  Bianca  Cappello^ 
gentildonna  di  V^enezia,  e  granduchessa  di  Toscana,  del  sig.  di 
Sanseverìno.  Berlino,  M^lìus,  1776,  in  8. 

2796.  Histoire  de  la  vie  et  de  la  raort  tragique  de  Bianca 
Cappello  Doble  Véuìtienne  et  grand  duchesse  de  Toscana  par  ro.r 
de  Sanseverino,  ouvrage  traduit  de  V  Italien.  Lausanne,  Polt, 
1779,  in  8. 

2797.  Descrizione  della  vita  di  Bianca  Cappello  de'  Medici 
granduchessa  dì  Toscana  compilata  da  J.  P.  Siebenkees  sopra  do 
cumcDtì  originali.  Gotha,  Ettinger,  1789,  in  12.  (In  lingua  ted.). 

2798.  Narrazione  degli  amori  di  Bianca  Cappello.  Venezia, 
Picotti,  1822,  in  8.  (Autore  Ignazio  Neumann  de  Rizzi). 

2799.  Bianca  Cappello^  Cenni  storico-critici  dì  Emmanucic 
Cicogna  Veneziano.  Venezia,  Picotli,  1828,  colla  medaglia  della 
Cappello. 


GENEALOGICA  E   BIOGRAFICA.  393 

2800.  Bianca  Cappello,  Articolo  di  Carlo  Botta  nella  Icono- 
grafia  Italiana.  Milano,  i838,  in  8,  col  ritratto. 

Varii  altri  libretti  relativi  stanno  ricordati  nelle  Inscr.  Veneziane. 
Vedi  anche  nella  Parte  Romansesca  e  Drammatica. 

2801.  Grasso  Nicolò  il  giovane,  Canzone  a  Giovanni  Cappel- 
lo procuratore  di  S.  Marco,  generalissimo  delle  armate  della  Re- 
pubblica contro  il  Turco.  Venezia,  i646,  in  i. 

2802.  Nicolai  Cantilena  sacrae  theol.  doct.  et  canonici  Bellu- 
ncnsis  Fincentiados  libri  quatuor  quibus  cgregiae  illustris  D.  Fin- 
centii  Cappelli  ex  genere  patritio  herois  veneti  laudes  elegis  nu- 
meris  adumbrantur.  Venetiis,  Deuchinus,  d618,  in  i. 

2803.  Cenni  sulla  vita  di  D.  Zaccaria  Cappello  aggiuntivi  al- 
cuni suoi  scrini.  Venezia,  Molinari,  4839,  in  8. 

Non  era  di  casa  patrizia.  Fu  uomo  assai  versato  nello  studio  de'clas- 
sici  latini  nella  cui  lingua  ottimamente  scriveva.  Mori  nel  1837. 

2804.  Notizie  intorno  alla  famiglia  Caraffa. 

Vedi  nel  Sansovino  Case  illustri.  Era  anche  questa  ascritta  alla  ve- 
neta nobiltà. 

2805.  La  morte  del  conte  Carmagnola  illustrata  dal  cav.  Lui- 
gi Cibrario.  Torino,  1834,  in  8. 

L'abbiamo  ricordata  al  num.  722  della  Sezione  Slorico-Politica. 
Qui  pure  va  come  biografia  di  un  celebre  uomo  ascritto  alla  veneta  no- 
biltà, e  generale  dell'armi  della  Repubblica. 

2806.  Storia  della  famiglia  da  Carrara  col  titolo  :  Disserta- 
zione: in  4,  fig.  Autore  il  conte  Roberto  Papafava  {Vedi  Papa- 
fava). 

2807.  Genealogia  della  Famiglia  da  Carrara. 

Vedi  fra  quelle  del  Litta;  e  vedi  nell'Opera  in  corso  Cenni  Storici 
sulle  famiglie  di  Padova. 

2808.  Storia  della  dominazione  Carrarese,  in  Padova.  Ivi,  Se- 
minario, 1842,  voi.  2,  in  8.  (  Aulore  il  chiarissimo  conte  Giovan- 
ni  Cittadella). 

Nella  Sezione  Storica  si  è  da  noi  ricordata  ancora  quest*  Opera. 

*  2809.  Ticozzi,  Viaggi  di  messer  Francesco  Novello  da  Car- 
rara. Milano,  Maninì,  i823,  t.  2. 

2810.  Casanova  Gio.  Giacomo.  Histoire  de  ma  fuite  des  pri- 
sons  de  la  republique  de  Veuise  qu'on  appelle  les  plombs,  ecrite 
a  Dux  en  Boheme,  l'année  1787.  Leipzig,  i788,  in  8.  Rislam|)a- 
la,  Halle,  Gebauer,  1853,  in  8. 

44 


381 1.  nicmoires  de  J.  Caianova  <le  Seocgall,  écrìlj  par  lui 
mtìme.  (Lipsia,  1822-38),  volumi  dicci,  in  8,  in  lingua  tedesca;  e 
in  lingua  francese.  Parigi,  Touroaclion  Molin,  1835,  e  seg.  toIu- 
mi  quattordici,  in  12,  e  altre  volle.  Vedi  nel  aeguente  libretto. 

3813.  Biografia  di  Gioeanni  Giacomo  Casanova,  scritta  da 
Bartolomeo  Gamba.  Ven.,  i835,  in  8,  a  parte,  e  anche  nella  BÌo 
grafia  del  cav.  Tipaldo,  t.  ii. 

28d3.  Breve  artìcolo  necrologico  intomo  a  Luigi  Casarini. 
ET  dettalo  dal  dottore  Giuriati  tiotaj'o,  e  ripetuto  a  p.  48  delie  Men- 
zioni onorificlie  del  Contarìni.  Il  Canarini  cukissimo  uomo,  e  noto  per 
varie  sue  produzioni  a  stampa,  alcuna  delle  quali  é  anclie  da  noi  men- 
tovata in  quest'opera,  moriva  segretario  della  Congregazione  Centrale 
nel  15  settembre  -1846. 

2814.  Nores  Francesco,  Orazione  improvvisa  fatta  nella  Cat- 
tedrale di  Brescia  all'  essequie  del  famoso  Antonio  da  Coifello  co- 
lonnello della  repubblica  di  Venezia,  (s.  I.),  1549,  in  8. 

23 IS.  Epitome  Caltauea  chronologica  alpha betica  scu  com- 
peiidìum  alìquonim  heroum  ac  viroruui  illustriuin  et  aliorum  Cat- 
tancorum  de  Lcudinaria  ab  an.  970,  usque  1701  ec.  Juliide  Vin- 
centiis  a  Ravenna  olim  sercniss.  rcip.  ven.  tribuni  mililum  ce. 
Bononiae,  1701,  in  4,  con  albero  genealogico. 

Un  Nicolò  4380  di  questa  casa  fu  fatto  nobile  Veneziano. 

28 IG.  Articolo  biografico  a  Marino  Cavalli  illustre  cavaliere 
e  senatore  del  secolo  xvi. 

Sto  neir illustrazione  del  Prato  della  Valle  del  nobile  Antonio  de 
Neumayr. 

2817.  Notizie  intorno  alcuni  illustri  di  casa  Cavazsa.  (Stanno 
niìWJula  Zabarella  sive  ilhistrium  Patavinorum  ce.  Patavii, 
4670,  in  4. 

2818.  Orazione  funebre  in  lode  del  p.  Paolo  Celotti  dell'ordì 
ne  de'Servi  di  Maria  Vergine  teologo  consultore  della  serenìssima 
repubblica  veneta  ec.  del  p.  d.  Bonavventura  Hartmann  C.  R.  Tea- 
tino. Venezia,  (s.  a.),  ma  4754. 

Il  Cetotti  non  era  Veneziano,  ma  qui  visse  e  morì.  Vedi  di  lui  nelle 
Iiiscr.  Veneziane.  Venezia,  1. 1. 

2819.  Jogalli  Joannis  veneti  canonici  Thcol.  patria rchalis,  0- 
ralio  iu  parentalibusv^nge/iCHesti  archiepiscopi  Ariuiinensisapud 
venetaiu  Rempublicam  Huutii  Apostolici.  Vcnctiis,  Milochas,  a. 


GENEALOGICA   E   BIOGRAFICA.  395 

2820.  Orazione  del  canonico  Giovanni  Rado  ne'  funerali  del 
dotlor  Tommaso  ChellL  Venezia,  i823,  in  8. 

282d.  Orazione  funebre  del  dotlor  Tommaso  Chelli  della  dal 
professore  Andrea  Marini.  Venezia,  i823,  in  8. 

Distinto  professore  di  filosofia  nel  veneto  Liceo.  Sonvi  a  slampa  nel 
Giornale  Trivi  giano  di  quell'anno:  Note  critiche  alle  dette  due  Ora- 
zioni;  delle  quali  Note  è  autore  anonimo  monsignor  canonico  Giannan- 
tonio  Moschini. 

2822.  Cenni  inlorno  all' ab.  Pietro  Chiari  deltali  da  Niccolò 
Tommaseo. 

Voi.  vn,  Blogr.  Tipaldo.  Sebbene  Bresciano,  fece  lungo  domicìlio  in 
Venezia  e  qui  rese  celebre  II  suo  nome  come  letterato.  L'articolo  è  poi 
de'  migliori  eh'  entrano  in  quella  riputata  Biografia. 

2823.  Diploma  dalo  dall'accademia  delle  B.  A.  al  conle  Leo- 
poldo Cicognara  già  suo  Presidenle,  nominandolo  socio  onorario. 
Leltera  eslesa  dal  segr.  Anlonio  Diodo,  a.  d827. 

2824.  Discorso  funebre  in  memoria  del  co.  Leopoldo  Cicogna- 
ra  dello  da  Anlonio  Diedo.  Venezia,  1834,  col  rilrallo  del  Cico- 
gnara, in  8. 

2825.  Discorso  funebre  in  memoria  del  conle  Leopoldo  Cico- 
gnara presidenle  emerilo  della  I.  R.  Accademia  di  belle  arli  in 
Venezia  lello  nella  sala  delle  riduzioni  il  giorno  xi  marzo,  vii 
dalla  di  lui  morie,  da  Anlonio  Diedo  segr.  f.  f.  di  Presidenle  del- 
l'Accademia slessa,  (ristampa  del  prccedenle). 

Sta  a  p.  26  de'Discorsi  accademici  per  la  distribuzione  de'  premii, 
1834.  Vi  sono  uniti  due  brani  suli'istesso  argomento.  Il  primo  Tratto 
dalV  Elogio  del  co,  Leopoldo  Cicognara^  recitato  dal  sig.  Ferdinando 
Malvica  nelV  Accademia  di  scienze  e  belle  lettere  di  Palermo^  la  sera 
dei  \Z  aprile  1834;  il  secondo  Tratto  dall'  elogio  funebre  del  co.  Leo» 
poldo  Cicognara  detto  in  Ferrara  dal  canonico  Agostino  Peruzzi  li  3 
maggio  1834,  giorno  in  cui  si  celebrarono  V  esequie  del  trapassato. 

2S2G.  Leopoldo  Cicognara^  Cenni  puramenle  biografici  di  A- 
lessandro  Zanelli.  Venezia,  febb.  1834,  in  8,  col  rilrallo. 

2827.  Elogio  del  conle  Leopoldo  Cicognara.  Venezia,  Fonta- 
na, a.  1846,  in  8. 

E'  del  segretario  dell' Accademia  della  Crusca  letto  il  9  settembre 
1834.  Qui  è  riprodotto  da  Luigi  Marin.  Un  articolo  scrìtto  da  France- 
sco Zanotto  intorno  al  Cicognara  sta  anche  nella  Biografia  del  Ti- 
paldo, t.  X. 

Sonvi  varie  altre  composizioni  in  laude  di  questo  veramente  illustre 
uomo,  e  da  considerarsi  per  le  sue  benemerenze  In  fatto  d'arte  e  di 
letteratura  eziandio  Veneziano.  Vedi  anche:  In  morte  di  Leopoldo  Ci- 
cognaroy  collezione  di  prose  e  poesie.  Ferrara,  1834,  in  8,  fig. 


2!)2S.  In  morie  di  nions.  /Antonio  Ctculo,  Lederà  del  prof. 
Antonio  Mencghelli  oel  voi,  vi,  Opere  del  MeDeghelli.  Padova,  a. 
1851,  in  8. 

Prete  Veneziano  distinto,  e  già  ispettore  in  copo  delle  scuole  ele- 
mentari. 

3830.  Notizie  intorno  la  Tamìglia  Ciera,  (lascriz.  Veneziane, 
t.  IV,  p.  22i). 

2830.  Funerale  di  un  povero  prete  (  foglietto  di  quattro  pa- 
gine), a.  -1847. 

E'  eslrnlto  dui  Giornale  de'  Parrochi,  n.  6.  anno  ii.  Petron  Maria 
Canali  erudito  uomo  onorò  con  queste  ptirole  don  Pietro  Ciliotla  de- 
funto nel  23  novembre  1846,  benemeriiissiino  fondatore  in  Venezia  di 
un  ospizio  di  oltre  100  fanciulle  abl)andon8te  ch'egli  raccoglieva  e  al- 
levava a' precelti  della  religione,  a' dirilli  della  morale  e  a' bitogni 
delle  famiglie.  Fu  pubblicato  in  litograBn  il  Riirntto  di  questo  venera- 
hile  nonio.  Un  articolo  ne  dettava  anche  Giambalista  Contarini,  e  lo 
inseriva  a  p.  65  della  seconda  Parte  delle  Mensioiti  onorifiche. 

283i.  Elogio  funebre  cstcìiiporanco  dn  recitarsi  in  un'adunan- 
za di  amatori  e  studiosi  delle  belle  arti  ad  onore  del  sempre  cbia- 
ro  e  celeberrimo  scrittore  in  musica  Domenico  Cimarosa,  il  dì 
delle  solenni  sue  esequie  che  sarà  a' 21  gennaio  dì  quest'anno 
1801,  qui  in  Venezia  dov'eglì  mori  agli  11  dello  stesso  mese. 
Venezia,  Costantini.  -1801,  in  8,  col  ritratto. 

Toccò  morire  in  Venezia  a  questo  celebre  compositore  di  musica, 
dove  per  molti  anni  si  ammirarono  le  sue  teatrali  produzioni.  Quest'è 
il  motivo  per  cui  si  crede  di  non  ommettei'lo  dalla  Biogr.  Veneziana. 
Fu  ricordato  nel  L  in  delle  Inscr.  Veneziane  del  Cicogna.  L'autore  del- 
l' elogio  è  Y  ab.  Ralfaelto  Pastore. 

*  2852.  Olivi  Gasparo,  Elogio  funebre  a  Gìmnbenededo  Ci- 
mino, vescovo  di  Chioggia.  Venezia,  Palese,  -1794,  in  i. 

Vescovo  benemeritissimo  di  cui  vedi  anche  nella  serie  de' vescovi  di 
Chioggia  del  Vianetli. 

28>'>5.  Notizie  intorno  alla  famiglia  Cocco,  nob.  veccia.  (Stan- 
no nel  t.  v,  p.  257  delle  Inscr.  Veneziane). 

2854.  Elogio  funebre  del  rev.  padre  Giacomo  Coleft  della 
compagnia  di  Gesù  recitato  in  occasione  di  straordinario  esequie 
celebrata  nella  chiesa  sussidiaria  dì  s.  Bartolomeo  dal  rever.  0. 
Francesco  Bosello.  Venezia,  Andreola,  4827,  in  8. 

Dolio  gesuita,  di  cui  veggasi  anche  la  Itecrologia,  nel  t.  xt  del 
Giornale  Trivigiano,  a.  1838. 

S85ÌÌ.  Tomìtauus  Julius  Beraardiaus,  Jo.  Dominico  Coìetì^ 
(Necrologium)  cum  ìndice  operamipsius  Golcli.  Ven.,  Ì799,in4. 


GENEALOGICA   E   BIOGRAFICA.  397 

2856.  Cenni  intorno  Giandomenico  Coleii^  stesi  da  Giambali- 
sta  Baseggio.  Stanno  nel  t.  iv  della  Biogr.  Tipaldo. 

2837.  Cenni  intorno  al  prete  Veneziano  Nicolò  Coleti,  dotto 
scrittore,  defunto  nel  i766. 

Stanno  nei  Giornali  letterarii  d' Italia^  e  nella  Bjogr.  Universale, 
ove  di  altri  ColetL 

2838.  Genealogia  rectae  imperturbataeque  lineae  excellentis- 
simi  principis  Jntonii  Rambaldi  Collalto  comitisabanno  Xsti  930, 
Qsque  ad  annum  i729,  ec.  in  fol.,  tutto  intagliato  in  rame,  con 
ritratto  ed  alberi  genealogici. 

2839.  Serie  di  tutti  i  privilegi  concessi  e  riconfermati  alla  fa- 
miglia de'  conti  Collalto.  Venezia,  Andreola,  i  798,  in  4. 

2840.  Spccies  facti  di  un  amico  della  verità  e  della  casa  Col- 
lalto^ ec.  nella  causa  dell'  abate  di  Narvesa  col  vescovo  di  Trevi- 
so, 4789-4791,  in  4. 

284i.  Poesie  di  diversi  eccellenti  ingegni  Trivigiani  all'ili, 
signor  co.  Jntonio  di  Collalto  per  la  sua  elcttione  a  Collateral 
generale  della  sereniss.  Repub.  venetiana.  Trevigi,  Mazzolini, 
4590Jn4. 

Fra  gli  autori  è  Bartolomeo  Burchelato,  Giuseppe  PolicretI,  Gio. 
Bonifacio,  Innocenzia  Carrari,  Marco  Stecchini,  Giovanni  Della  Tor- 
re raccoglitore  che  ne  ha  varie  ec.  ec. 

Intorno  a  questa  famiglia  veggasi  anche  nelle  illustri  d' Italia  del 
Sansovino. 

2842.  Biografia  di  Jntonio  Collalto  professore  di  matemati- 
ca, scritta  da  Antonio  Meneghelli.  (Voi.  i,  Biogr.  Tipaldo). 

Il  Collalto  non  ispetta  alla  illustre  famiglia  dei  Collalto  testé  ricor- 
data. Egli  era  israelita  e  si  fé'  cristiano  indi  ecclesiastico. 

2843.  Guilielmi  Paielli  equitis  vicentini  laudatio  in  funere 
ìllustris  Bartolomei  Colei  exercitus  venetorum  imperatoris.  (fn 
fine):  Bergomi  in  foro  ante  aedein  divae  virginis,  m.  ecce,  lxxvii. 
Finis,  (e  abbasso)  :  Post  tcncbras  spero  luccin.  M.  P.  Z.  L.  C.  L. 
S.,  in  4. 

2844.  Loci  Pii  Venerandae  pietatis  institutio  facta  ab  ill.mo 
Bartholomeo  Colleono  venetorum  exercitus  summo  imp.  a.  4466. 
Bergomi,  Venturae,  4603,  in  fol.,  col  testamento  del  Colleoni.  Fu 
ristampato  nel  4655,  in  fol.  ex  offic.  M.  Ant.  Rubei,  con  giunte. 

2845.  Historia  della  vita  et  fatti  dell'eccellentissimo  capitano 
di  guerra  Bartolomeo  Coglione  scritta  per  M.  Pietro  Spino.  Ven., 
Pcrcacìno,  4  569,  in  4,  fig. 


598  STORIA 

2846.  Istoria  della  vita  e  fatti  dcir  eccell.  capitano  di  guerra 
Bartolomeo  Colleoni,  scritta  da  Pietro  Spino,  di  nuovo  ristampata 
coli'  aggiunta  di  due  Orazioni  funebri  ec.  Bergamo ,  Santini, 
i732,  in4 

Vedi  anche  nella  Sezione  Belle  Arti. 

2847.  Antoni!  Mariae  Gratiani  episcopi  Amerini  de  vila/oan- 
im  Francisci  Commendoni  cardinalis  libri  quatuor.  Parìsiis,  Ma- 
bre,  Cramoisy,  1669,  in  4,  e  Patavii,  Frarabotti,  i685,  in  d2.  La 
prima  ha  il  ritratto  del  Commendone. 

Fu  tradotta  in  francese  dal  Flechier,  della  quale  una  terza  edizione 
è  di  Parigi  1702.  Dupuis,  voi.  ii,  in  12. 

2848.  Miniati  Lorenzo.  Le  glorie  cadute  della  famiglia  Co- 
mnena.  Venezia,  Valvasense,  1663,  in  fol. 

Antichissima  d'Oriente,  è  già  ascritta  alla  veneta  patrizia  nobiltà. 

2849.  Mavors  Claudius  ec.  Joannis  Andreae  Angeli  Flavii 
Comneni  ec.  (seu  Gens  Comnena  Petri  Antonii  Moti).  Pataviì,  a. 
i  688,  in  fol.  (Vedi  Angeli). 

2850.  De  Vita  et  studiis  P.  Danielis  Concinae,  auctore  Lau- 
rentio  Rubco.  Venetiis,  1 763,  in  4. 

2851.  De  Vita  et  scriptìs  Danielis  Concine^,  Commenlarius. 
Brixiae,  1767,  in  4.  (Autore  il  p.  Vincenzo  Fassini  sotto  nome  di 
Dionisio  Sandelli). 

2852.  Vita  del  padre  Daniello  Concina  che  serve  di  compi- 
mento alle  celebri  Lettere  Teologico-Morali  di  Eusebio  Eranìslc 
(cioè  Vincenzo  Patuzzi).  Brescia,  Rizzardi,  1768,  in  8.  (Questa  è 
traduzione  con  aggiunte  alla  Vita  latina  scritta  dai  Sandelli). 

Il  Concino  celebre  teologo  domenicano  è  veramente  nativo  del  Friu- 
li ;  ma  visse  qui  assai  e  morì  nel  suo  Cenobio  dei  Gesuati  in  Venezia. 
Un  artieolo  che  lo  riguarda  è  scritto  da  G.  B.  Basegglo  nella  Biogr. 
Tlpaldo,  t  vni. 

Vi  è  un  satirico  libretto  intitolato:  Ritratlasione  solenne  di  tutte 
te  ingiurie,  ònote,  fatsificazioni^  calunnie,  ec,  stampate  in  varii  libri 
da  Fra  Danielio  Concina  contro  la  Compagnia  di  Gesù  da  aggiunger^ 
si  alle  due  infami  lettere  pubblicate  contro  U  padre  Benzi  Gesuita,  Na- 
poli, i744,  in  8.  Vedi  nel  Mazzuchelli,  articolo  BenzL 

2855.  CondHlnieriae  virtutis  Panegirirus,  ?(nsso  Nussio  an« 
ctore,adclarìssìmum  virum  Jacobum  Condulmerium  Adriae  prae- 
torem,  ad  euudemq.  Oratio.  Palavi!,  Bertelli,  1 395.  in  4. 

Il  FtDegirico  che  riguarda  la  famìglia  è  in  Tersi  esametri,  V  Ora- 
tìone  the  loda  Jacopo  è  in  prosa. 


L 


GE77EAL06ICA   E   BIOGRAFICA.  399 

2854.  Vita  Eugenii  IF^  p.  m.  a  Vespasiano  aothore  syn- 
chrouo  scripta. 

Sta  nel  t.  xxt,  p.  ^149,  Rerum  Italie.  Scriptores. 

2855.  Arlicolo  intorno  ad  Eugenio  IF  sommo  pontefice. 

Sta  nella  Illustrazione  del  Prato  della  Valle  ove  fu  eretta  una  sta- 
tua in  suo  onore.  E'  noto  che  Eugenio  ly  era  di  casa  Condulmer  vene- 
ziana. 

2856.  Balthassaris  Bonifacii,  Elogia  Contarena.  (Sta  nel  libro 
Francisci  Contareni  de  rebus  in  Hetruria  gestis).  Venetiis,  Pi- 
nelli,  d623,  in4. 

2857.  Historia  deirorigine,  grandezza,  bellezza,  et  gloriose 
vittorie  della  serenissima  Repub.  di  Vcnctia,  ove  si  legge  il  sim- 
bolo della  nobilissima  Arma  Gentilizia  dellMIlustr.mo  Carlo  Con- 
tarini  et  la  nobiltà  civile  della  sua  famiglia.  Verona,  Merlo,  a. 
1624,  in  4. 

Oltre  la  metà  del  libro  parla  di  Casa  ContarinL  Autore  ne  è  Gia- 
como Caruso. 

2858.  Il  Tripartito  simbolo  di  divotione  alla  sereniss.  et  po- 
tentiss.  Repubblica  di  Venetia,  di  Luigi  Corte  nob.  Bellunese  ec. 
Trevjgi,  Righettini,  s.  a.,  in  4. 

E*  tra  il  1660  e  il  1670.  Parlasi  molto  di  Casa  Contarini  nel  Pane- 
girico terzo. 

2859.  Sulla  famiglia  patrizia  Contarini  e  spezialmente  sul 
ramo  de*  Scrigni  di  san  Trovaso^  Cenni  di  F. 

Forse  ne  è  autore  Janjacopo  nobile  Fontana  cui  col  solo  F.  piacque 
soscriversl.  Sono  inseriti  nel  Gondoliere  21  ottobre  1843,  N.  84,  e  25 
detto,  N.  86  ;  e  vi  si  loda  il  Tosonista  Girolamo  Contarini  per  il  ric- 
chissimo legato  air  Accademia  delle  Belle  Arti  e  alla  Marciana. 

2860.  Jacobi  Grasolarii  plebani  s.  Apollinaris,  Oratio  ad  il- 
lustrem  venelorum  domiiiium  in  assumptione  ad  Patrìarchalum 
venetiarum  Ludovici  Contareni.  Venetiis,  de  Vitalibus,  s.  a.,  in  4, 
(saec.  xvi). 

j^lvise  Contarini  fu  eletto  patriarca  nel  1508,  epoca  presumibile 
della  edizione  dell'  Orazione. 

2861.  Legati  Sigismondo,  Orazione  ad  Jlvise  I.  Contarini 
quando  fu  fregialo  del  titolo  di  conte  del  Zaffo  e  di  cavaliere.  Ve- 
nezia, Zcrlelli.  1756,  in  4. 

2862.  Modolini  Jo.  Baplislae,  Gratulatio  ad  Àloi/sium,  II  Con- 
iarennm  Divi  Marci  procuralorem.  Venetiis,  1778,  in  4. 


400  STORIA 

2863.  Orazione  per  i'  ingresso  di  Alvise  Contarini  secondo 
alla  dignità  di  cavaliere  della  Stola  d'Oro  e  di  conte  di  Zaffo,  e 
Signore  di  Ascalona  detta  da  Alessandro  Vaninetti  C.  R.  S.  Yen., 
i  784,  in  A. 

2864.  Gestari  Domenico,  Orazione  ad  ^toueConlaniu  2.^cav. 
della  Stola  d'  oro,  (s.  a.),  in  4. 

E'  pel  suddetto,  e  V  anno  è  i784. 

2865.  Dissertazione  intorno  ad  Ambrogio  Contarini  viaggia 
tore  del  secolo  xv.  (Sta  nelle  Vossiane  dello  Zeno,  voi.  i). 

2866.  Orationes  duae  ad  Jngelum  Contarenum  D.  Marci  prò- 
curatorem,  altera  latina  Sebastiani  Franzoni,  altera  italica  Ca- 
sparis  Gozzi.  Yenetiis,  i754,  in  4. 

Per  questa  occasione  sono  anche  Componimenti  poetici  a  stampa. 

2867.  Elogio  di  Camillo  Contarini  storico  della  fine  del  se- 
colo XVII. 

Si  legge  nel  L  xxxv,  Giornale  Letterati  d' Italia. 

2868.  Memoria  dei  fatti  e  della  sventura  accaduta  a  Carlo 
Contarini  nel  4780,  scritta  da  Domenico  Contarini  suo  figlio. 
Yen.,  i  797,  in  8. 

Allude  alla  storia  della  Correzione  i780,  di  cui  vedi  nella  Sezione 
Storia  politica  e  civile.  Altri  libricciuoli  uscirono  nel  i797  relativi  a 
detto  Carlo  Contarini. 

2869.  Dissertazione  intorno  a  Francesco  Contarini  storico 
del  secolo  xv.  (Sta  nelle  Yossiane  dello  Zeno,  voi.  i). 

2870.  Gasparis  Contareni  Yita,  authore  Joanne  Casa.  (Sta  nel 
libro  Joannis  Casae  latina  monumenta.  Fior.  Junt.  4567,  in  4, 
e  nella  ristampa.  E  anche  con  quella  del  Commendone  scritta  dal 
Graziani.  Patavii,  1685,  in  i2). 

287i.  La  Concordia  de'  letterati  in  celebrare  le  glorie  di  Ga- 
spare cardinale  Contarino  di  D.  Matteo  Bottini.  Padova,  Candia- 
ni,  1685,  in  4. 

2872.  Yita  del  cardinale  Gasparo  Contarini  scritta  da  inons. 
Lodovico  Beccatello,  con  aggiunte.  Brescia,  Rizzardi,  1746,  in  4, 
e  Yenezia,  i827,  in  8,  con  qualche  annotazione  di  Bartoloiueo 
Gamba. 

Più  altre  cose  sul  Contarini  veggansi  nel  t.  n,  Inscrizioni  Vene* 
ziane,  p.  335,  2i7^  ce,  ove  della  famiglia  Contarini  della  della  Ma- 
donna deir  Orlo. 


CENEALOGlCA   E    BIOGRAFICA.  401 

2875.  De  Domis  Mauritii  Mediolaneasis.  Seminarli  patriar- 
chalis  ìd  funere  Joannis  Baptistae  Contareni  iliius  erectoris,  et 
prolectoris  Lachrymae.  Yeiietiis,  Angolieri,  4599,  in  A. 

2874,  Elogio  a  Giambaiista  Contarmi  dell*  Ordine  de' Pre- 
dicatori, storico  e  letterato  del  secolo  xviii. 

Sta  nella  Lettera  enciclica  con  la  quale  i  suoi  correligiosi  par- 
teciparono la  morte  di  lui»  avvenuta  nel  i779.  E  nella  Galogerana  pìii 
volte  si  parla  di  lui. 

*  2875.  Allegazione  e  difesa  a  piede  libero  del  N.  U.  Giam- 
batista  Contarini  fu  presidente  al  cessato  Tribunale  Appellatorio, 
in  4,  (sec.  xix). 

2876.  Orazione  a  S.  E.  il  signor  Giorgio  Contarini  conte  di 
Zaffo  ec.  nel  giorno  che  riceve  dal  ser.mo  principe  Tordine  della 
Stola  d'oro.  Venezia,  Tomasini,  i714,  in  4.  Autore  il  P.  Sta- 
nislao Santinelli. 

2877.  Elogio  a  Luigi  Contarini  Crocifero  letterato  del  se- 
colo XVI. 

Yedì  nel  Teatro  degli  uomini  illustri  del  Ghillini,  e  nelle  Inscrizioni 
Veneziane,  t.  ut,  p.  315. 

2878.  Vita  di  3Iarco  Contarini  di  Domenico  scritta  da  Pietro 
Angelo  Zeno  dedicata  a  Domenico  Contarini  nepote  di  detto  Mar- 
co. Venetla,  1698,  in  4. 

Fu  Avvogadore  e  censore  distinto.  Era  della  Gasa  detta  dal  Bovolo 
perchè  abitava  nella  Casa  a  s.  Paternian  che  ha  la  bellissima  scala  a 
chiocciola,  lavoro  del  secolo  xv. 

2879.  Orationc  di  Pietro  Basadonna  in  morte  del  patriarca 
Contarini  (Pierfrancesco).  Venezia,  1557,  in  8,  e  colle  Orazioni 
del  Sansovino. 

2880.  Augustini  Valerli  in  obitu  Petri  Francisci  Contareni 
patriarchae  venetiarum,  Oratio.  (Sta  nell' anecdota  Fentta^  4757, 
e  nelle  Orazioni  di  Palrìzii,  4796). 

2881.  Discorso  letto  nei  funerali  della  nob.  donna  Polissena 
Contarini  da  Mula  vedova  Mocenigo  ec.  dal  parroco  mons.  Giu- 
seppe Lazzari.  Venezia,  Battaggia,  4833,  in  8,  col  ritratto. 

Merita  di  essere  qui  ricordata  questa  dama  beneficentissima. 

2882.  Vita  Simeonis  Contareni  equitis  et  divi  Marci  procu- 
ratorìs. 

E'  nel  t.  n,  Elogia  ilhistrium  virorum  del  Tomma&ini.  Il  Contarini 
era  stalo  eletto  a  procuratore  nel  1620^  e  morì  del  1633. 
45 


i 


402  STORIA 

2883.  Vita  di  Simone  Contariniy  cavaliere  e  procuralore  di 
san  Marco.  Venezia,  Fenzo,  i772,  in  i2^  scritta  da  Tommaso 
Giuseppe  Farsetti. 

Questo  Simone  Contarini  è  lo  stesso  di  cui  il  Tommasini. 

2884.  Leoni  Francesco  Maria,  Orazione  a  Simone  Contarini 
procuratore  di  san  Marco.  Venezia,  Palese,  i  742,  in  4. 

Sonovi  anche  poesie  in  tale  occasione,  i743. 

2885.  Contarini  Francesco,  Orazione  a  nome  dell' Accademia 
de'  Ricovrati  a  Tommaso  Contarini  podestà  di  Padova.  Padova, 
4609,  in  8. 

2886.  Vila  Fincentii  Contareni. 

Sta  nel  voi.  ii,  Elogiorum  di  Jacopo  Filippo  Tommasini.  Del  Con- 
farmi letterato  vissuto  al  principio  del  xvii  secolo,  vedi  nel  t.  ii  Inscr. 
Veneziane,  p.  265. 

2887.  Historia  della  famiglia  Conti  di  Padova  di  Vicenza,  et 
dell!  discendenti  da  essa  con  l'albero,  raccolta  da  diversi  scritto- 
ri antichi  e  moderni  per  Gio.  Andrea  Salici  da  Como,  ec.  In  Vi- 
cenza, appresso  Giovau  Pietro  Gioannini,  i605,  in  4,  e  Venezia, 
4774,  in  4. 

2888.  Notizie  intorno  alla  Vita  e  gli  studi  del  sig.  ab.  Conti. 

Stanno  nel  secondo  tomo  delle  Opere  dell*  abate  Antonio  Conti  pa- 
trizio veneto.  Yen.,  Pasquali,  1756,  m  4.  Autore  T  ab.  Gius.  Toaldo. 

2889.  Elogio  dell' ab.  Antonio  Conti  p.  v.,  detto  dal  profes- 
sore Antonio  Cicuto.  (Sta  nel  voi.  xiii  degli  Opuscoli  Pinelliani, 
1815). 

2890.  Cenni  biografici  intorno  all'abate  Antonio  Conti.  (Stan- 
no neir  Operetta  Cenni  biografici  intorno  quattro  uomini  celebri 
padovani.  Padova,  1844,  in  4,  fig.). 

Altri  cenni  intorno  a  lui  sono  nella  Biografia  del  Tipaldo  scritti  da 
G.  B.  Baseggio,  t.  vni.  Anche  il  Neumayr  nella  illustrazione  del  Prato 
della  Valle  stese  un  articolo  su  questo  Veneto-Patavino  letterato. 

2891.  Vita  di  Andrea  Contrario  letterato  del  secolo  xv. 
Sta  fra  quelle  dell'  Agostini,  voi.  ii. 

2892.  Articolo  su  Sara  Copia  Sulam. 

Anche  questa  è  fra  gr  Israeliti.  Il  Cinelli  la  chiama  celebre  e  fumo- 
sa, la  quale  scrisse  un  opuscolo  in  propria  difesa  sulT  immortalità  del- 
l'anima,  ed  alcune  poesie  che  trovansi  nella  raccolta  della  Bergalli. 
Fiori  nel  secolo  xvh.  L'  articolo  ieggesi  nel  Dizionario  degli  autori 
ebrei  del  De  Rossi. 


GENEALOGICA   E   BIOGRAFICA.  403 

2893.  Canzone  in  lode  della  magnifica  et  illustre  casa  Cor^ 
nelia^  in  4,  (s.  a.). 

Dedica  G.  B.  D.  ali*  ab.  Jacopo  Cornelio  figlio  di  Giorgio  in  data  di 
Padova,  20  maggio  i 563.  L' autore  è  Giambatista  Dottori  come  leg- 
gesi  di  pugno  di  Apostolo  Zeno  nella  Miscellanea  Marciana. 

2894.  Magnus  Regalis  Magnes  Gentis  Comeliae  illusi,  excell. 
Joanni  Cornelio  Federici  filio  sereniss.  venetiarum  ducis,  Fran- 
cisci  nepoti  addictus  a  Petro  Antonio  Moti.  Patavii,  1688,  in  fot., 
(Si  tessono  le  lodi  di  casa  Comaro). 

2895.  L Fasti  gloriosi  deireccell.  casa  Comara  ampliati  nel- 
la persona  dell'  emin.  e  rever.  sig.  cardinale  Giorgio  Comaro 
ec.  di  D.  Francesco  Policini.  Padova,  Frambotto,  4698,  in  fol.  fig. 

2896.  Ecclesiastica  Cronologia  della  casa  Comara  ec.  dello 
slesso.  Padova,  in  fol. 

2897.  Documenti  per  prova  di  nobiltà  di  alcuni  di  Casa  Cor- 
tiara,  con  albero  da  Alessio  Corner  i450  circa,  fino  a  Francesco 
i  636  circa,  stampa  in  fol. 

2898.  Applausi  funebri  per  la  morte  di  Andrea  Comaro  fu 
provveditore  generale  nel  regno  di  Candia,  composti  in  idioma 
greco  volgare  da  D.  Emmanuel  Zane  detto  Pugnalin  da  Rettìmo. 
Venezia,  Mortali,  i668,  in  4.  (Avvi  unita  la  versione  italiana  in 
ottave). 

2899.  Orazione  in  lode  di  S.  E.  Andrea  Comaro  ambascia- 
dorè  della  repubblica  di  Venezia  a  Clemente  xi  detta  da  Luigi 
Andruzzi.  Bologna,  Rossi,  ^1720,  in  4,  piccolo. 

2900.  Brevi  Notizie  spettanti  alla  Vita  della  Regina  Caterina 
Comaro  Lusignana  ec,  scritte  in  una  lettera  da  Roma  ad  un  suo 
amico  di  Napoli  dal  co.  D.  Giovanni  Trieste  canonico  di  Treviso, 
in  data  primo  agosto  4765.  Ven.,  Occhi,  4766,  in  i2. 

Intorno  a  questa  donna  abbiamo  registrati  altri  libri  nella  Parte 
Drammatica  e  Romanzesca. 

290i.  Poesie  in  morte  del  cav.  Caterino  Comaro  provvedìtor 
general  da  Mar  ucciso  da  bomba  nemica  nella  difesa  di  Candia 
raccolte  con  V  occasione  de  i  funerali  celebrati  d'  ordine  del  Se- 
nato ec.  da  Lorenzo  Fondra.  Venezia,  Vidali,  i669,  in  4. 

*  2902.  Macedo  a  S.  Angustino  Francisci.  Phoenix  creticus 
Catherinus  Comelins  venetus  incendiarli  pulveris  opera  extinctus. 
Venetiis,  Brogiollus,  i669,  in  8. 


404  STORIA 

2903.  In  funere  illustrissimi  alqoc  exeell.  D.D.  CathariniCor- 
nclii  equilis  veneti  imperatoris  Oratio  habita  a  p.  d.  Stephaoo 
Cosmo  ce.  a.  4669.  Venetiis,  Pinelli,  4669,  in  4. 

E  neir  Hermathena  dello  stesso  autore  Cosmi.  Ferrariac,  4601,  in 
i2.  Vi  è  anche:  Capellarii  Mfchaelis  cormen  parentale  manibus  Cathe- 
vini  Corneìii  ducis  invictissiml.  Ven.,  4670,  in  4. 

2904.  Orazione  detta  in  nome  della  città  di  Padova  a  Caìtt- 

rino  Corner  capitanio  e  Vice-i'odestà  nella  sua  partenza.  Padova, 

Penada,4787,  in  4. 

Avvi  anche  a  lui  dedicata  in  questa  occasione  un'  Accademia  lette- 
varia.  Ivi,  4787.  E'  quel  Catterino  che  donò  a  Pio  vnil  suo  palaz7.o 
situalo  in  s.  Cassiano  di  Venezia  con  la  unita  Galleria.  Mori  dei  480f. 

2905.  Applausi  accademici  alla  laurea  in  filosofia  dell' ili.  si- 
gnora Ekna  Lucrezia  Cornava  Piscopia  Accademica  Infeconda. 
Roma,  Dragondelli,  4679,  in  4,  (prosa  e  poesia). 

2906.  Composizioni  degli  Accademici  Ricovrati  per  la  morte 
della  nob.  D.  Signora  Elena  Lucrezia  Comaro  Piscopia  ec.  Pa- 
dova, Frambotto,  4684,  in  4,  (prosa  e  poesia). 

2907.  Le  pompe  funebri  celebrate  da' signori  Accademici  In- 
fecondi di  Roma  per  la  morte  della  ili.  sig.  Elena  Lucrezia  Cor^ 
nara  Piscopia  ec.  Padova,  Cadorin,  4  686,  fol.  fig.  (prosa  e  poesia). 

2908.  Vita  di  Helena  Lucrelia  Comara  Piscopia  descritta  da 
Massimiliano  Deza  ec.  Venetia,  Bosio,  4686,  in  4,  e  ivi,  edizione 
seconda,  4692,  in  4. 

2909.  L'Eroina  veneta  ovvero  la  vita  di  Elena  Lucrelia  Cor- 
nara  Piscopia  composta  da  Antonio  Lupis.  Venetia,  4689,  in  4. 

Intorno  a  questa  donna  illustre  vi  sono  alcuni  altri  libretti,  fra  i 
quali  nno  intitolato  TIAPOfiNGS  OVENETH  Virgo  veneta  hoc  est  dotes 
nobiliss.  doctissimaeque  Virginis  D.  Helenae  Corneliae  Piscopiae  ec.  per 
Petrum  Businum,  ec.  Tlguri,  s.  a.,  in  4,  e  anche  Fila  Helenae  Comarae 
che  si  legge  nel  Fitae  selectae  quorutndam  eruditissimorum  ac  iìiu" 
shium  virortim  ec.  Vratislaviae,i74i,  in  8.  Autore  il  p.  Benedetto  Bac- 
chini  monaco  Cassinense. 

2910.  Verdizotti  Joannis  Mariae  Alcon,  si  ve  de  assamptione 
Federici  Comelii  in  episcopatum  Patavinum.  Ven.,  4578,  in  4. 

2914.  Bigolini  Galeatii,  Oratio  in  communi  Patavinae  civita- 
tis  gaudio  ob  ingressum  Federici  Comelii  cardinalis.  Palavi!,  a. 
4586,  in  4. 

Federico  Cotmaw  il  seniore  fu  eletto  vescovo  di  Padova  ne!  4577,  e 
cardinale  nel  4585. 


GENEALOGICA   E    BIOGnAFlCA.  4U5 

S912.  Albinonii  Joannis  Antonii  sertuni  nmaranlhenm  houo- 
ribus,  meritis,  et  vlrtulìbns  Friderici  Comelii  Bergomi  episcopi 
poeticis  flosculis  intextuin.  Bergomi,  Ventura,  i624,  in  4. 

2913.  Federico  cardinali  Cornelio  patriarchae  venetiarum 
inaugurato  gralulatio  habita  a  Natah'no  de  Grassis  canonico  cc- 
clesiae  patriarchah's.  (Sta  a  p.  56  della  Lettera  di  Giulio  Strozzi, 
27  giugno  i632,  da  noi  citata  al  num.  i63i). 

Federico  Cornavo  juniore  fu  vescovo  di  Bergamo  nel  1622.  Cardi- 
nale nel  1626.  Vescovo  di  Padova  nel  1629,  e  Patriarca  di  Venezia  nel 
163^1. 

*  2914.  Orazione  al  procuratore  Federico  Comaro,  Venezia, 
1691,  in  12. 

291 5.  Memorie  della  vita  di  Flaminio  Comaro  senatore  ve- 
neziano scritte  da  D.  Anselmo  Gostadoni  ab.  Camaldolese.  Bassa- 
no,  1 780,  in  8,  col  ritratto. 

Il  Cornare,  eh' è  il  più  erudito  fra  gli  storici  ecclesiastici  della  no- 
stra patria,  fu  lodato  in  funere  da  D.  Giandomenico  Brustolon,  a.  1779. 
A  lui  Benedetto  xiv  scrisse  lettera  d'onore  già  stampata  più  volte,  e 
anche  tradotta  in  ottava  rima  da  Stefano  Marcheselli.  Ven.,  1756,  in  4. 

2916.  Hieronymi  Nìgri  in  funere  Francisci  Comelii  cardina- 
lis,  Oratio.  Ven.,  1546,  in  4,  (ristampata  altre  volte  colle  Orazio- 
ni, 1559, 1577,  ec. 

2917.  Caroli  Capellii  p.  v.  in  funere  Georgii  Comelii  Cathari- 
nae  Cjpri  reginae  fratris  Oratio.  (Sta  nel  libro  De  cautioneec.  del 
Vallerò,  e  tradotta  nelle  Orazioni^  1796). 

2918.  L'Onore  tributario  al  merito.  Orazione  per  T esaltazio- 
ne di  Giorgio  Comaro  al  cardinalato  e  al  vescovato  di  Padova. 
Venezia,  1698,  autore  D.  Rinaldo  Ciallis,  in  8. 

2919.  Il  Triregno  del  merito,  composto  di  croce,  porpora  e 
mitra.  Congratulatione  panegirica  all'emiu.  e  rev.  sig.  Giorgio 
Comaro  gran  commendatore  di  Cipro  principe  di  santa  chiesa,  e 
vescovo  di  Padova,  del  conte  Girolamo  Frigimelica  Roberti  ce. 
Seconda  impressione.  Ven.,  Rossetti,  1700,  in  12. 

*  2920.  Ferrari  Octavii  Mariae.  Panegyricus  de  Georgio  Cor^ 
nelio  cardinali  episcopo  Patavino.  Patavii,  1707,  in  4. 

2921.  Oratio  in  funere  Georgii  card.  Comelii  episcopi  Pata- 
vini, habita  in  aede  cathedrali  a  Jacobo  Facciolato,  a.  1722.  (Sta 
nelle  Orationes  Facciolaii.  Patavii,  Manfrè,  a.  1752,  in  8). 

2922.  Jacometti  Jacobi  oratio  ad  Georginm  Comelium  card, 
episcopum  Patavinum  primo  invisentem  Seminarium.  Patavii,  a. 
1733,  in  4. 


406  STORIA 

Gonvien  dire  o  che  è  fallato  l' anno  della  stannpa  Ì73S^  o  che  fu 
stampata  dopo  il  fatto  che  narra,  poiché  il  Cornerò  era  morto  in  Pa- 
dova fino  dal  i722. 

2923.  Memorie  intorno  a  Giovanni  Comaro  ab.  e  Presidente 
della  Congregazione  dell' Unità  o  sia  di  santa  Giustina  di  Padova, 
stese  da  Giannagostino  Gradeuigo. 

Stanno  nella  Nuova  Raccolta  Calogerana,  t  ii,  a.  i756.  Il  Cornaro 
fu  abbate  di  S.  Giorgio  Maggiore.  Si  hanno  memorie  di  lui  dal  1462  al 
1514.  Benemeritissimo  fu  per  la  fabbrica  di  una  parte  del  monastero 
di  8.  Giorgio.  Vedi  Inscr.  Veneziane,  p.  320,  voi.  iv. 

2924.  Jo.  Baptistae  Comelii  Episcopiae  D.  Marci  procurato- 
ria gesta  (vedi  Gallici.  JMercurii  Tripoda,  4666). 

2925.  Tartagna  Stefano.  II  generalato  di  Palma  di  Girola- 
mo Comaro  cantato  dai  cigni  d'Italia.  Udine,  4676,  in  4. 

2926.  Delle  Iodi  di  Luigi  Comaro  (che  fiori  nel  secolo  xvi). 
Discorso  di  Bartolomeo  Gamba.  Yen.,  4817,  in  8. 

Fu  letterato  e  autore  dell'  aureo  libretto  :  La  vita  sobria, 

2927.  Petri  Contareni  p.  v.  in  funere  3Iarci  Comelii  equitis 
ac  senatoris  Oratio  habita  a.  4479.  (Sta  nel  voi.  De  cautione 
adhibenda  in  edendis  libris  di  Agostino  Valiero  ;  e  tradotta  è  fra 
quelle  del  4  796. 

Fu  impressa  per  la  prima  volta  col  titolo  :  Petri  Contareni  Adorni 
pia  Oratio  in  funere  mam  Comelii  equitis  magnanimi  et  senatoris 
clarissimi^  (sec.  xv),  s.  a.,  in  4. 

2928.  Marco  Cornelio  S.  M.  in  Porticu  Cardinali  Veronae  epi- 
scopatum  ineunti  Hieronymus  Avantius  gratulatur.  (In  fine)  :  Acta 
quarto  novembris  nccccciiii  (4504).  Imprcssum  Yenetiis  per 
Joannem  Tacuinum  Corneliae  domus  mancipiolum,  in  4. 

2929.  Oratio  Dionysii  Caep.  iurecons.  Veron.  JU.  Cardinali  S. 
Mariae  in  Porticu  Cornelio  dieta,  (in  fine)  :  Acta  Veronae,  4,  non. 
novembris  4504.  Per  presbiterum  Franciscum  et  Felicem  de  Con- 
sortibus,  in  4. 

Dionisio  Cipolla  è  l'autore.  Marco  Cornaro  è  il  cardinale. 

2930.  Petri  Donati  Advogarii  gratulatio  Marco  Cornelio  car- 
dinali episcopo  veronensi,  a.  4  503,  die  xxv  octobris.  Veronae,  per 
Lucam  Antouium  Florentinum,  in  4. 

2931.  Marini  Becichemi,  Orationes  tres  ad  Antonium  Grima- 
num  principem  venetiarum,  ad  Marcum  Cornelium  cardinalem, 
et  ad  Andream  Priolum  (s.  a.),  sacc.  xvi,  in  4. 


CENEALOCICA  E   BIOGRAFICA.  407 

Quella  a  Marco  Cociuiro Tu  detta  dalBecIchemo  nel  20  agosto  1521 
n  el  suo  primo  arrivo  al  vescovado  di  Padova. 

2932.  Anioni!  Maii  Brixiensis.  Oralio  funebns  ad  JVarcum 
Comeliiim  Cardinalem.  Ven.,  1525,  in  i. 

3933.  A  Comitibus  Joannes,  Oratio  ad  Marcum  Jntonium 
Comelium  D.  Marcì  prìancierum,  digaitalem  ineuatem.  Venetiis, 
1619,  in  4. 

S934.  Necrologia  del  co.  Lauro  Comiani  d' Algarotti  (t.  xiii, 
Giornale  Triviglano,  a.  1827). 


Letterato  e  poeta  distinto  veneziano  de'  nostri  giorni. 

2955.  Necrologia  del  conte  JUarcantonio  Cojttiani  degli  Al- 
garotti, a.  i845. 

E'  inserita  nella  Gazzetta  Privileginta  dalli  dottori  Santello  e  Si- 
gnoretti,  e  ristampnta  a  p.  345  delle  Menxioni  onorifiche  del  Conta- 
rini.  Fn  colto  uomo  autore  di  vari!  scritti  scientlAci  e  primo  direttore 
del  patrio  Museo  Corrario. 

2936.  Elogio  di  /'incenso  CoroneiK  seniore  dell' ordine  dei 
Minori  Conventuali. 

Sta  nel  tomo  xxxi  del  Giornale  de'Ietterati.  Egli  era  nato  veramen  - 
tea  Ravenna,  ma  il  padre  suo  fu  Veneziano,  e  qui  visse  poi  e  mori  del 
1748.  Fu  uomo  di  grande  ingegno,  d' infinita  lettura,  di  memoria  tena- 
cissima; dei  libri  dati  da  lui  alle  stampe  potrebbe  formarsi  una  suffi- 
cientemente copiosa  Biblioteca  attese  spezialmente  le  molte  varietà,  che 
nelle  edizioni  stesse  si  trovano.  Veggasi  onche  la  Descrizione  compen- 
diosa de'  quarantacinque  tomi  in  fol.  della  Biblioteca  universale  del  Co- 
ronelli,  data  in  luce  (la  Descrizione)  dall' ab.  Giacinto  Gimmo.  Roma, 
1704,  in  42. 

2937.  Il  Cortlio  del  co.  Giacomo  Zabarella  dove  si  vedono  le 
origini  di  Este  e  della  nobilissima  fameglia  Carerà  di  Veoezla. 
Padova,  Frambotto,  1664,  in  4. 

3938.  DocumeoU  di  casa  Carrara  circa  l'anno  1662,  stam- 
pati in  Toi. 

2939.  Genealogia  della  famiglia  Carrara  nobile  veneta.  (  Sta 
fra  le  illustri  del  Litta). 

2940.  Cenni  intorno  ad  alcuni  distinti  uomini  della  veneta 
patrizia  famiglia  Corraria.  Venezia,  Alvisopoli,  1841,  in  8. 

2941.  Fornari  Giovanni.  Gli  estri  del  mare  in  lode  di  France- 
sco Corraro  capitan  delle  navi.  Venezia,  de  Paoli,  1712,  in  4. 

Sono  poesie  che  narrano  la  Vita  e  le  geste  del  Corraro. 

2942.  Grassis  (de)  Alojsii  Oralio  in  inauguratione  Francaci 
Anlonii  Corrarii  venctiarum  Palriarchae.  Ven.,  1735,  in  4. 


408  STORIA 

2943.  Oratìo  Joaunis  Verdura  in  funere  Fr.  FrancUci  Juto^ 
nii  Corrarii  palriarchae  venetiarum.  Venetiis,  i74i,  in  4. 

2944.  Vita  di  Gregorio  Corraro  letterato  del  secolo  xv.  Sta 
fra  quelle  del  p.  Agostini,  1. 1. 

Abbiamo  anche  :  EpUtoia  Jacohi  Morelli  qua  Tragoediam  Terens 
imcriptam  nuptr  inventam  et  L,  icario  adjudicatam^  Progoem  Grego» 
rii  Corrarii  esse  demonstratur.X enelm,  i792,  fol.  volante,  e  ristampala 
anche  nelle  Operette  del  Morelli. 

2945.  In  funere  Gregorii  Corrarii  abbatis  Gongregalionìs  Ca- 
sìuensis  supremi  praesidis.  Oratio  Andreae  Benedicti  Ganassoni. 
Ven  5  Batlifoco,  1771,  in  4. 

Fu  da  taluni  citata  col  nome  Georgii  ma  é  Gregorii  Corrarii. 

2946.  Necrologia  di  Teodoro  Corraro. 

Questi  è  il  benemeritissimo  raccoglitore  di  un  ricco  Museo  che  ge- 
nerosamente lasciava  alla  città  nostra.  Morì  nel  20  febbraio  48M,  e  la 
Necrologia  stassl  nella  Gazz.  Privìleg.  del  26  febbraio  di  queir  anno. 

2947.  Necrologia  di  mons.  Agostino  Corrier  Canonico  della 
basilica  patriarcale  di  S.  Marco,  stesa  dal  prete  Frane.  Driuzzo. 

E'  nella  Gazzetta  Privilegiata  del  6  dicembre  1844.  Uomo  ver- 
satisslmo  nella  veneta  ecclesiastica  erudizione.  Pubblicò  il  Calendario 
veneto  che  abbiamo  citato  altrove.  Morì  il  10  giugno  di  quel!'  anno. 

2948.  Vita  Stephani  Cosmi  veneti  archiepiscopi  Spalatensis 
ex  congregatione  Cler.  Reg.  Som.  auctore  Nicolao  Petricellio.  Vc- 
neliis^  Occhi,  1745,  in  12. 

2949.  Notizie  intorno  a  Stefano  Cosmi  veneziano  arcivescovo 
di  Spalatro,  scritte  da  Ottavio  Maria  Paitrinieri,  C.  R.  S.  (  Stan- 
no DeUe  Notizie  di  quattro  arcivescovi  di  Spalatro  ec.  Roma, 
1829,  in  4. 

Il  Cosmi  mori  nel  1706»  d'anni  78,  benemeritissimo  prìncipalmente 
per  la  storia  della  Bolla  Clementina  che  serbasi  tuttavia  inedita  ueì 
nostri  archivii. 

2950.  Memorie  della  vita  e  degli  scritti  del  p.  ab.  Jnuhno 
Costadoni  ab.  Benedettino  Camaldolese.  Ven.,  Occhi,  1787,  iu  8. 
Autore  il  p.  Fortunato  Mandelli. 

Fu  uno  degli  illustri  aotorì  degli  Annali  Camaldolesi.  Un  artìcolo 
in  suo  onore  dettato  dall'  illustre  ab.  Jacopo  dolt  Bernardi  é  nel  t.  \ 
della  Biogr.  del  cav.  de  Tipaldo. 

2951.  Notizie  intorno  a  Giuseppe  Antonio  Costantini  avvoca- 
lo in  Venezia,  col  nome  talora  di  Jgostisìo  Santi  tupietdy  scrit- 
tore del  secolo  xviu. 


GENEALOGICA    E   BIOGRAFICA.  409 

Stanno  sparse  nei  tomi  ri,  r,  yii,  tiii,  xiii,  della  Storia  letteraria 
d*  Italia,  e  in  altri  Giornali  letterarii  dell'  ultima  metà  dello  scorso 
secolo. 

2952.  Servigi  prestati  dalla  famiglia  Cressi  e  da  Nicolò  Cressi 
alla  Repubblica,  i643,  in  fol. 

2953.  Elogio  del  p.  D.  Giovanni  Crivelli  veneziano,  scritto 
dal  p.  D.  Angelo  Calogerà.  Yen.,  Occhi,  i743,  in  i2. 

Il  Crivelli  era  matematico  distinto  dell'  ordine  de'  Cherici  regolari 
Somascbi. 

2954.  Elogio  di  Giannandrea  dalla  Croce  medico  chirurgo 
ed  anatomico  del  secolo  xvi  letto  all'Ateneo  di  Treviso  dal  dotto- 
re Francesco  Bernardi.  Venezia,  Picotti,  4826,  in  8. 

Intorno  a  questo  chiarissimo  chirurgo  leggi  nel  t.  ir,  p.  77  e  t  iv, 
p.  80  delle  Inscr.  Veneziane. 

2955.  Breve  ragguaglio  della  vita  del  p.  F.  Fulgenzio  Cunt- 
liaii  domenicano  della  Congr.  del  B.  Giacomo  Salomonio.  Venezia, 
Bettinelli,  ^1760,  in  4.  Autore  Fra  Giambattista  Coutarini. 

Era  di  origine  francese  Cuniliat,  Morì  del  1769  e  lasciò  varie  opere 
di  argomento  ascetico  ed  ìnstruttivo. 

2956.  Notizie  intorno  alla  vita  di  Stefano  Cupilli  veneziano, 
vescovo  di  Trau,  poscia  arcivescovo  di  Spalato  (morto  Ì7i9) 
scrìtte  da  Ottavio  Maria  Paltrinieri.  Roma,  i829,  in  4,  (coir  altre 
vite  scritte  dal  Paltrinieri). 

Lasciò  varie  opere  gii  pubblicate  colle  stampe. 

D 

2957.  Della  Vita  e  delle  Opere  deir  abate  Jngelo  Dalmistro. 
Memorie  di  Giovanni  Veludo.  Ven.^  Alvisopoli,  i840,  in  i2. 

Stanno  nelle  Prose  e  Poesie  del  Dalmistro  allora  impresse.  Il  Ve- 
ludo ne  stese  anche  un  articolo  nel  t.  vili  della  Biogr.  Tipaldo. 

2958.  F.  Gulielmi  Piati  a  Mondaino  Oratio  qua  adm.  R.  P. 
Magistro  Sanctes  Damiano  veneto  commune  alniae  D.  Ant.  Pro- 
vinciae  gaudium  in  sui  provincialatus  renunciatione  conceptum 
explicat,  ec.  Venetiis,  d626,  in  4. 

2959.  Vita  di  Antonio  Dandolo  (secolo  xv). 

Sta  nell'Agostini,  1. 1.  Fu  prof,  di  legge,  ambasciadore  e  scrittore. 

2960.  Vita  di  Fantino  Dandolo  (secolo  xv). 

Sta  nel  t.  i,  delle  Vite  scritte  dall'Agostini,  e  nel  t.  ii,  p.  9  e  10 
delle  Inscrizioni  del  Cicogna.   Fu  ambasciadore,  indi  arcivescovo    di 
Candia,  scrittore  ec. 
46 


410  STORIA 

S96{.  Vita  di  Marco  Dandolo  (secolo  xvi). 

Sta  nel  t.  ii  degli  Scrittori  veneziani  dell'Agostini.  Fu  ambasciado- 
re,  militare,  oratore  ec. 

2962.  Memorie  storiche  relative  al  conte  Vincenzo  Dandolo 
e  a'  suoi  scritti  compilate  dall'  avv.  Compagnoni.  Milano,  Sonzo- 
gno,  i820,  in  8. 

Nato  a  Venezia,  ma  non  di  famiglia  patrizia,  e  né  anche  discendente 
da  famiglia  patrizia. 

2963.  Memorie  istoriche  della  famiglia  e  della  Vita  di  Enrico 
Caterino  Davila  raccolte  da  À.  Z.  (Apostolo  Zeno)  (premesse  alla 
Storia  del  Davila^  in  fol.). 

E  in  pochissimi  esemplari  furono  tirate  separatamente. 

2964.  Di  Enrico  Caterino  Davila  e  di  alcuni  inediti  documenti 
che  lo  riguardano,  Cenni  di  Giovanni  Orti  Manara.  Verona, 
4845,  in  8. 

2965.  Moti  Petrus  Antonius.  J&iaticum  Nardum^  seu  Getu 
Delphina  ec.  Patavii,  Frambotti,  i684,  in  fol. 

""  2966.  Asquini  Basilio  Ch.  Reg.  di  S.  Paolo.  OrazioQO  in  lo- 
de del  cavalier  Daniele  III  Delfino  detto  Giovanni  in  occasione 
della  sua  partenza  dal  Generalato  di  Palma.  Udine,  Murerò,  i722. 

Sta  colla  Raccolta  fatta  in  tale  occasione,  a.  d723,  in  4. 

2967.  Poetici  componimenti  in  onore  di  S.  E.  Daniel  Delfino 
p.^  capitanio  e  V.  Podestà  di  Verona  per  l'efficace  sua  protezione 
presso  il  Serenissimo  principe  per  ottenere  il  Sovrano  Decreto  a 
favore  delle  Sete  Veronesi.  Ver.,  Carattoni,  4776,  in  4. 

Registriamo  questa  Raccolta  principalmente  per  li  decreti  del  Se- 
nato e  per  gli  atti  del  consiglio  di  Verona  che  vi  sono  inseriti  in  onore 
del  Delfino. 

2968.  Orazione  a  Dionigi  Delfino  patriarca  di  Aquileja  detta 
nel  di  2  agosto  1741  da  Nicolò  Madrisio  per  la  libreria  da  lui 
aperta  a  comodo  della  sua  diocesi.  Ven.,  4744,  in  8. 

^  2969.  Mauri  Josephi  Eclogain  funere  Dionysii  Delphini  pa- 
triarchae  Aquilejensis.  Ven.,  4734,  in  4. 

2970.  Fontana  Publius.  Delphinis^  ad  Joan.  Delphinum  Bri- 
xiae  epìscopum.  Venetiis,  Nicolinus,  4582,  in  4. 

E*  un  poemetto  In  versi  esametri,  e  si  parla  delle  glorie  della  fa- 
miglia. 

2974.  Rime  di  diversi  nobili  poeti  in  laude  di  Giovanni  Delfi- 
no vescovo  di  Vicenza  raccolte  da  Trissino  Trissino  gentiluomo 


GENEALOGICA   E    BIOGRAFICA.  411 

Vicentioo,  dottore,  ed  arciprete  di  Arcignano.  Verona,  Tamo, 
4604,  in  4. 

Autori  Antonio  Serpe,  Bernardin  Bertoncelli,  Dionigi  Rondinelli, 
Francesco  Belli,  Giacomoantonio  Bianchini,  Giovanni  Balcianelli,  Giu- 
lio Clivonio,  Sperindìo  Giroldi,  Trissino  Trissino,  Andrea  Chiocchi, 
Alessandro  Zonzlo,  Flaminio  Valerini, Tarquinio  Morando.  Avvi  anche: 
Sonetto  colla  coda  di  Ceccon  di  Paravia  al  sia,  Zuanne  Dolfin  card. 
Vicenza,  (1610),  in  4.  E'  in  lingua  rustica.  Il  Delfino  dopo  avere  per- 
corsa luminosa  carriera  negli  impieghi  politici,  fu  eletto  vescovo  di 
Vicenza  nel  1603,  e  cardinale  nel  1604.  Mori  del  1623. 

2973.  Applauso  festivo  all'ingresso  di  Giovanni  Delfino  pa- 
triarca di  Aquileja  nella  città  di  Udine,  di  Giovanni  Carrara  ca- 
nonico di  Udine.  Ivi,  Schiratti,  1658,  in  4,  (è  una  prosa). 

2973.  Nigronii  Joannis  Baptistae  de  Ampugnano  Corso. 
Purpura  vaticana  sive  Elogium  Joannis  Delphini  patriarchae 
Aquilejae  et  card.  Utini,  Schiratti,  1667,  in  4. 

^2974.  Ambascieria  della  Grecia  liberata  al  padre  delle  Lette- 
re Gi4n)anni  Delfino  cardinale  patriarca  di  Aquileja,  quando  visitò 
le  scuole  dei  Barnabiti  in  Udine.  Udine,  1687,  in  4. 

*  2975.  Della  Martina  Giorgio.  Orazione  in  morte  del  patriar- 
ca (di  Aquileja  e  cardinale)  Giovanni  Delfino.  Udine^  Schiratti, 
4699,  in  4. 

*  2976.  Mottis  Sebastiano,  Orazione  in  morte  di  Giovanni 
Delfino  patriarca  (di  Aquileja)  e  cardinale.  Udine,  Siehirattì,  anno 
1699,  in  4. 

Il  Delfino  è  noto  per  le  tragedie  stampate  in  bella  forma  dal  Comino 
nel  1733,  in  4,  col  ritratto  dell*  autore. 

2977.  Ad  Johannem  Paulum  Delphinum  p.  v.  et  episcopum 
Geoetensem  gratulatio  Jo.  Baptistae  ModolinI,  dicata  Antonio  Del- 
phino.  Cenetae,  1774,  in  4. 

2978.  Joannis  Pauli  Delphini  episcopi  Bergomensis  laudatio 
habita  ab  Augustiuo  Salvioni.  Bergomi,  1828,  in  8. 

Il  Dolfin  ebbe  altri  eIog;i.  Fu  poeta  latino  elegante»  ed  ebbe  un  fra- 
tello di  nome  Gaetano  già  giudice  della  corte  d'Appello,  scrittore  di 
alcuni  sonetti  già  stampati,  e  uomo  ripieno  di  sali.  Il  vescovo  mori 
éel  181«. 

2979.  Yita  di  Giampietro  Dolfin  proposto  di  San  Lorenzo  di 
Bream.  Ivi,  Vescovi,  1777.  (Autore  Giambatista  Ghiaranàontì). 

2980.  Elogio  storico  di  Gianpielro  Dolfin  veneziano  proposto 
cbe  fu  di  S.  Lorenzo  di  Brescia.  Yen.,  Ficolti,  1834,  eoo  aotizie 
della  famiglia  Dolfin  dell'  ordine  de'  Segretarii. 


412  STORIA 

Autore  di  questo  elogio  fu  l'abate  Antonio  Yenier.  La  famiglia  era 
dei  segretarii  e  sussiste  tuttora.  Alcuni  cenni  del  Do!fin  se  ne  fecero 
nella  Biogr.  Tipaldo,  t.  ri. 

2981.  La  Via  Lattea.  Orazione  in  lode  dell' ill.mo  et  ecc.mo 

sìg.  Girolamo  Dolfino  cavalier  provvedilor  generale  in  mare  la 

seconda  volta  nel  suo  solenne  ingresso  fatto  in  Corfù  V  anno 

47i4,  in4. 

Vedi  Orazioni  varie  composte  da  Saverio  Giustinian  patrizio  Geno- 
vese e  canonico  di  Corfu.  Ven.,  Lovisa,  1719,  in  4. 

2982.  Orazione  in  lode  di  S.  E.  cav.  Girolamo  Delfino  pro- 
curatore di  S.  Marco  nel  suo  ingresso  alla  Procuratia.  Venezia, 
Tomasini,  1716,  in  4. 

Il  Delfino  è  il  precedente»  e  V  orazione  anonima  si  sa  essere  di  Tom- 
maso Cataneo  come  da  un  esemplare  in  S.  Marco. 

2  983.  Eiuin.  ac  rev.  principis  Marci  Delphino  S.  R.  E.  card, 
recens  inaugurati  Oratio  panegirica  habita  in  regio  Ludovici 
inagni  collegio  societatis  Jesu  15  calendas  januarii  anno  domini 
1699,  a  Joanne  0  koeffe  clerico  Corcagiensi  in  Hibernia,  (  in  4, 
senz'  anno). 

Il  Delfino  fu  eletto  Cardinale  nel  1699.  Mori  in  Brescia  del  1704  e 
fu  splendido  mecenate  de'  letterati.  Egli  aveva  nome  Daniele  Marco 
Delfino  e  fu  fratello  di  Dionisio  patriarca  di  Aquileja  e  arcivescovo  di 
Udine. 

2984.  Il  Delfino  poema  di  Pomponio  Montenaro  Accademico 
Olimpico  cogli  argomenti  di  Francesco  Pari  dedicato  a  Nicolò 
Delfino  di  Pietro.  Vicenza,  Grossi,  1623,  in  4. 

Il  Delfino  era  capitanio  di  Vicenza.  Vi  si  parla  dell*  origine  e  delle 
imprese  di  casa  Delfino.  Sono  sestine. 

2985.  Gl'impegni  della  virtù.  Orazione  a  Nicolò  Delfino  pro- 
curatore di  S.  Marco.  Ven.,  1706,  in  4. 

Era  Daniel  I  detto  Nicolò  figlio  di  Daniele  IL  Delfino. 

2986.  Eusebii  Prioli  veneti  abbatis  Carcerum  ordinis  Camal- 
dulensis  prò  reverendissimo  Petro  Delphino  ejusdem  ordinis  ge- 
nerali ac  sacrae  eremi  priori  funebris  oratio,  in  4^  s.  a. 

Il  Delfino  fiori  nella  prima  metà  del  secolo  xvi.  Questa  Orazione  è 
cosi  copiosa  che  può  aversi  per  una  yita.  Le  epistole  del  Delfino  im- 
presse fino  dal  1524  per  Bernardino  Benalio,  in  fol.  era  libro  di  estre- 
ma rarità  venduto  perfino  667  franchi.  Ma  la  soppressione  de'  Conventi 
ne  fece  uscir  varie  copie,  e  calò  assai  di  prezzo  ;  nondimeno  è  ancora 
raro.  Ciò  deve  dirsi  di  parecchi  altri  libri  rarissimi  prima  che  si  di- 
schiudessero le  Biblioteche  de'  frati>  divenuti  poscia  meno  rari  perchè 
posti  in  commercio. 


GENEALOGICA  E  BIOGRAFICA.  415 

2987.  Notizie  intorno  a  Giannantonio  Deluca  prete  venezia- 
no e  poeta  dei  secolo  xviii. 

Sono  premesse  alla  edizione  de'  suoi  Sermoni.  Yen.,  PlcoUi,  i818, 
in  8,  autore  della  prefazione  e  delle  notizie  Pietro  Fracasso. 

5988.  Cenni  intorno  ad  Antonio  Diedo  cav.  già  bailo  a  Co- 
stantinopoli, ed  oratore  distinto  (secolo  xviii). 

Stanno  nel  1. 1,  del  Prato  della  Valle  illustrato  dal  Nenmayr. 

5989.  Cenni  sulla  vita  studiosa  e  civile  del  fu  Antonio  cav. 
Diedo  già  segretario  e  professore  dell'I.  R.  Accademia  veneta  di 
Belle  Arti  estesi  da  lui  stesso,  e  pubblicati  con  aggiunte  da  Fran- 
cesco Zanotto.  Yen.,  Naratovich,  1847,  in  A. 

Stanno  nel  num.  9^  anno  xv  del  Gondoliere.  Yedi  anche  nel  fase.  45 
éeìVEmporeo  artistico  letterario,  Yenezia,  1847,  col  ritratto  del  Diedo. 
In  (|ttesto  mese  di  agosto  1847  per  la  solenne  distribuzione  de'  premi! 
a'  giovani  artisti  si  è  Ietto  da  Agostino  conte  Sagredo  un  elogio^al  Die- 
do alla  presenza  di  S.  A.  il  principe  vice-re  e  altri  reali  personaggi.  Sa- 
rà stampato  negli  Atti  dell'Accademia. 

2990.  Memorie  intorno  a  Francesco  Diedo. 

Stanno  nelle  Yossiane  dello  Zeno  voi.  ii.  Il  Diedo  fiori  nel  secolo 
XY,  filosofo  e  giureconsulto. 

2991.  Accademici  Intricati  di  Pirano.  Sentimenti  ossequiosi 
a  Francesco  Diedo  inquisitore  nella  provincia  dell'Istria.  Venezia, 
Zamboni,  1678,  in  4. 

2992.  Elogio  di  Giacomo  Diedo  senatore  veneto  e  storico 

(premesso  al  voi.  i,  della  storia,  a.  1751). 

E*  anonimo,  e  chi  ne  fa  autore  II  p.  Anselmo  Costadoni,  e  ehi  il  p. 
Paolo  Bernardo.  La  verità  è  che  il  Costadoni  aveva  bensi  dettato  1'  e- 
logio  del  Diedo^  da  doversi  stampare  nella  detta  storia;  ma  fu  cosi 
impasticciato  che  per  suo  non  Io  riconobbe  alcuno  di  quelli  che  lo  a- 
vevano  letto  manuscritto;  e  fu  poi  attribuito  al  p.  Paolo  Bernardo  il 
quale  forse  pud  avervi  fatti  que'  cambiamenti  che  lo  fecero  considerar 
opera  piuttosto  del  Bernardo  che  del  Costadoni,  Vedi  Meschini,  ii, 
p.  i74,  Letteratura  Venezianai 

2993.  Elogio  del  giovinetto  Gianbatista  Diedo  nobile  veneto. 
Yen.,  Baglioni,  1801,  in  8. 

Non  c'è  autore,  ma  dalla  prima  pagina  si  conosce  esserne  Francc" 
sco  Santagnese  il  quale  scrisse  1'  Elogio  nelKanno  stesso  di  Elena  Ma' 
ria  jélbrizzi  Diedo,  madre  del  defunto  Giambatista  giovinetto  di  gran- 
di speranze. 

2994.  Oratione  di  M.  Giacomo  Gennari  di  Crema  nella  crea^ 
tione  del  rev.mo  mons.  Girolamo  Diedo  primo  vescovo  eletto  di 
quella  città.  (Sansovino,  Orazioni,  a.  1580). 


414  STORIA 

2993.  Elogio  a  Giannicolò  Doglioni. 

Sta  Delle  Glorie  degli  Incogniti.  Di  lui  che  fiori  verso  la  fine  del 
see.  XYI  vengasi  nel  t.  ii,  p.  i3.  Inscr.  Veneziane. 

2996.  Cenni  intorno  a  Lodovico  Dolce.  (Stanno  nel  Teatro  del 
Ghillini). 

Uno  de'  letterati  più  famigerati  del  secolo  xn ,  del  quale  tatti  i  pria- 
cipali  bibliografi  e  i  dizionarii  di  uomini  Illustri  citano  le  Opere,  ma  pò* 
chissime  circostanze  della  vita  che  rimane  ancora  a  trattarsi.  Più  me- 
morie se  ne  conservano  inedite  presso  E.  Cicogna  che  le  inserirà  In 
uno  de' venturi  fascicoli  delle  Inscrizioni. 

2997.  Vita  di  Domenico  de'Domenichi  o  Dominici. 

Sta  negli  Scrittori  dell' Agostini  1. 1,  e  nel  t  ii,  p.  116  delle  Inscr. 
Veneziane.  Fiori  nel  sec.  xv,  vescovo  di  Torcello  poi  di  Brescia. 

2998.  Notizie  intomo  al  minor  conveotaale  Carlo  Jnionio 
Donadoni  vissuto  tra  la  fine  del  sec.  xvii,  e  il  principio  del  xviii. 
Stanno  negli  Annali  letter.  d' Italia,  t.  i,  p.  u. 

2999.  Claudia  Fortitudo  bello  imperans  pace  Claìidio-Dona" 
tae  stirpis  ec.  Petri  Antonii  Moti.  Patavii,  1688,  in  fol.  editio 
seconda. 

3000.  Jndreae  Donati  equitis  gesta.  (V.  Opnscula  qoatuor 
Flaminii  Gornelii,  a.  1 758,  in  i).  Fiori  nella  prima  metà  del  se- 
colo XV. 

3001.  Elogio  di  Antonio  Dona  tra'Filaretì  Filopono  dell' ab. 
Ant.  Meneghelli.  Picotti,  a.  1809,  fig. 

3002.  Nella  partenza  dal  reggimento  di  Verona  dell'ilK  ed 
ecc.  sig.  Francesco  Donado  capitanio  vicepodestà.  Orazione  del 
conte  Gaspare  Sommaja  Stoppazzola.  Ver.,  Garattoni,  (s.  a.)  in  4. 

L'anno  è  1780;  e  il  Donald  è  quell'illustre  che  fu  eletto  a  stori<H 
grafo  pubblico,  e  perciò  qui  si  nota  la  detui  Orazione.  Furoavi  iJtre 
composizioni  in  questo  ìneontro. 

3003.  Vita  di  Girolamo  Donato. 

Sta  nel  t.  n  delle  Vite  degli  Scrittori  veneziani  dell'Agostini  ;  e 
se  ne  parlò  con  giunte  nel  1. 1,  p.  90  delle  Inscr.  Fiorì  verso  la  fine 
del  secolo  xv,  uomo  di  stato  e  leUerato. 

3004.  Vita  di  Lodovico  Donato. 

Nelt  I,  dell'Agostini.  Fiori  nel  sec.  xv.  Camaldolese,  serioore. 

3005.  Vita  di  JPre^ro  Donato. 

Nel  t  II,  dell'Agostini.  Fiori  nel  sec.  xv.  Arcivescovo  di  Candia, 
oratore  scrittore. 


GENEALOGICA   E    BIOGRAFICA.  ii5 

3006.  Jacobi  Boldù  HieroDymi  f.  palritii  veoeti  Oratio  fuue- 
bris  prò  Thoma  Donato  revereDdissimo  venetiarum  patriarcha. 
(In  fine)  :  Habita  Yenetiìs  in  Basilica  Divi  Pelri  idibus  novembri- 
bus  i504.  Impressa  vero  per  Joanncm  Tacuinum,  eruditorum 
studiosum,  in  4. 

3007.  Biografia  di  Domenico  Dragonetti  veneziano,  scritta  da 
Francesco  Caffi.  Yen.,  Locateli!,  a.  i846,  in  foL  mese  di  settem- 
bre, stamperia  della  Gazzetta. 

Celeberrimo  suonatore  di  Contrabasso. 

3008.  Cenni  intorno  Benedetto  Duodo  prete  veneziano  alunno 
della  chiesa  di  S.  Fantino,  (sec.  xviii). 

Yeggasi  nel  t.  xlii  della  Nuova  Raccolta  Calogerana  e  nel  Moschi- 
ni,  Letteratura  Yeneziana.  IVoi  aggiugneremo  che  il  Duodo  dottissimo 
nell'ebraico  e  che  ebbe  corrispondenza  con  molti  dotti  Rabbini,  e  an- 
che col  padre  Gius.  Maria  Pujati  alle  cui  massime  giansenistiche  pa- 
reva inclinato,  fu  ebreo  e  si  fece  cristiano  in  età  adulta.  Mori  del  iSOO 
a  Portobufiblè  ove  teneva  pubblica  scuola  di  umane  lettere  e  lasciò 
manuscrìtte  varie  operette  di  argomento  ecclesiastico  teologico,  le 
quali  si  conservavano  da  Giulio  Bernardino  Tomitano. 

3009.  Conti  Ingolfo.  Orazione  recitata  neir  Accademia  Delia 
in  morte  di  Pietro  Duodo  cavaliere  e  suo  fondatore.  Yicenza,  Ber- 
telli, 16  li,  in  4. 

Del  Duodo  vedi  nelle  Inscrizioni  Yeneziane,  t  v,  p.  134  e  ne^.,  ove 
anche  della  famiglia  Duodo  e  della  genealogia  inedita  scrìtlane  dal- 
l'ab.  Teodoro  Amaden. 

3010.  Memoria  Necrologica  di  Francesco  Duprt. 

Sta  nelle  ifensiom  raccolte  dal  Contarini.  Yedi  anche  la  Gazzetta 
Privilegiata  n.  -175  dell'agosto  1838.  Moriva  nel  19  luglio  di  detto  an- 
no. Fu  professore  di  botanica,  di  storia,  e  matematica  nel  R.  Liceo,  e 
scrittore  di  varie  operette. 

E 

3011.  Yirtus  e  tumulo  vindicata  si  ve  Antonii  Egenini  prae- 
clarissimi  D.  Augustini  parochi  posthuma  parentalis  Oratio.  (Au- 
thore  Angelo  Tassis>.  Yen.,  Foleti,  1691,  in  4. 

L' Egenini  va  nell'  elenco  degli  Scrittori  Yeneziani.  Yedi  t.  ni  In- 
scrizioni, p.  7. 

3012.  Petri  Brichi  Sammaureusis  in  Joannis  Baptist'ae  Egna- 
tiis  funere  Oratio  habita  Yenetiis,  1553,  in  4. 

30 1 3.  Notizie  istoriche  spettanti  alla  Yita  ed  agli  scritti  di 
Battista  Egnasio  sacerdote  Yiniziaoo,  raccolte,  esaminate,  e  di- 
slese da  F.  Giovanni  degli  Agoatifti  ec.  Yen.,  Occhi,  1745,  io  12. 


il6  STORIA 

30t4.  lutorno  a  Giambatitta  Egnasio  parroco  di  Zelariuo  e 
Hartellago.  Notìzia  breve  dì  Fraac.  Scipione  Fappanoi.  Treviso, 

i836,  in  8. 

Dell'  Egnazio  più  cose  nel  L  i,  e  altri  delle  Inser.  Veneziane. 

30i 5.  Articolo  Intorno  ad  Elia  Levita  uno  de'più  valenti 
grammatici  e  critici  che  abbiano  avuto  gli  ebrei.  (Sec.  xv,  xri). 

E'  nei  De  Rotti  (Dizionario  ec.)  ove  prova  che  Elia  nacque  e  mori 
in  Venezia. 

3016.  Albero  breve  di  casa  £ino,  4573-Ì700  circa. 
Trovasi  a  stompa  volante  per  rìschiarare  il  punto  di  Testamento  di 
Canziana  Zorzi  relitta  di  ser  Zuanne  Emo,  1S73. 

5017.  Emo.  Canti  due  dell' ab.  Filippo  Rovelli  de'marchesì  di 
Ceva,  professore  di  belle  lettere  nel  Reale  collegio  di  Monza.  Ve- 
nezia, Zalta,  i787,  in  S,  dedicati  a  Francesco  Pesaro  cavaliere  e 
procuratore. 

3018.  Elogio  di  Pietro  Mocenigo  ad  Angelo  Emo,  i  788,  in  4. 

3019.  Il  Genio  Patrio  cousegrato  a  sua  Serenità  Paolo  Renicr 
doge  della  Serenissima  Repubblica  di  Yen.  dail'ab.  Filippo  Mattei 
Baldini.  Venezia,  Rosa,  1788,  in  8. 

E'  un'ode,  premessavi  uno  erudita  lettera  di  dedicazinne,  e  po- 
stevi in  fine  delle  annotazioni,  tutto  principalmente  in  laude  delle  geste 
di  Angelo  Emo. 

*  3020.  Rhoidi  Dionjsii.  Ode  sapphìca  iovictissimo  viro  ange- 
lo Emo  classium  venetarum  duci.  Lipsiae,  Breickman,  4791,  io  8. 

30S1.  Elogio  di  Jngelo  Emo,  di  uà  cittadino.  Yen.,  Foglieri- 
dì,  1792,  in  i2.  (Autore  Marco  Barbaro  q.  Iseppo  Maria). 

Ha  sul  frondspizio  un  picciolo  ovale  ritratto  dell' £mo  intaglialo 
in  rame. 

30SS.  Elogio  del  Tu  n.  h.  mess.  .^n^elo  Emo  cav.  e  procur.  di 
S.  Marco.  Yen.,  Palese,  i793,  in  i% 

E*  anonimo;  ma  si  dice  essere  di  Vincenzio  PornMleonl. 

3033.  Elogio  di  Jngelo  Emo  ec.  detto  da  Spirìdione  PalazzoI 
Scordilli.  Veo.,  Palese,  i792,  in  8. 

3024.  Discorso  funebre  recitato  in  Malta  li  19  aprile  i792  in 
occasione  di  trasportar  le  spoglie  del  cav.  Jngelo  Emo  ec.  del 
capitano  Giacomo  Parma.  Yen.,  Andreola,  1792,  in  8. 

poemetto  in  occasione  de'  fuue- 
92),  in  12. 


GENEALOGICA    E   BIOGRAFICA.  417 

3026.  Relazione  delle  cerimonie  funebri  fatte  in  Malta  nelPa- 
prile  i792  in  occasione  dell' imbarco  sulla  nave  da  guerra,  la  Fa- 
ma, deir illustre  spoglia  deir  eccellentissimo  cavalier  procurator 
mis.  Angelo  Emo^  capitano  estraordinario  delle  navi  ec.  Venezia, 
Andreola  (s.  a.,  ma  è  i792),  in  4. 

3027.  Poesie  in  morte  di  Jngelo  Emo  cav.  e  procuratore  di 
S.  Marco  e  capitano  estraordinario  delle  navi  venete,  (s.  a.),  in  12. 
Raccoglitore  Gerildo  Gariside  pastor  d'Emonia  (cioè  Gaetano 
Fiacchi). 

Autori  Lucio  Balbi,  Paolo  Pola,  Angelo  Locateli!,  Conte  Coriiiani 
di  Brescia,  Luigi  Grossi,  Luigi  Possenti,  Andrea  Willi,  Domenico  Car- 
rari,  Domenico  Gennari,  Girolamo  Bagatta,  Ippolito  Pindemonte, 
Francesco  Pimbiolo,  Giovanni  Pindemonte,  F.  T.  (Ferdinando  Toderi- 
ni),  Pietro  di  Maniago,  Angelo  Dalmistro,  Giacomo  Panzani,  Giacomo 
Chiodo,  Paolo  Patuzzl,  Stefano  Foschetti,  Giuseppe  da  Riva,  Jacopo 
Vlttorelli,  Antonio  Savorgnan,  Giuseppe  Urbano  Pagani  Cesa,  Giu- 
seppe Marini  Bresciano. 

Abbiamo  anche  :  Lagrime  delle  Muse  stilla  tomba  di  Angelo  Emo, 
Yen.,  Foglierini,  1793,  in  i2.  Autori  oltre  alcuni  de'suddetli  sono:  Giu- 
seppe Fossati,  Francesco  Negri,  Francesco  Pancrazio,  Palniìndo  Tur- 
renio  cioè  Antonio  Percolto,  G.  A.  M.  (Girolamo  Ascanlo  Molln),  Vin- 
cenzo Petrobelli,  Pietro  Zaguri«  Altre  rime  per  la  partenza  dell*  Emo 
da  Tunisi,  e  sono  di  Giulio  de'  Ferrari,  di  Daniele  Florio,  di  Mattia 
Butturini,  di  Girolamo  Perrucchini,  di  Clariudo  Pitonéo  cioè  di  Ange- 
lo Dalmistro,  di  Giovanni  De  Camerra  Livornese,  di  Nicola  Beregani. 

3028.  Il  Genio  nautico  e  militare.  Ottave  alla  memoria  di  ms. 
Angelo  Emo  cav.  e  procur.  di  S.  Marco  nella  sua  pompa  funebre 
celebratagli  dalla  Serenissima  Repubblica  nella  chiesa  ducale  li 
i7  aprile  i793,  scritte  da  Andrea  Rubbi,  (1792),  in  8. 

3029.  Il  valore  conosciuto  o  intera  descrizione  delle  gloriose 
gesta  dì  Angelo  Emo  (ottava  rima)  di  Y.  M.  Yen.,  1792,  in  12. 

3030.  Relazione  che  dà  distinto  ragguaglio  della  mancanza 
tra' vivi  dell' eccellentissimo  Anzolo  Emo  ec.  Yen.,  s.  a.,  in  8. 

*  3031.  Fasti  di  Angdo  Emo  cittadino  veneto  cav.  della  Sto- 
la d'oro,  procur.  di  S.  Marco,  ammiraglio  straordinario  della 
repubblica  di  Yenezia,  descritti  dal  cav.  F.  Vincenzo  Castelli  dei 
principi  di  Torremuzza  Palermitano.  In  Siracusa,  Pulejo,  4792. 

3032.  Tributo  di  un  solitario  alle  ceneri  di  Angelo  Emo*  (Ano- 
nimo). In  8.  (Autore  Vittorio  Barzoni). 

3033.  Oratio  in  funere  Angeli  Emo  habita  ab  Ubaldo  Brego- 
lini.  Yenetiis,  1 792,  in  A^  col  disegno  del  monumento  eretto  per 
la  circostanza.  -  La  stessa  tradotta  in  itaL  Ivi,  1792,  in  4. 

47 


ilS  STORIA 

E*  noto  che  Vincenzo  Formaleoni  stampò  nno  parodia  delKOrazione 
latina  scritta  dall' ab.  Bregolin  in  morte  dell*  £mo.  La  Parodia  ha  per 
titolo:  Elogio  del  Cane  TabH^hino  morto  al  caffè  del  ponte  dell'  jin- 
gelo  il  di  27  aprile  1792,  Oper*H  di  Onocefalo  Cinoglosa  adorna  del  ri- 
fioatto  delVeroe.  Yen.,  i792,  in  8.  Libretto  rarissimo  nel  qnale  il  For- 
maleoni sotto  quel  nome  trasportò  in  italiano  molti  modi  di  dire  e  eon- 
cetti  usati  dal  BregoJini  in  detto  suo  Elogio  parafrasandoli  ed  applican- 
doli a  Tabacchino  Cane. 

3034.  Sulle  Glorie  di  S.  E.  il  cav.  Angelo  Emo  procur.  di  S. 
Marco  e  supremo  ammiraglio  della  veneta  flotta  nella  spedizione 
contro  de' Tunisini.  Componimenti  poetici  recitali  nel  collegio  di 
Laltisana.  Yen.,  Rosa,  1795,  in  8. 

Prosa  e  poesia.  Autori  Giambattista  Tavanl,  Antonio  Solimbergo, 
Francesco  Morossi. 

3035.  Emeide.  Poema  di  Giovanni  Andrea  Miovilovich,  I.  R. 
eapitanio  in  pensione.  Yen.,  Picotti,  1828^  io  i2. 

Comprende  la  Yita  e  le  geste  di  Angelo  Emo. 

3036.  Di  Angelo  Emo  e  delle  sue  geste.  Discorso  di  Antonio 
Meneghelli.  Padova,  d856,  in  8. 

Altre  tra  prose  e  poesie  ci  sono  per  Y  Emo,  Ci  siamo  diffusi  in 
notarne  varie  trattandosi  dell'ultimo  eroe  della  repubblica.  Yedl  an- 
che nella  Sezione  ^e//e  Arti  ove  del  monumento  a  lui  eretto. 

3037.  Francisci  Terentiì  Zancbi  Bergomatis  commentarius  de 
rebus  a  Georgio  Hemo  praeclare  gestis  in  primo  adversus  Maxi- 
milianum  Romanorum  Regem  bello  a  Yenetìs  suscepto. 

(Sta  a  p.  201  del  libro  :  Idea  della  Storia  e  delle  consuetudini  anti^ 
che  della  ralle  Lagarina  ec.  di  Clemente  Bat^niy  a.  i776,  in  4).  Que- 
sto Commentario  abbiamo  indicato  eziandio  ne'  fatti  veneti  particolar- 
mente descritti,  ove  della  guerra  di  Cambray. 

3038.  Oratio  in  funere  ili.  ac.  rev.  Georgii  Emo  Archiepisco- 
pi Corcyrensis  habita  in  ecclesia  cathedrali  ejusdem  civitatis  anno 
^  705,  die  6  ìanuarii. 

Sta  nelle  Orazioni  varie  composte  da  Saverio  Giustiniano  patriiio 
Genovese  e  Canonico  di  Corfò.  Yenezia,  Lovisa,  47i9,  in  4.  L'Emo  fa 
valente  Capitano  di  Mare  contro  i  Turchi,  indi  esemplarissimo  arcive- 
scovo di  Corfù. 

3039.  CongratulaaioDn  a  S.  E.  Giovanni  Emo  nel  giorno 
del  suo  ingresso  alla  dignità  di  Procur.  di  S.  Marco,  1 724,  in  4. 

3040.  Corona  di  lodi  a  Giovanni  Emo  che  dopo  la  sua  am- 
basceria di  CostanlinopoU  veste  la  procuratia  porpora  di  S.  Mar*» 
co.  Yenezia,  i  724,  in  4. 


GENEALOGICA   E   BIOGRAFICA.  4Ì9 

3041.  Genealogia  della  famiglia  Eriszo  nob.  veneta.  (V.  Fa- 
miglie del  eonte  Litta). 

3042.  Elogio  del  principe  Andrea  Erizzo  scritto  da  France- 
sco Gambara.  Brescia,  Fenaroli,  4823,  in  8.  (Nelle  Prose  del 
Gambara). 

3043.  Oratio  in  obitum  ili.  D.  D.  Gasparis  Eritii  patritii  ve- 
neti nepotis  serenissimi  Francisci  Eritii  veuetiarum  principis, 
Benedicti  de  Benedictis  pbil.  ac.  S.  Theo!,  doctoris,  terlio  idus 
raaias,  a.  i631.  Fata  vii,  Variscus,  (s.  a.),  in  4. 

Era  f.  di  Nicolò  e  giovane  che  molto  prometteva,  scolare  nell'uni* 
versila  di  Padova.  Mori  di  pestilenza. 

3044.  Memoria  della  straordinaria  morte  di  Giovanna  Barzi- 
xa  nata  Erizzo  scritta  da  suo  padre,  a.  dSOS,  in  4. 

3045.  Delle  Lodi  di  S.  E.  il  sig.  cav.  Nicolò  Erizzo  procur. 
di  S.  Marco  per  merito.  Orazione  dell' ab.  Giuseppe  Gennari.  Ve- 
nezia, i767,  in  4. 

*  3046.  Orazioni  funebri  recitate  nelle  due  città  di  Corfù  e  di 
Cefalooia  in  occasione  de'  pubblici  funerali  celebrati  in  morte  del 
cav.  Nicolò  II Erizzo  provveditor  generale  straordinario  all'isole 
del  levante  spettanti  al  veneto  dominio  dedicate  alla  n.  d.  Metilde 
Bentivoglio  Erizzo  consorte  del  detto  provveditor  generale.  Fi- 
renze, Pagani,  i788. 

3047.  Teotochi  Spiridione.  Elogio  a  S.  E.  Nicolò  Erizzo 
cav.  della  stola  d'oro,  e  provveditore  estraordinario  in  levante 
letto  nel  Consiglio  di  Corfù  e  registrato  a  perpetua  memoria.  Ve- 
nezia, Palese,  4  788,  in  4. 

3048.  Cenni  intorno  a  SehaBÌiano  Erizzo. 

Stanno  nel  Teatro  del  Ghilini,  1 1.  Intorno  a  questo  illustre  letterato 
e  antiquario  del  secolo  xvi  stese  un  elogio  Michele  Battagia  e  lo  lesse 
nella  sessione  del  veneto  Ateneo  undici  giugno  Ì8d8.  Non  fu  stampato; 
ma  se  ne  dà  una  breve  relazione  dalf  ab.  Giovanni  Luigi  Bellomo  nel 
t.  IV,  p.  42  delle  Esercitazioni  dell'Ateneo.  Veo.,  Andreola,  i84i. 

3049.  In  funere  Serenissimi  Principis  Jlmerici  Estensis  GaU 
liarum  in  creta  legionum  contra  turcas  imperatoris  Oratio  habita 
a  p.  d.  Stephano  Cosmi,  mense  februario  a.  1661.  Ven.,  Pinelli, 
Ì66i,ìn4. 

Ed  è  ristampata  nell' J7erma(ena  Stephani  Cosmi.  Ferrar iae,  1691, 
in  12. 

3050.  Venezia  afflitta  per  la  morte  del  principe  Jlmerigo 
d'Esie  generale  delle  genti  mandate  in  soccorso  del  Regno  di 


420  STORIA 

Candia  dalla  corona  di  Francia.  Venezia ,  iG6i,  in  fot.  (Auto- 
re Marco  Boschini). 

Della  principesca  Casa  Estense,  vedi  principalmente  nelle  celebri 
del  co.  Lilla.  Nel  4834,  fu  stampata  in  Milano:  Fita  del  cardinale  Ip- 
polito I,  d*  Este  scritta  da  un  anonimo  con  annotazioni.  Milano,  Ripa- 
monti, in  8.  Le  annotazioni  sono  di  mons.  Giuseppe  Antoneìii  illustre 
Bibliotecario  di  Ferrara. 

F 

3051.  Il  Faliero.  Panegirico  di  Prothesilao  Islrana  in  lode 
dell'ili,  sig.  Marcantonio  Faliero  podestà  e  capitano  di  Crema  ec. 
Bergamo,  4634,  in  4. 

\l  si.  parla  della  Casa  Faìier  e  di  alcuni  suoi  Individui. 

3052.  Cenni  biografici  sopra  Antonio  Fanna.  Yen.,  Bragadin, 
4845,  in  8.  (Autore  Pasquale  Negri). 

Distinto  professore  e  compositore  dì  musica. 

3053.  Articolo  intorno  al  p.  Frane.  Ani.  da  Fen.  {Fanluzsi 
di  cognome)  dell'Ordine  de' Cappuccini. 

E^  dettato  da  Giulio  Bernardino  Tomitano,  ed  è  inserito  nelle  No- 
Telle  letterarie  di  Firenze  n.  xxi,  a.  4787.  Fu  il  Fantuzzi  predicatore 
distinto^  e  scrittore  filosofico  e  teologico.  Mori  del  4786. 

*  3054.  Ad  Alessandro  Farnese  principe  di  Parma,  generale 
deirinfanteria  della  Repubblica  veneta.  Elogio,  a.  4683. 

Troviamo  cosi  indicato  in  un  catalogo  questo  elogio  non  sappiamo 
se  in  verso  o  in  prosa.  In  quell*  anno  il  Farnese  si  è  portalo  valorosa- 
mente a  Sing. 

3055.  Notizie  della  famiglia  Farsetti  con  l'albero  e  le  vite  dì 
sei  uomini  illustri  a  quella  spettanti  ec.  Cosmopoli,  in  4,  (Vene- 
zia, 4  79&f. 

Le  Notizie  sono  stese  dal  Bali  Tommaso  Giuseppe  Farsetti.  Le  Vite 
del  cavalier  Antonfrancesco  Farsetti  e  di  mons.  Maffeo  Farsetti  sono 
stese  dairab.  Jacopo  Morelli.  Le  Vite  di  Tommaso  Giuseppe  Farsetti 
seniore,  e  di  Giovanjacopo  Farsetti  sono  scritte  dal  suddetto  Bali  Tom^ 
maso  Giuseppe  Farsetti, 

3056.  Ragionamento  storico  intorno  l'antica  città  di  Luni  e 
quella  di  Massa  di  Lunigiana.  Ven.,  Savioni,  4779,  in  4. 

A  p.  78  yì  sono  Giunte  al  libro  delle  Notizie  della  famiglia  Farsetti. 

3057.  Componimenti  nella  morte  di  Daniele  Farsetti  patrizio 
veneto.  Ven.,  Zalta,  4787,  in  42. 

Avvi  in  prosa  epistola  di  Natale  Lastesio  a  Jacopo  Morelli,  fiCltera 
di  Giuseppe  Angeli  a  Francesco  Maria  Malvolli  e  risposta  del  Malvolli. 


GEKFALOGICA    E    BIOGRAFICA.  431 

In  poesia  autori  sono  Mattia  Butturini,  Tommaso  Giuseppe  Farsettf, 
Carlo  Gozzi,  Giuseppe  Gennari,  Giuseppe  Cherubini,  Bartolommeo 
Piantoni,  Antonmaria  Borrouìeo,  e  la  signora  M.  M,  tra  gli  arcadi  Nisa 
Euganea,  cioè  Maria  Medici  di  Padova. 

3058.  Delle  Lodi  dell' ab.  Ft/ippo  Far«cm' patrizio  veneziano. 
Orazione  recitala  airi.  R.  Accademia  di  Belle  Arti  da  Pier  Ales- 
sandro Paravia  nel  1829.  Yen.,  Picotli,  i829,  in  8. 

Teggasi  di  lui  anche  nel  t.  iv  della  Biografia  del  Tipaldo. 

3059.  Vita  di  Fettore  Fausto. 

Sta  con  quelle  degli  Scrittori  Veneziani  dell'  Agostini,  voi.  il.  Fiorì 
nel  sec.  xvi,  matematico  ed  oratore. 

3060.  Cassandra^  Fidelis  Vita  Jacobo  Philippo  Tomasino  au- 
tore. (Sta  ncìV Epistolae  et  Orationes  della  Feddle).  Palavii,  Bol- 
zetla,  1636,ju  12. 

3061.  Cassatidrae  Fidelis  Vita,  (Sta  nelle  Fitae  Seleclae  quo- 
rundam  eruditissimorum  ac  illustrium  virorum  ec.  Vratislaviae, 
4711,  in  8).  È  quella  del  Toromasini. 

3062.  Vita  di  Cassandra  Fedele  scritta  da  Maria  Pelrettini  Cor- 
circse.  Vcu.,  Pinelli,  dSlA,  in  8. 

*  3063.  Orazione  di  Jacopo  Costantino  recitala  iu  Capodislria 
il  di  XI  geunaro  1562  nelle  esequie  celebrale  a  Girolamo  Ferro. 
Yen.,  per  Domenico  Farri,  1562,  in  8. 

Il  Ferro  mori  Bailo  a  Costantinopoli  nel  1561;  e  siccome  preceden- 
temente era  stato  podestà  e  capitanio  a  Capodistrla,  cosi  gli  si  fecero 
colà  nel  i562  le  esequie  dall'Orazione  indicate.  Registriamo  il  Ferro 
come  letterato,  di  cui  vedi  Apostolo  Zeno  nella  Fontauinlana  (t.  i,  p.  i60, 
e  t.  Il,  p.  349). 

3064.  Funerali  accademici  in  morte  dell' ili.  sig.  il  sig.  conte 
Lazaro  Ferro  p.  v.  giureconsulto  et  oratore  prcclarissimo.  Rac- 
colti da  Constanlino  fiorghesaleo.  Venezia,  Bosio,  1693,  in  12. 

In  prosa  avvi  una  sola  latina  Orazione  di  Carlo  Pochini.  Cento  e 
più  sono  i  poeti  o  versificatori  compresi  in  tale  Collezione.  I  più  cono- 
sciuti tra  noi  sono:  Alessandro  Maria  Vianoli,  Bartolommeo  Dotti, 
Enrico  Altoni,  Ginesio  Soderini,  Giannantonio  Astori,  Giusto  Fonto- 
nini,  Lauro  Querini,  Michelangelo  Zorzi,  Nicola  Beregaui,  Nicolò  Ma- 
drisio,  Pierangelo  Zen,  Tommaso  Mondin!  ec. 

3065.  La  Vita  di  mons.  Gabriello  Fiamma  scritta  da  mons. 
Giannagostino  Gradenigo  vescovo  di  Geneda.  (Sta  nelle  rime  del 
Fiamma.  Trcvigi,  Trento,  1771,  in  8). 

Sonvi  pure  a  stampa  Rime  nella  morte  di  Gabriele  Fiamma  vesco- 
vo di  Chieggia,  Ven.,  Nicolini,  1686,  raccolte  da  Giuseppe  Polieretl. 


422  STORIA 

Autori  Arcangelo  Ricci,  A.  Y.,  jNatteo  Aiiisi  ven.,  e  Bartolommeo 
Burcbelato. 

3066.  Biografia  del  conte  Giac(nno  Filiasi  scritta  da  Janjaco- 
pò  nobile  Fontana,  a.  4840,  in  8. 

E  a  parte,  ed  anche  inserita  nel  voi.  yn  della  Biogr.  del  Tipaldo. 

3067.  Vita  di  Giovanni  Finetti  oratore  eloquentissiiiio  de- 
scritla  da  Pietro  Matteacci.  Sta  nei  Discorsi  del  Finetti.  Venezia, 
Farri,  4621,  in  4). 

*  3068.  Corona  poetica  in  morte  di  Lodovico  Flangini  capi- 
tano estraordinario  delle  navi.  Venezia,  d717,  in  4. 

3069.  E.uio  ac  r.mo  Ludovico  S.  R.  E.  card.  Flanginio  ecc. 
Venetiarum  patriarchae  gratulatio  habila  a  Luciano  Luciani  ca- 
nonico ce.  Veneliis,  Fenzo,  d803,  in  4. 

3070.  Oratio  Antonii  Conti  ordinis  minorum  ad  Ludortctim 
Flanginium  S.  R.  E.  C.  et  patriarch.  venet.  in  4,  (s.  a.). 

3071.  Pastore  Rapbaelis.  Ludovico  Flanginio  card,  venetia- 
rum patriarchae  gratulationes  et  Vota  per  elegos.  Bassani,  1 803, 
in  4. 

5072.  Oratio  Luciani  Luciani  canon,  in  funere  emin.  LiicT. 
Flangini^  card.  patr.  venet.  Venezia,  1804,  in  4. 

Nella  Biografia  del  Tipaldo  abbiamo  un  articolo  steso  da  Janjaco- 
pò  Fontana  intorno  a  questo  cardinale  illustre  anche  per  letteratura. 

3073.  Notizie  della  famiglia  Fonseca. 

Era  anche  patrizia  veneta,  e  queste  notizie  si  cavano  dalla  dedica- 
zione premessa  al  libretto:  Breve  e  atriosa  notizia  degli  aii  e  maestri 
che  hanno  avuto  I  principi  di  Spagna  ec.  dedicata  ad  Agostino  Fofue- 
ca  marchese  di  Turino,  nobile  veneto  ec.  Venetia,  Hertz,  4674,  in  il. 
Autore  il  p.  Gius.  Ant.  Huzzarelli. 

3074.  Vita  di  Francesco  Fontanella  prete  viuiziano,  scrìtta 
da  lui  medesimo.  Ven.,  1825,  in  8,  col  ritratto. 

3075.  Necrologia  di  Francesco  Fontanella  (t.  xii,  Giornale 
delle  Provincie  Venete.  Treviso,  4827).  E*  stesa  da  Giannanto- 
oio  Moschini. 

Prete  distinto,  e  scrittore.  Giovanni  Veludo  dettava  un  articolo  sul 
Fontanella  inserito  nel  voi.  i,  della  Biogr.  Tipaldo. 

3076.  Memorie  storiche  della  Vita  di  Gita.  Maria  Foppa 
scritte  da  lui  medesimo.  Venezia,  Molinari,  4840,  con  appendice 
4842,  in  12. 

Felice  scrittore  drammatico,  e  assai  intelligente  di  musica. 


GENEALOGICA  E   BIOGRAFICA.  425 

5077.  Di  Fincenzo  Antonio  Formaleoni  edizione  seconda 
con  giunte  dell^  autore.  Parma,  Donati,  i846,  in  4. 

Sono  cenni  storico-critici  sulla  Vita  del  Formaleoni  scritti  da  An- 
gelo Pezzana  di  Parma.  Il  Formaleoni  non  era  veneziano  di  nascita  ; 
ma  visse  per  lo  più  fra  noi.  Un  articolo  ne  fu  scritto  anche  da  Giamma- 
ria Bozoli  ed  inserito  nel  voi.  in  Biogr.  Tipaldo. 

5078.  Poccobelli  Nicolai  civis  veneti  triumphus  Jofortianus 
Oralio  in  laudem  Raymundi  Joannis  Fortis  veoelorum  protome- 
dici in  patrio  Ijcaeo  med.  pract.  professoris  equitis  D.  Marci,  et 
Caesaris  archiatri,  habita  in  eodem  collegio.  Vcnetiis,  Valvasen- 
sis,  -1677,  in  4. 

5079.  Gavinelli  Faustìni  Gratin  de  Raymundi  Joannis  Fortis 
laudìbus  habita  Vcnetiis  in  almo  physìco  medicorum  collegio.  Ac- 
cedit  declamatio  prò  veteri  medicina.  Yenetiis,  1687,  in  4. 

5080.  Yerae  fortunae  Idea.  Gratin  lugubris  anniversaria  Ray^ 
mundi  Jo.  Fortis  equitis  ec.  habita  a  Laurentio  Gella  veneto.  Ye^ 
netiis,  4692,  in  4. 

Il  Fortis  era  Veronese,  medico  e  scrittore,  e  dicevasi  Gianfortiy  o 
Zanforzioj  esercitò  per  Io  più  la  medicina  a  Venezia,  ed  ha  statua 
marmorea  ed  epigrafe  di  onore  nel  nostro  Ateneo.  V  hanno  delle  altre 
Orazioni  funebri  anniversarie  per  lui. 

5081.  Genealogia  della  famiglia  Foscari  p.  v.  (Sta  colle  fa- 
miglie celebri  del  Litta). 

5082.  Orazione  per  il  patriarca  Alvise  Foscari  di  don  Gaeta- 
no Deputhez  fra  gli  Arcadi  Terrano.  Yen.,  1741,  in  4. 

5085.  Michieli  Joannis  Antoni!.  Oratio  in  solemni  inaugu- 
ratione  Aloysii  Foscari  patriarchae  venetiarum.  Vcnetiis,  Pit- 
teri,  1741,in4. 

5084.  Oratio  in  funere  Aloysii  Foscari  patriarchae  Vene  t.  ha- 
bita a  Cajetano  Deputez.  Yen.,  4768,  in  4. 

5085.  Orazione  di  don  Angelo  Bellini  per  V  ingresso  del  pri- 
micerio Alvise  Foscari.  Yen.,  i  788,  in  4. 

5086.  Orazione  nei  funerali  di  Alvise  F.  Paolo  Foscari  pri- 
micerio di  S.  Marco.  Venezia^  1810,  in  4.  Autore  Gianprosdocimo 
Zabeo. 

5087.  Notizie  intorno  a  Francesco  Foscari  ambaseiadore 
(vissuto  dal  1459  al  1517)  dettate  da  Emmanuele  Cicogna.  (Stan- 
no nei  t.  VII  dell' Arch.  storico,  parte  ii),  a.  1844. 


424  &  T  O  R  1  A 

3088.  Elogio  storico  di  Francesco  Foicari  senatore  veneto. 
Palese,  4791,  iu  8,  autore  Antonio  Solari,  coir  effigie  del  Foscari 
sul  frontispizio. 

3089.  Laureato  Florindo.  Ghirlanda  di  allori  trionfali  per  le 
glorie  di  Girolamo  Foscari  podestà  di  Trevigi.  Ivi,  Rigbettini, 
4646,  in  4. 

Precede  Orazione  storica  di  cosa  Foscari,  ed  è  scritta  da  Barto* 
lommeo  Ardenghi  Fino;  indi  poesie  di  varii. 

*  3090.  Informazione  cronologica  dei  soggetti  celebri  del- 
Teccine  famiglie  Foscarini  e  Barbaro  ec.  per  le  nozze  di  ser 
Plicolò  Foscarini  colla  nobil  donna  Adriana  Barbaro,  a.  1 766.  Ve- 
nezia, fogli  due. 

3091.  Lettera  di  Alessandro  Ganobbio  a  Giacomo  Foscarini 
provveditore  in  Dalmazia.  Verona,  per  Sebastiano  Dalle  Donne  e 
Giovanni  fratelli,  4571,  in  4. 

La  lettera  è  in  data  di  Verona  16  dicembre  1570;  ed  è  in  laude  del 
Foscarini  cui  è  diretta.  Venne  ristampata  (Verona,  Discepolo,  1588^ 
in  4),  con  dedicazione  dello  stesso  Ganobbio  ad  Antonio  Beffa  Negrini. 

3092.  Venier  Giacomo.  Ordine  tenuto  da  Alvise  Grimani  nel 
consegnare  lo  stendardo  del  generalato  a  Giacomo  Foscarini  iu 
Zara.  Ven.,  1672,  in  4. 

3093.  Paulini  Fabii  Carmen  in  profectione  Jacobi  Foscareni 
D.  Marci  procuratoris  et  classis  venetae  imperatoris.  Venetiis, 
1 594,  in  4. 

3094.  Jacobi  Foscareni  equilis  et  D.  Marci  procuratoris  \i- 
tam  Jo.  Ant.  Rodulpbus  Sforila  scribebat  ec.  Venetiis,  Pinelli, 
1623,  in  4. 

3095.  Vita  di  Giacopo  Foscarini  cav.  e  procur.  di  S.  Marco, 
tradotta  per  Bartolomeo  Ridolfi  Sforza.  Ven.,  Piuclli,  1624,  in  i, 
e  Ven.,  Pinelli,  1745,  in  4. 

E^  la  suddetta  di  Giannantonio  Ridolfi,  tradotta  da  Bario  lommeo 
tuo  figliuolo. 

3096.  Il  Ritratto  del  vero  cittadino  aristocratico  o  pure  la 
Vita  di  Gerolamo  Foscarini  procurator  di  S.  Marco,  capitan  ge- 
neral da  Mar,  di  Francesco  Rossi  da  Retimo,  ec.  Venelia,  Valva- 
sense,  1659,  in  4. 

II  Rossi  aveva  scrìtto  anteriormente:  Le  giurie  di  Girolamo  Fo- 
scarini  procuratore  di  S.  Marco  comprese  in  due  panegirici,  Pndovay 
1653,  in  4. 


GENEALOGICA   E    KIOGRAFICA.  425 

5097.  I  gestì  heroici  di  Geronimo  Foscarini  procurator  di 
S.  Marco  e  capitan  generale  da  Mar  della  Repubblica  di  Venezia 
descritti  da  Marco  Trevisan  Taiuico  heroe,  ec.  Venezia,  Zatta, 
1665,  in  4. 

Vi  è  unita  in  fine  lettera  dello  stesso  Trevisan  a'  nepoti  del  Foscari- 
ni Nicolò  e  Sebastiano  con  cui  accompagna  loro  il  libro. 

3098.  Hieronymi  Foscareni  senatoris  gesta.  (Sta  nel  Mercu- 
rii  Tripoda,  Bencdicti  Gallici,  i666). 

5099.  Vi  la  di  Lodovico  Foscarini. 

Sta  nell'Opera  dell'Agostini,  voi.  i.  Fiori  nel  sec.  xv,  chiarissimo 
senatore  e  letterato. 

3100.  Orazione  nei  funerali  di  Michele  Foscarini  storico  del- 
ia repubblica,  di  Tommaso  Cattaneo.  Ven.,  4692,  in  i2. 

5101.  Vita  del  senatore  Michele  Foscarini  scritta  da  Pier 
Catterino  Zeno.  (Sta  premessa  alla  Storia  del  Foscarini,  a.  1722). 

3102.  Orazione  nell' ingresso  di  Nicolò  Foscarini  alla  Procu- 
ratia  di  S.  Marco.  Padova,  Conzatli,  4717,  in  4,  (intitolata:  L'È- 
guaglianza  con  gli  Ottimi,  argomento  di  merito  e  di  gloria  sin- 
golare). 

3103.  Le  difficoltà  del  viver  Grande  ec.  Orazione  in  lode  del 
procur.  Pietro  Foscarini.  Ven.,  Lovisa,  4716,  in  4. 

3104.  Testamento  di  Pietro  Foscarini,  1739,  8  settembre, 
con  due  codicilli  pubblicati  li  29  aprile  1745,  senza  data,  in  4. 
(È  il  suddetto  procuratore). 

3105.  Orazione  panegirica  nell'ingresso  alla  Procuratia  di 
S.  Marco  di  Sebastiano  Foscarini  kav.  procur.  Vcnetia,  Pavin, 
1690,  in  12. 

5106.  Lettera  intorno  alla  veneta  patrizia  famiglia  Foscolo 
scritta  da  Emmauuele  Antonio  Cicogna.  Ven.,  Merlo,  1842,  in  8. 

5107.  Quelques  mots  du  palriarche  de  Jerusalem.  Paris,  Di- 
dot,  1858,  in  8. 

E*  un'apologia  scritta  in  proprio  favore  da  mons.  Danio  augusto 
Foscolo  patriarca  di  Gerusalemme  in  occasione  di  una  sua  pendenza 
d'interesse  con  S.  A.  R.  il  duca  di  Lucca.  Vi  sono  altre  carte  relative. 

*  5108.  Canzone  di  Nicolò  Crasso  a  Leonardo  Foscolo  pro- 
curatore di  S.  Marco  generale  in  Dalmazia  ed  Albania  per  le  sue 
gloriosissime  imprese  contro  Turchi.  Ven.,  1648,  in  8. 

48 


426  STORIA 

3109.  Gostantii  Àlexandri  Cyprii,  Panegjricus  ad  maguuiu 
Leonardum  Ftisculutn  Divi  Marci  procuratorein.  Veneliis,  Herz, 
>i648,in4. 

3110.  Vita  di  Ugo  Foscolo  scritta  da  Luigi  Garrer.  Venezia, 

Gondoliere,  1842,  in  8  grande. 

Il  Foscolo  nacque  al  Zante,  ma  fra  noi  lungo  tempo  visse  e  studiò. 
Vorii  già  scrissero  intorno  q  questo  celebre  letterato^  e  trovasi,  fra  gli 
altri,  1  Opuscolo:  Ragguaglio  intorno  Ugo  Foscolo.  Lugano,  Roggia 
e  G.,  1829,  in  12. 

3H  i.  Elogio  di  Giuseppe  Luigi  Fossati  avvocato  veneto,  di 
Antonio  Meneghelli.  Venezia,  a.  1812,  in  8,  (ristampato  più  volte 
colle  Opere  del  Meneghelli). 

Il  Fossati  oltre  che  valente  oratore  fu  eziandio  scrittore  di  poesie 
e  prose  già  da  noi  in  parte,  altrove,  citate. 

3112.  Elogio  di  Francesco  Franceschini  vicario  perpetuo  di 
S.  Bartol.  di  Rialto,  mdcgxgv.  4,  (s.  1.  e  slamp.). 

Fu  considerato  a*  suoi  tempi  uno  de' più  chiari  soggetti  del  clero 
veneto. 

olio.  Notizie  intorno  alla  Vita  ed  agli  studi  delPab.  Daniele 
Francesconi  raccolte  e  scritte  dalF  ab.  Fortunato  Federici.  Vene- 
zia, Plet,  1836,  in  8. 

Il  Francesconi  non  nato  a  Venezia,  vi  passò  però  gran  parte  della 
sua  vita,  e  qui  morì  nel  novembre  del  1835.  Uomo  eruditissimo  a  tatti 
noto.  Di  lui  anche  nel  t.  ni,  Biogr.  Tipnldo. 

3114.  Vita  di  Veronica  Franco. 

Nel  voi.  n  degli  Scrittori  dell*  Agostini  e  nel  t.  v,  p.  421  delle  In- 
scrizioni Veneziane.  Visse  nel  secolo  xvi,  benemerita  anche  per  la  isti- 
tuzione di  un  pio  luogo. 

31(5.  Notizie  intorno  alcuni  illustri  della  famiglia  Freschi. 
Stanno  copiose  nel  t.  ii,  p.  164-168  delle  Inscr.  Veneziane. 

31 16.  Della  Vita  e  del  comporre  di  Bonaventura  Furlaneito 
detto  Musio  viniziano  maestro  della  cappella  ducale  di  S.  Marco. 
Narrazione  di  Francesco  Gaffi.  Venezia,  Pìcotti,  18S0,  in  8,  col 
ritratto. 

Sonvi  alcune  poesie  di  Neumann  e  di  Scolari,  alcune  epigrafi  di 
Pietro  Pasini  e  la  lettera  dedicatoria  di  Emmanuele  Cicogna. 

G 

3117.  Vita  di  M.  Triphone  Gabriele  nella  quale  si  mostrano 
a  pieno  le  lodi  della  vita  soletaria  et  contemplativa.  Bologna,  Bo- 
uardo,  1543,  in  8,  e  *^  Ven.,  per  Bartolommeo  Gesano,  1554,  in  8. 

Di  questo  chiarissimo  uomo  veggansi  le  Inscrizioni  Veneziane, 
t.  ni,  p.  317. 


CEIfEALOGICA   E   BIOGBAFICA.  427 

5118.  Di  Giovanni  Gabrieli  e  dei  suoi  coatemporanei,  o  slo- 
ria  del  fiore  del  canto  sacro  nel  secolo  xvi  specialmente  nella 
scuola  di  musica  di  Venezia.  Berlino,  1834,  (lingua  tedesca). 

Autore  il  dottissimo  WInterfeld  ;  opera  citata  dal  Caffi  nella  Storia 
della  musica  degli  Incurabili  (t.  v,  p.  327,  Inscr.  Veneziane). 

5119.  Fonlanellae  Francisci,  Epistola  juvenibus  in  publico 
venetiarnm  Gymnasio  linguas  orientales,  an.  ^806^  colentibus  in 
obitum  Joannis  Baptisiae  GalUccioli,  Hebr.  Graec.  et  Lat.  Ve- 
neliis.  Negri,  fol.  volante. 

5120.  Della  Vita  e  degli  scritti  dell' ab.  Giambatista  Gallic- 
ciolli  veneziano.  Narrazione  di  Giannantonio  Moschini.  Venezia, 
Palese,  1806,  in  8. 

Illustre  storico  ecclesiastico-civile,  prof,  di  lingue  orientali  ec.  ec. 

3121.  Necrologia  di  Tommaso  Gallino. 

Sta  nel  Nuovo  Pottiglione  del  i816  sendo  morto  nel  i8  dicembre 
di  queir  anno.  Lo  notiamo  come  celebre  avvocato  e  giureconsulto  nel 
veneto  foro. 

5122.  Narrazione  di  Francesco  Caffi  della  Vita  ed  Opere  di 
Bartolomeo  Gamba.  Venezia,  Alvisopoli,  i841,  in  8. 

3123.  Di  Bartolomeo  Gamba^  Memoria  di  Antonio  Neu-mayr 
letta  neir  Ateneo  di  Venezia.  Ivi,  Cecchini,  i846,  in  4,  e  Cenni 
biografici  intorno  a  Bartolommeo  Gamba  estratti  dalle  sue  me- 
morie inedite  e  da  varii  scritti  di  illustri  letterati,  dello  slesso 
Neu-mayr.  Ivi,  4846,  in  4. 

Ognun  sa  che  il  Gamba  era  Bassanese,  ma  ha  gran  diritto  di  esse- 
re annoverato  anche  fra' veneziani  fra' quali  visse  lungamente,  e  dei 
quali  fu  cotanto  benemerito  co'  suoi  scritti. 

5124.  Alcune  notizie  intorno  a  Bartolommeo  Gamba  ofl*erte 
al  chiariss.  sig.  prof.  ab.  Giuseppe  Jacopo  Ferrazzi  da  Angelo 
Pezzana.  Bassano,  Baseggio,  d847,  in  8. 

Sono  inserite  nel  libro  :  Di  Bassano  e  dei  Bassanesi  illustri  pubbli- 
cato per  cura  dell' ab.  Ferrazzi  per  l'ingresso  alla  sede  metropolitana 
di  Udine  di  mons.  arcivescovo  Zaccaria  Bricito  avvenuto  nel  mese  di 
luglio  di  questo  anno  1847. 

5125.  Vita  di  Feronica  Gambara.  Brescia,  Rizzardi,  1759, 
in  8.  (Sta  colle  Rime  di  lei).  E'  scritta  da  Baldassare  Camillo 
Zamboni. 

5126.  Oratio  Luciani  Luciani  canonici  ad  Nicolaum  Xave^ 
rium  Gamboni^  patriarcham  venetiarum.  In  4,  s.  a.  (è  del  1807). 


423  STORIA 

3127.  Notizie  intorno  Andrea  Benedetto  Ganassoni  vescovo 
di  Fellre. 

Stanno  nel  t.  iv,  p.  643  delle  Inscr.  Veneziane.  Il  Ganassoniy  che 
Oorì  nel  sec.  scorso  xvni,  era  Bresciano,  ma  fu  lungo  tempo  in  Venezia 
pubblico  professore  di  legge.  Ebbe  elogio  nel  suo  ingresso  a  vescovo 
di  Feltre  da  Francesco  Orazio  Bussolo,  a.  1780,  e  in  morte  da  mons. 
Giuseppe  dal  Covolo,  a.  1786. 

3128.  Elogio  di  Giovanni  Garjsom' figlio  dì  Marino. 

Sta  nelle  Glorie  degli  Incogniti.  Fu  Oratore  distinto  verso  la  metà 
del  secolo  xvii. 

3129.  Ercolani  Francesco.  La  morte  in  pretensione,  Orazio- 
ne nelle  pompe  funerali  di  Girolamo  Garzoni.  Ven.,  Poletti, 
1688,  in  i. 

Fu  Generale  dell'  armi  venete  contra  i  Turchi. 

3130.  Elogio  di  Pietro  Garzoni  letto  dal  prof.  ab.  Giovanni 
Bellomo  pel  riaprimento  degli  studi  nel  Cesareo  R.  Liceo  Convito 
di  Venezia,  li  15  ottobre  1817.  Venezia,  Curti,  in  8. 

Storico  fu  notissimo. 

31 3i.  Elogio  di  Giambatista  G aspari  recitato  dal  dott.  Pier- 
Alessandro  Paravia.  Venezia,  Battagia,  1832,  in  A. 

11  Gaspari  morto  giovane,  era  studiosissimo,  ed  è  conosciuto  per 
varie  opere  a  stampa.  Veggasl  di  lui  anche  nel  t.  iv  della  Biografia 
Tipaldo. 

3i3S.  Delle  lagrime  di  Stefano  Ghisi  alla  sua  patria:  foglio 
primo.  In  Mantova,  per  gli  Osanna,  1652,  in  4. 

Sul  frontispicio  è  l'intaglio  di  una  moneta  di  S.  Marco  {S.  Marcus 
Fenetus)  e  dall'altra  parte  {Diligile justitiam).  Narra  la  sua  vita  in 
giustificazione  e  a  difesa  della  propria  innocenza  come  militare  nelle 
guerre  di  Falzelina  e  Faleso,  In  effetto  fu  bandito  e  privato  di  nobiltà 
nel  23  dicembre  1652;  e  nelle  genealogie  del  Barbaro  si  legge  per  aver 
pregiudicato  al  dazio  della  stadela  di  Verona  ed  altro. 

5133.  Articolo  su  Giacobbe  figlio  di  Chaim  uno  deferitici  più 
grandi  che  abbia  avuto  la  nazione  ebrea. 

Si  legge  nel  De  Rossi  (Dizionario  degli  autori  ebrei).  Venuto  a 
Venezia  nel  principio  del  secolo  xvi,  vi  fu  correttore  de' libri  nella 
stamperia  ebraica. 

3134.  Della  famiglia  degli  stampatori  Gioliti  de' Ferrari. 
Vedi  nel  t.  v,  p.  133  delle  Inscr.  Veneziane. 

3135.  Orazione  per  T  inaugurazione  di  Federico  Maria  Gio^ 
panelli  al  patriarcato  di  Ven.  scritta  da  Lodovico  Antonio  Loschi. 
Vcu.,  1776,  in  4. 


GENEALOGICA   E   BIOGRAFICA.  429 

3136.  Oralio  Nicolai  Bortolatti  ad  Fridericum  M.  Giovanelli 
paU'iareham  venet.  Venetiis,  4776,  in  4. 

3137.  Compendio  della  nascita,  vita,  gesta,  e  morte  del  pa- 
triarca Federico  M.  Giovanelli  di  Ant.  Martino  Cuccetti.  Venezia, 
4800,  in  8. 

3138.  Orazione  funebre  del  conte  Federico  Maria  Giovanelli 
patriarca  di  Yen.  recitata  da  Giannantonio  Moschini,  lat.  ital.  Ve- 
nezia, dSOO,  in  8. 

3139.  Elogio  funebre  di  S.  E.  R.  mons.  Federico  M.  Giova' 
nelli  ec.  recitato  dali'ab.  Giuseppe  Marinóvicb.  Venezia,  Pasquali, 
i800,  in  4,  col  ritratto. 

3140.  Specimen  vitae  Friderici  Mariae  Giovanelli  patrìar- 
chae  venetiarum  auctore  Angelo  Agnoletto.  Fata  vii,  i843,  in  4. 

A  questo  piissimo  uomo  vari!  altri  hanno  tessuto  laudi,  fra' quali  si 
annovera  il  prete  Giovanni  Gius.  Piva,  Il  prete  Giov.  Maria  Bozzato,  il 
dott.  Tommaso  Chelli  prete,  Catterino  Mazzola  ec.  oltre  alcuni  anoni- 
mi si  in  verso  che  In  prosa.  Ed  anche  vi  è:  Monumento  glorioso  alla 
memoria  di  quelli  che  lo  eressero  come  di  quello  a  cui  fu  creilo  nelle 
lettere  scritte  dai  prelati  al  sacro  collegio  e  da  questo  a  quelli  per  la 
morte  di  Federico  Maria  Giovanelli  patriarca  di  Fenezta.  Venezia, 
i800,  in  4. 

3141.  Elogio  storico  del  conte  Giannandrea  Giovanelli  ba- 
rone del  S.  R.  I.  patrizio  e  senatore  veneziano  capitanio  e  vice- 
podestà di  Brescia.  Ivi,  Rizzardì,  1767,  in  8. 

Autore  Giambatista  Chiaramonti.  Il  Giovanelli  uomo  di  senno  co- 
me politico,  era  anche  letterato,  e  aveva  approntati  molti  materiali  per 
pubblicare  un'Opera  intitolata  5loWa  me/a/ /tea  della  Repubblica  ve- 
neta della  quale  si  dà  pieno  ragguaglio  in  questo  elogio.  Veggasi  an- 
che ne*  numeri  66,  67,  68  giugno,  luglio,  agosto  1767  della  Minerva 
ossia  Nuovo  giornale  de'  letterati  d*Italia. 

3142.  Orazione  di  A.  M.  P.  in  lode  del  procur.  di  San  Marco 
Giovanni  Benedetto  Giovanelli,  In  fol.  s.  a.  (ma  del  i779). 

3143.  Gratulatio  canonicorum  patriarchalium  ad  Fridericum 
Mariam  Giovanelli  prò  ejns  fratre  Benedicto  procuratoriam  di- 
gnitatem  adeunte,  (s.  a.),  in  4,  (ma  è  del  i  779). 

Abbiamo  anche  poesie  di  vari!  per  V  ingresso  del  procur.  Giambe- 
nedetto  Giovanelli,  a.  1779. 

3144.  La  Virtù  fra  i  Cipressi  nell'essequie  funebri  del  signor 
Domenico  Gisberti^  Oratione  composta  e  recitala  con  publici  e 
solenni  apparati  in  Murano  dal  sig.  AntoniQj^pis  eonsegrata  al- 


430  STORIA 

l'Altezza  elettorale  del  slg.  duca  di  Baviera.  Venetia,  Tivanni,  a. 
^677,  in  4.  (Il  dedicatore  è  Vincenzo  Moro). 

Il  Gisberti  muranese  era  letterato  e  poeta  nel  secolo  xvii  distìnto. 
Era  chiamato  anche  GibertL 

3145.  Vita  di  Andrea  Giuliano. 

Fiori  nel  sec.  xv.  Vedi  neirAgostini,  voi.  i.  Fu  chiaro  per  impieghi 
sostenuti  come  patrizio,  e  fu  oratore  elegante. 

3146.  Notice  sur  la  famille  des  Junte  et  liste  sommaire  de 
leurs  editions  jusqu'  cn  ^550.  (V.  Renouard,  Annales  des  Aide). 

I  Giunti  di  famìglia  Fiorentina  e  Veneziana  erano  chiarissimi  stam- 
patori. 

3147.  Notizie  intorno  Si  Luigi  Giusti  letterato  e  poeta  del 
secolo  XVIII. 

Sono  stese  da  Francesco  Negri,  e  inserite  con  giunte  nel  t.  in, 
p.  ^158-159  ec.  delle  Inscr.  Venezianei  e  nelle  giunte. 

3148.  Hectoris  de  Jugis  Domus  Justinianae  Panegjricus.  Pa- 
tavii,  Pasquatus,  4594,  in  4,  (è  in  versi  esametri). 

3149.  Bombardoni  Joannis  Mariae.  Brevis  narratio  Justinia^ 
nae  familiae  ex  qua  B.  Laurentius  prinius  venet.  patriarcha  ortus 
est.  Ven.,  d620,  in  4. 

3150.  Albero  a  stampa  della  famiglia  Giustiniano. 

Sta  colla  f^ita  del  Beato  Lorenzo  Giustiniani  impressa  nel  4695,  e 
da  noi  già  citata  al  num.  398  di  questa  Bibliografia. 

3151.  Moti  Petri  Antonii  Osyrida  Laurus  aeneis  Justinianae 
gentis  ce.  (seu  Gens  Justiniana).  Patavii,  Franibottì,  4697,  in  fol. 

3152.  Genealogia  delF  Augustissima  famiglia  Giustinian. 

Foglio  inserito  nel  libro:  Selva  Genealogica  ec,  di  Francesco  To- 
roasinì  vicentino,  consacrata  a  Lodovico  Vidman  capitano  di  Vicenza. 
Vicenza,  Lavezarl,  i697,  in  4. 

3153.  Genealogia  della  famiglia  Giustiniani  nobile  veneta. 
(Sta  con  quelle  del  Litta). 

3154.  Rossi  Francesco,  La  virtù  adorata,  Panegirico  ad  ^/n- 
gelo  Gttcsitniano  nella  sua  partenza  dalla  prefettura  di  Padova. 
Ivi,  Pasquali,  i657,  in  4. 

^    Fu  Senatore  cospicuo.  E  nel  Panegirico  si  annoverano  varii  illustri 
della  Casa  Giustiniana. 


GENEALOGICA   E   BIOGRAFICA.  431 


*    ^ 


«1155.  Ritratto  di  S.  E.  N.  H.  Jngelo  P.  detto  Giacomo  Giù- 
siinian  Recanaii  patrizio  veneto,  consigliere  di  S.  M.  I.  R.  A.  e 
vicepresidente  all^  I.  R.  Magistrato  Camerale,  eletto  protettore 
della  Vicaria  di  Mirano  nel  di  15  giugno  4800.  Vicenza,  Paroni, 
1800. 

3156.  Moti  Roberto  Niceforo  e  Giovanni  Andrea.  L'aquila  tri- 
forme al  foro  di  Padova  nella  reggenza  pretoria  di  Jscanio  Giu- 
stiniani (ossia  Storia  della  famiglia  Giustiniana).  Padova,  4702, 
Frambotti,  in  foi. 

5157.  JSemardi  Justiniani  patritii  veneti,  senatorii,  eque- 
stris,  procuratoriique  Ordinis  viri  amplissimi  Vita  Antonio  Stella 
clerico  auctore.  Ven.,  Gryphius,  4563,  in  8. 

3158.  Vita  di  Btnxardo  Giìistiniano  cavaliere  e  procuratore 
di  S.  Marco. 

E'  premessa  al  libro  Historia  delV  origine  di  Fenezia  scritta  dallo 
•lesso  Èernaìxio  Giustiniano,  Ven.,  Dusinello,  4608,  in  8. 

3159.  Dissertazione  intorno  a  Bernardo  Giustiniano  storico. 

Vedi  nelle  Fossiane,  voi.  ii.  £'  lo  storico  testé  nominato,  che  fiori 
nel  secolo  xy. 

3160.  Notizie  intorno  Giovanni  Giustiniani  di  Gandia  (seco- 
lo xvi),  chiaro  scrittore  in  prosa  ed  in  verso. 

Vedi  nel  voi.  ni,  p.  366  e  seg.  Inscr.  Veneziane. 

3164.  Sintolo  Ambrogio.  Applausi  funebri  deir Adria  nella 
morte  del  cav.  Giovanni  Giustiniani^  con  una  latina  Orazione  di 
Alessandro  Perlasca,  Milano,  (4652),  in  4. 

Giov.  Giustiniani  nato  nel  4600  figlinolo  di  Giulio,  fu  ambasciado- 
re  illustre,  e  serbiamo  la  Relazione  sua  di  Roma.  Mori  del  4652  (non 
4692). 

3163.  Praeclarissimarum  virtutum  atq.  eximiarum  dotium 
Hieronymi  Justiniani  viri  ili.  senatoris  optimi  procuratori sque 
sancii  Marci  excell.  Panegiricus  Augusti  Irei.  Venetiis,  Pinelli, 
4617,  in  4. 

3163.  Martini  Matteo,  Componimenti  poetici  per  l'ingres- 
so di  Girolamo  Giustinian  Procurator  di  San  Marco.  Padova, 
4  707,  in  4. 

Fu  eletto  procuratore  nello  stesso  anno  1707,  ed  era  Girolamo  fu 
di  Ascanio. 


43S  STORIA 

3164.  Barezae  Antoaii  Mariae,  Carmen  elegiacum  Hierony- 
ino  Mcanio  Jìistiniano  veronensi  praefectura  functo.  Yeronae, 
-1729,10  8, 

3165.  Frigimelica  Antonio,  Rime  e  versi  di  varii  nella  par- 
tenza di  Girolamo  Jsoanio  Giustinian  dal  capitanato  dì  Verona. 
Verona,  i729,  in  4. 

Questi  è  quel  Giustiniano  distinto  nello  studio  della  poesia  e  della 
musica  di  cui  abbiamo  scritti  i  seguenti: 

3166.  Cenni  intorno  a  Girolamo  Jscanio  Giustiniani  patri- 
zio veneto  scritti  da  Emmanuele  Antonio  Cicogna.  Venezia,  Mer- 
lo, 4835,  in  8. 

3167.  Maironi  da  Ponte  Giovanni.  Elogio  di  Girolamo  Giu- 
stiniani podestà  e  fu  V.  Capitanio  di  Bergamo.  Ivi,  Locateli!, 
-1786,  in  8. 

3168.  Orazione  detta  in  nome  della  città  di  Padova  a  Gi- 
rolamo Giustiniani  capitanio  e  vicepodestà  nel  termine  del  suo 
reggimento.  Padova,  Penada,  d795,  in  4. 

3169.  Cesarotti  Melchiore.  Telegono,  Storia  mitologica  nel- 
l'occasione  che  termina  il  reggimento  di  Padova  S.  E.  Girolamo 
Giustiniano.  Padova,  i795,  in  8. 

E'  un'  allegoria  che  tutta  ridonda  in  laude  del  Giustiniani.  In  un 
nostro  esemplare  copiato  dalla  stampa  si  legge  a  penna  di  quel  tempo: 
Pezzo  raro  perchè  gli  esemplari  a  stampa  furono  tosto  raccolti  e  sop^ 
pressi  dai  signori  Padovani,  che  nel  Teiegono  ravvisarono  un  disprez- 
zo della  loro  nazione. 

3170.  Hieronymo  Justiniano  praefecto  et  propraelori  opt. 
merito  civi  ac  protectori  patavino  acclamato  venetias  reverteiiti 
grati  animi  monumentum.  Patavii,  d796,  in  4. 

E*  un'  orazione  di  Antonio  Rainerio  de'  Buzzacarini  Gonzaga. 

Pel  Giustiniano  vi  sono  anche  Rime  raccolte  da  Giuseppe  Bianchi, 
d706.  -  Omaggio  poetico  di  Jacopo  Mazzoni,  1706,  -  e  un  Opuscolo  in- 
titolato: Ànnus  Justinianaeus, 

31 7i.  Orazione  nell'ingresso  alla  Procuratia  di  S.  Marco  di 
Gl'ulto  Giustiniani^  intitolata:  L'Eroe,  ossia  l'Amor  della  Patria 
in  grado  eroico.  Venezia,  1710,  in  12. 

Era  nominato  Jscanio  Giulio  Giustinian  q.  Antonio,  ed  era  stato 
bailo  a  Costantinopoli. 

3172.  Oratio  Joannis  Spilimbergensis  in  laudem  Leonardi 
Justiniani  (secolo  xv).  (Sta  nell'Anecdota  veneta,  1757,  in  4). 


GENEALOGICA   E   BIOGRAFICA.  433 

3175.  Vitti  di  Lionardo  Giustiniano. 

Sta  fra  quelle  dell*  Agoslinf,  voi.  i.  Fu  uno  degli  illustri  uomini  del 
secolo  XV.  Intorno  a  lui  veggasi  anche  articolo  di  Apostolo  Zeno  nelle 
Yossiaoe  voi.  i^  e  nelle  Inscr.  Veneziane^  voi.  ii,  pag.  72. 

3174.  Orazione  in  lode  di  S.  E.  il  sig.  procur.  Marcantonio 
Giustiniani  nel  giorno  del  suo  solenne  ingresso  alla  Procuratia 
di  S.  Marco.  Yen.,  Maldura,  4717,  in  4. 

*  3175.  A  sancto  Joanne  Baptista  Josephi  Mariae,  Oratio  in 
funere  Marci  Justiniani  Turcellani  episcopi.  Yen.,  1735,  in  4. 

3176.  Testamento  del  q.  mons.  ill.mo  et  rev.mo  Marco  Giù- 
stinian  vescovo  di  Torcetto.  Yen.,  Fiotto,  1759,  in  4. 

3177.  Yilli  Salesii  Francisci  Mariae,  Oratio  Nicolao  Antonio 
Justiniano  episcopo  Yeronensi  cum  primum  Gathedralem  eccle- 
sìam  ingrederetur.  Yeronae,  1759,  in  4. 

3178.  Laudatio  in  funere  Nicolai  Jntonii  Justiniani  episco- 
pi Patavini  habita  a  Joanne  Baptista  Ferrari.  Patavii,  1796,  in  4. 

Nicolò  Antonio  Giustiniano  fu  letterato  distinto,  noto  per  più  ope- 
re a  stampa. 

3179.  Notizie  intorno  ad  Orsatto  Giustiniano  poeta  del  se- 
colo XVI. 

Yeggansì  nel  voi.  ii,  p.  21,  Inscr.  Yeneziane. 

3180.  Memorie  dell' a  vv.  Carlo  Goldoni  per  servire  all' istoria 
della  sua  vita  e  a  quella  del  suo  teatro.  Yen.,  Molinari,  1823, 
V.  4,  in  42. 

3181.  Yita  di  Carlo  Goldoni  scritta  da  Luigi  Carrcr.  Yenezia, 
Tasso,  1824,  parti  tre,  in  12. 

3182.  Della  vita  di  Carlo  Goldoni^  e  delle  sue  commedie,  le- 
zioni quattro  di  Domenico  Gavi,  aggiuntovi  dello  stesso  autore  il 
paralello  tra  esso  Goldoni^  il  Metastasio  e  l'Alfieri.  Milano,  Stel- 
la, 1826,  in  8. 

*  3183.  Meneghezzi.  Della  Yita  e  delle  Opere  di  Carlo  Gol- 
doni. Memorie  istoriche,  apologetiche  e  critiche.  Milano,  RivoI 
ta,  1827. 

Oltre  questi  più  altri  scrissero  intorno  al  Goldoni,  ed  avvi  Elogio 
funebre  coronato  dall'Arcadia  di  Roma  delV  eccellente  poeta  comico 
il  sig.  Carlo  Goldoni  scritto  da  Tirsi  pastore.  Yenezia,  Storti,  1793, 
in  12.  Avvi  Elogio  di  Carlo  Goldoni  scritto  da  Marino  Pignatorre. 
Yen.,  Zatta,  i802,  coirelenco  delle  sue  opere.  -  Avvi  dì  Pieralessandro 
Paravia  per  il  monumento  eretto  al  Goldoni  nell'atrio  del  teatro  della 
Fenice,  Orazione.  Yen.,  1830,  in  8,  fig.  e  sua  Yita  scritta  da  France- 
49 


454  STORIA 

SCO  Pezzi  inserita  in  quelle  del  Bettooi,  1812,  e  un  beli'  articolo  steso 
da  Giambatista  Baseggio  nella  Biografia  del  cavalier  de  Tipaldo  ec. 
Vi  sono  anche  :  Le  Avventure  del  celebre  avvocato  Carlo  Goldoni.  Ve- 
nezia, Bassaglia,  1765,  in  S,  in  versi  noartelliani. 

3184.  Albero  della  famiglia  Gonzaga  e  altri  documenti. 

Sono  impressi  in  fol.  senza  data.  Comincia  V  albero  con  alcune  il- 
lustrazioni da  Francesco  Gonzaga  sig.  di  Mantova  creato  nobile  ve- 
neto i389  p.  aprile  fino  a  Ferrando  ni  duca  di  Guastalla  cioè  al  1638. 
Furono  queste  carte  stampate  per  provare  la  discendenza  di  Ferrando 
III,  da  quel  Francesco  1389,  e  ciò  pel  feudo  di  Guastalla. 

3185.  Petrejo  Dionisio.  Gloriose  memorie  ed  illustri  imprese 
della  famiglia  Gonzaga.  Trevigi,  Reghettini,  1608,  in  4. 

3186.  Possevini  Antonii.  Gonzaga^  addita  genealogia  totius 
familiae.  Mantuae,  Osanna,  1628,  in  fol. 

3187.  Genealogia  della  famiglia  Gonzaga.  (Vedi  Famiglie  del 
Lilla). 

3188.  Memorie  inutili  della  Vita  di  Carlo  Gozzi  scritle  da  luì 
medesimo  e  pubblicate  per  umiltà.  Venezia,  Palese,  1 797,  parli 
tre,  in  8. 

Nella  Biogr.  Tipaldo,  voi.  m,  è  articolo  di  Giambatista  Baseggio,  e 
nel  voi.  VII  della  stessa  Opera  è  un  altro  articolo  scrìtto  da  L.  Cuccet- 
ti,  ambidue  intorno  a  Carlo  Gozzi. 

3189.  Delle  lodi  del  conte  Gasparo  Gozzi.  Orazione  dell' ab. 
Francesco  Fanzago,  1788,  in  4. 

E  ampliata  di  molto  sta  cogli  elogi  di  altri  due  illustri,  cioè  Val- 
lotti  e  Tartini.  Padova,  1792,  in  8. 

3190.  Del  monumento  (eretto  in  Padova)  a  Gasparo  Gozzi 
colla  giunta  di  alcune  lettere.  Epistola  di  Antonio  Meneghelli. 
Padova,  1836,  in  8. 

3191.  Cenni  di  Giovanni  Gherardini  intorno  a  Gasparo  Goz^ 
zi  (Biografia  Tipaldo,  voi.  i.  -  Giunte  addetti  nel  voi.  ii,  p.  498). 

Varii  altri  di  questo  si  famigerato  letterato  scrissero,  fra* quali 
l'ab.  Dalmistro  nelle  Vite  di  sessanta  illustri  italiani,  e  nella  ristampa 
delle  Opere  del  Gozzi  (Padova,  1818,  in  8);  Bartolommeo  Gamba,  Ip- 
polito Pindemonte,  Nicolò  Oliva  del  Turco  che  varie  operette  inedite 
ne  publicava  ec. 

3192.  Notizie  intorno  a  Giambatista  Gozzi^  comico  Vene- 
ziano. 

Stanno  nel  t.  i,  pag.  271  delle  Notizie  Storiche  de" Comici  italiani, 
raccolte  da  Francesco  Bartoli.  Padova,  1782,  volumi  2,  in  12.  Altri 
Comici  veneziani  sono  notati  in  questo  libro,  e  fra  gli  altri  la  celebre 


GEIMEALOGICA   E    BIOGRAFICA.  435 

Vinceuza  ArmaDÌ,  Andrea  Calmo,  Marina  Antonazzoni,  Cesare  d*Arbes, 
Gìambatista  Garelli,  Luigi  Gritti,  Anna  MoreUi,  Pietro  Rosa,  Pietro 
Rossi,  Giambatista  Rotti,  Angelo  Valsecchi. 

3193.  Albero  a  stampa  di  una  porzione  della  famiglia  Gra-- 

denigo. 

In  fot.  senz'  anno;  da  sier  Marco  GradenigOy  1261,  a  Piero,  Vicen- 
zo.  Marcantonio  e  Domenego  (a.  i600  circa). 

3i94.  Asiaticum  Nardum  (seu  Gens  Gradonica  ec).  Petri  An- 
tooii  Moti.  Pataviì,  1684,  in  fol. 

3195.  Applausi  neirelezione  al  vescovato  di  Treviso  dell'  ili. 
e  rev.mo  mons.  Bartolommeo  Gradenigho  ec.  pubblicati  dal  dolt. 
Marco  Galanti  con  occasione  della  visita  dì  Mestre  ec.  Venezia, 
Giuliani,  1668,  in  4. 

3196.  Sacro  tributo  di  divozione  consacrato  al  merito  di 
mons.  Bartolomeo  Grcidenigo  vose,  di  Trevigi.  (Autore  Pietro  Bru- 
gni  parr.  di  Selva).  Trevigi,  Regheltini,  1669,  in  4. 

3197.  Documento  inedito  del  secolo  decimoquarto  ad  onore 
del  cav.  Jacopo  Gradenigo  pubblicato  ed  illustrato  da  E.  A.  Ci- 
cogna. Venezia,  Gaspari,  1843,  in  4,  fig. 

Evvi  la  Vita  del  Gradenigo  ch'era  poeta,  del  quale  aveva  già  scritto 
Del  voi.  I,  il  padre  degli  Agostini. 

3198.  Elogio  storico  di  mons.  Giannagostino  Gradenigo  ve- 
scovo di  Ceneda,  di  mons.  Lucio  Doglioni,  a.  1774,  in  12. 

Ne  stese  de' cenni  anche  Giambatista  Baseggio  nel  t.  x  della  Biogr. 
Tipaldo. 

3199.  Orazione  per  li  funerali  di  S.  E.  arcivescovo  di  Udine 
Giangirolamo  Gradenigo  del  conte  Carlo  Belgrado.  Udine , 
1786,  in  4. 

3200.  Oratio  Claudìi  Voralei  in  funere  Jo.  Hier.  Gradonici 
arch.  Utin.  Utini^  1786,  in  4. 

3201.  Orazione  di  Gaspare  Sbruglio  in  morte  dell'arcivescovo 
Gio.  Girolamo  Gradenigo.  Udine,  1 786,  in  4. 

3202.  Cenni  intorno  a  Giuseppe  Gradenigo  già  segretario  de- 
gr  Inquisitori  di  Stato,  stesi  da  M.  T. 

Stanno  nel  voi.  vii,  Blogr.  Tipaldo.  Mori  nel  25  marzo  1820.  L'  e- 
stensore  fu  Nicolò  Tommaseo.  Intorno  al  Gradenigo  magistrato  illu- 
stre ed  integerrimo  si  vide  un  articolo  nella  Gazzetta  del  5  aprile 
1820,  che  venne  ripetuto  nell'Osservatore  Veneziano  deirundici  detto. 
Molte  memorie  di  fai  serba  l' ottimo  figlio  suo  nob.  Vettore. 


43G  STORIA 

3203.  Throsaumon  Hypuscit  Jatiz<isic.  Eloquium  elogiacuin 
iti.mo  et  rev.mo  D.  D.  Marco  Gradonico  palriarchae  venetìaruni 
coDScientiosissimo  et  primati  Dalmatiensi  meritissìrao,  (senz'an- 
no), in  4. 

3204.  In  solemni  inauguratìone  Marci  Gradonici  venetiarum 
patriarchae,  Oratio  habita  a  Joanne  Hocher.  Yenetiis,  Yiezzeri, 
4725,  ini. 

3205.  In  solemni  funere  Marci  Gradonici  venetiarum  pa* 
triarebae,  Oratio  babita  a  Benedicto  Pasqualigo  p.  v.  Venetiìs, 
4734,  ini. 

3206.  Vite  di  tre  personaggi  illustri  della  famiglia  Gradeiii- 
go  benemeriti  della  letteratura  nel  secolo  wiii.  Venezia,  Palese, 
4809,  in  4. 

Autore  Giannantonio  Meschini,  il  quale  aggiunse  un  indice  ragio- 
nato della  Biblioteca  ms.  posseduta  da'  Gradenigo.  I  personaggi  sono: 
PietrOj  Jacopo,  Giannagostino  vescovo  di  Ceneda  di  cui  sopra. 

3207.  Vita  e  costumi  di  mons.  Giannalherto  de  Grandi  ca- 
nonico regolare  della  Congregazione  del  Reno,  e  vesc.  di  Ghiog- 
già,  scritta  da  D.  Ernesto  Cusiani.  Padova,  Piotto,  4762,  in  8. 

3208.  Oratio  in  Uin^vtJoannisBaptisiae  Grandi  philosophiae 
et  medicinae  doctoris  viri  celeberrimi  babita  a  Dominico  Bene- 
detti med.  phil.  in  tempio  D.  Mariae  Formosae  ec.  (s.  a.),  (  ma 
4763),  in  4. 

Vedi  di  luì  ne*  Ricordi  intorno  agi'  incliti  medici  ec.  di  M.  G.  Levi. 
Venezia,  4835,  e  del  Benedetti  nel  Mazzuchelli  e  nel  t.  n.  Inscrizioni 
Veneziane. 

3209.  Vita  di  Jacopo  Grasolari  (sec.  xvi). 

Sta  nell'Agostini,  voi.  ii.  Fu  ecclesiastico  distinto,  e  scrittore  delle 
Costituzioni  della  chiesa  di  S.  Marco. 

3240.  Narrazione  apologetica  di  Pierantonio  Gratarol  nobile 
padovano,  4779.  Stockholm,  presso  Enrico  Fougt,  in  4. 

324 1 .  Narrazione  ec.  Seconda  edizione,  coli' aggiunta  delle 
riflessioni  d'un  imparziale  precedute  da  una  lettera  del  medesi- 
mo sig.  Gratarol.  4781,  in  4,  col  ritratto,  (edizione  forestiera). 

3212.  Narrazione  ec.  Edizione  prima  veneta.  Ven.,  Gatti, 
4797,  volumi  due,  in  8. 

3243.  Narrazione  ec.  Venezia,  Zatta,  4797,  in  42,  volumi 
due,  acquali  si  aggiunge  un  terzo  col  titolo:  Memorie  ultime  di 
Pierantonio  Gratarol  coi  documenti  della  di  lui  morte.  Vene- 


GENEALOGICA   E   BIOGRAFICA.  437 

zia,  Zatta,  i797,  in  42.  E'  detta  terza  edizione;  tua  è  veramen- 
te la  quarta. 

Yeggansi  intorno  a  questo  personaggio  e  alle  sue  vicende  le  Inscr. 
Veneziane^  voi.  i,  e  nel  t.  ii  della  Biogr.  Tlpaldo. 

3214.  Oralio  in  funere  Moisii  Grifalconi  ad  Jo.  Mariam  Pi- 
saurum  Paphi  Episcopum.  Yeneliis,  i555,  in  4.  (Autore  fra  Sisto 
de  Medici). 

Il  Grifalconi  era  uomo  dottissimo. 

3215.  Grimani  Coeli  praecipua  Sydera.  Bergomi,  4636.  (Au- 
tore Francesco  Arrigoni  Bresciano). 

3216.  Facundissimi  oratoris  Gregorii  Amasaei  Utinensìs  an- 
tiquis  progenitoribus  Bononia  oriundi  Panegjricus  prò  Utinensi- 
bus  dictus  sacratissimo  cardinali  Dominico  Grimano  patriarchae 
Aquilejensi  religiosissimo.  (In  fine):  dixi.  Utini,  1498,  xiii.  Kai. 
iun.  bora  xx.  (s.  a.),  in  4. 

3217.  Triumphus  nobilitatis  et  virtutis  in  solemni  ingressu 
ill.mi  et  exc.mi  domini  Francisci  Grimani  provisoris  Generalis 
maris,  Oratio  habita  Gorcirae^  a.  1705. 

3218.  II  Simolacro,  Orazione  in  lode  dell' ili. mo  ed  ecc.mo 
Francesco  Grimani  provveditor  generale  da  Mar  nel  suo  ritorno 
alla  dominante,  a.  1 708. 

Stanno  oiieste  due  Orazioni,  1705  e  1708,  nel  libro  Orazioni  varie 
di  Saverio  Giustinian  Genovese  ec.  Venezia,  Lovisa,  1719,  in  4. 

3219.  Leoni  Giambatista,  Orazione  nella  revalescenza  di 
mons.  Giovanni  Grimani  patriarca  di  Aquileja.  Venezia,  Ciotti, 
1 593,  in  4. 

5220.  Fabii  Paulini,  Oratio  in  funere  Joannis  Grimani  pa- 
triarchae Aquilejeusis.  Ven.  Angelerius,  1593,  in  4. 

3221.  Manzano  (di)  Scipione,  Lagrime  nell'esequie  fatte  in 
Cividale  di  Friuli  a  Giovanni  Grimani  patriarca  di  Aquileja.  Pa- 
dova, 1594,  in  4. 

3222.  Salomon!  Giandomenico,  Orazione  nell'esequie  di  Gio- 
vanni Grimani  patriarca  di  Aquileja.  Udine,  4593,  in  4. 

3223.  Valconio  Valconio,  Orazione  nell'  esequie  di  Giovanni 
Grimani  patriarca  di  Aquileja.  Udine,  1594,  in  4. 

3224.  Rossi  Francesco  (da  Retimo).  I  lieti  presagi,  Panegi- 
rico a  Giovanni  Grimani^  nella  sua  promozione  dalla  prefettura 


438  STORIA 

di  Padova  alla  dignità  di  procurator  di  san  Marco.  Padova, 
^650,  in  4. 

Era  stato  ambasciadore  straordinario  in  Francia,  e  fu  cavaliere. 

3225.  Illust.  atq.  excell.  Joannis  Baptistae  Grimani  D.  Marci 
procuratoris  et  summi  venetae  classis  navarchi  in  naufragio 
triumpbus  quem  qua  ejulando,  qua  plaudendo  canit  Joaones  Jo- 
gallus  canon.  Th.  patr.  ac  in  veneta  Ducali  Canceil.  Humanarum 
litterarurn  lect.  Yenetiis,  Piuelli,  d648,  in  4.  (Son  versi  latini 
elegiaci). 

3226.  Ad  amplissimuoì  cardinalem  Sanctae  Rom.  Eccles.  fila- 
rinum  Grimanum  Aurelius  Vergerius.  (In  fine):  Muriani,  kl. 
martii,  i528,  Petrus  Paulus  Vergerius  Justinopolitanus. 

Aurelio  Vergerlo  dedica  al  cardinale  quest'  Orazione  fatta  da  suo 
fratello  Pietro  Paolo. 

3227.  Turaulus  R.  et  I.  car.  Marini  Griniani  veneti.  Perusiae, 
-1546,  in  4,  (distici  latini). 

3228.  Paterno  Francisci,  Oratio  in  funere  Fincentii  Grimani 
cardinalis.  Neapoli,  iliO^  in  4. 

Era  stato  Viceré  di  Napoli. 

3229.  Documenti  della  famiglia  Grioni. 

Sono  a  stampa,  con  albero  da  Marco  Grioni  anteriore  al  d463  fino 
a  Pietro  Grioni  1615-1658,  che  vuole  provare  la  sua  nobiltà. 

3230.  Notizie  intorno  a  Francesco  Griselini  scientifico,  lette- 
rato e  scrittore  di  più  opere. 

Trovansi  in  vari!  volumi  del  Giornali  e  Novelle  Letterarie.  Fiori 
dopo  la  meta  del  secolo  xviii.  Il  signor  ingegnere  Giovanni  Casoni 
serba,  oltre  tutte  le  opere  di  lui,  varie  memorie  inedite  che  lo  riguar- 
dano. 

3231.  Cenni  intorno  alla  Vita  e  alle  opere  di  Francesco  Grit- 
tt,  dell' ab.  Antonio  Meneghelli.  Venezia,  1813,  in  8,  ristampati 
più  volte. 

3232.  Elogio  a  Francesco  Gritti^  poeta  viniziano.  Treviso, 
Andreola,  1827,  in  8.  (Autore  Luigi  Martignon). 

3233.  Fantini  Girolamo.  Successi  di  Roma  e  di  tutta  V  Italia 
con  r  apparecchio  dell'armata  contra  Barbarossa  e  di  molti  ac- 
cidenti de  la  Magna  ec.  et  ultimamente  la  morte  del  signor  Ltit- 
gi  Grittiy  Bassan'del  Gran  Turco.  Roma,  1535,  in  4. 

Fu  il  Griiti  figlio  del  doge  Andrea,  nato  chi  dice  da  una  turca,  chi 
da  una  greca  in  Costantinopoli.  Favorito  dal  Visir,  sali  in  molta  stima 


GENEALOGICA   E   BIOGRAFICA.  439 

e  fu  impiegato  da  lui  nelle  guerre  di  allora,  e  dichiarato  Governatore 
del  regno  di  Ungheria;  ma  preso  dagli  Ungheri  lo  decapitarono  nel 
i535. 

3234.  Necrologia  di  Giuseppe  Grones. 

Sta  nel  Gondoliere^  ripetuta  dal  Contarini  nelle  Memioni  onorifi" 
chcy  p  240.  Il  Grones  morì  nel  2  giugno  Ì8d8,  noto  per  li  suoi  studii 
e  per  le  sue  opere  pubblicate  in  argomenti  matematici. 

3235.  Riverente  dimostratione  del  divoto  affetto  dell'  Acca- 
demia Ema  del  Seminario  di  Bergamo  all'ili,  et  ecc.  sig.  Nicolò 
Gussoniy  Commissario  generale  dell'  esercito  veneto,  fatta  in  di- 
scorsi, dialoghi,  oratione,  rappresentatione,  e  versi  latini  e  to* 
scani.  Bergamo,  Ventura^  i622,  in  4. 

H 

3236.  Cenni  storici  intorno  alla  vita  ed  alle  opere  del  com- 
positore di  musica  Giovanni  Adolfo  Basse,  detto  il  Sassone^  di 
Francesco  Sai  Kandler.  Venezia,  4820,  in  8,  fig. 

L' Hasse  non  veneto  soggiornò  assai  anni  in  Venezia,  e  qui  pur 
morì  del  1783,  ove  gran  parte  delle  opere  sue  aveva  dettate. 

I 

3237.  Cenni  intorno  ad  Angelo  Ingegneri. 

Nato  a  Venezia,  visse  ramingo  ora  in  Francia,  ora  per  l' Italia.  Mo- 
rì verso  il  1613.  Questi  cenni  trovansi  a  p.  519  della  Raccolta  di  Poe- 
sie in  dialetto  veneziano,  ove  si  notano  altri  autori  che  parlano  del- 
l' Ingegneri. 

K 

3238.  Articolo  necrologico  intorno  Giambatista  Koen^  steso 
da  Francesco  Scipione  Fappanni. 

Sta  a  p.  36i  delle  Menzioni  onorifiche  raccolte  dal  Contarini.  Il 
&oen  moriva  nel  febbraio  1845.  E'  autore  di  più  libri  su  materie  me- 
dicinali, letterarie,  antiquarie  ec.  Il  professore  Giulio  Cesare  Parolari 
ne  scrisse  un  articolo  nei  t.  x  della  Biografia  Tipaldo. 

3239.  Vita  reverendissimi  Stephani  Acontii  Kover  archiepi- 
scopi Sìnnensis  et  generalis  abbatis  Congregationis  Mechitarista- 
rum  postulante  equite  Alexandro  Raphael  scrìpta  armenice  atque 
latine.  Venetiis,  S.  Lazari,  1825,  in  8. 

3240.  Elogio  di  Stefano  Aconzio  Kover  ec.  detto  dal  canoni- 
co Pietro  Pianton,  I.  R.  Censore,  in  8. 

Può  considerarsi  veneziano  il  Kover  per  la  lunga  dimora  qui  fatta. 
Illustre  poi  è  per  varie  opere  stampate. 


440  STORIA 

L 

3241.  Genealogia  della  Famiglia  Labia  Dob.  veneta. 

E^  data  fuori  dal  conte  Litta,  separatamente  dalla  serie  delle  altre 
famiglie. 

3242.  Cenni  intomo  ad  Jngeh  Maria  Labia  patrizio  veneto. 

SI  leggono  a  p.  512  della  Raccolta  delle  Poesie  in  dialetto  vene^ 
ziano.  Il  Labia  fra' distinti  poeti  nostri  mori  del  1775. 

3243.  Notizie  sopra  la  vita  e  le  opere  di  Antonio  Lamberti^ 
(sono  premesse  alle  Poesie  del  Lamberti.  Treviso,  Andreola,  a. 
i  835,  in  8). 

Nel  voi.  I  della  Biografia Tlpaldo  vi  sono:  Cenni  intomo  al  Lamber- 
ti scritti  da  Bartolomeo  Gamba. 

3244.  Cenni  sulla  Vita  di  Jnton^Jlaria  Lamberti,  scritti  da 
lui  medesimo.  Venezia,  Antonelli,  1847,  in  8. 

Si  stamparono  in  qaest'  anno  1847,  mese  di  agosto,  per  le  nozze 
Levi-Biancbini. 

3245.  Documenti  della  casa  Landò  dell'anno  1511  al  1650. 

Sono  a  stampa  in  4,  senza  data,  premossoTi  on  albero  genealogico 
da  Marino  padre  di  Girolamo  fo  patriarca  di  CostantinopolL 

3246.  Notìzie  su  alcuni  illustri  di  casa  Landò. 

Vedi  nelle  Inscrizioni  Veneziane  spezialmente,  L  i,  p.  441-176  ec. 

3247.  Orazione  nelF  ingresso  alla  Procoratia  di  Giovanni 
Landò  cavaliere,  dì  Gio.  Antonio  Ninfa.  Ven.,  1694,  in  4. 

3248.  Orazione  funebre  nei  funerali  in  Este  alla  memoria  di 
GUmanni  Landò  ec.  di  D.  Antonio  Contarìni.  Padova,  1 707,  in  4. 

3249.  Orsino  Cesare,  Panegirico  nella  partenza  di  Girolamo 
Landò  dalla  Pretura  dì  Padova.  Ivi.  i627,  in  4. 

3250.  Aldreghetti  Anton  Luigi,  Ricompense  di  onore  dovute 
alle  virtù  di  Girolamo  Landò  podestà  di  Padova.  Padova,  (s.  a.), 
in  4,  (1627). 

Altri  elogi  ebbe  Girolamo  in  questa  occasione  in  Terso  e  in  prosa 
da  Francesco  Maria  del  Monaco,  da  Giuliano  de  Ricci,  da  Camillo  Pan- 
cetta, da  Giacomo  Caìoio,  da  Nicolò  Bartolini  Senese  ec.  Vedi  di  lui 
nel  L  1,  pag.  175-177.  Inscr.  Venez. 

3251.  Vita  di  filale  Landò  ambasciadore  e  scrittore  del  se- 
colo XV. 

Vedi  neir  Agostini,  t  i,  degli  Scrittori  Veneziani. 


GENEALOGICA   E   BIOGRAFICA.  441 

3252.  Dal  Pozzo  Giulio,  Genealogia  della  Faaiiglia  Lascari, 
già  composta  in  latino,  ed  ora  dallo  stesso  autore  tradotta.  Mi- 
lano, 4674,  in  4. 

5253.  Manente  Andrea,  L'eroiche  imprese  della  Repubblica 
di  Venezia,  in  acquisto  del  greco  Impero  ec.  Brescia,  i660,  in  4. 

Questo  libro  si  è  da  noi  ricordato  nella  Sezione  Storia  Politica  e 
Civile  al  num.  677;  e  qui  lo  torniamo  a  notare  parlando  della  casa  La- 
scari  una  parte  della  quale  era  venuta  a  trasferirsi  in  Venezia.  Di  Co- 
stantino e  Giovanni  Lascari  vedi  anche  il  libro:  De  Graecis  illustribus 
ec.  Humphredi  Hodii.  Londini,  1742,  in  8. 

3254.  Vita  Ai  Natale  Lastesio  (o  Dalle  Laste),  scritta  dall' ab. 
Jacopo  Morelli.  (E  premessa  alle  Lettere  del  Lastesio.  Bassano, 
Remondini,  i805,  in  8  grande). 

Non  era  veneto  il  Lastesio,  ma  condusse  gran  parte  della  Vita  in 
Venezia,  e  qui  rese  celebre  il  suo  nome  come  oratore  e  poeta.  Vedi 
anche  Biografia  scrittane  da  G.  B.  Baseggio  nel  t.  v  della  Biografia 
Tipaldo. 

3255.  Notizie  intorno  alla  famiglia  ed  alcuni  individui  ff^u- 
covich  Lazzari.  (Stanno  nel  t.  ni  delle  Inscrizioni  Veneziane, 
p.  299,  e  seg.). 

Un  articolo  intorno  a  Michele  Lazzari,  è  scritto  da  Jacopo  dottor 
Bernardi  nel  t.  x  della  Biogr.  Tipaldo. 

3256.  Articolo  intorno  a  Leone  da  Modena  o  Giuda  Arie  da 
Modena  primario  rabbino  di  Venezia,  qui  nato  nel  i57i,  e  qui 
morto  nel  i648,  scrittore  di  varie  opere. 

Vedi  nel  De  Rossi,  (Dizionario  storico  degli  Autori  ebrei). 

3257.  Notizie  intorno  a  Gaspare  Leonarducci  Gherico  Reg. 
Somasco. 

Stanno  nel  voi.  vi  dell'Opere  varie  di  Jacopo  Stellini.  Padova, 
1785;  nel  t.  xi,  p.  385  della  Storia  letteraria  del  P.  Zaccaria,  e  nella 
prefazione  ai  primi  quattro  canti  inedili  della  cantica  seconda  la  Prov- 
videnza stampati  nel  1827  per  rAlvisopoli,  in  8.  Mori  del  1752. 

3258.  Gaffarellus  Jacobus.  Naenia  in  obitum  Annae  Lescalo- 
pier  conjugis  Casparis  Thuillerii  legati  regis  Galliarum  ad  vene- 
tamReinpub.  Venetiis,  1633,  in  4. 

3259.  Storia  della  detenzione  di  Antonio  Lio  nella  Torre  del 
Tempio  in  Parigi,  scritta  da  lui  medesimo.  Venezia,  Rosa, 
1814,  in  12. 

Il  Lio  di  famiglia  segretaresca  veneta  era  segretario  della  lega- 
zione veneta  a  Parigi,  a.  1797. 

^0 


442  STORIA 

5260.  Articolo  intorno  a  Luigi  Lippotnano  vesc.  di  Bergamo. 

Sta  nel  t.  ii,  p.  186  del  Teatro  del  Ghilinì.  Nel  Mazzuchelli  si  cita 
un'  Orazione  detta  da  Alessandro  Allegri  al  vescovo  Lippomano  in  no- 
me del  collegio  dei  nodari  di  Bergamo  (a.  1558)  e  una  Descrizione  fat- 
ta dallo  stesso  Allegri  dell'apparato  fatto  da  quella  città  neir ingresso 
del  detto  vescovo  (a.  1558);  ma  non  furono  mai  stampate,  come  assecu- 
ra  il  p.  Barnaba  Vaerini  (t.  i,  p.  93,  Scrittori  bergamaschi).  Citiamo 
qui  il  Lippotnano  come  noto  scrittore  delle  File  de'  SaniL 

526  i.  Vita  di  Marco  Lippomano  oratore  del  sec.  xv. 
Sta  fra  le  Notizie  del  p.  Giovanni  degli  Agostini,  t  i. 

5262.  Cenni  intorno  Antonio  Lizzavi  medico  veneziano  del 
secolo  xviii. 

Stanno  nelle  Chiacchere  (di  Pietro  Orteschi)  sul  Pi-oposilo  delia 
cogtiiusione  epidemica  veneia,  1761, 1763,  ec.  e  nel  Ricordi  de*  medici 
veneti  del  Levi,  già  da  noi  altrove  citati. 

5265.  Articolo  intorno  a  Giacobbe  Lombroso  che  fiori  in  Ve- 
nezia, medico,  e  Rabbino  del  sec.  xvii,  e  scrittore. 

Vedi  nel  De  Rossiy  Dizionario  degli  autori  ebrei. 

5264.  Notizie  intorno  ad  alcuni  illustri  della  veneta  patrizia 
famiglia  Longo. 

Stanno  a  p.  431-432  delle  Inscr.  Veneziane,  t.  in. 


*■     Ti 


5265.  Ritratto  del  Quadro  fatto  per  ordine  della  città  di  Vi- 
cenza ad  Antonio  Longo  suo  podestà,  invenzione  del  co.  Pietro 
Paolo  Bissaro.  Vicenza,  1626,  in  4. 

Troviamo  citato  questo  opuscolo  in  un  catalogo,  ma  non  lo  abbiamo 
veduto.  Il  Quadro  istoriato  era  nella  prima  sala  del  Podestà  in  Vicen- 
za, ed  è  descritto  dal  Boschini  nei  Gioielli  pittoreschi  a  p.  17.  Era  ope- 
ra di  uno  de'  Maganzi  1624.  Il  Longo  fu  Podestà  in  Vicenza  nel  16^. 

5266.  Pisotto  Cesare,  Sonetti  e  Madrigali  di  diversi  autori 
nella  partenza  di  Antonio  Longo  podestà  e  capitano  di  Crema. 
Lodi,  1627,  in  4. 

Il  Longo  era  figlio  di  Lorenzo  e  fu  gravissimo  Senatore. 

5267.  Memorie  della  Vita  di  Antonio  Longo  viniziano  scritte 
e  pubblicate  da  lui  medesimo  per  umiltà,  edizione  seconda  au- 
mentata di  molti  aneddoti  e  dì  notizie  curiose  che  riguardano  la 
nta  di  Teresa  Depetris  Venier,  di  Francesco  Albergati  Capacel- 
li,  di  Alessandro  Pepolì,  di  Carlo  Spinola,  dell'abate  Carlo  Testa, 
di  Giambatista  Armani,  delP  abate  Tribolato  ec.  Venezia,  Cnrti^ 
1820,  voi.  IV,  in  8. 


GENEALOGICA   E   BIOGRAFICA.  445 

Quantunque  vi  sieno  alcuni  aneddoti  che  partono  dalla  fantasia  del 
LongOy  nondimeno  queste  Memorie  hanno  per  base  la  verità,  e  perciò, 
anziché  porle  fra  la  parte  Storico^romanzesca^  si  dà  loro  questo  luogo. 

3268.  Articolo  su  Menachem  Lonsano  egregio  poeta  e  va- 
lente critico  già  abitante  in  Venezia  (sec.  xvi-xvii). 

Vedi  nel  De  Rossi,  Dizionario  degli  autori  ebrei. 

3269.  Oratio  de  illustrissimae  Lauretanorum  familiae  origine 
atque  praeclarissimis  laudibus  a  domino  umilio  Finotto  cive  ve- 
neto monacho  Gassinate  conscrìpta  oc.  Utini,Schiratti,d631,  in  4. 

3270.  Orazione  funebre  a  Giorgio  Loredana  recitata  da  Gua- 
rino Veronese. 

Sta  nel  t.  i,  delle  Orazioni  dei  veneziani  a.  i795,  ove  per  errore  si 
attribuisce  a  Leonardo  Giustiniano,  essendo  di  Guarino  Veronese.  Il 
Loredan  fiorì  nel  secolo  xv,  militare  illustre.  Vedi  p.  382,  voi.  ni.  In- 
scriz.  Veneziane. 

327i.  Eteroclito  Accademico.  Il  Loredana^  Panegìrico  in  otta- 
va rima  a  Gianfrancesco  Loredana  nobile  veneto.  Ven.,  Sarzina, 
1634,  in  4. 

3272.  Vita  di  Gianfrancesco  Loredana  senator  veneto  descrit- 
ta da  Gaudenzio  Brunacci.  Ven.,  Guerigli,  i662,  in  d2. 

3273.  Vita  di  Gianfrancesco  Loredana^  scritta  da  Antonio 
Lupis.  Venezia,  1663,  in  4. 

Fertile  scrittore  del  secolo  xvii.  A  Gianfrancesco  Loredana  tesseva 
elogio  anche  Girolamo  Ghilini  nel  suo  Teatro,  e  un  altro  ve  n'è  nelle 
Glorie  degV  Incogniti, 

3274.  Cavalli  Gio.  Antonio,  Orazione  a  Polo  Loredana  capi- 
tanio  di  Bergamo.  Bergamo,  1587,  in  4. 

Fu  uomo  letterato  e  scrittore  e  de'  primi  filosofi  del  suo  tempo.  Era 
figliuolo  di  Lorenzo. 

3275.  Lettera  di  Francesco  Caffi  ad  Emmanuele  Cicogna  in- 
torno alla  Vita  ed  al  comporre  di  Antonio  Lotti  maestro  di  Cap- 
pella di  S.  Marco  di  Venezia.  Venezia,  Picotti,  1835,  in  8. 

3276.  Orazione  nei  funerali  di  Luciano  Luciani  arcidiacono 
detta  da  mons.  Giannantonio  Moschini.  Venezia,  1831,  in  8. 

3277.  Albore  genealogico  della  famiglia  Lumaga  di  Marcan- 
tonio (stampa  in  fol.). 

I  Lumaga  erano  ricchissimi  negozianti  in  Venezia,  ed  eressero  un 
beir  altare  nella  chiesa  di  S.  Maria  in  Nazareth  detta  degli  Scalzi. 


444  STORIA 

3278.  Articolo  intorno  a  Simone  Luzzato  rabbino  veneto 
jnorto  del  1663,  uomo  di  grande  erudizione,  e  scrittore  di  vaHe 
opere. 

Yedi  nel  De  Rossi  (Dizionario  degli  autori  ebrei). 

M 

3279.  Notizie  intorno  ad  alcuni  illustri  delle  famiglie  Magno 
patrizia  e  cittadinesca. 

Stanno  copiose  a  p.  224  e  seg.  del  yol.  ▼  delle  loscr.  Yenesiane. 

3280.  Cenni  intomo  ad  Andrea  Majer  stesi  da  Gio.  Battista 
Baseggio. 

Yedi  nella  Biogr.  Tipaldo,  t  v.  Il  Majer  fa  chiaro  letterato  de*  no- 
stri tempi,  Intelligentissimo  delle  Belle  Arti  e  della  Musica.  Morì  in 
Padova  nel  12  marzo  1838. 

5281.  Origine  della  casa  JUalatesta. 

Yeggasi  fra  le  Case  illustri  del  Sansovino.  E  qui  la  registriamo  « 
per  essere  stata  ascritta  al  veneto  patriziato,  si  per  li  varìi  generali 
dell*  armi  che  diede  alla  Repubblica. 

5282.  Yita  di  Girolamo  filalipiero. 

Scrittore  e  poeta  del  secolo  xti.  Yedi  nel  t  ii  dell'Agostini.  Circa 
alla  famiglia  patrizia  Malipkìi}  conservasi  in  questa  famiglia  un  co- 
dicetto  geneologico  scritto  dal  notissimo  Giacomo  Zabarella,  e  tuttora 
inedito. 

5285.  Necrologìa  di  Troilo  JUalipiero. 

Morì  il  Malipiero  nel  2  ottobre  1829  veneto  patrìzio  coltbsimo,  e 
scrittore  drammatico.  L'articolo  è  ripetuto  a  p.  i40  delle  Menzioni  O- 
norifiehe  dì  G.  B.  Contarlnl. 

5284.  Elogio  funebre  in  morte  del  rev.  p.  d.  Fortunato  Man- 
delti  ab.  di  S.  Michele  di  Murano  ec.  del  can.  Francesco  Barbaro, 
Seconda  ediz.  Yenezia,  Zerletti,  i  797,  in  8. 

Eruditissimo  camaldolese  fu  il  Mandeiii. 

5285.  Illustre  serie  dell' antichissima  e  nobilissima  famiglia 
Manini^  raccolta  da  Francesco  Tommasìni  Yicentìno  ce.  Yicenza, 
1690,  in  4. 

5286.  Componimenti  di  alcuni  Accademici  filarmonici  a  S.  E. 
Lodovico  Manini  podestà  di  Y^erona  e  Maria  Basadonna  sua  con- 
sorte. Yerona,  Tumermani,  1 728,  in  4. 

3287.  Notizie  letterarie  intorno  dì'Manusii  coir  albero  inta- 
gliato in  rame  e  medaglie  (di  Apostolo  Zeno),  1756,  in  8.  (Sta 
coir  epistole  familiari  di  Cicerone.  Yen.«  Piacentini,  1756,  tomi 
due,  in  8). 


GEKEALOGICA    E    BIOGRAFICA.  445 

3288.  Vie  d'Aide  Jtfanuce  F ancien,  de  Pani  Manuce^  de  Aide 
Mantice  le  jeune  par  m.  Renouard.  (Vedi  :  Annalesde  rimprlmerie 
des  Aide  ). 

3S89.  Vita  di  Aldo  Pio  Manuzio  insigne  reslaiiratore  delle 
lellere  greche  e  Ialine  in  Venezia  scritta  da  Domenico  Maria  Man- 
ni.  Ven.,  i759,  in  8,  coli' effigie  dì  Aldo. 

3290.  Vita  di  Mdo  Pio  31anuzio  Romano  (scritta  da  Giamb. 
de  Cristoforis).  Sta  nella  piccola  biogr.  di  uomini  celebri  vene- 
ziani. Torino,  Pomba^  4856,  in  i6. 

329i.  Krausius  Joannes  Gottlieb.  Apparatus  ad  vitam  PauU 
Manulii. 

E  premesso  all'edizione  di  Lipsia  4720  delle  Epistoìarum  et  Prae- 
falionum  PauU  Manutii^  voi.  i,  in  8. 

Intorno  a'  quali  Manuzii  veggansi  anche  le  Inscrizioni  Veneziane, 
t.  Ili,  e  in  altri. 

3292.  Orazione  del  pror.  ab.  Prosdocimo  Zabeo  per  li  fune- 
rali dell' ab.  Giuseppe  Manzoni.  Venezia,  4814,  in  4. 

Altro  dotto  prete  veneziano,  del  quale  veggasi  anche  V  articolo 
scritto  da  Jacopo  Crescini  e  Inserito  nella  Bibliogr.  Tipaldo,  t.  tiu. 

3293.  Dissertazione  intorno  a  Giovanni  Marcanova  dotto  an- 
tiquario del  secolo  xv. 

Sta  fra  le  Vossiane  dello  Zeno,  t.  i. 

3294.  Moti  Petrus  Antouius.  Mavors  ec.  (seu  Gens  Marcella). 
Patavii,  Frambotti,  editio  secunda,  4688,  in  fol. 

3295.  Le  grandezze  della  Prosapia  Marcello  figurale  in  un 
mare  et  in  un  cielo  da  Bortolomio  e  Nicolò  Varda  fratelli.  Bre- 
scia, s.  a.,  in  4. 

3296.  Della  famiglia  Marcello  patrizie  veneta,  Narrazione  di 
Emmanuele  Cicogna.  Venezia,  Merlo,  4841,  in  8. 

In  questo  libretto  si  cita  di  spesso  la  grandiosa  opera  a  penua  del- 
l'ab.  Teodoro  Amaden  divisa  in  quattro  magnifici  volumi  in  fol.  impe- 
riale posseduti  da  Jacopo  Capitouio  emerito  Vice-delegato  in  Treviso. 

3297.  Notizie  intorno  ad  Alessandro  Marcello  poeta  scrittore 
del  secolo  xviii. 

Vedi  nel  t.  ni,  Inscr.  Veneziane,  p.  234. 

3298.  Vita  di  Benedetto  Marcello  patrizio  veneto  con  l'ag- 
giunta delle  risposte  alle  censure  del  sig.  Saverio  Mattei  ec.  Ve- 
nezia, Zatta,  4788,  in  8. 


il46  STORIA 

Fu  scrina  in  Ialino  da  Francesco  Fontana,  e  questa  è  una  tra- 
duzione. Il  latino  sta  fralle  Vite  del  Fabroni,  voi.  i\. 

3299.  Della  Vita  e  del  comporre  di  Benedetto  Marcello  patri- 
zio vendo  sovrannominalo  principe  della  musica.  Narrazione  di 
Francesco  Caffi  veneziano.  Venezia,  Picolli,  1830,  io  8,  edizione 
di  soli  cinquanta  esemplari. 

Un  articolo  intorno  alla  Vita  del  Marcello  è  a  p.  i45  e  seg.  delie 
Memorie  per  servire  alla  storia  letteraria^  t.  x.  Venezia,  Valvasense, 
d757,  in  4,  scritto  dal  conte  Mazzuchelli. 

Il  Presidente  del  Tribunale  di  Rovigo  Francesco  Caffi  ha  dettate  e 
tiene  inedite  altre  Vite  di  illustri  compositori  di  musica  veneziani, 
premessavi  la  storia  generale  della  cultura  di  quest'  arte  appo  di 
noi;  del  che  già  si  è  fatta  menzione  in  più  sili  delle  Veneziane lu- 
scrizioni. 

*  3300.  Marlialìs  Joannis  Baptistae.  Funus  Elisahethae  Ma- 
riae  Marcellae  Julii  Donati  Bergomi  praefecti  conjugi,  decreto 
Mariani  CoUegii  Praesidum  celebratum.  Bergomi,  i656,  in  4. 

*  3301.  Ceffis  Giambatista.  L'immagine  della  maestà  nel  glo- 
riosissimo ingresso  alla  dignità  procuratoria  di  S.  Marco  di  Fc^ 
derico  Marcello  pennelleggiata  da  varie  poetiche  composizioni. 
Padova,  Seminario,  4689,  in  4. 

3302.  111.  ac  exc.  Federico  Marcello  Antenore!  Ljcaei  Mode- 
ratori D.  Marci  procurationem  ineunti  gratulatoria  Julii  March, 
a  Puteo  eq.  (In  fine):  Patavii,  Spera  in  Deo,  i689,  in  4. 

Vi  precede  lo  stemma  Marcello  colle  sole  parole  Gralulator  ia, 

3303.  Tessari  Barlolommeo.  Il  cielo  simbolico  per  l'elezione 
a  procuratore  di  S.  Marco  di  Federico  Marcello.  Ven.,  i689,  in  4. 

3304.  Orazione  panegirica  al  luogotenente  di  Udine  Gabriele 
Marcello.  Udine,  1686,  in  i2. 

Autore  un  Barnabita  col  nome  coperto  di  Eliranio  Gonchi  che  la 
dedica  all'  ab.  Marco  Delfino. 

3305.  Encomium  in  funere  Laurentii  Marcelli  Venetae  clas- 
sis  imp.  Ven.,  4656,  in  4. 

E*  dedicato  al  doge  Bertucci  Vallerò  da  F.  P.  D. 

3306.  In  funere  Laurentii  Marcelli  venetae  classis  imperato- 
ris,  Oratio  habita  a  p.  d.  Stephano  Cosmo  G.  R.  Congregationis 
e  Somasca.  Ven.,  Pinelli,  i657,  in  4. 

Altre  composizioni  vi  sono  per  questo  eroe. 

3307.  Francisci  Philelphi  ad  lacobum  Jntonium  Morcellum 
patricium  venetum  et  equitem  auratum  De  obitu  Falerii  fdii  eoo- 


GEP^EÀLOGIGA   E    BIOGRAFICA.  447 

solatio,  in  4,  s.  nota,  (ma  si  crede  in  Milano  impresso  dal  Lava- 
gna, a.  4475). 

3308.  Vita  di  Domenico  Marengo  o  Marango^  patriarca  di 
Grado. 

Sta  nel  voi.  ii  dell' Agoslini.  Fiorì  nel  secolo  xi,  e  fu  valente  nel 
greco  idioma.  Di  lui  vedi  anche  Giannagostino  Gradenigo  nell'operet- 
ta: Lettera  intorno  agV  Italiani  che  seppero  di  greco  ec. 

3509.  Biografia  di  Carlo  Antonio  JUarin  scritta  da  Agostino 
Sagredo,  a.  1837,  in  8. 

Sta  nel  voi.  ni  della  Biogr.  del  Tipaldo. 

3310.  Breve  racconto  in  ristretto  causato  per  Tingiustitie  in- 
sopportabili sostenute  da  me  Gerolamo  Marin  per  le  cariche  da 
me  esercitate  in  Candid  nella  guerra  con  Turchi  et  in  baver  ben 
servita  la  mia  patria,  in  16,  s.  a.  L  e  stamp. 

Libretto  rarissimo  da  noi  ricordato  anche  nella  Sezione  politico' 
civile.  La  stampa  è  forestiera,  circa  il  1667.  L' autore  per  mala  ammi- 
nistrazione delle  sue  cariche  fu  bandito  da  Venezia  nel  1666,  e  mori  in 
Vienna  nel  1679.  E*  una  continua  diatriba  spezialmente  contro  il  Con- 
siglio de'  Dieci. 

3311.  Orazione  di  Luigi  Groto  Cieco  d'Hadria  in  morte  del 
clarissimo  M.  Michele  Marin  rettor  di  quella  città,  a.  1575.  (Sta 
colle  Orazioni  del  Groto,  a.  1586). 

3312.  Notizie  intorno  a  Giovanni  Marsili  pub.  prof.  nelT li- 
ni versila  di  Padova,  defunto  1795. 

Stanno  nel  voi.  ni,  p.  10,  e  voi.  iv,  695,  Inscr.  Veneziane.  La  epi- 
grafe postagli  in  Padova  lo  dice  domo  f^enetiis,  ma  si  sa  che  nacque 
alla  Pontieba  nel  Friuli.  Nondimeno  si  considera  veneziano. 

3313.  Notizie  intorno  a  Cristino  Martinelli  patrizio  veneto, 
letterato  e  filosofo  del  sec.  xvii-xviii. 

Stanno  nel  t.  v,  p.  389  delle  Inscr.  Veneziane. 

3314.  Origo  et  stemma  gentis  Martinenghae.  Patavii,  Fram- 
botti,  1671,  in  4.  Autore  Ottavio  Ferrari. 

3315.  La  libreria  di  S.  E.  il  N.  U.  Leopardi  Martinengo^  p.  v. 
ec.  cogli  uomini  illustri  della  chiarissima  famiglia  Martinenga. 
Brescia,  Vescovi,  1778,  in  4.  Autore  Baldassarc  Zamboni. 

3316.  Franco  Veronica,  Rime  di  diversi  eccellentissimi  auto- 
ri nella  morte  dell'illustre  sig.  Estor  Martinengo  conte  di  Mal- 
paga  raccolte  ec.  in  4,  (s.  a.),  ma  si  sa  che  Estore  Martinengo 
mori  del  1575. 


448  STORIA 

3317.  Bordonia  Matteo.  Dialogo  de*  giuochi  fatti  dai  cavalie- 
ri Bergamaschi  io  onore  di  Francesco  JUartinengo  generale  del* 
la  cavalleria  veneziana  nelle  nozze  di  Gatterina  sua  figliuola  con 
Enzio  Bentivogli.  Bergamo,  ^602,  in  A. 

^  3318.  Lupis.  Il  conte  Francesco  JUartinengo  nelle  guerre 
di  Provenza.  Bergamo,  Rossi,  i668. 

3319.  Del  cav.  conte  Girolamo  Silvio  JUartinengo  e  de^suoi 
scritti.  Discorso  di  Antonio  Meneghelli.  Padova,  Minerva,  1835, 
in  8,  ristampato  nel  4843  nelle  Opere  del  Meneghelli,  t.  i,  e  vedi 
anche  nel  t.  i,  della  Biogr.  Tipaldo.  Mori  nel  21  luglio  4834. 

Della  casa  JUartinengo,  veggasi  parimenti  fratte  Illustri  del  San- 
sovlno. 

3320.  Antonii  Stellae  sacerdotìs  veneti  in  funere  Juliani  JUar- 
tii  Oratio.  Venetiis,  Tramezinus,  4550,  in  42. 

Era  sacerdote  il  JHarzio,  giovane  di  somma  integrità  e  innocenza. 
K  dedicato  il  libretto  a  Giambatìsta  Giustiniano  f.  di  Marino  cav. 

3321.  Vita  di  Pietro  JUassolo  poeta  distinto,  chiamatosi  po- 
scia Lorenzo. 

Neir  Agostini,  voi.  ii^  sec.  xvi. 

3322.  Battaggia  Giuseppe,  Cenni  intorno  alla  Vita  di  Girola- 
mo JUaslellari  medico  fisico  ce.  Venezia,  Alvisopoli,  i821,  in  8. 

Mori  nel  5  maggio  4821,  uomo  versato  anche  negli  studi  numis- 
matici. 

3323.  Il  Mappamondo  di  fra  JUauro  Camaldolese  descritto  ed 
illustrato  da  D.  Placido  Zurla  dello  stesso  Ordine.  Venezia,  Pico!- 
ti,  ^  806,  in  fol. 

Sonvi  le  notizie  di  F.  JUauro  notissimo  geografo  del  quale  veggasi 
anche  il  Foscarini  (Lettera,  p.  419,  420).  Fiori  nel  sec.  xv. 

3324.  Elogio  nei  funerali  del  molto  reverendo  padre  Gianil- 
luminato  JUazzucato  di  Venezia,  Min.  Osserv.  scritto  dal  padre 
Giannantonio  Bomman  dello  stesso  Ordine.  Venezia,  Costantini, 
4786,  in  8. 

Fu  benemerito  per  la  edizione  delle  Opere  di  S.  Bonaventura  (a. 
4750)  avendo  con  saggia  critica  separate  le  sue  proprie  da  quelle  che 
gli  vengono  attribuite  ec.  Vedi  il  Moschiui  (iii,  460). 

3325.  Vita  di  frate  Sisto  Sledici  dell'Ordine  de' predicatori. 

Visse  nel  secolo  xvi,  scrittore  di  più  cose.  JVe  parla  V  Agostini, 
voi.  u. 


GENEALOGICA   E    BIOGRAFICA.  449 

3326.  Documenti  attinenti  alla  nobiltà  di  casa  iVclii-LupL 

Da  Gabriele  cav.  creato  nobile  veneto  1499,  6  febraro  a  Giamba- 
Usta  Mela,  a.  i680  circa,  stampa  in  fol. 

3327.  Moti  Petrus  Antonius,  Asiaticum  Nardum  (seu  Gens 
JUemmia  ec).  Patavii,  Frambotti,  i684,  in  fol. 

3328.  La  discendenza  della  serenissima  famiglia  Memmo  del 
conte  Giambatista  Maria  Bonavia  ricavata  da  molti  autori  e  dal- 
l'elucubratissimo  et  virtuosissimo  Trattato  del  co.  Scipiou  Za- 
barella,  ec.  Udine,  Murerò,  1712,  in  4.  (Fn  sestine). 

3329.  L'Olimpo  trialogo  di  Giovanni  Masotti  ec.  dove  si  di^ 
scorre  dell' antichità  e  nobiltà  dell'ili,  stirpe  Mamma.  Vicenza, 
Grossi,  Ì6i3,  in  4. 

3330.  Notizie  intorno  ad  alcuni  illustri  di  casa  Memmo, 
Stanno  nel  t.  iv,  p.  603,  5il  delle  Inscrizioni  Veneziane. 

333i.  Orazione  di  Carlo  Pochini  ad  Andrea  Memma  provve- 
ditore. Padova,  d776,  in  4. 

3332.  Orazione  al  proeur.  Andrea  Memmo  detta  da  Pieranto- 
nio  Meneghelli.  Padova,  1787,  in  4. 

3333.  A  André  Memmo  cheval.  a  l'ocasion  du  mariage  de 
sa  fille  ainée  avec  Louis  Mocenigo.  I  Wynne  com.  des  Ursins  et 
Kosemberg.  Venise,  i787,  in  4. 

3334.  Elogio  di  Andrea  Memmo  cavaliere  e  proeur.  Venezia, 
1793,  in  8. 

Altri  libri  ed  opuscoli  uscirono  e  in  verso  e  in  prosa  per  questo  ri- 
nomato uomo,  e  sono  dell'  ab.  Francesco  Fanzago,  del  Capitolo  di  Tre- 
vigi,  di  Luigi  Godard,  del  padre  Carlo  Lodoli,  di  Giuseppe  Gennari,  ec. 
£  il  nob.  de  Neumayr  ne  ha  un  articolo  nella  illustrazione  del  Prato 
della  Valle,  a.  1807. 

3335.  Moti  Petrus  Antonius,  lanus  Pacis  bifrons  Antenoreae 
uj*bis,  prò  praetura  et  praefectura  Bernardi  Memmi  et  Vincentii 
Amulei.  Patavii,  i683,  in  4. 

3336.  Articolo  intorno  a  Giammaria  Memmo  scrittore  del 
secolo  XVI. 

Sta  nella  illustrazione  del  Prato  della  Valle  del  Neumayr. 

3337.  ^neae  Piccolominei,  Oratio  in  funere  Mariae  Mendo- 
cioè  uxsoris  Innici  Mendocii  legati  Philippi  Hispaniarum  regis 
ad  venetam  rempublicam.  Ven.,  1597,  in  4. 


450  STORIA 

3338.  La  mia  Vita,  Memorie  postume  del  prof.  ab.  Jntonio 
Meneghelli.  Padova,  Sicca,  4845,  in  8. 

Il  Meneghelli  era  nato  a  Verona  ;  ma  per  quaranta  e  più  anni  visse 
e  fiori  Illustre  in  Venezia.  Il  Meneghelii  mori  nel  dicembre  1844. 

3339.  Necrologia  di  Jntonio  JUcniszi^  (  t.  vii,  Giorn.  Trcvig. 
a.  1824). 

Era  valente  nelle  cognizioni  monetarie,  già  direttore  della  zecca 
veneta,  e  scrittore.  Mori  nel  i823. 

3340.  Memorie  intorno  alla  Vita  e  agli  scritti  del  padre  don 
Gaetano  Maria  Merati  eh.  reg.  ec.  date  in  luce  da  Carlo  de  Po- 
nivallc.  Venezia,  Carnioui,  1755.  in  4. 

Nota  che  il  cognome  è  Ponivalle  non  Pontivalle  come  scrisse  Mo- 
schliiì  e  Lancettì.  Il  qual  Ponivalle  altri  non  è  che  il  nepote  del  Jfe- 
ratiy  cioè  il  p.  Giuseppe  Merati  il  quale  Giuseppe  è  autore  di  un'  Ope- 
ra tuttora  inedita  (ma  che  speriamo  di  vedere  rifusa  non  solo  ma  mi- 
gliorata ed  accresciuta  dal  conte  Gaetano  Melzi),  intitolata:  Gli  Scrit- 
tori d'Italia  mascherati  ossia  storia  critica  letteraria  dei  libri  e  dei 
componimenti  anonimi  e  pseudonimi  degli  Scrittori  et  Italia. 

3341.  Breve  articolo  intorno  a  Giambatista  Merati,  poeta 

vernacolo. 

Sta  a  p.  515  della  Raccolta  di  poesie  in  dialetto  veneziano,  edizio- 
ne 1845.  Il  Merati  che  si  chiamava  Tati  Remila,  fiorì  poco  dopo  la  metà 
dello  scorso  secolo  xvui. 

3342.  Documenti  a  stampa  per  prove  di  nobiltà  di  Francesco 
e  Marco  de  Mezzora.  1647,  con  albero  da  Marco  de  Mezzo  1391, 
fino  alli  detti  Francesco  e  Marco  1647. 

3343.  Genealogia  degli  ill.mi  sigg.  Frangipani  Romani  ce.  da 
cui  eziandio  nasce  l'illustrissima  casa  de'Michieli  veneliana, 
quella  del  Friuli,  ed  altre  nobilissime  in  Italia  e  fuori  ec.  di  D. 
Renedetto  Pucci  romano  monaco  camaldolese.  Venelia,  Rarezzi, 
1621,  in  4. 

3344.  Elogio  a  Domenico  Michiel  procuratore  di  S.  Marco 
detto  da  Nicolò  Maria  Jacogna.  Ven.,  Fenzo,  1 792,  in  4. 

3345.  Orazione  recitata  nei  funerali  della  uob.  sig.  contessa 
Elisabetta  Michiel  vedova  del  cav.  Girolamo  Silvio  Martinengo  ec. 
dal  rev.  Giuseppe  Wcovich  Lazzari  parroco  di  S.  Luca.  Venezia, 
Antonelli,  1839,  in  8. 

Merita  di  essere  qui  annoverata  per  la  grande  sua  beneficenza. 

3346.  Ad  Joannem  Michaelium  D.  Marci  procuratorcm  am- 
plissimum  Laurcntii  Massae  Carmen  UcndecasjUabum.  Vcnetiis, 
Guerra,  1589,  in  4. 


GENEALOGICA   E   BIOGRAFICA.  45i 

5347.  Ritrailo  di  Giustina  Renier  Michiel^  autrice  Isabel- 
la Teotochi  Albrizzi.  (Sta  nella  Strenna  di  Milano.  Vallardi, 
i833),  in  8. 

E  sua  biografia  scritta  da  Luigi  Correr  è  nel  t.  ii  di  quelle  raccol- 
te dal  Tipaldo. 

3348.  Orazione  di  Agostino  Michele  nella  morte  dell' iil.mo 
sig.  Luigi  Michele^  s.  d.  ma  è  del  1589,  in  4. 

Il  SansoYino  ha  Orazione  d' incerto  fatta  nel  Reggimento  di  Tre* 
vigi  del  chiarissimo  M.  Aluigi  Michiel.  (Orationi,  ediz.  1575).  Ed  è  lo 
stesso,  il  quale  fu  dei  più  eloquenti  senatori  che  abbia  avuto  la  re- 
pubblica. 

3349.  Elogio  a  Pietro  Michele  poeta  e  scrittore  in  prosa  del 
secolo  XVII. 

Nelle  Glorie  degl'Incogniti  j  nel  Teatro  del  Ghilini;  negli  Elogi  del 
Crasso. 

3350.  Di  Pierantonio  Michieli  botanico  insigne  del  sec.  xvr, 
e  di  una  sua  opera  manuscritta.  Memoria  di  Giovanni  Marsili  ec. 
Venezia,  Merlo,  1845,  in  4. 

Combinazione  rara  fa,  che  due  secoli  quasi  dopo  il  nostro  venezia- 
no, sia  vissuto  un  altro  uomo  distinto  dello  stesso  nome  e  cognome,  e 
versato  nello  stesso  genere  di  studi,  cioè  Pierantonio  Michiel  fiorentino, 
di  cui  Antonio  Cocchi  scrisse  l' elogio. 

3351.  Vita  di  Teoplo  Michele  (sec.  xv). 
Filosofo  Benedittino.  Vedi  neir  Agostini,  1. 1. 

3352.  Inauguralo  Fincentii  Michaelii  filli  equitis  Johannis 
Michaelii  in  primicerium  D.  Itlarci  in  Basilica  ducali,  a.  1706. 
(Sta  nelle  Sacrae  et  profanae  inaugurationes  Jo.  Palatìì.Venetiìs, 
Lovisa,  1707,  in  4). 

3353.  Elucubratiuncula  in  obsequium  exc.mi  et  rev.mi  D.  D. 
Francisci  Milesi  patriarchae  venetiarum  a  sacerdote  Angelo  Bel- 
lini recitata  jussu  reverendi  capituli.  Ven.,  Santini,  1817,  in  4. 

3354.  Orazione  del  canonico  Giovanni  dott.  Rado  per  la  morie 
di  Francesco  Maria  Milesi  patriarca  di  Venezia.  Ivi,  i819,  in  8. 

Mori  nel  i8  settembre  Ì8i9. 

3355.  Vita  di  Antonio  Milledonne  segretario  del  consiglio  di 
Dieci,  scritta  da  altro  segretario,  s.  a.,  in  4.  (Autore  è  Pietro  Ar- 
duino). 

Il  Miììedonìhe  è  anche  chiaro  scrittore  di  una  storia  inedita  del  Con- 
cilìo  di  Trento.  (Fiori  nel  secolo  xvi). 


ì^  STORIA 

5356.  Oralio  Jacobi  Grifoli  Lucinìanensis  ad  clarissioìos  Hie- 
tvuymum  JUinium  praetorem,  et  Hieronymum  a  Lege  capilaneum 
Vicentiae  ec.  (Sia  nelle  Orationes  Grifoli.  Veneliis,  4557,  in  A. 

5357.  Cenni  intorno  a  Marco  Minio  ambasciatore  a  Costanti- 
nopoli di  Emmanuele  Cicogna.  Venezia,  Merlo,  i845,  in  8, 

Stanno  colla  Relazione  di  Costantinopoli  del  Minio  allora  pub- 
blicata. 

3358.  Le  Grandezze  Minotie  nelle  armi,  e  nelle  lettere  accla- 
mate dalli  signori  Accademici  Immaturi  di  Castelfranco.  Trevigi, 
Da  Ponte,  i650,  in  4. 

3359.  Rinaldi  Joseph!,  Oratio  in  funere  Joannis  archiepiscopi 
Minotto  Otthoboni  episcopi  Patavini.  Patavii,  i  742,  in  8. 

3360.  Elogio  funebre  del  dott.  Vincenzo  Miotti  illustre  ma- 
tematico, e  meccanico  celeberrimo.  Venezia,  Piotto,  4787,  in  4. 
(Autore  Francesco  Barbaro  prete). 

3364.  Memorie  della  Vita  di  D.  Giambenedetto  Mittarelli  ve- 
neziano abate  exgenerale  de' Camaldolesi  scritte  dal  p.  ab.  D. 
Anselmo  Cosladoni.  Venezia,  Occhi,  4779,  in  42. 

Illustre  collaboratore  negli  Annali  Camaldolesi.  Anche  nelle  Vite 
del  Fabronl  avvi  quella  del  Mittarelli  e  nella  Biogr.  del  cav.  Tipaldo 
se  ne  ha  un  articolo  scritto  da  G.  B.  Basegglo. 

3362.  Zettele  Baldassare.  Istruzione  pratica  criminale  in  cui 
si  descrive  le  lodi  di  Venezia,  e  della  casa  Mocenigo  e  le  prero- 
gative della  città  di  Murano.  Ven.,  4648,  in  4. 

Abbiamo  ricordato  in  altro  sito  di  questa  Bibliografia  questo  libro, 
che  qui  ripetiamo  in  onore  di  casa  Mocenigo. 

3363.  La  Rosa,  ovvero  Origine,  e  nobiltà  regia  ed  augusta 
della  serenissima  famiglia  Mocenigo^  del  conte  Giacomo  Zabarel- 
la  ec.  Padova,  4658,  in  4. 

3364.  Francisci  de  Rubeis  clerici  Veneti  ad  magnificum  et 
clarissimum  senatorem  prudentissimum  d.  Joannem  Mocenicum 
serenissimae  Reip.  venetae  optimi  principis  fratrem,  de  Mocenico- 
rum  dticum  ac  eorundem  illustriss.  familiae  Mocenicae  laudibus. 
Venetiis,  Bertanus,  4572^  in  4. 

3365.  Corona  di  Rose^  o  sia  rinomanza  d'alcuni  famosi  sog- 
getti eh'  hanno  resa  illustre  la  gloriosa  famiglia  Mocenigo  raccol- 
ta da  più  celebri  autori  ec.  Venezia,  Maldura,  4720,  in  4.  (Autore 
Marcantonio  Maffei). 


GEIIICAliOGICA  E   BIOGRAFICA.  453 

3366.  Alcuni  cenni  inforno  alla  famiglia  JUocenigo. 

Stanno  nel  libretto  :  Personaggi  illustri  della  Tirolese  famiglia  dei 
conti  di  Spaur.  Venezia,  Alvisopoli>  4840,  in  8.  Autore  Emmanuele 
Cicogna. 

3367.  Francesco  Fabro  de' Bremondani.  L'eroe  trionfante, 
Historia  delle  gloriose  attioni  dell'ili,  et  ecc.  sig.  Alvise  Moceni" 
go  II  procurator  di  S.  Marco,  capitan  gener.  da  mar  dall'anno 
1648  al  i651.  Venetia,  Miloehi,  i661,  in  4,  coU'incisione  di  una 
medaglia  sul  frontispicio. 

3368.  L'idea  delle  virtù  estratta  da  molte  generose  attioni  di 
Luigi  JUocenigo  II  procurator  e  capitan  generale  da  mar  per  la 
repub.  veneta  nella  guerra  di  Gandia  ec.  di  Gio.  Erizzo  Gretense. 
Venetia,  4658,  in  42. 

3369.  Oratio  in  laudem  Àloysii  Mocenici  cum  amplissimum 
procurandae  aedis  D.  Marci  magistratum  ingrederetur,  (senza 
anno),  in  4. 

E'  Alvise  Mocenigo  2.**  cav.  figlio  di  Alvise  4.^  Fu  eletto  nel  4720. 

3370.  Plausi  poetici  a  S.  E.  il  n.  u.  messer  Mvise  F  Sebastia- 
no JUocenigo  cav.  della  stola  d'oro,  e  procur.  di  S.  Marco  nel  so- 
lenne ingresso  alla  cospicua  dignità  procuratoria.  Venezia,  Zatta, 
4795,  in  fol.  Raccoglitore  Gìannantonio  Pedrini. 

Questa  Raccolta  poetica  abbiamo  notata,  ommettendone  altre  per 
altri  simili  incontri  fatte,  perchè  è  rarissima  essendo  seguita  la 
morte  del  Mocenigo  prima  che  abbia  potuto  fare  T  Ingresso.  Il  perchè 
fu  sospesa  la  prosecuzione  della  stampa,  e  i  pochissimi  esemplari  si  tro- 
vano anche  imperfetti,  non  giungendo  che  alla  pagina  XLvni. 

3374.  Elogio  di  Andrea  JUocenigOy  (Storico  del  sec.  xvj). 
Sta  nel  Teatro  degli  uomini  illustri  del  Ghilini,  t.  i. 

5372.  Notizie  intorno  alla  Vita  di  Jacopo  JUocenigo  scritte  da 
Giovanni  Alvise  Mocenigo  p.  v.  (son  premesse  alle  Rime  di  Jaco- 
po e  Tommaso  Mocenighi  fratelli.  Brescia,  Rizzardi,  4756,  in  8). 

3373.  Intorno  a  Jacopo  JUocenigo  poeta,  avviso  di  Bartolom- 
mco  Gamba.  (Vedi  Rime  scelte  di  Jacopo  Mocenigo.  Venezia,  Al- 
visopoli,  4840,  in  8). 

*  3374.  La  porpora  colorita  al  tormento,  Orazione  a  Girola*- 
ino  JUocenigo  nel  suo  ingresso  alla  procuratia  di  S.  Marco.  Ven., 
4692,  in  fol. 


454  STORIA 

3375.  Apotheosis  Lazari  Mocenici  venelac  classis  imperalo- 
ris.  Octaviì  Ferrarii  Prolusio  xxii.  Patavii,  (a.  1658),  in  4. 

Sta  anche  nelle  Prolusiones  del  Ferrano.  Patayii^  1668^  in  4. 

3376.  Basenello  Gianfrancesco.  Panegirico  a  Lazaro  JUoce- 
nigo  capitan  generale  da  mar  e  procar.  di  S.  Marco.  Yen.,  Pi- 
nelli,  1657,  io  4. 

3377.  La  Fenico,  Panegirico  alla  memoria  del  gran  Lazzer<r 
JUocenigo  fu  cav.  proc.  capii,  geo.  morto  d'incendio  vittorioso 
contra  i  Turchi  1657,  per  la  solennità  de' suoi  funerali  celebrata 
nella  Basilica  ducale  di  S.  Marco.  (Autore  Cristoforo  Ivanovich). 

E'  in  prosa,  e  si  legge  a  p.  389  delle  poesie  dell' Ivano?ich.  Venezia , 
Catani,  4675^  In  42. 

3378.  Vianoli  Alexandri.  Oratio  in  funere  Lazari  itocenici 
eqnilis  et  D.  Marci  procuratoris.  Yenetiis,  Pinellius,  1658,  in  4. 

3379.  Trivisano  Marco,  Le  Attioni  eroiche  di  Lazaro  JUocenU 
go  cav.  e  proc.  di  S.  Marco  capit.  gen.  da  mar  della  repubblica 
di  Venezia.  Ven.,  Pinelli,  4659,  in  4. 

3380.  Valerini  Flaminii,  Mercurius  sive  de  Leonardi  JUoceni- 
ci  e  praetura  Veronensi  decessu,  Carmen.  Veronae,  4596,  in  4. 

*  3384.  Ugone  Achille.  Orazione  a  Leonardo  JUocenigo  elet- 
to proweditor  generale  per  la  sicurezza  dei  popoli.  Brescia, 
1610,  in  4. 

3382.  Fenarolo  Attilio,  Orazione  nel  governo  di  Leonardo 
JUocenigo  provveditore  in  Terraferma.  Brescia,  4644,  in  4. 

3383.  La  fama  giubilante  nella  città  di  Brescia.  Eroico  per 
la  celeberrima  dignità  di  procurator  di  S.  Marco  conferta  alla 
persona  dell' ill.mo  et  ecc.mo  sig.  Leonardo  JUocenigo  ec.  Brescia, 
1615,  in  4,  (poesia). 

*  3384.  Moretti  BenedicU,  Encomium  Leonardi  JUocenici  Divi 
Marci  procuratoris.  Venetiis,  4646,  in  4. 

3385.  Orazione  dell' ab.  Pietro  Berli  al  procur.  di  S.  Marco 
Pietro  JUocenigo.  Venezia,  4  780,  in  4. 

3386.  Breve  cenno  intorno  mons.  agostino  JUaria  JUolin  e  ca- 
talogo delle  Opere  sue  lasciate  in  legato  alla  Barberina  di  Roma. 

Sta  nel  libro  Parafrasi  dei  Salmi  Davidici  di  esso  JUoUn.  Pado- 
va,  4846,  in  42.  Il  Molin  nato  Israelita  indi  fatto  cristiano,  fu  uomo 
dottissimo  e  già  canonico  teologale  della  Basilica  di  san  Marco.  Morì 
nel  4840. 


GENEALOGICA   E   BIOGRAFICA.  455 

3387.  Orazione  ad  Antonio  JUolin  provvedilor  generale  in 
Levante  della  da  Matteo  Angelini.  Yen.,  Bosio,  1698,  in  4. 

3388.  Pìgnoria  Lorenzo  e  Sandelli  Martino.  Gareggiamento 
vicendevole  di  componimenti  latini  e  toscani  in  lode  di  Domenico 
Molino.  Yen.,  4624,  in  4.  , 

3389.  Bolizza  Marini,  Paneg^^ris  in  tandem  Dominici  Mo- 
lini.  Yenetiis,  Pinelli,  i634,  in  4. 

3390.  Bonifacii  Balthassaris  Musarum  liber  xxv  Urania,  ad 
Dominicum  Molinum.  Yenetiis,  Pinellus,  i628,  in  4. 

Lo  stesso  Baldassare  ha:  Eleuthericon  ad  Dominicum  Molinum, 
(s.  a.),  in  4. 

3391.  Cagioni  dell'accusa  contra  l'ill.mo  sig.  Domenico  Mo- 
lino senator  veneto  data  da  me  Marco  Trevisan  suo  concittadino 
et  insoliti  arlificii  da  lui  usati  per  impedire  d'esser  chiamato  a 
renderne  conto,  a.  1632,  in  4. 

Chi  fosse  il  Molin  è  nptissimo,  cioè,  uno  de*  primi  letterati  e  mece- 
nati delle  lettere  del  sec.  xvn,  del  quale  parlano  assai  persone,  e  fra 
queste  il  Foscarinì  nel  llhro  primo  della  Letteratura  pag.  94  e  seg.  e  a 
p.  317,  libro  terzo,  e  p.  460  del  libro  quarto.  L'invidia  che  il  Trevi- 
sano aveva  perchè  il  iiolin  era  onorato  da' principali  letterati  fu  il 
fondamento  deir  accusa  datagli  dal  Trevisan.  Yeggasi  il  sullodato  Fo- 
scarinì, p.  d5. 

3392.  Marci  Zuerii  Boxhprnii,  Oratio  funebris  in  obilum  illu- 
strissimi herois  Dominici  Molini  patricii  et  senatoris  veneti,  habi- 
ta  in  Lugdunensi  Batavorum  Academia  ad  diem  xiv  martii.  A(^ 
cedunt  aliquot  erudilorum  epicedia.  Lugd.  Batavorum,  Ghristia- 
nus,  i636,  in  A. 

3393.  Oclavii  Ferrarli  Apollo  tuam  fidem,  sive  literatorum 
fatum.  Accessit  ejusdem  epistola  de  obitu  Dominici  Molini  sena- 
toris veneti.  Yenetiis,  Pinelli,  i636,  in  i6. 

La  lettera  è  diretta  :  Jacobo  Cruceolano  viro  doctissimo. 

3394.  Per  la  promozione  alla  sagra  porpora  di  S.  E.  il  card. 
Giovanni  Molino  vescovo  di  Brescia,  Orazione  di  Durante  Duran- 
ti, 1764,  in  4. 

3395.  Due  lettere  dell'ab.  Antonio  Sambuca  alla  nobilissima 
contessa  Marianna  Colloredo  Crivelli  intorno  alle  feste  fatte  per 
l'esaltazione  alla  sacra  porpora  dell' em.mo  e  rev.mo  cardinale 
Giovanni  Molino  vescovo  di  Brescia.  Ivi,  Rizzardì,  4762,  in  4,  fig. 

Altri  opuscoli  trovansi  in  onore  del  card.  Molino* 


456  STORIA 

3396.  Orazione  in  lode  del  R.  D.  Gio.  Battista  Molino  pieva- 
no della  chiesa  de'  Ss.  Simon  e  Taddeo  app.  nel  suo  ingresso  alla 
stessa  Pieve.  Venezia,  Zerletll,  1723,  in  4. 

Era  uomo  coltissimo,  e  benemerito  poi  per  una  scelta  libreria  la- 
sciata alla  sua  chiesa;  la  quale  libreria  fu  dispersa.  Egli  non  era  del- 
Tordfne  patrizio. 

3397.  Vita  del  clarissimo  M.  Girolamo  Molino  deseritla  da 
mons.  Gio.  Mario  Verdizzotti,  (è  premessa  alle  Rime  del  Molino. 
Ven.,  4574,  in  8). 

3398.  Narrazione  intorno  alla  Vita  ed  alle  Opere  di  Girolamo 
Jscanio  Molin  p.  v.  Venezia,  4815,  in  8.  (Autore  Bartolommeo 
Gamba). 

3399.  Molin  Marcantonio,  monaco  Camaldolense,  Discorso 
funebre  Mamotretto,  ovvero  Aio  di  Virtù,  in  morte  di  Slarco  da 
Molino  q.  Marco  prestantiss.  senatore  veneto  et  glorioso  guer- 
riero, con  un  breve  racconto  dell'  origine  della  casa  Moliìio  dal- 
l'impresa del  Molin  d'oro  in  campo  azzurro  ec.  Venezia,  Valva- 
sense,  i683,  in  4. 

Vi  è  In  fine  V  ìndice  delle  cariche  sostenute  da  Marco  Molin  dal 
4618  al  4676  inclusive  ed  evvi  il  suo  ritratto  Inciso  da  Isabella  Piccini. 

3400.  Elogio  del  uob.  Marco  Molin  podestà  di  Venezia,  letto 
nella  Basilica  di  S.  Marco  il  di  9  aprile  4818  dall' ab.  Annibale 
Bozoli.  Ven.,  Santini,  in  8. 

3401.  Elogio  funebre  del  veneto  patrizio  Marco  Molin  pode- 
stà di  Venezia  recitato  il  dì  22  aprile  1818  nella  chiesa  di  S.  Lo- 
renzo martire,  dal  chiariss.  prof.  D.  Tommaso  dott.  Chelli,  ec. 
Venezia,  Picolti,  in  8. 

3402.  La  Ruota,  Orazione  in  lode  dell' ili.mo  ed  ecc.mo  Ma- 
rino Molini  provveditor  e  capit.  di  Corfù,  a.  4743,  in  4.  (Sta  nel 
libro  Orazioni  di  Saverio  Giustiniani.  Ven.^  4719,  in  4). 

3403.  Vita  di  Lorenzo  de  Monaci  gran  cancelliere  in  Gandia, 
e  scrittore  storico  del  sec.  xiv. 

Sta  nel  t.  n  di  quelle  dell'  Agostini. 

3404.  Necrologia  di  Ruggero  Mondini.^  stesa  da  Emmanuele 
Cicogna.  Treviso,  Andréola,  1822,  in  8. 

Poeta  toscano  e  vernacolo  non  de'  comuni.  Discendeva  da  Tomma" 
so  Mondini  (detto  Simon  Tomadoni)  traduttore  in  dialetto  veneziano 
della  Gerusalemme  del  Tasso. 


GENEALOGICA    E    BIOGRAFICA.  457 

3405.  Oratio  Àlojsiì  Moiilan  ad  Jacobum  Monicum  patriar- 
cham  venctiarum.  Venetiis,  i827,  in  4. 

E*  l'emiDentissimo  nostro  cardinale  patriarca  vivente»  li  cui  solo 
nome  vale  un  elogio,  benché  molti  ne  abbia  già  avuti  in  istampa. 

3406.  Vita  di  Pietro  dal  Monte  (sec.  xv),  vescovo  dì  Brescia 
e  letterato. 

Sta  fra  quelle  dell'  Agostini,  t.  i. 

3407.  Orazione  funebre  in  morte  di  Giambatista  del  Monte 
generale  dell'armi  della  repub.  veneta  detta  da  fra  Agostino  di 
Pieve  di  Sacco.  Padova,  i614,  in  4. 

3408.  Orazione  funebre  deir  Aggravato  accademico  Delio  in 
morie  di  Giambatista  del  Monte  generale  capitano  della  fanteria 
della  serenissima  repubblica  di  Venezia  ed  uno  de' padri  di  essa 
Accademia,  con  alcuni  elogi  d'altri  autori  nel  medesimo  sogget- 
to dedicata  al  signor  cardinal  del  Monte.  Padova,  Grivellari, 
i615,  in  4. 

L'accademico  Aggravato  è  Antonio  Barisoni. 

3409.  Fiori  poetici  in  morte  di  Claudio  Monteverde  maestro 
di  Cappella  di  S.  Marco  ec.  Venezia,  i644,  in  4. 

Avvi  inserita  una  prosa  di  Matteo  Caburloto  piovano  di  S.  Tom- 
maso Apostolo  che  parla  delle  alte  qualità  del  Monteveisk, 

3410.  Curioni  Francesco,  Albore  della  famiglia  dei  Monti  di 
Verona  con  un  breve  compendio  di  quelli  che  hanno  servito  la 
signoria  di  Venezia.  Verona,  Dalle  Donne,  1587,  in  4. 

VI  è  unito:  Nohilitas  familiae  de  Monte,  sottoscritto  Federicus 
Cerutus. 

3411.  Notice  sur  mons.  l'abbé  Morelli  et  ses  ouvrages. 

Stanno  nel  Magasin  Enciclopedique  par  M.  Milliii,  t.  iv,  aout  1807, 
p.  373. 

3413.  Orazione  recitata  nelle  solenni  esequie  a  don  Giacomo 
Morelli  cav.  Bibliotecario  della  Marciana,  dal  vice  bibliotecario 
ab.  Pietro  Bettio.  Venezia,  Alvisopoli,  1819,  iu  8. 

3413.  Narrazione  intorno  alia  Vita  e  alle  Opere  di  don  Jaco- 
po Morelli  scritta  dall'  ab.  Giannantonio  Moschini.  Venezia,  Alvi- 
sopoli, i820,  col  ritratto,  (è  premessa  all'Operette  del  Morelli. 
Venezia,  Alvisopoli,  voi.  tre),  in  8. 

3414.  Elogio  di /acopo  iforelli  composto  dall' ab.  prof.  An- 
gelo Zendrini.  Milano,  1822,  in  4,  col  ritratto. 

52 


458  STORIA 

La  chiarissima  dootia  Isabella  Teotoehi  Albrizzi,  ed  allri  fecero  e- 
log!  a  quest'  uomo  eruditissiino,  e  per  tutta  Europa  letteraria  notissi- 
mo. Anche  nella  Biogr.  Tìpaldo  è  un  articolo  in  onore  del  Moreìli  ste- 
sp  dallo  stesso  Raeeoglltore,  t.  ii. 

3415.  Rolandi  Vinchelii  Brugensis  ili.  card,  veroaensis  fa- 
miliaris  ad  clariss.  Dominicum  Maurum,  Oralio  habita  in  acde 
D.  Marci  in  funere  Joannis  Mauri  oratoris  veneti.  Romae^  Martin 
nellus,  4592,  in  4. 

Giovanni  Moro  fu  ambasciadore  illustre  a  yarii  prioeipi,  e  mori  da 
ultimo  in  Roma  neir  aprile  del  1592. 

5416.  Maurocena  Megaloprcpeia  seu  JUauroceniadum  fasto- 
rum  libri  decem  in  quìbus  gentile  screnissimae  domus  Mauroce- 
nae  Ilypomnema  ab  Antouio  de  Grassis  J.  U.  D.  ili.  ac  rev.  D.  A- 
loysio  Sagredo  venet.  patrìarchae  dìcatuin  ec.  ec.  Yenetiis,  Con- 
zaltl,  d682,  in  8,  (tutto  in  versi  esametri  latini). 

Abbiamo  a  penna  dall'  Amaden  scritta  magnificamente  la  storia  di 
questa  famiglia;  e  conservasi  presso  la  contessa  Morosini  Gatterbourg. 

3417.  Gli  Eroi  Morosini  per  le  faustissime  nozze  del  d.  u. 
Prancesco  Morosini  p.°  kav.  colla  n.d.  Loredana  Grimani.  Rovigo. 
d772,  in  fol.  (con  molte  annotazioni  intorno  agli  illustri  JEforost- 
ni.  L'opera  è  in  versi). 

Ivi  è  pure  :  Ode  hidori  Campanari  de  viris  familiae  Maurocenae 
ecclesiastica  dianitate  claris,  a  p.  89.  Autori  poi  delle  poesie  inserite  in 
tale  raccolta,  oltre  il  Campanari  sono:  Can.  Girolamo  Silvestri,  Emilio 
Durazzo,  Stefano  Foschetti,  Giovanni  Biscaccia  Carrara,  Alessandro 
Gavardo,  Cristina  fioccati,  Giannantonio  Rosetta  Ferrari,  Ercole  Be- 
natelli,  Domenico  Seipionl,  Pietro  Bertaglia,  Giuseppe  Forelfa,  Antonio 
INicoli,  Francesco  Casamata,  Giambatista  Lachini,  Bernardo  Paoli,  An- 
toubenedetto  Ghirardini,  Girolamo  Biscaccia,  Giovanni  Patriani»  Gio- 
seifo  Antonio  Marangoni,  Giammaria  Avanzi,  Giuseppe  Grotto. 

3418.  Tre  documenti  della  famiglia  Morosini  pubblicati  dal 
prof.  Francesco  Nardi.  Padova,  Carlallìer,  4840,  in  8. 

Cioè  privilegii  due  di  Àlbertin  Morosini  fratello  di  Tommasina  ma- 
dre di  Andrea  m,  re  di  Ungheria,  e  Instrumento  del  matrimonio  tra 
Costanza  Morosini  e  Uladislao  re  di  Servia  ec. 

3419.  LoUini  Aloysii,  Lachrymae  in  funere  Andreae  Mauroce- 
ni,  a.  1619,  in  4. 

3420.  Palazzoli  Aureli!,  Panegyricus  in  funere  Jndreae  Mau- 
roceni  scnatoris  veneti.  Venetiis,  4620,  in  4. 

3421.  Jndreae  Mauroceni  veneti  senatoris  praestantissimì 
Vita  a  Nicolao  Crasso  conscripta.  Ycncliis,  Deuchinus,  1621,  in 
fol.  rarissima  edizione.  Ivi,  4622,  per  lo  stesso,  in  4. 


i 


GENEALOGICA   E   BIOGRAFICA.  459 

3423.  Àndreae  Mauroceni  senatoris  praestantissimi  Vita  au- 
ctore  amplissimo  viro  Alojsio  Lolino  Bellunensi  episcopo. 

Sta  premessa  alla  storia  del  Morosini  Venetiis,  1623,  in  fot.  Altre 
ristampe  veggansi  nel  voi.  iv  delle  Inscrizioni  Veneziane.  Fu  anche 
qaesta  Vita  tradotta  in  volgare,  ed  è  nel  t.  il  delle  Orazioni  di  vene- 
ziani, 4796. 

5423.  Notizie  intorno  ad  Andrea  Morosini  storico  veneto. 

Stanno  da  p.  465  a  p.  482  del  voi.  iv,  Inscr.  Veneziane.  Ivi  pure  dì 
altri  illustri  Morosini. 

3424.  Mariani  Vangelista,  Discorso  panegirico  a  S.  E.  Bar- 
hon  Morosini  procuratore  di  S.  Marco.  Ven.,  1731,  in  4. 

3425.  Biografia  del  conte  Domenico  Morosini  già  podestà  di 
Venezia. 

E*  inserita  nella  Gazzetta  privilegiata  25  maggio  1842  ed  è  scritta 
dal  nobile  Pietro  Zorzi.  Il  Morosini  (n  uomo  di  molto  talento,  di  gran- 
de memoria  e  assai  colto  nella  poesia  di  cui  abbiamo  più  saggi  alle 
stampe.  Aveva  poi  un'  abilità  tutta  sua  per  isplegare  le  cifre  e  ne  die- 
de luminosa  prova  in  quelle  de' Lincei,  di  che  già  pubblicò  un  li- 
bricciuolo. 

3426.  Arrighi  Antonii,  Oratio  in  funere  Fortunati  Mauroceni 
episcopi  Brixiae.  Pataviì,  Gominus,  1727,  in  4. 

Fu  lodato  in  funere  anche  da  Domenico  Lazzarini,  a.  1728;  e  vi- 
vente fu  lodato  da  Paolo  Gagliardi,  a.  1723. 

3427.  Ad  Franciscum  Maurocenum  eq.  et  procuratorem  gra- 
tulatio  Annibalis  Bassani.  Venetiis,  1763,  in  4. 

Allo  stesso  procuratore  avvi  Orazione  di  Gasparo  Gozzi.  Venezia, 
Favini,  1763,  in  fol.  picc. 

3428.  Maironi  da  Ponte  Giovanni,  Elogio  di  S.  E.  il  N.  U. 
signor  Francesco  Morosini  cavaliere  della  Stola  d'oro,  podestà 
e  Vice  Gapitanio  di  Bergamo.  Ivi,  1784,  in  8. 

E  citato  a  pag.  287,  t.  xxix,  continuazione  del  nuovo  Giornale  dei 
Letterati  d*  Italia.  Modena,  1784,  in  12. 

3429.  Oratione  d'incerto  autore  fatta  al  clarissirao  m.  Ga- 
briel  Morosini  luogotenente  di  Udine.  (Sta  colle  Orazioni  dei  San- 
sovino,  1584). 

3430.  Danduli  Pauli  Ilieronymi  filli,  Oratio  de  prudenti  opli- 
maqtie  Joannis  Mauroceni  venetae  Academìae  Ardenlium  princi- 
pis  administratione.  Venctiis,  1598,  in  4. 

3431.  Anniversario  celebrato  con  prose  e  versi  nella  morte 
dell!  due  sposi  il  n.  u.  Giovanni  Morosini  e  la  n.  d.  Elisabetta 
Maria  Trevisani.  Ven.,  Hertz,  1702,  in  8. 


4C0  STORIA 

E*  prosa  e  poesia.  Fra  gli  autori  della  prosa  sono  Lettere  del  conte 
Girolamo  Frizimelica  Roberti  dirette  a  madama  la  contessa  di  N.  N, 
a  Parigi  nelle  quali  si  dà  notizia  del  funesto  successo  degli  sposi.  -  Dis- 
sertazione teologica  del  sig.  C.  NN.  sopra  la  morte  di  detti  due  sposi. 
Dissertazione  fisica  del  sig.  Evangelista  Tolomei  Napoletano.  -  Disser- 
sertazione  filologica  ali*  illustre  sig.  Antonio  Magliabechi.  -  Fra  le  poe- 
sie ne  sono  di  Apostolo  Zeno,  di  Aurora  Sanseverina,  di  Ippolita  Cantel- 
mi,  dì  Petronilla  Paolini  de*  Massimi,  di  Teresa  Lopez,  di  Alessandro 
Marchetti,  di  Bernardo  Sandrinelli,  di  Francesco  Alfonso  Donnoli,  di 
Bartolommeo  Dotti,  di  Bartolommeo  Casaregi,  di  Girolamo  BaruOal- 
di,  di  Loreto  Mattei,  di  Nicola  Beregani,  di  Pietro  Jacopo  Martelli,  dì 
Nicolò  Comneno  Papadopoll,  di  Giovanni  Canipelli,  di  Michele  Gap 
pellari,  ec.  Molti  ne  sono  di  Napoletani.  Avvi  poesie  e  in  latino,  e  tu 
greco,  e  In  ebraico. 

Abbiamo  veduto  sulla  Gazzetta  Privilegiata  di  Milano  del  Lunedi 
19  e  Martedì  20  agosto  1838  narrato  in  novella  il  caso  di  questi  due 
sposi,  i  quali  prima  di  unirsi  in  matrimonio,  furono  assaliti  da  una 
stessa  infermità  e  nello  stesso  giorno,  ambedue  accompagnati  dagli 
stessi  accidenti  di  miglioramento  e  di  peggioramento,  amendne  morii 
quasi  nel  medesimo  punto,  1*  uno  a  Venezia,  l'  altra  a  Padova. 

3432.  Bannozio  Giuseppe,  Orazione  in  morte  del  card.  Gian- 
francesco  JUorosini  vescovo  di  Brescia.  Ivi,  1597,  in  4. 

Fu  lodato  eziandio  da  Alfonso  Cavriolo,  a.  1591,  da  Marcello  Tolo- 
sa, a.  1596,  ec. 

3433.  Memìorie  della  Vita  dì  Gio.  Francesco  JUorosini  cardi- 
nale della  S.  R.  Chiesa  e  vescovo  di  Brescia  scritte  dal  P.  D.  Ste- 
fano Cosmi  ce.  Venezia,  Caiani,  1676,  in  4,  col  ritratto. 

Un  estratto  di  questo  libro  leggesi  nel  Giornale  de'  letterati  per 
r  anno  suddetto.  Roma,  Tinassi. 

3434.  Zopelli  Jacopo.  Le  Gare  delle  Muse,  Poema  a  Gian- 
francesco  Morosini^  patriarca  di  Venezia,  per  Y  Accademia  degli 
Assicurati  aperla  in  casa  propria  e  per  l'assistenza  a' medesimi 
da  esso  prestata  l'  anno  \  669,  nel  mese  di  febbraio.  Venezia, 
1669,  in  4. 

5435.  Sartorius  Bernardus.  Oratio  in  funere  Joannis  Fran- 
cìsci  Manroceni  patriarchae  venetiarum.  Venetiis,  Gonzatti, 
1678,  in  4. 

3436.  De  laudibus  arapliss.  senatoris  et  equìtis  Jo.  Francisci 
JUaurooeniy  Oratio.  Venetiis,  1 753,  in  8.  Auclore  Jacobo  Bonati. 

3437.  Orazione  detta  della  morte  di  Lorenzo  3(orosini  dedi- 
cata a  Carlo  Ruzini.  Venezia,  Pavin,  1686,  in  12. 

Era  II  Morosini  uomo  assai  ragguardevole  e  fu  nel  1685  dal  Cvover- 
no  premiato  delFordine  equestre  in  testimonianza  del  pubblico  aggra- 
dimento per  le  grandi  imprese  del  fratel  suo  eh*  era  Francesco  il  Pelo- 
ponnesiaco. 


GENSALOGICA  E   BIOGRAFICA.  461 

3438.  Arrighi  Antonii,  ad  Laurenliutn  Maurocenum  equilem 
ac  D.  M.  procuratorem  oratio.  Fata  vii,  1757,  in  4. 

Per  questo  procuratore  altre  re  ne  sono  Orazioni,  cioè  una  di  D. 
A.  V.  P.  P.  Ven  ,  1767,  e  un'altra  di  Gasparo  Gozzi.  Venezia,  Zatta, 
1757,  in  4,  e  un  poemetto  di  Ottavio  dalla  Riva,  a.  1756. 

3439.  Articolo  a  Michele  JUorosini  cavai,  e  senatore  distinto 
del  scc.  xvii-xviii. 

Sta  fra  gì'  illustri  lodati  dal  Neumayr  nel  Prato  della  Valle. 

3440.  Vita  di  Paolo  JUorosini  scrittore  del  sec.  xv. 
Sta  nel  t.  ii  dell' Agostini. 

3441.  Polae  Francisci  encomium  Thomae  Mauroceni  Vcronae 
Praetoris.  Veronae,  Dispipulus,  1587,  iu  4.  (Versi  latini). 

3442.  Semprevivi  Jacobi  veronensis,  Carmen  ad  Thomam 
Afauroccntim  Veronae  praetorem.  Veronae,  Discipulus5l587,in  4. 

3443.  Toccoli  Petri  Francisci,  Carmina  ad  Thomam  Mauro- 
cenum  Veronae  praetorem.  Veronae,  1587,  in  4. 

3444.  Lodi  e  glorie  fatte  al  q.  ili.  ed  eccell.  sig.  Tommaso 
Morosini  governator  de'Gallioni  in  armata.  Padova,  Penada,  in 
1 2,  (poemetto  in  ottava  rima),  (senz'  anno  secolo  xvii). 

3445.  Air  immortai  memoria  dell'  ill.mo  et  ecc.mo  sig.  To- 
maso Morosini^  Capitano  delli  Galeoni  della  serenissima  Repub- 
blica di  Venezia  morto  in  battaglia  contro  i  Turchi,  Stanze  di 
Scipione  Herrico.  Venezia,  Vieceri,  in  4,  (s.  a.). 

Mori  valorosamente  nel  1647  combattendo  colla  sola  sua  nave  con- 
tro Quarantasei  galee  turche.  Di  lui  vedi  particolarmente  nelle  storie 
del  Nani  e  del  Brusoni. 

3446.  Bonifacio  Baldassare.  Panegirico  a  Filo  Morosini  po- 
destà di  Rovigo,  (s.  a.),  ma  è  1629,  in  4. 

Questo  Morosini  fu  lodato  anche  da  Giacomo  Litegato  con  un  pa- 
negirico in  sesta  rima  intitolato  Trionfo  ec.  e  vi  è  poi  di  Gaspare  Bo- 
nifacio Relazione  della  giostra  alla  Quintana  fatta  per  la  nascita  del 
figlio  primogenito  di  Fido  Morosini  podestà  di  Rovigo.  Ivi.  Bisuccio, 
1629,  in  4. 

3447.  Delle  lodi  di  mons.  Giannantonio  Moschini^  Orazione 
letta  dair  abate  Antonio  Visentini.  Venezia,  1840,  in  4. 

3448.  Della  Vita  e  deglifscritti  dì  Giannantonio  Moschini, 
Narrazione  di  Giulio  Cesare  Parolari.  Venezia,  Antonclli,  1842, 
in  8,  e  vedi  anche  nel  t.  viii  della  Biografia  Tipaldo. 


4G2  STORIA 

5449.  Oralio  in  funere  ill.mi  et  exc.nii  D.  D.  Francisci  de 
JUossis  eie.  regiae  maj.  Caroli  Emmanuelis  Sardiniae  regis  ctc. 
apud  serenissimam  Yen.  Remp.  extra  ordinem  oratoris,  babita 
coratn  principe.  Yenetiis,  apud  Pinellium,  1743,  in  8.  (Autore  Sta- 
nislao Santinelli). 

3450.  Dei  Viaggi  e  delle  scoperte  Africane  di  Alvise  da  Ca  da 
Mosto  patrizio  veneto.  Dissertazione  del  P.  A.  D.  Placido  Zurlo. 
(V.  nel  t.  Il,  Viaggi  di  Marco  Polo). 

Hannovi  notizie  intorno  al  Cadamosto.  Qaest'  opera  abbiamo  re- 
gistrata anche  fra  quelle  dei  Piaggiatori  veneziani. 

3451.  Pola  Francesco.  Lo  Stolone  ovvero  della  sala  Pretoria 
Veronese  restaurata  dal  podestà  Agostino  Amulio^  dialogo.  Vero- 
na, Merlo,  Ì6i5,  in  4. 

Cioè  Agostino  da  Mula  famìglia  detta  in  latino  Amulia,  Vi  si  de- 
scrivono le  pitture. 

3452.  De  laudibus  ìli.  et  rev.  Marci  Antonii  Amulii  S.  R.  E. 
cardioalis  ec,  Oratio  Jacobi  Philippi  Zanardi.  Patavii,  4567,  in  8. 

3453.  Cenni  intorno  Marcantonio  da  Mula  veneziano  (car- 
dinale). 

Stanno  premessi  ad  una  sua  Orazione  latina  a  Pio  iv.  Venezia, 
4846,  In  8,  e  sono  stesi  da  Emmanueie  Cicogna. 

3454.  Vita  ed  opero  di  Andrea  Musalo  matcuiatico  distinto 
del  sec.  xvii-xviii. 

Vedi  nel  Giornale  de*  letterati,  t.  xxxv^  p.  320,  anno  4733.  Venezia, 
Hertz,  4724,  coli*  effigie  del  Musalo. 

3455.  Orazione  del  povero  Accademico  Delio  da  lui  recitala 
nella  morte  del  sig.  Gto.  Francesco  Mussato  con  alcune  compo- 
sizioni latine  di  diversi  sul  medesimo  soggetto.  Padova,  Tozzi, 
1644,  in  4. 

Autore  è  Antonio  Frìgiraellca.  Il  Mussato  fu  letterato  patavino  di- 
stinto, del  quale  vedi  nel  Vedova  (p.  631,  voi.  i.  Scrittori  Padovani).  La 
sua  famiglia  fu  posteriormente,  cioè  nel  4776,  aggregata  alla  veneta 
patrizia  nobiltà. 

3456.  Orazione  di  Domenico  Mini  detta  a  nome  della  città 
di  Chioggia  nella  partenza  di  Giulio  Antonio  Mussato  dal  suo 
reggimento.  Venezia,  (s.  a.),  in  4. 

Il  Mussato  patrizio  veneto  fu  podestà  a  Chioggia  nel  4786. 

3457.  Tributo  di  stima  consacrato  alla  memoria  del  nob.  sig. 
Giambatista  Mulinelli  da  Giambatista  Zucchi,  avvocato  veneto. 
Venezia,  4823,  in  8. 


r 


GENEALOGICA   E   BIOGRAFICA.  465 

Fu  avvocato  distiDlo  del  veoelo  foro;  e  scrillore  elegante.  Egli  fu 
padre  del  ehiarisslmo  vivente  cavaliere  Fabio  HutiBelli.  Moriva  Gìam- 
batista  nel  3  giugno  1833  e  netta  Gazietta  di  qael  mese  ha  orticolo 
necrologioo. 

34SS.  Vita  di  Girolamo  Muzio  giustinopolitano,  scritta  da 
Paolo  Giaxich.  Trieste,  2  maggio  iS47,  in  8. 

Operetta  postuma  interessante  dettata  da  un  erudito  uomo  qual  era 
Paolo  Giaxich.  Si  sa  poi  quanto  diritto  abbia  il  celebre  letterato  Gi' 
rolamo  Muzio  di  essere  annoverato  anche  fra'  Veneziani. 

N 

34S9.  Memorie  intorno  la  Vita  e  gli  studi  del  p.  D.  Lodovico 
Nachi  abate  Camaldolese,  scritte  dal  p.  ab.  D.  Placido  Zurla  del- 
lo stesso  ordine.  Venezia,  Zcrletti,  1810,  in  8.  -  E  ivi,  Antonelli, 
1838,  in  8  grande. 

Del  Nachi  vedi  anche  nel  t.  ii^  pag.  169,  e  t.  iv,  pag.  693,  Inscr. 
Veneziane. 

34G0.  Trassuuto  delle  benemerenze  della  Famiglia  Nachich 
verso  la  Repubblica.  Venezia,  1795^  in  4. 

34G1.  Elogio  a  Batista  Nani  cavaliere  e  procuratore  di  san 
Marco. 

Sta  fra  quelli  di  Lorenzo  Crasso,  a.  1666. 

3462.  Baptistae  Nani  eq.  et  d.  Marci  procuratoris  gesta. 
(V.  Gallici,  Mercurii  Tripoda,  1666). 

34G3.  Obitum  equilis  Jo.  Baptistae  Nani  D.  Marci  procurato- 
ris Ingente  Academia  Dodonea,  Joannis  Quirini  Oratio.  Ven., 
Valvas.,  in  4,  s.  a.,  (e  collo  Orazioni,  a.  1796). 

Il  Nani  mori  del  1678. 

*  3464.  Contarini  Camillo.  La  Tromba  loquace  (nell'  innal- 
zarsi il  mausoleo  al  cavalier  e  procurator  Batista  Nani)^  senza 
anno,  in  4. 

3465.  Ferrarli  Oclavii  Hariae,  Oratio  in  funere  Baptistae  iVa- 
ni  D.  Marci  procuratoris.  Pala  vii,  1679,  in  4. 

Fu  ristampata  col  titolo  : 

3466.  Octavti  Ferrarii,  Oratio  in  funere  Baptistae  Nanii  e- 
quilis  ac  D.  Marci  proc.  juxta  patavinum  exemplar  recusa  No- 
rimbergae  1680.  Sumtibus  Georgi!  Scheureri,  in  12. 

3467.  Glorie  funebri.  Composilioni  in  morte  di  S.  E.  il  sig. 
Batista  Nani  cav.  e  procurator  di  san  Marco  raccolte  dal  conte 
Lelio  Pio  vene  ec.  Venezia,  Potetti,  1679,  iu  12. 


464  STORIA 

Gli  Autori  di  queste  Composizioni  oltrepassano  il  cento.  Ci  conten- 
teremo di  registrarne  alcuni  fra  i  più  distinti.  Alessandro  Maria  Via- 
noli,  Antonio  Lupis,  Ascanio  ed  Aurelio  Amai  tei,  Bartolommeo  Dotti, 
Carlo  de'  Dottori,  Casimiro  Freschot,  Cristino  Martinelli,  Cristoforo 
Ivanovich,  Domenico  David,  Enrico  Aitano,  Francesco  Verdlzzotti, 
Genesio  Soderinl,  Giovanni  Querini,  Giambatista  Vidali,  Lazzaro  Fer- 
ro, Lelio  Piovene,  Marino  Angeli,  Nicolò  Bon,  Paolo  Abriani,  Pietro 
Garzoni,  Vettor  Sandi,  Vincenzo  Pasqualigo  ec.  ec. 

3468.  Vita  di  Batista  Nani  cavaliere  e  procuratore,  scritta 
da  D.  Piercatterino  Zeno.  (Sta  nel  t.  via  degli  Storici  Veneti). 

3469.  Elogio  di  Bernardo  Nani  senatore  veneziano^  morto 
il  4  luglio  i761,  dettato  dall'  ab.  Anselmo  Costadoni.  (V.  Novelle 
Letterarie  di  Firenze,  a.  d761). 

E  a  lui  vedi  anche  il  Neumayr  nella  Illustrazione  del  Prato  della 
Valle. 

3470.  Clerici  Henrici,  Applausus  in  optatissima  Joannis  Nanii 
ad  Procuratorìam  dignitatem  electionc.  Venetiis,  Tomasinus, 
i634,  in  4. 

E^  un  Carme  latino.  Per  questo  Nani  cavaliere  prima  che  fosse  pro- 
curatore trovansi  elogi  fatti  da  Lattanzio  Stella,  a.  1623,  come  pode- 
stà di  Brescia  ;  da  Francesco  Varmo  e  da  Jacopo  Apollonio,  a.  1626, 
come  provvedi tor  generale  a  Palma. 

3471.  Memorie  appartenenti  alla  Vita  di  monsignor  Giovan- 
ni Nani  vescovo  di  Brescia,  raccolte  ed  estese  dalF  abate  Gene- 
sio veneziano.  Venezia,  Alvisopoll,  1821,  in  8,  (ossia  da  Jacopo 
Gussago  zoccolante). 

3472.  Orazione  per  la  partenza  di  S.  E.  Giacomo  Nani  cav. 
del  reggimento  di  Padova.  Ivi,  1781,  in  4. 

Abbiamo  anche  Poesie  per  lui  impresse  in  Padova,  1781,  in  fol.,  con 
in  fine  gli  Opuscoli  Orientali  dell'  abate  Melchiorre  Cesarotti. 

3473.  Biografia  di  Jacopo  Nani^  scritta  da  Tommaso  Antonio 
Catullo. 

Sta  nel  t.  v  di  quelle  del  Tipaldo.  Il  Nani  chiarissimo  senatore  fu 
della  meta  dello  scorso  secolo  xviii. 

3474.  Oratione  di  M.  Antonio  Nicoletto  nella  partita  del  clà- 
rissimo  sig.  Pietro  Nani  proveditor  di  Cividal  di  Friuli.  (Sanso- 
vino,  Orazioni,  i584). 

3475.  Dissertazione  intorno  a  Pietro  de'  Natali. 

Sta  nelle  Vossiane  dello  Zeno.  Del  Natali  chiaro  vescovo  e  storico 
delle  Vite  de'  Santi,  vissuto  nel  secolo  xiv,  vedi  eziandio  nelle  Iscr. 
Veneziane,  1. 1,  pag.  94  e  357. 


GENEALOGICA    E    BIOGRAFICA.  465 

3476.  Genealogia  della  Famiglia  Navagero  nobile  veneta.  (V. 
fra  le  celebri  famiglie  italiane  del  Litta). 

3477.  Vita  Jndreae  Naugerii  patrieii  veneti.  (Sta  nell'Opera 
Omw/a  del  Navagero.  Patavii,  Com.,  4718,  in  4.  -  E  nella  ri- 
stampa Remondiniana,  in  8).  Autore  Giannantonio  Volpi. 

3478.  Elogio  di  Andrea  Navagero  dell'  ab.  Antonio  Mene- 
ghelli.  Venezia,  J8i3,  in  8,  ristampato  altre  volle. 

Anche  nel  Prato  della  Valle  la  statua  a  lui  posta  fu  illustrata  con 
artìcolo  biografico  dal  IVeumayr. 

3479.  Masenetti  Giammaria  (padovano),  Orazioni  alli  Rettori 
di  Padova  {Bernardo  Navagero  e  Luigi  Donato)  ed  al  provvedito- 
re Generale  di  campo  Stefano  Tiepolo,  (s.  1.),  4548,  in  8. 

3480.  Glottochrjsii  Petri  Fidentii  Junctaei,  Carmen  ad  Ber- 
nardum  Naugeriunij  prò  Patavina  Praetura  egregie  gesta.  Pa- 
lavi!, 4549,  in  4. 

Il  Navagero  era  stato  a  Padova  podestà  nel  i^A7.  AlNavaaero  evvi 
anche  un  Carmen  di  Daniele  Barbaro  pubblicato  dal  Morelli  a  p.  198 
della  Biblioteca  IVaniana  mss. 

3481.  Oratio  in  Bernardi  Naugerii  Cardio,  amplissimi  et  epi- 
scopi veronensis  adventu  per  reverend.  D.  Vinccntium  Ciconiam 
habita.  Veuetiis,  Ziletti,  1564,  in  4. 

3482.  Bernardi  Naugerii  Gardiualis  Vita.  Veronae,  1602, 
in  4,  auctore  Augustino  Valerio;  ristampata  nel  libro  de  Cautio- 
ne,  1719,  e  nelle  Orazioni  di  Veneziani  patrizii,  1796. 

3483.  Elogio  del  cardinal  Bernardo  Navagero  vescovo  di  Ve- 
rona detto  nel  1813  da  Leonardo  Manin.  Venezia,  Vittarelli,  a. 
1814,  in  4,  (nel  volume  degli  Atti  dell'  Ateneo). 

3484.  Elogio  di  Francesco  Negri  scritto  dal  nobile  Gianja- 
copo  Fontana  viniziano.  Venezia,  Alvisopoli,  1829,  in  8. 

3485.  Della  Vita  e  delle  Opere  di  Francesco  Negri  venezia- 
no, INotizia  di  Emilio  de  Tipaldo.  Venezia,  Alvisopoli,  1835,  in  8, 
col  ritratto. 

Altri  Opuscoli  uscirono  in  lode  di  questo  chiarissimo  letterato 
veneziano  defunto  nel  1827.  Vedi  anche  nel  t.  ii  Biografia  dello  stesso 
Tipaldo. 

3486.  Orazione  composta  e  recitata  per  commissione  del  rev. 
Capitolo  di  Parenzo  nella  chiesa  sua  Cattedrale  da  D.  Giovanni 
Artusi,  il  dì  25  luglio  1767,  ricorrendo  Tanno  36  della  consa- 

«3 


466  STORIA 

crazione  di  mons.  Gaspare  Negri  vescovo  di  quella  città.  Vene- 
zia, ^767,  in  4. 

Pel  Negri  vescovo  di  Parenzo  defunto  fu  recitata  e  stampata  Ora- 
zione da  Filippo  Gregis.  Verona,  i778,  in  8;  e  vivente  fu  lodato  an- 
che da  Stefano  Breda  con  latina  Orazione.  Venetils,  1772^  in  4. 

3487.  Notizie  intorno  alla  persona  di  Girolamo  Negri  della 
Compagnia  di  Gesù,  scritte  da  Francesco  Negri  veneziano,  (vo- 
lume VI,  Biblioteca  piacevole.  Treviso,  i829,  in  d2). 

3488.  Vita  di  Francesco  Negro^  scritta  dal  p.  Giovanni  degli 
Agostini. 

Sta  nel  voi.  ii  degli  Scrittori  Veneziani.  Il  Negro  fiorì  dopo  la  me- 
tà del  secolo  xv,  e  fu  grammatico,  e  poeta. 

3489.  Aneddoti  sopra  la  vita  scientifica  di  Giambatista  Ni-- 
colai,  scritti  da  Jacopo  Fabris.  Treviso,  in  8. 

3490.  Joannis  Baptista  Nicolai  brevis  vitae  notitia.  (Auto- 
re Vincenzo  Chiminello). 

Sta  col  libro:  Nova  Analyseos  elementa  ejusdem  Nicolai.  Patavii, 
Seminarium,  4793,  In  4.  Tra  i  veneziani  per  ragione  di  origine  e  di 
nascita  devesi  annoverare  questo  illustre  matematico,  non  contenden- 
do però  a'  Trlvlglanl  Taverlo  educato  e  datogli  lungamente  soggiorno. 
Mori  del  4793. 

3491.  Articolo  su  David  Nieto  ebreo  nato  in  Venezia  nel 
i654,  autore  di  opere  importanti. 

Vedi  nel  De  Rossi  Dizionario  degli  autori  ebrei. 

3492.  D.  Jo.  Durandi  utriusque  I.  C.  Oratio  babita  in  ecclesia 
Ss.  Jo.  et  Pauli  in  funere  illust.  d.  Gutzmani  Nielli  a  Sylva,  ora- 
toris  prò  Philippo  Rege  catholico  ad  iilustriss.  venetorum  Rem- 
publicam,  in  nonas  feb.  4578,  (s.  a.),  in  4. 

3493.  In  summam  Gollateralis  dignitatem  a  veneto  senatu 
illust.  atque  excell.  Bailardino  corniti  Nogarolae  omnibus  colla- 
tam  suff*ragiis  Pauegyris  Octavii  Ranghelliui  Veronen.  Accad.  Im- 
perf.  et  ph.  d.  Veronae,  Tamus,  4624,  in  4. 

Per  questa  occasione  vi  sono  anche  poesie  dedicate  ad  Agostino 
Nani  cav.  e  proc.  di  S.  Marco.  (Verona,  Tamo,  in  4).  Avvi  pure  Élogium 
allo  stesso  Nogarola.  (Veronae,  Tamus,  4620,  in  4).  Della  casa  Vero- 
nese Noqarola  vi  è  :  Historia  della  nobiltà  civile  della  m.  t7/.  famiglia 
Nogarola  di  Giacomo  Carusio  da  Castelnovo  nel  regno  di  Napoli.  Ve- 
rona, Merlo,  1620,  in  4. 


GENEALOGICA   E   BIOGRAFICA.  4G7 

0 

3494.  Notìzie  intorno  alla  famiglia  e  ad  alcuni  illustri  Odoni. 
Stanno  nel  voi.  in,  p.  434^  Inscr.  Veneziane. 

3495.  Garcanus  Victorius,  Oratio  de  laudibus  Offredi  de  Of- 
fredis  episcopi  Melphitensis  in  veneto  dominio  nuncii  apostolici. 
Venetiis,  4599,  in  4. 

3496.  Oratio  quam  habuisset  £neas  Piccolomineus  in  funere 
Offredi  Offredii  episcopi  Melphitensis  prò  Clemente  viii,  prò  Leone 
XI  et  prò  Paulo  v  apud  venetam  rempublicam  legati.  Venetiis, 
i605,  in  4,  apud  Baretium  Baretium. 

3497.  Enciclopedia  morale  e  civile  della  Vita  e  costumi  ed 
impegni  di  religione  dell' ab.  Antonio  Olivieri.  Cosmopoli,  (Ve- 
nezia), i  724,  in  8,  col  ritratto  in  legno. 

Curioso  libretto,  scritto  in  dialetto  frammischiato  di  veneziano,  di 
toscano,  di  turchesco.  L' Olivieri  era  nato  a  Costantinopoli,  ma  di  ori- 
gine veneziana. 

3498.  Notizie  intomo  a  Fortunato  Olmo  monaco  Camaldolese 
del  secolo  xvii,  storico  e  letterato. 

Stanno  a  p.  335  del  voi.  iv  delle  Inscr.  Veneziane. 

3499.  Genealogia  della  famiglia  Oracolo  nobile  veneta.  (V.  bit- 
ta. Famiglie  celebri  ). 

E  vedi  nella  serie  de' Dogi  sopraindicata. 

3500.  Schiatta  Orsini  perchè  sia  cotanto  divota  della  sacra 
Religione  di  S.  Domenico,  di  Giulio  Marchese  del  Pozzo  cavalier. 
Padova,  Speraindio,  i  689,  in  4. 

In  questo  libro  si  fa  miscuglio  delle  famiglie  Orsini  o  Rosinij  Ro^ 
zinij  o  Ruzzini  di  Venezia. 

350 i.  Notizia  storica  nella  quale  brievemente  s'espone  l'ori- 
gine, progressi,  honori,  e  dignità  della  nobilissima  famiglia  Or- 
sini sino  al  regnante  sommo  Pontefice  Benedetto  XIII,  ec.  Opera 
ricavata  da  più  celebri  ed  eruditi  storici  da  D.  A.  A.  S.  P.  Vene- 
zia, Giavarina,  i  724,  in  4. 

3502.  Vita  del  sommo  pontefice  Benedetto  Decimoterzo  del- 
l'Ordine  dei  predicatori  descritta  da  d.  Gio.  Battista  Pittoni,  sa- 
cerdote veneto.  In  Venezia,  4730,  per  Leonardo  Pittoni,  col  ritrat- 
to del  Papa,  in  4. 

3503.  Distinto  racconto  della  solenne  traslazione  del  corpo 
di  papa  Benedetto  XIII  dalla  sacrosanta  Basilica  Vaticana  alla 


4C8  STORIA 

chiesa  di  S.  Maria  sopra  Minerva  de' padri  Predicatori  fatta  alti 
22  febbraio  i733.  Roma,  d733,  in  A. 

3504.  In  Instauratione  funeris  Benedicti  XIII  Pont.  Max.  Ora- 
Ilo  ad  emin.mos  ac  rev.mos  S.  R.  E.  cardinales  habita  a  Yenan- 
tio  Philippo  Piersanti  ec.  Romac,  i733,  in  4,  e  Roinae  et  Ferra- 
riae,  in  4. 

3505.  Vita  del  sig.  Camillo  Orsini  descritta  da  Giuseppe  0- 
rologi.  Ven.,  Giolito,  i565,  in  4. 

3506.  Joannis  Baptistae  ^gnatii  veneti,  Oratio  in  funere  Nù 
colai  Ursini  Nolae  Petilianiq.  prìncipis,  4509,  in  4. 

Celebre  generale  dell*  armi  della  repubblica. 

Molti  altri  scrittori  sonvl  intorno  ad  illustri  personaggi  Orsini,  fra 
i  quali  veggasi  il  Sansovino,  Historia  di  casa  Orsina,  4565,  in  fot.  ec. 
e  nel  Litta,  Famiglie  illustri. 

3507.  Elogio  di  Giammaria  Ortes  veneziano,  recitato  dal 
professore  Antonio  Meneghelli.  Yen.,  4844,  in  8. 

Ristampato  più  volte.  Notisi  che  sempre  si  scrisse  malamente 
Giammaria  anziché  Giammario  suo  vero  nome.  Di  quest*  uomo  che  fu 
de'più  distinti  economisti  italiani  veggasi  anche  nella  Letteratura  del- 
l'ab.  Moschini  (hi,  p.  468  e  seg.). 

5508.  Moti  Petrus  Antonius,  Jupiter  Augustus,  (seu  Gens  O- 
thobona).  Palavii,  4685,  editio  seconda,  4690.  Frannbotti,  in  fol. 
e  Aquila  Augusta  biccps  Olhobona  diademate  {Alexandri  FIII^ 
P.)  decorata,  ibid.  4690,  in  fol. 

3509.  Il  Trionfo  della  Gloria  negli  Eroi  Othoboni,  Saggi  sto- 
rici dell'abate  D.  Bonaventura  Tondi  da  Gubbio  Olivetano  ec. 
Genova,  Leonardi,  469i,  in  4. 

5510.  Notizie  intorno  a  varii  della  famiglia  Ottobon. 

Stanno  nel  voi.  y.  Fasti  Cardinaìium^  p.  47,  48, 49,  e  nel  volume  t. 
Gesta  Romanoi'um  Pontificum^  p.  207,  208,  ec.  Opere  dì  Giovanni  Pa- 
lazzi. Yedi  anche  nelle  Inscr.  Yeneziane,  1. 1,  p.  462,  469  e  269,  t.  iii, 
p.  402,  e  seg. 

3511 .  Genealogia  della  famiglia  Ottoboni  nobile  veneta.  (Yedi 
fra  quelle  del  Litta). 

3512.  Testamento  di  Alessandro  FUI  sommo  Pontefice,  a. 
4690,  infoi. 

5543.  Relazione  di  quanto  è  succeduto  nella  città  di  Frascati 
in  occasione  del  solenne  possesso  di  quel  vescovado  preso  dal- 


CEKEALOGICA   E   BIOGRAFICA.  4C9 

l'emin.mo  e  rev.nno  priocipe  il  sig.  card.  Pietro  Ottoboni  ec.  Ro- 
mn,  Zempe),  1730,  in  4. 

5514.  OrazioDe  dì  Agnello  Alessio  Dìblasio  a  Pietro  Ottobon 
card,  (dedica  Gaspare  Spada),  sec.  xviii). 

oSltS.  Allegazione  per  il  conte  Alessandro  Ottolini  ed  altri 
aggravati  contro  la  sentenza  30  giugBO  '1798  della  Commissione 
Criininalc  di  Appello  in  Milano  sotto  il  governo  della  sedicente 
Repubblica  Cisalpina,  in  4. 

L'  OttolÌDÌ  del  4784,  fu  Podestà  a  Chioggia  e  del  1795  Rappresen- 
tante a  Bergamo;  e  a  Chioggia  ebbe  un  decreto  d'onore.  Senno  n  Ber- 
gamo fu  con  altri  accusato  dell' avere  latto  incendiare  il  teatro  di 
Bergamo ,  nel  13  gennajo  1797.  Vennero  tutti  assolti  con  sentenza  11 
marzo  ISOO  dell' aulico  supremo  Tribunale  di  Giustizia  in  Milano. 

*  3316.  Lombardo,  Elogio  del  nob.  sig.  conte  Ottolino  Ottoli- 
ni. Verona,  Ramanziui,  1793. 

P 

35 1 7.  Cenni  intorno  a  Franceico  Pajola  chirurgo  illustre. 
Stanno  nel  t.  it  della  Biografia  Tipaldo  scritti  da  IH.  G.  Levi.  Il 
Piijola  era  Veronese,  ma  passò  la  maggior  parte  della  sua  vita  in  Vene* 
zia  ove  mori,  ed  ha  monumento  d'onore  nelle  sale  del  veneto  Ateneo. 

3S1S.  Articolo  intorno  a  Giambatista  Paltoni  medico  illustre 
dello  scorso  secolo  xviii. 

Sta  nel  Mangeti  (Bibl.  Script,  medie.  Genevee,  1731,  t.  ii,  parte  i, 
p.  434). 

3519.  Notizie  intorno  a /acopo  Paltoni  cherico  regolare  so- 
masco,  del  secolo  xviii. 

Stanno  sparse  nella  Vita  del  P.  Sanlinelli  suo  zio  scritta  da  esso 
Paitoni.  ET  noto  spezialmente  per  l'opera  de'  volgarizzatori  Italiani. 

3520.  Oratio  in  funere  Joannis  Palatii  canonici  ac  ducalis 
ecclcsiae  vicarii  ec.  habila  a  So.  Aotonio  Tassis.  Venetiis,  Lovisn, 
1713,  in  4,  col  ritratto  del  Palazzi. 

Illustre  storico  fu  il  Palazsì. 

3521.  Vita  di  Paolino  Minorità  scritta  dal  p.  Giovanni  degli 
Agostini. 

E'  nel  voi.  ii  dell'  Opera  dell'  Agostini.  Paolino,  che  fu  vescovo  di 
Pozzuoli,  fior)  nel  secolo  xir. 

3523.  Necrologia  del  nobile  Antonio  PapadopoU  {stesa  da 
Giovanni  V'eludo).  Venezia,  Naratovich,  1845,  in  8. 


470  STORIA 

3523.  Di  Antonio  Papadopoliy  breve  elogio  scritto  da  Save- 
rio Baldacchini. 

E^  estratto  dal  Museo  di  Scienze  e  Letteratura.  Napoli,  31  novem- 
bre i845,  fase.  num.  xxv. 

Coltissimo  uomo,  che  merita  anche  per  le  sue  beneficenze  una  spe- 
ciale ricordazione. 

3524.  Dissertazione  in  4,  s.  a.  1.  e  starop.  ma  circa  i771. 

Cosi  è  intitolato  un  volume  scritto  da  Roberto  Papafava  intorno  al- 
la famiglia  de'  Carraresi  e  quindi  de'  Papafava. 

3525.  Albero  della  famiglia  Papafava  nobile  di  Padova,  com- 
pilato con  le  sue  prove  da  D.  Pietro  Ceoldo.  Venezia,  i801,  in 
4,  con  tavole. 

3526.  Genealogia  delle  famiglie  Carrarese  e  Pappafava  di 
Padova  e  nobile  veneziana.  (V.  Litta). 

3527.  Vita  Alexandri  Pappafava  episcopi  Famaugustani  et 
laudatio  in  ejasdem  funere  auctore  Joanne  Baptista  Ferrari  in 
seminario  Patavino  studiorum  praefecto.  Patavii,  Sem.  i  792,  in  4. 

3528.  Elogio  della  signora  contessa  Beatrice  Pappafava  Cit- 
tadella, morta  iM  4  marzo  i  729  di  anni  cento  e  due,  sette  mesi 
e  un  giorno.  Venezia,  Zane,  1 730,  in  8. 

Compitissima  dama,  che  fu  anche  eulta  poetessa.  L'elogio  presente 
scritto  da  Antonio  Valisnieri  fu  ristampato  in  Venezia,  per  Carlo  Pa- 
lese, nel  1799,  in  12,  dedicato  da  anonimo  alla  n.  d.  Adriana  Papafava 
Grimani.  Altre  volte  fu  stampato. 

*  3529.  Guarini.  Parere  sopra  la  causa  del  priorato  del  sig. 
cav.  Roberto  Pappafava.  Verona,  1 586. 

3530.  Vita  di  Paolo  Paradiso  (scrittore  del  sec.  xvi). 

Sta  con  quelle  dell'Agostini  nel  voi.  ii.  Vedi  anche  nelle  Inscr.  Ve^ 
nezlane,  voi.  iii,  p.  88,  89.  Il  Paradiso  era  di  cognome  Canossa,  e  fu 
prof,  di  lingua  ebraica  in  Parigi. 

3531.  Soliloquio  di  Paolo  Parata  nobile  vinetiano  cavaliere 
e  procuratore  di  san  Marco  nel  quale  fa  un  breve  esame  di  tutto 
il  corso  della  sua  vita.  In  Venetia,  Nicolioi,  1599,  in  4,  (ristam- 
pato altre  volte). 

3532.  Vita  di  Paolo  Parata  cavaliere  e  procuratore  scritta 
da  Apostolo  Zeùo  veneziano  nobile  Gretense,  (t.  iii.  Storici  vene- 
ziani, a.  1718). 

3533.  Vita  di  Paolo  Parata  scritta  da  Giambatista  Gorniani, 
(ristampa  che  sta  nella  piccola  Biogr.  di  uomini  illustri  venezia- 
ni. Torino,  Pomba,  1836,  in  16). 


GENEALOGICA   E   BIOGRAFICA.  471 

3534.  Elogio  di  Paolo  Paruta  scritto  da  Aptonio  Meneghelii. 
Yeuezia,  d8i2,  ìd  8,  ristampato  più  volte. 

3535.  Cenni  sulla  Vita  e  sulle  Opere  di  Paolo  Paruta.  (Sono 
premessi  alla  ristampa  della  guerra  di  Cipro  del  Paruta.  Siena, 

3536.  Personaggi  illustri  della  veneta  patrìzia  gente  Pasqua* 
Ugo^  autore  Emmanuele  Cicogna.  Venezia,  Picotti,  1822,  in  i2. 

Qui  è  ripetuto  Y  articolo  che  si  lesse  in  una  delle  Gazzette  del  gen- 
naio i82i  circa  il  valoroso  capit.  di  mare  Nicolò  Pasqualigo. 

3537.  Notizie  intorno  a  Benedetto  Pasqualigo  p.  v.  prete, 
poeta  e  traduttore. 

Stanno  nel  t  xxxvii  del  Giorn.  de'  Letterati  d' Italia,  nelle  Novelle 
Letterarie,  a.  1729-1736,  nel  Dondirologio  (Canonici  di  Padova).  Fra 
gli  arcadi  era  chiamato  Merindo  Fesanio.  Mori  1743. 

3538.  Notizie  intorno  Domenico  Pasqualigo. 

Nelle  Novelle  letterarie,  1743-1749-1761,  e  nel  Morelli,  Disserta- 
zione sulla  cultura  della  poesia  ec.  Era  letterato  e  antiquario. 

3539.  Le  tre  comparse  dell'onore,  Orazione  nell' auspicalis- 
simo  ingresso  in  Goriù  dell'  ill.mo  ed  ecc.mo  Giorgio  Pasqìialigo 
proYveditor  generale  da  Mar,  in  4,  s.  a.  (V.  Orazioni  di  Saverio 
Giustiniani,  a.  1719). 

3540.  Vita  di  Pietro  Pasqualigo  ambasciatore  illustre  e  scrit- 
tore del  sec.  xv,  e  del  principio  del  xvi. 

Si  legge  fra  quelle  dell*  Agostini,  voi.  ii,  e  se  ne  parla  anche  nelle 
Inscr.  Veneziane,  voi.  i,  p.  161, 162. 

3541.  Cenni  di  Lodovico  Pasto  poeta  vernacolo  del  sec.  xviii, 
stesi  da  Bartolommeo  Gamba  (nel  t.  v,  Biogr.  Tipaldo). 

Altri  nella  Raccolta  delle  poesie  in  dialetto  veneziano,  a  pag.  614, 
ediz.  1845. 

3542.  Vita  Laurentii  Patarol,  auctore  Natale  Lastesio  (è 
premessa  al  1. 1,  dell'  Opera  omnia  del  Patarol.  Venezia,  Pasquali, 
1743,  in  4). 

Vedi  intorno  a  questo  veneziano  letterato  quanto  è  scritto  nel  t.  v 
delle  Inscr.  Veneziane. 

3543.  Elogio  di  Giampietro  Pellegrini  medico  fisico  scritto  da 
Francesco  Aglietti.  (Sess.  dell'Ateneo,  1817,  in  4). 

3544.  Documenti  di  pubbliche  incombenze  e  servigi  sostenuti 
dal  veneto  avvocato  Giannandrea  Pellegrini,  in  fol. 


472  STORIA 

3545.  Polacchi  Georgii  clerici  veoeli  Oratio  habila  io  funere 
Zachariae  Pensahenii  ecclesiae  Ss.  Apostoloram  veaetiarom  au- 
tistitis  et  divi  Marci  Canonici.  Venetiis,  i599,  in  4^  ad  signum 
Leonis. 

Il  Pensaben  era  uomo  dotto,  zelante  e  prudente. 

3546.  Stampa  fatta  d'ordine  degli  Avvogadori  di  Comnn  per 
le  prove  di  nobiltà  veneta  della  famiglia  Pepo/i  bolognese.  Bolo- 
gna, stamperia  Camerale,  i686,  in  fol.  e  la  stessa,  senza  data, 
in  fol. 

Le  prove  son  fatte  da  Ercole  e  Cornelio  Pepoli  del  1652-1071.  L'al- 
bero unito  comincia  da  Taddeo  Pepoli  signore  e  governatore  di  Bolo- 
gna del  1337,  e  del  i338  creato  nobile  veneto. 

3547.  Vita  Sapientis,  Oratio  Valentini  Bortoluzzi,  in  funere 
Jo.  Benedicti  Perazzi.  Venetiis,  \  707,  in  4. 

Del  Perazio  scrittore,  poeta,  ec.  e  di  altri  della  casa  veggasi  nel 
t.  V  delle  Inser.  Yeneziane,  p.  357. 

3548.  Necrologia  di  Girolamo  Pemcchini. 

Scritta  da  G.  B.  L.  (Giambatista  Lantana).  Sta  nella  Gazzetta  Pri- 
vilegiata dell'aprile  i836  sendo  morto  nel  48  di  quel  mese.  Era  di  Ce- 
neda,  ma  molta  parte  della  sua  vita  passò  In  Venezia,  chiaro  avvocato 
e  giureconsulto,  ed  elegantissimo  poeta  italiano  e  latino.  Fu  padre  del 
vivente  dottore  Giambatista,  esimio  cultore  dell*  arte  musicale. 

3549.  Pisaura  gens  a  Nicolao  Crasso  pbilosophiae  et  juris 
ulriusque  consulto  conscripta.  Venetiis,  Combì,  4652,  in  4. 

3550. 11  Carosio,  ovvero  origine  regia  et  augusta  della  sere- 
nissima fameglia  Pesati  di  Venetia  del  co.  Giacomo  Zabarella. 
Padova,  stamp.  cam.  4659,  in  4. 

3551.  Mauri  Gabrielis,  Oratio  in  funere  Benedicti  Pisauri 
classìs  venetae  imperatoris.  Venetiis,  Bernardinus  de  Vitalibus, 
4503,  in  4. 

3552.  Orazione  in  morte  di  Beìiedetto  da  Pesaro  capii,  gene- 
rale della  veneta  armata  e  procurator  di  s.  Marco,  recitata  da  Ga- 
briele Moro  p.  V.  (t.  I,  Orazioni  de' Veneziani,  4795),  e  vedi  nel- 
VOrationes  Ven.  Àcademia  veneta,  4559,  e  altrove. 

3553.  Fiammcngo  Giovanni,  Ragionamento  della  patria  per 
l'ingresso  di  Francesco  Pesaro  a  procuratore  di  S.  Marco.  Pado- 
va, 4781,  in  fol. 

Per  questa  occasione  v'  è  elegia  latina  di  Nicandro  Jasseo  (£mma- 
nuele  de  Azevedo).  Venetiis,  Zatta,  in  4;  vi  è  poemetto  di  Girolamo 
Silvestri,  in  4,  senza  data;  vi  sono  poesie  di  varii  raccolte  da  Griam- 


GEKEALOGICA   fi    BIOGRAFICA.  473 

maria  Turretta.  Venezia,  1781,  in  4;  vi  è:  Applauso  poetico  umiliato- 
gli da  Giovanni  Zon  segretario  del  Cons.  de'  Dieci.  Veneaia,  1781,  in  4. 

3554.  Il  Voto  pubblico,  Cantata  a  tre  voci  io  lode  di  S.  E. 
Francesco  Pesaro  cavai,  commissario  eistraordinario  in  Venezia  e 
nella  Terra-ferma,  (s.  a.),  ma  è  il  1798,  io  fol. 

E*  lo  stesso  Francesco  Pesaro  di  cui  sopra.  E  per  tale  occasione 
sonvi  anche  stanze  di  Domenico  Cestari. 

3555.  Venier  Antonio  sacerdote  veneto,  Orazione  funebre  di 
S.  E.  Francesco  Pesaro  commissario  estraordinario  in  Venezia 
di  Francesco  II  imperatore,  recitata  nella  R.  Basilica  di  S.  Marco. 
Venezia,  1 799,  in  4. 

Per  l'occasione  della  morte  di  questo  illustre  personaggio  fu  stam- 
pata anche  un'  anonima  Orazione.  Venezia,  Gatti,  1799^  in  4;  un  Elogio 
detto  da  Giovanni  Rado.  Ven.,  Palese,  1799,  in  4;  un  altro  Elogio  detto 
dairab.  Giambatista  Zandonella,  1799,  in  8;  una  Canzone  di  Vincenzo 
Scarsellini,  1799,  in  8;  un  opuscolo  di  Giovanni  Piva  intitolato:  Le  glo' 
rie  singolari  ec.  a.  1799. 

3556.  Orazione  a  Leonardo  Pesaro  capitanio  di  Padova  nella 
sua  partenza  dal  reggimento.  Padova,  secolo  xvni,  in  4. 

Fu  a  Padova  del  1753. 

3557.  Cenni  intorno  al  dottore  Pietro  Pezzi  di  M.  G.  Levi, 
(t.  Il,  Riogr.  Tipaldo). 

Mori  nel  3  giorno  del  giugno  1820,  celebre  medico,  e  scrittore. 

3558.  Cenni  intorno  a  Luigi  Pezzoli  letterato  distinto,  morto 
nel  1854,  scritti  da  Luigi  Carrer,  (voi.  i,  Bìogr.  Tipaldo). 

3559.  Necrologia  di  Antonio  Piazza. 

E*  nella  Gazzetta  Veneta,  essendo  morto  nel  17  marzo  1826.  Fu 
scrittore  facile  nello  stile  drammatico,  romanzesco,  poetico;  e  lo- 
dato gazzettiere. 

3560.  Notizie  intorno  al  p.  Pierantonio  da  Venezia^  Minor 
riformato  scrittore  sacro  della  prima  metà  del  sec.  xviii.  (Vedi 
Giornale  de' Letterati,  t.  35,  37). 

3561.  Necrologia  di  mons.  Giovanni  Pilonij  a.  1827. 

Era  friulano  di  nascita,  ma  lunghissimo  tempo  visse  in  Venezia,  e 
qui  morì  prefetto  del  Ginnasio.  Abbiamo  a  stampa  qualche  sua  operet- 
ta. Giambatista  Contarini  suo  alunno  inseri  la  detta  Necrologia  a  pa- 
gina 128  delle  Menzioni  Onorifici^. 

3562.  Biografia  di  Giovanni  Pindemonte,  autore  Giambatista 
Baseggio,  (t.  ix,  Biogr.  Tipaldo). 

54 


3563.  Elogio  del  cavai.  IppiAìto  Pindentonte  dedicalo  al  mar- 
chese Ferdinando  Laudi  suo  nipote,  in  -13,  s.  a.  I.  e  slamp. 

3564.  Della  Vita  e  delle  Opere  d' Ippolito  Findemonle,  libri 
sci  compilali  da  Bcnnassù  Montanari.  Venezia,  Lampalo,  1834, 
iu  8,  col  ritratto. 

Del  Pindemonle  vedi  anche  l' articolo  iteso  da  L.  Cuccelti  nel  vo- 
luaae  vii  della  Biogr.  Tipaldo. 

5505.  Cratiilatio  Joh.  Ladislao  Pirker  vcnetiarum  patriar- 
efaae,  auclore  Angustino  M.  Molino  canonico.  Venetiis,  -1821,  in  4. 

3566.  Vita  inclita,  et  niors  Celebris  Moijaii  Pisani  q.  Divi 
Marci  Procuraloris  a  Nicolao  Liburoio  veneto  in  lucem  edita.  Ve- 
uclìis,  i52%  in  4. 

35G7.  Orazione  in  lode  dì  S.  E.  Mvise  Pisani  procurator  di 
S.  Marco.  Padova,  i796,  in  4.  (Autore  l'ab.  Giuseppe  Gennari). 

Per  r  ingresso  dì  questo  procuratore  vidersi  e  stampa  due  ottimi 
libri  di  veneta  storio  già  da  noi  altrove  registrati  cioè:  Monumenti 
Ventiiani  di  vana  letteratura  per  la  prima  volta  pubblicati  (Venezia, 
Palese,  i796,  in  4),  editore  Jacopo  Morelli  ;  e  Memoria  storica  intorno 
alla  repubblica  di  frenesia  scritta  da  Paolo  Morosini  e  da  Giovanni 
Conìoro  per  la  prima  volta  pubblicata.  (Venezia,  Palese,  4796,  io  4), 
editore  Anton  Giovan  Bonicdli.  E  puossi  dire  che  tanto  il  Morelli 
quanto  il  Bonicelli  furono  de' primi  in  Venezia  che  lasciate  do  porte  le 
poetiche  encomiastiche  raccolte,  approfittarono  delle  felici  occasioni 
per  dar  alla  luce  cose  storiche  e  di  maggiore  utilità,  e  il  loro  esempio 
viene  assai  lodevolmente  anche  oggigiorno  seguito. 

3568.  Gì'  inviti  alla  vera  gloria  che  rendono  fiorita  la  EolitU' 
dine  co'fiori  del  Libano,  Discorso  in  lode  dell' eccmo  capitano 
generale  cav.  Andrea  Pisani  ec.  ec.  di  D.  Mario  Bebasoli.  Vene- 
zia, Albrizzi,  1719,  in  4. 

~  3569.  L'idea  della  nobiltà,  Orazione  tributata  al  inerito  del- 
rill.mo  ed  eccmo  sig.  Andrea  i'iioni  provvedilor  generale  in- 
quisitore dell'isole  nel  suo  solenne  ingresso  in  Gorlù  l'anno 
I71H.  Venezia,  1719,  in  4. 

3570.  Le  tre  Corone,  Orazione  funebre  nella  morte  dell'ili, 
et  eccmo  cavai,  e  capitan  generale  dell'arinì  venete  Andrea  Pi- 
sani. Venezia,  1719,  in  4. 

Queste  due  ultime  orazioni  stanno  nel  libro  delle  Orazioni  varir 
di  Saverio  Giustiniani  Genovese.  Venezia,  Lovisa,  i719,  in  4. 

3571.  Verdao!  Giovanni  Anlonio,  Canzone  in  lode  del  pro- 
curatore CcrWo  Pisani,  (s.  a.),  in  i. 


GENEALOGICA   E   BIOGRAFICA.  475 

357!i?.  Oratio  Antoni!  Judicis  de  Carolo  Pisano  divi  Marci  pro- 
curatore. Patavii,  -1732,  in  4. 

3573.  Orazione  a  S.  E.  il  sig.  Carlo  Pisani  cav.  e  procur.  di 
S.  Marco  nel  giorno  del  suo  ingresso.  Yen.,  4732,  in  4.  Autore  il 
P.  Stanislao  Santinelli. 

Un'altra  ne  abbiamo  anonima  per  Tingresso  dello  stesso  procura- 
tore, del  quale,  e  di  Andrea  nominato  precedentemente  veggasi  il  t.  ii 
delle  Inscr.  Veneziane  ove  della  chiesa  di  S.  Andrea  della  Certosa,  e 
a  p.  631,  voi.  lY  nelle  giunte. 

3574.  Orazione  del  conte  Giangiuseppe  Marogna  recitata  nel 
Consiglio  di  Verona  ad  onore  di  Ermolao  III  Pisani.  Verona, 
4792,  in  4. 

Sul  frontispicio  avvi  Intagliata  una  medaglia  il  cui  conio  In  acciajo 
ultimamente  posseduto  dall'abate  Anton  Giovan  Bonicelli,  ora  è  nella 
Marciana. 

3575.  Porcellini  Antoni!.  Pro  fausto  ingresso  Francìsci  Pi- 
sani cardinalis  publica  laetitia.  Patavii,  4531,  in  4. 

Il  nob.  Neumayr  illustrò  con  un  articolo  biografico  la  statua  che  a 

Suesto  cardinale  fu  eretta  nel  Prato  della  Valle.  Egli  fu  vescovo  di  Pa- 
ova,  e  si  rese  benemerito  spezialmente  per  avere  promossa  la  fabbri- 
ca di  quella  insigne  cattedrale. 

3576.  Vractìien  Nicolò,  Pubblico  applauso  della  Università 
degli  Artisti  di  Padova  nella  partenza  dal  Reggimento  di  Fran- 
cesco Pisani^  Orazione.  Padova,  4633,  in  4. 

*  3577.  De  Goletti  Giuseppe,  Il  Trionfo  della  libertà.  Stanze 
neiringrcsso  del  procur.  di  S.  Marco  Giorgio  Pisani,  (a.  4780). 

3578.  Busa  Cristoforo,  Poesie  (di  diversi)  pel  solenne  in- 
gresso del  procuratore  Zorzi  Pisani.  Venezia,  4780,  in  4. 

3579.  Romin  Giannantonio,  Componimenti  poetici  (di  di- 
versi) nell'ingresso  di  S.  E.  Zorzi  Pisani  procuratore  di  S.  Mar- 
co. Trevigi,  4780,  in  8. 

L'autore  coperto  sotto  il  cognome  Romin  è  don  Giannantonio 
Crossato. 

3580.  Mazzola  Catterino,  Il  patriotismo,  poemetto  per  T in- 
gresso di  S.  E.  Giorgio  Pisani  procuratore  di  S.  Marco.  Venezia, 
Albrizzi,  i  780,  in  8. 

3584.  Componimenti  poetici  a  S.  E.  mss.  Zorzi  Pisani,  in 
occasione  del  suo  ingresso  a  procuratore.  Venezia,  4780,  in  4 
grande.  (Dedicano  i  Deputati  alla  città  di  Brescia). 


47G  STORIA 


358S.  Delle  Lodi  di  Giorgio  Puani  procur.  di  S.  Marco,  Ora- 
zione di  Gaspare  Gozzi,  in  4,  s.  a.  ma  è  dei  i  780. 

Deve  precedere  un  rame  curioso,  su  cai  invece  delle  parole  incise 
ti\ì\  libro  che  tiene  il  leone:  PAX  TISI  MARCE  ec.  si  legge  satirica- 
mente PAS  TI  FV1STI8. 

3583.  Elogio  al  procur.  di  S.  Marco  Giorgio  Pisani  dell' ab. 
Girolamo  da  Ponte,  in  4,  (s.  a.),  ma  è  4780. 

3584.  A  S.  E.  il  sig.  Zorsi  Pisani  in  occasione  del  suo  so- 
lenne ingresso  di  procur.  di  S.  Marco,  Orazione  gratulatoria  dei 
provveditori  ed  anziani  della  città  di  Treviso,  ivi,  i  780,  in  fot. 
grande,  (colla  medaglia  incisa  rappresentante  il  Pisani). 

3585.  Vita,  processi,  e  pensieri  di  Giorgio  Pisani  ex  veneto, 
Opera  dello  stesso.  Ferrara,  Rinaldi,  i798,  tomo  primo,  in  8. 

Non  fu  stampato  altro.  Questi  è  quel  Zorzi  Pisani  che  abbiamo  ve- 
duto testé  lodato  come  procurator  di  S.  Marco  e  che  ebbe  poscia  le  no- 
te vicende  deW  esilio  ec. 

3586.  Orazione  del  dottore  Felice  Nordio  per  il  procur.  Gian^ 
franccsco  Pisani.  Yen.,  Albrizzi,  i763,  in  4. 

3387.  Oratio  Dominici  Michelesii  ad  Franciscum  Pisanum 
Ludovici  principis  fiiiuni  D.  Marcì  procuratorem.  Veoetiis,  Albriz- 
zi,  i  763,  in  4. 

3588.  Bonetti  Leonardo.  11  Merito  fatto  premio,  Congratula- 
zione a  Luigi  Pisani  procurator  di  S.  Marco.  Venezia,  Albrizzì, 
>I692,  in4. 

3589.  Brossi  Giambatista,  Orazione  nella  partenza  di  Luigi 
Jlmorò  Pisani  dal  generalato  di  Palma.  Udine,  d752,  in  4. 

Egli  fu  poi  procurator  di  S.  Marco,  come  dal  libretto  seguente  : 

3590.  Per  F  ingresso  dì  Luigi  Pisani  procur.  e  cavaliere,  0- 
razione  di  Giammaria  Calichiopoli.  Venezia,  i753,  in  4. 

Vi  hanno  componimenti  poetici  per  l' Ingresso  di  Ini.  Venezia, 
4753,  in  4. 

3591.  Orazione  in  lode  dì  Nicolò  Pisani  per  l'illustre  sagri- 
fizio  della  sua  vita  alla  religione  ed  alla  patria  nella  battaglia  ma- 
rittima del  4695.  Ven.,  Paviri,  4697,  in  42. 

Di  lui  vedi  a  p.  929  delle  Inscr.  Veneziane,  t.  in.  E*  autore  del- 
r  Orazione,  Tommaso  Cataneo. 

3592.  Della  Prudenza  libri  due  di  Gasparo  Gozzi  per  il  pro- 
curator Pietro  Fettor  Pisani^  e  stanze  veneziane  unite,  s.  a.  in 
fol.  (è  il  4775). 


GENEALOGICA   E   BIOGRAFICA.  477 

3593.  Orazione  di  Gaspare  Gozzi  a  Pietro  fetior  Pisani  per 
r ingresso  a  procurator  di  San  Marco.  Venezia,  $.  a.  (ma  è  il 

4775). 

3594.  Petri  V.  F.  Pisani  praetura  Bergomensis.  Bergomi, 
Locatelli,  479i,!n4. 

E'  una  laude  al  Pisani  rammentando  T  illustre  famiglia.  Non  v'è 
nome  di  autore,  ma  è  T  abate  Mauro  £oiit  trovandosi  un  distico  a  pen- 
na ov'è  detto:  Pisano  Àiardus proprio  quod  dedicataci^  Hoc  Maurus 
ìalia  fecerat  arte  Bonus.  Era  Pietro  Vettore  figlio  di  Vettore,  e  morì 
in  quest'  anno  i847  a  dì  8  settembre,  ultimo  senatore  della  Repubblica. 

3595.  Storia  della  causa  Pisani  giudicata  dal  cons.  di  xl  civil 
vecchio  li  ìì  marzo  d784,  in  8. 

Trattavasi  se  il  testé  nominato  Pietro  Vettor  Pisani  fosse  figlio 
legittimo,  0  no,  di  Fettor  Pisani  f.  di  Girolamo.  Fu  dichiarato  legitti- 
mo. Questa  storia  é  fattura  di  Alessandro  Balbi  del  fu  Perigo.  La  cau- 
sa fu  difesa  a  favor  della  legittimità  dal  eelebr«  avvocato  Aicaini  cui  è 
dedicato  il  libro.  Abbiamo  la  stampa  in  4,  di  tale  clamorosissima  causa, 
che  si  è  da  noi  accennata  anche  nella  parte  Storico^legalcy  al  num.  1311. 

3596.  Memorie  della  virtuosa  vita  di  Sebastiano  Pisani  detto 
Vincenzo  ii,  patrizio  veneto,  scritte  da  un  prete  della  congrega- 
zione deirOratorio.  Venezia,  Occhi,  1759,  in  8.  (Autore  Barto- 
lommeo  Bertagna). 

3597.  Memorie  che  possono  servire  alla  Vita  di  Feitor  Pisani 
nobile  veneto.  Ven.,  Loeatellì,  1767,  iu  8. 

Autore  Giovanni  Molin  p.  v.  f.  dì  Marco.  Trattasi  del  celebre  fe(- 
tor  Pisani  a.  1380.  Questo  libro  con  diverso  frontispicio  si  è  regi- 
strato anche  nella  Storia  politica  civile,  al  num.  706. 

3598.  Vita  di  Fettore  Pisani  scritta  da  Domenico  Grassi,  a. 
1837.  Padova,  Gartallier,  in  8. 

E'  li  suddetto  eroe.  Era  stata  impresso  in  Venezia  anteriormente 
questa  vita  dal  Molinari  nel  1835.  Quanto  al  Pisani  veggasi  nel  1. 1, 
delle  Inscr.  Veneziane  ove  altri  autori  si  notano. 

3599.  Notizie  intorno  a  Giambatista  Pittoni  prete  veneziano 
letterato,  morto  del  1 748. 

Vedi  nel  Giorn.  de* Letterati  d'Italia,  nelle  Novelle  venete  ec. 

3600.  Vita  di  Antonio  Pizzamano  vescovo  di  Feltro  pio  e 
dotto.  (Sec.  xV'Xvi). 

Nei  t.  II  di  quelle  dell'Agostini. 

3601.  Notizie  intorno  alla  famiglia  Podacalaro  e  ad  alcuni 
suoi  illustri. 

Stanno  nel  t.  iv,  p.  144  delle  Inscr.  Veneziane. 


478  •  f  O  R  I  A 

3602.  Biografia  di  Giovanni  Poleni  scrilla  dall' abb.  Jacopo 
Bernardi  (nel  l.  x,  Bìogr.  Tipaldo). 

Anche  nella  [llustrasione  del  Prato  della  Valle  avvi  un  articolo  in 
onore  di  lui  steso  dsl  nob.  rfeumayr.  Del  Poìeni  leggi  pure  il  Hoichini 
nel  t.  ut  della  Letteratura,  p.  175,  che  cita  il  Fahroni,  e  altri. 

3603.  Elogio  di  Giovanni  Poleni  recitato  da  Pietro  Cossali. 
Padova,  Betloni,  1813,  in  S. 

3604.  Elogio  di  Giovanni  Poleni  scritto  dall'abb.  Giuseppe 
doti.  Gennari.  Padova,  Seminario,  -Ì839,  in  8. 

3605.  Vita  di  Marco  Polo  scrilta  dall' ab.  Placido  Zurla.  (Sfa 
nella  piccola  biografia  di  uomini  celebri  veneziani,  Torino,  Pom- 
ba,  i836,  ial6,  col  ritratto). 

Veggasi  nella  parte  Biografica,  num.  2537,  e  nelle  Inscr.  Ven«- 
siane  ove  della  famiglia  Po/o,  t.  ii,  386,  e  in,  489. 

3606.  Marca  Polo,  Articolo  di  Giannantonio  Piucco. 

(Sta  nel  num.  47  dell'Emporeo  artistico  letterario,  a.  4847.  Vene- 
zia, Antonelli,  in  fol.). 

3607.  Articolo  intorno  a  David  de  Pomii  nativo  di  Spoleto, 
ma  abitante  in  Venezia,  e  morto  nelle  nostre  vicinanze.  (Sec.  xvi). 

Nel  De  Rotti  (Dizionario  degli  Autori  ebrei).  Il  Pomii  è  autore  di 
varie  opere  interessanti,  fra  le  altre  del  Dizionario  ebraico  che  ne  è  la 
prima  e  la  più  grandiosa. 

5608.  Barisoni  Giovanni,  Imprese  generose  di  alcuni  perso* 
naggi  delle  famiglie  Pompei  e  Fortebraccia  Manfroni  in  servigio 
della  Signoria  di  Vcnelia.  Ven.,  Sarzina,  46J9,  in  4. 

3609.  Begini  Ludovici,  Oratìo  dum  Laurentiut  de  Ponte  epi- 
scopus  Opitergensis,  nuiic  Cenelensis  Opilergensem  ecclesiara  vi- 
sitaret.  Venetiis,  1741,  in  4. 

3610.  Modolini  Jo,  Baplistae,  Oratìo  in  funere  Laurentii  e 
Ponte  episcopi  Cenetensis.  Cenetae,  17CS,  in  fol. 

36{1.  Articolo  necrologico  intorno  a  fiar(oIommeo  Ponzi- 
lacqtta. 

Non  era  veneto  per  nascita,  ma  qui  per  molti  anni  esercitò  la  calli- 
grafia In  sommo  grado  e  bravi  alunni  ne  uscirono  ;  oltre  che  pubblicò 
alcuni  scritti  all'  arte  sua  retativi.  Mori  nel  24  ottobre  1844.  L' articolo 
è  inserito  da  Giambatista  Contarini  nelle  Meniioni  Onorifiche,  p.  327. 

36{3.  Elogio  di  Tommaso  I^reaecki  scrittore  illustre  del  se- 


GENEALOGICA   B   BIOGRAFICA.  479 

Sta  fra  quelli  del  Teatro  del  GhilSni,  voi.  i.  Vedi  di  lui  anche  nel 
Nicerou,  t.  34,  che  dà  V  elenco  dell'  opere  di  questo  infaticabile  scritto- 
re venuto  a  Venezia  nel  i569,  e  morto  qui  nel  i686. 

3613.  Lettera  famigliare  del  sig.  Fabricio  Pietrasaula  nobile 
Milanese  diretta  air  ilL  et  molto  rev.mo  nions.  Giovanfrancesco 
da  Pozzo  neHa  quale  brevemente  si  tratta  della  vera  origine  e 
discendenza  delli  nobili  et  antichi  cittadini  veneti  della  casa  Da 
Pozzo.  Milano,  i603,  io  A. 

Altri  libri  vi  sono  relativi  a  questa  casa  da  Pozso,  o  dal  Pozzo,  che 
è  anche  Veronese,  Milanese,  ec.  e  fra  ffli  altri  :  Moti  Pietroantonio. 
Stilie  di  vena  perenne  della  famiglia  dcn  Pozzo  per  raddolcire  le  la^ 
grime  del  foro  di  Padova  nella  partenza  del  marchese  Giulio  dal  PoZ" 
zo  co.  cav.  patrizio  veronese  ec.  Padova^  i68i,  in  4. 

3614.  Ferrarli  Octavii  Mariae,  De  laudibus  Francisci  Putei 
apud  venetos  causarum  patroni.  Fata  vii,  1651,  in  8. 

E'  della  casa  da  Pozzo j  o  dal  Pozzo. 

3615.  Vita  della  Signora  Modesta  Pozzo  di  Zorzi  nominala 
Moderata  Fonte  descritta  da  Gio.  Nicolò  Doglioni.  (Sta  premessa 
al  libro  il  Merito  delle  donne  scritto  dalla  Fonte.  Yen.,  1600,  in  4). 

3616.  Notizie  sulla  famiglia  Premarino  e  alcuni  suoi  illustri. 
Si  leggono  a  p.  186  del  t.  v  delle  Inscr.  Veneziane. 

3617.  Marini  Becichemi,  Oratio  habita  in  publico  Gymnasii 
Patavini  conventu  ad  Jndream  Priolum  phìlosophum  eloqueu- 
tissimuin. 

Sta  nel  Becichemi  Orationes  tres  (s.  a.).  Fu  recitata  nel  17  dicem- 
bre 1520  giorno  della  laurea  del  Priuli  in  filosofia.  Era  figliuolo  di 
Pietro  e  riusci  distinto  fra  gli  scrittori  veneziani. 

3618.  Il  Panigirico  di  Vincentio  Bianco  detto  per  nome  dei 
signori  Stabili  alFill.  sig.  Antonio  Prioli  capitano  di  Padova.  Pa- 
dova, Bolzetta,  1600,  in  4. 

E*  una  continua  laude  degli  illustri  soggetti  di  questa  principesca  fa- 
mìglia. Lo  abbiamo  ricordato  anche  ove  del  doge  Antonio  Priuli. 

^  3619.  Poema  umiliato  a  S.  E.  Antonio  Marino  Priuli  II, 
allorché  depose  la  carica  di  provveditore  generale  da  Mar.  Vero- 
na, Moroni,  in  4,  senz'anno. 

Era  figlio  di  Antonio  Marino  primo,  e  nacque  del  1710. 

*  3620.  Bognolo,  Orazione  per  l'esaltazione  alla  porpora  di 
Antonio  Marino  Priuli.  Vicenza,  1758. 

5621.  Bcrtolti  Scamozzi  Ottavio,  Descrizione  dell'arco  trion- 
fale eretto  in  Vicenza  per  l' esaltazione  di  mons.  Antonio  Marino 


480  STORIA 

Priuli  vescovo  di  Vicenza  alla  dignità  cardinalìzia.  Yiceuza, 
4758,  in  4. 

Avvi  anche  Oratio  ad  Àntonium  Marìnum  Priolum  episcopum  Vi- 
cetirtum.  "Vìcetiae,  4743,  in  4. 

3622.  Orazione  ad  Antonio  Marin  IK  Priuli  nella  sua  par- 
tenza dal  reggimento  di  Chioggia.  Venezia,  Zatta,  4794,  in  4. 

3623.  Fasti  della  gloriosa  reggenza  di  Chioggia  sostenata  da 
Antonio  Marino  If  Priuli j  poeticamente  descritti.  Ven.,  4794,  in 
4,  con  epìgrafe  latina  di  Giandomenico  Goleti. 

5624.  Cestari  Domenico,  Uffizio  di  pubblico  ringraziamento 
ad  Antonio  Marino  Priuli  IV  protettore  di  Chioggia.  Venezia, 
Palese,  4795,  in  4. 

3625.  Joannis  Rhodii,  De  Vita  Beniamini  Priuli  equitis  Ve- 
neti, 4672,  in  fol. 

Di  questo  storico  hannosi  notizie  nel  Niceron,  t.  39;  nel  Bayle,  che 
cita  il  Rodio;  nel  Foscarini^  p.  402.  Nacque  in  Francia  nel  4609,  e  tì 
mori  nel  4664.  Si  dice  che  discendesse  dalla  veneta  patrìzia  casa  dei 
Priuli j  ma  da  alcune  memorie  che  noi  conserviamo  a  penna  non  ap- 
parisce provata  cotale  discendenza.  Ad  ogni  modo  diamo  qui  luogo  al 
suo  nome,  seguendo  la  comune  credenza  eh*  egli  spettasse  a  tal  casa. 

3626.  Orazione  di  Sebastiano  Paoli  a  S.  E.  Giovanni  Priuli 
cavaliere  e  procuratore  di  S.  Marco.  Ven.,  Maldura,  1723,  iu  4. 

3627.  Paulini  Fabii,  Ode  anacreontica  gr.  lat.  ad  Laurenlium 
Priolum  patriarcham  venetiarum  cardinalem  designatum.  Vene* 
tiis,  d596,  in4. 

*  3628.  Patrizii  Fabio,  Orazione  al  patriarca  Lorenzo  Priuli 
quando  fu  creato  cardinale. 

3629.  Columbi  Petri,  Oratio  coram  Laureniio  Priolo  patriar- 
cha  venetiarum  S.  R.  E.  C.  Vcnetiis,  4598,  in  4. 

La  stessa  sì  trova  tradotta  col  tìtolo  : 

3630. 11  Prioli,  Oratione  di  Pietro  Colombo  vcnetiano  da  lui 
falla  per  Tassuntion  dell' ill.mo  e  rev.rao  sig.  patriarca  di  Vene- 
lia  Lorenzo  Priuli  al  cardinalato  questo  anno  presente  4696,  ai 
5  di  giugno  ec.  Venezia,  al  segno  del  Lione,  4597,  in  4. 

^  3631.  Comincili  Joannis  Baplisfae,  Oratio  et  carmina  ad 
Laurentium  /Vìoltim  patriarcham  venetiarum  et  cardinalein,  in  4. 

3632.  Priuli  Thpmae  Joannis  f.  patr.  Ven.  Oratio  ad  Lauren- 
tium Priolum  venetiarum  patriarcham  cardinalem.  Vcnetiis, 
i  596,  in  4. 


f 


GENEALOGICA  E   BIOGRAFICA.  48i 

3633.  GoUini  Joannis  Aloysii,  Oratio  ad  Lmirentium  Prìolum 
veDetlarum  patriarcham.  Yeoctiisy  i  595,  in  4. 

3G34.  Oratione  fatta  nella  creatione  delFilLmo  et  rcv.mo 
patriarca  cardinale  Lorenzo  Friuli  et  recitata  nella  sala  del  pa- 
triarcato ec.  da  Gio.  Luigi  Golliui  il  di  xxiii  di  giugno  i590.  Ve- 
uetia,  in  4,  (s.  a.). 

3635.  Oratio  Alexandri  Brugensis  Belgae  prò  municipio  Ab- 
batiensi  ad  ili.  et  rev.  Mathaeum  Prìolum  sanctae  Mariae  Yan- 
gaditiae  abbatem  et  Cominendat.  perpetuum,  habita  mi  m.  oct. 
cioiocix.  Veronae,  Tamus,  1610,  in  4. 

3636.  Bronziero  Giovanni  Girolamo,  Orazione  per  la  elezione 
al  cardinalato  di  Matteo  Friuli  a  nome  della  Terra  della  Badia. 
Padova,  s.  a.  (1616). 

La  Badia  era  quella  della  Yangadizza. 

*  3637.  Laurcdani  Ilieronymi  Leonardi  filli  q.  Petri  et  claris. 
nob.  Occultorum  Acadcmiae  Sylva  panegyrica  ìnFetrum  Friolum 
equitem  e  Gallica  legatione  redeuntcm.  Yenetiis,  per  Bernardinum 
lunctam,  1608,  in  4. 


*    «51 


3638.  Arra,  ovvero  Principio  di  complimenti  fatti  dalle  da- 
me vicentine  nella  partenza  della  N.  D.  Sofia  Mocenigo  Friuli^ 
moglie  del  capitano  di  Yicenza.  Ivi,  Grossi,  1610,  in  4. 

E^  Sofia  Friuli  q.  Gianfrancesco,  moglie  di  Giovanni  Mocenigo  q. 
Tommaso;  il  quale  Giovanni  del  1609  era  capitanio  a  Yicenza. 

3639.  Biografia  di  Marco  Procacci  veneziano.  Yenezia,  Mo- 
linari,  1844,  in  8. 

E^  di  un  anonimo  illustre  pesarese.  Fu  fatta  stampare  da  Emma- 
nuele  Cicogna  per  onorare  la  memoria  del  Procacci  che  e  per  nascita 
e  per  genio  e  per  istudii  apparteneva  ai  Yeneziani,  e  che  nell'opera  del- 
le Inscrizioni  Yeneziane  è  più  volte  ricordato  siccome  quello  che  mol- 
te e  sicure  notizie  somministrava  al  Cicogna.  Morì  in  Pesaro,  nel  4  ot- 
tobre 1843. 

3640.  Articolo  di  Bartolommeo  Gamba  intorno  al  padre  Giu- 
seppe Maria  Pujati. 

Sta  nella  Galleria  di  Letterati  ed  Artisti  Illustri  delle  provincie 
Venete,  t.  ii,  a.  1824.  Fu  insigne  teologo  e  filologo.  Ma  intorno  ad  esso 
è  anche  a  leggersi  V  articolo  inserito  nella  Biogè-afia  Universale^  t. 
XLVi,  della  traduzione  italiana  pag.  211  e  seg.  steso  da  A.  (Anonimo, 
ma  che  noi  sappiamo  essere  Giannantonio  Moschini).  Il  Pujati  era 
friulano  di  nascita,  ma  più  anni  abitò  la  nostra  città,  e  qui  pure  mori. 


55 


482  STORIA 

0 

5041.  Documenti  per  prove  di  nobiltà,  con  albero  da  Lauro 
Querini  4507  circa  a  Nicolò  4630.1668,  in  fol. 

3642.  Il  Galba  ovvero  Ilistoria  della  serenissima  fameglia 
Quirina  ec.  del  conte  Giacomo  Zabarella.  Padova,  Cadorin,  1671, 
in  4,  fig. 

*^3643.  Ivellio  Nicolò.  Elogio  di  S.  E.  Andrea  O^^^rini  per  le 
precauzioni  da  lui  stabilite  in  Dalmazia  onde  difenderla  dalla  pe^ 
ste  che  desolava  la  Bossina.  Ragusa,  1796,  in  4. 

3644.  Cenni  intorno  alla  vita  ed  agli  scritti  di  Angelo  Que-- 
rini  senatore  e  scrittore  veneziano.  (Stanno  nel  Giornale  del 
Viaggio  del  Querini  nella  Svizzera,  a.  1777.  Venezia,  Picotti, 
1835.  Sono  stesi  da  Emmanuele  Cicogna). 

£  vedi  nella  Biografia  Tipaldo,  volume  primo. 

3645.  Klapatzarae  Victoris  Sermo  cncomiastìcus  ad  Angelum 
JUariam  Qtiirinum  Corcyrae  archiepiscopum ,  gr.  Venetiis  , 
1725,  in  4. 

3646.  Appendix  nova  ad  Sertum  poeticum  in  laudcm  em.  et 
rev.  principis  Angeli  Mariae  Quirini  Brixiac  episcopi.  Collegìt  et 
edidit  Angelus  Zanardellus  inter  arcades  Philestrius.  Brixiae,  Riz- 
zardi,  1741,  in  4. 

3647.  Lettere  dell'abate  don  Antonio  Sambuca  scritte  al  sig. 
ab.  D.  Andrea  Bacci  canonico.  Brescia,  Rizzardi,  1745,  in  4. 

Risguardano  la  persona  del  cardinale  Angelo  Maria  Querini, 
Lo  stesso  Sambuca  ha  Lettere  intorno  alla  morte  del  cardinale  Au" 
gelo  Maria  Querini,  Brescia,  Turlino,  1757,  in  4. 

3648.  Vicennalia  Brixiensia  Angeli  Mariae  Quirini  cardina- 
lis  episcopi  Brixieusis  celebrata  in  Academia  Gottingcosi.  Gottin- 
gae,  1 748,  in  4. 

*  3649.  Gesta  del  cardinale  Angelo  Maria  Querini  vescovo 
di  Brescia  esposte  in  num.  quattordici  rami  con  inscrizioni  della 
città  medesima.  Tanno  1753,  in  fol. 

3650.  Orazione  funebre  al  cardinale  Angelo  Maria  Querini 
della  da  Federico  Sanvitali.  Brescia,  1755,  in  4. 

3651.  Mazari  Giuseppe,  Orazione  pei  funerali  di  Angelo  Ma^ 
ria  Quirini  card,  celebrali  in  Venezia  nella  chiesa  di  S.  Geremia. 
Venezia,  1733,  in  4. 


ge::«ealogica  e  biografica.  483 

3G52.  Orazione  in  morte  del  cardinale  Jngelo  Maria  O^^Mni 
vescovo  di  Brescia  detta  dal  conte  Durante  Duranti.  (Sta  colle 
Lettere  del  Sambuca  i757). 

3G53.  Commentarii  de  rebus  pcrtinenlibus  ad  Àngclnm  Ma- 
riani Cardinalem  Qiiirinum.  Brixiae,  Rizzardi,  4749-1761.  Parti 
due,  divise  in  sei  volumi,  in  8. 

3654.  Zaccaria  Francesco  Antonio.  Elogio  di  Jngelo  Maria 
Quirini  cardinale  e  vescovo  di  Brescia,  s.  a.  in  8. 

3655.  Iranesio  accademico  agiato.  Ragionamento  filologico 
delle  lodi  del  cardinale  Jngelo  Maria  Quirini.  Vienna  d' Austria, 
1764,  in  4. 

L*  autore  è  Giambatista  Gasparl. 

3656.  Elogio  del  cardinale  Jìigiolo  Maria  Quirini  scritto  dal 
nob.  Antonio  Brognoli,  (t.  x.  Elogi  raccolti  da  A.  Rubbi.  Venezia, 
Marcuzzi,  i  782,  in  8). 

3657.  Biografia  di  Jngelo  Maria  Querini  cardinale. 

Sta  nel  t.  thi  della  Biografia  del  cav.  Tipaldo,  ed  è  stesa  da  Giam- 
batista Baseggio. 

Oltre  1  suddetti,  molte  altre  Orazioni  ed  elogi  vi  sono  e  in  vita  e 
in  morte  di  si  famigerato  cardinale.  Scrisse  di  lui  Giannantonio  Riz- 
zardi,  Francesco  Rota,  Michele  Turra,  Giambatista  Zelini,  Girolamo 
Covi,  Giuseppe  Baroni,  Gaudenzio  da  Brescia  ec.  Benedetto  xiv  diresse 
Epistola  ad  Jng.  M.  Quirinum  de  Bibliotheca  ab  eo  Brixiae  erecta. 
Romae,  4747,  in  4.  Avvi  anche  Festa  Jccademica  di  lettere  ed  ani  ca- 
valleresche, dedicata  da'  Convittori  del  Collegio  di  S.  Bartolommeo 
di  Brescia  al  card.  Querini  (Ivi,  4745,  in  4). 

Nella  famiglia  Querini-Stampalia  in  S.  Maria  Formosa  di  Venezia 
conservansi  molte  scritture  relative  al  cardinale  Angelo  Maria. 

3658.  Oratio  funebris  Julii  Zaccariae  Jadrensis  prò  Leone 
Galergio  Cydoniense  in  funere  illus.  Benedicti  Quirini  equitis  et 
Gomitis  ad  illus.  Franciscum  Quirinum  ipsius  filium.  Patavii,  Cri- 
vellari,  4619,  in  4. 

Benedetto  Querini  f.  di  Francesco  fu  nel  4597  creato  cavaliere  dal 
Senato  in  ricompensa  dei  servigi  alla  repubblica  prestati  spezialmente 
quando  nel  4595  infierì  la  pestilenza  in  Candia  ec. 

*  3659.  Versi  latini  ed  italiani  di  varii  autori  a  Francesco 
Querini  nella  sua  partenza  di  Capitanio  e  Podestà  di  Bergamo, 
s.  a.  in  fol.  (sec.  xvii). 

Francesco  Querini  figlio  di  Nic  olò  fu  capitanio  a  Bergamo  nel  4605- 
4606,  come  dal  libro  Reggimenli. 


484  STORIA 

36C0.  Poesie  per  l'ingresso  di  S.  E.  Giovanni  Querini  alla 
dignità  di  procuratore  di  S.  Marco,  s,  d.  (secolo  xviii). 

II  Querini  fu  eletto  procuratore  di  s.  Marco  nel  4715. 

5GG{.  Antoni!  Stellae  clerici  veneti,  OraUo  in  funere  praecla- 
rissinii  Uieronymi  Quirini  patriarchae  venciiarum  hal>ita  in, 
nonas  septembris.  Yen.,  i554,  in  i2. 

3662.  Vita  di  Lauro  Querini  (sec.  xv). 

Sta  fra  quelle  djeir  Agostini,  voi.  i.  Fu  professore  in  Padova  di  elo- 
quenza e  di  filosofia,  e  vorie  opere  scrisse. 

3663.  Elogio  a  Leonardo  Querini  poeta  del  sec.  xvii. 
Sta  nelle  Glorie  degli  Incogniti. 

3664.  Notizie  intorno  a  Marcantonio  Querini  crocifero  dello 
al  secolo  Sebastiano,  poeta  che  fiorì  al  principio  del  sec.  xvii. 

Vedile  nel  t.  v,  p.  77  delle  Inscrizioni  Veneziane. 

3665.  Orazione  nella  partenza  di  Sebastiano  Querini  dal  reg- 
gimento di  Cherso,  ed  Ossero.  Vicenza,  i  588,  in  4. 

Per  lui  anche  sonvi:  Ghirlande  conteste  (da  vari!)  a  Sebastiano 
Querini  nel  suo  reggimento  di  Cherso  ed  Ossero.  Padova,  1588,  in  4. 
Raccoglitore  Stefanello  de  Petris.  Vedi  di  lui  nelle  Inscrizioni  Vene- 
ziane, t.  V,  p.  62. 

3666.  Vita  di  Taddeo  Querini  (sec.  xv),  prima  anibasciadore, 
poi  prelato  distìnto. 

Sta  nel  t.  ii  di  quelle  dell'  Agostini. 

3667.  Prose  e  poesie  volgari  e  latine  per  Tommaso  Querini 
procuratore  di  san  Marco.  Venezia,  Pasquali,  d760,  in  4,  con 
ritratto. 

Il  raccoglitore  è  Gasparo  Gozzi.  Una  prosa  vi  è  ristampata  che  è 
la  seguente  del  Luchi.  Autori  veneziani  delle  poesie  sono  Carlo  Gol- 
doni, Pietro  Paolo  Novelli  dell'  ordine  de'  predicatori,  Giambatista 
Armani  (forse  è  veneto),  Girolamo  Vincenzo  Pesi,  Antonio  Donado  eh. 
reg.  somasco  (forse  anche  questo  veneto).  Molti  poi  sono  Bresciani. 

3668.  Oratio  Bonaventurae  Luchi  ad  Thomam  Quirinum 
procuratorcin  S.  Marci.  Patavii,  i760,  in  8. 

3669.  Notizie  intorno  a  Vincenzo  Querini^  oratore  e  poeta, 
poi  detto  Pietro  Querini  camaldolense  del  sec.  xvi. 

Stanno  nel  voi.  v,  p.  63  e  seguenti  delle  Inscrizioni  Veneziane,  ove 
di  altri  Querini  illustri. 


GErfEALOGICA   E   BIOGRAFICA.  485 

R 

5670.  Elogio  funebre  del  rev.mo  D.  Giovanni  dottore  cava- 
liere canoaico  Rado  parroco  de'  Ss.  Eraiaf  ora  e  Fortunato  detto 
da  D.  Angelo  Rizzi.  Venezia,  Antonelli,  1831,  in  8. 

367i.  Saggio  della  Vita  e  delle  Opere  di  eloquenza  del  padre 
Giovanni  Rado  seritto  dal  nob.  Gian^-jacopo  Fontana.  V^eoezia, 
Merlo,  d  832,  voi.  2,  in  8. 

Devesi  unire  un  Dialogo  critico  intorno  al  detto  Saggio,  e  una  Ri- 
sposta del  Fontana  al  Dialogo. 

3672.  Vita  di  Jacopo  Ragazzoni  (sec.  xv). 

Sta  fra  quelle  deirAgostini,  voi.  i.  Il  Ragazzoni  fu  medico  distinto, 
oratore  e  poeta. 

3673.  La  Vita  del  clariss.  sig.  Jacomo  Ragazzoni  conte  di 
S.  Odorico  colla  quale  si  descrivono  le  grandezze  della  republ. 
il  stato  della  nobiltà  veneta  ec.  di  Giuseppe  Gallacci.  Venetia, 
Bizzardo,  4610,  in  4. 

*  3674.  Viscardo  Andrea.  Orazione  recitata  in  nome  publico 
nell'ingresso  di  Girolamo  Ragazzoni  vescovo  di  Bergamo.  Ivi, 
1577,  in  4. 

*  3675.  Specchio  de' prelati  rappresentato  nella  Vita  di  Giro- 
lamo Ragazzoni  vescovo  di  Bergamo  ec.  Ivi,  per  il  Rossi,  i644, 
in  4.  (Autore  Paolo  Bonetti  Bergamasco  rettore  dei  collegio  Ma- 
riano di  quella  città). 

Il  Ragazzoni  fu  anche  letterato  e  scrittore  dei  Commenti  nell*  Epi- 
stole di  Cicerone.  Venetiis,  Aldus,  1565,  in  8.  Vedi  Renouard  anche 
air  anno  4556. 

*  3676.  Oda  in  onore  di  Fittoria  Ragazzoni  capitania  di  Vi- 
cenza, di  A.  Sgar.  G.  Vicenza,  4610,  in  4. 

Era  moglie  di  Marcantonio  Barbarigo  q.  Zuane  che  del  4609  fu  a 
Vicenza  Capitanio. 

3677.  Vita  di  Renedetlo  Ramberii  del  sec.  xvi. 

E'  fra  quelle  dell'  Agostini,  voi.  ii.  Egli  fu  segretario  di  Senato,  in- 
viato alla  Dieta  di  Augusta,  scrittore  delle  cose  de*  Turchi  ec. 

3678.  Notizie  intorno  alla  famiglia  e  agli  uomini  distinti  di 
casa  Ramusio. 

Vedi  neir Agostini,  vci.  n,  quanto  a  Girolamo  (del  sec.  xv),  e  quanto 
agli  altri  del  secolo  xvi-xvii,  nel  t.  ii,  Inscrizioni  Veneziane,  p.  340  ec. 

3679.  Brevi  notizie  sulla  Vita  di  Tommaso  filologo  Rangoni 
la  cui  immagine  si  osserva  in  istatua  di  bronzo  sopra  la  porta 


48G  STORIA 

della  chiesa  di  S.  Giuliano,  raccolte  da  un  Ravegnano.  Venezia, 
a.  1855,  in  16. 

Non  era  veneziano,  ma  passò  presso  che  tutta  la  sua  vita  In  Vene- 
zia il  Ha n^ont  Illustre  medico  e  scrittore  del  secolo  xvi. 

3G80.  Origine  della  casa  Rangoni. 

Vedi  nelle  Illustri  del  Sansovino.  Diede  anche  questa  varii  gene- 
rali air  armi  veneziane  e  perciò  V  abbi  ani  scielta  fralle  altre. 

3681.  Summario  de  memorie  historiche  della  nobile  famiglia 
Ravagnina  de  Ravagnini  da  Treviso  gloriosa  serva  e  fedelissima 
suddita  della  serenissima  repubblica  di  Venetia.  Venetia^  Pinelli, 
i687,  in4. 

A.  R.  dedica  a  Gerolemo  Barberigo  (così).  La  Casa  Ravagnin  fu 
scritta  al  veneto  patriziato  nel  i657. 

3682.  Vita  di  Beninlendi  de* Ravignani. 

Sta  nel  voi.  ii  dell'Agostini.  Fiori  nel  secolo  xiv  storico  noto. 

3683.  Notizie  intorno  a  Giambatista  Recanati  p.  v.  letterato 
del  sec.  XVIII. 

Stanno  nei  tomi  xix,  xxii,  xxvin,  xxxni,  xxxiv  e  xxxv.  del  Gior- 
nale dei  Letterati,  nelle  Novelle  Letterarie,  1730, 1732, 1735  ec. 

3684.  Notìzie  intorno  ad  alcuni  letterati  di  casa  Regaszola. 

Stanno  nel  voi.  iv,  p.  205  delle  Inscr.  Veneziane,  ove  di  Giovan  Ber- 
nardo Regazzola  detto  più  comunemente  Feliciano  e  di  Bernardino 
Regazsola  suo  nepote  ec. 

3685.  Sommario  dei  meriti  e  operazioni  di  alcuni  personag- 
gi della  famiglia  Reggia,  in  fol. 

3686.  Elogio  di  Bernardino  Renier  nobile  veneto.  Padova, 
Minerva,  1831,  in  8,  (scritto  da  Antonio  Meneghelli).  Fu  ri- 
stampato. 

Mori  del  1831  e  di  lui  vedi  anche  nel  t.  i,  p.  287,  e  L  iv,  p.  658, 
Inscrizioni  Veneziane. 

3687.  Oratio  Joan.  Baptistae  Boselli  latinas  litteras  venetiis 
publice  profitentis  in  funere  eximii  viri  Joannis  Rhenii,  Venetiis, 
abllostio,  1578,  in  4. 

Vedi  nel  tomo  ni,  pag.  15,  Inscrizioni  Veneziane. 

3688.  Ad  Jurelium  Ressonicum  eq.  et  fratrem  Clementis  xiii, 
D.  M.  Procuratorem  oratio  Angeli  Schiavetti.  Ven.,  1759,  in  4. 

3689.  Funzioni  sacre  e  feste  fatte  dalla  città  di  Padova  per 
l'esaltazione  al  sommo  pontificato  deU'emin.mo  sig.  cardinale  Car^ 


GENEALOGICA   E   BIOGRAFICA.  487 

lo  Rezsonico  suo  vescovo  col  nome  di  Clemente  xiii.  Padova. 
Gonzalti,  i758,  in  4,  fig. 

3690.  Clementi  XIII  pont.  max.  renunciato,  Oratio  habila  in 
Collegio  romano  prid.  Kal.  sept.  47S8  a  Raymundo  Cunlch  e  so- 
cietate  Jesu.  Romae,  Salomoni,  i758,  in  4. 

3691.  Pidreni  Joannis  Antonii  veneti  Oratio^  qua  Carolo  Rez- 
sonico  ad  Pontificatum  evecto  sub  nomine  Cleuieutis  xiii,  gratu- 
latur.  Mediolani,  i758,  in  4. 

Crediamo  che  Fautore  sia  di  cognome  Pedrini  latinizzato  Pidreni 

3692.  Valmarana  co.  Trifone,  Oratio  de  S.  Spiritus  adventu 
ad  Clementem  XIII.  Romae,  4761,  in  4. 

3693.  Orazione  nel  funerale  di  Clemente  XIII  p.  m.  recitata 
(in  latino)  nella  chiesa  di  S.  Marco  dinanzi  il  sereniss.  principe 
da  Natal  dalle  Laste,  alli  18  di  febb.  l'anno  i769,  volgarizzata 
da  G.  A.  C.  Venezia,  \  769,  in  4. 

Vi  è  il  solo  italiano.  Il  traduttore  è  Giannantonio  Coleti. 

3694.  Vita  di  Clemente  XIII  pontefice  massimo  arricchita  di 
memorie  storiche  in  seguilo  alla  storia  delle  Vile  de' Pontefici. 
Venezia,  Ferrarin,  4769,  in  4. 

3695.  Oratio  in  funere  Clementis  XIII  pont.  max.  habita  Ve- 
ronae  in  aede  Cathedrali  pridie  nonas  martias  a  Vincentio  Berto- 
lenoVeronensis  episcopi  a  secretis.  Veronae,  Garaltoni,4769,  in  4. 

3696.  In  monumentum  quod  Abundius  princeps  Rezzonìcus 
senator  urbis  suo  et  concordissimorum  fratrum  nomine  Santissi- 
mo patruo  Clementi  XIII  dicavit  in  basilica  vaticana.  Angeli  car- 
dinalis  Durinii  obsequium.  Mediolani,  Galeazzi,  1792,  in  4. 

Ommettiamo  di  specificare  molti  altri  elogi  ed  orazioni  in  verso  ed 
in  prosa  pubblicati  In  vita  ed  in  morte  di  questo  sommo  pontefice  ve- 
neziano,  dei  quali  elogi  sono  autori,  fra  gli  altri,  Giacomo  Anastasia 
Domenico  Pinatti,  Jacopo  Antonio  Bassani,  Bartolommeo  Lorenzi,  Ja- 
copo Andrea  Grittì,  Pellegrino  Lombardi,  ec,  e  varii  anonimi. 

3697.  Ad  virum  principem  Ludovicum  Rezzonicum  Clemen- 
tis xiii  p.  m.  fratris  filium,  cquitem  ac  D.  M.  Procuratorem,  Ora- 
tio Natalis  Lastesii.  Venetiis,  Zatta,  4762,  in  4. 

3698.  Orazione  per  l'ingresso  del  procurator  di  S.  Marco 
Lodovico  Rezzonico,  detta  dall'  ab.  Leonardo  Marcellotto.  Vene- 
zia, 4762,  in  4. 

3699.  Tributo  alla  memoria  del  professore  dolt.  Tommaso 
Rima  chirurgo  primario  anziano  nell' ospitai  civico  provinciale 


488  STORIA 

di  Venezia,  del  dott.  Luigi  Nardo  segretario  della  medica  direzio- 
ne dell'ospitale  stesso.  Venezia,  Cecchini,  i843,  in  8. 

Benché  il  dottore  Rima  non  fosse  veneslano,  ma  elretlco,  nondime- 
no la  fama  in  Venezia  acquistatasi  e  il  suo  impiego  onorifico  yogliono 
che  lo  si  registri  in  questa  Biografia. 

5700.  Panegirico  consacrato  air  immortalità  deli'ilKmo  et  ec- 
cellentissimo sig.  Giacomo  Riva  cavalier  capitan  generale  dei  Ga- 
leoni della  ser.ma  repubblica  di  Venetia  per  l'impresa  fatta  nel 
posto  di  Foie  contro  l'armata  Ottomana,  di  Girolamo  Fallasco. 
Venezia,  1649,  in  8. 

E'  una  poesia.  In  onore  dello  stesso  valentissimo  capitano  vi  è  :  Can- 
zone di  Andrea  Vallerò.  Ven.  Vaivasense,  1649,  in  4.  -«-  Stanze  di  Pin- 
daro Vaimene.  Ivi,  1M9,  in  4.  —  Oda  di  Pietro  Michele.  Ivl>  i649, 
in  4,  e  tutte  per  la  stessa  vittoria  ec. 

3701.  Ricordanza  di  Carlo  Domenico  Roggia  delP ordine  dei 
predicatori  professore  emerito  di  teologia  dogmatica  nel  Semi- 
nario patriarcale  di  Venezia,  (in  8),  (s.  L  e  stamp.). 

Fu  impressa  dal  Molìnarl  in  Venezia  nel  1846.  Il  Boggia  noto  an- 
che per  produzioni  letterarie  a  stampa,  morì  nell'ottobre  1845.  L'e- 
stensore anonimo  è  il  dotto  padre  Ignazio  Brlghenti  dell' Ordine  stesso. 

5702.  Vita  di  Matteo  Ronio  (sec.  xv). 

E^  con  quelle  dell'Agostini,  voi.  ii.  Il  Bonto  è  il  traduttor  di  Dante 
in  versi  latini.  Di  lui  vedi  anche  nell'opuscolo:  JluòrìcAe  r/e//a  Com- 
media di  Dante  Àliiahieri  scritte  in  prosa  da  Giovanni  Boccaccio  ec.  Ve- 
nezia, Cecchini,  1843,  con  prefazione  e  note  di  £m.  Cicogna,  in  8. 

3703.  Origine  della  famiglia  Rossi  Parmigiana. 
Vedi  nelle  illustri  del  Sansovino. 

3704.  Ilistoria  de'  Rossi  Parmigiani  di  Vincenzo  Garrari  giu- 
reconsulto Ravennate.  Ravenna,  Tcbaldiui,  i  583,  in  4. 

3705.  Sommario  dell'Historia  de'JRo^st  Parmcgiani  di  Caspa- 
ro  Rossi  dei  baroni  di  Bonito  et  della  linea  legittima  de'marcbesi 
di  san  Secondo,  conti  di  Bercelo  ec.  Vicenza,  1629,  in  4. 

Altri  autori  che  trattano  di  questa  Casa,  oltre  il  Sansovino,  vedi  nel- 
le celebri  del  Litta.  Furono  già  ascritti  alla  nobiltà  veneziana,  e  alcu- 
ni furono  condottieri  d'arme  della  Repubblica. 

3706.  Dìes  parenlalis  addita  immortalilali  Alichaelis  Angeli 
Rotae  medici  hac  aetatc  priucipis  et  epidictico  luctu  celebrata  in 
tempio  Ss.  Jo.  et  Pauli  ec.  Veuetiis,  Leni,  1663,  in  4. 

Autore  Florio  Bernardi  che  dedica  a  Giuseppe,  Cristoforo,  e  Carlo 
fratelli  Trivellini.  La  vita  del  Rota  descritta  da  uno  di  questi,  cioè  da 


GENEALOGICA   E   BIOGRAFICA.  489 

Giuseppe  Trivellino  nepote  di  lui  fu  pubblicata  a  pag.  207, 215  del  to- 
mo ly  del  Giornale  di  Medicina.  Venezia,  i763,  in  4.  Il  Bota  era  nato 
del  i588,  e  mori  del  1662.  E  tanto  questi,  quanto  il  Bernardi  furono 
amendue  distintissimi  medici  veneziani,  e  autori  di  diverse  opere  re- 
lative alla  loro  arte. 

3707.  Manutit  Aldi,  Oratio  in  funere  Bernardi  Rottarii  Ema- 
nuelis  Phi liberti  ducìs  Sabaudiae  apud  venetam  rempublicam  le- 
gali habita  in  aede  D.D.  Jo.  et  Paul!  iv,  non.  dee.  i578,  in  4, 
(s.  a.  1.  e  stamp.  Edizione  però  Aldina). 

3708.  Vita  di  Francesco  Maria  (primo)  di  Montefeitro  della 
Rovere  duca  (quarto)  di  Urbino,  scritta  da  Giamb.  Leoni.  Vene- 
zia, Ciotti,  1605,  in  4,  col  ritratto. 

3709.  Memorie  concernenti  la  Vita  del  principe  i^edertco  li- 
baldo  unico  figlio  di  Francesco  Maria  della  Rovere  vi  ed  ultimo 
duca  di  Urbino  raccolte  dall' avv.  Saverio  Passeri  Giacca.  Vene- 
zia, Occhi,  i774,  in  i3. 

3710.  Memorie  concernenti  la  Vita  di  Francesco  Maria  della 
Rovere  sesto  ed  ultimo  duca  di  Urbino  scritte  da  se  medesimo, 
coir  aggiunta  scritta  da  Antonio  Donato  nobile  veneto;  il  tutto 
raccolto  dali'avv.  Francesco  Saverio  Passeri  Ciacca.  Ven.,  Occhi, 
1776,  in  12. 

Due  di  questa  illustre  Casa  Italiana  già  ascritta  al  Veneto  patri- 
ziato furono  Generali  dell'armi  della  Bepubblìca;  cioè  Francesco  Ma- 
ria  I.  della  Rovere  duca  di  Urbino  nato  1491,  morto  1538  e  Guido 
Ubaldo  IL  della  Rovere  duca  di  Urbino  nato  1514,  morto  1574.  Quindi 
è  che  dovrebbero  qui  registrarsi  gli  autori  che  e  di  questa  Casa  e  prin- 
cipalmente di  que*  due  capitani  parlarono;  ma  veggasi  intanto  fra  gli  al- 
tri il  Sansovino  nelle  famiglie  d*  Italia.  Un  nipote  di  Francesco  Maria 
/.  cioè  Francesco  Maria  IL  nato  1549,  morto  1631,  donò  alla  Bepub- 
blica  la  statua  pedestre  deli*  avo  suo  la  quale  è  oggidì  nel  Cortile  del 
Palazzo  ducale;  illustrata  nel  fascicolo  26  dell'Opera  del  chiarissimo 
Francesco  Zanotto. 

3711.  Della  Vita  e  degli  studi  del  p.  Andrea  Rubbi  della  Com- 
pagnia di  Gesù.  Memorie  storiche  scritte  da  Filippo  Scolari.  Ve- 
nezia, Zerlctti,  1817,  in  8. 

Intorno  al  Rubbi,  vedi  articolo  steso  da  G.  M.  Bozzoli  nel  tomo  vi. 
Biografia  Tipaldo. 

3713.  Elogium  F.  Jo.  Bernardi  Mariae  de  Rubeis  ord.  prae- 
dicat.  una  cum  epistolis  illustr.  et  reverend.  C.  Joseph!  Garampi 
arch.  Beryt.  et  Nunt.  in  Regno  Poloniae,  et  p.  Jo.  Baptistae  Con- 
tareni  ord.  praedicat. 

(Nel  tomo  xxviu  della  Nuova  Raccolta  Calogerana). 

56 


490  STORIA 

Era  il  De  Rubei»  Friulano  di  nascita,  ma  in  Venezia  fermò  sao  do- 
micilio e  qui  pure  mori  nel  gennajo  4775,  dottissimo  teologo  e  stori- 
co. Sua  vita  è  fra  quelle  del  Fabroni,  scritta  da  Francesco  Maria  Poi- 
Udori,  tomo  xi  ;  quindi  errò  il  Dizionario  Remondiniano  che  dice  es- 
sere scritta  dallo  stesso  Fabroni. 

5713.  Oratio  in  funere  Francisci  Rubrii  oratoris  regii  habita 
a  Vieterà  Fausto  in  tempio  Ss.  Joannis  et  Paul!  die  xx  ceto- 
bris  MDxxi. 

Sta  colle  Orationes  quinque  Fictoris  FauHi  FenetL  Venetiis,  Aldus, 
1551,  4.  —  Fu  ristampata  dall' Accademia  della  Fama  nel  1559  e  ripe- 
tuta in  altre  stampe  di  quelle  Orazioni.  \}t\  Rosso,  o  de  Rossi,  o  Rubeo, 
vedi  nel  t.  in,  p.  386,  inscriz.  Veneziane.  Era  ambasciatore  del  Re  di 
Francia  alla  Repubblica,  e  morì  a  Venezia  nel  detto  anno  4531. 

5714.  Necrologia  di  Giuseppe  Ruchinger  morto  nel  18  mar- 
zo 1847. 

Sta  nel  Gondoliere  e  V Adria,  N."*  19,  Giovedì  6  maggio  1847,  ed  è 
stesa  da  Michele  Caffi.  Merita  quest'  uomo  forestiere  di  appartenere 
alla  nostra  città  per  la  benemerenza  sua  nella  intelligentissima  cultura 
e  custodia  per  molti  anni  dell'orto  botanico  a  S.  Giobbe.  Nella  detta 
Necrologia  si  rammentano  varii  lodatori  del  Ruchinger. 

5715.  Necrologia  di  Gaetano  Alfonso  Rnggeri  medico  fisico 
illuslre. 

Mori  nel  27  novembre  J835.  L'Articolo  è  nella  Gazzetta  steso  dal  dot- 
tore Giacinto  Namias.  Il  Ruggeri  era  Cremasco,  ma  fissato  aveva  il 
suo  domicilio  in  Venezia  da  lungo  tempo,  e  qui  morì. 

5716.  Hicronymi  Gioii  Sinnìsiensis  in  reverendi  abbatis  Rudi 
regii  secretorura  arbitri  et  oratoris  probatissimi  funere  venetiìs 
primum  habita  Oratio.  (In  fine):  Hoc  epicedium  quarto  idus  augu- 
sti in  Divi  Joannis  et  Pauli  tempio  venetiis  habitum  est  (s.  a.  I. 
e  stamp.). 

E'  in  onore  di  Renedetto  Rugio  oratore  del  Re  Alfonso  ai  Venezia- 
ni, il  quale  Rugio  morì  in  Venezia  nel  1495.  L' edizione  sembra  fatta 
allora. 

5717.  In  funere  RenedictiRugii  Alpbonsi  Neapolit.  Rcgis  apud 
venetam  rempublicam  oratoris  M.  Autouii  Sabellici  Oralìo. 

Sta  nelle  Orationes.  Accad.  Aid.,  1559,  in  4,  e  ristampata  nell'edi- 
zione parigina  1577  ec.  Fu  inserita  fin  dall'  anno  150:3  nelle  Opere  del 
Sabelhco,  in  fol.  p.  71. 

5718.  Elogio  di  Girolamo  Ruscelli. 

Sta  fra  quelli  del  Ghilini,  t.  i.  Ha  tutto  il  diritto  questo  famigera- 
to scrittore  Viterbese  di  essere  registrato  nella  Biografia  Veneziana. 
Leggasene  lo  Zeno  nella  Biblioteca  Fontanini,  l'Haim,  Gaetano  Core- 


GEME  ALOGICA   E   BIOGRAFICA.  491 

tini  nelle  Brevi  notizie  della  città  di  Viterbo  e  degli  uomini  illustri 
dalla  medesima  prodotti.  Roma,  i774,  in  A,  a  p.  il6»  416,  e  T  articolo 
nella  Biografia  Universale. 

3719.  Ruzinorum  historiac  elogiasticus  chronologicus  epilo- 
gus.  Opusculum  p.  Hieronjmi  Antonii  Parisotli.  Lugdunì,  a. 
1707,  iu  4. 

3720.  Paulinus  Fabius.  Amaryllis  ecloga  in  obitum  Blanccte 
Rusiniae  Caroli  Ruzinii  uxoris.  Venetìis,  1588,  in  4. 

Era  Bianca  Contarini  fi^^liuola  di  Federico  Contarinl  procurator  di 
S.  Marco,  il  qual  Contarini,  morendo  del  1614  lasciò  il  suo  studio  di 
anticaglie  al  detto  Cario  Ruzzini. 

3721.  Vita  di  mons.  Luigi  Ruzzini  vescovo  di  Bergomo  de- 
scritta da  un  religioso  della  Compagnia  di  Gesù.  Milano,  Malate- 
sta,  1712,  iu  4,  e  Venezia,  Recurtì,  1712,  in  4,  col  ritratto  e  col 
nome  dell'autore  padre  Tommaso  Ceva. 

3722.  Antonii  Arrighi!  de  Vita  et  rebus  gestis  Jloysii  Ruzzi» 
ni  episcopi  Bergomatum  liber.  Patavii,  Semin.,  1764,  in  4. 

S 

3723.  Elogio  di  Cristoforo  Sabbadino  di  Chioggia  dell'abate 
Girolamo  Ravagnan.  Venezia,  1819,  in  12. 

Era  celebre  ingegnere  idraulico  della  repubblica,  e  scrittore  nel- 
r  argomento.  Visse  nel  secolo  xvi. 

3724.  Marci  Anlonii  Coccii  Sabellici  Vita  ab  Apostolo  Zeno 
veneto,  nobili  Gretensi  conscripta,  (t.  i.  Storici  Veneziani,  anno 

4718), 

Non  era  nativo  di  Venezia,  ma  fu  qui  gran  tempo,  e  ne  scrisse  la 
Storia.  Sua  Vita  è  anche  nel  Niceroo. 

3725.  Applausi  e  commendationi  dell' ecc.  sig.  dolt.  Elcana 
Sacerdote  Circoletto  hebreo  medico  fisico  descritte  in  varii  atte- 
stati di  molti  ecc.mi  cap.  generali  et  altri  ecc.mi  rappresentanti 
pubblici  per  haver  egli  fedelmente  servito  in  tempo  dell'assedio 
di  Candia  per  causa  della  scarsezza  de' medici  e  gran  multiplicità 
d'infermi.  Venezia,  Prodotto,  1671,  in  4. 

3726.  Notizie  di  alcuni  distinti  uomini  di  casa  Sagredo,  (Stan- 
no ne' Plausi  per  le  nozze  Sagredo-Maleguzzi.  Ven.,  1813,  in  4). 

S727.  Gratulatio  in  inauguratione  Moyni  Sagredi yenetiamm 
patriarcbae.  Venetiis,  1678,  in  4.  (Autore  Jacopo  Zopelli  arcidia- 
cono della  chiesa  patriarcale). 


493  STORIA 

3728.  Cari  Francisci,  Oratio  funebris  ad  cxequias  Jloysii  Sa- 
gredo  venetiarum  patriarchae.  Venetiis,  d68S,  io  4. 

3729.  In  occasione  della  partenza  da  Bergamo  di  Elena  Sa- 
gredo  Buzzacarini  elogio  dei  conte  Ferrante  d'Ambivere  canonico 
delia  cattedrale  di  Bergamo.  Ivi,  Locatelli,  d  791,  in  8. 

Vi  é  anche  una  prosa  alle  loro  eccellenze  il  nobU  uomo  Paltaro 
marchese  Buzzacarini  e  la  nobil  donna  Elena  Sagredo  di  lui  coìisorte 
nel  compiersi  il  gloriosissimo  reggimento  di  capitan  grande  di  Bergo" 
mo.  Ivi,  Rossi,  1791,  in  4,  con  notizie  intorno  alla  famiglia  Buzzaca- 
rini. TroTansi  pure  due  medaglie  coniate  ad  onore  di  questi  due  conju- 
gi  per  lo  stesso  incontro,  a.  1791. 

3730.  Orazione  intitolata:  il  Merito  ed  il  rimerito  degli  Ante- 
nati ravvivato  nella  virtù  e  venerato  nella  porpora  di  procurato- 
re di  S.  Marco  conseguita  da  Gerardo  Sagredo.  Yen.,  1718,  in  4. 

3731.  Cenni  intorno  a  Giovanni  Sagredo  cavaliere,  procura- 
tore di  S.  Marco,  e  catalogo  delle  sue  opere  inedite.  (Stanno  nella 
Relazione  sua  d'Inghilterra,  a.  1844,  Venezia).  Autore  Agostino 
Sagredo. 

E  di  questo  illustre  del  secolo  xvii  vedi  anche  nel  t.  v,  p.  163,  e 
seg.  Inscrizioni  Veneziane. 

3732.  Ragionamento  a  S.  E.  Gianfrancesco  Sagredo  eletto 
protettore  di  Gottolengo.  Brescia,  1784,  in  4.  (Autore  il  dottor 
Baldassare  Zamboni). 

3733.  Inauguratio  ili.  rev.  D.  D.  Petri  Sagredo  in  primicerium 
D.  Marci  in  basilica  ducali,  a.  1689.  (Sta  nelle  Sacrae  ac  profa- 
nae  inaugurationes  di  Giovanni  Palazzi.  Ven.,  Lovisa,  1707,  in  4). 

3734.  Todeschii  Leonardi,  Vaticinium  Jovis  de  Zacharia  Sa- 
gredo patavinam  praefecturam  ineunte.  Veronae,  1622,  in  4. 

3735.  Gloriosa  diu  agnita  in  ipsissimo  abito  gloriosior  auro 
contra  putata  praefectura  Zachariae  Sagredo  patavii  praefecti 
senatoris  divina  altius  mento  exurgentis  divinis  omnia  stricturis 
eluctantis  nobiliss.  Patavii  comitiis  adornata,  (frontispicio  in  ra- 
me) (a.  1623,  in  4). 

Autore  Pietro  Paolo  Venturini.  E*  una  piramide  allegorica.  Il  libro 
è  in  prosa  latina  frammezzata  di  epigrafi,  con  piramidi  intagliate  in 
rame. 

3736.  Fiori  di  lode  e  ghirlande  d'encomi!  a  Zaccaria  Sagre- 
do provveditore  delle  armi  in  T.  F.  ed  eletto  procurator  di  San 
Marco,  raccolti  da  Gio.  Paolo  Bellafino.  Padova,  1626,  in  4. 


GENEALOGICA   E   BIOGRAFICA.  493 

Il  Sagrtdo  (Ino  dal  1617-1618  era  stato  podestà  a  Verona,  e  si  trova 
per  lui  :  Biasio  (de)  Grigolo.  Segnale  di  amoro  al  podestà  di  Verona 
Zaccaria  Sagredo^  Sonetto  colla  coda  in  lingua  Veronese.  Verona, 
1618,  in  4.  É  anche  Felippon  Zan  Ambroso  Ciniadoro,  Sonetti  per 
Zaccaria  Sagredo  podestà  di  Verona  in  lengua  Veronese.  Ivi,  1618, 
in  4.  Procuratore  di  S.  Marco  era  stato  eletto  nel  1625  ;  ma  fu  privato 
della  dignità  per  sentenza  del  cons.  di  Pregadi  del  38  settembre  1630 
siccome  imputato  di  avere  male  amministrata  la  carica  di  generale  in 
terraferma.  Fu  però  riconosciuta  la  sua  innocenza  :  ma  come  vero  re* 
pubblicano  non  se  ne  era  mai  lamentato. 

3737.  Dissertazione  intorno  a  Nicolò  Sagundino. 

Vedi  nelle  Vossiane,  t.  i,  e  nel  Niceron.  Sebbene  nativo  di  Negro- 
ponte,  pure  si  annovera  tra'  veneziani  si  per  essere  stato  secretarlo 
della  veneta  repubblica,  incaricato  di  Importantissimi  affari,  che  per 
avere  qui  scritte  più  cose.  Fiorì  nel  sec.  xv.  Attualmente  studia  sulla 
vita  e  sulle  opere  del  Sagundino  il  famoso  letterato  e  storico  Andrea 
Mustoxidi.  Anche  il  Foscarini  e  il  Cornaro  diedero  parecchie  notizie 
del  Sagundino,  quegli  nella  Letteratura,  questi  nelle  Chiese  venete. 

3738.  Necrologia  di  S.  E.  Luigi  Salvioli  presidente  del  Tri- 
bunale di  Appello. 

K  stesa  da  C.  T.  cioè  Carlo  Trolli  consigliere  di  Appello.  Ben  me- 
ritava Il  dotto  giureconsulto,  1*  oratore  distinto,  e  il  letterato  Luigi 
<Safeio/f  consigliere  intimo,  e  cavaliere,  di  venir  rammentato  in  una  Bio- 
grafia Veneziana,  poiché  ha  passata  gran  parte  della  vita  sua  fra  noi. 
Mori  nel  16  dicembre  1846.  L' articolo  è  nella  Gazzetta  di  quel  mese. 

3739.  Articolo  intorno  a  Giuseppe  Samiga  Rabbino  di  Vene- 
zia ove  mori  del  1629  autore  di  varie  opere. 

Vedi  nel  De  Rossi  (Dizionario  degli  autori  ebrei). 

3740.  Johan.  Baptistae  Sandio  patricio  veneto  pontifici  Bel- 
lunensi  EIIIRH^ION  L.  DoUeonio  Sanctae  Bellunen.  ecclesiae  de- 
cano  auctore,  in  4. 

Fu  il  Sondi,  oltre  che  buon  vescovo,  anche  buon  letterato.  Mori  del 
1786,  lasciando  varie  opere  già  stampate.  Come  vescovo  di  Capodistria, 
che  fu  del  1747,  venne  lodato  da  Antonio  Venerio  latinamente. 

3741.  Notizie  intorno  a  Fettore  Sondi  storico  illustre  del  sec. 

XVIII. 

Veggansi  nel  1. 1,  delle  Nuove  Memorie  per  servire  alla  Storia  Let- 
teraria, a.  1759,  e  nelle  Novelle  Letterarie  di  Firenze  1772,  e  anche 
nella  Storia  Letteraria  del  p.  Zaccaria,  t.  xn,  xni,  ec. 

3742.  Origine  di  casa  Sanseverina. 

Vedi  nelle  illustri  del  Sansovino.  Fu  ascritta  al  veneto  patriziato  in 
Roberto  celebre  condottiero  d*armi  nel  1480  colla  sua  discendenza.  Vi 
é  anche,  ma  nonio  abbiamo  veduto: 


49  i  STORIA 

*  3743.  Branetti  Michelangeli,  Sanseveriniae  gentis  fasti.  Ro- 
mae,  1787,  in  8. 

3744.  Notizie  intorno  Francesco  Sansovino,  (sec.  xvi.) 

Stanno  nel  IVieeron,  ma  più  ricche  nel  t.  ly,  p.  26  e  seg.  delle  In* 
scrizioni  Veneziane.  Ognun  sa  che  il  Sansovino  non  è  veneziano  per 
nascita  ;  ma  sa  pure  che  passò  in  Venezia  tutta  la  sua  letteraria  vita,  e 
vi  mori.  Nelle  dette  Inscrizioni  si  parla  anche  di  altri  di  tal  casa. 

3745.  Memorie  istoriche  per  la  vita  del  padre  D.  Stanislao 
Santinelli  cherico  regolare  somasco.  Venezia^  1749,  in  8.  Autore 
Jacopo  Maria  Pai  toni. 

3746.  Elogio  del  conte  Cesare  Santonini  avvocato  veneto  (di 
Giuseppe  Fossati),  1794^  in  12. 

3747.  Notizie  per  servire  alla  storia  della  Vita  del  celebratis- 
Simo  anatomico  Giandomenico  Santorini  scrìtte  da  Nicolò  Polla- 
roli.  Venezia,  Milocco.  1763. 

Vedi  1. 1,  p.  i08  del  Giornaìe  di  Medicina.  Vi  è  pure:  Orazione  in 
lode  del  signor  Giandomenico  Santorini  protomedico  di  Venezia  reci- 
tata dal  dott.  Benedetti  nel  Collegio  de' medici  di  Venezia.  Vedi  Inscr. 
Veneziane,  t.  ii,  p.  196. 

3748.  De  Vita  ci.  viri  Sanctorii  Sanctorii  olim  in  patavino 
gymnasio  medieinam  theoricam  primo  loco  profitentis,  sermo  Ar- 
cadi! Capello  medici  veneti  ec.  Venctiis,  1750,  in  4. 

Sebbene  nativo  di  Capodistria,  pure  considerasi  veneziano  per  la 
lunga  dimora  qui  fatta,  dove  anche  morì  del  i636.  Vedi  le  Inscr.  Ve- 
neziane, voi.  I. 

3749.  Tito  Livio  Padovano  overo  historia  della  Gente  Livia 
Romana  et  Padovana  et  della  serenissima  fameglia  Sanuta  vene- 
ziana ec.  del  co.  Giacomo  Zabarella.  Padova,  Cadorio,  1669,  in  4, 
e  Venezia,  Zatta,  1 782  circa,  in  4,  fig. 

3750.  Breve  descrizione  dell'Arcipelago  ec.  del  co.  Pasch  di 
Krienen.  Livorno,  Masi,  1773,  in  8. 

In  questo  libro  a  p.  62  vi  è  la  Serie  dei  nomi  dei  duchi  dell' jércipe- 
lago  e  di  Naxia  della  prosapia  Scumti  o  Sanudo. 

3751.  Rev.  Jo.  Baptistae  Sanuto  episcopo  Tarvisino  sacrum 
regìmen  solemniter  auspicanti  oratio  babita  a  Carolo  Tornaquin- 
ciò  Bellono.  Tarvisii,  1684,  in  4. 

3752.  Oratio  panegyrica  ili.  et  rev.  Joanni  Baptistae  Sanuio 
episcopo  nostro  ec.  dieta  a  rev.  Thonta  Tertio  clerico  Asyliensi 


GEIfEALOGlCA   E   BIOGRAFICA.  405 

sub  directione  adinod.  rev.  Kicolai  Martinelli  cjiisdem  praece-» 
ptoris.  Tarvisii,  A  Ponte,  in  4,  (s.  a.). 

Vi  si  parla  di  altri  Sanuti.  Giambatista  fu  eletto  vescovo  di  Treviso 
nel  i684  dopo  essere  stato  primicerio  di  S.  Marco.  Le  beaemereiize  di 
questo  prelato  veggonsi  annoverate  a  p.  79  del  t.  lu.  Inscrizioni  Ve- 
neziane. 

3753.  Vita  di  Marino  Sanato  detto  Torsello  (secolo  xiv). 

Sta  nel  1. 1,  degli  Scrittori  deirAgostini.  Viaggiatore  illustre  fu  il 
Sauuto  come  altrove  accennammo. 

3754.  Intorno  ai  Diarii  veneti  scritti  da  Marino  Sanuto  il  gio- 
vane in  volumi  lviii,  documenti  per  la  prima  volta  pubblicati. 
(Editore  Pietro  Bettio).  Venezia,  4828,  in  8. 

3755.  Ragguagli  sulla  Vita  e  sulle  Opere  di  Clarino  Sanuto 
detto  il  juniore  veneto  patrizio,  e  cronista  pregevolissimo  oc.  Ve* 
nezia,  Alvisopoli,  Ì837-Ì838,  volumi  tre,  in  8.  (Autore  Rawdon 
Brown  inglese). 

Utilissima  opera  di  erudito  inglese  che  abita  da  varii  anni  in  Ve- 
nezia. 

3756.  Articolo  su  Giacobbe  Saraval  rabbino  in  Venezia  sua 
patria,  morto  in  Mantova  del  i782,  autore  di  varie  opere. 

Vedi  nel  De  Rossi  (Dizionario  degli  autori  ebrei). 

3757.  Vita  del  padre  Paolo  delPOrdine  de'  Servi  e  Theologo 
della  ser.ma  Republica  di  Venetia.  In  Leida,  iG46,  in  16,  e  in 
Venezia,  4658,  in  46. 

Questa  Vita  del  P.  Sarpi  fu  parecchie  volte  ristampata,  e  anche 
modernamente.  Autore  ne  é  il  p.  Fulgenzio  Micanzio  dell* ordine  dei 
Servi. 

3758.  Fra  Paolo  Sarpi  Giustificato^  Dissertazione  Epistolare 
di  Giusto  Nave.  Colonia,  Mortier,  i752,  in  4.  Autore  il  p.  Giu- 
seppe Giacinto  Berganlini. 

Avvene  una  terza  edizione  in  cui  si  dice  da  molti  errori  corretta 
e  corredata  di  note  per  M.  Agostino  Fenuti,  Colonia,  Mortier,  anno 
1756,  in  8. 

3759.  Memorie  anedote  spettanti  alla  Vita  ed  agli  studi  del 
sommo  filosofo  e  giureconsulto  F.  Paolo  Servita  raccolte  od  or- 
dinate da  Francesco  Griselini  veneziano.  Losana,  Bousquct, 
4760,  in  8,  ed  edizione  seconda  corretta  e  considerabilmente  ac- 
cresciuta. Losana,  Nestenus,  4760,  in  8. 

3760.  Della  impudenza  letteraria,  Sermone  pareuetico  di  A. 
C.  contro  un  libro  intitolato  :  Memorie  anedote  spettanti  alla  l'i- 


496  STORIA 

ta  e  agli  sttidi  di  F.  Paolo  Servita  raccolte  ed  ordinale  da  Fran- 
cesco Griselini,  (s.  d.  I.  e  stanip.,  in  8). 

Autore  A.  C.  cioè  Agatopisto  Cromaziano,  ossia  Appiano  Boonafede. 

376i.  Spinarosa  Filiberto  Antonino,  Apologetica  risposta  a 
Francesco  Griselini  autore  del  libro  Memorie  aneddote  di  Fra 
Paolo  Sarpi  in  difesa  di  Damiano  Romano,  senza  data,  in  4. 

3762.  Le  sciocche  e  maligne  imposture  già  messe  fuori  per 
denigrare  l' illustre  memoria  di  Fra  Paolo  Servita  celebre  con- 
sultore e  teologo  della  ser.ma  repubbl.  di  Venezia,  nuovamente 
riprodotte  da  P.  M.  D.  M.  in  certo  suo  libro  intitolato  :  La  prete-- 
sa  filosofia  degli  Increduli  esaminata.  Lettera  allo  stesso  di  F. 
G.  Venezia,  i770,  in  8.  (Autore  Francesco  Griselini). 

3765.  Elogio  di  Fra  Paolo.  Bologna,  Sassi,  i783,  in  4. 

Sta  nel  libro  :  Elogio  di  Giulio  Arrighetti  Fiorentino  LIX  generale 
delV  ordine  de' Seroi  ai  Maria  ec.  Vi  si  loda  il  Sarpi  come  filosofo  ma- 
tematico insigne  e  anatomico. 

5764.  Del  Genio  di  F.  Paolo  Sarpi  in  ogni  facoltà  scientifica 
e  nelle  dottrine  ortodosse  tendenti  alla  difesa  deir  originario  di- 
ritto de'  Sovrani  ne'loro  rispettivi  dominii  ec.  Venezia,  Bassaglia, 
i  785j  tomi  due,  in  8,  con  figure. 

Esemplari  di  questa  edizione  medesima  hanno  II  titolo:  Difesa  del" 
r  originario  diritto  dei  Sovrani  secondo  il  Genio  di  F.  P.  Venezia, 
1789.  Autore  Francesco  Griselini. 

3765.  Storia  Arcana  della  Vita  di  Fra  Paolo  Sarpi  Servita 
scritta  da  monsignor  Giusto  Fontanini  arcivescovo  di  Ancirà. 
Venezia,  Zerletti,  i  803,  in  8. 

3766.  Osservazioni  di  Pietro  Antoniutti  sopra  la  Storia  Ar- 
cana di  Fra  Paolo.  Venezia,  Santini,  4813,  in  8. 

3767.  Antoniutti  D.  Pierantonio.  Osservazioni  sopra  una 
Istanza  de'  principali  abitanti  della  città  di  Venezia  a  sua  Mae- 
stà Imperiale  pel  ritomo  de'  Gesuiti^  s.  a.  1.  e  stamp.  (foglietti 
nove). 

Con  questo  titolo  è  in  sostanza  riprodotto  l'opuscolo  precedente 
nel  quale  l'Antoniutti  si  scaglia  anche  contro  la  Storia  Arcana  di  fra 
Paolo  scritta  dal  Fontanini,  difendendo  le  massime  Frapaolesche. 

5768.  Memoria  del  trasporto  delle  ossa  di  F.  Paolo  Sarpi 
dalla  demolita  chiesa  di  s.  Maria  de'  Servi  a  quella  di  s.  Michele 
di  Murano.  Venezia,  Picotli,  1828,  in  8,  fig.  (anonima). 

Compilatori  Giannantonio  Moschini,  Giovanni  Casoni^  Emmaouele 
Cicogna. 


GE»£AL0G1CA   E   BIOGRAFICA.  497 

3769.  BiograGa  di  Fra  Paoh  Sarpi,  teologo  e  consultore  di 
stalo  della  Repubblica  veneta  di  A.  Bianchi-Giovini.  Zurigo,  Orell, 
Fussli,  1836,  voi.  2  in  8. 

PIÙ  volle  nelle  Inscrizioni  Veneziane  si  fa  parola  di  quesi*  uomo 
Europeo. 

3770.  Origine  di  Gasa  Savelli. 

Sta  fra  quelle  del  Sansovino.  Celebre  neirarmi  nostre  fu  Paolo 
Savelli. 

3771.  Notizie  intorno  alla  famiglia  Savina. 

Si  leggono  nel  t  v,  p.  i94  delle  Inscrizioni  Veneziane,  t  Savina 
che  fiorirono  nel  secolo  xvi  e  xvii,  furono  cronisti  veneziani  riputati. 

3773.  La  Galeria  Savorgnanay  Oda  panegirica,  consacrata 
air  eccellenza  del  co.  Mario  Savorgnano  podestà  di  Vicenza  dal 
dottor  Bernardo  Rossi.  Vicenza,  Lavezari,  in  4,  (s.  a.). 

E*  del  sec.  xvii  sendo  stato  a  Vicenza  il  Savorgnano  nel  1677.  Vi  si 
lodano  alcuni  personaggi  della  famiglia. 

3773.  Notizie  genealogiche  intorno  alle  famiglie  Savorgnan 
e  Zeno. 

Stanno  copiose  nel  libretto  :  //  trionfo  d'amore  e  cf  Imetieo,  canti 
due  di  Nirisbo  Scamandrlco  p.  a.  Ven.^  Fenzo,  1766,  in  4.  Autore  il 
co.  Giannantonio  Liberati. 

5774.  Istoria  de' signori  Savorgnani  detti  del  Monte  Conti  di 
Belgrado,  Caslelnuovo,  ec.  scritta  da  D.  Francesco  Caro  C.  R.  S. 
ec.  Udine,  Gallici,  4771,  in  8. 

Vi  è  edizione  anterioi'e  di  Verona,  pel  Merlo,  1685. 

3775.  Il  Savorgnano  valoroso.  Poema  eroico,  canti  due  in  lode 
della  ecc.ma  e  nob.ma  famiglia  Savorgnana  detta  del  Monte  ee. 
del  nobile  don  Nicola  de  Gennaro  napolitano  e  capitano  del  ve- 
neto esercito.  Venezia,  Gatti,  1791,  in  12. 

Già  anche  il  Sansovino  da  luogo  a  cotesta  celebre  famiglia  nelle  ita- 
liane da  esso  descritte. 

3776.  Leoni  Giambatista,  Orazione  come  Presidente  dell'Ac- 
cademia Veneziana  in  morte  di  Giulio  Savorgnano.  Venezia, 
1595,  in  4. 

Il  Savorgnano  fu  dott.  di  leggi,  cameriere  di  Gregorio  xiii,  nella 
qual  carica  morì  sul  fiore  degli  anni,  sepolto  in  Roma. 

*  3777.  Successo  di  quanto  è  passato  fra  li  signori  Marzio 
CoUoreto,  Nicolò  e  Federico  Savorgnani.  Brescia,  1565. 

»7 


498  STORIA 

3778.  Marini  Barletii  Scodrensis  De  vita  et  rebus  geslis  Scan- 
derbegi  praeclarissimi  epirotaruin  principis.  (In  fine):  Impressuin 
Romae  per  B.  V.  in  fot.  senz'anno^  ma  è  del  principio  del  se- 
colo XVI. 

I  fatti  di  Scanderbeg  (ossia  di  Giorgio  Castriota  o  Castrioto)  lega- 
no In  mille  guise  coi  veneziani,  dice  Foscarini,  p.  204.  Ecco  11  motivo 
per  cui  annoveriamo  questa  Vita  fra  le  altre  che  a  noi  spettano.  Delle 
ristampe,  e  traduzioni  veggasi  lo  Zeno  nelle  Vossiane,  t.  ii,  p.  404  ove 
di  Marino  Barlezio;  e  circa  altri  autori  che  ne  parlano  vedi  Hammer 
Storia  Osmana,  t.  iv,  p.  629  della  traduzione  italiana.  Anche  Giamma- 
ria Biemmi  prete  Bresciano  scrisse  l'istoria  del  Castrioto.  (Brescia, 
Rizzardi,  iloQy  in  8).  Yeggasi  pure  V  articolo  di  Dezos  de  la  Roquette 
nella  Biogr.  Universale,  ove  citansi  varii  autori  che  ne  parlano,  anche 
in  via  poetica  e  romanzesca. 

3779.  Orazione  di  Giovanni* Antonio  Falardi  per  la  solenne 
inaugurazione  di  mons.  Stefano  co.  Sceriman  vescovo  di  Caorle. 
Yen.,  Bettinelli,  4777,  in  4. 

3780.  Orazione  funebre  per  mons.  F.  Stefano  Domenico  Sce- 
riman dell'Ordine  de' predicatori  vescovo  di  Chioggia  letta  nei 
solenni  di  lui  funerali  celebrati  nella  chiesa  di  S.  Domenico  della 
stessa  città  il  di  25  agosto  i806  da  Sebastiano  Dall'Acqua.  Yen., 
Palese,  (1806),  in  4. 

Si  parla  anche  della  nobiltà  ed  antichità  della  casa  Seriman^  o  Sce^ 
riman.  Trovasi  di  questa  famiglia  un  albero  a  stampa  che  comincia  da 
Cogias  Minas,  e  finisce  in  Giovanni,  Gregorio,  Giacomo  q.  Osanna. 

5781.  Cenni  intorno  a  Zaccaria  Sceriman  veneziano,  (morto 
deU784). 

Stanno  nella  Galleria  de' letterati  ed  artisti  delle  Provincie  Yenete. 
(Yenezia,  Alvisopoli,  1824,  voi.  2),  e  furono  ristampati  nel  primo  voi. 
de*  Piaggi  di  Enrico  ff^anton,  opera  dello  Seriman.  Yen.,  Alvisopoll, 
1834,  volumi  sei,  in  12. 

3782.  Laudatio  funebris  R.  D.  Pauli  Schioppalalbae  plebani, 
canonici,  archi presbvteri,  habita  a  Francisco  Ceroni,  a.  1772. 
Yenetiis,  1773,  in4.* 

Lo  Schioppalalba  piovano  di  S.  M.  Zobenigo  ebbe  fama  di  grande 
erudizione  spezialmente  nelle  sacre  pagine.  Fu  poi  fratello  dell'  illustre 
Giamhaiista  Schioppalalba^  di  cui  in  altro  luogo  facciamo  menzione. 

3783.  Yita  e  gesta  di  Giovanni  Mattia  co.diSchukmburg  ec. 
Feld  Maresciallo  a' servigi  della  repubblica  di  Yenezia,  tratta  da 
fonti  originali.  Lipsia,  Weidniaun,  1834,  in  8,  volumi  due  figura- 
ti (lingua  tedesca). 

Autore  è  uno  Schulemburg-Closteroda  discendente  dui  fumoso  capi- 
tano. 


GENEALOGICA   E   BIOGRAFICA.  499 

^  ^  3784.  Yila  di  Giovanni  Mattia  co.  di  Schulemburg  scritta 
da  G.  A.  Yaznbagoa  voa  Ense  (lingua  tedesca). 

E*  inserita  nell* opera:  Biografische  Denkinale,  ii  edizione.  Berlino, 
4846,  in  cinque  volumi. 

3785.  Canto  funebre  in  morte  del  dott.  Giacomo  Scolari  di 
Verona  fu  giudice  della  corte  civile  e  criminale  del  dipartimento 
deir  Adriatico.  Venezia,  Picotti,  ^ Sii,  in  8. 

E'  scritto  da  Filippo  Scolari  suo  figliuolo,  di  cui  più  volte  si  ricor- 
da il  nome  In  questa  Bibliografia.  Suo  padre  mori  a  Venezia,  fu  giure- 
consulto di  merito,  e  lasciò  un'opera  latina  Inedita  In  due  volumi  inti- 
tolata :  Instiiutiones  Itnperiales  ec.  nelle  quali  è  paragonato  al  Romano 
il  diritto  Veneto. 

3786.  Notizie  intorno  ad  Jntonfederico  Seghezzi  letterato 
veneto  del  sec.  xviii. 

Rannosi  sparse  spezialmente  nella  Libreria  de'Volpi  e  Stamperia 
Comlniana,  (Padova,  Comlno,  4756,  in  8),  avendo  il  Seghezzi  corrette, 
arriccbite,  ed  illustrate  parecchie  delle  edizioni  da  quella  uscite.  Vedi- 
ne Ivi  gli  articoli  Caro,  Tasso  Bernardo,  Boccaccio,  Costanzo,  Mazzu- 
chelli  Vita  dell'  Aretino,  Varcbi  ec. 

3787.  Elogio  storico  di  Lorenzo  Selva  ottico  veneziano,  del 
cav.  Giovanni  Santini  ec.  Venezia,  4844,  in  8. 

3788.  Biografia  di  Antonio  Sforza  stesa  da  B.  Gamba. 

E'  nel  voi.  v  di  quelle  del  Tipaldo.  Lo  Sforza  era  gentile  poeta  e 
scrittore  dello  scorso  secolo.  Gaspare  Gozzi  ne  aveva  scritta  in  breve 
la  vita  premessa  alle  rime  dello  Sforza  stesso,  cbe  usciva  da  famiglia 
affatto  diversa  dalla  seguente. 

3789.  De  rebus  gestis  Franciici  Sfortiae  Mediolanensis  ducis, 
libri  XXXI.  Mediol.,  Zarottus,  4460  e  4486,  in  fol.,  e  nel  t.  xxi 
del  Rer.  itaU 

Va  collocata  questa  Vita  nella  nostra  Biogr.  sapendosi  che  lo  Sfor» 
za  fu  generale  dell'armi  venete,  oltre  che  aggregato  colla  sua  famiglia 
alla  veneta  nobiltà.  Vedi  anche  nelle  Case  illustri  del  Sansovino. 

3790.  Necrologia  di  Pietro  Simionato. 

E'  scritta  da  Francesco  Scipione  Fanpannl  e  ripetuta  dal  Contarini 
a  p.  230  delle  Menzioni  Onorifiche.  Il  Simionato  di  nascita  veneziano 
fu  prete  distinto,  e  pubblicò  alcune  operette  utili.  Mori  arciprete  di 
Martellago  nel  25  dicembre  4835. 

3794.  Notizie  intorno  a  Genesio  Soderini  dotto  prete  patri- 
zio veneto  e  alla  Famiglia  Soderini. 

Stanno  nel  t  xxii  del  Giornale  de'Letterati.  Genesio  mori  del  4745. 

3792.  Superantiae  Historiae  elogiasticus  chronologicus  epi- 
logos.  Auctore  Hier.  Ànt.  Parisoli.  Lugduni,  4696,  in  4. 


500  STORIA 

3793.  Reipublicae  Venelae  Elogiaslica  hislorica  fragnicnta 
cum  contextu  cbronologiae  Superantiorum  ec.  Opusculum  iv  geo- 
tìs  patriciae  venetae  p.  Hieronymi  ParisoUi  Caslrofraociensis. 
Veneliis,  Mora^  ^745,  in  4. 

3794.  Parisotti  F.  Hieronymi  Antoni!  Proloqnii  Elogiastìci 
monunìentam  Francisco  Superantio  Palmae  Praefecto.  Bassani, 
4710,  in  4. 

5795.  Oratione  panegirica  a  S.  E.  Francesco  Soranzo  proc. 
di  S.  Marco  del  p.  Sebastiano  Magri  G.  R,  S.  Yen.,  Albrizzi^  1715, 
in  4,  (col  ritratto  del  Soranzo). 

3796.  Oratio  in  funere  viri  ili.  Jacobi  Superaniii  Prosperi  de 
Gambarìs  cognomine  Franciosini  clerici  veneti  semìnarii  patriar- 
chalis  alumni.  Venetiis,  mdic,  ad  signum  Leonìs,  in  4. 

Il  Soranzo  fu  illustre  e  nella  toga  e  nell*  armi.  Mori  4599. 

3797.  Rime  nell'ingresso  di  Jacopo  Soranzo  alla  Pretura  di 
Padova.  Yen.,  Zane,  4734,  in  4. 

Notiamo  questa  collezione  per  rammentare  uno  de'più  distinti  Sena- 
tori Veneziani,  e  de' più  intelligenti  raccoglitori  di  libri  e  codici  ee. 
Vedi  nella  Sezione  Storia  Lelleraria. 

3798.  Superanti!  Lazari  Carmen  Pylhium  ad  Joannem  Stipe^ 
rantinm  Brixiae  praetorem.  Yenetiis,  Simbenus,  4578,  in  4. 

Ambo  illustri  si  il  lodotore  che  il  lodato.  Lazaro  è  l'autore  deirON 
tornano  ovvero  delle  cose  de'  Turchi.  (Ferrara,  4598,  in  4,  e  ristam- 
pato altre  volte).  Giovanni  fu  cavaliere  distinto  nelle  nevrozi  azioni  po- 
lilfche,  ambasciatore,  procuratore  di  S.  Marco,  ee.  A  Brescia  fu  del 
4576. 

3799.  L'oro  divenuto  più  glorioso  del  merito  nel  farsi  pro- 
curatore di  S.  Marco  Till.mo  ed  eccell.mo  sig.  Sebastiano  Soran- 
zo. Congratulazione  del  eo.  Girolamo  Frigimelica  Roberti.  Pado- 
va, Brigonci,  4690,  in  4. 

3800.  Gataneo  Tommaso,  La  gloria  posta  in  comune  fra  Tuo- 
mo  e  la  donna,  neir  elezione  del  procuratore  di  S.  Marco  Seba- 
stiano  Soranzo.  Padova,  4690,  in  42. 

3801.  Componimenti  recilali  in  un'adunanza  di  cavalieri  nel 
terminare  il  reggimento  di  S.  E.  Gio.  Tommaso  Jllocenigo  Soran- 
zo  capitano  di  Verona.  Ivi,  Tumcrmani,  4728,  in  4. 

L'Introduzione  in  prosa  è  del  marchese  Scipione  Mafiei.  I  versi  son 
di  varti.  Marcantonio  Sala  è  il  raccoglitore. 

3802.  Biografia  del  conte  Tommaso  Mocenigo  Soranzo^  an- 
no 4839,  in  8,  con  ritrailo. 


GENEALOGICA   E   BIOGRAFICA.  501 

3803.  Memorie  apologetiche  di  Gio.  Andrea  Spada  scritte  da 
se  medesimo.  Brescia,  iSO'l,  in  8. 

3804.  Riflessioni  sopra  un  libro  intitolato  :  Memorie  apologe^ 
iiche  ec.  Ivi,  in  8. 

Lo  Spada  era  bresciano,  ma  ebbe  gran  parte  nella  rivolazione  del- 
la Repub.  Veneta.  L' autore  delle  Riflessioni  è  Y  abate  Cristoforo  Ten- 
tori. 

3805.  Orazione  d' incerto  autore  in  lode  della  signora  Irene 
delle  Signore  di  Spilimbergo.  (Sta  in  quelle  del  Sansovioo,  1584). 

3806.  Vita  della  signora  Irene  delle  Signore  di  Spilimbergo. 
(Sta  nelle  Rime  in  morte  di  lei.  Venezia,  Guerra,  i564,  in  8). 
Autore  Dionigi  Atanagi. 

Irene  era  veramente  nata  a  Spilimbergo,  ma  la  madre  sua  Giulia 
da  Ponte  fu  veneziana:  (Vedi  nella  Sezione  Belle  Arti  Vite  degli 
Artisti). 

3807.  Elogio  di  Gaspara  Stampa  dettato  dall' ab.  Prosdocimo 
Zabeo. 

Sta  nella  prolusione  dello  Zabeo  pel  riaprimento  delle  scuole  del 
Regio  Liceo  Convitto,  a.  i8ii.  (Venezia,  Éernardi,  i81i.  In  4|.  La 
Stampa  illustre  poetessa  del  secolo  xvi,  era  veramente  patavina  di  na- 
scita, ma  fermò  la  sua  dimora  In  Venezia  fino  dalla  età  più  tenera.  In- 
torno a  lei  scrisse  Luisa  Rergalli  nel  pubblicarne  le  Rime,  a.  i738  ; 
Rartolommeo  Gamba  nei  Ritratti  di  donne  illustri,  a.  i826;  Luigi  Car- 
rer  nelle  Sette  Gemme^  a.  1838;  Giuseppe  Vedova  negli  Scrittori  Pado- 
vani ec 

3808.  Notizie  intorno  a  Paolo  Stefani  prete  e  dottore  teolo- 
go del  secolo  xviii. 

Stanno  a  p.  300  del  voi.  v.  Inscrizioni  Veneziane. 

3809.  Grassetti  Simonis  Josephi,  Oratio  in  funere  Stephani 
Stephanini  plebani  ecclesiae  S.  Mojsis  venetiarum.  Ven.,  i728, 
in  4. 

Afiaticò  molto  per  la  sua  Cbiesa  e  benemerito  se  ne  rese,  come 
puossi  leggere  nel  Goleti  (p.  288  e  seg.  Monumenta  ecclesiae  venetae 
Moneti  Moysii.  Ven.,  1758). 

*  3810.  Ferchii  Matthaei  Adven tus  Lucae  if/eUae  veneti  ad 
episcopatum  patavinum  celebratus  nomine  GoUegii  Theologorum 
Universitatis  patavinae,  Oratio.  Fatavi!,  Pasquali,  1639,  in  4. 

Prelato  adorno  di  virtù  e  molta  esperienza.  Fu  dapprima  vescovo 
di  Zara,  Indi  arcivescovo  di  Corfù,  poi  vescovo  di  Vicenza,  ultima- 
mente di  Padova. 


502  STORIA 

38H.  Elogio  di  Giacopo  Stellini  C.  R.  S.,  scritto  da  Pietro 
Caronelli.  Venezia,  Zatta,  i784/in  8,  col  ritratto  sul  frontispicio. 

3812.  Elogio  di  Jacopo  Stellini  scritto  da  Pietro  Gossali.  Pa- 
dova, i81i,  in  8. 

Era  friulano  da  Cividale;  ma  spetta  per  la  sua  lunga  dimora  anche 
a  Venezia.  Cenni  intorno  allo  Stellini  dettati  da  Emilio  de  Tipaldo  ve- 
di nella  sua  Biografia.  E  vedi  sua  Vita  anche  fra  quelle  del  Fabroni, 
voi.  xit. 

3813.  Notizie  intorno  alla  Famiglia  Supcrchi  o  Soperchi  e  ad 
alcuni  suoi  illustri. 

Veggansi  nel  t.  in.  Inscrizioni  Veneziane,  p.  448. 

3814.  Oratio  Jo.  Francisci  Philomusii  Pisauriensis  in  ingres- 
su  reverendi  Patriarchae  veneti,  s.  a.,  I.  e  stamp.,  in  4. 

II  Patriarca  era  Àntomo  Suriano  eletto  nel  1504. 

3815.  Oratio  funebris  (Joannis  Marini),  in  obitu  ÀntoniiSu^ 
riani  patriarchae  venet.  Ven.,  de  Gregoriis,  1508,  in  4. 

Vedi  anche  del  Suriano  nel  voi.  ii,  Inscrizioni  Veneziane^  p.  59. 

3816.  Grisaldi  Paolo,  Orazione  in  morte  di  Bernardo  Suria- 
no arcivescovo  di  Gorfù.  Venezia,  1585,  in  4. 

T 

3817.  La  semplicità  ingannata  di  Galerana  Baratotti.  In  Lei- 
da, Sambix,  1654,  in  12. 

In  questo  libro  arcangelo  Tarabotli  coperta  sotto  quell'anagram- 
ma parla  molto  di  se  stessa  e  delle  sue  vicende.  Veggasi  nel  1 1,  p.  359 
delle  Inscr.  Veneziane. 

3818.  Vita  di  Faustino  Tasso  (sec.  xvi). 

Leggesi  nel  voi.  ii  di  quelle  dell' Agostini.  Fu  minorità  poeta  ed 
oratore. 

3819.  Biografia  dclPab.  Cristoforo  Tentori  (sec.  xvm). 

E'  scritta  da  Janjacopo  Fontana  ed  inserita  nel  t.  vni  della  Biogr. 
Tipaldo.  Anche  il  Tentori  non  veneto  deve  notarsi  in  questa  serie  per 
la  vita  qui  da  lui  passata  e  per  le  Opere  intorno  a  Venezia  scritte  già 
rammentate  altrove. 

3820.  Oratione  in  morte  dell' eloquentissimo  et  eccellentissi- 
mo Filippo  TerzOy  di  Agostino  Michele,  in  4,  s.  d.  ma  è  del  1579. 

3821.  Jo.  Baptistae  Bella verii,  Oratio  in  funere  Philippi  Ter- 
tii  summi  oratoris.  Venetiis,  Guerra,  1580,  in  4,  col  ritratto 
del  Terzo. 


GENEALOGICA   E   BIOGRAFICA.  503 

3832.  Genealogia  della  famiglia  Tiepolo  nobile  veneta.  (  Sta 
fra  le  celebri  del  Litta). 

3823.  Orazione  a  Francesco  Tiepolo  podestà  di  Padova.  Pa- 
dova, Vidali,  1 752,  in  4. 

Per  questo  Tiepolo  che  prima  era  stato  luogotenente  a  Udine  ab- 
biamo Canzone  di  Francesco  Ongaro.  Udine,  i744,  in  4.  Era  figliuolo 
di  Alvise  q.  Francesco. 

3824.  De  electione  et  laudìbus  Joannis  Theupoli  palriarcbac 
venetiarum,  Oratio  Jo.  Paul!  Sa  vii.  Venetiis,  i  619,  in  4. 

Altri  oratori  ebbe  in  suo  elogio  il  patriarca  Tiepolo,  fra' quali  Gi- 
rolamo Moravio,  Baldassare  Bonifacio,  Bortolo  Angaran  ec  Poesie  eb* 
be  da  Giuseppe  Policretti,  e  un'Oda  da  Pietro  Petracci.  Yen.,  1619,  in  4. 

3825.  La  dilazione  del  premio  fatta  argomento  del  merito, 
Orazione  di  Francesco  Tommaso  Gervioni  Agostiniano  di  Mon- 
talcino  ec.  per  l'ili,  et  ecc.  sig.  Giandomenico  Tiepolo  mentre  viene 
qualificato  nella  veneta  Repubblica  con  la  veste  di  consigliere  il 
primo  di  giugno  deir  anno  1708.  Venezia,  Bortoli,  4708,  in  4. 

Il  Tiepolo  fu  uomo  versatissimo  nello  studio  dell' antichità  e  fonda- 
tore del  museo  Tiepolo  di  cui  si  farà  parola  nella  Sezione  Belle  arti  e 
antichità. 

3826.  Cenni  biografici  intomo  al  conte  Giandomenico  Tiepo- 
lo  (defunto  nel  1836). 

Si  leggono  nel  t.  vi  della  Baccolta  del  Tipaldo,  stesi  da  anonimo. 
Ognun  sa  qual  merito  abbiasi  avuto  nella  patria  storia  il  Tiepolo  di 
cui  altrove  si  è  fatta  parola. 

3827.  Orazione  al  procuratore  di  S.  Marco  e  cav.  Lorenzo 
Tiepolo  nel  giorno  del  suo  ingresso.  Venezia,  1713,  in  4.  Autore 
il  p.  d.  Stanislao  Santinelli. 

3828.  Documenti  della  causa  criminale  del  n.  h.  £.  Lorenzo 
Tiepolo  patrizio  veneto.  Ven.,  1788,  in  4. 

E^  contra  una  pubblica  difiamazìone  promossa  al  Tiepolo  da  Andrea 
Viola  insieme  con  Domenico  Contarini  p.  v.  per  somma  di  soldo  car^^ 
pia,  ec. 

3829.  D'Ischia  Gianjacopo.  Applausi  di  Palma,  concenti  poe- 
tici nella  partenza  di  Marino  Tiepolo  provveditore  nel  Friuli. 
Udine,  1656,  in  4. 

Nato  del  1601  mori  del  1663  essendo  stato  del  consiglio  dei  x,  ca- 
pitanio  a  Brescia,  consigliere  ec. 

3830.  Notizie  intorno  a  Nicolò  e  Giacomo  Tiepoli  veneziani 


S04  STORIA 

poeti  del  secolo  xvi,  autore  Emmaoiiele  Cicogna.  (Stanno  pre- 
messe alle  loro  Poesie).  Venezia^  Picotli,  1829,  in  8. 

3831.  Cenni  intorno  a  Paolo  Tiepolo  arabasciadore.  Venezia, 
Merlo,  1845,  in  8.  (Stanno  colla  Commissione  data  a  lui  nel  iS7i 
e  sono  scritti  da  Enimanuele  Cicogna). 

3832.  Masenetti  Giammaria  Padovano,  Orazione  a  Stefano 
Tiepolo  provveditor  gen.  di  campo.  (Sta  nelle  Orazioni  del  Mase- 
netti, s.  a.,  in  8),  (sec.  xvi). 

3833.  Malthaei  Nardi  Tbausignani  encomiuro  de  laudibus  am- 
plissimi senatoris  veneti  illustrissimiq.  praetoris  patavini  «^fe- 
phani  Thetipoli. 

Son  versi  esametri  latini  inseriti  nel  Divi  Jo.  Baptittae  PtodronUa 
dello  stesso  Nardi.  Venetlis,  de  Tridino,  4550,  in  8.  A  toglimento  di 
equivoci  questo  Stefano  non  è  l'autore  del  libro  Aeademiearunt  contem" 
plationum  quibus  piato  explicatur  ec.  Yenetiis,  4576.  Il  suddetto  IVe- 
polo,  di  cui  il  Masenetti  ed  il  Nardo,  fu  senatore,  capitan  generale,  e 
anche  procuratore  di  S.  Marco. 

3834.  Notizie  istoriche  spettanti  alla  vita  di  mons.  vescovo 
Tommaso  Jomma^tni  Parato  dell' Ordine  de' Predicatori  scritte 
da  F.  Giovanni  degli  Agostini.  Yen.,  Occbi,  4739,  in  12. 

Più  estesamente  T  Agostini  ne  scrisse  nelle  Notizie  degli  Scrittori 
Feneiiani,  voi.  i,  e  veggasì  anche  nel  voi.  ii,  p.  41  e  42  delle  Inscrizio- 
ni Veneziane.  Visse  II  Tommasini  nel  secolo  xv  dbtinto  vescovo  di  Pel- 
tre  e  di  Belluno. 

3835.  Bernardini  Feliciani,Oratio  habita  in  funere  illuslr.  viri 
Francisci  Turriani  Caesaris  apud  venetos  oratoris.  Yen»,  Guer«- 
ra,  4566,  in  4. 

Quanto  all'altro  di  questa  cospicua  casa  ehe  fu  ambasciator  d'Au» 
stria  In  Venezia,  cioè  Francesco  Uldarico  della  Torre,  veggasi  nella 
Sezione  Storico^politica  al  n.  4656. 

3836.  Orazione  funebre  recitala  dal  professore  don  Giovanni 
Bellomo  per  le  solenni  esequie  di  mons.  Jntonio  dolt.  Traversi 
patriarca  di  Costantinopoli  già  provveditore  del  R.  Liceo  Convit- 
to. Yen.,  Passeri-Bragadin,  1842,  in  8. 

3837.  Discorso  dell'  ab.  Luigi  dalla  Vecchia  provveditor  del 
R.  Liceo  nella  inaugurazione  del  busto  di  mons.  Patriarca  di 
Costantinopoli  Jntonio  Maria  Traversi  ce.  Venezia,  Audrcola, 
4844,  in  8,  fig. 

3838.  Arigoni  Giambatista,  Rime  di  diversi  in  lode  di  Jlvise 
Trivisan  fatto  principe  delP Accademia  degli  Avveduti.  Padova. 
i602,  in  4. 


GENEALOGICA  E    BIOGRAFICA.  503 

3839.  LieUera  discorsiva  di  Apostola  2^no  nobile  Creteuse  e 
cittadiDO  originario  veneziano  al  sig.  ab.  Giusto  Fontanrni  biblio- 
tecario di  S.  E.  il  cardinale  Giuseppe  Renato  Imperiali  intorno 
alla  grand-opera  delle  JUeditasioni  filosofiche  del  sig.  iBeruardo 
Trevisan  patrizio  veneto^  colla  quale  occasione  si  ragiona  pari- 
mente dell'origine  e  degli  uomini  letterati  della  famiglia  Trevi- 
sana. Venezia,  Bortoli,  i704,  in  8,  (ristampata  neir  ultima  edi- 
zione delle  lettere  Zeoiane,  1. 1,  p.  i  70,  con  qualche  emendazione). 

3840.  Elogio  del  sig.  Bernardo  Trivisano  nobile  veneto,  de- 
scritto dal  sig,  abate  conte  Girolamo  Uoni,  (col  ritratto  del 
Trivisano). 

Sta  nel  t.  xxxiv  del  Giornale  de'  Letterati  d'Italia,  a.  Ì7S3.  Il  Tre- 
visan fu  uno  dei  patrizi!  più  scienziati  defla  fine  del  sec.  xvn. 

3841.  Auregius  Bonaventura,  Oratio  ad  Franciscum  Trivisa- 
num  Vcronae  episcopum.  Veronae,  i727,  in  4. 

3842.  Yenerius  Jo.  Baptista  Maria,  Oratio  ad  Franciscum 
Trivisanum  Veronae  episcopum.  Vcronae,  4727,  in  4. 

3843.  Trelius  Joannes,  Oratio  ad  Franciscum  Trivisanum 
Veronae  episcopum.  Vcronae,  1727,  in  4. 

Fu  il  Tremsaito  prliuainente  vescovo  di  Ceneda,  poi  di  Verona^  e  fu 
buon  ecclesiastico  e  buon  letterato  come  dall'opere  sue  stampate  ap- 
parisce. 

3844.  Albertinii  Petri  Antoni!,  Laudatio  in  funere  D.  D.  Fran-^ 
cisci  Trivisani  episcopi  Vcronensis.  Veronae,  1732,  in  4. 

3845.  Orazione  funebre  di  Gio.  Batt.  Arrigoui  fondator  del- 
l'Accademia  degli  Aveduli  di  Padova  fatta  in  morte  del  clarissi- 
ino  sig.  Gasparo  Trevisan  accademico  di  essa  Accademia,  detto 
il  Coraggioso.  (Padova,  Pasquali,  iG02,  in  4). 

Si  parla  della  casa  veneta  Tt^visana  e  il  lodato  distioguevasi  per 
bontà,  modestia  e  virtù. 

3846.  BuccelH  Julii,  Oratio  ad  Joannem  Trivisanum  patriar- 
eham  venetiarom  dum  sacris  Pontificiis  initiaretur.  Veuetiis^ 
1561,  in  4. 

3847.  Vita  di  Zaccaria  Trivisano  seniore  (sec.  xiv  in  fine) 
scritta  dal  P.  Gio.  degli  Agostini. 

E  nel  voi.  i,  degli  Scrittori  veiiezìuiii.  Fu  senatore,  provveditore  in 
campo,  ambasciadore  ed  oratore  illustre. 

3848.  Vita  di  Zaccaria  Trivisano  juniore  (sec.  xv). 

58 


50C  STORIA 

E'  scritta  dallo  stesso  Agostini,  ed  è  nel  1. 1.  Fa  illustre  anche  que* 

sii  oratore  e  scrittore. 

3849.  Oralio  in  funere  Fictoris  Trincavelli  veneti  philosophi 
ac  medici  clarissimi,  habita  a  Doininico  Castelli.  (  Sta  nel  l.  ii 
dell'  Opere  del  Trincavello.  Lugduni,  Junclae,  iSSG^  in  fol. 

Di  questo  illustre  medico  del  sec.  xti  l'Agostini  ha  scritta  la  vlla^ 
voi.  II,  p.  536,  537. 

3850.  Origine  e  progresso  dell' eccellentissima  Casa  Tron 
eslralla  da  un  libro  che  ha  per  titolo:  //  Campidoglio  Fenato^  e- 
sistente  nella  pubblica  Libreria  di  san  Marco,  fatica  di  Girolamo 
Alessandro  Capellari  Yivaro  vicentino. 

Sta  a  p.  411  di  una  Stampa  in  causa  Tron  impressa  nel  1801,  eoa 
moltissime  altre  notizie  genealogiche  e  con  alberi  della  casa  stessa. 

3851.  Discours  Oraloire  contenant  1'  eloge  de  S.  E.  le  cheva- 
lier  Jndré  Tron  procur.  de  S.  Marc.  Venise,  1773.  in  4-,  (di  mons. 
Louis  Godard). 

3852.  Orazione  delle  Lodi  del  cav.  Andrea  Tron  procur.  di 
san  Marco.  Venezia,  Palese,  s.  a.,  (1775),  in  4,  con  ritrailo.  Au- 
tore Gasparo  Gozzi. 

3853.  Elogio  di  Andrea  Tron  cav.  e  procuratore  scrillo  da 
G.  C.  Venezia,  1 785,  in  8.  (Aulorc  Giovanni  Cigogna  palrizio 
veneto). 

3854.  Elogio  di  Nicolò  Tron  cavaliere  e  senatore,  scritto  da 
Francesco  Grisclini.  (Sia  nel  Giornale  d*Ilalia.  mini.  42,  p.  329, 
a.  1772). 

Il  nob.  de  Neumayr  illustrò  la  statua  al  Tron  eretta  nel  Prato  del- 
la Valle,  (Fiori  nello  scorso  sec.  xviii). 


3855.  Rebustelli  Joannis  Anlonii,  Oralio  in  funere  Anlonii 
Vairae  episcopi  Adriensis.  Veneliis,  1733,  in  4. 

Il  Vaiva  fu  professore  di  diritto  canonico  nelFUniversità  di  Pado- 
va, poi  vescovo  di  Parenzo,  indi  di  Adria.  Era  alunno  della  nostra 
chiesa  di  S.  Pantaleone. 

385G.  De  Palaviuis  Jacobi,  Oralio  ad  Aloysintn  Falaressum 
Palavii  praelorem.  Palavi!,  1631,  in  4. 

3857.  Vrachien  INicolò,  Conclamazione  della  Università  degli 
Artisti  di  Padova  nella  partenza  dal  Reggimento  di  Alvise  Fala^ 
rcsso.  Padova,  1632,  in  4. 


1 


GENEALOGICA   E    BIOGRAFICA.  507 

3858.  Carmen  Àloysio  Falaresso  e  gravi  morbo  recreato.  Ve- 
neliis,  4776,  in  8. 

Autore  un  altro  Yracbien.  Il  Fafwesso  fu  già  Savio  del  consiglio. 
Consigliere,  Inquisitore  di  Stato,  Kiforuiatore  dello  Studio  di  Padova, 
ec.  Fu  padre  deir  ultimo  Zaccaria  noto  nella  storia  della  caduta  della 
Bepubblica.  Mori  nel  maggio  1828. 

3859.  Vita  di  Fantino  Falaresso  arcivescovo  di  Candia,  (se- 
colo xv). 

E'  fra  quelle  dell' Agostini,  voi.  i.  Fu  dotto  uomo  e  scrittore  di  un 
Trattato  de  Conciliomm  auctoritale  ec.  Di  alcuni  illustri  di  questa  pa- 
trizia casa,  redi  nel  t.  ii,  p.  i47  ec.  delle  Inscr.  Veneziane. 

3860.  Castelli  Joanois  Baptistae,  Oratio  prò  juris  utriusque 
laurea  Pauli  Fallaressi  canonici  patavini.  Patavii,  (1683),  in  4. 

Canonico  di  Padova  fu  nel  i68i  e  del  i693  vescovo  di  Concordia. 
Morì  del  i72d,  uòmo  pio  e  vigilante  e  perito  nelle  scienze  ed  arti  libe- 
rali. Vedi  a  p.  ii6  del  Monumenti  storici  di  Concordia  del  dott.  Anto- 
nio Zambaldi.  San  Vito,  1840,  in  8. 

3861.  Cenni  intorno  a  Zaccaria  Falaresso  autore  del  poema 
Baiamonte  Tiepolo  ec.  (n.  4686,  m.  1769). 

Vedi  nelle  Novelle  Letterarie  del  4743  ;  nel  Morelli,  Dissertazione 
sulla  cultura  della  poesia;  nel  Dizionario  Remondiniano;  nella  Lettera- 
tura del  Moschiuì,  ii,  i24. 

3862.  Necrologia  di  don  Sante  della  rafenh'na  cappellano  del- 
la Scuola  di  S.  Rocco,  scritta  dall'  ab.  D.  Pietro  Betlio  bibliote- 
cario della  Marciana.  Venezia,  Graziosi,  1826,  in  8. 

Avvene  altra  dettata  dall' ab.  Giannantonlo  Moschini  nel  t.  xii  del 
Giornale  delle  Provincie  Venete^  a.  1827.  Fu  il  Valentina  uno  de*  vene- 
ziani preti  distìnti. 

3863.  Gli  Valerli  overo  origine  et  nobiltà  della  gente  Valeria 
di  Roma,  di  Padova,  et  di  Venctia  ec.  del  co.  Giacomo  Zabarella 
cav.  Padova,  Frambolto,  1666,  in  4,  fig. 

Anche  nella  Prolusione  xxi  di  Ottavio  Ferrarì  da  noi  altrove  nota- 
to, è  lodata  la  Casa  Valter.  (Patavii,  1668,  In  4). 

3864.  Zinus  Petrus  Franciscus,  Orationcs  tres.  I.  Gratulatio 
ad  Jugustinum  Vakrium  episcopum  veronensem  in  primo  ejus 
adventu  ad  gregem  suum.  II.  De  philosophiac  laudibus.  III.  De 
Legum  et  juris  laudibus.  Veneliis,  Znnellus,  1574,  in  4. 

3865.  Braccini  Giampaolo,  Sonetti  nella  creazione  al  cardi- 
nalato di  Jgosiino  Vallerò  vesc.  di  Verona.  Brescia,  1584,  in  4. 

3866.  Fileremo,  Canzone  (in  lode  di  Jgoslino  Valicro  vesco- 
vo di  Verona).  Verona,  1584,  in  4. 


508  STORIA 

3867.  Grossae  Francisci,  Oratio  ad  JugusUnum  Falmum 
episcopum  veroneusem.  Veoetìis,  i586,  in  4. 

3868.  Gisani  Jo.  Baptistae  Mcnakas,  sive  de  obita  Jngwlini 
raferttVeronac  episcopi  et  cardinalis^Ecioga.  Veronae,1606,in4. 

5869.  Vita  illusi,  et  reverend.  card.  Jugustini  fio  Zen  t  Vero- 
nae  episcopi  a  Joaiine  Ventura  descripta.  Venetìis,  Occhi,  1741, 
in  i2,  e  Yenetiis,  Valvasense,  i 754, in  4,  col  libro:  Episcopustt 
CardinalU  Jugmtini  FaUrii. 

3870.  De  Vita  et  scriptis  Jugustini  cardinalis  Falerii  Testi» 
nionia,  ac  operum  recensio.  (Sta  nel  libro  del  Faliero  intitolato: 
De  Cautione  ec.  Patav.  Gominus,  i  74  9,  in  4. 

3871.  Indiculus  eruditorum  viroram  qui  de  cardinalis  Jugn- 
stini  Falerii  orìgine,  patria,  doctrina,  scriptis,  rebnsque  gesti» 
qnidpiani  nienioriae  prodidemut.  (Sta  nel  libro  Jnguslini  falf- 
rii  Conmienlarius  de  Consolalione  Ecclesiae.  Romae,  4795,  io  4). 

Qnest'  indice  copiosissimo  ci  dispensa  dal  notare  assai  altri  opascoll 
che  parlano  del  Faliero. 


*      TOTi 


3872.  Elogia  diversorum  in  Alhertnm  Falerium  Famaugu- 
sltinum  episcopum.  Veronae,  Discipulus,  4591,  in  4. 

A  lui  anche:  Venturini  Pelri  Penili  /Egyptm  reMsciiaiOf  jilberto 
Falerio  Veronae  aniutiii  micra,  cum  pjframdae  et  tmcriptioue,  Vero- 
nae, 1691,  in  4. 

3875.  Il  Sogno  svelato  nella  morte  di  Jles9andro  Valter  nU 
mirante  delle  venete  navi.  Oda  di  Gamillo  Badoaro,  4690,  in  fol. 

Vi  si  parla  delia  casa  Valier. 

3874.  Elogio  di  Cristoforo  Valier  senatore  (del  secolo  xvi), 
scritto  da  Andrea  Morosini  e  volgarizzato  da  Girolamo  Asc<ioio 
Molin.  (Sta  nel  voi.  v  della  Storia  del  Morosini,  a.  4787,  e  nel 
voi.  II,  Orazioni  di  patrizii  veneti,  4796). 

'^  3875.  Fiori  di  Parnaso  de' più  celebri  poeti  d'Italia  in  lode 
di  Stassimo  Vallerò  capitano  di  Padova  nella  partenza,  e  nella 
consegna  da  lui  fatta  a  Silvestro  Vallerò  suo  fratello.  Padova, 
Trovisi,  4649,  in  4. 

Massimo  fu  capitanio  di  Padova  nel  1648-19,  e  Silvestro  nel  46S0- 

3876.  Julii  Zachariae,  panegjris  in  laudem  Maxitni  Valerìi 
Pala  vii  praefecti.  Pala  vii,  4619,  in  4. 

3877.  Oratione  di  Antonio  Luigi  Andrìghetli  falla  li  20  otto- 
bre 1619  per  la  città  di  Padova  airillost.mo  et  ecr.mo  s^g.  Mas^ 


GENEALOGICA   E   BIOGRAFICA.  509 

stmo  Faliero  eapitano  alla  sua  partenza  ec.  Padova,  Martini, 
1€20,  in  4. 

Altri  autori  il  lodarono  cioè  Taffello  Taffelli  con  poesie,  Pausiino 
Moisesso  con  un'  ode  ec. 

3878.  Orazione  di  M.  Gioachino  Scarino  nella  partita  del  dar. 
sig.  OitMimno  f^aliero  provveditor  di  Salò. 

Sta  colle  orazioni  del  Sansorlno^  a.  4584,  ed  è  interesBanie  anche 
perchè  vi  si  £inno  le  lodi  dell'  allora  vivente  card.  Agostino  Vaìie»^, 

3879.  Pancettae  Gamillì,  De  Petrì  Falerii  €retae  archiepisco- 
pi eardioalatu.  Patavii,  i62i,  in  4. 

3880.  De  Orlandis  Nerei,  Oratio  ad  cardinalem  Petrum  Vale- 
rium  episcopatum  Genet.  suscipientem.  Goneglani^  (1^^'^)^  '^^  ^• 

3881.  Livelli  Octavii,  Yaticinia  dignitatam  seu  Congratiiiatio 
Ferro  f^alerio  episcopo  Patavino.  Patavii,  '1625,  in  4. 

*  3882.  Aldrighetti  AldrigheiU,  Oratio  qua  ili.  ac  rev.  Pelro 
Valerio  Patavium  accedenti  gratulabatur  obsequii  studio  a  filia 
emissa.  Patavii,  Grivellarì,  i633,  in  4. 

Il  card.  Vallerò,  nomo  di  grande  probità  e  benemerite  della  chiesa 
patavina,  mori  nel  4629.  Era  nepote  del  chiarlss.  Agostino  Vallerò. 

*  3883.  Gozza  Bartolommeo,  Orazione  a  Silvestro  Vallerò 
nella  sua  partenza  dalla  prerettura  di  Verona.  Yen.,  4645,  in  4. 

3884.  Fenici  Eusebio,  Orazione  nella  partenza  di  Silvestro 
Vallerò  dal  reggimento  di  Padova.  Padova,  4624,  in  4. 

3885.  Castagna  Giannandrca,  Antenore  Trojano,  Panegirico 
a  Silvestro  Vallerò  capitano  di  Padova.  Ivi,  4621,  in  4. 

3886.  L' Academia  o  siasi  la  più  breve  strada  per  incammi- 
narsi alla  gloria  Problema  nella  nobilissima  Academia  de' signo- 
ri Rieovrati  proposto,  prendendo  il  possesso  di  protettore  l'ili, 
et  eccmo  sig.  Silvestro  Fallerò  cavaliere  e  procur.  di  S.  Marco,  a 
cui  Giulio  Marchese  del  Pozzo  cav.  questi  bum.mi  sentimenti  eon- 
saera.  Padova,  Frambottì,  4680,  in  4. 

Dono  essersi  parlato  dell' Accademia  de' Rieovrati,  si  parla  defili 
herai  ratetH  cioè  di  Agostino  cardinale,  di  Pietro,  di  Alberto,  di  Sil- 
vestro senatore  (4649),  di  Bertucci  doge,  di  Silvestro  cav.  e  proc,  poi 
doge,  e  di  Pietro  senatore. 

3887.  Diploma  di  conte  conferito  dall' imp.  Carlo  v  alla  fa- 
miglia Falmarana  l'anno  4540,  30  aprile,  stampato  a  Roveredo 
del  27  aprile  1736,  in  4. 


510  STORIA 

3888.  Scoli  Luigi,  Orazione  per  la  gloriosa  partita  dalla  reg- 
genza di  Trevigi  di  S.  E.  il  sig.  co.  Lionardo  f^almarana.  Trevi* 
gi,  i739,  in4. 

Per  questa  partenza  bytI  anche  :  Elegia  in  dÌMcessu  Leonardi  Fal^ 
maranae^  e  praetura  Taroisina.  Ibtd.  1739,  in  4. 

3889.  Orazione  per  la  partenza  dal  Reggimento  di  Padova 
di  S.  E.  conte  Leonardo  falmarana.  Padova,  Penada,  Ì7G3,  in  4. 

E  anche  poesie  sonvi  al  compiersi  del  Reggimento  di  lui  di  Padova 
e  intraprendete  quello  di  Palma,  1763,  In  4. 

3890.  Nei  solenni  funerali  celebrali  nella  cattedrale  chiesa  di 
Parenzo  il  di  27  aprile  1765  dall' ill.mo  e  rev.mo  monsignor  Ga- 
spare Negri  vescovo  della  stessa  città  per  la  morte  delPill.mo  ed 
ecc.mo  Leonardo  co.  Falmarana  veneto  senatore  provveditore 
generale  di  Palma,  e  straordinario  provveditore  di  Sanità  nd- 
r  Istria,  patria  del  Friul  e  Dogado^  Orazione  recitata  nella  chiesa 
suddetta  dal  sig.  Pietro  Battaggia  nob.  di  detta  città,  dedicata  al 
merito  singolare  dell'ili,  ed  ecc.  Prospero  co.  Falmarana.  Vene- 
zia, Bettinelli,  1765,  in  4. 

3891.  A.  S.  E.  il  sig.  co.  Leonardo  Falmarana  capitanio  di 
Bergamo,  Tributo  di  gratitudine  del  collegio  de' periti  ed  agri- 
mensori. Bergamo,  Locateli!,  1789,  in  4. 

Sonvi  anche  poesie  per  lo  stesso  capitanio  grande  co.  Leonardo 
Falmarana.  Vicenza,  1789,  in  8. 

3892.  Orazione  della  Comunità  di  Garpenedolo  a  S.  E.  Pro- 
spero Falmarana  di  lei  protettore.  Brescia,  1781,  in  4. 

3893.  In  funere  Francisci  Findocinensis  ducis  Belfortii  uni- 
versae  rei  maritimae  rcgis  christianissimi  praefectì  atque  in  ere- 
tica expeditione  classis  pontificiae  imperatoris  Oralio  habita  a  p. 
d.  Stephano  Cosmi  congr.  e  somasca  praep.  provinciali,  atque  in 
ducali  cancellaria  professore  coram  serenissimo  principe  et  au- 
gustissimo senato.  Yen.,  Pinelli,  1669,  in  4. 

Questa  funebre  orazione  a  Francesco  di  Fatidomo  duca  di  Belfor- 
te,  che  fu  in  aiuto  de* veneziani  al  tempo  delia  guerra  di  Candia  (di 
che  vedi  il  Nani),  fu  anche  tradotta  in  francese  da  Claudio  Sanguin 
come  leggesi  a  p.  290  della  Bibl.  cod.  mss.  S.  Michaelis  de  Murìano. 

3894.  Albero  della  veneta  famiglia  Feggia^  in  fol. 

3895.  Notizie  intorno  a  Federico  Fendramin  letterato  del  se- 
colo \vi,  e  traduttore  delle  Opere  Morali  di  Cicerone. 

Stanno  nel  t.  v,  p.  353,  Inscr.  Yeneziane. 


1 


GENEALOGICA  E   BIOGRAFICA.  511 

3896.  Musaci  Petri,  Gratulalo  coUegii  Glementini  ad  patriar- 
chaiu  Franciscum  Fendramenum.  Romae^  4608,  in  i2. 

3897.  Grìsogono  Simone,  Panegirico  in  lode  di  Francesco 
rendramino^  patriarca  di  Venezia.  Ivi,  4608,  in  4. 

3898.  Pasini  Petri  in  laudes  ill.mi  et  rever.mi  d.  Francisci 
rendrameni  patr.  venet.  panegyricus.  Ven.,  Moretti,  4608,  in  4, 
(sono  versi  esametri). 

*  3899.  Pizzonii  Yictoris  Carmina  et  Oratio  de  sacerdotum 
dignitate  ad  Franciscum  Fendramenum  cardinalcm  patriarcham 
Yenetiarum.  Patavii,  Pasquati,  s.  a.,  in  4. 

5900.  Spera  Simonetto,  Orazione  a  Francesco  Fendramino 
patriarca  di  Venezia.  Venezia,  4609,  in  4. 

3901.  Accademici  Generosi  di  Murano.  Il  giubilo  delle  Ninre 
Tiberine  Idillio  a  Francesco  Fendrameno  card,  patriarca  di  Vene- 
zia. Venezia,  4617,  in  42. 

Vi  é  unito  per  lo  stesso  Fendramino  Animi  simulacrum  ce.  (s.  a.) 
in  43,  e  anche  :  Shnolacro  allo  stesso  scolpito  nei  marmi  di  Parnasso 
ec.  (s.  a.)  in  42,  Orazione  e  versi.  L'anno  è 4647. 

3902.  Jo.  Pauli  Savii  Oratio  in  Tunere  Francisci  Fendrameni 
card.  patr.  venetiarum.  Venetiis,  4649,  in  4. 

3903.  In  funere  ili.  ac  rev.  Francisci  Fendrameni  cardinalis 
et  patr.  venetiar.  Oratio  quam  habuisset  Petrus  Georgius  Cano- 
bius  Somaschensis.  Venetiis,  4619,  in  4. 

3904.  Tributo  di  stima  ed  amicizia  offerto  al  nob.  e  chiariss. 
marchese  Amico  Ricci  cav.  de'  Ss.  Maurizio  e  Lazzaro  nel  primo 
luglio  4843  anniversario  della  morte  di  Maria  vedova  Ricci  nata 
Fcndramin  illustre  dama  di  lui  genitrice.  Fabriano,  (senz*  anno), 
4843,  in  8. 

Fu  dama  di  ottime  qualità,  e  coltissima  come  da  una  sua  lettera 
impressa  in  questo  opuscolo,  corredato  anche  da  una  epistola  del  mar- 
chese Amico  niccl  contenente  le  notizie  biografiche  della  madre  sua; 
epistola  diretta  al  professore  Camillo  Ramelli. 

3905.  Boldoni  Sigismondo,  Orazione  nella  partenza  di  Nicolò 
Fendramino  capitano  di  Padova  per  TUniversità  de'lcggisti.  Pa- 
dova, 4648,  in  4. 

3906.  Fenìci  Eusebio,  Orazione  a  Nicolò  Fendramino  capi- 
tano di  Padova  da  lui  recitata  nella  sua  partenza.  Padova  , 
(1618),  in  4. 


512  STORIA 


o907.  Capaccio  Aiitoaio,  Orazione  a  Niooiò  Feudramim  ca- 
pitanio  di  Padova.  Padova,  16  iS,  io  4. 

5908.  Documenti  araldici  spettanti  alta  famiglia  fiettìer,  albe- 
ro da  Nicolò  Fenkr  provato  del  1451  a  Zanpuro  e  fratelli  Vt- 
nier  provati  del  1671,  in  4. 

3909.  Notizie  sa  alcuni  illustri  di  casa  Fenitr^  (  secolo  xvi 

e  XVII  ). 

Stanno  nel  voi.  iv,  p.  444^  Inscr.  Veneziane. 

5910.  La  Vita  di  Damentco  Ftniero  senatore  viaiziano  scritta 
da  Pierantonio  Serassi.  (Sta  nelle  Rime  del  Veniero.  Bergamo^ 
Lancellotli,  1751,in8). 

5911.  Elogio  di  Fraruxsco  Fenkr  filosofo  detsee.  xvi. 

4 

Sta  nel  Ghilini,  Teatro,  voi.  i. 

3912.  Bordonia  Matteo,  Composizioni  latine  e  volgari  di 
diversi  a  Giannandrea  Fenitro  podestà  di  Bergamo.  Bergamo, 
1602,  in  4. 

Fra  gli  autori  è  Publio  Fontana,  Sempronio  Suardi,  Mario  Hozlo, 
Ercole  Tasso,  Nicolò  Averara  ec. 

3913.  Cavalli  Gio.  Antonio,  Orazione  a  Gumnondrea  Ftmro 
capitanio  di  Bergamo.  Brescia,  1602,  in  4. 

3914.  Orazione  al  procur.  di  S.  Marco  Girolamo  Teniero, 
deirab.  Pietro  Chiari.  Venezia,  17S9,  in  4. 

3915.  Ad  Hieronymum  Fenerium  D.  Marci  procnralorem, 
Oratio  Natalis  Lastesii.  Venetiis,  Coleti,  1759,  in  4.  Edilio  altera, 
ibid.  Coleli,  1760,  in4. 

Vi  è  ancbe:  La  Paroideni  Stanze  per  1*  ingresso  del  proearatore 
Girolamo  Fenier.  VeiL,  1759,  in  12.  -  //  Bacco  tu  stamperia  ditirambo 
neir  ingresso  di  Girolamo  Feniero  alla  dignità  di  procurator  di  s.  Mar- 
co. Venezia,  1759,  in  4. 

3916.  Lettera  di  Discorso  sopra  F  impresa  deimi.  et  cccmo 
capitan  generale  Feniero  procuratore,  di  P.  Accademico B.  SatiSy 
consdenlia^  facli.  In  Morlahà,  per  Sooaus  Beronus,  xi9,  ci9,  cu. 

Questi  è  Lorenzo  Feniero  celebre  capitano  generale  deli'  armata 
veneta  in  mare,  a.  1617.  VI  si  spiega  I  Impresa  affissa  alla  puppa  della 
di  lui  galera,  la  quale  impresa  o  stemma  era  composta  di  due  Leoni 
che  tengono  imbrigliato  col  cavezzone  un  indomito  cavallo,  l' uno  dei 
quali  collo  staffile  lo  batte^  l' altro  per  le  redini  II  gira  a  sua  voglia,  col 
motto:  Furori»  domitor.  L*anno  mai  segnato  nell'opuscolo  non  è  an- 
teriore al  4618,  giacché  il  Feniero  fu  eletto  procuratore  di  8.  Marco 
nel  1618.  Forse  è  il  1619.  L'autore  P.  Accademico  B.  ci  è  Ignoto. 


GENEALOGICA   E    BIOGRAFICA.  515 

5917.  Cenni  intorno  a  Maffeo  Ftniero. 

Stanno  a  pag.  5iG  della  Raccolta  di  Poesie  in  (ìialelto  veneziano^ 
il.  1845.  Il  Venier  p.  v.  poeta  notissimo  morì  del  1586. 

5918.  Carnarii  Gandensis  Joannis,  Oratio  de  Podagrae  laudi- 
bus,  et  Oratio  in  discessu  BI.  Jntonii  Fenerii  Palavinae  urbis 
praetoris  cuinaliquotcarininibus  ad  Sigismunduin  a  Dietrìchstain. 
Pala  vii,  4555,  in  8. 

Avvi  anche:  Glottochrysii  Petri  Fidentii  lunctaei  Versus  Panegy ri- 
ci  ad  Marcum  Antonium  renerium  patavina  praetura  egregie  functum. 
Patavii,  1552,  in  8.  Fu  il  Fenier  ambasciadore  ec.  ec.  e  scrittore,  di 
cui  vedi  fra  gli  altri  il  Foscariui,  p.  73,  nota  203. 

5919.  Oratio  Pauli  Grisaldi  de  vera  nobilitale  in  laudem  Mar- 
ci Jntonii  Fenerii  post  Ascriviensein  praeluram,  ac  lotius  fami- 
liae  Feneriae  ec.  Veneliis,  Guerra,  1586,  in  4. 

5920.  Orazione  delle  Lodi  di  Nicolò  Feniero  procuratore  di 
S.  Marco.  Venezia,  Piacentini,  1740,  in  4.  Autore  Gasparo  Gozzi. 

5921.  Grandi  Giambalista,  Orazione  nelF ingresso  del  procur. 
Nicolò  Feniero.  Venezia,  i  740,  in  4. 

5922.  Raccolta  di  poesie  in  lode  di  Nicolò  Feniero  procur.  di 
S.  Marco  per  merito  dedicata  a  Samaritana  Dolfma  Fcnicra  co- 
gnata del  medesimo.  Ven.,  Piacentini^  1740,  in  4. 

E'  una  delle  più  stimate  raccolte  perchè  molti  degli  autori  sono 
della  illustre  Accademia  de'  Granelleschi.  Raccoglitrice  è  Irroinda  Par- 
tenide  (Luisa  Bergalli).  Autori  veneziani  sono:  A.  Q.  gentiluomo  ve- 
neziano (forse  Angelo  Querinì),  Andrea  Andreotta,  nobil  donna  A.  T. 
G.  (Angela  Tiepolo  Gozzi),  Anton  Federigo  Seghezzi,  D.  Antonio  Ro- 
vere, Carlo  Gozzi,  Domenico  Seghezzi,  Felice  Ricci,  Francesco  Goz- 
zi, Gasparo  Gozzi,  G.  M.  B.  Servita  (Giuseppe  Maria  Bregantini),  ab. 
Giannantonio  Mozzato,  ab.  Jacopo  Ventura,  ab.  Jacopo  Vezzi,  Irminda 
Partenide,  L  R.  L.  gentildonna,  (cioè  Isabella  Renier  Lombria),  Lui- 
gi Giusto,  Maria  Giovanna  Marcello,  Nicola  Corradi,  D.  Plerantonio 
Bergalli,  D.  Piergirolamo  Pighetti,  1).  Pietro  Panciera,  ab.  Giovan- 
nantouio  Verdani,  Giulia  Lama,  ed  altri  segnati  da  iniziali. 

5925.  De  Rossi  Flaminio,  Orazione  nella  partenza  di  Santo 
Fenerio  luogotenente  del  Friuli.  Udiue,  1 596,  in  4. 


*      Ti 


5924.  Lazzaroni  Lazzaro,  Panegirico  in  lode  di  Sebastiano 
Fenier  p.  v.  provveditore  sopra  la  sanità  in  Vicentina.  Vicenza, 
1656,  in  4. 

5925.  Orazione  in  nome  della  cillà  di  Padova  a  Sebastiano 
Feniero  capitano  nella  partenza  dal  suo  reggimento.  Padova, 
1701,  in  4. 

59 


514  STORIA 

3926.  Melchiorii  Sebastiani,  Panegyricus  Sebastiano  Fenerio 
patavina  praefcctura  abeunti  dictus.  Patavii,  d70i,  in.  12. 

3927.  Vicarii  Vincenlii,  Oratio  in  funere  Sebastiani  Fenerii 
Vicentini  episcopi.  Patavii,  1738,  in  8. 

Vigilantissimo  prelato,  bellissima  Orazione.  Vedi  Riccardi  de*  Ve- 
scovi vicentini,  p.  233. 

3928.  Orazione  di  D.  Gaetano  Deputez  al  procur.  di  S.  Mar- 
co Sebastiano  Fenier.  Ven.,  4762,  in  4. 

3929.  Oratio  Joannis  Tarmetta  ad  Sebastianum  Feneritim  D. 
Marci  procuratorem.  Ven.,  1762,  in  4. 

5930.  Oratio  de  «Sebastiano  Fenerio  D.  Marci  procuratore. 
Vcn.j  Zatta,  1762,  (anonima),  in  4. 

* 

3931. 1  Pianti  di  Elicona  sulla  tomba  di  Teresa  Fentura  Fé- 
nier.  Parma,  Bodoni,  1790,  in  4. 

Precede  una  prosa  intorno  alla  vita  di  lei  ch'era  Vicentina,  ma 
che  per  la  lunga  dimora  in  Venezia  e  pel  matrimonio  col  De  Petris 
veneziano,  e  poi  col  patrizio  Alvise  Venier  si  considera  anche  nostra. 
Fu  eccellente  nell'  arte  del  canto  e  della  declamazione.  Mori  pure  in 
Venezia. 

3932.  Oratio  iEneae  Piccolorainei  in  funere  Francisci  de  Fera 
Aragonei  prò  Philippo  ii,  Hispaniarum  rege,  deinde  prò  Philip- 
po  III  apud  venetam  rempublicam  legati.  Venetiis,  1603,  in  4. 

3933.  In  funere  ill.mi  atque  excell.mi  D.  D.  Ferdinandi  Ca- 
roli Antonii  de  Fera  et  Figueroa,  comitis  de  Rocca,  vicecomitis 
ec.  Philipp!  IV  regis  catholici  apud  serenissimam  rempublicam 
Oratoris  Oratio  p.  d.  Stephani  Cosmi  C.  R.  S.  ec.  Venetiis,  Pi- 

nelli,  1662,  in  4. 

« 

E*  ristampata  nelF  Hermathena  del  Cosmi  stesso. 

3934.  Articolo  intorno  a  Giannantonio  Ferdani  prete  dotto  e 
scrittore. 

Trovasi  nel  Dizionario  Remondiniano.  Il  Ferdani  morto  nel  1745, 
dovette  e  la  sua  scienza  letteraria  e  il  suo  posto  ad  Apostolo  Zeno,  che 
il  sostituì  ad  Antonio  Sforza  nella  carica  di  Bibliotecario  di  Casa  So- 
ranzo. 

3935.  Origine  della  famiglia  del  Ferme. 

Vedi  nelle  illustri  del  Sansovino,  e  nel  Litta;  la  quale  qui  notiamo 
per  gli  esimi!  condottieri  di  arme  che  diede  alla  Repubblica  in  Luchi* 
no,  Jacopo,  Taddeo  ec. 


GENEALOGICA   E   BIOGRAFICA.  515 

5936.  Oralio  in  funere  Sanclis cardìnMs  Feronesii  epis.patav. 
habita  a  Cajetano  Cognolato.  Patavii,  i767,  in  4. 

Fu  anche  lodato  scrittore. 

3937.  Notizie  intorno  a  Biagio  Ugolini  scrittore  del  scc.  xviii. 

Stanno  sparse  nella  Storia  Letteraria^  negli  Annali  Letterarii  ec. 
dopo  la  meta  del  secolo.  Ignorasi  però  se  sia  veneziano,  sebbene  tro- 
vansi  memorie  anche  di  una  Casa  IJijolin  in  Venezia.  Si  sa  che  fu  ec- 
clesiastico ed  aiutatore  di  Francesco  Foscari  nel  compilare  la  grande 
opera  delle  Antichità  Giudaiche  ;  e  pare  che  sia  stato  scolare  del  Laz- 
zariui  e  condiscepolo  di  Francesco  Benaglio  abate  trivigiano  di  molta 
fama.  Un  volume  di  Lettere  dell'  Ugolini  al  Benaglio  stanno  autografe 
nella  Biblioteca  Capitolare  di  Trevigì. 

3938.  Cenni  di  Pieralessandro  Paravia  e  di  Girolamo  Rava- 
gnan  intorno  a  Jacopo  Antonio  Fianelli  di  Chioggia  avvocato 
nel  veneto  foro. 

Stanno  nel  t  v  della  Biografia  Tipaldo.  Il  Vianello  quantunque  na- 
tivo di  Chioggia,  merita  per  la  sua  letteratura  di  essere  registrato 
fra  1  veneti  distinti.  Morì  in  Venezia  nel  1821. 

3939.  Orazione  a  nome  della  città  di  Treviso  recitata  a  Ste- 
fano Fiaro  podestà  di  essa,  pubblicata  da  Giacomo  Brattcolo. 
Udine,  1595,  in  4. 

3940.  Treo  Lucrezio,  Corona  di  poemi  di  diversi  nella  volga- 
re e  latina  lingua  a  Stefano  Fiaro  luogotenente  di  Udine.  Udine, 
1599,  in  4. 

3941.  De  Hierowjmi  Fielmi  episcopi  Aemoniensis  Vita  et 
scriptis  commentarius.  (Sta  nel  libro  Hieronymi  Fielmi  de  Divi 
Thomae  Aquinatis  doctrina  et  scriptis.  Brixiae,  1748,  in  4). 

L*  autore  della  Vita  è  il  p.  F.  Serafino  Maria  Maccarinelli.  Il  nel- 
ma  morì  del  1582. 

3943.  Panegyris  gratulabunda  Blasii  Albertini  cxccll.mo  Mar- 
chioni  Chironi  Francisco  Filla  prò  sereniss.  republ.  venetorum 
armorum  terrestrium  generali  e  propugnata  Candia  revertenti. 
Venetiis,  1668,  in  i2. 

Rinomatissimo  generale  dell'  armi  venete.  La  sua  vita  fu  scritta 
dal  conte  Gualdo  Priorato.  I  suoi  Viaggi  furono  da  noi  registrati  alle 
pagg.  134, 135  di  questa  Bibliografia.  L' Albertini  era  Ferrarese. 

3943.  Rime  in  lode  del  molto  rev.  ed  ecc.  signor  dottor  D. 
Carlo  Fisconti  viniziano  predicatore  insigne  nel  duomo  di  Porde- 
none nella  quaresima  dell'anno  1742.  Venezia,  1742.  Roma,  in  8. 

VI  è  di  Emesto  Motense,  di  Gasparo  Grozzfi,  di  Girolama  Gozzi, 
di  Gius.  Antonio  Pujati,  di  Luisa  Bergalli  Gozzi,  di  Giuseppe  Motense, 


51G  STORIA 

(li  Marino  Gozzi  ec.  Fu  il  Visconti  dislinto  frn  i  Yenezinni  Ecclesiasli- 
ei,  e  lo  abbiamo  rammentato  anche  nella  Sezione  Storia  Ecclesiastica, 
Egli  è  per  ciò,  che  abbiamo  registrate  queste  RirnCy  ommettendone 
moke  altre  in  lode  di  altri  predicatori. 

3944.  Nella  partenza  dal  Reggimento  di  Trevigi  di  Bartolo- 
meo Vitturi^  podestà  e  capitanio,  Orazione  detta  per  nome  della 
stessa  città  da  Ettore  Tron.  Trevigi,  Pianta,  1757,  in  A. 

Fu  il  Futuri  uomo  coltissimo,  raccoglitore  di  uno  scelto  museo  di 
nieduglie  e  altri  oggetti  di  Belle  Arti  di  cui  vedi  il  Foscarini  a  p.  389. 

3945.  Notizie  intorno  a  Taddeo  Volpe  da  Imola  generale  del- 
l' armi  venete  (sec.  xvi). 

Trovansi  nel  Compendio  delia  Storia  Civihj  ecclesiastica  e  lettera^ 
ria  della  città  d'Imola,  Ivi,  Ì8i0;  e  nel  1. 1,  p.  534,  e  altri  delle  Inscri- 
zioni Veneziane. 

394G.  Triumphus  sui,  Oratio  in  funere  illustr.  atquc  cxcell. 
Renati  de  To/yer  domini  de  Argenson  apud  sereniss.  rcmpublicam 
venctam  Galliae  oratoris  in  aedibus  Ss.  Joannis  et  Paul!  corani 
prìncipe  die  27  julii  1651  habita.  Yen.,  Pinelli,  1651,  in  4. 

E'  dedicata  dall'  Accademia  de'  Silenti  a  Leone  Solari. 


3947.  Biografia  di  Gian-Prosdocimo  Zabeo  scritta  da  Jan- 
jacopo  Fontana. 

Nel  voi.  vili  della  Biogr.  Tipaldo.  Lo  Zabeo  sebbene  non  veneto  dì 
nascita,  fu  però  qui  per  vario  tempo  professore  di  storia,  e  di  elo- 
quenza oratoria  e  poetica.  Il  Fontana  cita  altri  che  del  Znbeo  ragio- 
narono e  spezialmente  V  Orazione  che  tenne  in  morte  di  lui  V  abate 
Angelo  Yalbusa.  Mori  in  Padova  nel  1828. 

3948.  Venetia  airillustriss.  e  reverendiss.  mons.  Laudivio 
Zacchia  nontio  di  N.  S.  Gregorio  xv.  Venetia,  1621,  in  4. 

E'  una  parlata  di  Arsenio  Palazzolo. 

3949.  Nuptiale  solemniuin  in  auspicatissimo  ingressa  ill.mi 
et  rev.  domini  Augusti  Zacco  (archiepiscopi  Gorcyrae),  Oratio 
babita  anno  1 707,  die  9  novembris.  (Sta  colle  Orazioni  di  Save- 
rio Giustiniano.  Venezia,  1719,  in  4). 

3950.  Visini  Joannis  Baptistae  Pastor  forma  gregis  ex  animo, 
Gratiarum  actio  Augusto  Zacco  episcopo  Tarvisino  habita  in  col^ 
legiata  ecclesia  S.  Mariae  de  Acelo  ce.  Venetiis,  1725,  in  4. 

3951.  Gommentarium  Antoni!  Scoti  de  Vita  Jugusti  archiepi- 
scopi Zòcco  episcopi  Tarvisani  ec.  Tarvisii,  1829,  in  4. 


GENEALOGICA   E    BIOGRAFICA.  517 

Altri  lodarono  quest'  uomo  erndito  ed  autore  di  varie  opere,  seb- 
bene inedite,  e  furono  Bernardo  Puppi  4724^  Gasparo  de'Cavalii  1739, 
Giuseppe  Crespani  i739,  anno  in  cui  mori. 

3952.  Modolini  Joan.  Baptistae,  Gratulatio  ad  JUarcum  Za- 
guritim  episeopum  Cenetensem  ingredicntem  primum  cathedralen) 
ecclesiam.  GcDctae,  ^778,  in  4. 

*  3953.  Baldarini  Pietro,  Versi  sciolti  nel  solenne  ingresso  di 
S.  E.  monsignor  Marco  Zaguri  al  vescovato  di  Vicenza.  Ivi, 
i  786,  in  4. 


♦  m 


3954.  Idillio  di  madama  Gaminer  a  mons.  Marco  Zaguri  ve- 
scovo di  Vicenza.  Ivi,  i  786. 

3955.  Laudatio  in  funere  Marci  Zagurii  episcopi  Vicetini, 
iiabita  a  Carolo  Bologna.  Vicetiae,  Paroni,  d810,  in  4. 

3956.  Elogio  funebre  di  mons.  Marco  Zaguri  vescovo  di  Vi- 
cenza detto  ueir originale  latino  dall'autore  ab.  Carlo  Bologna, 
e  da  un  suo  amico  tradotto  in  italiano.  Vicenza,  Paroni,  in 
4,  (s.  a.). 

3957.  Notizia  Biografica  su  mons.  Marco  Zaguri  vescovo  di 
Vicenza.  Modena,  Soliani,  d826,  in  8,  (autore  Giuseppe  Baraldi), 
e  Venezia,  Comoretto,  i829,  in  8. 

E  ancbe  vedi  articolo  di  Giamb.  Baseggio  nel  t.  ix  della  Biografia 
Tipaldo.  Vi  è  pure:  Cesari,  Difesa  di  mons.  Marco  Zaguri  ovvero  Ri- 
sposta alle  riflessioni  contro  V  Orazione  di  Francesco  villardi  in  lode 
del  suddetto  vescovo.  Verona,  Ramanzini,  18^16,  in  8,  e  anche  :  Esame 
dello  scritto  intitolato:  Difesa  di  mons.  Marco  Zaguri  vescovo  che  fu  di 
Vicenza.  Ven.,  Picotti,  1817,  in  8. 

3958.  Elogio  di  mons.  Giannanionio  Zampelli  vicario  gene- 
rale, piovano  di  S.  Pantaleone  (a.  1675)  scritto  da  Girolamo  Mi- 
chieletti  prete.  Venezia,  Merlo,  1841,  in  8. 

3959.  Notizie  intorno  la  famiglia  e  ad  alcuni  letterati  Zan- 
carolo. 

Veggansl  nel  t.  ii,  p.  307,  308  delle  Inscrizioni  Veneziane  (secolo 
XVI  e  xvii). 

3960.  Cenni  intorno  ad  Alessandro  Zanchi  scrittore  poeta 
stesi  da  Giovanni  Casoni. 

Nel  voi.  VI  della  Biogr.  Tipaldo.  Lo  Zanchi  morì  nel  1838. 

396J .  Il  Magnifico  overo  la  Virtù  mascherata  dove  si  sco- 
prono tutte  le  sublimi  grandezze  della  serenissima  republica  di 


518  STORIA 

Vcnetìa  et  della  nob.  casa  de  Zani^  parere  del  co.  Giacomo  Za* 
barella.  Padova,  Grivellari,  166i,  in  4. 

Della  famiglia  Zane  non  confondibile  con  quella  de'Z/am  vedi  nel 
t.  IV  delle  Inscr.  Veneziane  ove  de'Zìani,  p.  564,  565. 

3962.  Illustr.  et  exccll.  D.  D.  Dominico  Zane  Continentis  sa- 
pienti dignissinio  dicatum,  De  Luna  Thracia,  navali  in  praelio 
Veneti  Leonìs  ungue  discerpta  Triumpliale  Carmen  ab  Rozzi, 
C  Ano'  sa  cive  Mamertino,  phil.  et  sacrae  theol.  doctore.  Venc- 
liis,  Pinelli,  1654,  in  4. 

Lo  Zane  fu  del  d658  ambasciadore  in  Ispagna,  e  donato  dell'arma 
di  Castiglia. 

3963.  Oralìo  in  funere  equitìs  Dominici  Ciani  corrupto  voca- 
bulo  ZaniL  (Sta  nelle  Inangurationes  Jo.  Palatii^  1707,  in  4). 

3964.  Pinelli  Ludovici,  Carmina  ad  Ilermolaum  Zane  Vero- 
nae  praelorem,  Veronac,  1601,  in  4. 

Del  1587  era  stato  podestà  e  capitanio  di  Rovigo  e  provveditore  di 
tutto  il  Polesine. 

3965.  Encomii  fatti  nella  partenza  di  Almorò  Zane  dal  reg- 
gimento di  Padova.  Padova,  1608,  in  4. 

Per  lui  anche  vi  sono:  Poesie  di  Giacomo  Bordoni  ad  Ermolao  Zane 
podestà  di  Padova.  Fu  podestà  nei  1606. 

3966.  Vita  di  Jacopo  Zane  scritta  da  Girolamo  Ruscelli  (è 
premessa  a  pochissimi  esemplari  delle  Rime  dello  Zane.  Venezia, 
Guerra,  1562,  in  8). 

3967.  Intorno  a  Jacopo  Zane  poeta,  Avviso  di  Bartolomeo 
Gamba,  (vedi  Rime  scelte  di  Jacopo  Zane.  Venezia,  Alvisopoli, 
1840,  in  8). 

Dello  Zane  chiaro  poeta  del  secolo  XYi  veggasi  anche  la  Vita  scrit- 
tane dair  Agostini  nel  voi.  n,  p.  582. 

3968.  Fabris  Baldassare,  La  lingua  trasformata.  Panegirico 
nella  partenza  di  Ltonardx)  Zane  dalla  prefettura  di  Padova.  Ivi, 
1 662,  in  4. 

Avvi  pure:  Rendimento  di  grazie  della  città  di  Padova  nella  parten- 
za del  capitano  Leonardo  Zane.  Padova,  1662,  in  4. 

3969.  Vita  di  Lorenzo  Zane  (sec.  xv). 

^  Sta  fra  quelle  dell'Agostini,  voi.  i.  Lo  Zane  già  patriarca  di  Antio- 
chia, vescovo  di  Trevigi,  poi  di  Brescia,  è  noto  per  le  sue  politiche  vi- 
cende, e  anche  per  dottrina,  come  fa  vedere  V  Agostini. 


GENEALOGICA   E    BIOGRAFICA.  519 

3970.  Discorso  dell'università  dei  Bombardieri  di  Rovigo, 
Lcndinara,  ed  Abbadia  nel  presentare  lo  stendardo  a  Marino  Za- 
ne loro  podestà  e  capitano.  Rovigo,  i628,  in  4. 

Fu  a  Rovigo  del  i626;  e  anteriormente  cioè  del  162S!  era  stato  po- 
destà e  capitanio  a  Treviso. 

3971.  Beirhaverius  Jo.  Baptista,  Oratio  ad  Maithaeum  Zane 
patriarcham  venetiarum.  Venetiis,  1601,  in  4. 

3972.  Polacchus  Georgius,  Oratio  ad  Matthaeum  Zane  pa- 
triarcham venetiarum.  Venetiis,  Zalterius,  i  602,  in  4. 

3975.  Memoria  intorno  la  Vita  di  Anton  Maria  Zanetti  de- 
funto nel  1778  dettata  da  Girolamo  Zanetti  suo  minor  fratello, 
in  fol.  (è  premessa  a  pochissimi  esemplari  delle  Pitture  a  fresco 
dello  Zanetti). 

3974.  Elogio  di  Girolamo  Zanetti  (nato  Ì7i3,  morto  4782) 
scritto  in  lingua  latina  dall' ab.  Gennari.  (Sta  nel  t.  ii,  pag.  xvi, 
Saggi  scientifici  e  letterarii  deir Accademia  di  Padova,  a.  i789, 
in  4,  col  catalogo  delle  sue  opere). 

E  vedi  i  cenni  dettati  intorno  allo  Zone/ft  da  Gìambatista  Baseggio, 
voi.  VI,  Biogr.  Tipaldo. 

3975.  Elogio  storico  dìGiangirolamo  Zannichelli  farmacista, 
scritto  da  Francesco  Duprè.  Venezia,  4846,  in  8. 

Era  modenese,  ma  in  Venezia  fiori  come  farmacista  dotto  e  scritto- 
re. Vedi  anche  le  parole  che  ne  dettava  G.  M.  Bozoli  nel  t  viti  della 
Blogr.  Tipaldo. 

3976.  Biografia  di  Paolo  Zannini  scritta  da  Giaojacopo  Fon- 
tana. Venezia,  Cecchini,  i843,  in  8. 

3977.  In  morte  di  Paolo  Zannini  medico  e  letterato  primario 
anziano  dello  spedale  civ.  provinciale  di  Venezia  ec.  Discorso 
del  dott.  Luigi  Nardo  segretario  della  medica  Direzione  dello  spe- 
dale medesimo  ec?  Venezia,  Cecchini,  1843,  in  8. 

3978.  Della  Vita  e  degli  studi  di  Paolo  Zannini^  Discorso 
del  dottor  Pietro  Da  Fra  medico  primario  dello  spedale  civile 
provinciale,  letto  all'Ateneo  veneto  nel  di  43  maggio  1844.  Ven., 
Cecchini,  d844,  in  8. 

Sebbene  nato  fuori  di  Venezia,  pure  per  la  lunga  dimora  e  per  gl'im- 
pieghi  sostenuti  in  Venezia,  ove  pur  morì,  ha  diritto  di  essere  annove- 
rato fra'  veneti  quest'  uomo  celebre  nelFarte  medica. 

5979.  Elogio  della  Società  d'Agricoltura  pratica  di  Udine  al 
signor  Antonio  Zanon. 


530  STORIA 

Illustre  serittore  d'  agraria,  nativo  di  Udine  ;  ma  che  per  lunghi 
anni  fissò  sua  dimora  in  Venezia  e  qui  mori  del  1770.  L'  elogio  è  pre- 
messo al  suo  libro  sulf  Utilità  delle  accademie.  Udine,  1771,  in  8. 

3980.  Gerardini  Angelo,  Elogio  funebre  di  D.  3Iichele  Za- 
nniti piovano  di  S.  Ganciano  di  Venezia.  Ivi,  Palese,  i806,  in  8. 

Fu  insigne  predicatore,  lodato  perciò  dall'  ab.  Valentina  nel  catalo- 
go manuscritto  de'  preti  veneziani  distinti.  Questo  parroco  parlò  pub- 
blicamente nella  società  patriotica  (a.  1797);  e  perciò  è  messo  in  poco 
buona  vista  nel  famoso  libretto:  Passionet  cleri  veneti s  ma  chi  l'udì  at- 
testa che  parlò  C09e  degne  del  carattere  di  parroco  e  della  religione. 
Mori  a  Treviso  nel  1805  ed  ha  in  quel  Duomo  lapida  d'onore.  Avvi 
anche:  Carmen  Ubaldi  Bregolini  ad  Michaelem  Zanuttum,  Tarvisii^ 
1825,  in  8,  e  una  Raccolta  di  poesie  in  sua  lode  avvi  impressa  fino  dal 
1794,  in  Venezia,  pel  Palese.  E  altre  poesie  per  lui  furono  pubblicate. 

*  3981.  Artnsi  Giammaria  Bolognese,  Impresa  del  R.  P.  Già- 
scffo  Zarlino  da  Chioggia  già  maestro  di  cappella  della  signoria 
di  Venezia,  dichiarata.  Bologna,  1604,  in  4. 

3982.  Elogio  di  Giuseppe  Zarlino  di  Chioggia  celebre  ristau- 
ratore  delia  musica  nel  secolo  xvi  ec.  scrìtto  dall' abb.  Girolamo 
Ravagnan.  Ven.,  Zcrletti,  1819,  in  12. 

3983.  Della  Vita  e  delle  Opere  del  prete  Gioseffo  Zarlino 
maestro  celeberrimo  nella  cappella  ducale  di  Venezia.  Narrazione 
di  Francesco  Gaffi.  Venezia,  Orlandelli,  1 836,  in  8,  fig. 

3984.  Elogio  funebre  del  rev.  mons.  jBar/oIommeo  dottor  Zeii- 
der  vicario  perpetuo  della  chiesa  di  san  Bartolommeo  di  Venezia, 
recitato  dal  p.  d.  Giacomo  Goleti  della  Compagnia  di  Gesù.  Ve- 
nezia, Andreola,  1821,  in  4,  col  ritratto. 

Fu  lo  Zender  distinto  per  pietà,  dottrina,  e  beneficenza. 

3985.  Elogio  di  Bernardino  Zendrini  matematico  della  rep. 
di  Venezia,  scritto  da  Angelo  Zendrini.  Ven.,  Palese,  1807,  in  8, 
e  Padova,  1814,  in  4. 

E  sua  Biogr.  stesa  da  De  Frony  è  nel  t.  ii,  di  quelle  del  cavaliere 
Tipaldo. 

3986.  Albero  breve  di  casa  Zeno. 

E'  a  p.  44  de'  Viaggi  in  Persia  di  Cattarino  Zeno.  Venezia,  Marco- 
lini,  1558,  in  8. 

3987.  Piacentini  Desiderio,  Gli  Eroi  Zeni  Veneti  (dialogo) 
per  il  reggimento  di  Gio.  Antonio  Zen  podestà  e  capìtanio  di 
Trevigi.  Ivi,  Righettini,  1627,  in  4. 

3988.  Trasea  Peto  overo  Origine  della  serenìssima  fameglia 
Zeno  di  Venetia,  del  co.  Giacomo  Zabarella  ec.  Padova,  Crivella- 
ri,  1646,  in  4. 


GENEALOGICA   E    BIOGRAFICA.  521 

3989.  Albero  della  famiglia  Zeno  con  notizie  varie  estratte 
da  fonti  autentici:  comincia  da  Zuanne  Zen,  ed  è  compilato 
nel  i749. 

Gli  autori  end'  è  tratto  sono  principalmente  Marco  Barbaro  e  Ales- 
sandro Cappellari. 

5990.  Orazione  nella  partenza  di  Messandro  Zeno  dal  capita- 
nato di  Vicenza.  Venezia,  i73i,  in  4. 

399i.  Orazione  nella  partenza  del  podestà  di  Padova  Jlessan- 
dro  Zeno.  Padova,  Vidali,  (1744),  in  4. 

3992.  Facciolati  Jacobi  de  Alexandro  Zeno  equìte  D.  Marci 
procuratore  electo,  Oratio.  Ven.,  i746,  in  fol. 

3993.  Orationes  duae  ad  Jlexandrum  Zeno  D.  Marci  pro- 
curatorem,  (altera  latina  Jacobi  Facciolati,  altera  italica  Joaunis 
Antonii  Vulpii).  Venetiis,  i  746,  in  4. 

3994.  De  Jlexandro  Zeno  equile  cum  Marcianae  Basilicae 
procurator  creatus  esset.  Oratio  Jacobi  Facciolati.  (Sta  ristam- 
pata nelle  Orationes  xx  Jacobi  Facciolati.  Patavii,  Manfrè,  i752, 
in  8. 

Per  lo  Zeno  erri  pure  poesie  di  diversi  impresse  in  Venezia,  anno 
1746,  in  4. 

3995.  Oratio  in  funere  Apostoli  Zeni  habita  a  Hyacinto  Mene- 
gatti.  Venezia,  i750,  in  8. 

3996.  Orazione  in  morte  di  Apostolo  Zeno.  Ven.,  Occhi,  d  750, 
in  8,  (di  F.  Antonino  Valseccbi). 

3997.  Apostolo  Zeno  e  Pietro  Metastasio  scoperti  in  difetto  a 
merito  del  dramma  Armida  e  Rinaldo  del  sig.  Domenico  Gavi, 
Cicalata  di  Giuseppe  Foppa.  Venezia,  1814,  in  8. 

3998.  La  Vita  di  Apostolo  Zeno  scritta  da  Francesco  Negri. 
Venezia,  Alvisopoli,  1816,  in  8,  con  ritratto. 

Vedi  anche  nel  Fahroni  la  Vita  di  Apostolo  Zeno,  voi.  ix,  p.  200,  e 
r  articolo  intorno  allo  Zeno  scritto  da  Gio.  Battista  Baseggio  nel  t.  yii, 
Biogr.  Tipaldo. 

3999.  Joannis  Gasati  jure  consulti  civis  Brixiani  6d  Baptistam 
Zenum  patricium  venetum  reverendissimum  D.  D.  cardinalem 
Sanctae  Harìae  in  Porticu  prò  senatu  et  popolo  Brixiano,  Oratio  - 
Responauffl  nunc  clementissimi  domini  Baptistae  Zeno.  (In  fine): 
Brixiae  de  Misintis,1494,  in  4. 

60 


522  STORIA 

4000.  Oratio  magnifici  D.  Angeli  Gabrielis  q.  clarissiuii  D. 
Silvestri  in  laudem  reverendissimi  cardinalis  D.  B.  Zeni  palritii 
veneti,  in 4-,  s.  a.  ch'è  però  il  4501. 

Questa  è  la  prima  delle  Orazioni  funebri  che  annualmente  si  tene- 
vano nella  Basilica  Marciana  alla  presenza  del  doge  pel  cardinale  Balista 
Zeno.  Fu  ristampata  nel  libro  del  Vallerò  De  Cautione  ec.  d7i9.  Lunga 
cosa,  e  forse  assai  difficile  sarebbe  il  registrare  tutte  le  orazioni  succes- 
sive e  ì  loro  autori  i  quali  erano  per  lo  più  giovani  che  recitavano  un'O- 
razione fatta  dal  loro  precettore  o  da  altri.  L'ultima  fu  recitata  da  Gian- 
domenico Occioni  f.  di  Gianfrancesco  Tanno  i796,  e  fu  stampata.  Nelle 
nostre  collezioni  Marciana,  Corrcriana,  Rossiana,  ec.  esistono  in  gran- 
de numero. 

4001.  Oratio  Leonardi  Justiniani  habita  in  funere  Caroli  Zeni 
concivis  sui.  (Sia  nelle  epistole  di  Bernardo  Giustiniani,  4492,  in 
Ibi.  e  fu  ristampata  altre  volte  e  tradotta  nelle  Orazioni  di  vene- 
ziani patrizi],  i795). 

4002.  Vita  Caroli  Zeni  patritii  veneti  clarissimi  ad  Pium  Se- 
cundum  Pontificem  Maximum  auctore  Jacobo  Zeno  ejus  nepote 
Feltrensi  et  Bellunensi  episcopo  ab  anno  circiter  ì3d4  iisque  ad 
'14i8.  (Sta  nel  t.  xix,  Rerum  Italicarum). 

4003.  La  Vita  del  magnifico  m.  Carlo  Zeno  egregio  et  valo- 
roso capitano  della  illus.  repub.  venetiana,  composta  dal  rever. 
Gianjacomo  Feltrense  et  tradotta  in  vulgar  per  messer  Francesco 
Quirino.  Yenetìa,  Brucioli,  i544,  in  8.  (L'autore  è  il  suddetto  Ja- 
copo Zeno  vescovo  di  Feltre);  -  e  Venezia,  Farri,  i606,  in  8,  - 
e  Venezia,  Alvisopoli,  i829,  con  correzioni  e  con  brevi  cenni  sulla 
vita  di /acopo  Zeno  e  di  Francesco  Querini^  per  cura  di  Bartolom- 
meo  Gamba,  in  i2. 

4004.  Compendio  della  Vita  di  Carlo  Zeno  nobile  venetiano 
estratto  dall'  Historia  latina  di  Giacomo  Zeno  vescovo  di  Feltre  e 
di  Belluno  per  Ilìeronimo  Diviaco  da  Monlona.  Bergamo,  Ventu- 
ra, 1591,  in  4. 

4005.  Il  Trionfo  dell' ill.mo  et  ecc.mo  sig.  Carlo  Zeno  ripor- 
tato dalla  lizza  de' più  alti  paragoni  e  dall' ill.mo  sig.  Francesco 
Zeno  podestà  di  Bergamo  con  sonori  applausi  della  fama  rappre- 
sentato. Opra  del  sig.  dott.  Alessandro  Terzi  rettore  del  semina- 
rio, recitata  dall'  Accademia  Ema.  Bergomo,  Ventura,  (s.  a.)  (ma 
è  27  marzod626),  in4. 

E'  un  elogio  In  dialogo  di  Carlo  Zeno  eroe  nella  guerra  di  Chiog- 
gia,  e  un  elogio  eziandio  a  tutta  la  casa  Zeno. 

4006.  Elogio  di  Carlo  Zeno  scritto  da  Neralbo  Melanteo  pa- 
stor  Arcade.  (Sta  fra  gli  elogi  raccolti  da  A.  Rubbi,  1782). 

Neralbo  è  Giovanni  Abbati  da  Pesaro. 


GENEALOGICA    E    BIOGRAFICA.  g2tl 

4007.  Notizie  intorno  al  viaggiatore  Catterino  Zeno  (anno 
d558). 

Vedi  nello  Zurla,  (Viaggi  di  Marco  Polo  ed  altri.  Venezia,  Picoltì, 
1819,  voi.  II,  p.  499,  e  seg.). 

4008.  Oratio  ad  Caiharimim  Zenum  praetorem  Bergoino  di- 
scessurum.  Bergomì,  Yenlura,  d591,  in  4. 

Del  4598  fu  podestà  a  Verona  e  vi  è  per  lui  :  Bettini  Gincomo,  Con- 
certo affettuoso  delle  muse  nella  partenza  di  Catterino  Zeno  podestà 
di  Verona.  Ivi,  Tamo,  4600,  in  4. 

4009.  Vita  di  Jacopo  Zeno  (sec.  xv), 

E^  fra  quelle  delVAgostinl,  voi.  i.  Lo  Zeno  fu  vescovo  prima  di  Fellre 
e  di  Belluno,  poi  di  Padova,  e  letterato  distinto.  Veggasi  di  lui  anche 
nelle  Vossiane  dello  Zeno^  voi.  ii. 

4010.  Orazione  d'incerto  autore  nella  partita  dei  elariss.  m. 
Marco  Zeno  podestà  di  Vicenza.  (Sta  con  quelle  del  Sansovino, 
a.  4584). 

401  i.  Orazione  in  lode  di  Marcantonio  Zeno  podestà  di  Tre- 
viso nel  fine  del  suo  Reggimento.  Treviso,  4615,  in  4. 

Fu  lo  Zeno  senatore  lodatissimo. 

4012.  Elogio  del  p.  d.  Piercatierino  Zeno  G.  R.  S.  (Sta  nella 
seconda  Parte  del  t.  xxxviii  del  Giornale  de' Letterati  d'Italia). 

L*  elogio  è  scritto  dal  p.  Stanislao  Santinelll.  Lo  Zeno  noto  lette- 
rato, fratello  di  Apostolo,  moriva  nel  4739. 

4013.  Brino  Domenico,  Rime  di  diversi  in  lode  di  Reniero 
Zeno  nel  suo  Reggimento  di  Crema.  Parte  I.  Lodi,  46i4,  in  4. 

Questi  è  Riniero  Zeno  chiaro  senatore,  ambasciadore  ec.  che  ab- 
biamo ricordato  a  p.  499  di  questa  Biblìogr.  numero  5,  ed  è  pure  il 
seguente.  Era  stato  a  Crema  del  4607-J609. 

4014.  Heroes  illustrissimae  familiae  Zenae  ad  modos  dieti 
ill.mo  atque  excell.mo  D.  Rainerio  Zeno  apud  summum  pontifi- 
cem  prò  veneta  Republica  Oratori  a  Sebastiano  Venerio  cive  ve- 
neto. Venetiis,  Pinelli,  in  4,  (s.  a.)  prosa  e  poesia  latina. 

Rinieri  Zeno  era  ambasciadore  a  Roma  per  la  Repubblica  nel  4619- 
4622.  Di  lui  vedi  nel  Foscarini,  p.  304,  ove  dice  eh'  era  uomo  pratico 
delle  corti  ma  che  per  essere  di  genio  un  po'  troppo  fervido  cagionò  in^ 
soliti  movimenti  nella  Repubblica, 

4015.  Raccolta  di  applausi  al  merito  insigne  dell'ili,  et  ece.mo 
«ig.  Pietro  Zenobio  per  le  di  lui  gloriose  attioni  nel  Reggimento 
dì  Trevigi.  Ven.,  Albrizzì,  4688,  in  12,  (prose  e  poesie). 


524  STORIA 

4016.  Notizie  intorno  alla  famiglia  Ziani. 
Sono  inserite  nel  t  it  delle  Inscr.  Veneziane. 

4017.  Vita  di  lettore  Ziliolo  (sec.  xvi). 

Sta  nel  voi.  ii  degli  Scrittori  del  p.  Giovanni  degli  Agostini  Lo 
Ziliolo  fa  distinto  e  per  cariche  sostenute  e  per  cultura  di  lettere.  lyi 
anche  di  altro  Vettore  Ziliolo  matematico. 

4018.  Cenni  biografici  intorno  a  Cario  Zilli^  (sec.  xviii). 

Era  prete  veneziano,  e  facile  poeta  in  dialetto.  Un  saggio  del  suo 
verseggiare  è  nella  Raccolta  delle  poesie  in  dialetto  veneziano,  ove 
stanno  a  p.  6i7  i  cenni  indicati. 

4019.  Notizie  intorno  a  Jacopo  Zopelli  arcidiacono  patriarca- 
le, e  scrittore  poetico  del  sec.  xvii. 

Stanno  ne' tomi  xxx  e  xxxi  del  Giornale  dei  Letterati  d'Italia. 

4020.  Albero  della  veneta  patrizia  casa  Giorgi  detta  comu- 
nemente Zorzi  intagliato  in  rame  con  illustrazioni  a  stampa,  in 
fol.  (s.  a.). 

4021.  Yannetii  Clementini  Commentarius  de  Vita  Jlexandri 
Georgii.  Accedunt  nonnullae  utriusque  epistolae.  Senis,  Pazzini, 
^1779,  in  8,  col  ritratto  dello  Zorzi. 

4022.  Elogio  di  Jlessandro  Zorzi  filologo  veneziano  morto 
nel  1779,  scritto  da  Francesco  Negri. 

Sta  nella  Galleria  degli  uomini  illustri  delle  Provincie  venete,  a. 
4824,  peri* Alvisopoli. 

Leggasene  anche  l' elogio  scritto  da  Lorenzo  Barotti  e  inserito  nel 
Prodromo  della  Nuova  Enciclopedia  italiana.  Slena,  1779,  in  4.  Non 
era  patrizio  lo  Zorzi,  ma  discendeva  da  casa  patrizia,  e  fu  prete  e  chia- 
rissmio  letterato. 

4023.  Della  Vita  del  clarissimo  sig.  Benedetto  Giorgio^  Ora- 
tione  di  Vincentio  Bianco.  Venezia,  Ciotti,  i602,  in  4. 

4024.  Vita  di  Francesco  Giorgio  de' Minori  osservanti^  teolo- 
go e  scrittore  del  secolo  xvi. 

Veggasi  nel  t.  ii  dell'Agostini. 

4025.  Bigolini  Galeazzo,  Orazione  nella  partenza  di  Luigi 
Giorgio  capitano  di  Padova.  Ivi,  Pasquali,  ^1577,  in  4. 

Questi  fu  poscia  cavaliere  e  procuratore  di  S.  Marco,  a.  1691,  ed 
era  figliuolo  di  Benedetto.  Era  stato  provveditor  gener.  a  Corfu  nel 
1570,  avendola  difesa  valorosamente  dagli  attacchi  de'  Turchi. 

4026.  Panegirico  dell'Occulto  Accademico  Invaghito  al  pro- 
curator  di  S.  Marco  Alvise  Zorzi.  Venezia,  1636,  in  4. 


gehealogiga  e  biogràfica,  525 

*  4027.  Arrigoni  Francesco  Bergamasco,  Teatro  della  virtù, 
nel  quale  si  rappresenta  la  felicissima  scena  allo  stupore  per 
Luigi  Zorzi  procur.  di  S.  Marco,  e  provveditor  gener.  in  Terra- 
ferma. Bergamo,  i637,  in  4. 

Era  Alvise,  o  Luigi,  figlio  di  Gabriele  Zorzi. 

4028.  Elogio  di  Luigi  Giorgio  procuratór  di  S.  Marco  scritto 
dal  Senatore  Andrea  Morosini,  volgarizzato  da  Girolamo  Ascanio 
Molin.  (Sta  nel  t.  v  della  Storia  del  Morosini,  a.  i  787),  e  nelle 
Orazioni  di  patrizii,  i796. 

Lo  Zorzi  era  figlinolo  di  Paolo  e  fu  capitano  di  Galera  al  tempo 
della  Guerra  contro  il  Turco  i57i.  Fu  oratore  distinto,  Indi  eletto  pro- 
curatór di  S.  Marco  del  1616. 

4029.  Cenni  intorno  a  JUarcantonio  Zorzi  patrizio  veneto, 
avvocato,  e  giureconsulto. 

Stanno  a  p.  6i8  della  Raccolta  delle  poesie  in  dialetto  veneziano, 
a.  1845,  con  alcune  poesie  dello  Zorzi,  il  quale  mori  del  1787. 

4030.  Bannozio  Giuseppe,  Orazione  nella  venuta  di  m.  Sfari- 
no Giorgio  vescovo  di  Brescia.  Brescia,  1597,  in  4. 

4031.  Gratiarum  actio  ad  Deum  prò  Marino  Georgia  episco- 
po Brixianis  concesso  habita  coram  ipso  a  Georgio  Sireno  novem 
annos  nato.  Brixiae,  1596,  in  4. 

4032.  Panegirico,  intitolato  il  Senatore  eroe,  della  città  di 
Padova  a  Marino  Georgio  capitano  nella  partenza  dal  suo  reggi- 
mento. Padova,  Frambotto,  1674,  in  4. 

4033.  Mazzocchi  Giuseppe,  Panegirico  recitato  a  nome  del 
popolo  a  Marin  Giorgio  podestà  di  Bergamo.  Ivi,  1635,  in  4. 

4034.  Gratulatio  Jo.  Baptistae  Modolini  ad  Petrum  Jntonium 
Georgio  episcopum  Cenetensem.  Cenetae,  1786,  in  4. 

4035.  Dalmistro  Angelo,  Orazione  per  mons.  Pietro  Jntonio 
Zorzi  arcivescovo  di  Udine.  Venezia,  Curii,  1 793,  in  8. 

E*  intitolata:  Ritratto  del  vero  vescovo.  Fu  ristampata  in  12. 

4036.  Lettera  di  un  Anistamico  di  Belluno  ad  un  amico  di 
Roma.  Belluno,  1 793,  in  4. 

Essa  è  tutta  in  laude  di  Pierantonio  Zorzi  arcivescovo  di  Udine. 

4037.  Petro  Jntonio  Georgio^  Congregalionis  cler.  reg.  de 
Somasca  e  Cenetensi  sede  ad  Metropolitanam  Ulinensem  nupcr 
evecto,  Oratio  Jacobi  Seraphini.  Utini,  1793,  in  4. 


S2G  STORIA 

4038.  Pinzani  Francisci,  Laudatio  in  funere  Petri  Jntonii 
Georgii  card,  archiepiscopi  Utinensis.  Ulini,  i804,  in  4. 

4039.  Elogio  funebre  di  Pietro  Antonio  Zorzi  cardinale  arci- 
vescovo di  Udine,  di  Jacopo  Belgrado  canonico.  Udine,  Mure- 
rò, i804,  in  4. 

4040.  Elogio  funebre  a  Pietro  Antonio  Zorzi  cardinale  arci- 
vescovo di  Udine,  dello  dal  p.  Giuseppe  Vipau.  Udine,  4804,  in  4. 

4041.  In  funere  Petri  Jntonii  Georgii  cardinalis,  Oralio  Pe- 
tri Peruzzì.  Ulini,  i804,  in  4. 

4042.  Gratin  in  funere  Petri  Jntonii  Georgii  cardinalis  ar- 
chiepiscopi Utinensis,  habita  a  Petro  Braida  canonico.  Ulini, 
4804,  in  4. 

Un  elogio  allo  Zorzi  fece  pure  d.  Ottavio  Maria  Paltrinieri  dedican- 
do alla  memoria  di  quel  cardinale  arcivescovo  il  libro  Notizie  intorno 
alle  Vite  di  quattro  arcivescovi  di  Spalatro.  Roma,  4829,  in  4. 

4043.  Notizie  intorno  a  Giuseppe  Zucconi  Min.  Conv.  poeta 
del  sec.  xviii. 

Stanno  premesse  alle  Rime  facete  dello  Zucconi  stampate  dal  Pi- 
cotti  nel  4827,  in  8,  per  cura  di  E.  Cicogna. 

4044.  Notizie  intorno  a  Lodovico  Zucconi  scienziato  del  se- 
colo XVIII. 

Vedi  nel  Giornale  d*  Italia  spettante  alla  Storia  Naturale,  t.  i,  ii, 
III,  IV,  V,  ec. 

4045.  Orazione  di  Giannantonio  Moschini  nelle  esequie  cele- 
brate in  S.  Maria  della  Salute  al  cardinale  Placido  Zurlo.  Vene- 
zia, 4834,  in  4. 

Altri  scrissero  intorno  a  quest*  uomo  che  quantunque  non  venezia- 
no di  nascita  pure  ha  tutto  il  diritto  di  appartenere  a  Venezia.  Veggasi 
anche  un  articolo  sullo  Zurìa  steso  da  G.  M.  Bozoli  nel  voi.  in  della 
Biogr.  Tìpaldo. 


Pervenuti  al  fine  di  questa  Biografia  dobbiamo  implorar  venia  appo 
quelli  che  non  vi  avessero  trovati  descritti  Elogi,  Orazioni,  Necrologie, 
ec.  a  molti  altri  illustri  o  nati  in  Venezia  o  lungo  tempo  qui  domici- 
liati^ antichi  e  moderni.  Confessiamo,  che  avremmo  in  fatti  potuto  con 
più  di  scrupolosità  trascorrere  ad  una  ad  una  le  Collezioni  già  da  noi 
indicate  al  num.  2607  in  nota,  fralle  quali  anche  la  Biblioteca  Volante 
del  Cìnellì,  e  varìi  Cataloghi  stampati  e  manuscrìtti  di  libri  per  lo  più 
attinenti  a  Venezia,  e  indicare  anche  varii  elenchi  di  operette  proprie 
date  fuori  da  alcuni  chiari  Uomini  non  solo  defunti  ma  eziandio  viven- 
ti, i  quali  elenchi  vanno  pur  compresi  nella  Biografia  di  quelli  cui  spet- 


GENEALOGICA   E   BIOGRAFICA.  527 

tano  ;  ma  pur  non  bisogna  dimenticarsi  che  trattasi  di  un  Saggio  di 
Bibliografia,  non  di  una  Bibliografia  completa,  e  che  cosi  altri  iti  se- 
guito potrà  rendersi  benemerito  di  tutte  le  giunte  che  vi  potesse  fare. 
Due  per  altro  Uomini  distinti,  e  da  noi  ommessi,  qui  soggiungiamo: 


Tra  il  num.  3H8  e  3H9. 

4046.  Necrologia  di  Angelo  Pietro  Galli  vescovo  di  Lesina 
nella  Dalmazia. 

Sta  a  p.  d72  del  t.  xxxii  del  Giornale  della  Letteratura.  Padova, 
1813,  in  8.  Era  nato  a  Corfu,  ma  visse  molto  a  Venezia,  ove  fu  anche 
pubblico  Censore  di  libri,  e  ove  morì  del  i812  chiaro  per  pietà,  dot- 
trina, e  per  opere  pubblicate. 

Tra  il  num.  3599  e  3600. 

4047.  Elogio  di  D.  Giovanni  Piva  prete  viniziano  scritto  da 
Pieralessandro  Paravia  Jadrense.  Venezia,  Picotti,  4823,  in  8. 

Morì  il  Piva  nel  i818.  E  per  V  opere  utilissime  stampate,  e  per  lo 
studio  della  sacra  eloquenza  e  della  poesia  e  per  l'istruzione  della  gio- 
ventù, oltre  che  per  la  somma  sua  probità,  meritava  dì  essere  inserito 
in  questa  Biografia. 


■l  ^. 


STORIA 


LETTERARIA, 


LETTERATURA  IN  GENERALE  {i). 

4048.  Della  Lelleralura  veneziana  libri  otto  di  Marco  Fosca- 
rini  cav.  e  prociir.  Padova,  Seminario,  ^752,  in  fol. 

Primo  volume  soltanto  di  opera  celebratissima  (di  cui  veggasi  quan-* 
to  scrìveva  il  Moschini  nel  t.  n,  p.  i90  e  seg.  della  Letteratura^  e  Tom- 
maso Gar,  p.  xxYi-xxvn,  Arch.  Storico,  voi.  v),  alla  fonte  della  quale 
oggidì  pur  tutti  ricorrono  per  la  nobiltà  con  cui  è  scritta,  e  per  la  cer- 
tezza delle  notizie.  Gran  peccato  che  Fautore  non  abbia  potuto  farvi 
un  indice  più  esatto  ed  esteso,  e  assai  più,  che  non  abbia  potuto  conti- 
nuarla. I  materiali  della  continuazione  esistono  nella  biblioteca  impe- 
riale di  Vienna,  e  vedi  il  Gar,  I.  e.  pag.  xxxix  e  p.  439,  440. 

Un  esemplare  impresso  in  membrana  di  quest'opera  del  Foscarini 
spettava  alla  sua  Biblioteca  e  fu  stimato  dall'abate  Morelli  quaranta 
zecchini  veneti.  Ora  è  nella  Biblioteca  Imperiale.  Un  altro  esemplare 
pur  in  membrana  dell'opera  stessa  con  dedicazione  al  doge  Francesco 
Loredan  stava  in  casa  Loredan,  come  da  note  manuscritte  del  Morelli 
appo  di  noi. 

Usci  nel  luglio  1847  in  Venezia  un  manifesto  della  veneta  società 
dei  Bibliofili  nel  quale  si  propone  di  pubblicare  le  Opere  di  Marco  Fo* 
scarini  edite  e  inedite,  quindi  anche  la  Letteratura  la  prima  volta  com- 
piuta mercè  V  aggiunta  di  quei  frammenti  di  essa  che  sinora  giacquero 
inediti, 

4049.  Della  cultura  della  Poesia  presso  li  veneziani,  Disser- 
tazione storica  di  don  Jacopo  Morelli.  (Sta  a  p.  56  del  Parnaso 
veneziano,  479G,  e  fu  ristampata  nel  i  volume  delle  Operette  del 
Morelli.  Venezia,  Alvisopoli,  1820,  in  8). 

Varie  note  manuscritte  lasciale  dall'  autore  renderebbero  necessa- 
ria una  ristampa  di  questo  libretto  prezioso. 

4050.  Della  Letteratura  veneziana  del  secolo  xviii  fino  a' no- 
stri giorni,  Opera  di  Giannantonio  Moschini  G.  R.  S.  ec.  Venezia, 
Palese,  4806,  lomi  quattro,  in  4. 

Opera  che  in  mezzo  a  parecchie  inesattezze  può  a  chi  sa  approfit- 
tarne rendere  molta  utilità.  In  altri  siti  non  si  saprebbero  ora  trovare 
le  notizie  che  serba  intorno  ad  illustri  veneti  e  delle  venete  provincie. 

4031.  Della  Nomosofia  veneziana.  Discorso  dell' ab.  Antonio 
Meneghelli.  Venezia,  1807,  in  4. 


(1)  Premessi  alcuni  libri  che  ne  parlano  in  genere,  si  notano  altri  intorno  all'arte 
oratoria  ed  eloquenza,  al  modo  di  scrivere  la  Storia  nostra,  al  dialetto  veneziano  ec. 


1 


532  STORIA 

Fu  ristampato  più  volte  colle  Opere  del  Meneghelli.  Egli  vi  enume- 
ra varii  illustri  yeneziani  nella  Giurisprudenza.  Lo  abbiamo  ricordato 
altrove. 

4052.  Della  Nobiltà  patrizia  veneta,  Saggio  storico  di  Michele 
Battagia.  Venezia,  Alvisopoli,  d816,  in  4. 

Vi  si  notano  i  pregi,  le  virtù,  e  il  merito  dei  nobili  veneziani  spe- 
zialmente nella  Letteratura  secondo  1*  ordine  dei  secoli  in  cui  fiorirono. 

4053.  Della  Letteratura  della  Nobiltà  veneziana.  Ragionamen- 
to di  Marco  Foscarini  doge  di  Venezia.  Venezia,  Alvisopoii, 
4826,  in  4. 

Comprendesi  sotto  il  titolo  di  nobiltà  anche  la  cittadinanza  origi- 
naria, che  formava  il  secondo  grado  della  nobiltà  veneziana. 

4054.  Ogni  genere  di  studi  da' veneziani  culti  vavasi  anche 
negli  ultimi  anni  deir  antico  Governo,  Prolusione  del  co.  Leonar- 
do Manin.  Venezia,  Alvisopoli,  i838,  in  4,  (voi.  ii.  Esercitazioni 
dell'Ateneo). 

4055.  Sopra  la  coltura  in  ogni  tempo  dei  gentiluomini  vene- 
ziani compresi  i  contemporanei  e  i  viventi.  Discorso  di  S.  E. 
conte  Daniele  Renier.  (Sta  nel  t.  v,  Esercitazioni  dell'Ateneo, 
a.  4846). 

4056.  Discorso  del  cav.  Emilio  de  Tipaldo  Vice-presidente 
del  Veneto  Aleneo,  in  cui  enumera  alcune  tra  le  più  notabili  co- 
se che  i  Veneziani  fecero  a  prò  delle  Lettere,  delle  arti,  e  delle 
scienze  nelF  ultima  metà  del  passato  secolo. 

E'  inserito  nei  Discorsi  letti  nella  pubblica  adunanza  del  giorno  11 
luglio  4847  nelV  Ateneo  Veneto,  Venezia,  Cecchini,  4847,  in  8. 

4057.  Memoria  intorno  ad  una  Orazione  inedita  del  cardinal 
Bembo  alla  signoria  di  Venezia  con  la  quale  la  esorta  a  promuo- 
vere e  conservare  lo  studio  delle  lettere  greche. 

E'  scritta  dal  cav.  Jacopo  Morelli  e  letta  all'Istituto  Italiano,  con 
altre  Memorie  nel  4814-4815. 


4058.  Stephani  Plazonis  Asulani  Rhetoris  clarissimi  ad  vene- 
tos  adolescentes  oratoriac  facultatis  prestudiosos,  in  Rhetorices 
Compendium,  Praefatio. 

Questo  Discorso  o  Prefazione  è  premesso  all'  Opera  del  Piazzone 
intitolata  Preaexercitamentorum  libellus  impressa  nel  4526,  in  4,  e  ri- 
stampata da  Domenico  Lilio,  o  Giglio,  in  8. 

4039.  Di  Stefano  Piazzone  da  Asola  retore  chiarissimo,  Di- 
scorso ai  giovani  veneziani  studiosi  della  eloquenza,  volgarizzato 


LETTERÀRIA.  533 

da  E.  Cicogna.  Venezia,  Alvisopoli,  4840,  in  8,  con  molte  anno- 
tazioni biografiche. 

4060.  Jovitae  Rapicii  sermo  de  praestantia  earura  artium  quae 
ad  recte  loquendi,  subtiliter  disputandi,  et  bene  dicendi  rationem 
pertinent.  Yen.,  4544,  in  4. 

E'  dedicato  a*  giovani  della  veneziana  ducale  cancellaria  a'  quali  il 
Rapicio  insegnava  lettere  umane. 

4061.  L'oratore  del  magnifico  dottor  e  cav.  m.  Giammaria 
Memo.  Ven.5  Farri,  i  545,  in  4. 

Ti  si  ricordano  illustri  oratori  veneziani. 

4062.  Breve  Trattato  dell'  Oratore  di  m.  Jason  de  Nores  alla 
studiosa  gioventù  de'  nobili  della  Repubblica  Veneta.  Padova , 
i  574,  in  4. 

^  4063.  Frangipane  Cornelio.  Il  parlar  senatorio  ridotto  a 
metodo.  Venezia,  Ciotti,  1619,  in  4. 

4064.  L'Oratore  forense  lodato  ed  espresso  da  Alessandro 
Maria  Vianoli  nob.  veneto.  Ven.,  Pinelii,  1659,  in  12. 

E*  ad  istruzione  degli  avvocati  veneziani,  sendone  il  Vianoli  uno 
de*  distinti,  e  quegli  che  scrisse  la  storia  veneta  ove  sono  molti  squarci 
di  eloquenza. 

4065.  Eloquentia  a  veneto  aestu  numquam  refluens,  Oratio 
habita  a  p.  d.  Jacobo  ab  Amore  ec.  Ven.,  i661,  in  4. 

4066.  Il  Vello  d'Oro  ovvero  la  reltorica  veneziana  dove  prin- 
cipalmente co' pregi  singolari  di  Venezia  e  con  molli  (alti  glo- 
riosi degli  Eroi  veneziani  s'insegna  l'arte  del  bea  parlare.  Del 
p.  Francesco  Simoneschi.  Ven.,  Pinelii,  1667,  in  12. 

4067.  Ars  novitatis  oratori,  Venetiis  ut  placeat,  necessaria, 
Prolusio  Michaelis  Angeli  Ballii,  1703,  in  4. 

4068.  De  eloquentia  veneti  civis,  Dissertatio  F.  Raymundi 
Missorii.  Ven.,  Pasinellus,  1728,  in  4. 

4069.  Dell' artificio  della  disputa  veneziana  libri  tre.  Aggiun- 
gonsi  quattro  dispute  sopra  uno  stesso  soggetto  in  vernacolo 
veneziano.  Venezia,  Pasquali,  1765,  in  8.  Opera  di  Costantino 
Panna. 

4070.  Saggio  sopra  il  signor  Thomas,  la  moderna  Letteratu- 
ra e  la  eloquenza  estemporanea,  del  sig.  Marco  Piazza  avvocalo 
veneto.  Venezia,  Fracasso,  1810,  in  8. 


53i  STORIA 

Vi  8i  porla  deir  eloquenza  estemporanea  de' veneti  si  giudiziale, 
.che  politica,  nominando  alcuni  fra'  pib  celebri  oratori  nostri.  In  ef- 
fetto era  rinomatissima  la  eloquenza  veneta  sì  nei  patrizii  avvezzi  a 
parlar  nei  Consigli  della  Repubblica,  sì  negli  avvocati  non  patrizii  nel- 
la trattazion  pubblica  delie  cause  civili  e  criminali.  Il  cambiamento 
della  forma  del  Governo,  e  quindi  il  metodo  diverso  di  trattare  gli 
aflari  giudizi arii  non  da  più  campo  ad  esercitare  la  estemporanea  elo- 
quenza in  pubblico. 

Vengasi  net  proposito  della  nostra  forense  eloquenza  il  Moschiiii  a 
p.  27-28-20-30-31  del  t.  in  della  Letteratura  veneziana  del  sec.  xviii, 
ove  ricorda  il  Sìbiliato  nel  suo  lavoro  snW Eloquenza  estemporanea^  il 
Bettinelli  né\V Entusiasmo,  Giuseppe  Fossati  nella  Lettera  dell'  Orattn 
re  scrivente  e  ùeW  estemporaneo.  Altri  libri  riguardanti  la  veneta  elo- 
quenza forense  si  sono  registrati  nella  sezione  Politica-civUe^nuin,  1306 
e  seg.  a  p.  190,  e  anche  al  num.  1038  a  p.  148. 


4071.  Ricordi  per  scriver  le  historie  della  Repubblica  di  Ve- 
nezia di  questi  tempi  a  m.  Aloigi  Contarini  cav. 

Operetta  di  Agostino  Vallerò  (sec.  xvi),  la  quale  sta  neW  Anecdota 
Feneta,  1757,  p.  172.  Presso  che  tutte  le  Operette  del  celebre  cardina- 
le Agostino  Vallerò  sono  ad  istruzione  o  generale  o  particolare  della 
Veneta  patrizia  gioventù,  come  si  è  osservato  altrove. 

4072.  Lettera  inedita  di  Francesco  Robortello  Udinese  intor^ 
no  al  modo  di  scrivere  la  storia  particolarmente  veneziana.  Ve- 
nezia, Merlo,  1843,  in  8. 

L'autore  è  del  sec.  xvi.  Vi  sono  delle  note  parecchie  dell'editore  E. 

Cicogna. 

4073.  Ragionamento  critico  d'intorno  al  metodo  da  tenersi 
nello  studio  della  storia  universale  del  mondo,  della  storia  gene- 
rale d'Europa,  e  della  particolare  veneziana  per  dirizzarle  alla 
politica,  air  economica,  alla  morale,  diviso  in  due  partì,  ad  un 
giovinetto  signore.  Venezia,  1745,  in  12. 

Opuscolo  di  cui  è  autore  Turimaco  Tragio  P.  A.  che  non  abbiamo 
ancora  scoperto  chi  sia. 

4074.  Discorso  di  Marco  Foscarini  doge  di  Venezia  per  la 
prima  volta  pubblicato.  Venezia,  1819,  in  4. 

E'  sulla  necessità  della  storia  e  della  facoltà  di  ben  dire  per  gli  uo- 
mini di  Repubblica. 

4075.  Lettere  due  di  Marco  Foscarini  sul  modo  di  scrivere 
la  storia  e  particolarmente  veneziana,  Tuna  diretta  a  Scipion 
Maflei.  l'altra  al  cardinal  Passionei. 

Stanno  nel  voi.  v,  Arch.  storico  Fiorentino,  1843.  Quella  al  Passio- 
nei era  stata  impressa  in  Venezia  fino  dal  1832. 


LETTERARIA.  535 

4076.  Vocabolario  veneziano  e  padovano  di  Gasparo  Palriar- 
clii.  Padova,  Conzatti,  i776,  in  4. 

4077.  Vocabolario  veneziano  e  padovano  coHerinini  e  modi 
corrispondenti  Toscani,  in  questa  seconda  edizione  ricorretto  e 
notabilmente  accresciuto  dall'autore.  Padova,  Conzatti,  1 796,  in  4^ 
(è  dello  stesso  Patriarchi). 

4078.  Dizionario  del  dialetto  veneziano  di  Giuseppe  Boerio. 
Venezia,  Santini,  d8S9,  in  4. 

Laboriosissima  e  utilissima  Opera  che  l' autore  aveva  ben  più  este- 
samente composta,  ma  che  fu  consigliato  a  ristringere.  Meriterebbe 
una  ristampa  colle  molte  giunte  che  presso  alcuni  cittadini  stanno  ma- 
nuscritte;  e  colla  Seconda  Parte  la  quale  era  il  Dizionario  toscano  col- 
la corrispondenza  delle  voci  veneziane. 

4079.  Dizionario  tascabile  delle  voci  e  frasi  particolari  del 
dialetto  veneziano  colla  corrispondente  espressione  italiana  com- 
pilato da  Pietro  Gontarini.  Venezia,  Passeri-Bragadiu,  1844,  in  12. 

4080.  Dizionario  tascabile  del  dialetto  veneziano  come  viene 
usitato  anche  nelle  provincic  di  Padova,  dì  Vicenza  e  dì  Treviso 
coi  termini  toscani  corrispondenti,  or  ora  abbreviato  e  ridotto  a 
comodità  di  tutti.  Padova,  Seminario,  1847,  in  12. 

4081.  Serie  degli  scritti  impressi  in  dialetto  veneziano  com- 
pilata ed  illustrata  da  Bartolommeo  Gamba,  giuntevi  alcune  Odi 
di  Orazio  tradotte  da  Pietro  Bussolin.  Venezia,  Alvisopoli,  1832, 
in  12. 

Nel  Caiahgue  de  M.  Libriy  Paris,  1847,  in  8,  a  p.  909^270  e  alli  nu- 
meri 4678-1679  si  registrano:  Raccolte  di  composizioni  in  lingua  vene- 
ziana  ed  altri  dialetti,  alcune  delle  quali  non  vedute  dal  Gamba.  Io 
questa  classe  potrebbonsi  porre  anche  alcuni  libretti  che  contengono 
poesie  veneziane  poste  in  musica,  come  quello  intitolato  :  Il  GondoUe' 
re.  Dodici  ariette  veneziane  con  accompagnamento  di  pianoforte  com^ 
poste  e  dedicate  al  sig,  Giuseppe  Camploy  dal  maestro  Antonio  BuZ" 
sola,  Milano,  presso  Francesco  Lucca,  in  fol.  e  altre  ariette  già  messe 
in  musica  da  G.  B.  Perucchinl,  e  da  Alberto  Guillion,  da  noi  ricordate 
ove  del  famigerato  poeta  Pietro  Buratti,  (t.  ui,  p.  106,  Inscrizioni  Ve- 
neziane). Maggior  numero  di  ariette  veneziane  del  secolo  scorso  xviii 
colle  note  musicali  conserviamo  a  penna  in  parecchie  delle  nostre  Bi- 
blioteche. Quanto  poi  al  Dialetto  reneto  in  generale  avea  parlato  an- 
che il  Moschini  a  pag.  151-162-153  del  tomo  secondo  della  Lelteratura 
Veneziana. 

Molti  in  fine  sono  i  libri  che  sparsamente  ragionano  di  veneziana 
letteratura,  fra'  quali  sono  a  ricordar  le  Lettere  di  Apostolo  Zeno,  (Ve- 
nezia, Sansoni,  1785,  volumi  sei,  in  8),  e  i  molti  Giornali  e  Storie 
letterarie  dei  quali  in  seguito  faremo  menzione.  Nella  sezione  Biografica 
abbiamo  notati  molti  libri  che  servono  anche  alla  parte  letteraria,  giac- 


536  STORIA 

che  le  Vite  de*  dotti  veneziani  formano  in  sostanza  la  storia  della  lette- 
ratura nostra  divisa  per  li  personaggi  che  la  coltivarono,  anziché  per 
le  materie  e  per  le  epoche  sotto  cui  venne  da  essi  trattata.  Alcuni 
cenni  intorno  alla  nostra  Letteratura  e  al  dialetto  furono  stesi  dal- 
l'illustre  Luigi  Correr  nel  voi.  i,  parte  il,  da  p.  415  a  p.  467  della 
Venezia  e  le  sue  lagune,  a.  1847. 

II. 
ISTRUZIONE  PUBBLICA  (1). 

4082.  Alexandri  Magii  Bassanensis  ordiuis  juris  consultorum 
collegii  Patavini  ad  Ghristophorum  Ferrum  Campi-Saacti-Petri 
praetorem  de  obeundo  magistratu  commentariolum. 

F  inserito  nel  libro  :  Del  modo  di  condursi  nelle  magistrature y  O- 
peì'ctta  di  Alessandro  Magio  Bassanese  ora  per  la  prima  volta  pubbli^ 
cala  e  recata  in  italiano  col  testo  a  fronte.  Bassano,  Remondini,  1807, 
in  8.  Il  traduttore  è  Leonardo  Stecchini,  il  quale  sopra  un  codicetto 
autografo  posseduto  dall' ab.  Morelli  (ora  dalla  Marciana)  pubblicava 
l'originale  latino.  Il  Magio  nato  circa  il  1400,  morto  circa  il  1485,  di 
cui  parla  anche  il  Yerci  (t.  i.  Scrittori  Bassanesi)  dopo  avere  dedicato 
il  detto  libro  al  Ferro,  e  averlo  a  lui  presentato  scritto  in  membra- 
na, e  con  miniatura  sul  frontispicio  (codicetto  oggidì  posseduto  da 
E.  Cicogna),  ne  fece  fare  altra  copia  e  presentoUa  a  Bernardo  Bem- 
bo rettore  di  Ravenna  (a.  1482),  con  apposita  lettera  dedicatoria  la 
quale,  col  testo  latino,  è  parimenti  tradotta  dallo  Stecchini  e  premessa 
al  libretto  stesso.  Il  Ferro  era  stato  del  1474  podestà  a  Belluno,  e  mori 
di  pestilenza  nel  1485. 

4083.  M.  Adì.  Sabeliici  De  praetoris  officio  libellus  ad  Anlo- 
nium  Cornarium  philosophiae  studiis  eminentissimo  Vicentiae 
praetorem  (s.  a.  sec.  xv  in  fine),  e  colie  Opere  del  Sabellico, 
1502,  infoi. 

Il  Cornaro  fu  podestà  a  Vicenza  nel  1490;  e  sebbene  parlisi  in  gene- 
re dal  Sabellico  del  magistrato  pretorio,  nondimeno  il  libretto  serviva 
ad  istruzione  del  Cornaro. 

4084.  Lettera  di  Bernardino  Tomitano  a  messer  Francesco 
Longo  del  clarissimo  messer  Antonio,  data  da  Padova  a' 30  ago- 
sto 1550.  (Sta  impressa  nel  t.  xvii  degli  Opuscoli  Ferraresi,  e 
nelle  Operette  del  Morelli). 

4085.  Dialogo  del  Gentiluomo  Vinitiano  cioè  InstituUone 
nella  quale  si  discorre  quali  hanno  a  essere  i  costumi  del  nobile 

(1)  Comprende  questa  parte  parecchi  Trattati  ad  istruzione  spezialmente  dei  gio- 
vani repubblicani.  —  Varie  Prolusioni,  Discorsi,  Orazioni  tenute  nelPapertura,  o  cbiu- 
dimento  delle  Pubbliche  Scuole,  le  Leggi  e  statuti  di  esse,  i  Libri  a  loro  uso,  i  Prospetti 
degli  studi,  ec.  —  Tutto  ciò  è  posto  possibilmente  colP ordine  delle  epoche.  Da  ultimo 
si  son  notate  in  separato  alcune  fralle  Scuole  privale  e  alcuni  Istituti  musieali. 


LETTERABIA.  537 

di  questa  città  per  acquistarsi  gloria  et  honore.  In  Veuelia,  Ram- 
pazetto,  1666,  in  8.  Autore  F.  S.  (Francesco  Sansovino). 

4086.  II  perfetto  geutilbuomo  di  Aldo  Maaucci.  Venetia, 
4584,  in  4. 

Questi  tre  opuscoli  hanno  preso  a  trattare  V  argomento  medesimo, 
talora  colle  stesse  frasi  e  parole,  sebbene  tre  differenti  appariscono  gli 
autori.  Vedi  la  quistione  in  vari!  siti  delle  Inscrizioni  Veneziane,  cioè 
sotto  i  cognomi  Longo,  Sànsovino,  Manuzio,  e  ancbe  Gabriel.  (  To- 
mi ui  e  tv). 

4087.  Jovitae  Rapidi,  De  liberis  publice  ad  humanitateni  in- 
forraandis  liber.  Venetiis,  1561,  in  4. 

Di  questo  Opuscolo  leggasi  quanto  è  detto  a  pag.  604  delle  Inscr. 
Veneziane,  t  ni. 

4088.  Orazione  di  Giovila  Rapicio  ora  per  la  prima  volta 
pubblicata,  e  dal  latino  recata  in  volgare  da  Giambatista  Gaspa- 
ri,  giuntevi  alcune  note.  Venezia,  Alvisopoli,  1826,  in  8,  latina 
ed  italiana. 

L*  Orazione  s' intitola  della  imitazione  dei  Maggiori.  Le  lezioni 
che  dà  in  essa  il  Rapicio  sono  adatte  alla  gioventù  veneziana  da  lui 
instruita.  Le  note  sono  erudite,  e  la  traduzione  assai  elegante.  E  fu 
composta  dal  Rapicio  intorno  al  1552. 

4089.  Dialogo  del  mag.  cavaliere  m.  Gio.  Maria  Memmo  nel 
quale  dopo  alcune  filosofiche  dispute  si  forma  un  perfetto  princi- 
pe, et  una  perfetta  repubblica  ec.  Ven.,  Giolito,  1564,  in  4. 

Le  istruzioni  servono  principalmente  alla  nobile  gioventù  venezia- 
na, cui  spettava  il  patrizio  autore. 

4090.  Memoriale  di  Agostino  Vallerò  vescovo  di  Verona  poi 
cardinale  a  Luigi  Gontarini  cav.  sopra  gli  studi  ad  un  senatore 
veneziano  convenienti  ce.  Venezia,  Curti,  1803,  in  4. 

Beli* opera,  resa  più  bella  dalle  sceltissime  note  postevi  dall*  abb. 
Jacopo  Morelli. 

4091.  De  legato  Libri  duo  Octaviani  Magli  ad  amplissimum 
virum  Alojsium  Mocenicum  eq.  et  proc.  Ven.,  1566,  in  4. 

Fu  ristampato  in  Hannover^  1596.  Il  Maggi  era  segretario  del  se- 
nato e  ritrovatosi  nelle  legazioni  che  Luigi  Mocenigo  e  Marcantonio 
Barbaro  V  uno  In  Roma  V  altro  a  Parigi  sostennero,  ne  trasse  l' idea 
del  perfetto  ambasciadore,  e  scrisse  quest'  Opera  lodata  anche  dal  Fo- 
scarini,  (Letteratura,  p.  75-76). 

4092.  Augustini  Valerìi  episcopi  Veronensis  de  legalione  ad 
Garolum  nonuni  Gallorum  regem,  epistola  ad  Aloysium  Gontare- 
num  nepotem  suum.  Venetiis,  Merlo,  1837,  in  8. 

62 


538  s  T  0  n  I  A 

E*  un*  ollima  istruzione  data  nel  i968  al  Contarini,  circa  i  doveri 
(li  un  ambasciador  veneziano. 

4093.  De  disciplinis  ingcnuis,  urbe  libera,  liberoq.  iuvene 
dignis  per  compeudium  in  capita  rcsolutis,  Libri  sex,  a  ilieronj- 
luo  Capello  Yincentii  filio  patricio  veneto  editi.  Ut  iudicio  sapieii- 
tuin  cum  Patavii  tum  Venetiis  ve!  confirmentur  vel  reibrmentur. 
Palavii,  Pasquatus,  d  570,  in  i. 

4094.  Qui  mores  in  cive  veneto  requirantur  ad  Alojsiam  Gon- 
tarenuiiì  epistola  Augustini  Valerii. 

4095.  Quibus  in  artibus  adolescens  venetus  debeat  excellere 
epistola  Augustini  Valerii  ad  Bernardum  Zane. 

Stanno  ambedue  nel  libro:  De  recta  philosophandi  ratione  del  Va- 
llerò. Veronae,  a  Donnis,  d577,  in  4.  Questi  due  Opuscoli  furono  voltati 
in  italiano  da  Emmanuele  Cicogna  col  titolo:  Opuscoli  due  del  cardi" 
naie  Agostino  Fallerò  volgarizzati.  Venezia,  Pìcotti,  iS34,  con  molte 
annotazioni  biografiche /una  delle  quali  sul  famoso  generale  Car- 
magnola. 

4096.  Olcinio  Giovanni.  Ritratto  del  gentiihuomo  veneziano 
nel  quale  con  precetti  et  amntaestramenti  notabili  si  discorre  et 
gli  si  mostra  ciò  che  deve  fare  et  da  che  guardarsi  per  farsi  de- 
gno di  conseguire  a  suoi  tempi  gli  honori  et  gradi  della  sua  re- 
pubblica. Ven.,  Zanizza,  1610,  in  4. 

4097.  Treo  Servilio.  Lettera  in  cui  si  dimostra  quanto  onore 
e  bene  rechino  a^  giovani  nobili  e  particolarmente  veneziani  le 
belle  lettere  e  le  scienze,  gli  esercizii  cavallereschi,  e  l'esempio 
deMoro  maggiori,  con  altra  lettera  di  Erasmo  de' signori  di  Val- 
vasone  per  eccitamento  alla  disciplina  ed  esercizii  suddetti.  Tre- 
\igi,  1610,  in  4. 

4098.  De  studiis  venclorum  civium  recto  instituendis  quìcuni- 
que  ad  arcana  reipublicae  sunt  adsciscendi.  Ven.,  -1616,  in  4.  (Au- 
tore Giuseppe  Bonfadio). 

4099.  Il  Nobile  Veneto  di  d.  Antonino  Colluraffi  da  Librizzi 
ec.  Venetia,  Muschio,  4623,  in  4. 

Dimostransi  le  discipline  e  gli  studi  che  ad  un  nobile  veneto  con- 
vengono sì  nelle  lettere  che  nella  politica,  e  nella  milizia.  Il  Lenglet 
cita  una  edìz.  Ven.,  1633,  in  4,  più  ampia  della  prima. 

4100.  Maraviglia  Joseph  Maria.  Leges  prudentiae  senatoriae 
ad  amplissimum  senatorem  Aloysium  Mustum  ec.  Venetiis,  Typis 
Lcnianis,  4657,  in  12. 


LETTERARIA.  539 

4101.  Ricordi  etici,  economici  e  politici  alla  gioventù  Patri- 
cia veneta,  delF Imperretto.  Yen.,  Gonzatti,  4674,  in  d3. 

4102.  Oracolo  manuale  e  arte  di  prudenza  cavata  dagli  afo- 
rismi che  si  discorrono  nclF  Opere  di  Lorenzo  Gratiano.  Mandalo 
in  luce  don  Vincenzo  Giovanni  de  Lastanosa  diretto  alla  nobiltà 
veneziana  ec.  Venezia,  Hertz,  1079,  in  12. 

4103.  Delineatio  studii  adolescentis  patritii  veneti,  authore 
Stephano  Cosmo. 

Sta  a  p.  380  del  libro  Hermathena  sive  Stephani  Cosmi  Orationcs 
funebre!  ec.  Ferrarlae,  1691,  in  iS!. 

4104.  Utrum  veneto  adolescenti,  qui  administraturus  exinde 
rempublicam  dat  lileris  operam,  potior  esse  debeat M.  Tullii  Cice- 
ronis  lectio  an  vero  Cornelii  Tacili.  Prolusio,  in  instauratione  stu- 
dtorum  a.  1704,  Venetìis  habita  a  Joanne  Antonio  Bernardi  soc. 
Jesu.  Patavii,  Typ.  Sem.,  in  12. 

*  4105.  Lettera  di  un  nobile  cattolico  republichista  ad  un  suo 
figlio  ch^era  presso  un  suo  gran  zio  fuori  della  patria  con  cui  gli 
dà  insegnamento  di  vivere  per  tutto  il  corso  della  sua  vita.  Mila- 
no, Bellagatta,  1712,  in  4. 

Questa  è  V  Islnisione  paterna  di  Antonio  Ottobon  a  Pietro  suo  fi" 
glio  nel  ritorno  da  Roma^  a.  i685,  che  abbiamo  in  molti  manuscritti. 

4106.  Ristretto  di  documenti  per  la  civile  e  morale  istituzio- 
ne del  patrizio  veneto,  di  D.  Domenico  Ceroni  scritti  e  dedicati  al 
n.  h.  £.  Almerigo  Balbi  di  £.  Filippo.  Venezia,  Fenzo,  1740,  in  12. 

4107.  Istruzioni  Aristocratiche  ec.  divise  in  tre  libri  con  una 
confutazione  di  un  recente  Discorso  sopra  di  Venezia.  Bassauo, 
Remondiui,  1788,  volumi  quattro,  in  8,  (il  libro  secondo  è  diviso 
in  due  parti,  quindi  i  volumetti  sono  quattro  anziché  tre). 

B.  S.  (Bartolommeo  Scadova  o  Scardua )  dedica  a  Matteo  Zambclli 
suo  allievo.  Le  istruzioni  in  sostanza  riguardano  i  veneti  patrizii  nei 
loro  magistrati,  i  loro  doveri  ec.  La  confutazione  è  del  Discorso  del 
conte  d'Albon  sopra  Vlnegia,  inserito  nel  libro:  Discours  politiq,  hi- 
storiq,  et  critiq.  par  M,  le  comte  d'Àlbon,  t.  2,  Disc,  2.  contenant  Ve» 
nise,  Neucìiateiy  1782. 

Si  trovano  esemplari  dì  queste  Istruzioni^  col  titolo:  Saggio  d'  I' 
stnizìoni  aristocratiche  diviso  in  tre  libri  con  una  confutazione  di  un 
ì^ecente  Discorso  sopra  Finegia,  Venezia^  ZattOy  1785,  volumi  quat- 
tro^ in  8. 

4108.  Robortelli  Francisci.  Oratio  Venetiis  habita  antequam 
initium  faceret  interpretandi.  Vcn.,  1549,  in  4. 


4109.  Beroardini  FelicianiOrationes  qaioqac  habitaeVenelìis 
qaae  sunt,  i  prò  munere  pubtice  legendi  suscepto,  u  de  virlulia 
praestantia,  in  de  oplimo  imperatore,  iv  de  studiis  humaailatis, 
T  de  poetariim  laudìbus.  Vcnetiis,  Zalterius,  -1564,  io  4. 

4110.  Oratio  Hieronyini  SupcraDliì  ad  cohortaados  venetos 
adolcscentes  ad  philosophiae  studiumVeDctiis  publice  habìta.  Ve- 
neliìs,  ad  signum  Turris,  io  4,  (s.  a.),  (sec.  xvi). 

Angelo  Pedraiano  dedica  ad  AWise  Contarini. 

411i.  Borlhotomaei  Matlbcalii  Maroslici  Rhetoris  Oratio  ad 
venctam  juveotulera  de  subro^andis  io  deruoctorum  locum  prae- 
ceploribus,  io  4,  (s.  a.),  (del  priocipio  del  secolo  xvi). 

Il  libro  è  dedicato  ad  Alvise  Leoni.  In  fine  vi  è  una  pistola  di  Giro- 
lamo Maroitico  all'autore  in  lode  dell'Orazione. 

41 12.  Galliicii  Jo.  Paul!  de  fonnis  enlhjmrinaliiin  et  de  ìis  in 
quìbus  veDcti  pueri  erudieodi  siint  ec.  Vea.,  Marinellus,  i386, 
in  8. 

4H3.  De  Amore  Jacobi,  Ratioois  et  OratioDis  fbedus,  Oratio 
in  solemni  literaruin  repetilione  habita  in  Gj'mnasio  Ss.  Trioitatis 
GoDgregatioois  e  Somasca.  Venetiis,  Ì6S6,  iu  4. 

4114.  Prolusìones  legales  habitae  Venetiis  a  Joanoe  Palalio 
Jurìs  Caesarei  publico  professore. 

Stanno  nel  libro  Sacrae  ac  profanae  Inougurationet,  auctore  Joan- 
ne  Patalio  olim  jvrU  Caesarei  fenetiii.  Pontifici  Pataoii  pvblieo  pro- 
festore.  Venezia,  Lovisa,  -1707,  in  fot.  Le  Prolusioni  !n  Venezia  furono 
dette  dal  Palazzi  nel  Ì663-1681-1682-1683-1684. 

4115.  Jo.  Jacobi  Macciì  J.  C.  et  io  veneto  Ljcaco  S.  G.  Juris 
iaterpretis  ad  Iccluram  suam  prolusio  ioauguralis  de  Jaudibus  le- 
gum  et  institutorum  reip.  venelae  habita  quarto  non.  jtuiii  i685. 
Venetiis,  Cagnoliniis,  -1685,  in  4. 

4H6.  Bertoni  Joanoes.  Oratio  habita  anno  -1718  cum  ad  do- 
cendum  publice  jurisprudentiam  Venetiis  accederei.  VeDCliis, 
47J8,  in  4. 

41)7.  Ad  institutiones  juris  civilis  in  aedibus  Marcianae  Bi- 
bliolhecae  ex  S.  G.  vii  idus  majas  -17G5  resfitulas  praelectio  D. 
Andreae  Benedicti  Gauassoni.  Venetiis,  Pioelli,  1765,  in  4. 

Ve  ne  sono  delle  altre  Qno  al  1774  ed  anche  in  lingua  italiana,  le 
quali  irovansi  enomerate  nel  t.  iv,  p.  513,  Inscr.  Voneziane. 

4U8.  Scrittura  di  Gaspare  Gozzi  sulla  sostiluiione  alle  scuo- 
le di  Venezia  prima  amministrate  dai  Gesuiti,  a.  1773,  inedita. 
Venezia,  Alvisopoli,  1836,  in  8. 


LETTEflAHIA.  541 

4119.  Slalnti  delle  Scuole  pubbliche  di  Venezia.  Yeo.,  4774» 
Pinelli,  in  4. 

4120.  Oratio  habila  Venetiis  in  solemni  sludiorum  inaugura- 
lione  a  Bartbolomaeo  Bevilacqua  rectore,  a.  1774,  vi  kal.  maiì. 
Venetiis,  Palese,  in  4. 

4iSl.  Sopra  il  corso  di  studii  che  più  convenga  all'Accade- 
mia della  Zuecca  io  Venezia,  Scritture  inedite  di  Gaspare  Gozzi 
pubblicale  da  Pietro  Nicolò  Oliva  del  Turco.  San  Vito,  Pascati, 
1839,  in  8. 

Varie  Terminazioni  hannosi  a  stampa  Intorno  al  Collegio  pubblico, 
detto  Accademia  per  la  istruzione  della  veneta  patrizia  gioventù,  della 
anale  già  parlano  sii  storici.  Soavi  pure  a  tltta^tieUnchi delle  materie 
aetl'eiame  dei  N.  B.  Convittori  dell'accademia  della  Giudecca,  di  va- 
ri! anni  dopo  la  metà  dello  scorso  secolo. 

4132.  Compendio  di  tutte  le  scienze  per  uso  delle  Scuole  pu- 
bliche  di  Venezia.  Ivi,  1774,  in  12. 

4123.  Nello  aprirsi  degli  studii  fisico-matematici  relativi  alla 
Navale  Architettura  nell'Arsenal  di  Venezia.  Discorso  di  Giamma- 
ria Maflioletti.  Venezia,  1777,  in  4. 

Abbiamo  delio  stesso  Maffioletti:  Discono  nel  chiuderti  con  mlenne 
esame  ti  primo  quinquennio  degli  studi  fisico-matematici  neW  Arsenale 
di  Venezia.  Ivi,  1782,  in  4.  Altro  Discorso.  Ivi,  1788,  io  4.  Altro  Di- 
scorso. Ivi,  1794,  in  4.  Indi  vi  è  di  lai  : 

4124.  Prospetto  degli  studii  della  scuola  scientifica  navale 
nell'  Arscnal  di  Venezia  sostenuta  dall'  ab.  Giammaria  Maflìoletli. 
Venezia,  1794,  infoi,  fig. 

Avendo  queste  Scuole  coniinunto  anche  dopo  la  caduta  della  Repub- 
blica, noteremo  in  seguito  altri  Discorsi  del  MafBoletti. 

4125.  Istruzioni  prime  per  i  giovani  garzoni  dell'Arsenale 
nelle  nuove  scuole  di  leggere  e  scrivere  istituite  dali'Ioquisitora- 
lo  all'Arsenal  l'anno  1785,  ristampate  per  ordine  di  S.  £.  An- 
drea Querìni  Presidente  all'Arsenal.  Venezia,  Pinellt,  1798,  io  8. 

icnatus  consulto  ere- 
a  Francisco  Boarelti 

0  S. 

tti  abbiamo  notato  an- 
afla,  e  qui  li  crede  non 

1  delle  publiche  seno- 
dottor  Giambattista 


542  STORIA 

4128.  Savoldello  Carlo  canonico.  Arilmetica  numerica  ad  oso 
delle  pubbliche  normali  scuole  de' sestieri.  Venezia,  Martecchin^ 
d795,  in8. 

Vi  sono  poi,  come  nelle  altre  materie  che  abbiamo  indicate  nella 
Sezione  Politico-legale,  cosi  in  questa  della  Pubblica  istruzione,  e  del- 
le scuole  pubbliche,  molte  Terminazioni  e  Parti  del  cessato  Repubbli- 
cano Governo  regolative  la  materia  stessa.  Per  esempio  vi  è:  Parti  pre- 
se nelVecceho  cons.  di  Pregadiy  4458, 22  settembre^  e  1491,  43  febbra- 
io, in  materia  de* studenti  dello  Stato  Veneto,  Yen.,  Rampazzetto,  In  4. 
£  molte  poi  che  riguardano  direttamente  lo  studio  di  Padova;  e  ab- 
biamo eziandio  gli  Statuti  del  Collegio  di  S.  Blarco  eretto  in  Padova 
per  decreto  del  Senato,  7  dicemb.  4793.  Yen.,  4793,  in  4,  ma  ciò  spet- 
ta a  quella  citta,  e  quindi  non  è  nostro  scopo  di  farne  qui  un  elenco.  Del 
resto  in  quanto  alle  antiche  venete  scuole  di  educazione  si  vegga  II  Fo- 
scarinì,p. 80-84  ec.  della  Letteratura  lib.  i,  il  Galliciolli  al  titolo  «9cfio/e 
di  letteratura  ec.  Quanto  alle  scuole  di  educazione  del  secolo  xviii 
veggasi  il  Moschìni  nella  sua  Letteratura^  p.  246,  e  seg.  voi.  i,  e  nel 
voi.  Ili,  p.  25-26^  e  lo  stesso  Meschini  nel  detto  voi.  i,  p.  264-26(5,  ec. 
ove  altri  libri  registra  riguardanti  la  pubblica  veneta  istruzione,  come 
dell'ab.  Zuanelli,  di  Gasparo  Gozzi,  dell' ab.  Stefano  Sala,  dell'abate 
Giuseppe  Martinelli,  dell'  ab.  Domenico  Paccanaro  ec. 


4129.  Riforma  delle  leggi  organiche  della  società  di  publica 
Istruzione,  e  leggi  organiche  di  detta  società.  Yen.,  4797,  in  8. 

4130.  Scelta  di  Orazioni  italiane  di  varii  autori  fatte  per  uso 
delle  scuole  del  Seminario  Patriarcale.  Yen.,  Zerletti,  1798_,  volu- 
mi 2,  in  8. 

4131.  Discorso  pei  solenni  esami  del  secondo  biennio  degli 
studii  fisico-matematici  nell'  Arsenale  di  Yenezia.  Yenezia,  4799, 
in  fol.  (Autore  1'  ab.  Giammaria  Maffioletti). 

4132.  Prospetto  degli  studii  relativi  agli  esami  da  farsi  nel- 
la Scuola  Navale  dell'  Arsenale  di  Yenezia.  Yenezia,  4800,  in  4. 
(Autore  l'ab.  Maffioletti). 

4133.  Dell' ab.  Domenichi  P.  P.  di  matematica  e  architettura 
navale  nell'I.  R.  Arsenale  di  Yenezia,  Prolusione  recitata  in  oc- 
casione del  pubblico  esame  della  scuola  seguito  li  25  e  26  otto- 
bre 4802.  Yenezia,  Andreola,  4802,  in  fol. 

4134.  Formolario  del  calcolo  differenziale  (non  omesse  per 
più  facile  intelligenza  de' principianti  le  operazioni  intermedie) 
dettato  nelle  sue  prime  lezioni  dall'  ab.  Domenichi  Imper.  regio 
prof,  di  matematica  sublime,  architettura  navale  e  disegno.  Ve- 
nezia, Andreola,  1803,  in  8. 


LETTERARIA.  543 

4135.  Della  Sfera  dialoghi  cinque  ad  uso  delle  regie  scuole 
dell'Arsenale;  edizione  seconda  ampliata  e  ritocca.  Venezia,  An- 
dreola,  i803,  in  8,  (dell' ab.  don  Francesco  Domenichi  da  Noalc). 

4136.  Epitome  delle  lezioni  dettate  dal  regio  prof.  ab.  Dome- 
nichi nella  regia  scuola  di  matematica  e  architettura  navale  del 
R.  Arsenale  di  Venezia  nel  primo  quadrimestre  dai  primi  di  mar- 
zo fino  ai  primi  di  luglio  1806.  Venezia,  Andreola,  d806,  in  4. 

In  quanto  alle  Scuole  dell'  arsenale  veggasi  nel  Moschini,  (Lette- 
ratura F,  278-279-281-282,  ove  ricorda  con  onore  i  nomi  del  Maffiolet- 
ti,  del  Domenichi  ec). 

4137.  Meneghelli  ab.  Antonio  (prof,  di  diritto  civile),  Ragio* 
namento  Accademico  per  la  distribuzione  dei  premii  nelle  regie 
Scuole  di  Venezia  Tanno  d806.  Venezia,  Perlini,  1806,  in  8. 

E'  dedicato  al  cavaliere  Guido  Erizzo.  Il  Ragionamento  venne  re- 
citato da  Giambatista  Avesani  alunno  delle  Regie  Scuole  e  giovine  com- 
mendeuole  non  men  pei  talenti  che  pel  fetDor  nello  studio.  E  verte  sul 
princìpio  che  se  li  principi  incorraggian  le  letlerCy  le  lettet'C  formano 
la  gloria  dei  principi. 

4138.  Meneghelli  ab.  Antonio,  Prolusioni  sugli  studii  di  elo- 
quenza e  diritto  civile  recitate  nel  Liceo  di  Venezia  il  giorno  26 
Novembre  1806.  Venezia,  Vitarelli,  4806,  in  8. 

Sono  dirette  air  ab.  Bartolomnieo  Bevilacqua  rettore  del  Liceo.  La 
prima  prolusione  è  intorno  a*  mutui  soccorsi  della  geometria  e  della 
eloquenza;  la  seconda  è  dell'influenza  scambievole  sull'eloquenza  e 
deir  eloquenza  sulla  legislazione. 

4139.  Meneghelli  ab.  Antonio,  Ragionamento  sui  diritti  degli 
Italiani  alla  stima  delle  nazioni  detto  nel  chiudersi  delle  Scuole 
del  R.  Liceo  a  S.  Catteriua  l'anno  i807.  Venezia,  4807,  in  4. 

4140.  Zabeo  ab.  Gio.  Prosdocimo  prof,  di  Belle  lettere  e  di 
Storia,  Orazione  nella  solenne  apertura  delle  Scuole  del  Liceo- 
Convitto  di  Venezia.  Ivi,  Andreola,  4807,  in  4. 

Fu  detta  alla  presenza  del  cav.  Marco  Serbelloni  prefetto.  Ha  la 
Orazione  per  iscopo  il  vendicare  dalle  ingiuste  accuse  gli  studi,  facen- 
done vedere  la  utilità  e  la  necessità. 

4441.  Zabeo  Prosdocimo,  Prolusione  nel  riaprimento  delle 
scuole  del  Regio  Liceo  di  Venezia  dopo  le  vacanze  dell'  anno 
4808  ec.  Venezia,  Vitarelli,  4808,  in  4. 

Fu  delta  alla  presenza  del  cav.  Marco  Serbelloni  prefetto  del  dipar- 
timento deir  Adriatico.  L'argomento  è  esaminare  perchè  nella  riuscita 
delle  oratorie  o  poetiche  composizioni  sembri  che  poca  o  nessuna  in- 
fluenza abbia  la  volontà  di  chi  le  compone. 


544  STORIA 

4142.  Zabeo  Prosdocimo,  Proiasione  pel  riaprimento  delle 
Scuole  del  R.  Liceo-Convitto  di  Venezia  dopo  le  vacanze  dell' a. 
d809.  Venezia,  Andreola,  i809,  in  4. 

Si  aggira  sulla  imitazione  dell*  opere  scritte  dagli  autori  più  stima- 
ti, e  sulla  brama  di  sempre  maggiori  progressi  e  di  sempre  maggior 
perfezione. 

4143.  Meneghelli  ab.  Antonio,  Della  eccellenza  degli  Istituti 
di  pubblica  educazione,  Discorso  pronuncialo  per  la  solenne  di- 
stribuzione de'preraii,  nel  Regio  Liceo-Convitto  di  Venezia  Pan- 
no d809.  Venezia,  Vitarelli,  1809,  in  4. 

4144.  Zabeo  Prosdocimo,  Prolusione  pel  riaprimento  delle 
Scuole  del  R.  Liceo-Convitto  di  Venezia  dopo  le  vacanze  delPa. 
i810.  Venezia,  Vitarelli,  i810,  in  4. 

L'argomento  è  che  il  giovane  per  divenire  poeta  ed  oratore  applau- 
dito ha  bisogno  di  ben  sapere  e  perciò  di  bene  imparare  la  lingua 
latina. 

4145.  Meneghelli  ab.  Antonio,  Della  influenza  delle  scienze 
nelle  lettere.  Ragionamento.  Venezia,  Pinelli,  i811,  in  8. 

E'  dedicato  al  dott.  Francesco  Aglietti,  e  doveva  essere  recitato 
nell'occasione  della  distribuzione  de'preraii  nel  R.  Liceo. 

4146.  Argomenti  di  Lezioni  sopra  i  generali  principii  di 
Belle  Arti  proposti  e  spiegali  a' suoi  scolari  dal  professore  Gio- 
vanni Prosdocimo  Zabeo  nel  Liceo-Convitto  di  Venezia,  1'  anno 
i812.  -  Argomenti  delle  Lezioni  che  dà  agli  studiosi  di  Oratoria  e 
poetica  eloquenza  il  professore  Giovanni  Prosdocimo  Zabeo  nel 
R.  Liceo-Convitto  di  Venezia.  Venezia,  Parolari,  1813,  in  4. 

81  parla  eziandio  della  Danza,  della  Musica,  della  Poesia,  dell'E- 
loquenza fra  le  Lezioni  delle  Belle  Ani. 

4147.  Piloni  D.  Giovanni.  Orazioni  due  sulla  necessità  della 
lingua  latina  e  sul  più  facile  modo  d'insegnar  la  grammatica. Ve- 
nezia, Santini,  1815,  in  8. 

Furono  dette  dal  Piloni  già  vicerettore  e  allora  ispettore  delle 
Scuole  Normali  nella  solita  annuale  funzione  della  pubblica  distribuzio- 
ne dei  premii. 

4148.  Meneghelli  ab.  Antonio.  Della  influenza  delle  Lettere 
nella  Morale.  Discorso  per  la  distribuzione  dei  premii  nel  R.  Li- 
ceo di  Venezia.  Venezia,  Pasquali,  i815,  in  8. 

Questo  medesimo  argomento  era  stato  trattato  fino  dal  Ì8i9  dal- 
l' avvocato  Federico  Garofoli,  come  dall'  opuscolo  impresso  allora  dal 
Pinelli,  in  8. 


LETTERARIA.  545 

Abbiamo  altri  Discorsi  ed  Elogi  detti  dall'ab.  Meneghelli  nelle  pub- 
bliche funzioni  del  Yeneto  Liceo  a  s.  Catterina,  come  miello  della  No- 
mosofia  Fenexiana  da  noi  sopra  citato  ;  l'elogio  dell' Ortes,  1  elogio 
di  Andrea  IVavagero,  felogio  di  Gian  Vincenzo  Gravina  ec,  i  quali  tutti 
trovansi  ristampati  nell'  Opere  del  Meneghelli.  Alcuni  li  abbiamo  ri- 
cordati nella  Sezione  Biografica. 

4149.  Cieuto  ab.  Antooio.  Discorso  sulla  maniera  di  utilmen- 
te dirìgere  gli  studi!  delle  Lettere  ec.  pronunciato  al  compiersi 
delle  Scuole  del  R.  Liceo,  I8I63  in  8. 

4150.  Grones  ab.' Giuseppe.  Della  necessità  dello  studio  del- 
le scienze  naturali  per  ben  trattare  la  filosofia  razionale.  Discorso 
fatto  nel  R.  Liceo  di  Venezia.  Ivi,  Pasquali,  i817,  in  8. 

4151.  Bozoli  Annibale  Ispettore  delle  pubbliche  Scuole  Gal' 
ligrafiche  della  regia  città  di  Venezia.  Discorso  sopra  V  origine 
dell'  arte  di  scrivere  letto  in  occasione  della  solenne  distribuzio- 
ne de'premii  il  dì  4  settembre  d817.  Ven.,  Santini,  1817,  in  8. 

4152.  Chelli  dotL  Tommaso,  Discorso  delle  Opinioni  letto  allo 
intraprendersi  gli  studii  del  1818,  nel  R.  Liceo.  Ven.,  1818,  in  8. 

4153.  Allocuzione  sul  piano  degli  studii  ginnasiali  detta  alla 
dispensa  de' premi!  agli  alunni  del  Ginnasio  di  S.  Giovanni  Late- 
rano.  Venezia,  Andreola,  1820. 

Fu  detta  dal  prefetto  del  Ginnasio  don  Giovanni  Piloni.  Girò  allora 
manuscritta  una  giustificazione  del  Piloni  dalla  taccia  di  aver  egli  par- 
lato (nella  detta  Allocuzione)  dei  Veneziani  non  altrimenti  che  di  al- 
trettanti Ottentotti. 

41 54.  Discorsi  ietti  nella  Grand'  Aula  di  San  Rocco  per  la 
solenne  dislrìbuzione  de'  premi!  ai  meritevoli  giovani  del  Regio 
Ginnasio  dì  S.  Gìo.  Laterano  di  Venezia  nel  di  3  settembre  1821. 
Venezia,  Andreola,  in  4. 

Comprende  un'  Orazione  latina  dell'  ab.  Pietro  Pasini  recitata  dal 
giovane  Jacopo  Pezzato,  e  un  discorso  sul  profitto  dell'  insegnamento 
di  Religione  del  prefetto  del  Ginnasio  don  Giovanni  Piloni. 

41 55.  Marini  ab.  Andrea.  Discorso  sulla  origine  della  incre- 
dulità detto  al  riaprirsi  le  Scuole  del  R.  Liceo  nel  1821.  Venezia, 
1821,  in  8. 

4156.  Regolamento  per  le  Scuole  elementari  nel  Regno  Lom- 
bardo Veneto.  Venezia,  Andreola,  1821,  in  8. 

4157.  Grones  ab.  Giuseppe.  Del  retto  uso  dell' Intelletto  nel 
promuovere  le  scienze.  Discorso  inaugurale  degli  studi!  detto  nel 
R.  Liceo  di  Venezia  li  2  dicembre  1824.  Vcn.,  Picoltì,  1825,  in  8. 

63 


54G  STORIA 

4158.  Piloni  canonico  don  Giovanni.  Allocuzione  nella  dislri- 
buzione  dc'prcmii  agli  alunni  de' due  Imp.  Regi  Ginnasi!  di  San 
Gio.  Laterano  e  dì  S.  Catterina,  nella  grande  aula  della  R.  Scuo- 
la di  S.  Rocco  di  Venezia.  Venezia,  Andreola,  ^824,  in  4. 

Versa  intorno  alla  prima  educazione  de'  fanciulli. 

Per  l'apertura  delle  pubbliche  Scuole  o  per  la  dispensa  de'premii 
nitri  Discorsi  ed  elogi  si  tennero  da' professori.  E  per  esempio  Frati' 
Cesco  Duprè  nel  iSiO  lesse  l'elogio  di  Ginn-Girolamo  Zannichelli  ;  l'ab. 
Zaheo  l'elogio  di  Gaspara  Stampa  nel  i8ii;  l'ab.  eoli. Antonio  den- 
to quello  dell' ab.  Antonio  Conti  nel  4814;  l'ab.  prof.  Giovanni  Beliamo 
quelli  di  Pietro  Garzoni  Ì8i7,  e  di  Placido  Bordoni  i820;  il  professore 
Jndt^ea  Zambeìli  quello  di  Pietro  Bembo  nel  1823  ec.  dei  quali  si  è  da 
noi  fatta  menzione  nella  Sezione  Biografica. 

Potrebbero  notarsi  anche  gli  Stati  degli  Scolari  premiati  nelle  pub- 
bliclte  scuole  de' Sestieri^  \  Saggi  degli  studi  per  gli  scolari  del  dottor 
Brustolon,  i  vari  Prospetti  del  progresso  degli  studi  del  R.  Liceo  a  S. 
Cnlterina,  del  Ginnasio  in  S.  Gio.  Laterano,  del  Ginnasio  a  S.  Provolo 
Proculo),  del  Seminario  Patriarcale  ec.  ma  basta  quanto  si  é  detto. 

4159.  Regolamento  per  gl'II.  RR.  Convitti  maschili  di  Vene- 
zia e  di  Verona.  Venezia,  Andreola,  1833,  in  8. 

41G0.  Regolamento  organico  per  le  Scuole  tecniche  in  Milano 
ed  in  Venezia,  1838,  in  fol. 

L'attuale  direttore  in  Venezia  dì  queste  Scuole  tecniche,  il  chiar. 
sìg.  Parravicìni  tenne  al  momento  della  loro  apertura  un  lodato  Dì- 
scorso  che  fu  anche  reso  pubblico  colle  stampe. 

L'argomento  degli  Istituti  di  educazione  scolastica  e  morale  è  trat- 
tato da  p.  401  a  p.  4^4  del  voi.  ii,  parte  i,  della  Fenezia  e  le  sue  lagune^ 
i\.  i847,  dal  chiar.  sìg.  dott.  Renato  Arrigoni. 


4161.  Istruzione  per  l'ingresso  de' signori  Convittori  nel 
Seminario  Patriarcale  di  Venezia  in  Murano,  (in  ibi.). 

4162.  Collegio  di  S.  michele  in  Murano,  (s.  a.). 

E'  una  nota  di  quanto  occorreva  per  l'allestimento  di  un  Convitto- 
re del  Collegio  di  S.  Michele  in  Murano  istituito  già  dalli  chiarissimi 
padri  abati  Zurla  e  Cappellari,  e  cessato  da  molti  anni. 

4163.  Metodo  che  si  pratica  nel  privato  Collegio  esistente  in 
Borgoloco  S.  Lorenzo,  nuni.  x,  ad  oggetto  di  procurare  alli  gìo- 
va!)i  studenti  di  Belle  Lettere  e  Scienze  una  educazione  cristiana, 
civile  e  scienziata. 

Foglio,  che  premette  d'impresa  un  olmo  cui  si  attortiglia  la  vite, 
e  il  motto:  Vlmus  amica  viti,  (s.  a.).  Anche  questo  non  esiste  piò. 

4164.  Informazione  per  l'ingresso  de' signori  Convillori  del 
<'ollegio  de  Martiìs  in  Venezia.  Venezia,  Curii,  (s.  a.). 


LETTERARIA.  547 

E  cessato  da  Vari!  anni  ;  ma  vive  il  cùUissimo  suo  istituforc  abate 
Antonio  de  Martiis. 

41G5.  Piano  e  regolamento  disciplinare  pel  privato  Collegio 
istituito  a  S.  Lucia  in  Venezia.  Venezia,  Andreola,  1813. 

Era  diretto  dal  p.  D.  Ermanno  Barnaba  C.  R.  S.  noto  per  le  sue 
chimiche  invenzioni,  e  del  quale  parla  anche  il  Moschini  (ni,  227,  iv, 
57).  Cessò  da  molto  tempo. 

4JG6.  Nuovo  metodo  per  agevolare  ai  TanciuUi  Io  studio  della 
lingua  latina.  Venezia,  Pasquali  e  Curii,  1815,  in  8. 

Questo  e  parecchi  altri  libri  indicati  a  p.  209  del  voi.  i,  Inscrizioni 
Yenezione,  utilissimi  per  istruzione  della  gioventù  veneta  o  abitante  in 
Venezia  diedero  alla  luce  i  benemeriti  fratelli  conti  Cavanis  per  uso 
delle  Scuole  di  carità  da  essi  fondate,  delle  quali  vedi  al  n.  283  e  seg. 
di  questa  BibliograGa. 


41G7.  Notizia  del  Conservatorio  musicale,  ch'era  già  nel 
luogo  dogi' incurabili  di  Venezia,  scritta  da  Francesco  Caffi. 

Sta  nel  t.  v  delle  Inscr.  Veneziane  ove  parlasi  della  chiesa  ed  0- 
spedale  di  S.  Salvadore  degF  Incurabili. 

41G8.  Origine  del  Veneto  Istituto  Filarmonico.  Venezia, 
1817,  in  8. 

Fino  dal  1811  era  stato  eretto  per  cura  spezialmente  del  eh.  Fran- 
cesco Caffi,  che  già  é  ricordato  come  dotto  amatot*e  della  musica  e  cal- 
do delie  patrie  glorie  in  quest*  arte  che  illustrò  con  più  scritti  nel  vo- 
lume I,  parte  ii,  p.  499  della  Venezia  e  le  sue  lagune.  Questo  Istituto 
è  già  da  molto  tempo  cessato. 

41 G9.  Teorica  del  canto  per  servire  al  musicale  istituto  eret- 
to in  Venezia  da  Giuseppe  Camploy  ec.  (di  Ermagora  Fabio). 
Venezia,  1839,  in  8,  fig. 

Questo  istituto  era  aperto  fino  dal  1834  dal  Camploy,  e  fu  provve- 
duto di  ottimi  maestri  nell'abate  Marsand,  nel  professore  Camerra, 
nel  Fabio,  nello  stesso  Camploy,  come  osservasi  a  pagina  499  del  voi.  i^ 
parte  ii,  della  Venezia  e  le  sue  lagune;  ma  non  più  sussiste. 

Il  maestro  Fabio  nel  1822  istituì  una  Scuola  di  canto  per  fornir  la 
cappella  di  S.  Marco  di  voci  bianche,  educando  dodici  fanciulli  del  Ve- 
neto Orfanotrofio;  e  questa  vige  tuttora  sotto  lo  stesso  Fabio  egregio 
alunno  di  Furlanetto. 

Anche  Pasquale  Piegriy  noto  letterato  e  scrittore,  aperse  nello  scor- 
so 184G  una  gratuita  scuola  di  contrappunto  mosso  da  vivo  amore  del- 
l'arte  sua  e  soprattutto  dal  desiderio  di  ricondurla  asseveri  e  sodi 
principiL 

Ma  veggansi  le  molte  notizie  relative  agli  Istituti  musicali  in  Vene- 
zia antichi  e  moderni,  che  con  apparato  di  molta  erudizione  e  con  ci- 
tazione di  varii  autori,  ha  dottamente  steso  il  professore  ab.  Pietro 


548  s  T  0  n  i  A 

Canal  nel  voi.  i,  parte  ii^  p.  469  ec.  della  Venezia  e  ìe  me  lagune',  né  si 
tralasci  di  esaminare  anche  quello  che  ne  disse  precedentemente  11 
Moschini  nel  t.  in,  p.  207,  e  seg.  della  Letteratura,  quanto  al  seco- 
lo XYUl. 

III. 

ACCADEMIE  E  ISTITUTI  LETTERARII  E  SCIENTIFICI  (1). 

4170.  Zanon  Antonio.  Della  utilità  delie  Accademie.  Udiue^ 
>177d,in8. 

Il  t.  vili  a  p.  2S0  delle  Opere  di  Antonio  Zanon  contiene  :  Catalogo 
delle  Accademie  che  in  diversi  tempi  fiorirono  nella  città  di  Venezia 
unitamente  a  quelle  di  Burano  e  di  Murano. 

41 7d.  Delle  accademie  Veneziane.  Dissertazione  storica  di 
Michele  Battagia.  Venezia,  Picotli,  4826,  in  8. 

Prima  opera  separatamente  stesa  in  questo  genere,  copiosa,  ed 
erudita  di  belle  notizie  ;  posta  cronologicamente. 


*  4172.  Rime  lugubri  in  morte  di  Francesco  Pisenti  fonda- 
tore dell'  Accademia  degli  Adomi.  Venezia,  1619. 

Fu  fondata  verso  il  1580,  come  osservò  lo  Zanon,  e  il  Battagia  pa- 
gina 27. 

4173.  Istituto  e  leggi  della  Letteraria  universale  Società  Al- 
brisziana  eretta  sotto  gii  auspicii  del  serenissimo  Alvise  Moce- 
nigo  regnante  doge  di  Venezia  da  Almorò  Albrizzi,  stampatore 
e  librajo  a  S.  Lio.  Venezia,  22  luglio  i724,  in  i2. 

4174.  Alti  eruditi  della  Società  Albrizziana.  (Parti  varie), 
in  12,  fig. 

4175.  Memorie  da  continuarsi  per  la  storia  cronologica  della 
Letteraria  Universale  Società  Albrizziana  ec.  L'anno  1728,  e 
quinto  della  Società. 

Abbiamo  parimenti  varii  Foglietti  letterarii  contenenti  quanto  di 
pili  scientifico  succede  e  scrivesi  nel  mondo  in  ogni  genere  sagro  e  prò* 

(1)  Premesse  due  Opere  che  ne  parlano  in  generale,  si  enumerano  per  alfabeto 
quelle  Accademie,  Società  leUerario-scicnlifiche,  Istituti  ec.  delle  quali  abbiamo  potu- 
to vedere  o  trovare  ricordale  a  scampa  le  Regole  e  gli  Statuti,  o  dalle  quali  uscirono 
Opere  od  opuscoli  ;  non  ommesso  qualche  lavoro  dato  fuori  da  alcun  individuo  Acca- 
demico. 

Quanto  alP  Accademie  o  Società  di  Belle  Arti^  di  Medicina^  di  Chirurgia^  reg- 
gasi in  separate  Sezioni. 


LETTERARIA.  549 

fono  ec.  di  Almorò  Albrizzi,  a.  i724  e  seg.,  in  ì%  —  Estratto  de'Gior* 
naiì  di  Europa  di  Almorò  Albrizzl.  —  Compendio  della  Vita  del  Osar 
di  MoscoviOf  compilato  da  Almorò  Albrizzi.  —  Galleria  di  Minerva 
riaperta  a  beneficio  della  repub.  delle  lettere  dal  zelo  d'  Almorò  Al- 
brizzi librajo  e  stampatore  di  Venezia.  Lipsia,  e  Charlesbourg  ec.  a. 
1724,  in  i2.  —  Arringo  fatto  da  Almorò  Albrizzi  li  7  agosto  4725  a- 
Tanti  gli  ecc.mi  sigg.  Riformatori  dello  Studio  di  Padova  in  causa  con- 
tro Giovanni  Malacchini  per  il  divieto  della  stampa  delle  opere  del 
Cardinal  Bellarmino  intrapresa  dal  suddetto  Albrizzi.  —  Discorso  so- 
pra le  Leggi  venete  circa  te  stampe ^  dello  stesso  Albrizzi.  —  Compo- 
nimenti di  lode  e  ringraziamenti  recitati  alli  23  luglio  4726  nella  pub- 
blica Accademia  della  Letteraria  Società  Àlhrizziana  per  la  ducale  di 
Pubblica  approvazione  e  padrocinio  stata  graziata  dall'  ecc.mo  Senato 
alla  medesima.  Venezia,  4726,  in  42.  —  Scelta  di  rare  e  celebri  Tra- 
gedie (libro  dato  fuori  in  nome  della  Società  Àlhrizziana).  —  Molti 
altri  Opuscoli  e  libri  sono  usciti  da  questa  Società  Letteraria,  e  al- 
cuni de' sopra  notati  sono  inchiusi  negli  Atti  eruditi.  —  E'  assai  difficile 
possederne  raccolta  completa.  Veggasi  a  p.  22  del  t.  i  della  Biblioteca 
Volante  del  Cinelli,  ediz.  4734,  e  il  Mazzuchelli,  articolo  Albrizzi. 

4176.  Memoria  sopra  due  celebri  Accademie  Veneziane.  Ve- 
nezia, Perlini,  i806,  in  8. 

Autore  Giuseppe  Luigi  Fossati.  Le  Accademie  sono  Aldina  fondata 
circa  il  i500  da  Aldo  il  vecchio,  e  Della  Fama  aperta  nel  i558  da  Fe- 
derico Badoaro,  delle  quali  vedi  copiosamente  negli  Annali  Aldini  del 
Renouard,  ove  anche  le  leggi  della  Neacademia  Aldina,  L'  oggetto 
principale  dell'Accademia  Aldina  era  la  correzione  dei  buoni  testi, 

confrontandoli  co'  migliori  codici,  e  riducendoli  a  più  purgata  lezione. 

« 

4177.  Barbarie  del  Caso.  Dramma  recitato  nella  città  di  Mu- 
rano di  Venezia  V  anno  i664,  dall'  Accademia  de'  Signori  Angu- 
stiati. Ven.  Valvasense,  4664,  in  42. 

La  poesia  è  di  Domenico  Gisberti  prete  muranese,  fondatore  del- 
l' Accademia.  Vedi  l' Allacci,  p.  437,  e  lo  Zanon,  p.  284.  Egli  aveala 
fondata  del  4660. 

*  4478.  Il  Focile.  Discorso  di  Domenico  Gisberti  recitato 
alli  Signori  Angustiati  di  Murano.  Ven.,  Valvasense,  4666,  in  4. 

Questi  Accademici  Angustiati  celebrarono  solenni  esequie  a  Giamb. 
Ballarino  Grancancelliere,  e  il  Gisberti  vi  recitò  quell'  epicedio  che 
notammo  al  num.  2485. 

4179.  V  Accademia  sacro-politica  (divertimenti,  Ossian  di- 
scorsi poUtico-roorali,  funebri  e  sacri)  di  Giammaria  Muti.  Mila- 
no, (Venezia),  4695,  in  4. 

Furono  detti  nella  Veneta  Accademia  degli  Animosi.  Alcune  compo- 
sizioni recitate  in  musica  da  quest'  Accademia  aperta  nel  4694  abbia- 
mo accennate  ai  num.  2492-93-94.  Tendeva  essa  a  cultivare  le  lettere 
e  a  migliorare  il  buon  gusto  in  ogni  sorta  di  disciplina,  e  spezialmen- 


550  STORIA 

te  nella  poesia  italiana.  Vedi  anche  nell'Allacci,  Drammaturgia,  p.  ÌM, 
285,  414,  e  Battagia,  p.  69,  70,  71. 

4180.  Regolamento  Organico  e  disciplinare  della  Società 
Apollinea.  Venezia,  Andreola,  1834,  in  4. 

Lo  scopo  primario  di  questa  società  che  con  grande  lustro  conser- 
vasi tuttogiorno  è  quello  di  cullivare  la  musica,  e  di  dare  m  certi 
tempi  dei  trattenimenti  musicali.  Nello  scorso  secolo  avevamo  la 
Nobile  Società  de*  Filannonici  dalla  quale  abbiamo  veduto  fatta  e- 
seguire  una  Cantata,  fralle  altre,  al  num.  2046.  Avevamo  pure  V^o 
cademia  de  Rinnovati  fondata  circa  il  1785,  che  era  consagrata 
agli  oggetti  teatrali,  e  della  quale  faceva  parte  la  celebre  nell'  arte 
musicale  e  declamatoria  Teresa  Ventura  Venier,  defunta  nel  1790  e 
lodata  con  versi  raccolti  da  Alessandro  Pepoli  già  da  noi  ricordali 
nella  Sezione  Biografica, 

4181.  Accademia  degli  u^rdenfi  sotto  la  validissima  protezio- 
ne dei  nn.  hh.  g.  Cristofolo  Loredan,  e  £.  Marcantonio  Erizzo  kav. 
Nuovo  piano  per  associali  num.  50,  sistemato  su  due  oggetti, 
r  uno  politico,  r  altro  economico,  (s.  a.),  in  8. 

Vi  si  ricorda  Governatore  perpetuo  il  co.  Leonardo  Valmarana,  e 
presidente  perpetuo  il  marchese  Carlo  Spinola.  Era  Accademia  di  De- 
clamazione teatrale,  fondata  circa  il  1780. 

4182.  Notizie  intorno  alP  Accademia  degli  Argonauti^  loro 
impresa,  catalogo  de'socii  ec.  ed  Opere  uscite. 

(Stnnno  nel  t.  ii  dell' ^rotpe/a^o  del  padre  Coronelli.  Venezia,  Rui- 
netli,  1688,  in  12,  fi?.)- 

4183.  Epitome  Cosmografica,  o  compendiosa  introduzione 
air  astronomia,  geografia,  idrografia  del  padre  Vincenzo  Coro- 
nelli ec.  Ven.,  Poleti,  1693,  in  8. 

E'  a  dilucidazione  delle  pubbliche  Lezioni  in  Venezia  tenute  dal 
Coronelli  come  cosmografo  della  Repubblica,  e  per  uso  dell'  Accade^ 
mia  degli  Argonauti  che  aveva  per  principale  scopo  la  Cosmografia,  e 
che  era  stata  dal  Coronelli  fondata  nei  suo  Convento  del  1684. 

4184.  Prodromo  alli  xwxv  volumi  della  Biblioteca  del  p. 
Vincenzo  Coronelli  ossia  Cronologia  Universale  che  facilita  lo 
sludio  di  qualunque  storia  ec.  ad  uso  delF  Accademia  Cosmogra- 
fica degli  Argonauti.  Ven.,  1707,  in  fol. 

E*  diviso  in  due  parti:  Cronologia  universale  e  Cronologia  parti- 
colare. Dei  tomi  45  non  furon  messi  alle  stampe  che  sette.  Questo  Pro- 
dromo compendiosamente  unisce  quanto  doveavi  essere  nei  45.  In  so- 
stanza poi  tutte  le  Opere  del  p.  Coronelli  sono  uscite  dall'  Accademia 
degli  Argonauti^  o  per  uso  della  stessa.  Veggansi  anche  i  Viaggi  del 
p.  Coronellij  parti  due.  Ven.,  Tramontin,  4697,  in  8,  fig. 

4185.  Regolamento  à^W  Ateneo  di  Venezia.  Ivi,  1822,  io  8. 


LETTERÀRIA.  5o  i 

^186.  Statuto  deìVMeneo  di  Venezia.  Ivi,  4825,  in  A. 

4187.  Statuti  deir  ateneo  Veneto,  a.  4841,  in  4. 

Fu  fondato  nel  i810  alla  coltura  e  propagazione  delle  Scienze,  Let- 
tere, ed  Arti.  Abbiamo  poi  varii  libri  spettanti  allo  stesso:  —  Relazio- 
ni Accademiche  delle  società  scientifiche  e  letterarie  formanti  TAteneo 
Veneto.  Venezia,  Picotti,  1812,  in  8,  con  Ragionamento  del  cav.  Cico- 
gnara,  e  Relazione  di  Francesco  Aglietti. —  Sessioni  pubbliche  dell'A- 
teneo Veneto  tenute  negli  anni  Ì812-1817.  Venezia,  Vittarelli  e  Alvi- 
sopoli,  in  4,  (sono  varii  libri).  —  Ricordi  storici  sull*  Ateneo  di  Vene- 
zia di  Gaetano  Ruggeri  (1827),  e  di  Luigi  Casarìni,  1838-1846.  (Stanno 
nei  volumi  cinque  delie  Esercitazioni  dell*  Ateneo,  cioè:  —  Esercita- 
zioni scientifiche  e  Letterarie  dell'Ateneo  di  Venezia,  t.  i.  Picotti, 
1827,  t.  n.  Alvisopoli,  1838,  t.  ni.  Andreola,  1839,  t.  nr.  Andreola,  1841, 
t.  V.  Cecchini,  1846,  in  4.). 

4188.  Discorsi  letti  nella  pubblica  Adunanza  del  giorno  11 
luglio  1847  nell'ateneo  Veneto.  Venezia,  Cecchini,  1847,  in  8, 
(il  primo  de' quali  è  del  cav.  Emilio  de  Tipaldo  vicepresidente,  il 
secondo  del  doltor  Giacinto  Naniias  segretario  per  le  scienze,  il 
terzo  è  del  professore  Pietro  Canal  segretario  per  le  lettere). 

4189.  Programma  della  Società  Veneta  dei  Bibliofili.  Vene- 
zia, Merlo,  1844,  in  12. 

Tende  questa  lodevolissima  società  alla  ristaurazione  della  lingua 
italiana  con  pubblicare  libri  che  fanno  testo  di  lingua  ec.  Ora  lavora- 
no dietro  la  famosa  Bibbia  Italiana  di  Nicolò  Jenson  1471.  Uno  dei  pri- 
mi fondatori  di  questa  Società  è  Francesco  Berlan. 

4190.  Componimenti  dell' Accademia  Cacciatrice  del  Semi- 
nario di  san  Marco  in  morte  di  Vincenzo  Marchetti  (fiorentino). 
Ven.,  1607,  in  4. 

4191.  I^enatonim  Academicorura  Carmina  varia  cum  Jose- 
phus  Bollanus  Principatum  iniret.  Venetiis,  1608,  in  12. 

4192.  Anagrammaton  decades  septem  prò  Academia  Fenato- 
rtim  Seminarii  Divi  Marcì.  Ven.,  Bixuccius,  1611,  in  24.  (Vedi 
nel  t.  IV,  p.  685,  Insc.  Venez.).  Era  Accademia  letteraria. 

Appo  Gianfrancesco  Loredano  era  un  ms.  intitolato:  Lejfjf/c^  o>^ 
Ani  dell'  Accademia  Cacciatrice  per  commissione  di  don  Gio.  Ambro- 
sio Ferrari  (lìovì  Ferraci)  primo  fondatore  e  prencipe^  dal  sig.  pt*e  Gio- 
vambatista  Secchino  cancelliere  dell'  Accademia  nel  mese  di  aprile 
1696,  (raccolte),  in  4.  Vedi  Tommasini,  Bibl.  Ven.,  pag.  96.  Si  dice 
dal  Battagia  (p.  33),  che  fu  fondata  nel  1608  ;  ma  da'  Componimenti 
suddetti  apparisce,  che  fin  dal  1607  sussisteva,  e  da  questo  manuscrit- 
to  sì  vede  poi  sussistente  fin  dal  1596,  purché  non  vi  sia  errore  di  epo- 
ca. —  Il  Ferrari  era  milanese. 


§52  STORIA 

il  93.  Catalogo  de'  fondatori  dell'  Accademia  di  Storia  eccle- 
siastica in  Venezia  distribuito  per  ordine  alfabetico  de'  loro  co- 
gnomi. Data  6  maggio  4762,  anno  I.  dell'Accademia;  sottoscrit- 
ti D.Giovanni  Morosini  Cassincse  presidente,  e  D.  Giannagostino 
Gradenigo  Gasinense  segretario  (in  fol.  reale). 

4194.  Catalogo  (come  sopra)  diviso  secondo  le  cariche  degli 
Accademici,  e  colla  nota  e  gli  argomenti  delle  Dissertazioni  da 
recitarsi  da  alcuni  di  essi,  a.  d764,  (foglio  di  quattro  pag.  reali). 

Di  questa  Accademia  che  intitolavasi  de'  Concordi  fondata  princi- 
palmente dal  p.  Flaminio  Anibaldl  minor  Osservante,  lettore  di  Late- 
ra,  (luogo  nella  Provincia  di  Romagna),  si  vegga  nell'  Elogio  di  mon- 
signor Giannagostino  Gradenigo  scritto  dal  canonico  Lucio  Doglionl. 
In  quest*  Accademia  fu  letta  la  Dissertazione  del  Gradenigo,  che  fu 
poi  pubblicata  colle  stampe:  Sugli  EvangelUe  sulle  altre  Opere  apo- 
crife che  portano  il  nome  di  Cristo  e  degli  Apostoli. 

4d95.  Alla  serenissima  città  di  Venetia,  et  illustrissime  gen- 
tildonne, Le  Tre  maghe  Comiche  Confidente.  (Sonetti  due  in  fol., 
secolo  xvii  in  principio.  Nel  mezzo  lo  stemma  de'  Confidenti  col 
motto:  Societas  Confidentium). 

La  Società  de'  Confidenti  era  una  società  comica  istituita,  pare,  da 
Francesco  Antonazzoni  comico  Confidente  detto  Ortensio,  Il  quale  fino 
dal  i613  fu  raccoglitore  delle  Funebri  Rime  di  diversi  eccellentissimi 
autori  in  morte  della  signora  Camilla  Rocha  Nobili  comica  Confidente 
detta  Delia,  (Venezia,  Dei,  i613,  in  12).  Siccome  l' Antonazzoni  era 
veneziano,  come  pure  la  Comica  Marina  Antonazzoni  (forse  sua  pa- 
rente) così  possiamo  credere  che  questa  società  si  sia  fondata  in  Ve- 
nezia, sebbene,  all'  uso  de'  Comici,  girasse  per  tutta  Italia. 

4196.  Raccolta  di  poesie  volgari  et  latine  nel  dottorato  in 
filosofia  del  sig.  Gio.  Andrea  Resio  Accademico  Desioso  l'Osser- 
vante, dedicate  alla  nobilissima  et  virtuosissima  Accademia  dei 
Sigg.  Desiosi  di  Venetia  dall'  Aveduto  loro  accademico.  Venezia, 
Pinelli,  1629,  in  4. 

L' Antiporta  ossia  il  frontispicio  è  in  rame  coli' impresa  de*Desiosi, 
cioè  un  alveare  col  motto:  ad  invicem,  e  cogli  emblemi  delle  Belle  Arti 
attorno  l' impresa.  Dell'  Accademia  de'  Desiosi  non  trovo  menzione  né 
nello  Zanon,  né  nel  Battagia.  Lo  Zanon  segna  li  Desiosi  di  Bologna, 
di  Capodistria  e  di  Pavia,  ma  non  di  Venezia. 

4197.  Ad  illustriss.  et  cxcell.  d.  equitem  Andream  Coutare- 
num  divi  Marci  procuratorem  pocticac  amoenitatis  selecti  flores, 
dum  illustriss.  D.  Carolus  Gontarenus  unicus  ejus  filius  Discor- 
dantium  Achademiae  princeps  universae  Theses  philosophiae  co- 
ram  tolo  spedante  et  admirantc  senatu  in  ipso  ducali  palatio 
sub  auspiciis  serenissimi  avi  ingeniose  et  splendide  propugnatur. 
Veuetiis,  Bortoli,  1655,  in  4. 


LETTERARIA.  553 

E*  una  raccolta  di  poesie  Ialine,  e  italiane,  e  di  anagfrominì  a 
Pietro  de'  Coati  romano  direttore  dell'  Accademia  de'  DUrotxianU^  e 
vi  è  sottoscritto  Io.  B.  B.  Dalle  poesie  italiane  si  vede  che  Carlo  Con- 
tarini  era  detto  Furibondo  tra  i  Discordanti^  e  che  due  sono  gli  autori 
di  esse  cioè  Nicolò  Minato,  e  un  altro  individuo  col  nome  di  Tucìtui- 
110  fra  I  Discordanti. 

4i98.  Apologia  in  difesa  di  una  dottrina  deir  eccellenlissimo 
sig.  dottor  Pietro  Conti  Romano  sinistramente  da  alcuni  qualifi- 
cata ec.  raccolta  e  data  in  luce  da  Ferdinando  Clavestain  Salis- 
burgese.  Francfort,  in  4,  s.  a.  (ma  è  i656  circa). 

Questo  libro  spetta  alla  detta  Accademia  de'  Discordanti  eretta  in 
Venezia  verso  la  metà  del  secolo  xvn  la  quale  esercitavasi  nelle  qui- 
stioni  della  più  sublime  filosofia.  Il  Conti  ed  i  suoi  Accademici  passava- 
no però  per  socii  di  poco  sana  dottrina  e  qui  vengono  difesi.  Fra  que- 
sti Accademici  si  annoveravano  i  due  patrizii  Girolamo  Bondumìero  e 
conte  Stefano  Yalmarana,  de'  quali  il  primo  si  distinse  con  pubbliche 
Conclusioni  a  guisa  del  Contarlni  suddetto  e  il  secondo  eolla  coltura 
della  poesia,  avendone  dato  saggio  in  questa  Apologia  ove  viene  lo- 
dato a  p.  40-41-43.  Vedi  nella  Sezione  Biografica  il  nara.  2760. 

*  4199.  Discorso  del  conte  Aurelio  GorboH  Bonaventura  da 
Urbino  sopra  V  Impresa  dell'  Accademia  de'  signori  Disinvolti. 
Yen.,  1648. 

*  4200.  Orazione  di  Carlo  Abriani  dottore,  nelP  aprirsi  del- 
l' Accademia  de'  Disinvolti  in  Venezia,  a.  i648. 

Fu  fondatore  di  questa  Accademia  prima  in  Pesaro  poscia  in  Vene- 
zia nel  1648  il  marchese  Francesco  Maria  Santinelli;  ed  i  suoi  Princi- 
pi fino  al  1676  furono  Antonio  Ottobon,  Luca  Contarlni,  Camillo  Con- 
tarini^  Antonio  Loredano.  Fu  ricordata  dal  Battagia  a  p.  46,  ma  non 
da  notizia  dei  detti  due  libri,  bensì  dell'  Oda  del  Santinelli  eh'  è  tra 
le  Glorie  funebri  a  Batista  Nani,  a.  1679. 

4201.  Giudizio  dell'  Accademia  Dodonea  di  Venezia  sopra  un 
Sonetto  di  Girolamo  Geresolo  di  Rovigo,  1675,  in  4. 

4202.  Glorie  funebri,  composizioni  in  morte  di  S.  E.  il  sig. 
Battista  Nani  cav.  e  procur.  di  S.  Marco  ec.  Vcnetia,  1679,  in  12. 

Molti  degli  autori  di  questa  Raccolta  sono  Accademici  Dodonei; 
raccolta  da  noi  citata  anche  nella  Sezione  Biografica. 

4203.  Obitum  equitis  Jo.  Baplislae  Nani  D.  Marci  procura- 
loris  lugente  Academia  Dodonea^  Joaunis  Quiriui  Oratio,  in  4, 

s.  a.  (1678). 

4204.  Fiori  d' ingegno  per  la  effigie  della  Primavera,  quadro 
dipinto  da  Carlo  Marati,  1685,  in  12. 

Escono  dalla  penna  di  Accademici  Dodonei. 
64 


554  STORIA 

Lo  scopo  principale  di  questa  Accademia  era  di  migliorare  lo  siato 
della  poesia  e  ricondurla  possibilmente  a  quello  che  godeva  nel  secolo 
xvi.  Ebbe  il  suo  cominciamento  nel  1673. 

4205.  Tempio  alla  divina  signora  Giovanna  d'  Aragona  fab- 
bricato da  tulli  i  più  gentili  spirili  e  in  tulle  le  lingue  principali 
del  mondo.  Yen.,  i  555,  in  8. 

Collezione  decretata  nel  i551  degli  Accademici  Dubbiosi  di  Vene- 
zia ad  onore  di  quella  illustre  donna.  Avevan  di  mira  gli  Accademici 
Dubbiosi  di  esporre  ed  illustrare  la  dottrina  di  Platone;  e  quest'Ac- 
cademia fu  fondata  circa  1*  anno  1530  dal  co.  Fortunato  Martinengo 
Bresciano. 

4206.  De  Mandalo  Collegi!  Faloppiani  docloribus.  Tre  com- 
posizioni recitate  alle  cene  trimestrali,  coi  nomi  de'  Faloppiani. 
Venezia,  1807,  in  8. 

4207.  Saggio  di  poesie  serie  e  bernieschc  della  Veneta  So- 
cietà Faloppiana.  Venezia,  Alvisopoli,  1824,  in  8. 

Sussiste  anche  oggi  questa  piacevole  e  eulta  Società.  Conta  la  sua 
origine  fino  dal  1797. 

4208.  Notizie  intorno  all'Accademia  de'Fitoreti  coli'  elenco 
de'  sociì. 

Stanno  premesse  al  t.  i  della  Biblioteca  utile  e  dilettevole^  di  Anto- 
nio Longo.  Venezia,  Zerletti,  1808,  in  13. 

4209.  Memoria  sulla  necessità  di  studiare  1'  antico,  di  Anto- 
nio Diedo,  letta  nell'  Accademia  de'Ft/arett,  in  8. 

4210.  Discorso  sull'  architettura  letto  il  di  24  marzo  1805 
neir  Accademia  de'  Filateti  da  Antonio  Diedo,  in  8. 

Vedi  nel  Giornale  Jpe^  anno  in,  num.  i  e  num.  ix,  e  nel  t.  ii  e  m 
Biblioteca  utile  e  dilettevole,  Venezia,  1808. 

4211.  Disscrtalion  Academique  sur  la  necessitò  de  la  Reli- 
gion  dans  Ics  hommes  en  place,  lue  a  1'  Academie  des  Philareii 
le  24  mars  1808  par  mons.  C.  Guillaume  de  la  Luzerne  ancien 
evèque  de  Laugrcs.  (Voi.  i,  Bibl.  Eccles.  di  Antonio  Longo. 

1809,  in  8). 

Era  Accademia  di  scienze  lettere  ed  arti.  Essa  poi  fu  disciolta  per 
formar  parte  dell'  attuale  Veneto  Ateneo.  Era  stata  fondata  nel  1804. 

*  4212.  Dialogo  dell'Accademico  Fileleutero  chiamato  FAv- 
vcdulo,  (s.  a.). 

Così  troviamo  indicato  questo  Dialogo,  ma  nulla  più,  tranne  che  si 
soggiunge  che  il  Dialogo  contiene  cose  molto  curiose.  Dell'Accademia 
de'  Fileleuteri  (amici  della  Libertà)  aveva  già  fatta  menzione  II  Batta- 
gia  a  p.  38.  Fu  eretta  in  Venezia  nel  1620,  e  assunse  per  impresa  un 
Leone  con  un  giogo  davanti  spezzato  da  lui  perchè  si  voleva  porglielo 
al  collo  ec. 


LETTERARIA.  555 

4313.  Origine  della  Società  Pilodrammatica  ora  detta  di 
Cà  Poscari,  e  Regolamento  disciplinare  della  medesima.  Venezia, 
4820,  in  8. 

4214.  Oratio  de  Laudibus  Sapientiac  habita  a  Jacobo  Pcratio 
Peralii  F.  in  Philoponorum  Academia,  illiist.  atquc  ccccll.  d.  d. 
Francisco  Erizio  cq.  et  divi  Marci  procur.  dicala.  Veneliis, 
Babà,  i626,  in  4. 

Ricorda  Y  autore  che  Giannantonio  Manasangue  vir  in  primis  grae^ 
di  ac  ìatinis  litteris  erudiius  nec  non  varia  ac  multiplici  dottrina  atque 
antiqua  eloqueniia  praeditus  nuper  instituit  V  Accademia  de*Fiioponi. 
Data  IX,  k.  nov.  i626. 

4215.  Ludovici  Bruzzoni,  Oratio  de  Verilatc.  Yen.,  Pinelli, 
^626,  in4. 

Fu  detta  neir  adunanza  de*  Filoponi  allora  fondata  in  Venezia  da 
Giannantonio  Manasangue  da  Fossombroue,  essendo  il  Bruzzoni  uno 
degli  Accademici. 

*  4216.  In  laudein  nob.  et  praest.  Academiae  Generosorum 
Seminarli  patriarch.  venetiarum  Anagrammata  Ghristophori  Fi- 
notti.  Ven.,  i606  -  (simile)  4607,  in  8. 

4217.  Orazione  recitata  nell'Accademia  de  Generosi  dal  sig. 
Almorò  Barbaro  al  sereniss.  prencipe  di  Venetia  M.  Antonio  Me- 
mo, composta  dal  rev.  p.  don  Giambatista  Giaucardi.  Venezia, 
4613,  in  4. 

Vedi  nelle  Inscrizioni  Ven.  p.  600-501,  voi.  quarto.  Fioriva  questa 
Accademia  nel  Seminario  patriarcale  di  Murano  fino  dal  i596  come 
da  una  Composizione  drammatica  che  se  ne  ha  a  stampa.  Vedi  anche 
il  num.  3901  della  Sezione  Biografica.  Un'  altra  meno  antica  ve  n'era 
collo  stesso  titolo  de'  Generosi  che  aveva  per  impresa  un  Leone  che 
addestra  i  suol  nati  col  motto  :  jib  ubere. 

4218.  Primizie  de' Signori  Accademici  Giocosi  sotto  gli  au- 
spicii  di  S.  E.  Alvise  Foscari.  In  Venezia,  per  Giacomo  Valva- 
sense,  4744,  in  4. 

Avvi  antiporta  coir  impresa  dell'Accademia  che  rappresenta  Ghiro- 
ne  Centauro  col  motto:  Non  aspectu,  appiedi  la  sfera  armillare,  e  in  alto 
Mercurio,  collo  stemma  di  Casa  Foscari,  essendo  Alvise  protettore  del- 
l' Accademia.  I  varii  Componimenti  sono  sottoscritti  da  soprannomi 
Accademici,  cosicché  non  se  ne  conoscono  gli  autori,  i  quali  pare  che 
si  fossero  prefissi  la  cultura  delle  scienze  e  delle  lettere. 

Di  questa  Società  non  parla  né  lo  Zanon  né  il  Battagta. 

4249.  Air  Accademia  de'  Nobili  in  Cà  Giustiniani  Marin  Avo- 
gadro,  Giacomo  Gapitanio,  Vittorio  Mestre  ed  Angelo  Capovilla, 
Convittori  nel  Seminario  dì  Murano  umiliano  una  Criminale  fo- 
rense controversia.  Venezia,  4  783,  in  8. 


556  STORIA 

Questa  Accademia  che  era  di  soli  patrizii  composia  teneva  gli  ties- 
si metodi  che  in  Senato,  e  coltivava  la  eloquenza  deliberativa.  Alen- 
ili de'  suol  Indivìdui  disciolti  pochi  anni  dopo  il  1766,  In  che  era  sta- 
ta fondata,  eressero  1' Accademia  Farsetti  che  durò  fin  al  1787;  nel 
qual  tempo  accolta  In  Casa  Erizzo  a  8.  Martino  cambiò  nome,  e  chia- 
mossl  Accademia  Erizza  che,  come  anche  la  Gitistiniana,  durò  fino  al 
cader  della  Repubblica.  Yeggasi  il  Battagia,  p.  92-96. 

4220.  Memorie  dell'  Accademia  Granellesca  scritte  da  Danie- 
le Farsetti.  Treviso,  Trento,  i790,  in  8,  e  con  varie  composizio- 
ni diagli  Accademici  suddetti.  Ivi,  4799,  iu  8.  (Fascicolo  \iv  e 
seg.  delle  Operette  italiane  raccolte  e  stampate  a  Trevigi  da  Giu- 
lio Trenlo). 

Questa  celebre  Accademia  fondata  nel  1747,  disciolta  nel  1761,  di 
cui  vedi  anche  il  Moschini,  1. 1,  p.  288-289-290,  e  t.  ii,  p.  Ì4M42  della 
Letteratura,  aveva  per  oggetto  principale  quello  di  far  rivivere  il  buon 
gusto  della  berniesca  poesia,  e  la  purezza  della  toscana  favella;  Acca- 
demia che  deve  spezialmente  a*  fratelli  Gozzi  la  sua  fuma.  Molte  Com- 
posizioni de'suol  indivìdui  e  prima  e  dopo  il  loro  scioglimento  trovanti 
nelle  Raccolte  del  secolo  xviii.  Per  esempio:  Poesie  per  il  procurato- 
re Nicolò  Veniero,  raccolte  da  Irminda  Partenide  (Luisa-Bergalli),  a. 
4740.  —  Yersi  per  le  Nozze  di  Gio.  Michiel  ed  Elena  Cornaro.  Yen., 
i748,  in  12.  —  Introduzione  agli  Atti  dell'  Accademia  GranelìescOy 
dicembre  4760.  —  Continuazione  degli  Atti  dell'  Accademia  Graneile- 
sca^  gennaio  4701.  —  Rime  per  la  Monaca  Maria  Contarina  Balbi,  a. 

4761,  in  8.  —  Rime  dei  si^Miori  Accademici  Granelieschi  per  la  mo- 
naca Fosenrinn  Monticano.  Venetia,  4762,  in  4.  —  Componimenti  poe- 
tici per  il  Procuratore  di  snn  Marco  Lodovico  Rezzonico.  Venezia,  a. 

4762,  in  4.  —  Poetiche  Composizioni  in  occasione  della  Monaca  Elisa- 
betta Liei  ni  col  nome  di  Bona  Maria.  Venezia,  4764,  in  4,  ec.  senza 
porre  in  nota  le  poesie  e  le  prose  separatamente  stampate  da  molti 
eh'  erano  Accademici  Granelieschi  fra*  quali  basti  nominare  i  suddetti 
illustri  Gasparo  Gozzi,  e  Carlo  suo  fratello. 

4221.  Gracciae  Obs?quia  senatui  Veneto  oh  cgre^iain  in  se 
voluntatem  ab  Jcademicis  lllacsis  exhibita  et  illuslr.  ac  excell. 
D.  D.  Federico  Marcello  D.  Marci  procur.  Julio  Ascanio  Justi* 
niano  equili,  et  Francisco  Cornelio  D.  Marci  procur.  Patavini 
studii  modera toribus  vigiJnntissiinìs  ab  eisdem  dicala  in  Collegio 
Flanginiano.  Venetiis,  Conzatti,  4716,  in  4,  piccolo. 

Di  questa  Accademia  instituita  nel  Collegio  Greco-Veneto  Flangi- 
niano non  fa  parola  né  lo  Zanon,  né  il  Battagia  ;  e  perciò  qui  ne  dico. 
Precede  un'  incisione,  il  Sole  tra  le  nubi,  e  il  motto  in  alto:  TVoti  vetai 
umbra  diem,  e  sotto:  Gì'  Illesi.  I  nomi  di  cotesti  Accademici  di  origine 
quasi  tutti  greca  sono:  Gradenigo  Macri,  Benisello  Rizzio,  Costantino 
Clarelo,  Girolamo  Musalo,  Jacopo  Sicuro,  Tommaso  de  Girolami,  Elia 
Coleti,  Fioravante  Crassa,  Stello  Siropulo,  Giambatista  MusesUo  ve- 
neto, Domenico  Giustiniani,  Costantino  Memo,  Pietro  Apruino  veneto^ 
Georgio  Clarelo,  Nicolò  Tiepolo.  —  V*  è  prosa  e  poesia  greca,  latina, 
italiana  in  lode  generale  delta  Repubblica,  e  particolare  di  alcuni  suoi 


LETTERARIA.  557 

illnstri,  come  Silvestro  Yalier  doge,  Alessandro  Molin  general  da 
Mar  ec. 

4222.  Discorso  inlorno  T  impresa  dell' Accademia  degV  Im- 
maturi di  Francesco  Contarini  detto  V  Ignudo,  dedicato  a  Fran- 
cesco Gontarini  cav.  e  procur.  di  S.  Marco  e  ad  Andrea  Morosioi 
protettori  di  essa  Accademia.  Venezia,  stamp.  Salicata,4G18,  ini. 

Il  Contarini  non  era  nobile,  ma  figlinolo  di  Taddeo  che  era  nobile. 
Vi  è  r  impresa  dell'  Accademia  intagliata  in  rame,  già  indicata  anche 
dal  Battagia^  p.  35. 

4223.  Mostre  poetiche  deir  Incolto  accademico  Immaturo  al 
molto  illusi,  ed  eccell.  sig.  Nicolò  Crasso.  Venezia,  Deuchino, 
1020,  in  12. 

Sono  poesie  varie,  alcune  delle  quali,  dicesi,  che  furono  poste  In 
musica  da  Claudio  Monteverde.  Vi  è  un'  Elegia  in  morte  di  Francesco 
de'  Medici  granduca,  scritta  dallo  stesso  Incolto  sei  anni  prima,  cioè 
del  1614.  E  facile  che  questo  Incolto  sia  quel  Gianfrancesco  Ferranti 
di  cui  a  p.  682,  colonna  seconda,  voi.  iv  delle  Inscrizioni  Veneziane;  e 
di  cui  II  Moreni  (Glorie  della  Casa  Medici,  p.  i33).  Quest'  Accademia 
era  stata  istituita  circa  il  4618. 

4224.  Le  Glorie  deìP  armi  venete  celebrate  nell'  Accademia 
de^  Signori  Imperfetti  raccolte  da  Giacomo  dalP  Angelo.  Venezia, 
Finelli,  1651,  in  8. 

Il  Dall'  Angelo  era  V Assicurato  tra  gì'  Imperfetti  Abbiamo  ricor- 
dato questo  libro  anche  al  num.  i945. 

4225.  Eserciti!  Accademici,  Discorsi  di  Domenico  Vincenti. 
Venetia,  Hertz,  4657,  in  42. 

Sono  letture  fatte  dal  Vincenti  nell'  Accademia  Veneziana  degl'/m- 
perfetti  di  cui  era  socio.  La  quale  s'  era  proposto  di  far  maggiormente 
fiorire  la  giurisprudenza,  la  storia  e  lo  studio  delle  antichità. 

4226.  La  Pazzia  in  Trono,  ovvero  Caligola  Delirante,  Opera 
di  stile  recitativo,  comparsa  nel  famoso  Teatro  di  S.  Apollinare 
di  Venezia,  l'anno  46GO  per  virtuosa  ricreazione  delli  signori 
Accademici  Imperturbabili. 

Autore  della  poesia  Domenico  Gisberti  sacerdote  di  Murano.  Sta  a 
p.  499  della  sua  Talia.  Monaco,  4675,  In  8,  di  cui  vedi  l' Allacci  pagi- 
na 613,  e  a  pag.  774,  ove  ricorda  II  Tolomeo  altro  Dramma  rappresen- 
tato dagli  Accademici  Impertuìi)abili, 

*  4227.  Oda  del  dottor  Michele  Bernardi  Accademico  Rico- 
vrato,  Difeso,  Cruscante,  e  fra  gli  Inanimiti  di  Venezia  il  Filo- 
terso, composta  nella  morte  di  Giambatista  Fuoli  protomedico 
della  Sanità,  e  da  lui  dedicata  a  Giuseppe  Aromatario  fisico  ce- 
leberrimo. 


558  STORIA 

Cosi  troviamo  in  on  Catalogo  a  penna,  nulla  più  dicendosene.  Il 
Fnoli  era  zio  del  celebre  veneto  anatomico  Cecilio  Paoli  II  qaale  fio- 
riva nel  4640  circa.  Chiamavasi  anche  Folio. 

4338.  Discorsi  Accademici  de'  Signori  Incogniti  havnli  in 
Venezia  neil'  Accademia  deli'  ill.mo  sig.  Gio.  Francesco  Loreda- 
no  nobile  veneto  ec.  Yen.,  Sarzina,  i635,  in  4'. 

4239.  Primitie  Academiche  di  Yettor  Contarini  nobile  vene- 
to, all'  ìUust.  et  eccoli.  Gio.  Batista  Contarini.  In  Yenetia,  per  li 
Guerigli,  4644,  in  4. 

Sono  date  in  luce  da  Giambatista  Fusconi  segretario  dell'  Accade- 
mia degl' /nco^niff  ove  furon  letti  questi  Discorsi  in  prosa  vertenti  per 
lo  più  sopra  problemi  curiosi  di  vario  argomento,  sciolti  dallo  stesso 
Contarini,  le  cui  laudi  si  enumerano  dal  Fusconi. 

4250.  Le  Glorie  degl' /ncogni^i  overo  gli  huomini  illustri 
deir  Accademia  de'  Signori  Incogniti  di  Yenetia.  Yenelia,  Valva- 
sense,  i647,  in  4. 

Yedi  nella  Sezione  Biografica  ov'  è  ricordato  questo  libro  al  nume- 
ro 2563. 

4331.  Conto  Novelle  amorose  dei  Signori  Accademici  Inco- 
gniliy  divise  in  tre  parti.  Yen.,  Gueriglì,  165i,  in  4. 

Altre  edizioni  ne  abbiamo.  Raccoglitore  Majolino  Bisaccioni.  Yedi 
il  Gamba  nella  Serie  de'  Novellieri. 

4333.  Delle  Bizzarrie  accademiche  di  Gianfrancesco  Lorcda- 
no  nobile  veneto.  Parti  due.  Yen.,  Guerigli,  4653,  in  12. 

Stanno  nel  t.  ii  delle  Opere  del  Loredano.  E  sono  discorsi  di  vario 
genere  recitati  da  lui  nell'  Accademia  degl'  Incogniti. 

4233.  Trascorsi  accademici  di  Girolamo  Brusoni.  Yenetia, 
Guerigli,  iC56,  libri  sei,  in  i3. 

Questi  Trascorsi  furono  recitati  parte  nell'  Accademia  degl'  Inco-- 
gnitiy  parte  in  quella  della  Difesa^  o  dei  Difesi,  L' Accademia  degli 
tncognitiy  che  altresì  Loredana  dicevasi  dal  suo  fondatore  Gianfrance- 
sco Loredano,  trattava  argomenti  di  varia  letteratura.  Se  il  traduttore 
in  terza  rima  della  Scola  Saìernitana^  (Yenezia,  Brogiollo,  1630,  in  8), 
il  quale  s'  m\\io\^i  L'Incognito  Accademico  Vivo  Morto,  spetta  all' Ac- 
cademia degl'  /ncoi/niVi  avremmo  un  nome  di  più  da  aggiungervi.  Pare 
che  quella  1630  sia  la  prima  edizione  del  volgarizzamento,  ed  è  dedi- 
cata ad  Agostino  Correggio,  con  un  Sonetto  di  F.  B.  allo  stesso.  Altre 
edizioni  susseguitarono,  unitavi,  anche  in  quella  del  1630,  la  Fita  So- 
hria  del  Cornaro.  In  quest'  anno  1630  dal  Loredano  era  stata  fondata 
r  Accademia  degl'  Incogniti. 

4234.  Funerali  Accademici,  Composizioni  in  morte  dell' illu- 
strissimo sig.  il  sig.  co.  Lazaro  Ferro  patrizio  veneto  giurecon- 
sulto et  Oratore  praclarìssimo,  raccolte  da  Costantino  Borgbe- 


l'V 


LETTERARIA*  559 

salco  secretano  dell'  Accademia  degli  indusiriosi.  In  Venclia, 
Bosio,  i693,  in  i2. 

Nella  fine  è  il  Catalogo  degli  autori,  molti  de'  quali  sono  Accade- 
mici Industriosi.  Questo  libro  abbiamo  rammentato  anche  nella  Sezio- 
ne Biografica.  Il  fine  precipuo  di  questa  Radunanza  era  V  esercizio 
negli  studii  filosofici^  non  senza  però  trascurare  i  letterarli. 

Vi  fu  fra  di  noi  una  posteriore  Accademia  collo  stesso  titolo  d'  /n- 
diistriosi  fondata  nel  1758  dal  conte  Giovanni  Cattaneo  in  sua  casa, 
della  quale  vedi  lo  Zanon,  p.  287,  e  il  Battagia,  p.  85. 

4235.  Il  Mercurio  de'  Trivi!  richiamato  alle  case  de'  Grandi 
dagli  Accademici  Infaticabili  nelle  Scuole  de'  padri  Somaschi 
sotto  la  direzione  del  p.  Felice  Donati  professore  di  rettorica  nel 
Collegio  della  Beatissima  Vergine  di  Salute.  Yen.  Valvasense, 
1663,  in  42,  coli'  elenco  degli  Accademici. 

Trattasi  dell*  educazione  e  degli  studii  de'  nobili  e  per  qual  motivo 
non  si  veggano  tra'  grandi  e  nobili  fiorire. 

4236.  Ragionamenti  politici  sopra  la  conversione  della  re- 
pub.  Romana  in  Monarchia,  esposti  dagli  Accademici  Infaticabili 
nelle  Scuole  pubbliche  de'  P.  P.  Somaschi  sotto  la  direzione  del 
p.  Felice  Donati  ec.  Venetia,  Valvasense,  1664,  in  i2,  coll'elenco 
degli  Accademici  tutti  patrizii  veneti. 

4237.  Capo  del  Principato  di  Nerone  pretioso  a  Nobili  disa- 
minato dagli  Accademici  Infalicabili  alla  Salute  colla  direttione 
del  p.  d.  Felice  Donati  professore  di  rettorica,  e  pubblico  Orato- 
re neir  Università  di  san  Marco.  Venetia,  Valvasense,  4666,  in 
42,  col  nome  degli  Accademici. 

Parlasi  della  Vita  di  Nerone  ed  indicasi  ciò  che  in  lui  era  imitabile 
e  ciò  che  era  da  fuggirsi. 

4238.  Le  Nazioni  in  Arsenale.  Esercizio  accademico  dedicato 
all'ill.mo  et  ecc.mo  sig.  Giovanni  Sagredo  cav.  e  procur.  di  san 
Marco  dagli  Accademici  Infaticabili  nelle  Scuole  della  Salute 
sotto  la  disciplina  del  p.  Leonardo  Bonetti  della  Congregazione 
di  Somasca.  in  Venezia,  4679,  in  42. 

Libretto  in  prosa  ed  in  poesia  dedicato  da  Domenico  Bafib  principe 
dell'Accademia  al  cav.  e  procur.  Sagredo,  nel  quale  si  finge  d'intro- 
durre alcune  principali  nazioni  a  vedere  alcune  delle  cose  interessanti 
del  nostro  Arsenale. 

4239.  Accademici  Infaticabili.  Festa  Accademica  Cavallere- 
sca celebrata  in  memoria  de'  gloriosi  principi!  di  questa  augusta 
repubblica,  nel  settembre  dell'  anno  4704  da  giovani  patrizii  ve- 
neti sotto  la  direzione  del  p.  d.  Leopoldo  Maria  Antonini  C.  R. 
Som.  ec.  Venezia,  Lovisa,  4704,  in  12. 


5G0  STORIA 

Da' riportali  libri  si  scorge  che  quest'Accademia  fioriva  anche  pri- 
ma del  1679,  anno  segnato  dallo  Zanon  e  dal  Battagia,  p.  61. 

4240.  L^  Accademia,  Oralione  dell'  illnstre  sig.  Alvise  da  Alo- 
sto  recitata  neir  aprirsi  dell'  Accademia  degF  Informi  in  casa 
propria,  fondatore,  e  rettore  Antonino  Golluraffi  ec.  Venezia, 
Sarcina,  1727,  in  4. 

Vi  è  r  impresa  dell'Accademia^  un'  Orsa  che  lambisce  il  suo  parlo, 
col  motto  :  Dum  mobilis  aetas.  Trattava  argomenti  politici. 

4241.  L'Intrico  e  i  Torti  intricati.  Commedia  (in  prosa)  rap- 
presentata dagli  accademici /n^ncatì  di  Venezia  Tanno  iGOG. 
Ven.,  Vecchi,  1610,  in  42. 

L'  autore  é  Paolo  Veraldo  Romano  che  nell*  Accademia  era  detto 
lo  Svegliato.  Neil' Allacci  si  ricorda  questa  ed  altre  sue  sceniche  Ope- 
rette dal  1606  al  1623. 

*  4242.  Dissertazione  suU'  eccellenza  del  pubblico  insegna- 
mento della  Morale  Cristiana  dell'  ab.  Giuseppe  Filiasi. 

Fu  letta  neir  Accademia  degli  Invulnerabili  di  cui  fu  istitutore  Va- 
bate  Giovanni  Piva  nel  1811.  Lo  scopo  primario  di  quest'  Accademia 
era  di  dare  armi  in  mano  ai  giovani  onde  guarentirsi  dai  colpi  delia 
miscredenza  e  mantener  intatta  la  loro  fede.  Vedi  11  Battagia  a  p.  121- 
122,  e  Pieralessandro  Paravia  nell'  Elogio  al  Piva. 

4243.  Regolamento  Organico  per  li  due  Istituti  delle  Scien- 
ne,  lettere  ed  arti  del  regno  Lombardo  Veneto,  1838,  in  fol. 

4244.  Regolamento  degl'  Imperiali  Regi  Istituti  di  Scienze, 
lettere,  ed  arti  del  regno  Lombardo  Veneto,  1840,  in  8. 

4245.  Statuti  interni  dell'I.  R.  Istituto  Veneto  di  Scienze, 
leltere,  ed  arti.  Venezia,  1844,  in  8. 

Tanto  dell'  Istituto  Italiano,  quanto  del  rinnovato  Istituto  Lombare 
do^-Veneto^  trovansi  molte  Memorie,  Relazioni,  Discorsi,  Atti  della  Di- 
stribuzione de'  premi  d' industria  ec.  ec.  dal  1812  al  giorno  d'  oggi. 

4246.  Oratione  dì  Luca  Rosetini  da  Salò  correttore  delle 
stampe  di  Venetia  della  serenìssima  signoria,  persuadendo  TAc- 
cademia  delli  Laboriosi  alla  elettione  di  protettore  di  Lei,  reci- 
tata dall' islesso.  Venetia,  Varischi,  1620,  in  4,  coU'impresa  del- 
l' Accademia  sul  frontispicio,  un  alveare  e  il  motto:  igìiavum  /te* 
cos  pecus  Laboriosi, 

4247.  Corona  ìntessuta  dagli  Accademici  Laboriosi  per  il 
dottorato  in  filosofia  del  mollo  ili.  sig.  Gio.  Batista  Millani  Ac- 
cademico tra  i  Laboriosi  Telocubrato.  In  Venetia,  Giuliani,  anno 
1628,  in  4. 


LETTERARIA.  fiGl 

Pare  che  sia  stata  instituita  nel  detto  anno  4620.  Yi  è  anche  :  Her- 
cole  cioè  Rappresentatione  della  Firltì  et  Foluitd  da  gli  Academici 
Laboriosi  rappresentata  e  da  loro  dedicata  alV  ill.tno  signor  Ga^ 
spar  Antonio  Martinengo  conte  di  Malpaga  ec.  Bergamo,  Ventura, 
-1600,  in  4.  Ma  questa  crediamo  diversa  Accademia  da  quella  di  cui 
il  Rosetini;  nondimeno  la  notiamo  non  essendo  registrata  in  quelle 
dello  Zanon. 

4248.  Gli  Afletti  Giovenili,  Opera  morale  di  Tommaso  Buoni 
cittadino  Lucchese  Accademico  Romano  ec,  recitata  nel)'  illustre 
e  molto  magnifica  Accademia  di  Murano  ec.  Venezia,  Golosini, 
1605,  in  8. 

Non  sapendo  noi  qual  nome  speciale  avesse  quest'  Accademia,  l'ab- 
biamo posta  in  questo  sito  come  Accademia  Muranese.  Essa  fu  fondata 
da  Filippo  Emanuele  al  quale  e  ad  altri  presidenti  dell'  Accademia  il 
Buoni  dedica  questo  libro  eh'  è  una  scenica  Rappresentazione.  Il  Buo- 
ni (di  cui  vedi  nel  Mazzuchelli)  era  educatore  della  Gioventù,  e  dice 
qui  :  Parve  a  me  essendo  vicino  ai  tempi  del  Carnevale  fare  rappresene 
tare  alcuna  cosa  morale  da  gli  giovani  Academici  che  alla  disciplina 
mia  furono  commessi. 

*  4249.  Hieronjmi  Lauredani  Leonardi  filli  q.  Petri  e  claris* 
sima  Nobilium  Occultorum  Academia  Sylva  panegirica  ad  illust. 
Petrum  Priolum  equitem  e  gallica  legatione  redeuntem.  Veneliis, 
Junta,  4608. 

L' Accademia  degli  Occulti  fu  instituita  in  Murano  nel  1605  dal 
prete  Giovanni  Morelli  e  durò  soli  tre  anni  perchè  del  1607  per  la  scar- 
sezza del  numero  si  estinse.  Il  libro  fu  da  noi  ricordato  anche  al  num. 
3637  della  Sezione  Biografica,  ma  qui  è  indicato  più  precisamente  die- 
tro il  frontispicio  recatone  dallo  Zanon ,  p.  289.  Abbiamo  anche: 

4250.  Prataleae  Delitiae  Obscuri  in  Academia  Nobilium  Oc- 
cultorum Venetiis  nuncupati,  ad  praeclariss.  ac  sapientiss.  virum 
Alcxandrum  Contarenum  q.  Imperialis.  Venetiis,  de  Albertis, 
1608,  in  4. 

E'  un'  Oda  latina.  Questo  a  noi  ignoto  Accademico  Occulto  detto 
r  Oscuro  loda  le  delizie  di  Fraglia  (luogo  nel  Padovano). 

*  4251.  Orazione  al  ser.mo  prencipe  Antonio  Priuli  neiras- 
sontione  sua  al  principato  del  sig.  Lodovico  Vidman  Accademico 
Ordinato  detto  1'  Opportuno  nell'  Accademia  del  sig.  dottor  Fi- 
lippo Mengarello  in  Venezia  a  S.  Giovanni  Grisostomo.  Venezia, 
1618,  in  4. 

Abbiamo  ricordato  al  num.  2379,  [>.  336,  di  questa  Bibliografia  una 
Orazione  di  Giambatista  Al:  Academico  a  san  Gio.  Grisostomo  fatta 
nel  funerale  del  doge  Nicolò  Donato,  a.  1618.  Ora  noi  crederemmo  che 
queir  Accademia  cni  spettava  V  Oratore  fosse  questa  degli  Ordinati, 
rispondendo  V  epoca  e  il  luogo. 

61$ 


5G2  STORIA 

i252.  L'Acadeuìico  Pacifico  alla  Santità  di  nostro  Signore 
papa  Paolo  V  per  la  pacificatione  d'Italia.  (Canzone),  s.  a.  I.  e 
stamp.,  secolo  xvii,  e  forse  ^6^7,  in  4. 

Se  questo  nome  di  Pacifico  spetta  all'  Accademia  cosi  denominata 
«  della  quale  parla  anche  il  Battagia,  vedrebbesi  che  fino  dal  1617 
fioriva.  Ma  crediamo  piuttosto  che  sia  nome  finto  a  capriccio. 

4253.  Explanationem  Simboli,  quae  prodiit  Patavii  anno 
1799,  trìbuendam  probabilius  esse  S.  Niceae  Daconum  episcopo 
quam  b.  Nicelae  episcopo  Aquilejensi  Dissertatio  Job.  Prosdoci- 
nii  Zabeo.  Venetiis,  1803,  tjpis  Antoni!  Rosa,  in  4. 

Questa  dissertazione  fu  letta  nella  Veneta  Società  de'Patrologi  fon- 
data nel  1799  principalmente  dallo  Zabeo.  Tendeva  quest'  Accademia 
a  coltivare  il  solo  studio  de*  Santi  Padri  greci  e  latini. 

4254.  Della  Accademia  de^  Pellegrini^  Memoria  di  Paolo  Gia- 
xiclì.  Venezia,  1810. 

Sta  nel  t.  ni  del  Mercurio  filosofico  poetico,  in  8.  Argomenti  stori- 
ci principalmente  e  filosofici  trattavansi  da  questa  Accademia  istituita 
fino  dal  1550. 

*  4255.  Tesi  di  naturale  filosofia  sostenuta  pubblicamente 
a^nove  marzo  1630  da  Gabriele  Lazari  cittadino  veneziano, 
(in  foL). 

Fu  sostenuta  nell'  Accademia  de'  Peripatetici  dal  Lazzari  che  era 
Cancelliere  ducale  (Vedi  Zanon,  p.  289-290).  —  Di  questo  Lazari  tro- 
viamo rammentato  il  Ritratto  in  rame  coir  epigrafe:  Studiosissimtu 
dotninus  Gabriel  Lazari  Nobili*  Italus  et  Physiologus. 

4256.  Novelle  della  Repubblica  letteraria. 

Queste  sotto  la  direzione  dell*  abate  Medoro  Rossi  pubblicavansi 
da  una  veneta  Società  detta  de'  Planomaci  della  quale  più  illustri  fa- 
cevan  parte.  Fu  istituita  circa  V  anno  1740  per  promuovere  con  chiaro 
ed  ornato  stile  le  scienze  e  le  lettere  e  soprattutto  a  render  conto  del- 
le opere  che  andavansi  pubblicando  colle  stampe.  Vedi  Battagìa,  pagi- 
na 81-82,  e  vedi  nella  parte  Giornali  letterarii. 

4257.  Almida,  Tragedia  di  Agostino  Dolce.  Udine,  Katolioi, 
1 605,  in  4. 

Da  dodici  anni  addietro,  cioè  nel  1593  era  stata  recitata  dal  Dolce 
questa  Tragedia  nell*  Accademia  dei  Riuniti  in  Venezia  sotto  la  prote- 
zione di  Pietro  Badoaro,  Marco  Barbaro,  Giorgio  Giustiniano,  e  Filip- 
po Contarini.  Vedi  a  p.  93  dell'  Inscr.  Veneziane,  t.  iv.  Era  stata  isti- 
tuita circa  il  1590. 

4258.  Temi  filosofici  che  si  trattano  nell'Accademia  del  prete 
Giuseppe  Manzoni.  Venezia,  1762,  in  fol.,  1765,  in  8. 


LETTERARIA.  563 

Era  intitolata  Accademia  ie* Semplici  perché  si  era  proposta  di 
studiare  principalmente  gli  autori  de!  buon  secolo  e  i  cinquecentisti  per 
^lugnere  a  scrivere  coir  aurea  semplicità  di  que'  classici  esemplari. 
Tedi  Battagia,  pag.  99,  il  quale  assegna  V  apertura  di  tale  Accademia 
circa  il  1769;  ma  da'  detti  Temi  sembra  che  fino  dal  1762  fosse  aper- 
ta, se  però  é  la  stessa  di  cui  intende  parlare  il  Battagia. 

4259.  Sommario  de  gli  ordini  che  s'  osservano  nelP  Accade- 
mia de'  Separati  alla  Giudecca  di  Venelia.  Veneliis,  Bosius,  a. 

IVeir  antiporta  vi  ha  1*  impresa  in  rame  rappresentante  una  Nave 
a  gonfie  vele,  e  il  motto:  Discessisse  juvat.  Separatonttn  Jcademia. 

*  4260.  Documenti  civili  cavati  dall'  Epistole  di  Seneca  e- 
sposti  dalli  sigg.  Accademici  Separati  nella  Giudecca,  e  consc- 
crati  air  ili.  e  rev.  moos.  Daniele  Delfino  eletto  patriarca  di 
Aquileja  da  Gio.  Antonio  Manzoni  prencipe  dell'Accademia  sotto 
la  direzione  del  rev.  et  ecc.  sig.  D.  Francesco  Andrizzi  rettore 
e  di  D.  Gio.  Gaspari  dottor  in  ambe  le  leggi  e  professore  di  rei- 
torica  nella  medesima.  Venezia,  Valvasense,  1675. 

Quest'  Accademia  s*  aveva  assunto  di  istruire  la  gioventù  nelle  bel- 
le Lettere  e  nelle  Scienze  filosofiche  e  teologiche. 

4261.  Sibilloni  composti  da  varii  amici  durante  l'assedio  di 
Venezia.  Venezia,  Molinari,  1815,  in  12. 

Questa  Società  detta  de*  Sibillonisti  istituita  fino  dal  1803  circa, 
poi  disciolta,  indi  ripresa  nel  1813-1814,  della  quale  parla  anche  il 
Battagia  a  p.  115-116,  univasi  a  dettare  Sonetti  su  parole  finali  obbli- 
gate entro  pochi  minuti.  Il  metodo  e  le  leggi  sue  sono  spiegate  nella 
poetica  prefazione.  Institutore  ne  fu  Ruggero  Mondini  nella  propria 
Casa  in  Calle  degli  Avvocati  a  sant'Angelo. 

*  4262.  Conclusione  di  filosofia  sostenuta  da  Annibale  Tasca 
custode  dell'Accademia  de^  Silenti  (o  Taciturni)  la  sera  12  gen- 
uaro  1654  nella  propria  casa  in  contrada  di  san  Giuliano. 

Cosi  troviamo  che  sia  intitolato  un  foglio  di  TeW  impresso  in  rame, 
e  dedicato  dal  Tasca  a  Bertuccio  Valiero  e  a  Giambatista  Nani.  Ewi 
intagliato  lo  stemma  consistente  in  tre  alberi,  essendo  carico  di  pomi 
il  solo  sinistro,  e  1'  epigrafe  in  una  fettuccia  attraversante  gli  alberi 
ACiDEHiA  siLENTUN.  Vedi  anche  il  num.  3946,  al  nome  ^o^er  della  Se- 
zione Biografica. 

4263.  I  pregi  della  danza  primitiva,  Discorso  delfab.  Gio. 
Luigi  Bellomo. 

Sta  nelt.  v  degli  Opuscoli  Pinelliani,  1818,  in  8.  Il  Bellomo  lesse 
questo  Discorso  nell'Accademia  de'  Sofronomi  da  lui  e  dall'  ab.  Giam- 
maria Dezan  fondata  nel  1806;  il  fine  delfa  quale  Accademia  era  di  col- 
tivare la  lingua  italiana. 


5C4  STORIA 

4364.  Rime  di  un  Accademico  Sviluppato.  Vicenza,  '1609. 

Stanno  nel  1. 1,  p.  470  delle  Rime  Piacevoli.  Vicenza,  1609,  in  13.  Il 
Battngia  ricorda  tale  Accademia  a  p.  35,  ma  non  conosce  alcun  nome. 
Nelle  ChiareMse  sopra  gli  Cultori  dì  quelle  Rime  si  dice:  che  CAceo' 
demico  Soiluppatoin  renella  vìve  et  è  genlilhuomo  divaria  letteratu- 
ra e  die  la  sua  principale  profeBsione  è  lo  studio  di  JUediciita. 

4269.  Hypolvposis  pbilosophiae  Venetiis,  ab  Academìa  Susci- 
tatorum  susceptae  ìa  domo  professa  Sacietalis  JesQ.  Venetiis, 
Brigonci,  IGGO,  in  12. 

Furono  sostenote  da  Paolo  Spinelli  e  altri. 

4266.  Academiac  Suscitalorum  Asserliones  ex  praecipuis 
universae  philosopliiae  quaestionibus  publicae  disputationi  pro- 
positae  a  Vincentio  Grimaoo  Calergio  palritio  veneto.  Venetiis, 
Valvasensis,  1668,  io  12. 

4267.  Fhilosophia  quadripartita  seu  assertiooes  selectae  ex 
logica,  phjsica,  metaphjsìca  et  morali  quas  ex  Academia  Feneta 
Sociùtalis  Jesu  ce.  publice  propugnaadas  exhibet  Joseph  Semen- 
tius  patritius  venetus,  Venetiis,  Albritius,  1693,  in  4. 

Da  questi  libri  sì  scorge  che  gli  argomenti  da  questa  Accademia 
trattati  erano  filosofici.  Era  «tota  instituita  fino  dal  165?  dal  p.  Aoni- 
bale  Lombardelli  della  Società  di  Gesìi. 

4268.  Somma  delle  Opere  che  in  tulle  le  scienze  et  arti  più 
nobili  et  in  varie  lingue  ha  da  mandare  in  luce  VJcademia  Fe- 
ncftotm,  parte  nuove,  ci  non  più  stampale,  parte  con  fidelissime 
tradollioni,  gindìciose  corretlioni  ed  utilissime  annolationì  rifor- 
mate. Neir  ^codemio  fenetiano,  1558,  tn  fol. 

42G9.  Summa  llbrorum,  quos  in  omnibus  scienliìs  ac  nobi- 
iioribus  ai'libus,  variis  linguis  cooscriptos,  vel  aotea  nunqtiam 
diviilgatos,  vel  utiltssimis  et  pulcherrimis  scholìis,correclionibus- 
qiie  iliustralos,  in  lucem  emittet  Acadtmia  Feneta.  In  Academia 
Veneta,  1559,  in  4. 

Barìssimi  Libretti,  ma  il  primo  più  del  secondo. 

4270.  Instrumento  di  deputazione  ec.  fatto  da  M.  Federigo 
Badoaro,  ossia  fondazione  e  ordine  dell'accademia  FttKziana, 
1560,  30  dicembre,  in  4. 

Rarissimo  Opuscolo  anche  questo  Aldino,  ristampato  a  p.  49  e  seg. 
nel  t.  xxiii,  Giornale  dell'  Italiana  Letteratura.  Padova,  1808,  in  8. 

4271.  Weesenmejeri  Specimen  historiae  literariae  de  Acade- 
mia Feneta.  Ulmae,  1794,  in  4. 

4272.  Academia  Feneta  seu  della  Fama  in  disquisì lionem  vo- 
cata.  Actore  et  auctore  Jo.  Gottlob  Lunze.  Lipsiae,  1801,  in  12. 


LETTERARIA.  fiCS 

4273.  Memoria  sopra  due  celebri  Accademie,  i806,  in  8. 
E'  quella  sopraceìtata  sotto  V  Accademia  Mdina,  al  nmn.  4i76. 

4274.  Breve  Dissertazione  previa  al  Sommario  dell'  Accade- 
mia Feneta  della  Fama,  di  F.  Domenico  Maria  Pellegrini  prefet- 
to della  Zeniana  Domenicana.  Padova,  dSOS. 

(T.  xxn  e  xxm  del  Giornale  della  Letteratura.  Padova,  i808,  in  8). 

4275.  Scoperta  di  due  documenti  relativi  air  antica  Accade- 
mia detta  della  Fama^  Memoria  del  dottor  Giovanni  Rossi.  Ve- 
nezia, i838,  in  4. 

(Esercitazioni  dell'Ateneo  Yeneto,  ii,  a.  1838). 

Più  cose  intorno  quest'  Accademia  leggansi  negli  Annali  di  H.  Re- 
nouard,  e  nel  voi.  ui  e  Giunte  delle  Insc.  Yen.  Quest'Accademia  si  chia- 
ma Veneta  prima,  o  della  Fama  dallo  stemma,  che  recava  in  fronte 
a'  suoi  libri;  e  ciò  per  diversificarla  dalla  Accademia  Veneta  seconda, 
di  cui  qui  sotto.  L' oggetto  dell'  Accademia  della  Fama  era  quello  di 
promuovere  in  ogni  più  splendida  forma  la  cultura  delle  Scienze  e 
delle  Lettere  dando  alla  luce  spezialmente  libri  pregiati  in  ogni  disci- 
plina. Era  stata  fondata,  come  dicemmo,  nel  i558. 

4276.  Due  Oralioni  una  volgare  di  Gio.  Batista  Leoni,  V  al- 
tra latina  di  Lucio  Scarano  recitate  da  loro  nel  publicarsi  del- 
l'y^ccademta  Venetiana.  Yenetia,  Ciotti,  i594,  in  4,  (la  latina  co- 
mincia a  p.  id,  cioè): 

4277.  Lucii  Scarani  Philosophi  Medici  in  Yenetiarum  Gymna- 
sio  humaniora  studia  profitentis,  Academici  veneti,  Oratìo  ha- 
bita  in  solenni  (cosi)  Jcademiae  Fenetae  celebratione. 

II  Ciotti  s' intitola  stampatore  dell*  Accademia  Venetiana  À\  segno 
della  Minerva.  Abbiamo  anche  : 

4278.  Lucii  Scarani  ad  Marinum  Grimanum  venetiarum  prin- 
cipem  gratulatio  nomine  Jcademiae  Venetae.  Yen.,  1595,  in  4. 

Abbiamo  già  indicato  lo  Scarano  fra  i  lodatori  del  doge  Marino 
Grimani.  Esso  pure  d' ordine  della  stessa  Accademia  aveva  lodato  il 
precedente  doge  Cicogna,  come  si  è  veduto  al  num.  2360. 

*  4279.  Oratione  in  lode  dell'accademia  Veneta  fatta  dal  p. 
M.  Alessio  Porri  Carmelitano.  Yen.,  d597,  in  4. 

4280.  Fabii  Paulini,  Oratio  de  Pace  habita  Yenetiis  id.  sept. 
in  Veneta  Jcademia  ad  illus.  Patavini  Gymnasii  Triumviros  ec. 
Yenetiis,  Angelerius,  d599,  in  4,  (coir impresa  dell'Accademia 
sul  frontispicio). 

4281.  Lucii  Scarani  Philosophi  medici  Academici  veneti  De 
bello  adversus  pacem  et  pacis  laudationem  in  Jcademia  Veneta 
habitam,  Oratio.  Yenetiis,  Rampazzettus,  4599,  in  4. 


SfìG  STORIA 

E*  dedicata  a  f  abio  PauUni  principe  AeìY Accademia. 

4282.  Lucii  ScaraDÌ  phil.  et  medici,  Oratio  in  qua  excell. 
BoDtìus  Leo  AcademiaeYenetaeprinceps  ejusdem  Jcadtmiae  ìus- 
su  laudatur.  Venetiis,  Ciotti,  4604,  in  4. 

4283.  Prospetto  dell'  Jccademia  Feneziana  seconda^  articolo 
di  Domenico  Maria  Pellegrini  Bibliotecario  della  Zeniana. 

(Sta  a  p.  350  del  t.  xxxu,  a.  i812  del  Giornale  della  Italiana  Let- 
teratura. Padova).  Quantunque  non  consti  che  avesse  uno  scopo  prin- 
cipale^ restringendosi  le  sue  leggi  a  prescrizioni  generali,  pure  è  da 
presumersi,  col  padre  Pellegrini,  e  col  Battagia  (p.  28-29) ,  che  questa 
Accademia  si  fosse  prefissa  di  produrre  alla  luce  le  opere  promesse 
dall'  Accademia  della  Fama.  Si  chiama  Accademia  Veneta  $econda 
perchè  si  computa  per  prima  quella  della  Fama. 

Il  suddetto  p.  Alessio  Porri  era  anche  Accademico  Stabile  fra  gii 
Innominati  (forse  di  Parma),  come  dail*  Opera  sua  fVwo  di  Verità  et. 
intorno  all'Anticristo.  Yen.,  i597,  in  4,  colle  figure  di  Girolamo  Porro. 

4284.  Capitolare  della  Veneta  Letteraria  Jccademia^  i802, 
in  4,  e  1805,  in  4,  colle  discipline  approvate  dalla  stessa  Acca> 
demia. 

Molte  produzioni  di  questa  Accademia  che  fu  nel  1810  incorporata 
coir  attuale  Veneto  Ateneo  si  trovano  nel  Mercurio  letterario  poetico 
ec.  dello  Zerletti. 

4285.  Esopo  Poema  giocoso  in  Canti  xii.  Venezia,  Picotti, 
1828^  volumi  due,  in  12,  fig. 

Fu  concertato,  molti  anni  avanti  che  si  stampasse,  da'  Socii  del- 
VÀccademia  Veneta  Letteraria. 

4286.  Fantasia  in  laude  di  Yeniesia,  data  in  luce  dalli  Acca- 
demici Ventnratì  a  gusto  delli  elevati  ingegni,  perspicaci  intel- 
letti che  nel  bel  teatro  delle  virtù  scorrono  il  tempo.  Yenetia, 
Giuliani,  1628,  in  4. 

Vedi  al  num.  1771  di  questa  Bibliografia.  Ma  è  a  notarsi  che  la 
prima  edizione  del  1582  non  è  data  in  luce  da  quegli  Accademici. 

4287.  Sapientis  felicitas,  Oratio  habita  Morìani  in  Vigilan- 
tium  Academia  rectore  excellentissimo  D.  D.  Francisco  Andriz- 
zi.  Venetiis,  1670,  in  4. 

4288.  Ghirlanda  di  varietà  alla  Musa  scoperta  sotto  forma  di 
Grue  neirAccademia  de'signori  Vigilanti  di  Murano.  Yen.,  1675, 
in  12.  (Autore  Giambatìsta  Eusebio). 

4289.  Kubes  gloriosa  sea  Oratio  de  Annunciatione  B.  Yirgi- 
nis  sub  hoc  Ululo  Academiae  Vigilantium  Purificatoram  Biuriani 
fundatae  a  d.  Laurentio  Slroppari  et  D.  Joan.  Doglìoni.  Yeneliis, 
1676,  io  4. 


LETTERÀRIA.  567 

La  impresa  de'  Figilanti  di  Murano  era  una  Gru,  o  Grua,  che  per 
non  addormentarsi  teneva  da  un  artiglio  pendente  una  pesante  pietra, 
e  sopra  y'  era  il  motto:  Sapientiam  InvenienL  Noi  crediamo  però  che 
quest'  Accademia  del  Ì670-1G76  sia  diversa  da  quella  che  fino  dal  i602 
dicesl  fondata  da  Cocalino  de'  Cocalini  in  Murano,  e  collo  stesso  nome 
di  Figilantiy  atteso  il  troppo  lungo  tempo  in  cui  sarebbe  durata.  Oltre 
di  che  nel  terzo  di  questi  Opuscoli  si  dice  fondata  da  Lorenzo  Strop- 
par!. E^  poi  incerta  anche  1'  esistenza  di  quel  Cocalini  che  scherzosa- 
mente chiamavasi  Accademico  Vizilante  detto  il  DormiotOy  e  lo  si  cre- 
de invece  Giambatista  Andreini.  Vedi  la  cosa  esaminata  a  p.  156  del 
voi.  IV  delle  Inscrizioni  Veneziane. 

4290.  Veglie  de'  Signori  Unisoni  havute  in  casa  del  signor 
Giulio  Strozzi.  Venetia,  Sarzina,  d638,  in  i2. 

Sono  Discorsi  di  vario  argomento.  Pare  che  cultivasse  e  la  musica 
e  la  poesia  Y  Accademia  degli  Unisoni  Vedi  quanto  se  ne  dice  a  pagg. 
978-279  del  voi.  v  Inscrizioni  Veneziane. 

4291.  Trattenimento  musicale  (a  quattro  voci)  per  V  Accade- 
mia degli  Unisoni  di  Venezia  dedicato  alla  virtuosissima  Acca- 
demia di  musica  delli  Nobili  di  san  Gregorio  dell'Accademia  sud- 
detta in  Venezia  V  anno  1731.  Venezia,  Buonarrigo,  1731,  in  4, 
d'incerto  autore. 

Vedi  neir  Allacci,  p.  779. 

4292.  Difesa  della  Servitù,  di  M.  Bartolomeo  Spathafora  di 
Moneata  gentiihuomo  venetiano  nelP  Accademia  degli  Uniti  di 
Venetia,  a'  x  di  settembre  1 552. 

4293.  Difesa  della  Discordia,  neir  Accademia  degli  Uniti  di 
Venetia,  a*  xx  di  maggio  1553. 

Sono  due  Orazioni  accademiche  dello  Spatafora  impresse  in  Ven., 
prima  nel  1554,  e  poi  nel  1575  e  1584  dal  Sansovino  fralle  altre  Ora- 
zioni, in  4.  Questa  Accademia  Istituita  nel  1551  trattava  varii  argo- 
menti, e  talvolta  estemporaneamente.  Vedi  il  Battagia  a  p,  18-19,  eie 
Inscrizioni  Veneziane,  t.  in,  p.  321. 

4294.  Oratio  de  excellentia  justitiae  quam  Andreas  Zenus  in 
Nobilium  Foederatorum  Jcademia  memoriter  recitavit,  et  Jo. 
Antooius  Manasanguius  Theologus  Forosemproniensis  conscri- 
psit.  Venetiis,  Varìscus,  1629,  in  4. 

Intitoliamo  degli  Uniti  quest'Accademia  tenendo  però  che  non 
é  quella  del  1552,  e  nemmeno  V  altra  del  1697  delle  quali  parla  anche 
il  Battagia.  Lo  Zeno  era  veneziano,  e  può  aver  recitata  V  Orazione  in 
una  Feìteta  jiccademia^  sebbene  altre  Accademie  col  titolo  di  Uniti 
sienvi  state  fuori  di  Venezia.  Vedi  che  forse  questa  del  1629  potrebbe 
esser  quella  dei  Riuniti, 

4295.  Oratione  della  Felicità  e  del  Sommo  Bene,  del  R.  P. 
Faustino  Tasso  de'  Minori  Osservanti,  da  lui  composta  e  publi- 


668  STORIA 

camente  recitata  in  Yinetia  nell'  Accademia  d'  Uranici  il  giorno 
decimo  di  giugno  V  anno  4587,  al  serenissimo  principe  Pasqual 
Cicogna  et  illust.  Signoria  di  Yinetia.  Yin.,  Imberti,  d587,  in  4. 

4296.  Oratione  della  Grandezza  dell' Huomo,  del  p.  F.  Isido- 
ro Rotta  venitiano  de'  Minori  Osservanti  da  lui  composta  e  pub- 
blicamente recitata  in  Yinetia  nell'  Accademia  degli  Uranici  l'ot- 
tavo giorno  di  luglio  1'  anno  d587.  Yenetia,  Rampazzetto,  i587, 
in  4. 

4297.  L'Elettra,  Tragedia  di  Sofocle  fatta  volgare  da  Erasmo 
de'  Signori  di  Yalvasone,  Accademico  Uranico.  Yenetia,  Guerra, 
4588,  in  8. 

Gli  Accademici  Uranici  instituiti  nel  4587  dedicano  questo  libro  al 
patriarca  di  Aquileja  Giovanni  Grimani.  Gli  argomenti  da  quest'  Ac- 
cademia trattati  pare  che  fossero  principalmente  filosofici. 


Altri  libri  spettanti  ad  Accademie  nostre  in  generale  sono,  (ra 
molti  più,  i  seguenti  : 

4298.  L'Adria.  Introduttione  per  una  festa  a  Cavallo,  nel- 
l'accademia Fenetay  (versi)  s.  a.,  secolo  xvii. 

^  4299.  La  Galleria  di  Pindo,  Esercizio  Jccademico  esposto 
dalli  cherici  di  san  Gassiano  sotto  la  direzione  del  reverendo  D. 
Domenico  Orlandini.  Yen.,  4684,  in  8. 

Di  questo  sacerdote  che  poi  divenne  piovano  di  quella  chiesa  assai 
benemerito  parla  il  Galliciolii  nel  t.  vn,  pag.  494  e  segg.  delle  ifemo- 
rie  Venete. 

4300.  Ragguagli  degli  Esercizii  Accademici  rappresentati  da 
nobili  convittori  del  Seminario  ducale  l'anno  4683  sotto  la  dire- 
zione del  p.  D.  Agostino  Rizzotti  Cb.  Reg.  Somasco,  in  46. 

*  4301.  Metodo  di  Letterari!  Esercizii  prescritti  agli  studenti 
del  Seminario  ducale  di  Castello  l'anno  4685. 

Yedi  a  pag.  363  del  voi.  iii  Inscrizioni  Yeneziane. 

*  4302.  Idea  et  ordine  dell'accademia  da  tenersi  in  Murano 
nel  termine  degli  studi  del  4723.  Yenezia,  4723,  in  4. 

Simile  del  4724,  4734  ec. 

4303.  Prose  e  poesie  recitate  nell'accademia  delle  pubbliche 
Scuole  di  Yenezia  l'  anno  4774,  diretta  dal  p.  d.  Ubaldo  Brego- 
lini.  Yenezia,  4774,  in  4. 

4304.  Imeneo  delle  Piante  e  dei  Fiori,  Ottave  di  Ubaldo  Bre- 
golini  per  V Accademia  delle  Scuole  Yenete  ec.  del  4776.  Yene- 
zia, i801,  in  4. 


♦ 


LETTERARIA.  569 

Dei  resto  sarebbe  assai  malagevole  impresa  e  di  difficile  nascimen- 
to il  notare  tanti  altri  libri  che  da  queste  Accademie  o  in  nome  di  esse 
furono  pubblicati.  Cosi  pure  altri  Ésercizìi  Accademici  che  furon  te- 
nuti in  pubbliche  ed  In  private  Scuole.  Impossibile  poi  sarebbe  il  se- 
gnare le  Opere  di  ciascun  nostro  Accademico  sapendosi  che  non  v'  è, 
per  così  dire,  scrittore  che  non  appartenga  o  all'  una  o  all'  altra,  o  a 
varie  di  esse.  Nell'Opera  delle  Inscrizioni  Veneziane,  come  dagl'  indici 
delle  materie  apparisce,  e  nel  corso  della  presente  Bibliografia  si  sou 
già  vedute  alcune  Opere  che  spettano  a  individui  Accademici^  e,  dove 
venne  il  destro,  si  indicò  questo  loro  grado. 

La  materia  delle  Accademie  Veneziane^  oltre  che  dal  Battagia,  co- 
me abbiamo  detto,  fu  toccata  dal  professore  Giovanni  Veludo  dalla  pa- 
gina 438  alla  430  del  voi.  ii,  parte  i,  della  Venezia  e  le  me  Lagune;  e  di 
quelle  del  secolo  xviii  aveva  già  parlato  anche  il  Moschini  nella  sua 
Letteratura,  p.  385  e  segg.,  1. 1. 

IV. 
ARCHIVII  PUBBLICI  E  PRIVATI. 

4305.  Organizzazione  degli  Archivii  Giudiziarii  collocati  nei- 
r  Archivio  Generale  in  S.  Maria  de'  Frari.  Venezia,  i825,  in  4. 

4306.  I  miei  studii  negli  Archivi!^  Discorso  dell'  ab.  Giusep- 
pe Cadorin  (voi.  v  Esercitazioni  deli'  Ateneo,  a.  d846),  e  ristam- 
pato a  parte  con  giunte. 

Interessante  opuscolo,  essendo  notorio  quante  e  quali  indagini  ab- 
bia fatte  il  Cadorin  anche  nel  Pubblico  Veneto  Archivio  spezialmente 
in  materia  dì  Belle  Arti,  e  quanto  abbiane  saputo  approfittare. 

4307.  Elenco  de'  Codici  politici  diplomatici  Veneziani  tras- 
messi a  Vienna  dalla  Biblioteca  di  Brera  in  Milano,  anno  4837- 
4842.  (Sta  alia  fine  del  voi.  v  dell'Archivio  Storico.  Firenze, 

1843). 

Un  tesoro  di  filze,  e  di  codici  spettanti  a  tutta  la  polizia  della  Ve- 
neta Repubblica  raccogliesi  tuttora  nell'Archivio  generale  di  S.  Maria 
Gloriosa  detta  de'  Frari.  Dicesi  tuttora,  malgrado  le  molte  mancanze 
per  ispogli  fatti  in  varie  epoche,  e  per  gli  antichissimi  incendii  avve- 
nuti. Le  Guide  e  gli  scrittori  moderni  di  cose  patrie  ricordano  al  fora- 
stiero  l'Archivio  Generale,  ma  troppo  alla  sfuggita.  L'Opera  seguente 
ne  parla  più  a  lungo  e  più  ordinatamente. 

4308.  Degli  Archivii  Veneti  Generali  dell'  ab.  Giuseppe  Ca- 
dorin. 

Questo  Trattato  è  neir  Appendice  al  voi.  ii,  da  pag.  i  a  p.  74  della 
Venezia  e  le  sue  Lagune^  a.  1847,  tip.  Antonelli,  in  8.  Il  Cadorin  colla 
sua  solita  diligenza  fa  precedere  in  quest'  Opera  un'  idea  generale  in- 
torno all'Archivio  Pubblico  in  S.  Maria  Gloriosa  de' Frari,  poi  ne  enu- 
mera i  varii  riparti.  Indi  parla  degli  altri  archivii  pubblici  Veneti,  e 
da  ultimo  di  quelli  presso  i  privati. 
r)6 


570  STORIA 

V. 
ORIGIKE  D£LLA  STAMPA. 

4309.  Venezia  la  prima  città  fuori  della  Germania,  dove  si  e- 
sercitò  r  arte  della  stampa,  Dissertazione  dedicata  a  S.  E.  il  sig. 
Marco  Foscarini  cav.  e  procur.  (di  Jacopo  Maria  Paitoni).  Vene- 
zia, Bassaglia,  4756,  in  8. -E  ivi,  i773,  edizione  seconda,  in  8. 

Il  Paitoni  ingannato  dalla  data  del  famoso  libro  di  Jenson  intitolato 
DKCOR  PUELLAEOH  MGCGCLXi,  sostenne,  questo  essere  il  primo  libro  im- 
presso in  Venezia;  ma  è  già  provato  che  per  errore  dello  stampatore  si 
ommlse  nn  x,  e  la  vera  data  è  hcccclxxi;  il  perchè  resta  che  il  primo 
libro  impresso  a  Venezia  sia  indubbiamente  V  Epistole  di  Cicerone  per 
lo  Spira  MCCCCLXix. 

4310.  Monumenti  del  principio  della  stampa  in  Venezia,  mes- 
si insieme  da  don  Jacopo  Morelli.  Venezia,  i793,  in  fol.  volante, 
e  riprodotti  nel  t.  iii  delle  Operette. 

Fanno  vedere  a  chiara  luce  l'errore,  forse  innocente^  della  data  del 
DECoa  poellàruh  1461  contro  ciò  che  sostentavano  il  padre  Paitoni 
nel  suindicato  libro,  e  V  abate  Mauro  Boni  nel  Quadro  critico  tipogra- 
fico posto  in  fine  alla  Biblioteca  Portatile  degli  autori  Greci  e  Latini. 

4311.  Michaelis  Denisii  sufiragium  prò  Joanne  De  Spira  pri- 
mo venetiaram  typographo.  Viennae,  1 794,  in  8. 

43i3.  Della  prima  origine  della  stampa  in  Venezia  per  opera 
di  Giovanni  da  Spira  nel  1469,  e  risposta  alla  Difesa  del  Decor 
Puellarum  del  sig.  ab.  Mauro  Boni,  Dissertazione  di  fra  Domeni- 
co Maria  Pellegrini  Domenicano  bibliotecario  della  Zeniana  do- 
menicana. Venezia,  Zatta,  1 794,  in  8. 

Vedi  intorno  a  ciò  anche  il  Moschini  nella  Letteratura  Veneziana 
(h,  28,  39). 

E'  però  a  desiderare  che  ad  imitazione  di  varie  città  d'Italia,  le 
quali  hanno  i  cataloghi  a  stampa  de*  libri  in  esse  impressi  nel  sec.  xv, 
siavi  alcuno  che  di  proposito  si  ponga  a  compilare  anche  un  indice  ra- 
gionato di  tutti  i  libri  stampati  a  Venezia  nei  secolo  xv.  A  questa  im- 
presa, per  quanto  ci  consta,  si  era  posto  nella  sua  gioventù  il  fu  conte 
Domenico  Aichiel  dai  Ss.  Apostoli,  colla  scorta  degli  Annali  del  Pan- 
zer, e  coir  esame  degli  esemplari,  dietro  le  insinuazioni  dell'  ab.  Mo- 
schini suo  grande  amico;  ma  nulla  poi  se  ne  vide. 


LETTERÀRIA.  57^ 


vr. 


BIBLIOTECHE  PUBBLICHE  E  PRIVATE  (i). 

4313.  Bibliotheca  Univcrsalis  magno  jam  studio  collecta  a 
Joanae  de  Jlbertis  jiirisconsulto  et  serenissimi  venetiarum  do- 
mioii  advocato  fiscali.  Venetiis,  Palese,  i792,  in  4. 

Per  lo  più  legale.  Fu  venduta  già  da  molti  anni.  Di  questa  parla 
anche  il  Hoschìni,  Letteratura,  ii,  6ÌB. 

4314.  Catalogo  di  alcuni  libri  di  antichissime  edizioni  dal- 
l' Origine  della  stampa  fino  al  hd  aggiuntivi  parecchi  Codici  mss. 
Latini  ed  Italiani,  parte  in  Bergamena,  e  parte  in  carta  di  varii 
secoli  si  avanti,  che  dopo  la  stampa,  esistenti  in  Venezia  presso 
Gio.  Battuta  Jlbriszi^  (s.  a.),  circa  1770,  in  8. 

Fra  questi  é  il  Decor  Puellatmm,  i461. 

4315.  Catalogo  deMibri  spettanti  alle  tre  Belle  Arti  del  dise- 
gno, che  si  trovano  vendibili  appresso  Giatnbatista  Alhrizzi  q. 
Girol.  librajo  e  stampator  veneto,  Tanno  i773,  in  8. 

F  compilato  da  Pietro  Brandolese. 

4316.  Haec  sunt  graecorum  voluminum  nomina  quaein  Ther- 
mis  Aldi  Romani  Venetiis  impressa  sunt  ad  hunc  usque  diem  s. 
primum  octobris  h.  no  (1498). 

431 7.  Librorum  et  graecorum  et  latinorum  nomina,  quotquot 
in  hunc  usq.  diem  excudendos  curavimus  scire  vos  voluimus  ec. 
Venetiis,  22  iunii  1503. 

4318.  Index  librorum  qui  in  Aldina  officina  ab  ipso  primum 
Aldo  ab  anno  ncdxcii  (1492)  ad  annum  mdxiv  (1514)  deinde  ab 
ejus  socero,  Andrea  Asulano,  ad  annum  hdxxviii  (1528)  turo  ab 
Aldi  et  simul  Asulani  filiis  ad  annum  hdxxxvi  (1 536)  inde  a  Pau« 
lo,  et  fratribus,  Aldi  filiis,  ad  annum  hdlxiii  (1563)  Venetiis  im- 
pressi sunt. 

4319.  Libri  di  stampa  d'Aldo  nella  Libraria  di  Venetia^ 
ciD  .  IO  .  xcii  (1592). 

Questi  ed  altri  cataloghi  di  libri  in  Venezia  impressi  dagli  Aldi,  e 
quindi  da  essi  posseduti  rammenta  il  Renouard  ristampandone  11  primo 

(1)  Sono  collocate  per  ordine  alfabetico.  Notansi  soltanto  quelle  delle  quali  si  sono 
vedati,  o  si  sa  che  furono  stampati  gP  indici.  In  qnanto  ai  Cataloghi  de^  Kegoiianti  di 
libri  se  ne  son  posti  alcuni  de^  più  antichi  o  quelli  che  si  seppe  essere  stati  conformati 
sopra  lo  spoglio  di  squisite  librerie,  ommettendo  quelli,  così  detti,  di  commercio  che  van 
pubblicando  gli  stampatori  o  gli  editori.  In  fine  si  sono  registrati  alcuni  Cataloghi  che 
contengono  principalmente  libri  spettanti  a  Venezia. 


1 


572  STORIA 

per  etieso,  altri  io  estratto,  da  pag.  327  a  p.  345  degli  Àmmahs  de 
f  Imprimerie  da  Aide.  Paris,  i834,  in  8.  E  osserra  che  quello  impres- 
so nel  i4^  non  solo  è  il  primo  degli  Aldini^  ma  è  il  primo  che  siasi 
pubblicato  da  libraj  o  stampatori. 

4320.  Annales  de  V  Imprimerie  des  Alde^  cu  hìstoire  de  trois 
Manuce  et  de  leurs  editions  par  Ant.  Aug.  Renooard.  Troisieme 
edition.  Paris,  Renoaard^  i83i,  in  fol. 

A  buon  diritto  quest*  Opera  va  collocata  in  una  BSbUoieea  Femeia^ 
poìcbè  quasi  tutti  i  libri  in  Venezia  furono  impressi,  e  posseduti  già 
nella  privata  libreria  degl'  impressori. 

4521.  Tractatus  Universi  juris,  duce  et  auspice  Gregorio  xni 
Pontìfice  Maximo  in  unum  congesti  ec.  Venetiis,  i584,  volami 
dicciotto,  in  fol. 

Il  raccoglitore  Ziletti  si  servi  assaissimo  della  Biblioteca  legale 
posseduta  da  Luigi  Balbi  di  Venezia  causidico  illustre  per  compilare 
questa  grande  collezione  di  Trattati  legali.  Vedi  anche  il  FoscarÌDÌ, 
p.  78  della  Letteratura,  nota  316;  e  il  t.  in,  p.  i7  delie  Inscr.  Venez. 

4322.  Nota  di  libri  da  vendersi,  a.  1830,  in  8. 

Erano  del  fu  nobile  Veneto  Giovanni  Balbi,  il  quale  teneva  ricca 
raccolta  di  classici,  di  rare  edizioni,  di  libri  Veneziani,  di  Comiuiani, 
di  Bodoniani,  tutti  esemplari  nitidissimi.  E  anche  di  medaglie. 

4323.  Indice  dei  libri  greci  antichissimi  scritti  a  penna  che 
si  trovano  nella  Libraria  che  fu  del  q.  Giacomo  Barocci  nobile 
veneto.  Venezia,  4617,  in  4. 

Rarissima  edizione,  riprodotta  dal  Tommasini,  come  segue  : 

4324.  Bibliotheca  Librorum  graecorum  mss.  vetustissimo- 
rum  D.  Jacobi  Barocii  patricii  veneti. 

Sta  descritta  a  p.  64  delle  Biblioteche  Venete  del  p.  Tommasini,  a. 
1650.  Era  delle  più  preziose.  Passò  in  Inghilterra.  Vedi  il  Foscarlnl. 
(Letteratura,  p.  3i6,  nota  270). 

4325.  Biblioteca  particolare  di  Leonardo  Bassaglia  cittadino 
veneto  con  sommo  studio  da  lui  raccolta.  Venezia,  Zerletti,  1802, 
volumi  tre,  in  8. 

4326.  Catalogus  librorum  ante  annum  millesimum  quingen- 
tesimum  primum  excussorum,  omnium  optime  conservatorum, 
qui  venales  prostant  in  Biblìopolio  vulgo  dicto  Minerva  in  orbe 
venetiarum  prope  plateam  Divi  Marci  nuni.  1835^  an.  salatis 
flbcccix.  Palese,  in  4. 

Questi  facevan  parte  della  suddetta  libreria  sceltissima  di  Leonar^ 
do  Bassaglia,  la  quale  dal  Salmon  fu  appresa  tutta  in  pagamento.  Il 
Bassaglia  avevala  eretta  pel  vantaggio  letterario  de*  suoi  amici. 


LETTERARIA.  573 

4327.  Index  libroruin  CardinalU  Bessarionis. 

Sto  descritto  a  p.  di  delle  Biblioteche  Venete  del  Tomraasini.  I  li- 
bri furono  lasciati  alla  Marciana  dal  Bessarione,  e  tuttora  yì  sono,  co- 
m'è già  notissimo.  Il  Lami  nel  voi.  viii  delle  Deliciae  eruditoìmm  a  p. 
798  e  seg.  pubblicò  un  Catalogo  o  Indice  della  libreria  Bessaroniana 
ma  con  errori,  come  osservava  il  Morelli,  p.  35  della  Dissertazione  della 
pubblica  libreria  di  S.  Marco.  (Operette,  t.  i,  a.  i820). 

i328.  Catalogo  di  una  scelta  e  pressoché  completa  collezio- 
ne delle  varie  opere  pubblicatesi  in  Padova  colle  stampe  di  Giu- 
seppe Cornino  sotto  la  direzione  dei  fratelli  Volpi  dall'anno  i7d 7 
al  i758  ec.  Venezia,  Alvisopoli,  i847,  in  i2. 

Tale  collezione  era  in  Venezia  posseduta  da  Giovanni  conte  de  Biz- 
zarro patrizio  Ragusino. 

4329.  Catalogo  di  libri  antichi  e  moderni  di  varie  materie 
e  in  diverse  lingue  che  trovansi  vendibili  in  pochi  esemplari  ne! 
negozio  di  Adolfo  Cesare  in  Venezia.  Venezia,  Molinari,  Ì8i2, 
in  8. 

Questo  Catalogo  è  formato  per  lo  più  della  collezione  dei  libri  a 
stampa  posseduti  dal  fu  ab.  Matteo  Luigi  Canonici.  Quanto  alla  vera- 
mente famosa  sua  Biblioteca  de'  Codici,  non  fu  pubblicato  mai  Catalogo 
in  Venezia.  Il  destino  di  essa  si  è  già  in  più  siti  rammentato  dall'au- 
tore delle  Inscr.  Veneziane,  e  varii  Codici  se  ne  illustrarono  dall'ab. 
Jacopo  Morelli  nella  Biblioteca  Greca  di  S.  Marco.  Il  Meschini  parlava 
con  lode  della  Libreria  Canonici  a  p.  72,  73,  voi.  ii  della  Letteratura. 

4530.  Codices  manuscripti,  editiones  saeculi  xv  et  veterum 
classicorum  graeco-Iatinae  prostaot  Venetiìs  apud  Jdulphum 
Caesarem  idib.  iun.  ao.  h.  dccc.  vi,  aequo  praetio  (di  pag.  42). 

Avvi  una  seconda  edizione  col  titolo  Centum  viris  Academiae  Italae 
Bonanim  artium  et  litterarum  studOs  incitandis  clarandisgue  institU" 
tae  Maurus  Bonus  in  societ.  muneris  ac  honoris  ino]^inato  adlecius 
grati  animi  2YMB0A0N  D.  D.  id.  iun.  an.  mdcccvl  E  di  pag.  di,  ma 
é  più  copiosa  la  prima  edizione. 

Abbiam  posto  questo  cataloghetto  sapendo  noi  di  certo  che  i  pre- 
ziosi libri  qui  descritti  e  comperati  dal  Cesare  spettavano  a  varie  illu- 
stri Biblioteche  Veneziane,  non  che  a  quella  del  fu  Commendatore  di 
Malta  Carlo  Maria  della  Pace  Udinese.  Il  Cesare  mori  nel  maggio  i847 
in  Venezia. 

4331.  Catalogo  ragionato  dei  libri  d'arte  e  d' antichità  pos«- 
seduti  dal  conte  Cicognara.  Pisa,  Capurro,  182i,  tomi  due,  in  8. 

Fu,  se  non  tutta,  almeno  in  gran  parte,  e  nella  parte  più  preziosa, 
radunata  dal  conte  Cicognara  questa  libreria  In  Venezia.  Fu  poi  ven- 
duta alla  Corte  di  Roma.  Il  Catalogo  è  pregevolissimo  e  per  la  nota  e- 
rudizione  del  possessore,  e  per  la  copia  de'  libri,  cosicché  può  tener  luo- 
go di  Catalogo  generale  di  libri  d' arte. 


574  STORIA 

4332.  Catalogo  delle  storie  particolari  civili  ed  ecclesiasti- 
che delle  città  e  de'  luoghi  d' Italia  le  quali  si  trovaoo  nella  di- 
mestica Libreria  dei  fratelli  Coleti  in  Yinegia.  Venezia,  Coleti, 
i779,  in4. 

Sceltissima  libreria,  tenuta  intatta  fino  a  questi  ultimi  anni,  con 
molte  aggiunte  fatte  dal  i779  In  poi.  Venne  venduta  nel  4834  dal  no- 
stro librajo  Gaetano  Canciani  che  avevala  acquistata  all' asta  dagli  e- 
redi  Coleti^  ed  è  andata  in  Inghilterra.  Di  questa  libreria  parla  anche 
il  Moschini,  n,  73,  74. 

4333.  Minerva  Combea^  si  ve  Catalogus  librorum  qui  venales 
extant  in  officina  Joannis  Baptistae  Combi,  Bibliopolae  veneti. 
Yenetiis,  i644,  typis  Gombeis,  in  i2. 

Notiamo  questo  Catalogo  degli  stampatori  Comhi^  per  euriosità  li- 
braria, vedendosi  la  rozza  maniera,  con  cui  allora  si  compilavano  si- 
mili Cataloghi,  senza  anno  dell' edizione,  senza  nome  deli' autore  e  po- 
nendo molte  volte  in  alfabeto  V  articolo  il  ec.  anziché  il  sostantivo. 

4334.  Bibliotheca  Conventus  Magnae  Domus  Venetiarum  Or- 
dinis  Minorum  Conventualiutn. 

Era  dei  Conventuali  detti  t  Frari;  e  sta  a  p.  i08  delle  Bibl.  Vene- 
te del  Tommasini.  Nulla  più  e'  è  essendo  stato  tutto  disperso. 

4335.  Descrizione  compendiosa  degli  quarantacinque  tomi  in 
foglio  della  Biblioteca  Universale  del  p.  M.  Coronelli  da  Vene-^ 
zia  ec.  ec.  coir  aggiunta  dell'  indice  delli  mn  volumi  in  foglio 
imperiale  dell'  Atlante  veneto,  e  delle  200  tavole  Cosmografiche, 
astronomiche,  e  geografiche  e  di  altre  opere  dell'  autore  medesi- 
mo in  varii  paesi  stampate  e  ristampate  dato  in  luce  dall'  abate 
Giacinto  Gimma  Accademico  Cosmografo.  Roma,  Gonzaga,  a. 
4704,  in  12. 

Tutti  questi  libri  erano  a  Venezia,  e  tutto  si  lavorava  qui  nell'Ac- 
cademia  Cosmografica  degli  Argonauti. 

4336.  Biblioteca  Manoscritta  di  Tommaso  Gitueppe  Farsetti 
patrizio  veneto  e  Bali  del  S.  0.  Gerosol.  Venezia,  Fenzo,  4771- 
4780,  parti  due,  in  12.  Compilatore  D.  Jacopo  Morelli. 

Passò  in  potere  della  Marciana. 

4337.  Catalogo  di  Commedie  italiane.  Venezia,  Fenzo,  1776, 
in  12.  (possedute  dal  Bali  Tom.  Gius.  Farsetti). 

4338.  Catalogo  di  storie  generali  e  particolari  d' Italia.  Ve- 
nezia, Savioni,  1792,  in  12,  (possedute  dal  Bali  Tomm.  Giuseppe 
Farsetti). 

4339.  Catalogo  di  libri  Italiani.  Venezia,  Fenzo,  1785,  in  12, 
(posseduti  dal  suddetto). 


iir*» 


LETTERARIA.  575 

4340.  Catalogo  di  libri  latini.  Venezia,  Graziosi,  4788,  in 
12,  (posseduti  dal  suddetto),  con  giunte  a' cataloghi  dei  mano- 
scritti, e  a  quello  delle  Storie  ec. 

4341.  Catalogo  di  una  scelta  libreria  posta  in  vendita  nella 
sua  integrità.  Venezia,  mese  di  agosto,  d804,  in  8. 

Era  spettante  al  cardioale  e  letterato  Lodovico  Flanginiy  sebbene 
non  siavi  il  nome  del  possessore.  Ne  la  ricordava  anche  il  Moschinl 
(t.  11,  p.  64). 

4342.  Catalogo  della  biblioteca  Foscarini  ai  Carmini  vendi' 
bile  a  Venezia,  neir  anno  i800,  in  8. 

Sceltissima  specialmente  per  le  cose  veneziane  e  riccamente  legata 
in  cuojo  rosso  cogli  stemmi  Foscarinlani.  Era  del  doge  Marco. 

4343.  I  Codici  storici  della  Collezione  Foscarini  conservata 
nella  Imperiale  Biblioteca  di  Vienna  descritti  e  ordinati  da  Tom- 
maso Gar. 

Stanno  nel  t.  v  dell'  Arch.  Stor.  di  Firenze,  1843. 

4344.  Elenco  della  collezione  di  autografi  posseduti  in  Ve- 
nezia da  Bariolommeo  Gamba^  in  4. 

Fra  le  varie  collezioni  di  autografi,  questa  è  la  sola,  fra  noi,  per 
quanto  ci  consta,  che  abbia  un  elenco  a  stampa.  Essa  fu  venduta  dal  suo 
possessore  nel  gennaio  d8d3  alla  Biblioteca  Imperiale  di  Vienna;  ma 
poi  il  Gamba  ne  radunava  un'  altra  assai  ricca,  la  quale  lasciò  moren- 
do alla  famiglia,  ed  oggidì  è  nella  Biblioteca  Comunale  di  Bassano,  per 
dono  generoso  della  nob.  Antonietta  Farolini. 

Avvi  anche  :  Elenco  di  lettere  autografe  del  secolo  XFIII  che  n  de- 
siderano da  Bartolommeo  Gambay  e  di  altre  che  si  offrono  per  cambio 
Ì837-38.  Su  questo  proposito  il  Gamba  lesse  nel  i840  all'Ateneo  una 
graziosa  memoria  intitolata: /miei  autografi,  e  fu  anche  impressa  nei 
t.  V,  p.  174,  di  quegli  Mti,  a.  1846. 

4345.  Indice  copioso  e  particolare  di  tutti  i  libri  stampali 
dalli  Gioliti  in  Venezia  fino  all'anno  1592,  in  8,  di  p.  20. 

I  più  vecchi  libri  rimontano  al  1545,  e  i  più  recenti  al  1591.  L' e- 
semplare  Marciano  a  penna  ha  sul  frontisplcio  corretto  V  anno  1592 
in  1598.  Raro  libretto. 

4346.  Bibliotheca  S.  Georgii  in  Alga  in  coenobio  Canonico- 
rum  Saecularium. 

Sta  a  p.  58  delle  Bìbl.  Veneziane  mss.  del  Tommasini.  Tutto  è  già 
disperso. 

4347.  Bibliotheca  Ss.  Joannis  et  Pauli  Fenetiis. 

E*  descritta  a  p.  20  delie  Biblioteche  Venete  del  Tommasini,  an- 
no 1650. 


576  STORIA 

4348.  Bibliothecae  ms.  Ss.  Joannis  et  Pauli  veiietiaruin  Or- 
diuis  praedicatorum  Gatalogus,  in  i  2. 

Opera  del  padre  Domenico  Maria  Bérardelli.  E*  distribuita  nei  to- 
mi 20^9-33-35^7-38-39-40,  anni  Ì765-Ì778-1784  della  Calog^erana. 
Oggidì  è  presso  che  tutta  incorporata  nella  Marciana. 

4349.  Editions  publiées  par  Lue-Antonio  Junta  de  Yenise  et 
par  les  Heritiers. 

Questo  Catalogo  sta  a  pag.  xyi>  e  seg.  in  fine  agli  Annales  dei  Aide 
di  mons.  Renouard.  Paris,  1834.  Comincia  dall'anno  1483,  e  va  fino 
al  1550. 

4350.  Indice  de'  libri  a  stampa  citati  per  testi  di  lingua  nel 
Vocabolario  dei  signori  Accademici  della  Crusca  con  una  Lettera 
preliminare,  ed  alcune  osservazioni  di  Jacopo  Bravetti  Venezia- 
no. Venezia,  Savioli,  i775,  in  8. 

Questo  Indice,  che  aperse  poi  la  strada  ad  altri  per  compilare  ope- 
re maggiori  sullo  stesso  argomento,  fu  lavorato  dal  Bravetti  per  lo  più 
sopra  gli  esemplari  che  de' libri  di  crusca  possedeva  il  coltissimo  per- 
sonaggio Giuseppe  Gradenigo  già  segretario  della  Repubblica,  al  qua- 
le il  Bravetti  dedica  coi  ben  dovuti  elogi  il  libro  stesso.  Nella  Raccolta 
di  E.  Cicogna  si  possiede  un  esemplare  di  questo  libro  tutto  postillato 
e  con  carte  unite  dal  celebre  ab.  Jacopo  Morelli.  La  Raccolta  Grade^ 
nigo  fu  già  venduta  ai  libraio  Adolfo  Cesare.  Il  Bravetti  è  ricordato  an- 
che dall  ab.  Moschini  (ni,  39). 

4351.  Alcuni  libri  vendibili  al  negozio  di  Adolfo  Cesare.  Ve- 
nezia, i808,  (comincia  Abecedario  pittorico,  finisce  Zurla  D. 
Placido),  in  8. 

Sono  un  rimasuglio  di  quelli  della  libreria  Gradenigo  a  S.  Sofia, 
di  cui  sopra. 

*  4352.  Libri  italiani  preziosi  e  rari,  già  posseduti  da  GiU" 
seppe  Gradenigo  comprati  dal  Moiini  nel  1808,  in  8. 

E  lo  stesso  Gradenigo  di  cui  abbiamo  detto  poco  fa. 

4353.  Indice  de'  codici  mss.  lasciati  dal  fu  Pietro  Gradenigo 
patrizio  veneto. 

(Sta  a  p.  11  e  seg.  Delle  vite  di  tre  personaggi  illustri  della  famiglia 
Gradenigo  scritte  da  Giannantonio  Moschim.  Venezia,  Palese,  1809, 
in  4).  Una  gran  parte  di  questi  Codici  fu  dispersa;  altra  presso  la  fa- 
miglia Gradenigo,  detta  da  Santa  Giustina,  si  conserva. 

4354.  Bibliotheca  manuscripta  Dominici  Cardinalis  Grimani. 

(Tomm.  Blbl.  Venetae,  p.  1,  a.  1060).  Era  nel. monastero  di  S.  Anto- 
nio di  Castello  e  fu  consumata  dal  fuoco  nel  1087. 

4355.  Bibliotheca  illustr.  Fincentii  Grimani  Caltrgi, 
(Ibid.  p.  110). 


tETTERARIA.  577 

4356.  Le  Glorie  della  Poesia  e  della  Musica  couteniite  nelPe- 
salta  DOtizia  de'  Teatri  della  città  di  Venezia,  e  nel  Catalogo 
purgatissiiiìo  de'  dradumi  musicali  quivi  sin  bora  rappresentali 
ec.  Venezia,  4730,  in  13.  (Autore  Carlo  Bonlini).  / 

A  questo  Catalogo  deve  andar  unita  una  giunta  a  p.  2i9  dei  drai^'nii 
1730-31-32-33-34,  fino  alla  pag.  230. 

4357.  Catalogo  di  tutti  i  drammi  per  musica  recitati  ne'tea- 
Iri  di  Venezia  dall'  anno  i  637  in  cui  ebbero  principio  le  publi- 
cbe  rappresentazioni  de' medesimi  sino  all'anno  presente  i 745 
posto  in  luce  da  Antonio  Groppo.  Venezia,  Groppo,  in  d2. 

Tutti  questi  drammi  erano  posseduti  dalla  distinta  Libreria  del 
Groppo.  La  Marciana,  la  Correriana,  il  consiglier  Rossi,  gli  eredi  del 
fu  conte  Marco  Corniani  ee.  possiedono  molte  e  molte  giunte  da  po- 
tersi fare  ai  detti  due  cataloghi. 

4358.  Catalogus  librorura  omnis  generis  quorum  exemplaria 
penes  Joannes  Jacobtis  Hertz  bibliopolae  (cosi)  venetus  prò  tem- 
pore venalia  habet  ec.  Venetìis,  Hertz,  i653,  in  ^16. 

Anche  questo  Catalogo  è  co'  libri  senz'  anno,  e  rozzamente  compo- 
sto come  quello  sopraindicato  dei  Combi. 

4350.  Catalogo  dei  libri  esistenti  nella  Biblioteca  di  S.  A.  il 
fu  sig.  Principe  Sigismondo  di  Kevenhuller  JUeUch  ec.  Venezia, 
4802,  in  8. 

Abitava  quel  principe  in  Venezia,  e  qui  andò  in  vendita  la  scelta 
sua  libreria. 

4360.  Chronicon  Bononiense  ex  Lolliniana  Bellunensi  de- 
promptum,  ejusdemque  Bibl.  mss.  Codicum  Catalogum  in  lucem 
proferì  L.  Dolleonius.  Venetiis,  Occhi,  1758,  in  d2. 

(T.  IV,  Nuova  Raccolta  Calogerana).  Il  Lollino  letterato  Veneziano 
avea  raccolti  i  suoi  mss.  e  in  Venezia  e  in  Belluno,  e  ne  legò  una  gran 
parte  al  Capitolo  di  Belluno.  Vedi  Inscrizioni  Veneziane,  voi.  t,  p.  37. 

4361.  Catalogo  di  una  pregevole  collezione  di  manoscritti  e 
di  libri  a  stampa  delle  più  ricercate  edizioni.  Venezia,  Alvìsopoli, 
i846,  in  8. 

E'  della  libreria  del  fn  ab.  don  Tommaso  de  Luca  il  quale  avevala 
unita  presso  che  tntta  in  Venezia  ove  aveva  domicilio.  Fu  nella  miglior 
parte  venduta  all'  ab.  Luigi  Celotti,  e  in  questi  ultimi  anni,  do^o  varie 

E  rivate  vendite,  ne  fu  comperato  il  rimanente  dal  libraio  Antonio  Zam- 
eccari  di  Padova. 

4362.  Catalogus  Librorum  Bibliolechae  Fenetae  quae  staiu- 
tis  diebus  pablicae  sludiosorum  commoditati  aperietur,  sioe  no- 
ta, saee.  xvii^  in  4,  (ma  del  4622  o  poco  dopo),  di  p.  239. 

67 


578  STORIA 

\i  si  comprendono  anche  quelli  del  cardinale  Bessarioue  del  quale 
si  premette  la  lettera  al  doge  Cristoforo  Moro  ec.  Prima  di  questo  Ca- 
talogo fatto  per  cura  di  Giovanni  Sozomeno  custode,  uno  ne  aveva  dato 
il  p.  Antonio  Possevino  fino  dal  i608,  sebbene  assai  imperfetto,  ed  uno 
poscia  ne  diede  il  p.  Montfaucon  nella  sua  Biblioteca  dei  manuscritti, 
come  già  accennava  il  Morelli  nella  Dissertazione  che  qui  sotto  ricor^ 
diamo. 

4363.  Graeca  D.  Marci  Bibliotheca  codicum  manuscriplorum 
per  tìtulos  digesta  Praeside  et  Moderatore  Laureo  tic  Theupolo 
cquìtc  ac  D.  Marci  proc.  iussu  senatos.  Yen.,  Occhi,  i740,  in  fol. 

4364.  Latina  et  Italica  D,  Marci  Bibliotheca  codicum  manu- 
scriplorum per  titulos  digesta  ec.  ibid.,  4741,  in  fol.  fig. 

Furono  impressi  questi  due  Cataloghi  per  opera  di  Anton  Maria 
Zanetti  custode  della  Libreria,  e  di  Antonio  Bongiovanni  ambi  lette- 
rali uomini. 

4365.  Della  pubblica  Libreria  di  San  Marco  in  Venezia,  Dis- 
sertazione slorica  di  D.  Jacopo  Morelli  sacerdote  veneziano.  Yen., 
Zalta,  4774,  in  4. 

Fu  ristampato  nelle  Operette  Morelliane  questo  accurato  libretto. 
Nei  niss.  lasciati  dall'autore  si  trovano  non  poche  aggiunte.  Speriamo 
che  il  vice-bibliotecario  della  Marciana  eh.  sig.  ab.  Baretta  riproduca 
r  opera  con  notabile  accrescimento. 

4366.  Jacobi  Morellii  Bibliothecae  Regiae  Divi  Marci  vene- 
tiarum  custodis  Bibliotheca  manuscripla  graeca  et  latina.  Tomus 
prinius.  Bassani,  Remondini,  1802,  in  8. 

Lo  Zanetti  e  il  Bongiovanni  avevano  dato  poco  più  che  il  nudo  Ca- 
talogo de' codici  della  Marciana.  Il  Morelli  scelse  alcuni  de' codici  di 
essa  e  illustrolli  da  pari  suo.  Peccato  che  non  usci  se  non  se  il  primo 
volume.  Oltre  poi  alcuni  de'  detti  Codici  il  Morelli  Illustra  in  questo 
libro  eziandio  degli  altri  codici  che  spettavano  alle  Biblioteche  Cano^ 
nici  e  Morelli  (cioè  alla  sua  privata).  Molte  giunte  lasciò  anche  per 
questa  Opera.  11  Morelli  in  altri  suoi  lavori  ragiona  di  alcuni  codici 
Marciani.  Vedi  Epistolaeseptem  variaeeniditionis  Jacobi  Morellii  ìSiS 
ec.  e  nelle  Operette  ec. 

4367.  Bibliologia  dell'  ab.  Jacopo  Morelli  sopra  la  Biblioteca 
di  S.  Marco  di  Yenezia. 

Sta  nel  numero  iv  dell' Appendice  Italiana  allo  Spettatore  Francese 
del  Mallebntn  a  p.  49,  t.  ii  dello  Spettatore.  Milano,  Ì8i4,  in  8.  Vedi- 
la ristampata  a  p.  xx-xxiv  del  t.  i,  delle  Operette  del  Morelli  in  una 
nota  inserita  nella  Vita  scrittane  dal  Moschini.  Stese  il  Alorelli  questo 
articolo  per  confutare  le  inesattezze  dal  Peignot  nel  suo  Disionario 
di  Bibliologia  introdotte  intorno  alla  libreria  di  S.  Marco. 

4368.  Bibliografia  Dalmata  tratta  da'  Codici  della  Blarciana 
di  Yenezia.  Ivi,  Cecchini,  d845,  in  8. 


LETTERARIA.  579 

Lavora  del  chior.  bibliotecario  don  Giuseppe  Yalentindli»  il  qua- 
le anteriormente  aveva  dato  fuori  Specimen  Bibliogt*aphicìim  de  Dal-* 
malia  et  agro  Labeatium  auctore  Josepho  Falentitwlli  propraefecto 
Bihliothecae  S.  Marci  Fenetiarum.  Venezia,  Cecchini,  1842,  in  8,  nel 
quale  molti  libri  e  codici  consultaronsi  dal  Yalentinelii  nelle  Bibliote- 
che Venete.  Egli  ha  molte  giunte  all'opera  sua. 

4369.  Elenco  di  alcuni  autografi  ed  apografi  esistenti  nella 
Marciana  di  Venezia  provenienti  già  dalla  Libreria  di  monsignor 
Giusto  FoDtanini. 

Sta  a  p.  24,  25,  26  del  libretto:  Della  Biblioteca  di  S.  Daniele,  Di- 
scorso tenuto  il  dì  i6  luglio  d846  nella  inaugurazione  di  mons.  Carlo 
Fontanini  vescovo  di  Concordia,  dall'  ab.  Jacopo  Pirona,  con  annota- 
zioni di  Carlo  A.  Carnier.  Sandaniele,  Biasutti,  1846,  in  8. 

Notisi,  che  tanto  il  Morelli,  quanto  il  Bettio,  e  il  Gamba,  e  il  0o- 
nicelli  e  altri  moltissimi  non  impiegali  nella  Marciana  hanno  estratto 
da  essa,  come  altri  cstraggono  pur  oggi,  libri  ed  operette  che  vanno 
pubblicando  per  qualche  privata  occasione.  Ora  anzi  il  chiariss.  Bi- 
bliotecario Valentinelli  è  inteso  a  notare  quali  libri  ed  opuscoli  sieno 
stati  ne' tempi  trascorsi  pubblicati  sugli  originali  della  Marciana.  Del 
resto  le  Appendici  manuscritte  ai  Cataloghi  de'  Codici  a  penna  soprain- 
dicati sono  copiosissime  per  gli  acquisti,  e  per  li  doni  che  posterior- 
mente al  1740-1741  furono  fatti,  e  potrebbero  costituire  ben  più  che  due 
altri  grossi  volumi  a  stampa  in  fol. 

Lunga  cosa  poi  sarebbe  l' annoverare  gli  autori  che  ricordano  la 
Marciana,  Oltre  tutti  gli  scrittori  delle  Guide  di  Venezia,  vi  fu  il  p. 
Francesco  Macedo  che  nel  suo  Pictura  Feìietae  urbis  (Ven.  1670,  in  4), 
a  p.  51,  ha  Tabula  sexta,  Bibliotheca  Baptistae  Nani  dicala,  il  quale 
Nani  era  allora  Bibliotecario.  Giovanni  Palazzi  ha  una  delle  sue  prolu- 
sioni legali  detta  nei  mese  di  Novembre  1684  che  prende  argomento  a 
restaurata  Bibliotheca  aulae  contigua  literariae  aum  bellum  ageretur 
in  Turcas,  Ne  parlò  il  padre  Fulgenzio  Manfredi  nel  libro:  Della  dignità 
Procuratoria,  che  già  si  è  notato  altrove;  il  Cornaro  nei  supplimenti 
alle  Chiese  Venete,  t.  xiv,  p.  415;  il  Mabillon  neWIter  Ilalicum.  Se  ne 
disse  nell'Opera:  Descrizione  storico  e  critica  dell'Italia.  Londra  (Ve- 
nezia), 1781,  in  8,  tomi  quattro,  nel  tomo  secondo,  p.  297.  Ne  scrisse 
Michele  Denis  nella  BibUogra6a  (Vienna,  1795,  in  4),  a  p.  181,  e  seg. 
del  tomo  primo;  e  a  pag.  227  della  traduzione  dell' ab.  Antonio  Ron- 
cetti  (Milano,  1846,  in  8),  la  quale  però  in  questo  passo  non  è  fedele  al 
testo  tedesco.  Ne  parlò  eziandio  Federico  Blum  nell'  Iter  Ilalicum.  Ber- 
lin, 1824,  t.  I,  p.  213,  e  seg.  e  fino  dal  1806  Tab.  Moschini  a  lungo  nel 
t.  Il,  da  p.  4  a  p.  23  della  Letteratura;  e  ultimamente  ne  fa  cenno  anche 
Giovanni  Veludo  a  p.  432,  e  seg.  del  volume  ii,  parte  i,  della  Fenezia  e 
le  sue  lagune,  a.  1847. 

4370.  Bibliotheca  codieum  raanuscriptorum  monasteri!  S.  JUi* 
chaelis  venetìarum  prope  Murianum  una  cum  appendice  librorum 
impressorum  saeculi  xv,  opus  posthumum  Johannis  Benedicti 
Miltarelli  veneti  abbatis,  ex  generalis  Benedictino-Camaldulen* 
sis.  Yenetiis,  Fenzo,  1779,  in  fol. 


580  S  T  O  R  f  A 

Tolta  dispersa,  e  la  miglior  parte  ne  esiste  in  Roma  radunata  dalli 
Gappellari  e  Zarla.  L'attuale  libreria  che  possedono  i  HiDorl  Rifor- 
mati in  quella  stessa  Isola  è  di  altre  provenienze. 

437i.  Indice  deMibri  d'una  completa  partìcolar  biblioteca 
posta  in  vendita  in  quest'  anno  i  769  ed  esibita  da  Giuseppe  Bet- 
tinelli librajo  ec.  in  i  2. 

Era  la  libreria  de'  patrizii  Muazxù. 

4572.  Codices  mauuseripti  latini  Bibliothecae  Nanianae  a  Ja- 
cobo  Morellio  relati.  Opuscula  inedita  accedunt  ex  iisdem  de- 
prompta.  Venetiis^  Zatta,  d776,  in  4. 

4373.  1  Codici  manoscritti  volgari  della  Libreria  Naniana 
riferiti  da  don  Jacopo  Morelli.  S'  aggiungono  alcune  Operette 
inedite  da  essi  tratte.  Venezia,  Zatta,  d776,  in  4. 

4374.  Graeci  Codices  marni  scripti  apud  Nanioa  patricios  ve- 
netos  asservati.  Bononiae,  1784,  in  4.  (Autore  don  Giovanni  Lui- 
gi Mingarelli). 

4375.  iEg^ptiorum  Codicum  reliqoiae  Venetiis  in  Bibliotbeca 
Naniana  asservatae.  Bononiae,  A  Vulpe,  d78S,  in  4. 

4576.  Catalogo  dei  Codici  manoscritti  Orientali  della  Biblio- 
teca Naniana  compilato  dall'abate  Simone  Assemani  ec.  S'ag- 
giunge r  illustrazione  delle  monete  cufiche  del  muaeo  Naniano. 
Padova,  Seminario,  i787,  parti  due,  in  4. 

I  Codici  descritti  in  questi  Cataloghi  passarono  nella  Marciana;  ma 
la  famiglia  Nani  ne  aveva  molti  altri  non  compresi  In  quei  Cataloghi  i 

Juali  furon  venduti  qua  e  là,  e  una  partita  ne  comperò  l' ab.  Daniele 
Vaneesconi,  già  Bibliotecario  in  Padova. 

4377.  Catalogo  di  una  Libreria  vendibile  in  Venezia  nell'  an- 
no 1 799,  in  8. 

4378.  Catalogo  della  Libreria  di  un  illustre  patrìzio  veneta 
Padova,  Seminario,  i805,  in  8. 

L' un  e  r  altro  Catalogo  spetta  alla  Libreria  del  procuratore  di  & 
Marco  Francesco  Pesaro,  della  quale  fa  menzione  anche  il  Meschini^  ii, 
pag.  63.  Era  ricca  di  magnifiche  edizioni,  e  specialmente  dì  edizioni 
Aldine. 

4579.  Codices  qui  adhuc  extant  e  Bibliotbeca  Francisci  /V 
trarchae. 

(Sta  a  p.  66  deUe  BibL  Venete  del  Tommasini).  Non  è  per  nulla 
provato  che  questi  codici  i  quali  al  tempo  del  Tommasini  si  tenevano 
eome  posseduti  dal  Petrarca»  abbiano  veramente  appartenuto  al 
desino. 


LETTERARIA.  581 

4380.  Bibliotheca  Maphaei  Pinelli  Veneti  magno  jam  studio 
collecta  a  Jacobo  Morellio  Bibliothecae  Yenetae  D.  Marci  custode 
descripta  et  annotationibus  illustrata.  Veoetiia,  Palese^  i  786^  to- 
mi sei,  in  8. 

La  fama  di  questa  Biblioteca  è  notissima,  e  come  a  carissimo  prezzo 
fu  venduta  in  Inghilterra.  Qiiest'  é  uno  de'  cataloghi  più  ben  fatti.  Alla 
fine  del  t.  t,  vi  è  1*  elenco  delle  edizioni  del  secolo  xv  già  descritte  nei 
tomi  precedenti;  alcuni  Monumenti  antichi  dal  Pinelli  posseduti;  una 
serie  di  monete  Veneziane  dal  secolo  xi  al  4787,  e  di  medaglie  di  uo- 
miai  illustri  ec.  Un  esemplare  di  questa  Biblioteca  Pinelllana  con  note 
scritte  di  pugno  del  suo  autore  Jacopo  Morelli  era  fra  i  libri  da  lui  la- 
seiati  al  fu  bibliotecario  ab.  Pietro  Bettio,  e  ehe  furono  in  quest'  anno 
4847  priyataroente  venduti.  Il  titolo  a  penna  preposto  dal  Morelli  a 
questo  suo  esemplare  é:  Jacóbi  Morellii  ad  BMiothecam  Pinellianam 
a  se  descfiptam  emendationes  et  supplementa.  Ognuno  de'  tei  volumi 
più  o  meno  è  ricco  al  margine,  e  fra  il  testo,  e  in  ischede  volanti, 
di  annotazioni  utilissime  tendenti  o  a  correggere  gli  errori  corsi,  o 
ad  aggiungere  erudizioni,  e  dilucidazioni  intorno  a'  libri  giÀ  descritti. 
Possiede  ora  questo  prezioso  Codice  (ottobre  4847)  il  sig.  Andrea  Tes- 
sier  Intelligente  raccoglitore  di  libri  rari.  Della  Biblioteca  Pinelllana 
fu  fatta  una  ristampa  In  Inghilterra,  ma  con  diverso  metodo.  Non  la 
abbiamo  veduta.  Essa  però  é  accennata  anche  dal  Moschiul  a  p.  lxxv 
della  Narrazione  Intorno  alla  Vita  ed  agli  studi  del  Morelli. 

A  corredo  di  questa  Biblioteca  vanno  i  due  libri  seguenti  : 

4384  •  Prospetto  di  varie  edizioni  degli  autori  classici,  greci 
e  latini  tradotto  dall'originale  inglese  del  dott.  Eduardo  Arwood 
corretto  ed  accresciuto  da  Maffeo  Pinelli  veneziano.  Venezia, 
Palese,  4780,  in  8. 

Il  Pinelli  lo  accrebbe  anche  co*  libri  ch'egli  possedeva. 

4382.  Degli  Autori  classici  sacri,  profani,  greci,  e  latini  Bi- 
blioteca portatile,  ossia  il  Prospetto  del  dott.  Eduardo  Arwood 
reso  più  interessante  per  nuovi  articoli,  ee.  dall'  abate  Mauro 
Boni,  e  da  Bartolommeo  Gamba.  Venezia,  Astolfi,  4793,  parti 
due,  in  42. 

Il  Boni  e  il  Gamba  ampliarono  il  Prospetto  coli' esame  principal- 
mente delle  Veneziane  Biblioteche. 

4383.  Bibliotheca  Pisanorutn  Veneta  annotationibus  illustra- 
ta. Venetiis,  Curti,  4807-4808,  volumi  tre,  in  8. 

Compilatore  e  illustratore  Antongiovan  Bonleelli.  Il  secondo  volu- 
me ha  pubblicate  per  la  prima  volta  molte  interessanti  venete  lettere. 
Fu  comperata  dal  libraio  Adolfo  Cesare,  Indi  subito  venduta  all'  altro 
libraio  Simone  Occhi.  Poscia  dispersa. 

4384.  Indice  di  Opere  di  patrizii  veneti  che  si  desiderano 
(a.  4771),  foglietti  quattro,  in  4.  -  Altro  in  42,  di  foglietti  undici. 


582  STORIA 

Non  è  ad  ommettersi  la  cognizione  di  questo  indice  il  quale  ci  ri- 
chiama a  memoria  una  delle  più  ricche  Collezioni  di  libri  di  Autori 
patrizii  yeneziani  stampati  e  manuscritti,  già  posseduta  dai  Patrizi! 
Veneti  Friuli  detti  di  san  Trovaso  (Gervasio  e  Protasio)  e  formata  dal 
card.  Antonio  Marino  Friuli  vescovo  di  Vicenza,  poscia  di  Padova  fino 
dal  4768,  come  da' Cataloghi  a  penna  che  se  ne  hanno.  Questa  Colle- 
zione si  possedè  oggidì  da  S.  E.  il  conte  Leonardo  Manin^  essendo 
stata  fino  dal  1810  comperata  da  questa  nobilissima  famiglia. 

4385.  Catalogo  de'  libri  impressi  dall'  origine  della  stampa 
fino  all'anno  md,  e  di  alcuni  manoscritti  ec.  in  dG,  senz'anno, 
(giugne  alla  p.  188  imperfettamente). 

Catalogo  è  questo  della  libreria  del  nobile  uomo  Andrea  Redetti, 
Mentre  stampa  vasi  fu  sospeso  perchè  i  libri  furono  acquistati  da  Maf- 
feo Finelli  il  quale  raccolse  eziandio  tutte  le  copie  di  detto  Catalogo, 
e  quindi  pochissime  ne  andarono  in  giro. 

438G.  Intorno  agli  autografi,  Ragionamento  di  Antonio  Keu- 
mayr  letto  nell'ordinaria  seduta  21  dicembre  d845  del  Venezia- 
no Ateneo.  Venezia,  Cecchini,  d846,  in  8. 

Dopo  essersi  parlato  in  genere,  si  descrivono  dottamente  dal  Neu- 
mayr  alcuni  fra  i  più  preziosi  autografi  già  posseduti  in  Venezia  dal 
consigliere  di  Governo  Carlo  de  Roner,  ed  oggi  da*  suoi  eredi.  L'Opu- 
scolo è  dedicato  allo  stesso  Boner,  ma  fu  impresso  dopo  la  morte 
di  lui. 

4387.  Catalogo  di  una  Libreria  che  si  trova  vendibile  in  Ve- 
nezia appresso  Giambatista  Albrizzi  q.  Girolamo,  in  8,  di  p.  239. 

Era  la  Biblioteca  del  procurator  Gerardo  Sagredo.  Sec.  xvni. 

4388.  Biblioteca  degli  autori  antichi  greci  e  latini  volgariz- 
zati ec.  Opera  di  Jacopo  Maria  Paltoni  C.  R.  Somasco.  Venezia, 
i  766,  volumi  cinque,  in  4. 

Anche  questa  essendo  formata  e  riscontrata  per  lo  più  su  libri  esi- 
stenti in  Venezia,  e  spezialmente  nella  Biblioteca  di  Santa  Maria  del" 
la  Salute,  deve  aver  luogo  nelle  Biblioteche  Venete. 

4389.  Alcuni  libri  vendibili  al  negozio  di  Adolfo  Cesare.  Ve- 
nezia, i809,  in  8. 

Quasi  tutti  spettavano  alla  suddetta  libreria  della  Salute,  e  furono 
scelti  dai  Cesare  dai  più  preziosi  rimasti,  nel  mese  di  Agosto  1809. 

4390.  Catalogo  di  libri  di  una  Libreria  particolare  che  si  pro- 
pongono in  vendita,  col  ricapito  dal  sig.  Simone  Occhi,  in  8. 

Era  Biblioteca  di  Antonfederigo  Seghezzi  noto  letterato  il  quale 
mori  del  i745. 

4391.  Bibliotheca  Smithiana  seu  Catalogus  Librorum  D.  Jo- 
seph! Smithi  Angli  per  cognomen  authorum  dispositus.  Venetiis, 
Pasquali,  d755,  in  4. 


L  E  T  TE  R  A  R  I  A.  583 

Lo  Smith  fu  per  più  anni  Console  d'Inghilterra  a  Venezia,  e  qui 
radunava  presso  che  tutta  la  sua  Biblioteca.  Oltre  quadri,  gemme, 
vasi,  lavori  antichi  ec.  da  lui  posseduti,  aveva  preziosissimi  libri,  come 
dal  presente  Catalogo  si  può  rilevare.  Ha  di  pregio  poi  questo  Catalo- 
go la  citazione  degli  Autori  che  entrano  in  varie  Raccolte,  e  la  stampa 
delle  Prefazioni  che  trovansi  in  varie  edizioni  principi  del  secolo  xv. 
\'  ebbero  mano  nella  compilazione  il  padre  Giovanni  degli  Agostini, 
e  Girolamo  Zanetti.  —  Vi  è  anche  un  Catalogo  parziale  dei  quattro- 
centisti di  detta  Libreria  impresso  dal  Cornino  (s.  a.),  in  8.  —  E  un  al- 
tro intitolato:  Catalogo  de'  libri  t'accolti  dal  fu  signor  Giuseppe  Smith 
e  pulitamente  legati.  Venezia,  177i,  in  i9. 

4392.  Catalogo  de'  libri  che  saranno  posti  in  vendila  nella 
città  di  Padova  V  anno  i  780,  in  8. 

Grosso  volume  diviso  In  tre  parti  che  contiene  tutta  la  raccolta  di 
libri  a  stampa  posseduti  già  dal  chiaro  veneto  senatore  Jacopo  Soran^ 
zo  comperati  poscia  presso  che  tutti  dallo  Scapin  librajo  in  Padova. 
Aveva  poi  rinomatissima  libreria  di  Codici  manuscritti,  de' quali  non 
fu  mai  stampato  il  Catalogo,  e  che  andarono  dispersi  qua  e  là,  una 
parte  de' quali  però  sta  oggidì  nella  Raccolta  Correr;  ed  altri  già 
acquistati  dall'  ab.  Matteo  Luigi  Canonici  andarono  in  Inghilterra. 

4393.  Prodromo  della  Nuova  Veneta  Tipografia  e  Prospetti 
di  varie  Opere  che  usciranno  dalla  stessa.  Venezia,  1793,  nel 
mese  di  febbraio,  in  d2. 

Antonio  Fortunato  Stella  nuovo  librajo  e  stampatore  veneto  annun- 
cia di  avere  eretta  una  nuova  Tipografia,  e  di  essere  sostenuto  da  una 
Società  di  uomini  accreditati  nelle  arti,  nelle  lettere  e  nelle  scienze,  i 
quali  si  elessero  o  di  trattare,  o  di  tradurre,  o  di  emendare  o  di  accre- 
scere quelle  opere  che  più  appartengono  all'Italia,  e  che  corrispondono 
all'  oggetto  dallo  Stella  contemplato.  Lo  Stella  molti  anni  dopo  passò  a 
Milano  e  colà  piantò  un  riputato  Negozio  Librajo. 

4394.  Catalogo  di  Libreria  posta  in  vendita  nell'anno  1794, 

in  8. 

Ricca  anche  questa,  eh'  era  dell'  illustre  negoziante  Amadeo  Sva* 
yer  la  quale  fu  venduta  in  gran  parte  allo  Scapino  di  Padova. 

4395.  Edizioni  del  secolo  xv,  in  8. 

» 

E^  un  Catalogo  compilato  da  Jacopo  Morelli,  di  facete  22,  di  cut 
v'  han  esemplari  a  parte,  e  che  formano  porzione  del  suddetto  Catalo- 
go Svayery  1794.  —  Era  poi  assai  preziosa  la  raccolta  de'  Codici  a  pen- 
na posseduta  dallo  Soayer  della  quale  non  fu  mai  pubblicato  il  Catalo- 
go. Essa  fu  divisa  tra  l' Archivio  segreto  della  Repubblica,  la  Biblio- 
teca di  san  Marco,  e  la  famiglia  de'  conti  Manin. 

4396.  Bibliotheca  Teatinorum  sancti  Nicolai  Tolentini. 
(Sta  a  p.  57  delle  Bibl.  Venete  del  Toramasini).  Fu  già  dispersa. 

4397.  Ragguaglio  di  alcuni  codici  della  Libreria  di  Bernardo 
Trevisan. 


^84  STORIA 

Sta  a  pag:.  37  e  segg.  della  Lettera  discorsiva  di  Apostolo  Zeno. 
Venezia,  l704,  che  si  è  da  noi  registrata  al  nam.  3839  della  Sezione 
Biografica.  Il  Trevisan  poi  diede  un  elenco  di  molti  Codici  veneziani 
da  lui  posseduti  a  p.  il7  e  segg.  della  seconda  edizione  del  Trattato 
della  Laguna  di  renezia.  Yen.,  Lovisa,  1718,  in  4,  fig. 

4398.  Indice  ragionato  dei  diplomi  contenuti  nel  Codice  Tre- 
visaneo. 

Sta  nei  tomi  xvn  e  xvni  del  Giornale  di  Padova,  a.  1807.  Il  Godi* 
ce  Treviianeo  era  rinomatissimo  per  serie  di  documenti  storici  Vene* 
ziani  dall'anno  630  al  1394.  Non  fu  mai  per  intiero  stampato.  Bernar- 
do Trevisan  letterato  distintissimo  possedeva  ricca  libreria  che  fu  di- 
spersa, e  con  esso  perdettesi  parimenti  questo  Codice.  Però  quasi  tut- 
ti i  documenti  in  esso  contenuti  abbiamo  o  in  originale  o  in  copie  an- 
tichissime negli  Archivi!  Pubblici,  e  altrove,  e  quel  Codice  non  era, 
per  quanto  sembra,  che  una  copia  fatta  alla  fine  del  secolo  xv  e  al 
principio  del  xvi  di  quegli  antichi  documenti. 

Avevamo  così  scritto,  quando  il  nob.  signor  Angelo  Zon  solertissi- 
mo indagatore  delle  patrie  memorie  ci  fece  conoscere  che  il  famoso  Co- 
dice TrevìManeOy  portato  via  dal  Veneto  Archivio,  oggi  si  trova  nel- 
r  Archivio  Imperiale  di  Vienna;  ed  è  ricordato  da  Giorgio  Enrico 
Pertz  nel  t.  iv  a  pag.  55  all'  anno  983,  e  a  p.  155  all'  anno  1177  dell'O- 
pera sua  Monumenta  Germaniae  Hittorica  ah  anno  500  ad  ann.  1500. 
Hannoviae,  1826,  tomi  otto,  in  fol. 

4399.  Biblioteca  con  assidua  premura  raccolta  dal  Veneto  sa- 
cerdote D.  Sante  dalla  Falentina  nierilissimo  Cappellano  della 
Scuola  Grande  di  S.  Rocco.  Venezia,  Santini,  1834,  in  12. 

Ricca  libreria  (a  stampa)  comperata  dal  llbrajo  Gaetano  Canciani. 
Eranvi  anche  molti  Codici  a  penna,  ma  non  ne  fu  stampato  Catalogo. 

4400.  Bibliolhecae  f^enetae  manuscriptae  publicae  et  priva- 
tae  quibus  diversi  scriptores  hactenus  incogniti  recensentur.  Ope- 
ra Jacobi  Philippi  Tommasini  episcopi  ^mouiensis.  Utini,  Schi- 
ratti,  1650,  in  4. 

Benemeritissimo  il  Tommasini  anche  in  questa  parte  di  studii  ave- 
va dato  fuori  fino  dal  1639  per  lo  stesso  Schintti  Bibliothecae  Pota- 
vinae  manuscriptae  publicae  et  privatae  ec.  Alcune  delle  Biblioteche 
Venete  nel  detto  libro  1650  notate,  abbiamo  qui  separatamente  re- 
gistrate. 

4401.  Dei  Feneziani  raccoglitori  di  Codici,  Monografia  e- 
stratta  dai  materiali  preparoti  da  Marco  Foscarini  per  la  conti- 
nuazione della  sua  Storia  della  Letteratura  Veneziana. 

(Sta  nel  t.  v  dell' Arch.  Stor.  Firenze,  a.  1843). 

4402.  Libri  dì  una  particolar  Libreria  di  Venezia  proposti 
in  vendita,  in  12,  di  p.  72. 

Comincia  Àcciaiuoli^  finisce  Zorxi.  Non  sappiamo  a  cbi  spettasse. 
E*  della  prima  età  dello  scorso  secolo  xviii. 


LETTERARIA.  585 

4403.  Bibiiotheca  S.  Francisci  a  Finea^  Veiieliis. 

(Sta  a  p.  i05  delle  Bibl.  Venete  del  Tommasini,  o.  i650).  Molti  li- 
bri che  a  questa  Biblioteca  spettavano  furono  dispersi;  molti  però  an- 
cora si  conservano  appo  i  Frati  Minori  Osservanti  di  Venezia,  e  ciò 
per  merito  del  padre  provinciale  Bravin. 

4404.  Catalogo  dei  libri  posseduti  dal  conte  ff^rachien  con- 
sultore della  Repubblica  di  Venezia,  in  8,  senza  frontispizio,  e 
senz'  anno,  di  pag.  395. 

Scelta  Collezione  passata  fino  dal  1784  in  varie  mani,  ì  cui  libri 
erano  per  lo  più  con  ottime  osservazioni  premesse  al  frontisplcio  dallo 
stesso  possessore  di  suo  pug^uo.  Era  Trlfon  Wrachien  nobile  di  Catta- 
ro  giureconsulo  della  veneta  Repubblica,  morto  nel  1784,  del  quale  il 
Moschini  (t.  II,  p.  67-68),  e  le  Biografie  dalmatine  parlano. 

4405.  Catalogo  de' libri  d' una  particolar  Libreria  posta  in 
vendita  in  quest'anno  1747,  in  12,  di  p.  101. 

E'  la  biblioteca  del  celebre  matematico  della  Repubblica  Bernard 
dina  Zendrìni. 

4406.  Biblioteca  dell'  eloquenza  Italiana  di  monsignor  Giusto 
Fontauini  arcivescovo  di  Àncìra  con  le  annotazioni  del  signor 
Apostolo  Zeno  istorico  e  poeta  Cesareo  cittadino  veneziano.  Ven., 
Pasquali,  1753,  tomi  due,  in  4. 

Anche  questo  libro  è  da  collocarsi  in  una  Biblioteca  Veneta,  in 
quanto  che  le  correzioni  e  giunte  fatte  dallo  Zeno  sono  presso  che  tut- 
te sui  libri  e  sugli  esemplari  stessi  dallo  Zeno  posseduti  nella  privata 
sua  libreria;  o  su  quelli  della  pubblica  di  santa  Maria  della  Salute  e 
di  Pier  Caiterino  Zeno  C.  R.  S.  suo  fratello.  La  Zeniana  è  oggidì  in- 
corporata nella  Marciana.  Della  Zeniana  e  della  Domenicana  Libreria 
unite  parlava  anche  il  Moschini  (t.  ii,  p.  24, 25,  26).  Fu  ristampata  con 
giunte  questa  Biblioteca  in  Parma  presso  Luigi  Mussi,  a.  1804,  t.  2, 
In  4,  alla  quale  non  deve  mancare  un  indice  uscito  posteriormente. 
Presso  E.  Cicogna  si  conserva  un  esemplare  dell'  edizione  1753  tutto 
postillato  dì  pugno  del  P.  Jacopo  Maria  Paitoni  il  quale  non  fu  veduto 
da  chi  fece  le  giunte  nel  1804. 

4407.  Catalogo  cronologico  di  edizioni  del  secolo  xv,  che  si 
trovano  vendibili  appresso  Adolfo  Cesare  Librajo  in  Venezia,  in 
12,  senza  data,  ma  è  del  1810  circa. 

E'  formato  per  lo  più  dall'  acquisto  che  il  Cesare  fece  della  squìsi'* 
ta  Biblioteca  già  fondata  da  Sebastiano  Zeno  dei  Gesuiti,  della  quale 
vedi  nella  Letteratura  del  Moschini,  t.  ii,  p.  52,  53. 

4408.  Index  librorum  omnium  juris  tam  pontificii  quam  Cae- 
sarei  per  D.  Joan.  Baptistam  Zilettum  Venelum  ec.  Venetiis,  ex 
officina  Jordan!  Ziletti,  1566,  in  4. 

Giambatista  Ziletti  aveva  raccolta  numerosa  serie  di  libri  legali,  e 
in  questo  indice  utilissimo  dà  notizia  e  di  quelli  che  possedeva  egli  e 

68 


586  STORIA 

di  quelli  che  bramava  acquistare,  o  che  sapeva  già  esistere.  Vedine  il 
Foscarinl  a  p.  56,  57,  nota  160  della  Letteratura. 

4409.  Bibliotheca  ms.  Alexaodri  Zilioli  J.  G.  Veneti  ac  Hi- 
storici. 

(Sta  a  p.  99  delle  Bibl.  ms.  Venete  del  Tommasini). 

In  generale  delle  Biblioteche  Veneziane  aveva  parlato  il  Sansovino 

Ìpag.  138,  ediz.  1581),  ed  i  suoi  continuatori.  Il  Foscarini  (p.  69  della 
jetteratura);  il  Moschini  (voi.  ii,  p.  3-75  della  Letteratura);  e  II  prof. 
Veludo  da  p.  430  a  p.  444  per  le  pubbliche,  e  da  p.  445  a  p.  448  per  le 
private  Biblioteche  nel  voi.  ii,  parte  i  della  Fenezia  e  le  sue  Lagune, 
a.  1847.  Per  ulteriore  indicazione  di  Biblioteche  Veneziane,  veggast 
anche  il  Mabillon  (Mus.  Italie),  il  Montfaucotiy  il  Padre  Zaccaria.  — 
Veggansl  varie  Guide  di  Venezia  —  e  anche  l'Opera  Biblioteca  Biblio- 
grafica antica  e  moderna  d*  ogni  classe  e  d*  ogni  nazione  raccolta  da 
Francesco  Tonello  giureconsulto  collegiata  mantovano.  Guastalla, 
1783,  in  4,  nel  tomo  primo. 

—  Nella  serie  de'  Cataloghi  delle  Biblioteche  patrie  pubbliche  e 
private  di  Venezia  conviene  porre  a  buon  dritto  almeno  alcuno  di 
que'  Cataloghi  che  comprendono  elenchi  di  libri  storici  Veneziani,  seb- 
bene non  tutti  esistenti  in  Venezia.  Noteremo  per  cagion  di  esempio  : 

4410.  Uni  versus  Terrarum  Orbis  seriptorum  calamo  delinea- 
tus  ec.  Authore  Alphonso  Laser  a  Varca.  Pataviì,  1713,  volumi 
due,  in  fol.  fig. 

Nel  tomo  secondo  di  quest'  Opera  d' immensa  utilità  agli  studiosi 
a  p.  640  ove  è  V  articolo  Venetiae  si  enumerano  molti  libri  ed  opusco- 
li storici  che  la  città  nostra  risguardano.  Già  si  sa  che  autore  dell'o- 
pera è  veramente  il  padre  Bafaelo  Savonarola  nobile  padovano,  che* 
rlco  regolare  Teatino,  coperto  sotto  il  nome  di  Alfonso  Lasor  a  Varca. 

4411.  Biblioteca  Volante  di  Giovanni  Cinelli  Calvoli  conti- 
nuata dal  dottor  Dionigi  Andrea  Sancassani,  edizione  ii  in  mi- 
glior ferina  ridotta  e  di  varie  aggiunte  ed  osservazioni  arricchi- 
ta. In  Venetia,  per  G.  B.  Albrizzi  q.  Girolamo,  1734-1747,  tomi 
quattro,  in  4. 

Moltissimi  opuscoli  riguardanti  cose  Venete  vi  sono  descritti,  come 
si  è  altrove  detto.  La  riordinazione  di  quest'Opera  e  molte  delle  giun- 
te fattevi  sono  del  nostro  don  Angelo  Calogerà. 

4412.  Lenglet  (M.r  1'  Abbé),  Methode  pour  étudier  rilistoire 
avec  un  catalogue  des  principaux  Historiens,  et  des  remarques 
surla  bonté  de  leurs  ouvrages  ee.  Paris,  1772,  volumi  quattor- 
dici, in  12. 

Anche  quest'  infaticabile  Autore  notò  molti  libri  di  Veneta  storia 
neir  Articolo  viii  del  tomo  xi  Ètats  de  la  Repuhlique  de  Fenise. 

4413.  Catalogo  di  tutte  le  Storie  particolari  civili  ed  eccle- 
siastiche delle  città  e  luoghi  d'Italia  ec.  Ven.,  Goleti,  1779,  in  4. 


LETTERARIA.  587 

Questo  libro  da  noi  già  altrove  indicato,  dalla  p.  338  alla  375,  ha 
più  opere  di  Veneta  storia. 

4414.  Catalogo  di  storie  generali  e  particolari  d' Italia  ec. 
Venezia,  4782,  in  12. 

Dalla  pag.  i84  alla  208  si  notano  parecchi  libri  di  Veneziana  sto- 
ria. E^  il  Catalogo  Farsetti  da  noi  pia  sopra  accennato. 

4415.  Serie  de'  più  celebri  scrittori  sulla  Storia  della  Repub- 
blica di  Venezia. 

E^  stesa  da  Cristoforo  Tentori,  e  sta  premessa  al  tomo  primo  del 
Saggio  mila  Storia  Feneta.  (Venezia,  Storti,  1785,  in  8j. 

4416.  Nolice  des  manuscrits,  relatifs  a  THisloire  de  Venise 
qui  existent  dans  Ics  principales  Bibliotheques  de  V  Europe  et 
dans  quelques  archives  ec. 

Sta  nel  t.  vii  dell'  Histoire  de  Fenise  de  P.  Darù.  Paris,  1821.  E' 
disposta  per  materie.  Il  Darù  ha  il  merito  di  essere  stato  il  primo  a 
dare  un  Indice  cosi  copioso  di  manuscritti  Veneziani,  polche  chi  lo 
precedette  il  diede  per  lo  più  di  libri  stampati.  Vedi  pero  quanto  si  è 
detto  al  num.  627  di  questa  Bibliografia,  Sarebbe  bensì  desiderabile 
che,  siccome  noi  ora  procuriamo  di  dare  un  Catalogo  sufficientemente 
esteso  di  libri  a  stampa  Veneziani,  cosi  vi  fosse  chi  colla  scorta  del  Ca- 
talogo del  Darù,  di  quello  de'  manuscritti  parigini  del  Marsand,  di 
quello  de'  codici  Foscarini,  Farsetti,  Nani,  Capponi  di  Firenze,  e  spe- 
zialmente coir  esame  de'  codici  di  tutte  le  librerie  ed  archivi!  pubbli* 
ci  e  privati  di  Venezia  notati  dalla  p.  i  alla  p.  73  dell'  Appendice  al 
voi.  II  della  Fenezia  e  le  sue  Lagune^  e  coli'  ajuto  amico  de'  custodi 
delle  principali  librerie  di  Europa,  si  formasse  un  ragionato  Indice  di 
Codici  a  penna  spettanti  alla  storia  generale  di  Venezia. 

441 7.  Memorie  risguardanti  la  Repubblica  e  città  di  Venezia 
possedute  da  P.  L.,  (s.  a.  in  4,  di  pag.  6). 

4418.  Memorie  genealogiche  particolari  e  memorie  biogra- 
fiche risguardanti  la  città  di  Venezia  possedute  da  P.  L.,  (s.  a. 
in  4,  di  pag.  6). 

4419.  Libri  riguardanti  le  famiglie  patrizie  e  slate  patrizie 

della  Repubblica  di  Venezia  posseduti  da  P.  L.,  (s.  a.  in  4,  di 

pag.  16). 

Questi  tre  Indici  si  stamparono  dal  conte  Pompeo  Litta  in  Milano 
negli  ultimi  decorsi  anni. 

4420.  Manuale  Bibliografico  del  Viaggiatore  in  Italia  ec.  del 
dottore  Pietro  Lichlenthal.  Milano,  Pirola,  1834,  in  12. 

Dalla  p.  106  alla  120  vi  è  per  materie  disposto  un  elenco  di  opere 
storico-letterario-artistico-scient  ifiche  Veneziane.  V  ha  ristampa  di 
questo  libro,  terza  edizione  del  1844. 


588  STORIA 

4421.  Bibliografia  Veueziana. 

Sta  a  pag.  77  e  seg.  dell'Appendice  al  voi.  ii  dello  Venezia  e  k  me 
Lagune.  Venezia,  Antonelli,  ^1847.  Di  questo  lavoro  si  è  fatta  qualche 
parola  nella  Prefazione  alla  presente  nostra  Bibliografia. 

Oinmettìamo  varìi  altri  cataloghi  anche  oltramoetani,  fra'qoali  vi 
è  Roberto  Watt  nella  sua  Biblioteca  Britannica.  Edinburgh,  1834,  voi. 
IV,  articolo  venice,  che  o  poco  o  molto  descrissero  libri  di  Veneta  sto- 
ria, contentandoci  di  aver  notati  quelli  che  ci  pervennero  a  cognizione 
e  che  ci  parvero  principali. 

VII. 
GIORNALI  E  MISCELLANEE  LETTERARIE  (1). 

4422.  Giornale  i,  Veneto  de' Letterati  del  signor  doltor  Pie- 
tro Maria  Moretti,  in  4. 

Abbiamo  veduto  dieci  numeri  impressi  dall' Albrizzl  in  Venezia, 
dal  1687  al  i689. 

Nel  tomo  i,  della  Minerva  ossia  nuovo  Giornale  de*  Letterati  d'  I- 
talia  (a.  1762),  facendosi  menzione  de'  Giornali  che  lo  precedettero,  si 
osserva  che  questo  Giornale,  dì  cui  sì  fanno  autori  Pietro  Moretti  e 
Francesco  Miletti  cominciò  nel  4671  (così),  ma  con  poco  favorevoli 
auspici!,  e  quindi  non  doveva  promettersi  felici  progressi.  In  efietto 
nel  1689  è  cessato. 

4423.  Galleria  di  Minerva  overo  Notizie  Universali  di  quan- 
to è  stato  scrilto  da'  Letterati  di  Europa  non  solo  nel  presente 
secolo,  ma  ancora  ne'  già  trascorsi  ec.  Venezia,  Albrìzzi,  1697, 
in  fol.  tomi  vili,  fino  al  1713. 

Opera  malamente  creduta  di  Apostolo  Zeno,  sempre  però  prege- 
vole per  dottissimi  articoli  inseriti.  Cominciò  benissimo,  ma  (dice  il 
Giornale)  1762,  si  traviò  coli'  inserire  de'  brani  di  libri  e  altre  baga- 
telle  le  quali  non  servivano  che  ad  imbrattare  la  carta  per  trarne  on 
vile  guadagno. 

4424.  Giornale  de' Letterati  d'Italia.  Ven.,  Hertz,  in  8,  dal 
1710  al  1740,  tomi  quaranta,  volumi  xui,  in  12. 

I  primi  ventotto  sino  al  1718  uscirono  sotto  la  direzione  di  jipo^ 
stalo  Zeno  dal  quale  prese  nome  questo  Giornale  riputatissimo.  Lo  Ze- 
no era  ajutato  da  Scipione  Maffei,  da  Antonio  Vallisnieri,  da  Giovanni 
PolenI,  dal  fratello  suo  Piercatterino  Zeno  ec.  —  I  dieci  susseguenti 
fino  al  17S2  furono  compilati  dal  p.  Pier  Catterino  Zeno.  Dopo  un  anno 
comparve  una  seconda  parte  del  tomo  38  contenente  elogi  di  Letterati  e 

(1)  Si  collocano  per  P  epoche  in  cui  uscirono.  Osserveremo  che  in  alcuni  Gioraali 
qui  da  noi  indicaU  è  vario  il  noniero  dei  tomi  o  de^  volumi  secondo  che  si  amò  dai 
possessori  di  dividerli  essendo  alcuni  distribuiti  a  fascicoli  mensili  alcuni  per  numeri, 
e  non  per  tomi. 


LETTERARIA.  589 

iodici.  —  Dopo  sei  anni  furoa  dati  a  luce  altri  due  tomi  cioè  S9  nel 
d739,  e  40  nel  i740>  e  da  tre  compilatori  cioè  Stellio  Masfraea,  Nico- 
lò Caraniondani^  e  Lodovico  Mallet.  Poaeia  Ani. 

4425.  Supplementi  al  Giornale  de' Letterati  d'Italia,  tomi 
tre,  in  i2. 

Sono  compilati  dal  co.  ab.  Girolamo  Lionl  di  Ceneda  dal  i722  al 

1726.  Contengono  varii  opuscoli  che  nel  Giornale  non  potevano  aver 
luogo.  A  questo  Giornale  si  sogliono  aggiungere  le  Osservazioni  Leite^ 
varie  del  marchese  Scipione  Maffei.  Verona,  47S7-17409  voi.  sei,  m  i9. 

4426.  Il  gran  Giornale  d'  Europa,  ossia  la  Biblioteca  Uni- 
versale in  cui  vengono  a  compendiarsi  li  Giornali  oltramontani 
più  rinomati  ee.  dalF  anno  i666  e  susseguenti.  Venezia,  Bortoli, 
1725,  in  4,  tomo  primo,  diviso  in  parti  dodici. 

Durò  per  un  solo  anno,  ed  era  diretto  dal  co.  Giovanni  Cattaneo, 
come  accenna  il  Moschini  (Letteratura,  t.  ii,  p.  351). 

4427.  Foglietti  Letterari!  ec.  di  Almorò  Albrizzi,  1724  e  se- 
guenti. 

Li  abbiamo  ricordati  anche  al  num.  4175.  Il  Giornale  sopra  citato 
del  1762  osserva  che  Almorò  Albrizzi  librajo  aveva  del  genio,  ma  era 
stravagante  oltremodo  per  la  Storia  Letteraria,  e  attesa  la  vastissima 
idea  che  si  era  proposta  colla  sua  Minerva  e  co'  Foglietti  non  potè  du- 
rare lungo  tempo.  Lo  chiama  un  fanatico. 

4428.  Storia  Letteraria  d'  Europa  tradotta  dalla  lingua  fran- 
cese nella  italiana  da  Giovanni  Angeli  (cioè  dal  P.  Angelo  Calo- 
gerà  coperto  sotto  quel  nome).  Venezia,  per  il  Bortoli,  1726- 

1727,  tomi  due,  in  12. 

4429.  Giornale  de' Letterati  d'Europa  per  servir  di  conti- 
nuazione alla  Storia  Letteraria  d' Europa.  Venezia,  appresso 
Cristoforo  Zane,  a.  1727,  tomi  due,  in  12. 

4430.  Raccolta  di  Opuscoli  scientifici  e  filologici,  dial  1728 
al  1754.  Venezia,  per  Cristoforo  Zane,  e  per  Simone  Occhi,  tomi 
cinquantuno,  in  12,  con  figure. 

E'  la  celebre  e  oggidì  rara  Raccolta  del  padre  don  Angelo  Caloge- 
rà.  II  tomo  cinquantuno  ne  contiene  l'Indice  il  quale  fu  impresso 
nel  1757. 

4431.  Nuova  Raccolta  di  Opuscoli  scientifici  e  filologici  dal 
1755  al  1787.  Ven.,  Occhi,  tomi  quarantadue,  in  12. 

I  primi  quattordici  dal  1755  al  1765  furono  compilati  dal  P.  Calo- 
gero; ma  succeduta  la  morte  di  lui,  subentrò  raccoglitore  il  padre 
Mandelli  che  la  condusse  fino  al  1787.  Non  meno  preziosa  della  prima 
è  questa  seconda  Raccolta,  alla  qoale  deve  unirsi  un  ìndice  degh  opu' 
scafi  contenuti  nei  XLÌI  tomi  delia  Nuova  Raccolta,  compreso  In  pa- 


590  STORIA 

gine  48  stampato  posteriormente  da  Andrea  Occhi,  e  difficile  a  trovar- 
si. Parecchi  opuscoli  tanto  nella  prima  che  nella  seconda  Raccolta  in- 
seriti ahbiamo  ricordati  in  questa  Bibliografia;  ma  altri  se  ne  sono 
ommessi  per  non  accrescere  il  volume. 

4432.  Miscellanea  di  varie  Operette.  Venezia,  Lazzaroni  e 
Bettinelli,  i  740-1 744,  tomi  otto,  in  8. 

Cominciò  tale  Raccolta  nel  1740  quasi  in  competenza  della  Rac- 
colta Calogerana;  ma  ebbe  poca  fortuna;  né  potè  distruggere  il  meri- 
to che  l'altra  s'era  acquistato.  I  primi  due  tomi  non  si  sa  da  chi  aleno 
stati  compilati.  Gli  altri  sei  furono  dal  p.  Giuseppe  Giacinto  Maria 
Bergantini,  insieme  coli'  ab.  Corsali  suo  parente. 

4433.  Novelle  della  Repubblica  delle  Lettere  dall'anno  1729 
sino  air  anno  1761.  Venezia,  1730-62,  tomi  trentatre,  impressi 
parte  dair  Albrìzzi  parte  dall'  Occhi,  in  4. 

4434.  Supplimento  alle  Novelle  precedenti,  col  titolo:  Biblio- 
teca moderna  ovvero  Estratto  di  libri  nuovi  in  continuazione  al- 
le Novelle  Letterarie  stampate  in  Venezia.  Venezia,  Coletti  ed 
Occhi,  1763-1765,  tomi  tre,  in  4. 

Del  padre  Calogerà  è  il  tomo  i.  contenente  le  Novelle  dell'  anno 
1729  e  il  tomo  in  contenente  quelle  del  1731.  Anche  in  alcuni  degli  an- 
ni seguenti  somministrò  egli  notizie.  Del  resto  lavorarono  nei  primi 
volumi  anche  il  Verdanì,  il  Pivati,  Medoro  Rossi,  il  p.  Missorio,  Fran- 
cesco Cendoni  ec. 

4435.  Storia  Letteraria  d' Italia.  Venezia,  Poleti,  e  Modena, 
Soliani,  1750-1759,  tomi  quattordici,  in  8. 

Autore  è  il  padre  Francesco  Antonio  Zaccaria.  Plausibile  Giornale 
dice  la  Minerva  1762,  ma  la  parzialità  soverchia  usata  dallo  Zaccaria 
verso  gli  autori  della  Compagnia  di  Gesù,  cui  egli  apparteneva,  e  per 
li  suoi  partigiani,  e  ancora  pel  disprezzo  con  cui  trattava  le  persone 
di  lui  certamente  più  dotte  e  rispettabili,  non  potè  la  sua  Storia  Let- 
teraria incontrare  l'  approvazione  comune.  La  Minerva  nota  alcuni 
autori  che  hanno  scritto  contro  alla  detta  Storia. 

4436.  Magazzino  Universale  aperto  per  la  utilità  e  per  il  di- 
letto di  tutti.  Venezia,  presso  Antonio  de  Castro,  1751,  (tre  soli 
numeri  in  un  tomo,  in  8). 

Contiene  notizie  de'  libri  oltramontani.  L' autore  è  Giovanni  Da- 
niele Baysel.  (Vedi  Storia  letteraria  d'Italia,  t.  v,  p.  276-S80). 

4437.  Memorie  per  servire  alla  Storia  Letteraria.  Venezia, 
Valvasense,  in  8,  tomi  dodici,  dal  1753  al  1758. 

V'ebbero  mano  il  p.  Calogerà  e  Girolamo  Zanetti. 

4438.  Nuove  Memorie  per  servire  alla  Storia  Letteraria.  Ve- 
nezia, dal  1759  al  1761,  tomi  sei,  in  8,  V  ultimo  non  cooipleto. 


LETTERÀRIA.  S94 

(i  quattro  primi  175&-1760,  appresso  Silvestro  Marsini;  il  quinto 
noi,  appresso  Giorgio  Fossati). 

4439.  Saggio  critico  della  corrente  Letteratura  sjtraniera  da- 
gli autori  della  Storia  Letteraria  d' Italia  proposto  ugualmente 
agli  oltramontani,  che  agi'  Italiani  ec.  Modena  (Venezia,  Remon- 
dini),  dTSG-iZSS,  tomi  tre  divisi  in  dieci  parti.  (L'autore  è  il  p. 
Francesco  Antonio  Zaccaria). 

4440.  Minerva  o  sia  Nuovo  Giornale  de'  Letterati  d' Italia. 
Venezia,  Deregni  e  Novelli,  i 762-1 767,  volumi  ventidue,  in  12. 

E*  lavoro  dell'  ab.  Giacomo  Rebellioi  assistito  dal  p.  Calogerà. 

*  4441.  Giornale  della  Letteratura  d'Europa.  Venezia,  Co- 
lombani,  1766-1767,  tomi  tre,  in  8,  (compilatore  Francesco  Gri- 
selini). 

4442.  Il  Corrier  Letterario  per  1'  anno  1766-1768,  tomi  tre. 
Venezia,  Graziosi,  in  4. 

4443.  Europa  Letteraria,  Giornale  dal  primo  settembre  1 768 
a  tutto  maggio  1773.  Venezia,  Palese  e  Fenzo,  volumi  tredici, 
in  8. 

4444.  Magazzino  Italiano  (delle  cose  letterarie,  piacevoli,  in- 
teressanti, utili  ed  erudite).  Venezia,  appresso  Giammaria  Bas- 
saglia,  1767-1768,  tomi  due,  in  4. 

Alla  pag.  224  del  tomo  secondo  fu  sospesa  la  stampa,  come  leggesi 
neir  esemplare  Marciano.  £  il  num.  5  di  questo  tomo  non  fu  stampato 
terminando  col  num.  vi  e  vii.  (Compilatore  Francesco  Griselioi). 

4445.  Giornale  Enciclopedico,  da  gennaro  1774  sino  a  giu- 
gno 1 782.  Venezia  e  Vicenza,  (stampatori  Fenzo,  Modena  e  Mo- 
sca), volumi  ventisette,  in  8. 

4446.  Nuovo  Giornale  Enciclopedico  da  luglio  1782  a  dicem- 
bre 1789.  Vicenza,  Turra,  tomi  ventuno,  in  8. 

4447.  Nuovo  Giornale  Enciclopedico  d'Italia  da  gennaro 
1790  ad  ottobre  1797.  Venezia,  Storti,  volumi  ventiquattro,  in  12. 

4448.  Progressi  dello  Spirito  umano  nelle  scienze  e  nelle  ar- 
ti, o  sia  Giornale  Letterario  che  contiene  estratti  di  libri  nuovi 
d' ogni  nazione,  scoperte  utili  all'  uman  genere,  problemi  di  so- 
cietà e  di  Accademie,  notizia  di  tutto  ciò  che  trovasi  nei  Fogli 
periodici  Letterarii  d' Italia.  Venezia,  Graziosi,  1780-1784,  tomi 
cinque,  in  4. 

Di  questo  riputato  Giornale  libero  e  franco,  vedi  fi  Moschini,  t.  ii, 
251  della  Letteratura. 


S92  STORIA 

4449.  Genio  Letterario  d'Europa.  Venezia,  Zatla,  1795* 
i794,  tomi  dieciotto,  in  8,  con  un  Saggio  che  li  precede. 

Aveva  per  direttore  T  ex-gesuita  Andrea  Rubbi,  come  dice  il  Mo- 
schini  (Letteratura,  ii,  252). 

4450.  Memorie  per  servire  alla  Storia  Letteraria  e  Civile  dal 
marzo  1793  a  tutto  V  anno  1800.  Yen.,  Stella  e  Pasquali,  1793 
e  seg.,  tomi  quattordici,  in  4.  (Compilatore  Francesco  Aglietti). 

(L' anno  1797  non  si  stampò  per  le  vicende  politiche  d'  allora). 

4451.  Mercurio  d'Italia  storico  politico  letterario  per  l'anno 
1796-1797,  Venezia,  tipogr.  Pepoli  e  Curti,  tomi  quattro,  in  8. 

Presiedeva  a  quest'  Opera  Tab.  Andrea  Rubbi;  ed  è  ricordata  an- 
che da  Filippo  Scolari  a  p.  49  della  Vita  del  Rubbi. 

4452.  Giornale  dell'  Italiana  Letteratura  compilato  da  una 
Società  di  letterati  italiani  sotto  la  direzione  ed  a  spese  de'  fra- 
telli co.  Nicolò  e  Girolamo  da  Rio.  Padova,  1802-1824,  tomi  66, 
in  8. 

4453.  Biblioteca  utile  e  dilettevole,  1809-1810^  tomi  nove, 
in  12.  (Alcuni  impresasi  in  Padova,  altri  in  Venezia,  altri  alla  Mi- 
ra, luogo  sulle  rive  del  Brenta  poco  lungi  da  Venezia). 

E^  una  Raccolta  di  opuscoli  letterarii  e  scientifici,  originali,  e  tra- 
dotti, intrapresa  da  Antonio  Longo  il  quale  ne  parìa  nelle  Memorie 
della  sua  Vita  da  noi  citate  nella  Sezione  Biografica.  Similmente  il 
Longo  In  quegli  anni  1809-1810  imprimeva  altre  due  Biblioteche  Tona 
Ecclesiastica,  l'altra  Agro-economica. 

4454.  Mercurio  filosofico,  letterario,  e  poetico.  Venezia,  Zer- 
letti,  1810-1813,  tomi  otto,  in  12. 

Si  erano  prefissi  i  compilatori  di  questa  miscellanea  di  dar  la  prefe- 
renza a  produzioni  di  autori  viventi  e  tutte  inedite.  Alcuni  degli  scrit- 
tori spettavano  all'Accademie  Venete  de'  FUarett\  e  Letteraria. 

4455.  Scelta  di  Opuscoli  scientifici  e  letterari!.  Venezia,  Pi- 
nelli,  1812-1816,  tomi  otto,  in  8. 

Questa  Raccolta,  che  non  si  trova  facilmente  completa,  contiene  o- 
puscoli  di  autori  antichi  e  moderni  già  defunti,  e  di  autori  in  allora 
viventi  ;  ma  non  si  alligarono  gli  editori  a  prescrivere  la  qualità  degli 
opuscoli  che  erano  per  pubblicare.  Promisero  soltanto  di  nulla  ommet- 
tere  di  quanto  tornasse  utile  alla  loro  impresa.  E'  conosciuta  sotto  la 
denominazione  di  Opuscoli  PinelUani, 

4456.  Giornale  delle  Scienze  e  Lettere  delle  provincie  Vene- 
te. Treviso,  1821-1830,  tomi  dicciotto,  in  8.  (Compilatore  abaie 
Giuseppe  Monico). 


LETTERARIA.  593 

In  questi  due  ultimi  Giornali,  sebbene  impressi  in  Padova  ed  in 
Treviso^  molti  articoli  riguardano  Venezia,  Veneziani  e  cose  Vene- 
ziane. A  questo  Giornale  Trivigiano  Ta  di  seguito  il  Poligrafo  di  Ve- 
rona. Altri  Giornali  o  Raccolte  di  opuscoli  scientifici  e  letterari!  usci- 
rono in  Venezia  sotto  diverse  denominazioni  ;  e  ne  escono  oggidì,  quali 
sono:  il  Gondoliere  e  V  Adriay  il  Faglio^  il  Pescatore^  il  Poliistorey  V  0- 
mnibus  ec.  i  quali  tutti  più  o  meno  contengono  articoli  letterarii  riguar- 
danti cose  Veneziane  come  già  altrove  abbiamo  detto  (Vedi  p.  397  e 
seg.  fra  le  Varietà  storiche).  Il  libro  intitolato:  L'Appendice  della  GaZ' 
zetta  di  Venezia  Prose  scelte  di  Tommaso  Locatello.  Ven.,  Plet,  4837, 
voi.  quattro,  in  42,  deve  pure  collocarsi  in  questa  Sezione,  perchè  di 
cose  letterarie,  oltre  che  cSi  interni  costumi,  vi  si  ragiona.  Degli  odier- 
ni Veneti  Giornali  letterarii  diede  ragguaglio  anche  il  professore  Gio- 
vanni Veludo  a  p.  460  del  voi.  ii,  parte  i,  della  Venezia  e  le  tue  lagu- 
ne, a.  1847,  ed  aveva  già  parlato  dei  Giornali  nostri  letterarii  dello 
scorso  secolo  xviii  1*  ab.  Giannantonio  Moschini  a  p.  249-253  del  t.  ii 
della  Letteratura. 

In  fine,  una  buona  collezione  anche  di  Giornali  letterarii  nazionali 
e  stranieri  serbasi  nel  Gabinetto  di  Lettura  istituito  fino  dal  1830  dal 
culto  Giambatista  Missiaglia;  del  qual  Gabinetto  rinnovato  nel  1849 
abbiamo  a  stampa  un  Proaramma  datato  15  dicembre  1841,  e  soscrit- 
to  dalli  chiari  uomini  Paolo  Zaniui,  Paolo  Farlo,  Luigi  Correr. 


09 


STORIi 


DI  BELLE  ARTI  E  ANTIi 


I. 

DESCRIZIONI  E  GUIDE  GENERALI  DELLA  CITTA^ 

ED  ISOLE  (4). 

4457.  De  aedificatione  Venetiarum  foeliciter  incipit,  in  4, 
(senz'  anno),  circa  i472. 

L'  autore  anonimo  è  Sicco  Polentone.  Sta  nel  libro  Ruffi  Sexti  viri 

Contularis  rerum  gestatum  P.  R.  V.  Augusto^  in  4,  (senz*  anno). 

• 

4458.  JU.  Jntonii  Sabellici^  De  situ  urbis  libri  tres  ad  Hìe- 
ronymum  Donatum;  absque  ulla  nota,  in  4.  E  colle  Opere  ediz. 
1502,  e  nel  Thes.  Antiq.  voi.  v,  4722. 

4459.  M.  Jntonio  Sahellico^  del  sito  di  Venezia,  libri  ni,  col- 
rOrigine  di  Venezia  ec.  (Stanno  tradotti  dal  latino  nella  seconda 
parte  delVHistoria  del  Biondo^  per  Lucio  Fauno.  Venezia,  Tra- 
mezzino, 4544,  in  8). 

*  4460.  Tutte  le  cose  notabili  e  belle  che  sono  in  Venetia, 
cioè  usanze  antiche,  pitture  e  pittori,*  sculture  e  scultori,  fa- 
briche  e  palazzi,  uomini  illustri,  i  principi  di  Venetia,  e  tutti  i 
patriarchi.  Di  Jnselmo  Guisconi.  Venetia,  4556,  in  4. 

Quest'Opuscolo,  che  abbiamo  ricordato  anche  a  p.  74  del  voi.  it 
delle  Inscrizioni,  é  accennato  dal  Cinelli  (voi.  in,  p.  405,  ediz.  4746), 
ma  non  lo  abbiamo  veduto,  ne  sappiamo  chi  sia  quel  Guisconi;  se  non 
fosse  il  Sansovino,  poiché  dalie  lettere,  ond*è  formato  il  nome  e  cogno- 
me Jnselmo  Guisconi,  si  trae  fuori  il  cognome  Sansovino. 

4464.  Dialogo  di  tutte  le  cose  notabili  che  sono  in  Venetia, 
cioè  pittori  et  pitture,  scultori  et  sculture,  usanze  antiche,  fa- 
briche  e  palazzi^  huomini  virtuosi,  principi  di  Venetia,  tutti  i 
patriarchi  hdlx,  in  8,  (senza  nome  di  autore),  che  è  però  Fran- 
cesco Sansovino. 

Libretto  che  fu  più  volte  con  varietà  ripetuto,  e  del  quale  cono- 
sciamo r  edizioni  :  4564  col  nome  del  Sansovino,  -  4665,  in  42,  -  4666- 
4567-4569-4675-4683-4687-4592^602,  tutte  in  8,  senza  nome  di  auto- 
re. Usci  anche  unito  ad  altra  Opera  come  segue: 

4462.  Delle  cose  notabili  della  città  di  Venetia  libri  ii,  nuo- 
vamente riformati  accresciuti  et  abbelliti  con  l' aggionta  della 

(1)  Si  osserva  per  lo  più  1^  ordine  con  cui  uscirono  le  edizioni  prime,  sottopostevi 
le  ristampe  e  riforme.  Nella  Storia  delle  Selle  Arti  e  Antichità^  di  cui  in  questa  Se- 
zione, si  sono  registrati  anche  libri  che  ne  trattano  in  poesia. 


S98  STORIA 

Dichiaratione  delle  Istorie  che  sono  state  dipinte  ne  i  quadri  del- 
le Sale  dello  Scrutinio  et  del  gran  Conseglio  del  Palagio  Ducale, 
nella  quale  si  ha  piena  intelligenza  delle  vittorie  illustri  conse- 
guite fin  hora  di  varie  nationi  del  mondo  da  i  Yinitiani,  fatta  da 
Girolamo  Bardi  Fiorentino.  Venetia^  Valgrisi,  d587,  in  8. 

Di  questo  libro  unito  alla  Dichiarazione  del  Bardi  fche  ha  frontl- 
spicio  separato),  conosciamo  ristampe  del  i601  e  del  4606,  per  il  Sa- 
licato,  in  8.  La  Dichiarazione  fu  ristampata  anche  sola  nel  4602,  in  8. 
Dopo  il  1606  uscirono  le  Cose  Notabili  colle  seguenti  riforme  : 

4463.  Le  cose  maravigliose  et  notabili  della  città  di  Venetia 
riformate,  accomodate,  et  grandemente  ampliate  da  Leonico  Gol' 
dioni  ec.  Venetia,  Imberti,  4624,  in  8. 

L'  ampliatore  è  Nicolò  Doglioni  sotto  queir  anagramma.  Notisi  pe- 
rò che  questa  non  è  la  prima  edizione  col  nome  del  Goldioni  poiché  e 
dalla  dedicatoria  ad  Orazio  Guarguante  e  dalla  licenza  della  stampa 
apparisce  che  fino  dal  4602-1603  sia  stato  stampato.  —  Altre  edizioni 
abbiamo  dello  stesso  Imberti,  4644,  in  8,  —  e  deU'  Hertz,  4640,  in  42. 
Usci  poi  r  edizione  seguente  con  nuove  aggiunte  : 

4464.  Le  cose  notabili  et  maravigliose  della  città  di  Venetia 
già  riformate  et  accomodate  da  Leonico  Goldioni^  et  hora  gran- 
demente ampliate  da  Zuanne  Zittio^  (cioè  Zuanne  Ziotti).  Vene- 
tia, Hertz,  4685,  in  12, •-  e  1666,  Cestari,  in  12,  •  e  1671,  Ce- 
stari,  in  12. 

E  Venezia,  1675,  Milocco,  in  42,  con  un'  Àgqiunta  a  p.  357  conte- 
nente Opere  di  arte  che  allora  andavansl  facendo  nelle  chiese  divise 
per  Sestieri,  —  e  4692,  Didini,  in  42,  colla  giunta  che  ha  nuove  cose 
d' arte  fin  al  4602. 

Di  tutte  queste  edizioni,  le  quali  però  non  son  tutte  le  impresse, 
veggasi  ciò  che  nelle  Inscriz.  Venez.  si  dice  sotto  Sansovino  e  sotto 
Doglioni. 

4465.  Venetia  citta  nobilissima  et  singolare  descritta  in  xiii 
libri  da  M.  Francesco  Sansovino  nella  quale  si  contengono  tutte 
le  guerre  passate,  con  V  attioni  illustri  di  molti  senatori,  le  vite 
dei  principi,  et  gli  scrittori  veneti  del  tempo  loro,  le  chiese,  fa- 
briche,  edificii,  et  palazzi  publichi  et  privati,  le  leggi,  gli  ordini 
et  gli  usi  antichi  et  moderni  ec.  Venetia,  Sansovino,  4581,  in  4. 

4466.  Venetia  città  nobilissima  ec,  hora  con  molta  diligenza 
corretta,  emendata,  e  più  d'un  terzo  di  cose  nuove  ampliata  dal 
M.  R.  don  Giovanni  Stringa  canonico  della  chiesa  ducale  di  san 
Marco  ec.  Venetia,  Salicato,  1604,  in  4. 

4467.  Venetia  città  nobilissima  ec,  con  aggiunta  di  tutte  le 
cose  notabili  della  stessa  città  fatte  et  occorse  dalPanno  1580, 
fino  al  presente  1663,  da  D.  Giustiniano  JUarlinioni  ec  Venetia, 


DI  BELLE  ARTI  E  ANTICHITÀ.  599 

dirti,   1663,  in  4.  (Vi  sono  esemplari  che  variano  nel  frouti- 
spicìo). 

Quanto  merito  abbia  il  Sansovino  per  V  Opera  testé  annunciata  è 
cosi  notorio  appo  i  Veneziaoi  e  i  forestieri  eh'  è  superfluo  il  parlarne. 
IVe  hanno  eziandio  assai  grande  i  detti  suoi  continuatori.  £  di  quello 
e  di  questi  si  è  già  parlato  anche  a  p.  72  del  t.  iv  delle  Inscrizioni  Ve- 
neziane. Nel  Martinioni  poi  riescono  di  utilità  i  Cataloghi  posti  alla 
fine,  cioè  degli  uomini  letterati  dal  1600  al  4663,  dei  dottori  nel  clero 
veneto,  dei  medici,  degli  avvocati,  dei  pittori,  degli  scultori. 

4468.  La  città  di  Venetia  con  1'  origine  et  governo  di  quella 
et  i  dogi  che  vi  sono  stati  et  tutte  le  cose  notabili  che  di  tempo 
in  tempo  vi  sono  avvenute  dal  principio  della  sua  edificatone 
sino  a  questi  tempi  cosi  accomodata  da  Gio.  Nicolò  Doglioni.  Ve- 
nezia, Bertelli,  1594. 

(Foglio  volante  nel  cui  mezzo  è  V  effigie  della  Città  in  rame,  e  at- 
torno in  Istampa  il  nome  e  V  epoca  dei  dogi  ec.  ) 

4469.  La  città  di  Venetia  con  V  origine  e  governo  dì  quella 
et  i  dogi  che  vi  sono  stali  cou  tutte  le  cose  notabili  che  di  tempo 
in  tempo  vi  sono  avvenute  dal  principio  della  sua  edificatione, 
sino  a  questi  tempi,  col  reale  intaglio  in  rame  de'  più  nobili  edi- 
fitii  et  luoghi  notabili  et  da  solennità  et  da  piaceri  che  in  essa 
vi  sono,  estratti  dall'  Opera  di  Gioan  Nicolò  Doglioni.  In  Venetia, 
Turini,  1614,  in  fol. 

4470.  Cronichetta  Veneliana  dove  brevemente  si  contengono 
la  edification  di  Venetia,  le  vite  dei  dogi,  gli  abiti  che  portavano 
gli  antichi,  il  numero  de' patriarchi,  delle  chiese,  de'Corpi  santi, 
il  numero  de' ponti,  gondole,  traghetti  ec.  Venetia,  per  Marco 
Claseri,  1599,  in  16.  (In  fine):  stampata  ad  instanza  di  Fedele 
da  Venetia. 

4471.  Urbis  Venetae  potentissimae  Urbium  Italiae  descriptio 
brevis  authore  Jacobo  Russingero.  Basileae,  1621,  in  4.  (Opu- 
scolo raro). 

4472.  Cronologia  Veneta  nella  quale  fedelmente  e  con  brevi- 
tà si  descrivono  le  cose  più  notabili  di  questa  famosissima  città 
di  Venetia  fino  all'  anno  1663,  il  tutto  raccolto  e  diviso  in  diciot- 
to capitoli  da  Fedele  HonofrL  In  Venetia,  Ginammi,  1663,  in 
12,  -  e  ivi,  Ginammi,  1666,  -  e  ivi,  Curti,  1682,  -  e  ivi^  Tramon- 
lin,  1688-1691-1699,  e  sempre  con  giunte  ogni  ediz.  più  o  me- 
no, in  12. 

L*  edizione  1691  ha  un  avviso  dello  stampatore  che  attesta  che  don 
Carlo  Passarmi  ha  ampliate  le  vile  de' principi  cominciate  dairOnofri 
e  inserite  in  questa  Cronologia. 


GOO  STORIA 

4475.  Il  Ritratto  di  Veoezia  diviso  in  due  parti.  Nella  prima 
si  descrivono  brevemente  tutte  le  chiese  della  città,  colle  iscri- 
zioni, pitture,  scolture  ec.  Nella  seconda  si  dà  breve  relazione 
del  Governo  della  Repubblica  ec.^  dedicato  a  Marcantonio  Giu- 
stinian  doge  di  Venezia.  Ivi,  Hertz,  i684,  in  d2.  (Autore  Dome- 
nico Martinelli). 

4474.  Il  Ritratto  ovvero  le  cose  più  notabili  di  Venezia,  di- 
viso in  due  parti  ec.  (come  sopra),  ampliato  con  la  relazione  delle 
fabbriche  pubbliche  e  private,  et  altre  cose  più  notabili  successe 
dall'  anno  4682  sino  al  presente  1704,  da  D.  L.  G.  S.  V.  dedica- 
to al  doge  Alvise  Mocenigo.  Venezia,  Baseggio,  4705,  in  i2. 

Si  era  cominciato  a  ristampare  il  Ritratto  del  Martinelli  anche  nel 
1706  con  frontispicio  :  Cose  notabili  di  frenesia  overo  sua  descrizione 
di  Domenico  Martinelli  aggiuntovi  in  guest'  ultima  edizione  le  Ricche 
miniere  della  pittura  veneziana  et  altre  particolarità.  Con  varie  figu^ 
re  in  rame.  Venezia,  Hertz,  i706,  in  i2,  ma  non  si  è  proseguita  la 
stampa  (per  quel  che  ci  consta)  oltre  la  p.  96  contenente  un  brano  della 
Parte  seconda  del  Ritratto  del  Martinelli. 

E'  un  pregevole  compendio  di  quanto  scrissero  i  precedenti  suH'  ar- 
gomento, con  molte  giunte  spezialmente  di  pubbliche  epigrafi.  Quel 
D.  L.  G.  8.  V.  noi  lo  crediamo  Don  Lorenzo  Ganassa  Sacerdote  Fé- 
neto.  Vedi  a  p.  312  del  t.  ni  Inscrizioni  Veneziane. 

4475.  Cronica  Veneta  ovvero  succinto  racconto  di  tutte  le 
cose  più  cospicue  et  antiche  della  città  di  Venetia  ec.  di  don  Pier- 
Antonio  Pacifico  prete  Veneto  pievano  di  santa  Maria  di  Cerva- 
rese.  Ven.j  Lovisa,  1697,  in  d2,  fig. 

Questa  Cronaca  utile  in  quel  tempo  per  la  varietà  delle  cose  in- 
serite, sebbene  scorretta,  fu  poi  riprodotta  più  corretta  e  con  molte 
variazioni,  senza  nome  di  autore.  —  Evvi  edizione  del  Pìtteri^l736,  in 
12,  volume  unico,  —  del  1761,  Pitteri,  volumi  due,  in  12,  —  del  1777, 
Pitteri,  volumi  2,  in  12,  ad  uso  delle  Scuole  Venete^  —  e  Ven.,  Tosi, 
1793,  due  tomi,  in  12,  sempre  con  figure. 

4476.  Guida  de' Forestieri  sacro-profana  per  osservare  il  più 
ragguardevole  nella  città  di  Venezia  colla  di  lei  pianta  per  pas- 
seggiarla in  gondola  e  per  terra,  estratta  dal  tomo  i  de'  Viaggi 
d'Inghilterra  del  p.  Coronelli  Min.  Conv.  Aggiontovi  in  questa 
quarta  edizione  il  Protogiornale  perpetuo  per  godere  le  funzioni 
più  cospicue  della  medesima  ec,  publicato  da  N.  N.,  1700,  in  16, 
colla  Carta.  -  E  prima,  1697,  in  12. 

Notisi  che  difficilmente  trovansi  esemplari  colla  Carta.  —  Fu  ristam- 
pata con  variazioni  nel  1706,  ed  è  ediz.  xxxiv  pel  Tramontìn.  —  Nel 
1713,  e  dicesi  ediz.  xxxv  dedicata  dal  Coronelli  giuniore  ad  Almorò 
Pisani.  —  Nel  1715,  ediz.  xxxvi  presso  V  Orlandi.  —  Nel  1724  col  ti- 
tolo :  Guida  de*  forestieri  ossia  epitome  diaria  perpetua  sacra-profana 
per  la  Città  di  Fenezia  ad  uso  anco  rf  ogni  riverito  nazionale  ec.  con 


DI  BELLE  ARTI  E  AJiTlClUTA.  601 

metodo  assai  differente  dalV edizione  wxyr.  Yeiieziii,  Poleli,  in  Ì6,  con 
dedicazione  di  F.  V.  M.  0.  M.  C.  (  Fra  Vincenzo  Maria  Coronelli  Min. 
Conv.  il  giovane)  ad  Antonio  Loredan  Ruzzini.  —  IVel  1744,  ediz.  col 
metodo  della  xxxvil  Venezia,  Occhi,  in  13,  fig. 

Queste  due  ultime  edizioni  1724  e  1744  sono  le  più  copiose. 

4477.  Il  Gran  Maestro  de'  Foraslicri  che  da  qualunque  par- 
ie del  mondo  pervengono  neirinclila  città  di  Venetia  ec.  Opera 
nuova,  utile,  e  dilettevole  di  Raginio  Benenato.  In  Venetia,  Zat 
la,  1711,  in  12. 

8onvi  esemplari  coir  anno  1712.  —  Fu  ristampato  colla  giunta  dei 
Traghetti  e  barche  ordinarie  che  conducono  fuori  di  città  ec.  Venezia, 
Lovisa,  1716,  in  12.  — E*  diviso  in  xxi  capi  che  parlano  dei  costumi 
della  Città,  delle  funzioni  sacre  e  profane,  dell'  ingresso  de'  procura-, 
tori  dì  S.  Marco,  dell'  Arsenale,  dell'  arte  vetriaria  ec. 

4478.  Splendor  inagnificentissimae  urbis  veneliarum  claris- 
situus  e  figuris  elegantissimis  et  accurata  descrìptione  emicans, 
in  duas  partes  distributus,  quarum  Prior,  tempia  inclytae  Urbis 
magnifica,  collegia,  monumenta,  mausolea,  epìtaphia,  inscriplio- 
neSj  statuas,  picturas,  scuipturas,  ac  relìqua  ibidem  memoria  dì- 
gna  continet.  Fosterior,  regimeu  serenissimae  Reip.  Venctae, 
magistratus,  dignìtales,  aedificia  publica  atque  privala,  pompas, 
festa,  spectacula,  et  sumptuosissima  quaeque  rccenset.  Opus  col- 
leclum  atque  editum  ex  scriptoribus  optimis  atque  luculentis.  (Sta 
nei  t.  v,  parte  ii  e  iii,  Thes.  Anliq.  Ital.  Gracvii.  Lugd.  Balav., 
1722,  infoi. 

Malgrado  l'ampollosità  del  frontispicìo,  non  sì  può  negare  che  l'o- 
pera sia  magnifica.  —  E'  cavata  dal  Martinionì  e  Martinelli  quanto  al- 
le descrizioni  ed  epigrafi,  e  dal  Coronelli  e  dal  Carlevarìs  quanto  agli 
intagli,  che  sono  però  resi  migliori  dì  quelli.  —  Vi  è  premessa  una 
grande  pianta  elevata  di  Venezia,  e  una  tavola  topografica.  —  L'  Ope- 
ra è  divisa  per  Sestieri.  —  Moltissimi  sono  i  rami,  e  gì'  indici  copio- 
sissimi. 

4479.  Forestiere  illuminato  intorno  le  cose  più  rare  e  curio- 
se antiche  e  moderne  della  città  di  Venezia  e  delle  isole  circon- 
vicine ec.  Opera  adornala  di  bellissime  vedute  in  rame  ec.  pro- 
dotta sotto  gli  auspìcìi  di  S.  A.  R.  Federico  Cristiano  principe 
reale  di  Polonia  ed  elettorale  di  Sassonia.  Ven.,  Albrizzi,  1740, 
in  8,  fig. 

Venne  ristampato:  Venezia,  Albrizzi,  1765,  in  8.  — 1772,  in  8.  ■— 
Venezia,  Storti,  17U2,  in  12,  sempre  con  fig.  giuntovi  l*  indice  de' pit- 
tori^ scultori^  architetti^  incisori  ^  intagliatori  ^  mnsaicisti  nominati 
per  le  loro  opere,  —  Venezia,  Tosi,  1796,  in  8,  senza  il  detto  indice.  — 
Ven.j  Storti,  1800,  in  12,  fig.  edizione  dalla  quale  sì  è  ommesso  tutto 
ciò  che  spettava  al  Governo  della  cessata  llepubblica.  —  Gl'intagli 
in  rame  furono  poi  impiegali  in  altre  Guide  e  descrizioni  di  Venezia 
posteriori.  ♦ 

70 


G02  STORIA 

4480.  Descrizione  di  Venezia. 

Dalla  p.  iOl  alia  313  del  tomo  x  del  Dizionario  scientifico  e  co- 
rioso  sacro  e  profano  di  Gianfrancesco  Pi  vati.  Venezia,  Milocco^  i75i, 
foglio  fig. 

4481.  Notizie  interessanti  che  servono  a  far  conoscere  in 
tutti  i  suoi  sestieri  V  inclita  città  di  Venezia  con  la  caria  della 
sua  pianta  esaltamente  delineala.  Belluno,  d779,  in  8. 

4482.  Descrizione  maleriale  e  civile  dell'  indila  ciltà  domi- 
nante di  Venezia  con  sua  caria  della  cillà  in  prospellico.  Bellu- 
no, 1779,  in  8. 

Editore  Marco  Sebastiano  Giampiccoli.  V  hanno  altri  di  questi  li- 
bretti illustranti  il  dogado  e  il  dominio  Veneto,  e  varie  Città  nostre, 
come  Belluno,  Verona,  Treviso,  Gemona,  Chioggia,  Bergamo,  Asolo, 
la  Carnia,  Feltre,  Friuli. 

4483.  Nuova  Cronaca  venela  ossia  descrizione  di  luUe  le 
pubbliche  architetlure,  scullure,  e  pitture  della  cillà  di  Venezia, 
ed  isole  circonvicine  divisa  in  sei  Seslieri  ec.  Opera  del  p.  mae- 
stro F.  Tommas'  Arcangelo  Zucchini  de'  Predicatori  veneto  ec. 
Venezia,  d785,  in  8,  fig. 

Non  vi  sono  a  stampa  che  i  due  Sestieri  di  Castello  e  di  S.  Marco. 

4484.  Descrizione  di  Venezia  (in  lingua  tedesca).  Francfort 
e  Lipsia^  4787,  volumi  Ire,  in  8. 

Precede  un  elenco  di  libri  stampati  e  mss.  che  riguardano  la  Città 
e  la  Repubblica  di  Venezia. 

4485.  Nuova  Cronaca  Venela  compilala  del  i  795.  Venezia, 
Parolari,  4812,  in  42. 

S' intese  di  fare  una  continuazione  all'Opera  del  p.  Zucchini.  Que- 
sta Nuova  Cronaca  non  contiene  se  non  se  il  sestiere  di  S.  Paolo.  Una 
nota  ms.  in  un  esemplare  ne  fa  autore  un  Candeo. 

4486.  L'Antiquario  isloriografo  diario  palrio  nell'anno  1806, 
tip.  Albrizzi,  in  12. 

Autore  AlvUe  Albrizzi,  Vi  si  parla  della  storia  delle  chiese,  e  delle 
pitture  e  altre  opere  d'  arte  che  allora  pur  esistevano;  essendosi  dopo 
queir  epoca  soppresse  le  corporazioni  ecclesiastiche  e  chiusi  alcuni 
templi  ec. 

4487.  Guida  per  l' Isola  di  Murano,  descrilla  da  Giannanlo- 
nio  Moschini  C.  R.  S.  seconda  edizione  accresciula  di  aonolazio- 
tìì,  e  di  un  Discorso  inlorno  all'  ìsola  di  san  Gcorgio  Maggiore. 
Venezia,  Palese,  1808,  in  8. 

La  prima  edizione  ha  il  titolo  :  DelV Isola  di  Murano^  Narrazione 
di  Giatmantonio  Moschini.  Venezia,  Palese,  1807,  in  8. 


DI    BELLE    ARTI    E    ANTICHITÀ.  G03 

Il  Moschioi  ne*  suoi  inanuscriUi  lasciava  molte  giunte  per  una  terza 
edizione  di  questa  Guida. 

4488.  Il  Servitore  di  Piazza  di  Venezia,  opera  ulilissima  ai 
nazionali  non  meno  che  ai  forestieri  contcnelite  le  rarità  più  sin- 
golari della  città  di  Venezia  e  delle  ìsole  vicine,  li  nomi  ed  abi- 
tazioni dei  membri  componenti  il  militare,  il  potere  giudiziario, 
e  r  amministrativo  ec.  ec.  Venezia,  Graziosi,  1809,  in  i2. 

ET  una  specie  di  Almanacco  ;  ma  è  a  porsi  anche  nella  classe  delle 
Guide  per  le  cose  di  Venezia  descrittevi. 

4489.  Guida  per  la  città  di  Venezia,  air  amico  delle  Belle 
Arti.  Opera  di  Giannantonio  Hoschini.  Venezia,  Alvisopoiì,  1815, 
volumi  due,  in  12,  fig. 

Per  maggior  comodità  de*  forestieri  molti  esemplari  di  questa  Gui- 
da si  ridussero  in  quattro  parti  con  quattro  separati  frontispici>  e  ìn- 
dicetto  ad  ogni  parte. 

Quest'  è^  com*  è  noto,  la  miglior  Guida  che  siasi  allora  veduta,  dal- 
la quale  presero  norma  altri  autori.  —  Fu  ristampata  con  moke  va- 
riazioni in  più  ristretta  forma,  col  titolo  :  Ititieraire  de  la  Ville  de  Fé- 
mie  et  des  iles  circonvoisines  par  l'abbé  Moschini.  Venise,  Alvisopoli, 
Ì8i9,  in  i2,  fig.  —  Nuova  Guida  per  Venezia  con  xlv  oggetti  di  arti 
incisi  e  un  Compendio  della  Istoria  Veneziana  di  Giannantonio  Ma- 
echini.  Venezia,  Alvlsopoli,  1838,  in  i3,  fig.  —  Nuova  Guida  per  f  e- 
tiezia  con  XLvni  oggetti  di  arti  incisi  e  un  compendio  della  Istoria  Ve- 
neziana di  Giannantonio  Moschini.  Ven.,  Apollo,  1834,  In  12,  fig.  — 
Nuova  Guida  per  Venezia  con  xlviii  oggetti  di  arti  ec.  Ven.,  Apollo, 
1840,  in  12,  ng.,  ultimo  lavoro  del  Meschini  che  morì  Tanno  stesso 
1840.  —  Nuova  Guida  di  Venezia  di  monsignore  G.  A.  Moschinl,  se- 
conda edizione  con  emende  ed  aggiunte  pubblicata  in  occasione  del  IX 
Congresso  degli  Scienziati  Italiani,  1847.  Venezia,  presso  Vincenzo 
Maisner,  a  spese  degli  editori  Pietro  e  Giuseppe  Vallardi,  in  12,  fig. 

4490.  Il  Forestiere  istruito  nelle  cose  più  pregevoli  e  curio- 
se antiche  e  moderne  della  città  di  Venezia  e  delle  isole  circon- 
vicine, nuovamente  compilato  cogli  ultimi  cambiamenti  ed  ador- 
nato con  70  rami  delle  principali  prospettive  e  vedute.  Venezia, 
Parolari,  1819,  in  12,  fig.  -  e  ivi,  1822,  in  12,  fig.,  con  un'epi- 
tome della  Storia  della  Repubblica  V^eneta. 

Le  Vedute  sono  quelle  dell'  antico  Forestiero  illuminato.  Il  libro 
è  pieno  di  errori  ed  inesattezze  rilevate  già  dalT  ab.  Meschini. 

4491.  Otto  giorni  a  Venezia,  Opera  di  Antonio  Quadri,  I.  R. 
secretarlo  del  Cesareo  Regio  Governo  ec.  Venezia,  Andreola, 
1821-1822,  parti  due,  in  12,  fig. 

La  prima  è  la  Guida  per  la  Città  di  Venezia^  la  seconda  è  il  Com- 
peìuiio  della  Storia  Veneta^  che  abbiamo  già  ricordato  nella  Sezione 
Storia  Politica  e  Civile. 


coi  STORIA 

E'  questo  lavoro  del  Consigl.  Quadri  pregevole  assai,  e  di  grande 
smercio  spezialmente  pel  metodo  delle  tabelle  da  lui  il  primo  qui  a- 
dottate.  Venne  più  volte  ristampato  con  ampliazioni  cioè  :  Venezia, 
Molinari,  4824,  in  13.  — Ven.,  Andreola,  1830,  quinta  edizione  dett  O' 
pera  e  terza  italiana,* —  Ven.,  tip.  di  S.  Lazzaro,  4849,  in  i3,  con  al- 
cuni cenni  mi  murazzi,  sulla  Diga  di  Malamocco,  sulla  Strada  di  ferro 
e  stil  livello  del  mare.  Ottava  edizione  dell'  Opera  e  quinta  italiana,  — 
Quest'ultima  edizione (1849) trovasi  anche  col  frontispicio  che  reca 
r  anno  1844,  ma  è  tutt'  una.' — Fu  pure  voltata  in  francese:  Huitjours 
a  Venise  par  Àntoine  Quadri  secrétaire  ec.  Venise,  1893,  Andreola,  in 
19,  fig.  —  e  Ivi,  Andreola,  1898,  quatrième  edition  de  l'ouvrage  et  deU" 
xième  en  francois  —  e  Ivi,  Bazzarini,  1838,  In  19,  fig.  Sixième  edition 
de  V  ouvrage  et  la  troisième  en  francois  ec.  —  e  Ivi,  Imprim.  Emiliane, 
1847,  neuvième  edition  de  V  ouvrage  et  la  quatrième  en  franqois^  re- 
vue  et  corrigée^  in  19,  fig.  —  Ed  anche  in  Tedesco  :  Fier  Tage  in  Fé- 
nedig  von  Anton  Quadri  ec.  Venedig,  Armen.  1838,  in  19. 

Il  Quadri  ristrinse  anche  la  stessa  sua  Guida  a  soli  quattro  giorni 
cioè  :  Quattro  giorni  a  Venezia^  Opera  di  Antonio  Quadri  ec.  Milano, 
Rusconi,  1897,  in  19,  fig. 

*  4492.  Raumer  Friedrich  von,  Hérbstreise  nach  Venedig 
(Viaggio  autunnale  a  Venezia).  Berlin,  1826,  volumi  due,  in  8. 

Contiene  molte  cose  storiche,  (p.  468.Reumont.  Appendice  alPArch. 
Storico,  n.  14). 

4493.  Diorama,  description  hisforiquc  de  la  Ville  de  Veniso, 
peinlc  par  Bouton,  s.  a.,  in  foL 

Sono  tre  pagine,  in  cui  si  descrive  storicamente  e  statisticamente 
la  Città  di  Venezia  ec. 

4494.  Itinerario  inlerno  e  delle  Isole  della  città  di  Venezia, 
descritto  in  iv  parti,  con  xxxii  vedute,  s.  a.,  in  12,  bislungo. 
(Anonimo  autore). 

Lo  stesso.  Ven.,  Ant,  1839,  in  19.  Questa  seconda  edizione  palesa 
il  nome  dell'  autore  Jacopo  Crescini  il  quale  vi  fece  degli  accresci- 
menti e  miglioramenti.  Le  vedute  sono  le  stesse.  Vi  si  aggiunse  :  Gli 
undici  secoli  dei  Dogi  della  Repubblica  di  Venezia^  cioè  rapidi  cenni 
sulla  Storia  Veneta  sotto  cadaun  Doge.  —  Si  ristampò  nel  1836.  Vene- 
zia, Alvisopoli,  in  19^  bislungo. 

4495.  Dilettevole  passeggiata  dall'atrio  del  Palazzo  Reale 
fino  ai  pubblici  Giardini  con  cinque  incisioni.  Venezia,  Molìnari, 
4  832,  in  16. 

E'  col  titolo  di  Almanacco.  Operetta  di  Giannantonio  Moschini  e 
di  Jacopo  Crescini.  —  Fu  ristampata,  Padova,  Crescini,  1833,  in  16, 
con  varietà. 

4496.  Nuova  Guida  di  Venezia  e  delle  sue  Isole  divisa  in 
quattro  parti  con  sei  vedute  principali  incise  all'  acqua  forte. 
Venezia,  Commercio,  1833,  in  12. 


DI   BELLE    ARTI   E    ANTICHITÀ'.  G05 

E'  il  sopraindicato  itinerario  di  32  descrizioni  del  Crescini,  e  qui 
si  ristampò,  premessivi  i  giudizii  che  furon  dati  da  yarii  giornali  su 
quest'  opera.  Le  sei  vedute  sono  di  rami  vecchi.  —  Si  ristampò  nel 
4835  dalla  stessa  Tipografia  di  Commercio,  in  i%  mutate  le  prime  sei 
vedute  in  altre  sei. 

4497.  La  città  di  Venezia  descritta  (articolo  inserito  nel  Nuo- 
vo Dizionario  geografico  universale  statistico  storico  commer- 
ciale. Venezia,  Antonelli,  d834,  in  8). 

4498.  Ricordi  su  Venezia.  Ivi,  Lampato,  ^1834,  in  "12,  fig. 

L'  anonimo  autore  è  P.  Chevalier.  E*  la  descrizione  de'  principali 
luoghi  di  Venezia  con  breve  storia  premessa  circa  la  sconfitta  di  Pi- 
pino e  la  fondazione  della  Città. 

4499.  Deutscher  Fubrer  in  Vencdig  von  Joseph  Haslaver. 
Wien,  Sollinger,  4834,  in  12. 

Guida  di  Venezia  malfatta,  intorno  alla  quale  leggasi  il  num.  310, 
i7  settembre  1834,  della  Gazzetta  Privilegiata. 

4500. 1  Fasti  Veneziani.  Milano^  Società  degli  Annali,  1836, 
in  12,  fig. 

L' anonimo  autore,  oltre  alla  propria  descrizione,  ha  aggiunto  la 
descrizione  de'  Monumenti  storici  che  ad  esse  (storie)  si  riferiscono  tal 
quale  gli  fu  data  dalV  elegante  penna  del  sig.  Chevalier  nel  Libretto  : 
Ricordi  su  Venezia. 

4301.  Panorama  di  Venezia,  Almanacco  per  l'anno  1836. 
Milano,  Ganadelli,  in  12,  fig. 

Con  questo  titolo  nuovo  si  riproduce  1*  Opera  del  Chevalier  inti- 
tolata :  Ricordi  di  Fettesia. 

4302.  Fragmens  Naples  et  Venise,  avec  cinq  desseins  par 
Gudin  et  Jsabej.  Paris,  Laisné,  1836,  in  8,  fig. 

Dalla  p.  263  all'  ultima  351  si  parla  di  Venezia. 

4503.  11  Fiore  di  Venezia  ossia  i  quadri,  i  monumenti,  le 
vedute,  ed  i  costumi  veneziani  rappresentati  in  incisioni  eseguite 
da  abili  artisti  ed  illustrati  da  Ermolao  Paoletti.  Venezia,  Fonta- 
na, 1837-1840,  volumi  quattro,  in  8,  fig. 

Sotto  questo  titolo  si  racchiude  la  descrizione  di  Venezia  qual  era 
e  qual  è  con  assai  vedute  in  rame.  Opera  che  fa  onore  all'  autore,  e 
la  più  copiosa  di  notizie  Veneziane  che  sia  stata  pubblicata  nel  genere 
delle  Guide  e  Descrizioni  di  Venezia. 

4504.  Guida  del  Forestiero  per  Venezia  antica.  Passeggiate 
quattro.  Venezia,  Gondoliere,  1842,  in  12,  fig. 

L'Opera  è  anonima;  ma  si  sa  esserne  autore  Fabio  Mutinelli  cava- 
liere. 


4503.  Veoise  et  seB  euvirons  par  M.  Valérv.  Bruxelles,  Hau- 
mao,  i842,  Jn  i2. 

Vi  si  parla  anche  della  Brenta,  dì  Padova,  del  Catajo,  di  Rovigo  ee. 

4506.  Notizie  sugli  Ammiglioramenli  di  Venezia,  dettale  da 
Agostino  Sagredo,  a.  '1843,  e  seg. 

Stanno  in  varii  orUcoH  degli  Annali  Vnioertali  di  itatiiUca  ee.  an- 
no i843,  e  seg. 

4607.  Venise  oa  Goup-d-oeil  lilteraìre,  arlistique,  historique, 
poetìque,  et  pittoresque  sur  les  monumeots  et  lea  curiosités  de 
eette  cité  par  Jales  Le  Gomte.  Paris,  SouveraÌD,  4844,  in  8. 

Forma  il  tomo  xxTUi  delle  Opere  del  Lecomte  intitolato  :  L'Italie 
da  gent  du  monde. 

4508.  Veneiia  o  colpo  d' occhio  letterario,  artìstico,  storico, 
poetico  e  pittoresco  sui  monumenti  e  curiosità  di  questa  città, 
per  Giulio  Le  Gomte,  prima  versione  italiana.  Venezia,  Gecchiot 
e  Comp.,  1844,  in  8. 

Non  è  materiale  traduzione,  ma  tÌ  sono  non  poche  correzioni  e 
giunte,  le  quali,  se  non  in  tutto,  almeno  in  gran  parte  tolgono  gli  ab- 
bagli presi  dall'illustre  Autore. 

4509.  Venezia  nel  1844  di  A.  di  Binzer.  Pest,  -1845,  con  ana 
Carta,  in  12. 

n  libro  è  io  lingua  tedesca  ;  e  l'Opera  è  lodala  dalla  Gazzetta  Ve- 
neta 23  aprile  i846  ove  si  ricordano  altri  Illustri  moderai  scrittori  fo- 
restieri su  Venezia,  Byron,  Goethe,  Piaten  e  il  detto  Iiecomte. 

45i0.  Nuova  Guida  di  Venezia,  ossia  Venezia  additala  al 
forestiero  che  può  percorrerla  da  se  solo  con  rettificazioni  ed  ag- 
giunte alle  Guide  siitora  pubblicate.  Venezia,  Fontana,  1845, 
in  12,  fig. 


4511.  Venezia  e  le  sue  Lagune.  Venezia,  nell'  I.  R.  Privile- 
gialo Stabilimento  Aotonellì,  1847,  volami  due,  in  8,  grande; 
(che  dividonsi  in  tre,  essendo  il  secondo  volarne  diviso  in  dac 
parli),  con  Piante  e  Vedute, 

Opera  interessante  donata  dalla  Comune  di  Venezia  agli  Seiensiali 
Italiani  del  nono  Congresso,  nel  settembre  1847.  Gli  autori  sono  i  se- 
guenti: Co.  Agostino  Sagredo,  professor  Federico  Zinellìj  dotL  Daniele 
Manin,  dottor  C.  Calucci,  nobile  Angelo  Zou,  ingegnere  Giovanni  Ca- 
soni, dottor  Vincenzo  Lazari,  Francesco  Zanotto,  Luigi  Carrer,  pro- 
fessor Pietro  Canal,  cavdier  Emmanuele  Cicogna,  abate  Giuseppe  Ca- 
"*""'"  "-"'-ssor  Giovanni  Veludo,  dottor  T.  Wittchen,  signor  i  Lat- 


DI  BELLE  ARTI  E  ANTICIIITA\  607 

tes,  professor  G.  Foscolo,  dottor  G.  Zanardini,  dottor  Dom.  Nardo, 
conte  Nicolò  Contarini,  dottor  Giacinto  Namias,  dottor  Renato  Arrl- 
goni,  dottor  G.  Tomasoni,  dott.  Tom.  Locateli!.  La  porzione  però  di 
quest'Opera  che  più  propriamente  riguarda  la  Descrizione  della  città 
si  comprende  nel  volume  ii,  parte  ii,  dapag.  i,  a  p.  482,  autore  Fran- 
cesco Zanotto,  e  quella  che  riguarda  le  isole  è  dalla  p.  483  alla  511,  e 
fu  stesa  da  Luigi  Correr. 

4513.  Manuale  ad  uso  del  forestiere  in  Venezia,  compilato 
dal  nob.  Gianjacopo  Fontana,  socio  di  più  Accademie.  Venezia, 
Cecchini,  1847,  in  16. 

Fu  dispensato  agli  Scienziati  che  visitarono  la  nostra  città  nel  set- 
tembre 1847.  Il  metodo  è  V  alfabetico  certamente  il  più  opportuno  per 
rintracciare  le  notizie,  non  essendosi  prefisso  l'autore  di  fare  una  Gui' 
da  che  conduca  qua  e  là  il  forestiere. 


II. 


PIANTE  E  VEDUTE  DELLA  QTTA*  E  ISOLE  (1). 

45i3.  Ichnographia  incljtae  urbis  Venetiarum  desumpla  ex 
codice  membranaceo  sacculi  decimi  quarti  Marcianae  Bibliotbecae 
signato  cecie  et  in  publicum  producta  curante  Thoma  Temantia. 
A.  R.  S.  cmoccLxxx^  in  fol.  volante. 

4514.  Antica  Pianta  dell'inclita  città  di  Venezia  delineata 
circa  la  metà  del  xii  secolo,  ed  ora  per  la  prima  volta  pubblicata 
ed  illustrata.  Dissertazione  topografico-storico-critica  di  Tomma- 
so Temanza  architetto  ed  ingegnere  della  serenissima  repubblica 
di  Venezia.  Ivi,  Palese,  1781,  in  4,  fig. 

E'  riprodotta  ed  Illustrata  la  suddetta  Ichnographia. 

Un'Opera  interessante,  che  manca  a  Venezia,  sarebbe  quella  di 
ragguagliare  quest'  antica  pianta,  con  quella  che  descrivendo  ce  ne  dà 
il  Sabellico  nel  libro  de  situ  Urbis,  e  con  la  carta  attribuita  ad  Alberto 
Durerò,  e  con  altre  più  recenti  piante  alcune  delle  quali  qui  noteremo, 
e  segnare  i  molti  cambiamenti  e  le  giunte  che  in  vari!  tempi  vi  furon 
fatti.  A  quest'Opera  pare  che  si  fosse  accinto  Antonio  Selva  architetto 
nostro.  Mori  però  prima  di  compirla. 

4515.  ClVITAS  VEnECIARVH. 

Grande  carta  bislunga  intagliata  in  legno  inserita  nel  libro:  Pere- 
grinano Jerosolimitana  di  Bernardo  Breydenbach.  Magonza,  1486,  in 
fol.  (è  un  Panorama). 

(1)  Si  collcK'ano  per  lo  più  per  epoche,  e  si  prcmcUono  le  piante  e  i  panorami,  indi 
le  vcilule. 


608  STORIA 

4516.  VEimciE. 

Tavola  in  fol.  imp.  incisa  in  legno  inserita  a  p.  xliii  della  Cronica 
Norimbergense,  a.  i403,  in  fol.  imp.  (Panorama). 

4517.  Yehetie  m.  d. 

Grande  pianta  in  legno  incisa  attribuita  ad  Alberto  Durerò^  rap- 
presentante in  alzato  Venezia  tatta  coir  isole  della  Giudecca,  di  S. 
Georgio  Maggiore,  e  altre  vicine.  Feccia  intagliare  Antonio  Colò.  Veg- 
gasi  il  t.  IV,  p.  405,  647,  699,  700  delle  Inscrizioni  Veneziane.  L' anno 
è  1500. 

4518.  Venetia. 

Altra  pianta  in  fol.  reale,  opera  di  Giovanni  Andrea  Favossore  dicto 
Fadagnino  circa  il  principio  del  1500. 

4519.  Venetiae. 

Intaglio  in  rame  in  fol.  con  premessavi  descrizione  latina,  a.  1573 
circa.  Vedesi  nel  Theatrum  orbis  Terrarum  Gulielmi  et  Joannis  Bìaeti 
ec.  t.  HI,  Italia.  Ha  al  di  sotto  un  pezzo  della  processione  del  doge,  e 
r  indicazione  de'  luoghi  incisa  anch'  essa. 

4520.  Venetia. 

Lungo  panorama  in  fol.  reale  così  intitolato.  Da  un  lato  ha  la  de- 
dicazione a  Pietro  Foscarini  di  Giannantonio  fatta  da  Francesco  Va- 
neggio, dall'altro  ha  l'epigramma:  Fiderat  Adriacis  ec.  Vi  è  di  sotto: 
Origine  e  principio  della  città  di  Fenetia  vero  e  reale.  Sito  di  Fenetia  e 
sue  qualità^  con  lunga  descrizione  tutta  incisa  in  rame,  senz'anno.  Leg- 
gesi  poi:  Stefano  Scolari  forma  in  S.  Julian.  (Il  punto  è  da  Santa  Mar- 
ta, a  8.  Antonio  di  Castello).  Quel  Pietro  Foscarini  fioriva  alla  fine  del 
secolo  xvii,  e  al  principio  del  xviii. 

4521.  Dodici  tavole  intagliate  in  rame  nelle  quali  si  da  la 
pianta  della  città  di  Venezia  e  sue  isolette,  si  espone  V  orìgine  e 
discendenza  de'  veneziani,  si  descrive  il  sito  e  la  qualità  dì  Ve- 
nezia, la  divisione,  e  il  compendio  delle  cose  notabili,  V  origine 
del  suo  principato,  coi  ritratti  e  gli  stemmi  dei  dogi  da  Paoluc- 
cio  Anafesto  sino  a  Marino  Grimani,  sotto  ad  ognuno  de'  quali  è 
esposta  in  breve  ristretto  la  loro  vita  e  morte.  (Opera  di  Fra 
Fulgenzio  Manfredi),  a.  1598,  in  fol. 

4522.  Pianta  iconografica  di  Venetia  descritta  e  dedicata  dal 
P.  M.  Goronelli  lettore  e  cosmografo  della  serenissima  Repubbl. 
all'  ili.  et  ecc.  sìg.  Carlo  Ruzini  savio  di  Terra  Ferma  ec. 

Avvi  la  dichiarazione  de' numeri  che  son  posti  in  delta  pianta,  di- 
visa in  sei  sestieri  ne' quali  si  notano  i  ponti,  i  canali,  i  traghetti,  le 
fabbriche  pubbliche,  non  le  calli  e  nomi  loro,  ne  le  strade.  Trovasi  tan- 
to separata,  che  unita  ad  altre  Opere  in  fol.  del  Goronelli. 

4523.  Veduta  di  Fenczia. 


DI  BELLE  ARTI  E  A]^TìCIIITA\  609 

PaDorama,  eoi  numeri  rispondenti  alla  descrizione  dei  luoghi;  car- 
ta lunga,  bene  intagliata,  che  lia  la  figura  di  Venezia  in  trioqfo  sul  ma- 
re tirata  da  cavalli  marini  e  tritoni.  Fu  incisa  appo  lo  Zatta, 

4524.  Icoiiagrafica  rappresenta tione  della  inclita  città  di  Ve- 
nezia consacrata  al  reggio  sereuissiuio  domìnio  veneto. 

Grande  pianta  in  otto  pezzi  di  stampa  con  incollate  attorno  sedici 
(otto  per  parte)  vedute  prospettiche  di  varii  punti  di  Venezia,  e  con 
sottoposta  pur  incisa  succinta  annotazione  delia  delineata  città.  Appo 
Lodovico  Furlanetto,  1729.  Ilcavalier  Lodovico  Ughi\a  dedica  al  Prin- 
cipe Alvise  Mocenigo. 

4535.  Nuova  Pianta  elevata  della  nobile  e  cospicua  città  di 
Venezia. 

Pezzi  due  di  stampa  In  rame  in  fol.  imperiale  presso  Lodovico  Fur- 
lanetto,  sec.  xviii. 

4536.  Venetiarum  Urbis  conspectus.  Prospect  de  In  Ville  de 
Venise.  Prospetto  della  città  di  Venezia,  in  4. 

Incisore  M.  S.  Giampiccoli,  con  dedicazione  al  patrizio  Girolamo 
Venier  procur.  di  S.  Marco.  Del  Giampiccoli  varie  vedute  abbiamo  di 
Venezia. 

4527.  Nuova  Pianta  delF  inclita  città  di  Venezia  regolata 
Tanno  1797. 

E'  delineata  su  quella  dell'  Ughi, 

4528.  Piano  elevato  deli'  inclita  città  di  Venezia  capitale  del- 
le venele  austriache  Provincie  (Ibi.  di  pezzi  due),  senz'anno,  ma 
è  dopo  il  1797. 

4529.  Nuova  Pianta  Iconografia  dell'  inclita  città  di  Venezia. 
Ivi,  presso  Teodoro  Viero,  in  fol.  (Si  trovano  impressioni  anche 
cogli  anni  1808, 1816,  e  con  qualche  cambiamento  rifatto  sul 
rame). 

4530.  Iconografia  delle  trenta  Parrocchie  di  Venezia  pubbli- 
cata da  Giovanni  Battista  Paganuzzi.  Venezia,  1821,  in  fol. 

Queste  parrocchie  incise  formano  in  sostanza  una  grande  pianta  i- 
conografica  di  Venezia.  Avvi  la  descrizione  di  ciascuna  parrocchia  stesa 
dal  fu  prete  canoitico  Giammaria  Dezan^  il  quale  ha  procurato  di  dare 
spiegazione  dei  nomi  oscuri  assegnati  ab  antico  a  varie  colli  e  siti  del- 
la città. 

4531.  Pianta  della  città  di  Venezia  disegnata  ed  incisa  da 
Dionisio  Moretti  l'anno  1834.  Presso  gli  editori  Pietro  e  Giù* 
seppe  Vallardi,  in  fog. 

71 


610  STORIA 

Ha  allo  intorno  varie  vedute  di  Venezia  e  oggetti  di  curiosità. 
Altre  piante  con  simili  contorni  di  vedute  vi  sono. 

4532.  Pianta  della  R.  Città  di  Venezia  secondo  lo  stato  del- 
l' anno  iSH  eseguita  dal  geometra  Marco  Perissìni,  a  S.  E.  An- 
gelo Primo  detto  Lorenzo  conte  Giustinian  Recanati  ec,  incisa 
da  Giuseppe  Cataueo.  Milano,  fol.  imp. 

Fu  nel  1847  eon  cambiamenti  riprodotta  e  dedicata  a  don  Giacomo 
Poldi  FezzoH. 

4533.  Descrizione  topografica  di  Venezia  e  delle  adiacenti 
isole,  corredata  di  trentaquattro  tavole,  Opera  delP  I.  R.  cons. 
Antonio  Quadri  ec.  Venezia,  Cecchini,  i844,  in  8,  (in  corso  di 
associazione). 

Il  Quadri  riproduce  qui  le  identiche  Tavole  iconografiche  che  si 
sono  di  sopra  ricordate  del  Paganuzzi^  facendovi  eseguire  sopra  qual- 
che cambiamento  per  adattarle  possibilmente  ai  posteriori  avvenuti 
cambiamenti.  Aggiunge  poi  del  suo  la  descrizione  e  la  illustrazione  del 
varii  punti  della  città  compresi  nelle  Tavole  suddette. 

• 

4534.  Nuova  Planimetria  della  città  di  Venezia  divisa  in  ven- 
ti  tavole  riunibili  in  un  solo  tipo  ec.  ec.  ec.  Opera  compilala  e 
disegnata  da  Bernardo  Combatti^  e  da  Gaetano  Combatti  ec.  con 
illustrazioni  topografiche,  statistiche,  e  storiche  di  Francesco 
Berlan.  Venezia,  d846,  Naratotich,  in  8,  (è  in  corso  di  associa- 
zione). Le  litografie  sono  in  fol. 

Copiose  sono  le  descrizioni  e  illustrazioni. 

4535.  Pianta  della  R.  città  di  Venezia  pubblicata  dalla  Con- 
gregazione Municipale  all'occasione  del  ix  Congresso  degli  Scien- 
ziati italiani  nell'  anno  i847  compilata  ed  incisa  da  Giambatista 
Cariato  ec.  (litografia  in  fol.). 

Va  unita  alla  Venezia  e  ìe  me  lagune^  a.  1847.  Essa  ha  tutte  le  di- 
chiarazioni occorrenti. 

4536.  Panorami  di  Venezia. 

Trovansene  alcuni  moderni  non  tutti  però  esatti  nelle  proporzioni 
e  nella  verità.  Uno  de*  più  stimati  é  quello  di  Giovanni  Pividor  che  la 
Comune  di  Venezia  fece  disegnare  e  litografare  in  quest'almo  1847  per 
donare  agli  Scienziati. 

4537.  La  città  di  Venezia. 

Con  questo  o  simile  titolo  varie  carte  abbiamo  che  la  rappresentano 
in  alzato,  ma  minute  ed  incerte,  che  sebbene  abbiano  talune  la  descri- 
zione dei  luoghi  coi  numeri  corrispondenti  nondimeno  non  è  prezzo 
deir opera  l'indicarle  separatamente.  Spettano  anche  per  lo  più  a  libri 


DI  BELLE  ARTI  E  ANTICHITA\  GII 

e  Goide;  e  si  ondrebbe  troppo  a  dilungo  se  tutte  le  Piante  di  Venezia 
o  isolate,  o  che  sono  nei  libri  di  Viaggi,  nelle  Geografie,  ec.  si  volesse- 
ro annoverare. 


453S.  Le  Fabbriche  et  Vedute  di  Vcnetia  disegnate,  poste  in 
prospettiva  et  intagliate  da  Luca  Carlevaris  al  serenìssimo  prin- 
cipe Luigi  Moccnigo  doge  di  Venezia  ec.  Venetia,  27  maggio 
4703,  in  fol.  trasversale. 

Sono  centotre  vedute,  ed  è  difficile  di  trovare  perfetti  esemplari. 

4539.  Singolarità  di  Venezia  e  del  suo  serenissimo  dominio 
divìse  in  più  parti  che  si  distribuiscono  unite  e  separate  spiega- 
te ne'  xxxxv  tomi  della  Biblioteca  Universale  del  p.  ex  generale 
Coronelli.  Tomo  centcsimonono  delle  Opere  da  esso  pubblicate, 
in  4,  bislungo. 

Consistono  in  molte  vedute  si  interne  che  esterne  di  varii  siti  sn- 
eri e  profani  della  città  di  Venezia,  divise  per  sestieri,  senza  alcuna 
spiegazione  o  illustrazione,  e  pessimamente  senza  regole  di  prospettiva 
disegnate.  E*  difficile  di  trovare  esemplari  uniformi  e  completi  di  que- 
st'  Opera,  dovendosi  qui  ripetere  quanto  si  è  detto  parlando  dell'  isola- 
rio  dello  stesso  autore.  L' epoca  del  libro  è  circa  1709. 

4540.  Il  Gran  Teatro  di  Venezia  ovvero  Descrizzione  esatta 
di  cento  delle  più  insigni  Prospettive  e  di  altrettante  celebri  pit- 
ture della  medesima  città,  il  tutto  disegnato  e  intagliato  eccel- 
lentemente da  periti  artefici  con  la  narrazione  della  fondazione 
delle  chiese,  monasteri,  spedali,  ìsolette,  e  altri  luoghi  si  pubblici 
come  privati  di  essa  ciltà,  col  ristretto  delle  vite  de' pittori,  scul- 
tori, e  architetti  che  l'hanno  con  le  loro  fatiche  abbellita  ed  a- 
dornata,  e  finalmente  con  la  spiegazione  delle  storie  che  nelle 
suddette  pitture  saranno  rappresentate;  che  unitamente  formarà 
la  Storia  universale  sagra  e  profana  della  stessa  famosa  Metro- 
poli. In  Venezia,  per  Domenico  Lovisa,  tomi  due,  in  fot.  imp. 

Giusta  un  manifesto  pubblicato  in  i3,  dal  Lovisoy  nel  Ì7i5,  dovreb- 
bero essere  non  due  ma  quattro  tomi,  in  foglio  imperiale,  e  il  disegna- 
tore delle  pitture  era  Silvestro  Manaigo^  intagliatore  di  esse  era  jén- 
drea  Zucchij  disegnatore  delle  vedute  era  Giuseppe  Valeriani^  e  inta- 
gliatore di  esse  un  altro.  E*  però  difficile  assai  il  trovare  esemplari  com- 
pleti di  quest'Opera  le  cui  tavole  non  sono  numerate.  Per  auanto 
sappiamo,  non  si  vide  mai  alla  luce  la  decantata  Narrazione  delia  foni" 
dazione  delle  chiese  ec.  non  il  ristretto  delle  vite  de' pittori  ec.  né  la 
spiegazione  delle  storie  ec. 

Il  Lovisa  poi  diede  fuori  le  stesse  incisioni  con  diverso  frontispi- 
eio  cosi  : 

4541.  Il  Gran  Teatro  delle  Pitture  e  Prospettive  di  Venezia, 
in  due  tomi  diviso.  Tomo  primo  nel  quale  si  contengono  le  pria?- 


GI2  STORIA 

cipaii  pitture  pubbliche  di  questa  ciKà  nobilissima,  dissegnate  e 
intagliate  da  eeeelienti  professori,  con  V  indice  nel  principio  e 
con  l' esposizione  delle  medesime,  cavala  dalia  Miniera  della  pit- 
tura di  Marco  Boschini. .  Tomo  secondo^  nel  quale  si  contengono 
le  Prospettive  delle  fabbriche  principali  dissegnatc  e  intagliate 
da  eccellenti  professori,  con  l'indice  nel  principio  e  con  V  espo- 
sizione delle  medesime.  Venezia,  Lovisa,  4730,  in  fol.  imp. 

L' esposizione  delle  Pitture  non  è  che  una  linea  d' Indicazione  del 
soggetto  del  quadro.  Non  essendovi  regolarità  di  numeri»  e  non  cor- 
rispondendo 1*  elenco  premesso  annumeri  delle  incisioni,  è  malagevole 
riscontrare  esemplari  che  ne  sleno  completi.  L' elenco  numera  57  pezzi 
nel  primo  volume,  e  alcuni  esemplari  ne  hanno  anche  62.  Il  secondo 
volume  non  ha  alcuna  illustrazione  né  indice,  ne  ha  regolarità  di  nu- 
meri di  incisioni;  alcuni  esemplari  del  secondo  volume  hanno  58,  al- 
tri sessantotto  Fedute.  Veggasi  il  Cicognara  nel  tomo  n,  pag.  448  e 
p.  255.  Quest'  Opera  indicheremo  anche  nella  Parte  Pitture, 

4542.  Disscgni  de  principali  luoghi  e  Prospettive  della  città 
di  Venezia.  Venezia,  Albrizzi,  4747,  in  fol.,  (Gali,  di  Mio.  t.  vn). 

Editore  Almorò  Àlbrìzzi.  Sono  rari!  disegni  colla  loro  spiegazio- 
ne sofficteutemente  partìeolarizzata.  V'è  la  Veduta  del  Ponte  di  San 
Barnaba  colla  lotta  ae' pugni,  il  Ponte  di  Rialto,  il  Palazzo  ducale,  il 
Gran  Consiglio,  la  Piazza,  l'Arsenale  ee.  pessimamente  disegnati. 

4543.  Vedute  di  Venezia. 

Nel  tomo  XII.  De  la  Galene  agreable  du  Monde  ou  Pon  volt  en  un 
grand  nombre  de  eartes  tres  exactes  et  de  belleg  taitles-^ouces  les 
principaux  empire»  royaumen^  republiques  ec.  divisée  en  lxvi  Tomes. 

(Leìde,  Vander,  anno  \1 in  fol.).  Le  Vedute  son  quelle  stesse  che 

stanno  nel  1. 1^  parte  ni  e  iv  delle  Àntiquitaiei  Italiae  del  Grevio. 

4544.  Maneschi  Michael,  Magnificentiores ,  selectioresque 
Urbis  venetianim  Prospectns.  Venetiis,  4741,  in  fol.  bisl. 

Sono  ventidue  tavole  compreso  il  frontispicio  intagliate  all'  acqua 
forte  dallo  stesso  autore  con  molto  bel  garbo  e  verità,  come  osserva- 
va Il  Cicognara  (ii,  245).  Vedi  di  lui  nel  Meschini  (iii,  06  della  Let- 
teratura). 

4545.  Urbis  Venetiaruin  Prospectus  celebi*iores.  Veoetiis, 
Pasquali,  4751,  in  fol.  reale  trasversale,  (xxxviii  vedute). 

Pregevolissima  collezione  disegnata  dal  celebre  Antonio  Canale 
ed  intagliata  da  Antonio  Fisentini.  E*  d*uopo  averla  di  prima  Ì4n-> 
pressione,  poiché  nel  4833-1836  fu  ripubblicata  dal  console  Pontificio 
Giusep^  Battaggia,  con  ritocco  delle  pi^istre,,  e  con  la  mutazione 
de' titoli.  Questa  ristampa  ha  di  buono  le  descrizioni  ed  illustrazioiii 
stese  dal  chiarissimo  abate  Meschini,  laddove  la  prima  edizione  e  di 
soli  nudi  intagli.  Il  Noschtnl  ne  parlava  a  pag.  9o-96  del  t.  ih  della 
Letteratura. 


DI  BELLE  ARTI  E  ANTICHITÀ'.  613 

454G.  Teatro  delle  fabbriche  più  cospicue  in  prospettiva  del- 
la città  di  Venezia.  T'orno  primo  che  contiene  le  chiese  e  fabbri- 
che pubbliche  di  detta  città.  Tomo  secondo  che  contiene  le  fab- 
briche private  o  sia  i  palazzi  più  ma^ifici  di  detta  città.  Vene- 
zia, Albrizzi,  s.  a.,  (ma  è  verso  il  i760),  in  8,  bislungo. 

L' Inlagliatore  è  lo  ZucchL  L*idea  di  opera  simile  cioè  della  Pro- 
spettiva de' Palazzi,  fu  già  in  principio  eseguita  benché  malamente 
dal  padre  Coronelli  in  una  parte  del  sopra  citato  libro:  Singoìaritè  di 
Feneziay  e  la  stessa  idea  è  quella  che  ora  si  eseguisce  dal  Rier,  di 
CUI  qui  sotto. 

4547.  Dodici  Vedute  disegnate  da  Antonio  Canal,  e  inciae  da 
G.  B.  Brustolon. 

Rappresentano  le  dodici  solennità  del  doge  di  Venezia.  Anche  que- 
ste (tranne  due)  comperate  dal  Battaggia,  furono  ritoccate  e  alterate. 

4548.  Trentuna  Vedute  disegnate  ed  incise  alla  pittoresca  da 
Antonio  Canal  detto  il  Canaletto,  in  fol.  reale. 

Sono  prese  alcune  dai  luoghi,  ed  altre  sono  ideate.  La  dedicazio- 
ne è  a  Giuseppe  Smith  console  di  S.  H.  Britannica  in  Venezia.  Va- 
rie di  queste  Vedute  spettano  a  Venezia. 

4549.  Quattro  Grandi  Vedute  prospettiche  disegnate  da  An- 
tonio Canal  e  incise  da  Antonio  Visentin!,  in  fol.  imp. 

Sono  sopra  gli  Originai!  posseduti  dallo  Smith,  e  tutte  e  quattro 
rappresentano  siti  di  Venezia. 

Altri  lavori  di  simil  genere  del  Canaktto  veggansi  indicati  nel 
t.  V,  p.  345-346  ec.  delle  Inscrizioni  Veneziane. 

4550.  Vedutine  di  Venezia  intitolate  :  LUterarum  felicitas. 

Sono  tutte  le  lettere  dell'  alfabeto  intagliate  da  Antonio  Visentin!, 
le  quali  lettere  hanno  ognuna  una  piccola  veduta  di  Venezia. 

455i.  Venezia  illustrata  con  le  vedute  più  cospicue  e  le  iab- 
briche  più  notabili  rappresentate  in  xxv  tavole  incise  in  rame 
descritte  da  Vincenzio  Formaleoni  dedicate  e  presentate  agU  Au- 
gusti viaggiatori  dell'  I.  R.  Corte  di  Vienna  e  Reale  Corte  di  Na- 
poli in  Venezia,  4791,  in  4,  bislungo. 

4552.  Raccolta  delle  Vedute  delle  Chiese  visitate  da  Pio  VII 
al  momento  della  sua  elezione  seguita  in  Venezia  nel  di  i4  mar- 
zo 4800. 

Sono  24,  in  4,  trasversale,  intagliate  da  Marco  Sebastiano  Giam- 
piccoli  compresi  tre  Prospetti  cioè  della  Piazzetta,  della  facciata  della 
chiesa  di  S.  Marco,  e  della  chiesa  di  S.  Giustina  di  Padova. 

4653.  Ricordo  di  Venezia  disegnato  da  Vincenzo  Chilone  in- 
ciso da  G.  AUprandi,  (ventiquattro  vedute,  in  8).  Venezia,  4820, 
editore  Giuseppe  Vallardi. 


G14  STORIA 

4554.  Un  mois  à  Veoise  oti  recueìl  de  vues  piUore$qoes  des- 
sinées  par  M.  Le  Gomte  de  Forbin,  et  M.  Dejuiane  peiotre  d^hi- 
stoire  et  litographiées  par  M.  M.  Arnout,  Àubry-Le  Gomte,  Gou- 
piOj  Fragonard,  Gudin,  Manzaisse,  Schroit,  Vanzelle  et  Villeneuve, 
avec  UQ  texte  historiqae  et  explicatif.  Paris,  i823,  in  foglio 
imp.  fig. 

4555.  Ycnise  et  ses  mouumenls  dessinés  et  iitographiés  par 
A.  Rouargue.  Paris,  in  fol. 

Sono  dodici  Vedute  con  illustrazioni. 

4556.  Vedute  (trentadue)  di  Venezia  incise  da  Dionisio  Mo- 
retti air  acquarello,  in  4,  trasversale. 

4557.  Raccolta  di  dodici  Vedute  prese  dai  quadri  di  Gana- 
letto,  incise  da  varii  artisti,  in  mezzo  foglio.  Editore  Giuseppe 
Vallardi,  Venezia. 

4558.  Ventiquattro  memorie  della  regia  città  di  Venezia,  e 
Monumento  a  Ganova,  (in  piccolissima  forma),  all'  acquarello. 

Editore  Giovanni  Gallo,  Disegnatore  Bertoja. 

4559.  Siti  storici  e  monumentali  di  Venezia,  Disegni  di  Gio- 
vanni Pividor,  note  di  Pietro  Ghevalier.  Venezia,  1828,  in  8,  fig. 

Sono  :  Cavalli  di  S.  Marco.  Porla  della  Carta.  Cortile  del  Palaz- 
zo Ducole.  Piazzetta  di  S.  Marco.  Ponte  dei  Sospiri.  Monumento  Col- 
leoni.  Casa  di  Marino  Faliero.  Casa  di  Marco  Polo.  Ponte  di  Rialto. 
Casa  di  Bianca  Cappello.  Furono  ripubblicati,  senza  le  note,  col  titolo 
di  Souvenir  de  Fenise  par  J.  Pividor.  Venise,  i836,  da  F.  G.  Ecksclager. 

4560.  Il  Canal  Grande  di  Venezia  descritto  da  Antonio  Qua- 
dri segretario  ec.  rappresentato  in  lx  tavole  rilevate  ed  incise 
da  Dionisio  Moretti.  Opera  dedicata  a  S.  A.  I.  R.  il  serenissimo 
Arciduca  Ranieri  Viceré  del  Regno  Lombardo-Veneto  ec.  ec.  Ve- 
nezia, Andreola,  i  828,  in  fol.  bislungo. 

Quarantotto  sono  le  Tavole  del  Canal  Grande,  e  poi  vi  è  unita  : 

4561.  La  Piazza  di  San  Marco  in  Venezia  considerata  come 
monumento  d' arte  e  di  storia,  Opera  di  Antonio  Quadri  segre- 
tario ec.  con  XVI  Tavole  in  rame.  Venezia,  1831,  in  fol.  bisl. 

Del  suddetto  Canal  Grande  trovansi  esemplari  tirati  in  piccola 
forma  bislunga,  col  frontispicio  avente  V  anno  i834. 

4562.  La  Piazza  di  S.  Marco  e  il  Canal  Grande  di  Venezia, 
Vedute  pittoresche  descritte. 

Stanno  nel  volume  i,  dispensa  i,  dell'Opera  :  L'Universo  diMeyer^ 
intorno  alla  quale  è  d' uopo  leggere  la  Gazzetta  Veneta  Privilegiata, 
38  ottobre  1837,  num.  245. 


DI  BELLE  ARTI  E  ANTICHITÀ.  61 S 

La  veduta  di  tutto  il  Canal  Grande  che  percorrersi  solca  dalla  Re- 
gittta,  abbiamo  anche  nel  raro  libro  di  Giammatteo  Alberti,  a.  1686,  da 
noi  ricordato  al  num.  1644  dì  questa  Bihliogì*afia  ;  ed  è  Veduta  stori- 
ca,  in  quanto  che  varii  palazzi  che  vi  sono  effigiati  (bensì  rozzamente) 
oggidì  più  non  si  veggono,  e  leggonsi  nomi  di  proprietari!  che  oggidì 
più  non  ne  sono.  Così  parimenti  11  Canal  grande  è  alla  distesa  intaglia- 
to nelle  Singolarità  di  Venezia  del  p.  Coronelli.  Sonvi  pure  altre  ve- 
dute in  carte  separate,  ma  che  richiamando  V  una  all'  altra  formano 
r  intero  Prospetto  de'  fabbricati  che  fiancheggiano  quinci  e  quindi  il 
Gran  Canale  ;  tali  sono  quelle  del  Visentini^  e  del  Giampiccoli  sopra 
citati;  le  quali  del  Giampiccoli  son  dedicate  a  yarii  nobili  personag- 
gi ec.  ec. 

4563.  Vedute  prospettiche  degli  interni  de'mìgliori  Tempj  e 
delle  situazioni  più  pittoresche  della  città  di  Venezia  disegnate 
da  Andrea  Tosini  ed  incise  all'acqua  tinta  da  Antonio  Lazzari, 
anno  1829,  in  4,  bislungo. 

Sono  novanta  Vedute  comprendenti  anche  alcune  isole,  senz'  alcu- 
na descrizione. 

4564.  Ricordo  di  Venezia  disegnato  e  intagliato  in  rame  da 
Chevalier,  trentasei  tavole,  in  12.  Venezia,  1830.  Editore  Giu- 
seppe Vallardi. 

4565.  Memorie  di  alcune  più  celebri  fabbriche  e  situazioni  di 
Venezia.  Ivi,  presso  Teodoro  Viero,  1831,  in  12,  bislungo. 

Sono  almeno  trentatrè. 

4566.  Vedute  e  Monumenti  classici  di  Venezia  disegnati  e  li- 
tografati dai  più  valenti  artisti  di  questa  città  pubblicati  da  Carlo 
Ilopfner  negoziante  di  stampe  in  Venezia,  a.  1833,  in  4,  picc. 

Sono  trentasei  vedute.  Disegnatori  :  Chevalier,  Pertsch  e  Pividor. 
Le  stesse  furono  ripubblicate  dal  Kler  divenuto  proprietario  delle  pietre. 

4567.  Album  Venìtien  compose  de  douze  vues  lithographiées 
par  W.  Wyld  et  E.  Lessore,  un  volume,  in  1|2  foglio.  Ven.,  1834, 
editore  C.  Hopfner. 

4568.  Occhiatine  a  Venezia  disegni  ed  intagli  di  Marco  Comi- 
ralo,  descrizioni  di  F.  M.  (Fabio  Mulinelli).  Venezia,  Gondoliere, 
1838,  in  18,  fig.  Sono  dodici  disegni. 

4569.  Raccolta  di  trentasei  vedute  di  Venezia  fra  le  quali 
ne  sono  dodici  deirinterno  dell'Arsenale,  disegnate  dal  vero,  e 
litografale  da  G.  Pividor,  in  12.  Venezia,  1838. 

4570.  Souvenir  de  Venise,  peint  par  Canaletto,  litogr.  par 
Chevalier,  dodici  vedute,  in  4,  grande,  a.  1840,  editore  Habnit. 

4571.  Souvenir  de  Venise  par  Pividor  e  Valer],  dodici  vedute, 
'M  12.  Venezia,  1842,  pubblicate  da  Rier. 


616  STORIA 

457S.  Album  pittoresque  de  Venise,  chez  G.  G.  Alter,  dise- 
gnato da  Pividor,  a.  1842^  dieci  vedute,  iu  mezzo  foglio. 

4573.  Souvenir  de  Yeaise  par  Gilio,  dodici  vedute,  in  4.  Ve- 
nezia, 4842,  pubblicate  da  Kier. 

4574.  Raccolta  di  quattordici  vedute  litografate  da  G.  Bor- 
ghesi, in  mezzo  foglio,  a.  1843,  editore  Kier. 

4575.  Souvenir  de  Venise,  litogr.  par  Moro.  Sedici  vedute, 
in  8,  a,  1 844,  pubblicate  da  Habnit. 

4576.  Album  Vénitien  dessiné  d'aprés  nature  par  les  plus  ha- 
bifes  artistes,  in  4/2  foglio,  di  venti  disegni.  Venezia,  1844,  edi- 
tore Habnit. 

4577.  Tre-petit  Souvenir  de  Venise  litogr.  par  Berselli,  do- 
dici vedute,  in  48,  a.  4845,  editore  Habnit. 

4578.  Collezione  di  dodici  vedute  in  foglio  litogr.  da  G.  Pivi- 
dor  e  M.  Moro.  Venezia,  4845,  editore  Kier. 

4579.  Album  delle  principali  vedute  di  Venezia,  litografale  da 
Pividor  e  Moro,  dodici  tavole,  in  4.  Venezia,  4845,  pubblicato  dal 
Ripamonti  Carpano. 

4580.  Raccolta  delle  principali  vedute  di  Venezia  incise  da 
Conti,  dodici  vedute,  in  48.mo  Venezia,  4846,  pubblicate  dal  Ri- 
pamonti. 

4581.  Petite  souvenir  de  Venise  dessiné  et  imprimé  a  Munich 
par  Straucher,  dodici  vedute,  in  8.  a.  4846,  presso  Habnit  di 
Venezia. 

4582.  Ventiquattro  vedute  di  Venezia  disegnate,  incise,  e  pub- 
blicate da  Poppel  e  Kurz  con  testo  storico  e  descrittivo  di  Rodol- 
fo Loeser.  Monaco,  Poppel,  4846,  in  8,  (lingua  tedesca). 

Non  sarà  inutile  osservare  che  parecchie  delle  Vedute  sopraindica- 
te,  impresse  principalmente  in  questi  ultimi  anni  sono  le  stesse  che  si 
trovano  in  alcuni  dei  libretti  sopraindicati  e  in  altri  ommessi  per  bre- 
vità, mutatovi  il  frontisplclo  e  il  nome  dell'editore  per  Ismerciarle  più 
facilmente,  e  per  farle  credere  recenti  ;  motivo  per  cui  taluni  non  pon- 
gono r  anno  della  edizione. 

4583.  Venezia  Monumentale  Pittoresca,  o  sessanta  fra  i  pa- 
lazzi più  distinti  ed  interessanti,  disegnati  in  litografia  da  Marco 
Moro  ed  illustrati  da  Gianjacopo  nobile  Fontana  Veneziano,  ec. 
Venezia,  Kier,  4845-4846,  in  fol.  trasversale,  (è  in  corso  di  as- 
sociazione). 

4584.  Venezia  Monumentale  Pittoresca,  Parte  seconda.  I  tem- 
pli più  ragguardevoli  con  illustrazione  italiano-francese  disegnati 


DI  BELLE  ARTI  E  A?ìTICHITA\  617 

in  litografia  da  Gio.  Ball.  Cecchini^  eseguiti  a  due  tinìe  e  pubbli- 
cati dal  premiato  litografo  e  Negoziante  di  stampe  Giuseppe  Kicr. 
Venezia,  18463  '"  f^'-  trasversale,  (è  in  corso  di  associazione). 

Ambedue  opere  interessanti  ;  massimamente  la  prima  la  quale  se 
nella  idea  fa  preceduta  e  dal  Coronelliy  e  dal  Carlevaris  e  daWÀlbrix- 
zif  porta  però  la  preminenza  sopra  di  esse,  e  per  la  esecuzione  e  per 
il  disegno,  e  specialmente  per  la  eruditissima  storico-artistica  illustra- 
zione del  Fontana. 

D^l  Templi  è  anonimo  il  descrittore;  ma  dicesi  essere  il  cav.  Fabio 
Mutinelli. 

4585.  Venezia  in  miniatura,  0  principali  vedute  e  pianta  di 
questa  città  disegnale  da  Marco  Moro  e  brevemente  descritte  a 
lume  del  forestiere  da  Francesco  Zanotto.  Venezia,  4847,  in  i2, 
bislungo,  a  spese  e  cura  di  G.  Minzon. 

E'  dedicata  al  cavaliere  Giuseppe  Reali  vero  mecenate  delle  Belle 
Arti.  E*  In  corso  di  associazione. 

Molte  e  molte  altre  Vedute  di  Venezia  antiche  e  moderne  vi  sono 
grandi  e  piccole,  volanti,  e  inserite  nelle  Guide  e  in  collezioni  nazio- 
nali ed  estere  ;  e  di  bravi  artisti.  Ma  sia  sufficiente  quanto  si  è  detto  ; 
potendosi  anche  per  maggiori  nozioni  consultare  II  Giornale  di  Tecno^ 
logia  e  di  Belle  Arti  che  negli  anni  scorsi  qui  usciva. 

Chiuderemo  questa  parte  col  far  menzione  di  un'  altra  Opera  ar- 
tistica di  genere  non  comune,  cioè: 

4586.  La  Venezia  in  rilievo  di  Giannantonio  Regazzetti. 

Intorno  alla  quale  si  é  veduto  :  Programma  di  Gio,  Antonio  Re- 
gazzetti per  la  costruzione  della  Pianta  di  Venezia,  anno  1824,  in 
8.  —  Succinta  descrizione  della  R.  Città  di  Venezia  rappresentata  in 
rilievo  da  Antonio  Regazzetti,  —  Avviso  dell*  esposizione  nelle  sale 
(Iella  Fenice  della  Fenezia  in  rilievo  di  Giannantonio  Regazzetti; 
eseguita  da  Salvator  Santi,  e  Giuseppe  Sasso.  Venezia,  anno  1827.  — 
Opera  della  maggior  esattezza  neir  esecuzione  e  nelle  misure,  ma 
che  non  produsse  V  eflétto  che  arrebbesi  potuto  sperare,  poiché  la 
spessezza  de*  fabbricati,  la  strettezza  delle  calli,  e  quindi  il  pochissi- 
mo spazio  vacuo  che  abbiamo  nella  nostra  citta  non  lasciava  godere 
la  vista  delle  Architetture  interne  come  nelle  piante  in  rilievo  di  altre 
Capitali  nel  cui  centro  e  larghe  strade,  vaste  piazze,  e  pianure,  e  giar- 
dini si  trovano. 


4587.  Carlusia  iuclylae  Venetiarum  urbis  fol.  in  tre  pezzi 
grandi,  intagliatore  Marco  Boschinì. 

Rappresenta  V  Isola  e  il  Convento,  ch'oggi  non  è  più,  di  S.  Andrea 
della  Certosa  In  alzato,  circa  1640. 

4588.  Isole  di  Venezia  descritte  e  intagliate. 

Stanno  nel  volume  i.  dell*  Isolarlo  del  p.  Vincenzo  Coronelli.  Ven. 
1696,   fol.  imp.  ripieno  di  goffissimì  intagli,  ma  di  eruditissime  notizie 

72 


Ci8  STORIA 

di  Ogni  genere.  Ivi  è  anche  la  deserizione  di  Venezia.  Siccome  però  il 
Coronelli  era  non  solo  letterato,  ma  anche  negoziante,  così  per  ismer- 
dare  facilmente  le  opere  sue,  empiva  di  intagli  e  vedute  le  copie  di 
questo  suo  Isolarlo  in  modo  eh'  è  difficile  assai  trovar  esemplari  per- 
fettamante  somiglianti  nel  numero  delle  carte. 

Quanto  ad  Isole  veggasi  anche  V  altra  Opera  del  Coronelli  intito- 
lata :  Piaggi.  Yen.,  Tramontino,  i697,  in  8. 

4589.  Descrizione  delle  isole  che  circondano  la  città  di  Vene- 
zia con  varie  osservazioni  intorno  la  loro  antichità.  Venezia,  Mo- 
ra, \  754,  in  8. 

4590.  Ventiquattro  Prospettive  delle  Isole  della  lagana  di  Ve- 
nezia, in  gran  foglio  disegnate  da  Francesco  Tironi,  incise  da 
Antonio  Sandi,  appo  Lodovico  Furlanetto.  Sec.  xviii. 

4591.  Raccolta  dei  Porti  di  mare  in  quattro  Prospettive  in 
fol.  imperiale  disegnate  da  Francesco  Tironi,  incise  da  Antonio 
Sandi  (secolo  xviii). 

Sono  il  Porto  di  Chioggia,  il  Porto  di  Malamocco,  il  Porto  del  Li- 
do,  e  la  veduta  dei  Murazzi. 

4592.  Isolarlo  Veneto  ovvero  Prospettive  di  xx  Isole  situate 
intorno  alla  città  di  Venezia,  disegnate  con  esattezza  contornate 
con  nobile  varietà  di  ornati  e  con  maestria  incise  dal  celebre  An- 
tonio Visentini  pittore  ed  architetto  ec.  appresso  Teodoro  Viero, 
in  Venezia,  in  8,  trasversale.  Sec.  xviii. 

Graziosi  ssime  Vedutine,  colla  carta  topografica  che  ne  mostra  la 
situazione  e  un  indice  artistico  pur  inciso  che  segna  alla  sfuggita  le 
cose  d'arte  che  vi  si  contengono.  Raccolta  interessante  perchè  varie 
delie  fabbriche  e  cenobii  che  vi  sorgevano  sono  oggidì  eguagliati  al 
suolo. 

4593.  Torcello  -  Vedute  varie  dell'Isola  di  Torcello  e  suoi 
contorni. 

Queste  vedute  erano  preparate  fino  dal  4827-1828  da  Angelo  Bon- 
vecchiatolibrajo-calcografo-tipografo  veneto  per  corredare  l'Opera  tut- 
tora Inedita  di  Pietro  Gianelh  intitolata:  Saggio  sopra  V antichissima 
Isola  di  Torcello  e  stia  Decania.  Ora  (  anno  Ì847  mese  di  settembre) 
il  Bonvecchiato  pubblicò  un  manifesto  per  la  stampa  di  queir  Òpera. 

4594.  L' isole  della  laguna  di  Venezia  rappresentate  e  de- 
scritte, editori  Alessandro  Zane  Iti  e  Daniele  Manin.  Vcn.,  1828, 
in  8,  bislungo,  fig. 

Vi  sono  descritte  soltanto  5.  Michele  presso  Murano  da  Antonio 
Diede,  *9.  Lazzaro  de*  Padri  Armeni  da  Giustina  Renier  Michiel,  S, 
Cfemenre  da  Agostino  Sagredo,  S.  Cipriano  da  BarL"  Gamba.  Doveva- 
no essere  per  lo  meno  xxxi,  giacché  S.  Clemente  ha  tale  numero. 

4595.  Descrizione  di  alcune  isole  veneziane  e  siti  vicini,  con 
Tavole  in  fol.  reale,  a.  1829-1830-1847. 


DI   BELLE   ARTI   E    ANTICIIITA\  GÌ 9 

Sono  Santo  Spirito,  Porto  Secco,  e  i  Murazzi:  Chioggia,  Pove- 
srlia,  Malainocco,  e  la  Grazia.  Le  Tavole  sono  yecchie,  già  date  fuori  dal 
Tironi  e  dal  Sandi^  le  quali  si  riprodussero  ora  dal  llbrajo  tipografo 
e  calcografo  Angelo  Bonvecchiato,  colla  giunta  delle  descrizioni. 

4596.  Siti  pittoreschi  e  prospettivi  delle  Lagune  Venete,  di- 
segnati, intagliali  e  descritti.  Venezia,  Gondoliere,  i838,  in  8,  fig. 

L' Isole  e  siti  sono  :  <9.  Giorgio  Maggiore,  S.  Clemente,  S.  Spirito, 
S.  Vito  di  Pelestrina,  Lazzaretto  Vecchio,  S.  Lazzaro  degli  Armeni, 
un  lunedì  al  Lido,  Castello  S,  Andrea,  S,  Fosca  di  Torcello,  S.  Ci' 
priano,  S,  Giambattista  di  Murano,  S.  Michele,  S.  Servilio.  Autori  de- 
gl'  intagli:  Catterina  Lose,  Rocco  Annibale,  Marco  Coinirato.  Autori 
delle  descrizioni:  Giovanni  Bernardini,  Pietro  Chevalier,  Agostino 
Sagredo,  Giovanni  Veludo,  Andrea  Mustoxidi,  Giustina  Renier  Michiel, 
Paolo  Zannini,  Tommaso  Locatelii,  Emilio  de  Tipaldo,  Leopoldo  Ci- 
cognara,  Bartolommeo  Gamba,  Luigi  Garrer,  Antonio  Diedo. 

Varie  altre  delle  nostre  isole  anche  in  forma  abbastanza  grande  so- 
no state  Intagliate  in  rame  separatamente,  oltre  le  moltissime  Inserite 
nei  libri.  E  fra  quelle  è  anche  :  Veduta  delVIsola  di  S.  Lazzaro  de'PP. 
Armeni  di  Venezia,  Giuseppe  Zucchi  incisore.  —  T  Isola  di  S.  Elena 
ec.  ec.  Bensì  trattandosi  di  altre  collezioni  di  Vedute  nostre  non  biso* 
gna  ommettere  le  due  seguenti  : 


4&97.  La  Brenta  quasi  Borgo  della  città  di  Venezia  luogo  di 
delizie  de' Veneti  patrizii  delineata  e  descritta  dal  P.  ex  Generale 
Goronelli  ne' quarantacinque  tomi  della  Biblioteca  sua  Universale 
in  continovanza  dell'Atlante  Veneto,  a.  i709  circa,  in  4. 

Molte  tavole  In  rame  goffamente,  giusta  il  solito,  intagliate.  Non- 
dimeno per  esservi  effigiati  molti  palazzi  che  sono  oggidì  demoliti,  o 
cambiati  di  forma,  V  opera  è  interessante. 

Non  v'  è  alcuna  descrizione  né  illustrazione. 

4598.  Delle  delizie  del  fiume  Brenta  espresse  ne'  Palazzi  e 
casini  situati  sopra  le  sue  sponde  dalla  sboccatura  nella  Laguna 
di  Venezia  fino  alla  città  di  Padova  disegnate  ed  incise  da  Gian- 
francesco  Costa  architetto  e  pittore  veneziano.  Ven.,  4750-1762, 
in  fol.  trasversale.  Tomi  due,  di  settanta  tavole  per  tomo. 

Anche  questa  per  li  motivi  sopra  addotti  è  opera  importante  e  ra- 
ra. Altre  vedute  di  luoghi  di  delizia  dei  Veneziani  vi  sono,  come  quelle 
del  Palazzo  Pisani  a  Stra,  oggidì  Villa  Reale  ec.  Ma  usciremmo  trop- 
po dai  confini  che  ci  siamo  prefissi. 


620  STORIA 


iir. 


DESCRIZIONI  E  GUIDE  PARTICOLARI 
DI  ALCUNI  LUOGHI  (i). 

4599.  Guida  per  V Accademia  di  Belle  Arti,  a.  iSlT,  in  8. 

Sono  varii  libretti  riprodotti  con  giunte  quasi  ogni  anno,  alcuni 
essendo  anche  gli  stessi,  mutato  solo  il  frontispiclo  e  V  anno.  Hanno 
r  elenco  degli  oggetti  e  la  distribuzione  loro  nelle  varie  sale.  Anche 
per  la  occasione  del  Nono  Congresso  degli  Scienziati  s' impresse  :  Gui- 
da della  esposizione  di  Opere  degli  artisti  viventi  nelle  sale  dell*  L  R. 
Accademia  di  Belle  Arti  nel  settembre  i847.  Venezia,  Alvisopoli,  in  8. 

4600.  Tre  Sonelti  in  ammiralione  dell'arrenale  di  Venezia, 
dedicati  all'eccell.  Collegio.  Venezia,  Babà,  i628,  in  4. 

Autore  Cristoforo  Ferrari.  Prende  motivo  dalla  visita  che  faceva 
air  Arsenale  il  Granduca  di  Toscana  e  suo  fratello. 

4601.  Le  Maraviglie  deir  arrenale.  Riflessioni  ossequiose  di 
Luca  Assarino  alla  serenissima  Repubblica  di  Veneiia,  air  ili.  sig. 
Matteo  Dandolo  nob.  ven.  (In  fine):  Venetia,  Sarzìna,  1639,  in 4. 

E*  una  descrizione  in  prosa  di  ciò  che  vide  lavorare  nell'^rieno/e. 

4602.  Guida  per  V  Arsenale  di  Venezia.  Ven.,  Antonelli,  1829, 
in  12,  fig.,  autore  G.  C.  (Giovanni  Casoni). 

Primo  libro  fatto  appositamente  per  V Arsenale  e  copioso  di  esatte 
notìzie,  tratto  dalla  maggior  opera  inedita  del  Casoni  su  quello  stori- 
co luogo. 

4603.  Schizzi  di  Venezia:  \J Arsenale. 

Inseriti  nelli  numeri  7, 8, 9  del  Giornale  Tedesco  intitolato  :  Ausland, 
a.  4847,  mese  di  gennaio.  In  sostanza  vi  si  fa  la  descrizione  dell'  Arse- 
nale, parlandosi  dello  Sposalizio  del  Mare.  Abbiamo  già  ricordato  nel- 
la Sezione  Letteraria  al  num.  4238,  ove  delle  Accademie,  il  libro  :  Le 
Nazioni  in  Arsenale, 

4604.  Breve  Storia  deir u^rseitale,  note  e  cenni  sulle  forze 
militari,  marittime  e  terrestri  della  Repubblica  di  Venezia  di 
Giovanni  Casoni  architetto  ingegnere  dirigente  rufiicio  fabbriche 
e  lavori  idraulici  dell'  I.  R.  Marina  di  Guerra.  Venezia,  Antonelli, 
4847,  in  4,  fig. 

E'  estratto  dall'  Opera  :  Venezia  e  le  sue  Lagune,  Vi  è  premessa  la 
pianta  deW Arsenale,  Eruditissima  storia,  e  la  prima  che  cosi  lauta- 
mente ne  tratti. 

(1)  Si  osserva  P  ordine  alfabetico  di  luoghi. 


DI  BELLE  ARTI  E  AINTICI1ITA\  G2i 

460{).  Guida  per  la  Chiesa  di  S.  Maria  Gloriosa  de^Frari  di 
Venezia,  di  don  Vincenzo  Zeuier  rettore  di  S.  Tomaso  Apostolo 
di  Venezia.  Venezia,  Andreola,  d825,  in  8. 

Lo  Zenler  è  zelantissimo  per  tutto  ciò  che  riguarda  il  decoro  della 
Casa  di  Dio  e  la  gloria  della  patria  nostra. 

4606.  Naturae  et  Arlis  certamen  in  exornanda  Divi  Georgii 
JUajoris  Insula  fortunata,  authore  D.  Joanne  Benedicto  Rocca, 
Congregationis  Casinensis  monaco.  Venetiis,  Valvasensis,  1679, 
in  4. 

^  ^  E'  dedicato  questo  libretto  a  Pietro  Sagredo  abbate.  Vi  si  descrive 
r  Isola  e  la  sua  posizione,  nonché  gli  oggetti  di  arte  od  altro  che  vi  si 
trova. 

4607.  Description  de  Teglise  des  Saints  Jean  et  Paul.  Veni- 
se,  Alvisopoli,  i819,  in  d2,  (è  cavata  dalla  Guida  del  Meschini  : 
Jtinerairé). 

4608.  Tempio  de' Ss.  Giovanni  e  Paolo  in  Venezia,  descrìtto 
ed  illustrato  dall'autore  degli  Otto  Giorni  a  Venezia,  con  xix 
Tavole  incise  in  rame.  Venezia,  Andreola,  1856,  in  42,  bislungo. 

4609.  La  Piazza  Ss.  Gio.  e  Paolo  in  Venezia.  Verona,  Poi- 
lidi,  4837,  in  8,  fig. 

E*  una  descrizione  della  Chiesa  e  del  Monumento  Colleoni. 

4610.  Petri  Gontareni  Argoa  Voluptas,  in  8. 

Questo  libro  che  si  è  da  noi  registrato  al  num .  4808,  e  al  num.  3554 
di  questa  Bibliografia,  non  deve  ommettersi  In  questo  luogo,  poiché 
nel  Libro  terzo  e  quarto  al  registro  D.  4.  S!.  3.  ec.  egli  parla  delta  Chie- 
sa  di  S.  Marco  e  delle  varie  qualità  delle  preziose  pietre  che  vi  sono 
sparse, dappertutto,  e  delle  antichità  sacre  e  profane  ee.  Comincia  dalle 
parole  D  terzo  :  Ma  prima  visitava  laurea  Chiesia  edificata  dali  etemi 
Ì>et  del  nostro  protector  messer  San  Marco. 

461  i.  La  Chiesa  di  S.  Marco^  Capella  del  Serenissimo  prin- 
cipe dì  Venetia  descritta  brevemente  da  D.  Giovanni  Stringa. 
Venetia,  Rampazzetto,  46iO,  in  8,  -  e  Ven.,  Milocco,  4680,  in  42. 

4642.  La  Chiesa  ducale  di  S.  Marco  colle  notizie  del  suo 
inalzamenlo,  spiegazione  delli  Mosaici,  e  delle  iscrizioni,  mi  det' 
taglio  della  preziosità  dei  marmi,  con  tutto  ciò  che  di  fuori  e  di 
dentro  vi  si  contiene,  e  con  varie  riflessioni  e  scoperte.  Venezia, 
Baronchelli,  4753,  in  4,  tomi  tre,  essendo  il  terzo  diviso  in 
due  parti. 

Autore  il  prete  Giovanni  Meschinello.  Opera  pregevolissima  cui  é 
unita  la  Serie  de*  procuratori  di  8.  Marco.  Vi  sono  esemplari  con  diver- 
sità nel  tomo  primo. 


GS2  STORIA 

46i3.  L'Augasla  Ducal  Basilic»  dell' Evangelista  San  Xarco 
Deirinclila  dominaDle  dì  Veoezìa,  colle  notizie  del  suo  inalza- 
mento,  sua  architettura,  musaici,  reliquie,  e  preziosità  che  in 
essa  si  contengono,  arricchila  di  alcune  annotazioni  e  adornata 
di  varie  Tavole  in  rame  dissegnate  da  celebre  architetto  ed  inci- 
se da  perito  artefice.  Venezia,  Zatta,  -1761,  in  fol.  iinper.  fig. 

E'  Opera  grandiosa  spezialmente  per  le  Tavole  del  celebre  Antonio 
VÌBenlini  arcliitetto.  E'  dedicata  al  procurator  Mnrco  Foscarini,  Vedi 
anche  nel  Moschìni  (in,  95,  Letteratura  )  ove  ricorda  clie  il  Vìsentini 
voleva  inciderne  anctie  il  pavimento,  e  che  il  disegno  è  posseduto  dal 
professore  Antonio  Faccbina.  Ora  questo  disegno  è  presso  la  Fabbri- 
ceria dì  S.  Marco. 

461'4.  Descrizione  dell'I.  R.  Basilica  di  San  Marco,  in  fol. 
imp.  fig.,  autore  Giovanni  Labus  dottore  e  cavaliere. 

Fa  parte  del  volnme  intitolato  :  Chiete  principali  d'Europa  dedica- 
te a  Sua  Santità  Leone  XII.  Pont,  Mais.  fase.  ix.  Milano,  Bemardoot, 
i830. 

•Ì6I5.  La  R.  Basilica  di  S.  Marco  esposta  in  sei  Tavole  dise- 
gnate ed  eseguite  all'acquatinta  da  Antonio  Lazzari,  compendio- 
samente descritta  nelle  due  lingue  italiana  e  francese  da  Giusep- 
pe Piazza,  dedicata  a  S.  £.  Jacopo  Menico  cardinale  e  patriarca 
di  Venezia  ec.  Venezia,  i$55,  in  4,  trasversale. 

4616.  Filosi  Giuseppe,  Narrazione  isterica  del  Campanile  di 
S.  ^orco  in  Venezia.  Venezia,  Recnrli,  i745,  in  8.  —  Ivi  con 
aggiunta  del  Prospetto  della  Torre  dell'Orologio  col  ritratto  di 
Bartolammeo  Ferracina  inventore  del  nuovo  movimento.  Venezia, 
Occhi,  1757,  in  8,  lìg. 

46i7.  Narrazione  Storica  del  Campanile  di  S.  Slarco^  ìa  Ve- 
nezia dal  tempo  della  sua  fondazione  fino  al  suo  inalzameoto,  e 
dell'Angelo  che  si  collocherà  nella  sua  estremità.  Venezia,  Moli- 
nari,  Ì82S,  io  8. 

4618.  La  Basilica  di  ì 
salci  storici,  omamentt  s 
guati  dal  vero  e  pubblicai 
Kreutz  ec.,  con  testo  esp 
e  tedesca.  Venezia,  Mulle 
è  in  corso). 

*  4619.  Engelhard  di 
zia  nella  sua  forma  primi 
gua  tedesca)  inserita  nel 
versale  di  Architettura.  \ 
anno  1844. 


DI   BELLE   ARTI   E   ANTICH1TA\  625 

In  quest*  Opera  il  sig.  Engelhard  si  propone  di  provare  per  via  di 
confronti  che  la  pianta  e  anche  1'  alzato  interno  di  S.  Marco,  altro  non 
siano  che  una  imitazione  delle  antiche  terme  romane;  e  vedendo  poi 
molta  diversità  fra  il  musaico  eh'  è  sopra  la  porta  della  Chiesa  che 
guarda  l'Orologio,  e  tra  la  facciata  attuale,  sostiene  che  la  facciata  pri- 
mitiva era  come  ce  la  rappresenta  il  detto  musaico. 

In  quanto  alte  Antichità  sacre  e  profane  di  questa  Chiesa  trattate 
separatamente,  vedi  nella  Parte  Antichità  ec. 

4G30.  Cenni  intorno  la  Chiesa  di  Santa  Maria  Formosa  e  gli 
ultimi  suoi  ristauri.  Venezia,  1843,  in  fol.  reale  colla  veduta  del- 
la Facciata  verso  il  Ponte. 

462 1 .  Cenni  intorno  la  Chiesa  di  S.  Maria  Formosa  di  Vene- 
zia e  gli  ultimi  suoi  ristauri,  ristampati  con  giunte.  Venezia,  Mer- 
lo, UAZ,  in  8. 

Autore  Emanuele  Cicogna. 

4622.  Veduta  della  Chiesa  di  S.  Maria  delta  del  Pianto  in  Ve- 
nezia, con  premessevi  notizie  storiche,  dedicata  al  conte  Giovan- 
ni Correr  podestà  di  Venezia,  anno  i843,  in  12. 

Autore  don  Daniele  nobile  Canal  benemerito  ristauratore  di  questo 
bel  tempio. 

4623.  Coronelli  Vincenzo  Maria,  Tempio  e  Monastero  di  S. 
Maria  della  Salute  colla  famosa  Biblioteca  fondata  dal  p.  Girola- 
mo Zanchi  copiosa  di  ventimila  volumi  (s.  a.)  in  4. 

Sono  varie  carte  unite  intagliate  malamente  in  rame,  co'  prospetti 
del  tempio,  monastero,  dogana  ec.  tratte  dall*  Opera  del  Coronelli  : 
Singolarità  di  Fenezia^  e  diffuse  a  parte.  Vedine  anche  il  Moschini, 
(Letteratura,  t  u,  p.  37-38). 

4624.  Ragguaglio  delle  cose  notabili  nella  Chiesa  e  nel  Se- 
minario patriarcale  di  S.  Maria  della  Salute.  Venezia,  Alvisopoli, 
4819,  in  8.  (Operetta  di  Giannantonio  Moschini). 

4625.  La  Chiesa  e  il  Seminario  di  S.  Maria  della  Salute  in 
Venezia,  descrìtti  da  Giannantonio  Moschini  canonico  della  Mar- 
ciana. Opera  postuma  con  aggiunte.Vcnezia,  AntoneIli,4842,  in  8. 

Le  giunte  e  gì'  indici  sono  di  Emanuele  Cicogna,  con  alcune  anno- 
tazioni sulla  Galleria  Manfrediuiana  del  nob.  Antonio  de  Neumayr. 

4626.  Il  Fora  oliere  guidato  nel  cospicuo  appartamento  in  cui 
risiedeva  il  Gabinetto  della  repubblica  veneta  ed  ora  TI.  R.  Tri- 
bunale Generale  di  Appello.  Venezia,  Pinelli,  Ì8i7,  in  42. 

E'  una  compilazione  dalla  Guida  del  Moschini  quanto  alle  pitture, 
dalla  Venezia  Sei  Sansovino  quanto  alla  Storia,  giuntevi  alcune  curio- 
sita  che  non  sono  in  que'  libri  e  che  ora  non  si  saprebbero.  Compilato- 
re Em.  Cicogna.  In  questo  appartamento  oggidì  risiede  1'  I.  R.  Istituto. 


624  STORIA 

4627.  Del  Palaszo  ducale  iit  Venezia,  lettera  discorsiva.  Yen. 
AWìsopoli,  1837.  (Aulore  Pietro  Bellio,  in  8,  fig.). 

Ì62S.  li  Palazzo  Ducale  di  Venezia  illustrato  da  Francesco 
Zanotlo.  Venezia,  Andruzzi,  Antonelli  ec.,  ^  842,  io  4,  figurato.  (È 
ÌD  corso  di  associaziooe). 

ImportsoUssima  Opera  e  prima  in  questo  genere  fatta  da  uno  assai 
conoicitore  dell'  arte.  E'  poi  copiosamente  illustrata  dai  lato  delle  Sto- 
ria poliUco-chile-biografica  ec.  ec. 

4629.  Il  Palasso  ducale  brevemente  descritto  da  Francesco 
Zanotto.  Venezia,  Anlouellì,  J847,  in  4. 

E'  estratto  dalla  Veìiesia  e  le  sue  Lagune. 

Troviamo  anclie  un  libretto,  ma  non  lo  abbiamo  veduto,  intitolato  : 
Slanze  dove  si  descrivono  le  prigioni  e  i  camerotti  dì  fenesia.  \eu., 
1636,  in  8.  (Vedi  Inscr,  Veo.  t,  i,  138).  Già  si  conosce  quanto  in  questo 
proposito  scrisse  il  cav.  Mulinelli  a  p.  31,  e  seg.  degli  Annali  Urbani. 
VeneEÌa,  Gondoliere,  1838,  coi  disegno  di  alcune  di  esse  prigioni  anti- 
che dette  Possi.  Altre  cose  relatìve  ai  Palazzo  ducale  si  sono  registrate 
nelle  Sezione  Politica  e  Civile,  e  anche  in  questa  ove  delle  Pitture  e 
Architetture. 

46Ó0.  La  Sagra  Magnificenza  descritta  per  la  famosa  e  vene- 
rabile Scuola  del  gloriosissimo  principe  Sun  Rocco  con  la  vita  e 
traslazione  del  medemo  Santo  data  in  luce  dal  Signor  Doo  Gio. 
Francesco  Ciappetlì.  Venezia,  Zalta^  1074,  in  12.  —  Ivi,  Valva- 
sense,  1678,  in  12. 

4G31.  Notizie  sopra  gli  Architelti  e  ì  Pittori  cbe  operarono 
nella  Scuola  di  S.  Rocco,  di  Giuseppe  Fossati.  (Sta  nel  voi.  vi, 
Opusc.  Pinellìani),  1812. 

4632.  Descrizione  delle  cose  notabili  che  apparlcngono  a1- 
r^rcicow/raiemila  di  S.  Bocco  di  Venezia.  (Giorn.  Trivigiano,  to- 
mo XII,  anno  1827). 

E'  una  descrizione  delle  pitture  e  scolture. 

4633.  Memorie  storico- 
San  Rocco.  Operetta  divisa 
1846,  in  8.  (Autore  Ferdina 

Le  parti  sono  :  i.  Notizie  8t 
la,  3.  notizie  storiche  della  C( 
già  ricordato  nella  Sezione  Sti 
il  quale  occupo  un  giusto  volo 
ca  di  questa  celebre  Chiesa  ed 

4634.  Parenesi  pel  rista 
nezìa  recitata  nella  terza  fé: 
Oratore  quaresimale  Don  < 
Naratovich,  1847,  in  8. 


DI  DELLE  ARTI  E  ANTICHITÀ'.  625 

Nel  lodare  il  magrnlfico  tempio  del  Santo  anche  dal  canto  delle  Bel- 
le Arti  eccita  V  oratore  la  pietà  de'  fedeli  a  contribuire  pel  suo  ristau- 
ro.  E  fu  rìstaurato  in  molte  parti  spezialmente  nelle  pitture,  e  fu  aper- 
ta una  nuova  scala  per  cui  si  discende  nell'  antico  sotterraneo^  assai 
necessaria  per  V  andirivieni  della  devota  gente. 

Diremo  da  ultimo  che  abbiamo  ommesso  di  registrare  qui  di  nuovo 
parecchi  libri  intorno  a  Chiese  Venete,  che  abbiamo  già  notati  nella 
Sezione  Slorico-ecclenasiica;  1  quali  libri  ed  opuscoli  avrebbero  anche 
qui  trovato  degno  luogo  perchè  molto  si  estendono  a  parlare  eziandio 
degli  oggetti  di  Belle  Arti  che  stanno  in  quelle  chiese,  come  per  esem- 
pio: i  Cenni  su  S.  Geremia  dello  Zanotto  (num.  33),  le  Notizie  sull'O- 
spicio  ai  Gemiti  del  Bellomo  e  del  Fontana  (num.  36-37),  le  Notizie  su 
S.  Maria  della  Misericordia  (num.  57-68),  le  notizie  su  S.  Marziale 
deir  ab.  Driuzzo  (num.  02)  ec.  ec. 

IV. 
BELLE  ARTI  IN  GENERE  (1). 

4635.  Deir  Origine  di  alcune  arti  principali  appresso  i  Viiii- 
ziani,  Libri  due.  Venezia,  Orlandini,  -1758,  in  4,  picc.  (autore  Giro- 
lame  Zanetti),  fig.  —  Lo  stesso,  ommessa  la  dedicazione  dell' au» 
tore  a  Francesco  Lionessa  gentiluomo  Padovano.  Venezia,  Santini, 
1841,  in  8,  fig. 

Lo  abbiamo  in  altro  luogo  di  questa  Bibliografia  registrato,  ma  an- 
che qui  vi  sta  bene. 

4636.  Statuto  della  Pubblica  Accademia  di  pittura,  scultura, 
architettura.  Venezia,  i772,  in  4,  coli' elenco  degli  accademici  e 
professori  dal  d7  geun.  i774  al  31  dicembre  i78i. 

4637.  Statuto  e  prescrizioni  della  Pubblica  Accademia  di  pit- 
tura, scultura  ed  architettura  istituita  nella  città  di  Venezia  per 
decreto  dell' ecc.mo  Senato.  Venezia,  Savioni,  i782,  in  4,  gr. 

4638.  Orazione  recitata  li  12  settembre  1774  per  la  solenne 
distribuzione  dei  premii  fatta  per  la  prima  volta  nella  pubblica 
Accademia  di  Pittura,  Scultura,  Architettura.  Venezia,  Zerletti, 
i  774,  in  4.  (Autore  Giuseppe  Fossati). 

Altre  di  queste  Orazioni  vi  sono:  Ve  n'è  per  Tanno  1775,  in  8, 
dello  stesso  Fossati  —  per  V  anno  1776,  in  8,  autore  lo  stesso  —  per 
Fanno  1777,  in  8,  di  Pier  Antonio  Luigi  Bruni  —  per  Fanno  1778, 
in  8,  di  don  Gianpaolo  Maria  abate  Mareschi  —  per  Fanno  1783,  in  8, 
di  anonimo  —  per  F  anno  1784,  in  8,  autore  Francesco  Albergati  Ca- 
pacelli  —  per  Fanno  1787,  in  8,  di  P.  Z.  (Pietro  Zaguri);  contro  la 
quale  vi  è:  Riflessioni  sopra  alcuni  equivoci  segni  (cosi,  invece  di 

(1)  lutendiamo  dì  noUr  qui  que^  libri  che  di  tuUe  e  tre,  o  di  due.  Arti  Belle  ragio- 
narono unitamente,  poiché  sì  registrano  in  seguito  quelli  che  o  della  Pittura,  o  della 
Scultura,  o  delP  Architettura  singolarmente  parlano. 
73 


626  STORIA 

sensi)  espressi  neìla  Orazione  recitata  nei V  Accademia  di  Fenezia  nel 
28  settetnbre  1787,  in  difesa  del  fu  F.  Carlo  Lodali.  Padova^  4788^ 
in  8.  (Autore  A.  M.,  cioè  Andrea  Meromo). 

4659.  Quattro  Discorsi  di  Anton  Chi-Chiama^  bidello  dell' Ac- 
cademia Veneziana  dì  pittura,  scultura,  e  architettura  che  posso- 
no servire  di  risposta  a  quanto  scrisse,  scrive,  e  scriverà  in  bla- 
Simo  della  scuola  e  de' maestri  Veneziani  il  cav.  Giosuè  Rejoolds 
ce.  Venezia,  Vitto,  4783,  in  8.  (Autore  Marco  Martinelli  prete 
della  chiesa  di  S.  Samuele  defunto  nel  i803). 

4640.  Lettere  sulle  Belle  Arti  pubblicate  nelle  nozze  Barbari- 
go-Pisani.  Venezia,  Palese,  1793,  in  4,  fig. 

Autore  Diodoro  Delfico,  cioè  abate  Saverlo  Bettinelli.  L' ultima  let- 
tera parla  di  cose  veneziane,  della  Galleria  Barbarigo,  del  quadro  di 
Casa  Pisani,  e  scultura  ivi  del  Canova  ec. 

4641.  Liste  des  principaux  objets  de  sciences  et  d'arts  re* 
cueillis  en  Italie  par  les  Commissaires  du  Gouvernement  Fran^ais. 
Extrait  de  Procès  verbaux  restés  a  la  Commission  et  imprimé  par 
son  ordre  a  Venise  le  1.  jour  complimentaire  de  Fan  5.  de  la  Re- 
publiquo  Frangais.  Le  Secretaire  de  la  Commission  Couturier. 
(In  fol.  reale). 

4642.  Catalogo  de' Capi  d' Opera  di  pittura,  scultura,  antichi- 
tà, libri,  storia  naturale,  ed  altre  curiosità  trasportate  dall'Italia 
in  Francia.  Venezia  (Curti),  1799,  in  4,  con  l'Appendice. 

Abbiamo  ricordato,  bensì  con  dolore,  anche  questi  Cataloghi  nel 
quali  in  piò  siti  pur  troppo  si  nota  quanto  fu  portato  via  anche  da  Ve- 
nezia nel  1797.  In  quanto  a  libri  e  codici  non  vi  è  che  il  solo  numero. 
Buon  per  noi  Veneziani  che  del  1815-1816  per  la  generosità  di  France- 
sco I,  imp.  e  re,  si  ricuperò  quasi  tutto.  Altra  sorte  di  spogli  abbiamo 
ne*  tempi  andati  sofferto,  ma  furono  almeno  col  consenso  de'padrouip 
e  verso  molto  e  molto  oro  di  compensazione.  Vedi  fra  gli  altri  la  Dis- 
sertazione intorno  alle  perdite  fatte  in  proposito  di  Belle  Arti  da*  Ve- 
neziani scritta  da  Giacomo  dalla  Lena  Lucchese,  e  riportata  in  estrat- 
to dal  Moschini  a  p.  51-54  del  t.  ni  della  Letteratura. 

4643.  Notizia  d' Opere  di  disegno  nella  prima  metà  del  seco- 
lo XVI,  esistenti  in  Padova,  Cremona,  Milano,  Pavia,  Bergamo, 
Crema,  e  Venezia,  scritta  da  un  anonimo  di  quel  tempo,  pubbli- 
cala e  illustrala  da  D.  Jacopo  Morelli  custode  della  R.  Biblioteca 
di  S.  Marco  di  Venezia.  Bassano,  Kemondini,  1800,  in  8. 

Opera  della  piò  grande  utilità  in  fatto  d*arti,  lodata  e  studiata  da 
molti.  Il  Morelli  lasciò  inedite  delle  giunte  interessanti. 

4644.  Stato  delle  Belle  Arti  in  Venezia  nel  secolo  xviii,  di 
Giannantonio  Moschini,  (a.  1807). 


DI  BELLE  ARTI  E  ANTICHITÀ.  G27 

E'  inserita  questa  Dissertazione  nel  t.  iii,  da  pag.  49  a  p.  126  della 
Letteratura  del  Moschini,  e  siccome  vi  dà  ogni  qual  tratto  delle  noti- 
zie biografiche  intorno  agli  artisti,  alcune  delle  quali  fu  egli  solo  che  ce 
r  abbia  conservate,  cosi  segneremo  a  parte  i  nomi  loro  nelle  seguenti 
File  ed  Elogi,  per  risparmiare  a*  leggitori  la  fatica  di  andarle  a  ri- 
pescare. 

4645.  Discorsi  letti  in  occasione  della  pubblica  apertura  te- 
nuta dalla  R.  Veneta  Accademia  di  Belle  Arti  essendosi  per  la 
prima  volta  solennemente  distribuiti  i  premii  alle  rispettive  classi 
de' giovani  alunni  in  presenza  delle  primarie  autorità  residenti  in 
questa  Comune.  Venezia,  Picottì,  d808,  in  4. 

Con  poca  varietà  di  frontispicio  trovansi  i  Discorsi  letti  negli  anni 
seguenti  fino  al  presente  anno  1847,  in  forma  di  8,  essendo  soltanto  il 
primo  in  4.  Alcuni  sono  usciti  da  altri  torchi.  Vi  ha  l'Elogio  annuale  di 
un  artista  dì  Venezia  o  delle  Provincie  Venete,  il  cui  nome  sarà  da  noi 
registrato  nella  Parte  File  ed  Elogi  di  artisti  j  e  un  Discorso  estetico 
di  Antonio  Diedo  Segretario.  IVon  ogni  anno  però  vi  fu  l'Elogio. 

4G46.  Regolamento  disciplinale  per  l'esecuzione  del  R.  De- 
creto 45  Agosto  1812,  (riguardante  la  scelta  de' giovani  artisti 
per  l'alunnato  di  Roma),  s.  a.,  in  8;  la  stampa  è  di  Milano. 

4647.  Statuti  e  Regolamento  interno  dell'I.  R.  Accademia  di 
Belle  Arti  di  Milano  e  Venezia.  Milano,  Stamperia  Regia,  1842, 
in  fol. 

Altri  parecchi  libretti  ed  opuscoli  vi  sono  appartenenti  all'Accade- 
mia nostra.  Per  esempio:  —  Guide  per  l'Accademia  che  abbiamo  accen- 
nate altrove.  —  Estratti  de'  Giudicii  delle  Commissioni  straordinarie 
pei  Grandi  Concorsi.  —  Esposizione  degli  Oggetti  di  Belle  Arti  nelle 
Sale  accademichey  Canno  Ì8d2.  Venezia,  Àntonelli,  1833,  in  i6,  fig. 
anonimo.  —  Esposizione  delle  Opere  degli  artisti  e  dei  dilettanti  nella 
/.  Jt.  Accademia  di  Belle  Arti  in  Venezia  per  onorare  la  visita  di  S.  M. 
I.  Jt.  J,  Ferdinando  I,  Venezia,  Àntonelli,  i838.  In  i2.  —  Rivista  cri^ 
tica  de'  quadri  esposti  nelle  Sale  delV  I,  R.  Accademia  di  Belle  Arti  nel 
i842,  (di  Giorgio  Podestà).  —  Dialoghi  fantastici  sopra  alcuni  quadri 
esposti  in  guest*  anno  i843,  nella  Sala  delV  Imp.  R.  Accademia  di  Belle 
Arti  in  Fenezia.  Ivi,  Cecchini,  1843.  —  Note  sopra  alcune  produzioni 
di  Belle  Arti  Venezia,  Picotti,  1832,  (opera  di  P.  Chevalier),  fig.  — 
E  pongasi  anche  la  serie  delle  Gazzette  Pubbliche  che  recano  V  Elenco 
delle  annuali  esposizioni,  e  le  critiche  e  osservazioni  che  spezialmente 
in  questi  ultimi  anni  si  leggono  su' pubblici  Giornali  intorno  agli  ar- 
tisti e  alle  loro  Opere.  Aggiungeremo:  Esame  critico  intomo  a  tre 
pitture  recentissime  esposte  nello  scorso  antA  al  pubblico  giudizio  in 
Fenezia,  Ivi,  Picotti,  1833,  in  8,  autore  Giovanni  Edwards  0'  kelles, 
che  Impresse  anche:  Confutazione  di  recente  sentenza  con  cui  sembra 
intefxletto  ai  letterati  non  artisti  il  dare  ragione  delle  Arti  Belle,  Ve- 
nezia, 1836,  in  4.  —  E  anche  :  Lettera  di  Eugenio  Bosa  a  Francesco 
dall'  Ongaro  intorno  al  proprio  quadro  rappresentante  il  barcaiuolo 


C28  STORIA 

vincitot^  in  Reaata.  Venezia»  Merlo,  1846,  in  8;  —  quadro  che  Ai  e- 
sposto  nelle  Sale  deir  Accademia  di  guest' anno  i846,  e  subito  dopo  ri- 
tirato. 

4648.  Omaggio  delle  Provincie  Venete  alla  Maestà  di  Caroli- 
na Augusta  Imperatrice  d'Austria.  Venezia,  Alvisopoli,  Ì8i8, 
in  fol.  fig. 

Sono  due  edizioni  dell'  anno  e  forma  stessa,  cogli  stessi  rami.  —  Au- 
tore delle  descrizioni  Leopoldo  Cicognara.  —  Artisti  :  Canora,  Demin, 
Hayez,  Querena,  Cozza,  Borsato,  Roberti,  Fabris,  Zandomeneghi,  Ri- 
naldi, Pizzi,  Rosa,  Ferrari,  Bongiovanni,  Rarbaria.  —  Intagliatori  va- 
ni, cioè:  Ralestra,  Fontana,  Martens,  Cipelli,  Dala,  Zuliani,  Rernatti, 
Gì  aconi  ec. 

4649.  Le  Belle  Arti  in  Venezia,  cioè  la  Pittura,  la  Scultura, 
r  Architettura.  Venezia,  Orlandelli,  4825-4826-1827,  volumetti 
tre,  in  i2,  fig. 

Autore  anonimo,  il  quale  però  è  Giannantonio  Meschini,  che  pre- 
mette la  storia  di  ognuna  di  quelle  Arti  in  Venezia,  e  descrive  varie 
delle  migliori  Opere  degli  artisti  in  ognuna  di  quelle  con  brevissimi 
cenni  sulla  vita  degli  autori. 

4650.  Giornale  di  Belle  Arti  e  Tecnologia,  a.  i833.  Venezia, 
4834,  in  8,  fig. 

Ottimo  libro  che  parla  molto  anche  delle  Belle  Arti  Veneziane,  e 
delle  cose  lii  antichità.  —  Non  fu  continuato. 

4651.  Arti  Belle  dei  Veneziani.  Memoria  del  cav.  Giacomo 
Parma.  Padova,  Crivellari,  1837,  in  8. 

Vi  si  parla  della  Storia  delle  Belle  Arti  di  Venezia,  e  delle  Opere 
di  porecchi  illustri  artisti  delle  età  passate  che  lavorarono  anche  fuori 
di  Venezia. 

4652.  Statuto  per  la  Società  Veneta  di  Belle  Arti  approvato 
col  Guberniale  Decreto  16699-1542,  del  giorno  2  maggio  i845, 
(in  fol.  di  pag.  4). 

All'oggetto  di  animare  gli  artisti  coli' acquisto  delle  loro  Opere  che 
vengono  esposte  nelle  Annuali  pubbliche  mostre  all'Accademia  delle 
Belle  Arti  furono  benemeriti  promotori  di  questa  Società:  il  Rarone 
Francesco  Galvagna,  Giovanni  conte  Correr,  Lodovico  nobile  di  Réz- 
san,  Antonio  nob.  Diede,  Agostino  conte  Sagredo,  Spirìdione  nobile 
Papadopoli,  Francesco  co.  Gualdo,  Jacopo  Treves  de  Ronfili  cavaliere, 
Giuseppe  Reali  cavaliere^ 

4653.  Sulla  Architettura  e  sulla  Scultura  in  Venezia  dal  me- 
dio Evo  sino  ai  nostri  giorni,  studi  di  P.  Selvatico  per  servire  di 
Guida  estetica  con  settanta  vignette  in  legno  ed  una  tavola  ia 
rame.  Venezia,  Ripamonli-Garpano,  4847,  in  8,  grande. 


DI  BELLE  ARTI  E  ANTICHITÀ.  C29 

Ad  Ognuno  é  nota  la  profonda  cognizione  nel!' Arti  Belle  del  nob. 
Pietro  Selvatico^  e  ne  ha  dati  saggi  in  molte  Opere  pregevolissime  per 
questo  rispetto.  Nella  presente  non  si  è  egli  prefisso  di  dare  una  nuova 
Guida  di  Venezia^  ma  bensì  un'idea  generale  sulla  storia  delle  Belle 
Arti  Veneziane.  Quest'é  la  prima  parte  dell'Opera,  la  quale  sari 
tantosto  susseguita  dagli  studi  dell'autore  sulla  pittura  e  sulle  arti 
minori. 

4654.  Storia  della  Pittura,  Architettura,  Scultura,  Calcografia 
in  Venezia. 

Queste  quattro  materie  furono  trattate  nella  Venezia  e  le  me  Lagu" 
ne,  a.  4847,  (voi.  i,  parte  i,  da  p.  283  a  p.  411).  La  storia  della  Pittum 
è  di  Francesco  Zanotto;  e  le  altre  tre  sono  di  Agostino  Sagredo. 

V. 
PITTURA  E  PITTURE  (\). 

4655.  Regole  per  imparar  a  disegnar  i  corpi  humani  divise  in 
doi  libri  delineati  dal  famoso  pittor  Giacomo  Palma.  Venelia,  Sa- 
deler,  1636,  in  fol.  fig. 

Di  questo  libro  e  delle  sue  varietà,  vedi  nel  voi.  v,  p.  433-433  delle 
Inscrizioni  Veneziane.  Diamo  luogo  ad  esso  in  questa  Bibliografia  si 
per  r  autore  Veneziano,  come  anche  per  lo  scopo  che  ha  d' insegnar 
1'  arte  principalmente  agli  studenti  Veneziani. 

4656.  Della  maniera  del  dipingere  moderno.  Memoria  di  Vin- 
cenzo da  Canal  V.  P.  ora  per  la  prima  volta  pubblicata. 

Sta  nel  voi.  in  del  Mercurio  Filosofico,  Letterario  e  Poetico,  marzo 
1810,  in  8.  Ricordansi  i  principali  pittori  che  operavano  in  Venezia 
dal  principio  fin  verso  la  metà  del  secolo  scorso  xviii,  epoca  in  cui  fio- 
riva il  Veneto  patrizio  autore  ;  con  che  si  vien  a  conoscere  la  Storia 
della  pittura  Veneziana  di  quel  tempo. 

4657.  Studii  di  pittura  già  disegnati  da  Giambatista  Piazzetta 
ed  ora  con  l'intaglio  di  Marco  Pittori  pubblicati  a  spese  di  Giam- 
batista Albrizzi  ec.  Venezia,  \  760,  in  fol.  fig.  trasversale. 

Vi  si  premettono  le  Memorie  intorno  alla  Vita  del  riassetta,  e  al- 
cuni Precetti  e  insegnamenti  per  iscorta  ad  un  giovane  che  voglia  in- 
camminarsi nello  studio  di  quest'  arte.  Si  trovano  esemplari  in  lingua 
francese,  ed  altri  in  lingua  italiana,  —  Siccome  questo  era  un  libro 
che  già  serviva  di  norma  alle  Venete  Scuole  di  Pittura,  cosi  va  collo- 
cato nella  classe  Bibliografia  Veneta. 

(I)  Premessi  alcuni  autori  che  parlano  in  generale  della  pittura  Veneziana  e  del 
modo  d^  insegnarla,  si  notano  quelli  che  descrivono  sì  in  prosa  che  in  verso  alcune  pit- 
ture o  stampe  in  complesso  e  separatamente  sì  di  pittori  Veneziaifi  che  di  forestieri,  le 
quali  pitture  esistono  o  esistevano  in  Venezia  ;  nel  che  fare  si  osserva  per  lo  più  V  or- 
dine delle  epoche  in  cui  uscirono  le  Opere  descritte.  Veggasi  però  anche  nella  Parte  Jtfii- 
sei  e  Gallerie  pubbliche  e  private. 


CoO  STORIA 

4G«18.  Disserlazione  epistolare  sopra  il  Veneto  Colore  a  Sua 
Eccellenza  N.  N.  Venezia,  Occhi,  4772,  in  i2. 

Autore  don  Bernardo  Meneguzzi  sacerdote  Veneto.  La  parola  Fe^ 
neto  colore  è  usata  da  Vegezio. 

4639.  Catalogo  dei  studenti  della  nuova  Accademia  di  Dise- 
gno eretta  da  S.  £.  Almorò  Pisani,  (in  fol.)  s.  a.  (circa  i764). 

Essendo  breve,  noto  che  vi  è  per  maestro  e  dirett.  Pietro  Longhi, 
per  disegnatore  e  intagliatore  Fabio  Berardi.  Gli  altri  sono  :  Gian-An- 
tonio Petrosini,  Innocente  Alessandri,  Giovanni  Mangini,  D.  Paolo 
Santini,  Antonio  Zuliani,  Paolo  Orsini,  Domenico  Colussi,  I>.  Gio.  Bat- 
tista Tosolini,  Co.  Francesco  Crozzi,  Girolamo  Bosello,  Giacomo  Ter- 
razzonl,  Domenico  Fossati.  Quest'Accademia  è  ricordata  anche  dal 
Moschini,  1. 1,  pag.  293,  Letteratura. 

4660.  Della  Pittura  Veneziana,  e  delle  Opere  pubbliche  dei 
Veneziani  maestri,  Libri  v.  Venezia,  Albrizzi,  ^77d,  in  8. 

Opera  di  Anton  Maria  Zanetti  q.  Alessandro,  preziosa  per  le  noti- 
zie date  da  lui  peritissimo  nell'  arte.  Vi  si  annoverano  le  opere  degli 
Artisti  per  epoca  in  che  sono  vìssuti.  L' indice  in  fine  pone  i  luoghi  per 
alfabeto  ove  sono  le  opere  nominate  nel  libro,  e  V  indice  degli  artisti 
pure  per  alfabeto.  Avvi  anehe  la  serie  de*plttori  forastieri  e  delle  ope- 
re loro  in  Venezia.  —  Un  Catalogo  delle  Stampe  tratte  dalle  Opere 
pubblicate  de'  pittori  Veneziani  e  forastieri;  e  Notizie  intorno  alle 
pitture  di  Musaico  della  Chiesa  Ducale  di  S.  Marco.  Fu  questo  libro 
ristampato  dallo  Storti  in  Venezia,  nel  i792,  in  2  volumi,  in  12.  Vi  si 
sono  aggiunte  nel  libro  quinto  alcune  notizie  d*  artisti  viventi  allora 
e  di  loro  opere. 

4661.  Della  Pittura  Veneziana,  Trattato  in  cui  osservasi  Por- 
dine  del  Busching  (cosi  per  errore,  invece  di  Boschini)  e  si  con- 
serva la  dottrina  e  le  definizioni  del  Zanetti  coll'aggiunta  dei 
musaici  della  chiesa  di  S.  Marco  che  manca  negli  autori  suddetti 
e  delle  pitture  posteriori  al  tempo  del  Zanetti  ec.  Venezia,  Tosi, 
1797,  volumetti  due,  in  12. 

Nel  fine  havvi  la  Storia  della  Pittura  Feneziana,  e  una  giunta  fat- 
ta nel  4797  di  tutte  le  pitture  descritte  nel  libro  che  furono  nel  1797 
trasportate  altrove  militarmente. 

4662.  Stato  della  Pittura  in  Venezia  nel  secolo  xviii. 

Veggasi  nel  Moschini,  ove  delle  Belle  Arti,  tom.  in,  da  p.  49  a  p.  93 
della  Letteratura,  a.  4806. 

4663.  La  Pittura  in  Venezia.  Ivi,  Orlandelli,  (s.  a.)  in  42,  fig. 

Questa  Operetta  è  una  rifusione  fatta  da  Giannantonio  Moschini 
nel  4836  di  un  Almanacco  dall'  Orlandelli  pubblicato  negli  anni  pre- 
cedenti, y  è  di  più  un  rametto  di  Pietro  Liberi  a  p.  404. 


•i 


Di  BELLE  ARTI  E  ANTICHITÀ.  631 

4'6G4.  Storia  della  Pittura  Veneziana  di  Francesco  Zanotto. 
Venezia,  Tip.  Antonelli,  4837,  in  8. 

E'  cavata  dall'  Opera  in  fol.  Intitolata:  Pinacoteca  delV Accademia 
Veneta  ec.  che  citiamo  ove  de'  Musei  e  Gallerie  pubbliche  e  private. 

4665.  Storia  della  Pittura  Veneziana. 

E'  descritta,  secondo  l'ordine  de'  tempi  da  Francesco  Zanotto  nel 
voi.  I,  parte  ii,  da  p.  383  a  p.  382  della  Venezia  e  le  tue  lagune^  a.  1847. 


4666.  Il  Gran  Conseglio  di  Venetia. 

Così  è  intitolata  una  grande  tavola  incisa  In  rame  rappresentante 
la  Sala  del  Maggior  Consiglio.  —  Appiedi  si  legge  :  Nieolao  Bandae  IF 
Cons.  Ex.mo  Paulus  Furlanus  Feronensis,  il  quale  dedica  al  Banda 
questo  intaglio.  VI  è  poi  la  descrizione  sottoposta  tanto  in  italiano  che 
in  latino  nella  quale  esposto  i'  ordine  de'  sedili  e  de'  soggetti  che  sle- 
dono in  essi,  dice  che  d*  intorno  delle  Sale  vi  tono  20  quadri  antichi 
e  moderni^  cioè  :  di  Giovan  Bellino,  Vettor  Carpatio,  Giacomo  Tinto- 
retto,  Paolo  Veronese,  Oratio  Figliuolo  di  Titiano;  in  questi  vi  è  di- 
pintala historia  di  Papa  Alessandro  III.  et  sopra  questi  quadri  nelli 
nicchii  vi  sono  li  retratti  de  tutti  li  prencipi  passati.  Sotto  le  parole 
i7  Gran  Conseglio  di  Venetia  vi  sono  i  quattro  versi  attribuiti  a  Dante  : 
L' amor  che  mosse  ^id  V  etemo  padre  ec.  e  poi  :  eor  aeneis  formis  Bo' 
lognini  Zalteriiy  e  il  nome  dell'  incisore  Paolo  Furiano  Veronese,  ^^ 
Abbiamo  voluto  descrivere  questa  stampa  rarissima  e  preziosa,  per- 
chè essendo  stata  fatta ,  come  vi  si  legge  :  Venetiis  Vili  idus  iulii 
MDLXVIy  eir  è  anteriore  al  fuoco  del  4574  e  4577  che  bruciò  tutta 
questa  sala^  e  perchè  v'  è  la  incisione  del  quadro  del  Guariento  indi- 
cato :  //  Paradiso  depinto  alla  Greca^  ove  si  vede  l' incoronazione  del- 
la Vergine,  in  trono,  sotto  a  cui  stanno  i  quattro  versi  sopraindicati  di 
Dante,  e  attorno  i  profeti  ec.  Questa  stampa  è  nella  Marciana  e  l'  ac- 
quisto si  vantiamo  di  averlo  fatto  far  noi  al  fu  Bibliotecario  ab.  Bettio, 
salvandola  dal  procinto  di  andar  in  mano  di  ricco  negoziante  straniero. 

4667.  Francisci  Zannii  Veneti  explicatio  picturae  quam  nu- 
pcrrìme  Josephus  Salviatus  Venetiis  in  aula  ducali  exaravit.  Ve- 
netiis, Giulitus,  i567,  in  4,  (esametri). 

E'  datata  idibus  Augusti  4567.  Questo  quadro,  che  dalla  descrizio- 
ne che  se  ne  fa,  sembra  essere  stato  allegorico  in  onore  di  Venezia, 
cui,  come  a  Begìna,  le  città  suddite  presentavano  doni,  era  situato  nel- 
la Sala  delle  Quattro  Porte,  ed  aveva  anche  V  epoca  salutis  4567,  ur- 
bis 4146.  Per  il  fuoco  posteriormente  succeduto  si  perdette.  Il  Sansovino 
nib.  vni,  p.  122)  non  lo  ricorda,  stante  che  in  generale  dice  che  il  So'» 
Ione  dinanzi  alt  Ànticollegio  era  da  6  anni  sono  (  scriveva  nel  1581  ) 
ornato  maravigliosamente  come  ridotto  princwale  del  Doge  et  della 
Signoria.  Il  Bidolfi  (t.  i,  p.  224)  parlando  del  Salviati,  dice  :  Fece  an-- 
Cora  altre  pitture  nella  volta  della  Sala  dinanzi  al  Ptvgadi  ma  quelle 
hebhero  infelice  fine  abbruggiandosi  con  mortificazione  universalcy  il 


632  STORIA 

quale  però  nel  porle  in  opera  fatti  alcuni  calcoli  di  cielo ^  predisse,  che 
non  molto  havevano  a  durare. 

4668.  Lettera  intorno  al  palazzo  ducale  e  descrizione  dei 
quadri  nella  sala  del  Gran  Consiglio  esistenti  prima  dell'incendio 
del  4577,  pubblicate  da  Francesco  Sansovino,  e  riprodotte  con 
illustrazioni  da  D.  Pietro  Bettio  Bibliotecario  della  Marciana.  Ve- 
nezia, Àlvisopoli,  i829,  in  8. 

4669.  Dichiaratione  di  tutte  le  Istorie  che  si  contengono  nei 
quadri  posti  nuovamente  nelle  sale-  dello  Scrutinio  e  del  Gran 
Conseglio  del  palagio  ducale  della  Serenissima  Repubblica  di  Yi- 
negia  ec.  fatta  da  Girolamo  Bardi  Fiorentino.  Venetia,  Yalgrisio, 
4687,  in  8. 

Ottimo  libro,  perchè  dà  piena  notizia  delle  Storie  che  ognuna  di 
quelle  pitture  rappresenta,  dedicato  a  Giovanni  Cornaro.  Lo  abbiamo 
ricordato  anche  al  num.  4426;  ma  qui  torna  pur  a  proposito.  — -  Avvi 
un*  edizione  di  esso  in  8,  che  reca  V  anno  1587,  per  il  medesimo  Val- 
grisio  ;  ma  è  certamente  eseguita  posteriormente  perchè  nella  fine,  cioè 
a  pag.  64  tergo,  vi  è  :  Aggiunta  di  nove  figure  fatte  nello  ScrutiniOy  e 
queste  tono  di  Andrea  Vicentino  eseguite  nel  160i  come  pur  Ivi  si  di- 
ce. Vi  è  poi  ristampa  del  1602,  in  8,  pel  Salicato,  colla  detta  Aggiunta 
di  nove  figure  fatte  nello  Scrutinio,  rè  ristampa  del  1606,  pel  Salicato, 
unitamente  alle  Cose  Notabili,  in  8.  —  e  un'altra  del  IMO,  in  12,  pel 
Pezzana,  con  dedica  dello  stampatore  a  Pietro  Morosini.  Queste  due  ul- 
time edizioni,  1606  e  1660,  non  hanno  l'Aggiunta  delle /Egure,  1601. 
Notisi  che  queste  figure  sono  descrìtte  non  intagliate  nel  libro. 

4670.  Sopra  l'imprese  della  Repubblica  dipinte  nella  Sala  di 
Scrutinio,  Francesco  Gradenico,  1594,  in  4.  (Sono  varii  Sonetti). 

4671.  Le  Ombre  del  pennello  glorioso  del  molto  illustre  si- 
gnore Pietro  Bellotti  eccellentissimo  pittore  abbozzate  da  Gio. 
Giorgio  Nicolini,  e  dallo  stesso  consacrate  all' illustrissimo  signor 
Giuseppe  Zollio  nobile  Veneto.  Venetia,  Valvasense,  1659,  in  12. 

Vedi  di  questo  libro  e  di  altre  opere  d'  arte  manuscritte  del  Nico- 
lini  nel  voi.  iv,  p.  683,  Insc.  Ven. 

4672.  La  Carta  del  Na vogar  pitoresco.  Dialogo  tra  un  sena- 
tor  venetian  deletante  e  un  professor  de  pittura,  soto  nome  d' e- 
celenza  e  de  compare,  comparti  in  oto  venti  ec.  Opera  de  Marco 
Boschini  ec.  Venetia,  Babà,  1660,  in  4,  fig. 

Sono  quaderni  in  lingua  Veneziana  descrittivi  le  migliori  pitture 
di  Venezia;  opera  rara  e  delle  più  interessanti  per  l' arte. 

4673.  Le  Minore  della  Pittura  compendiosa  informazione  di 
Marco  Boschini  non  solo  delle  pitture  pubbliche  di  Venezia^  ma 
dell'Isole  ancora  circonvicine.  Venezia,  Nicolini,  1664,  in  12.  fig. 


DI  BELLE  ARTI  E  AMICIllTA.  633 

Opera  anche  questa  pregevole  di  cui  vedremo  ristampe. 

4674.  Pensieri  morali  espressi  ne' cinque  quadri  stanoo  nel 
soffitto  della  libraria  di  S.  Georgio  Maggiore  di  Venetia  de' Mona- 
ci Cassinensi  Benedeltini,  di  D.  M.  V.  V.  D.  Cassinense.  Venetia, 
Combi,  e  La  Nou,  1665,  in  4,  piccolo. 

Autore  don  Marco  Valle  Veneto  Decano.  I  pittori  furono  Giovanni 
Colli  e  Filippo  Gherardl,  ambldue  di  Lucca. 

4675.  Viaggio  pittoresco  in  cui  sì  notano  distintamente  tutte 
le  pitture  famose  de' più  celebri  pittori  che  si  conservano  in  qual- 
sivoglia città  dell'Italia  descritte  da  Giacomo  Barrì  pittore  in  Ve- 
nezia. Venetia,  Hertz,  d671,  ìu  i2. 

Gran  parte  del  libretto  descrive  le  pitture  Veneziane. 

4676.  Le  Ricche  Miuere  della  pittura  Veneziana,  compendiosa 
informazione  di  Marco  Boschini  ec.  Venetia,  Nicolìni,  4674,  in  42, 
fig.  seconda  impressione  con  nuove  aggiunte. 

Consistono  queste  giunte  spezialmente  in  una  breve  istruzione  per 
intender  in  qualche  modo  le  maniere  degli  autori  Veneziani,  colle  bio- 
grafie loro.  Peraltro  gli  errori  più  importanti  che  sono  nella  prima 
edizione,  si  sono  quasi  tutti  ripetuti  nella  seconda. 

4677.  Opera  seleclìora  quae  Tìtianus  Vecellius  Cadubrìensis 
et  Paulus  Galliarì  Veronensis  inventarunt  ac  pinxerunt,  quaeque 
Valentinus  Le  Febre  Bruxellensis  delineavil  et  sculpsit,  Christia- 
«issimo  Ludovico  Magno  Franciae  et  Navariae  Regi  invictissimo 
sacrai,  vovet,  Jacobus  Vancampen,  in  fol.  1682. 

•  Slampe  cinquanta.  Ma  non  sempre  trovansi  completi  esemplari. — 
Evvi  un  Catalogo  delle  stampe  del  Le  Febì-e,  in  4,  foglio  volante,  im- 
presso  dal  Lovisa  nel  4602,  in  cui  sì  accennano  ì  luoghi  ove  erano  le 
pitture  già  quasi  tutte  in  Venezia.  (Vedi  qui  di  sotto  le  opere  indicate 
agli  anni  4749-1763-1786^1789). 

4678.  Notizia  dove  si  ritrovano  li  originali  di  Titiano  et  Paolo 
Veronese.  Intagliati  da  Valentino  le  Febre  di  Bruscelles  et  publi- 
cali  da  Giacomo  Van  Gampen  in  Venetia,  1683.  In  Venetia,  4683, 
per  il  Sosio,  in  12. 

Sono  cinquanta  pezzi  numerati.  Quest'  opuscolo  è  relativo  air  0- 
pera  precedente,  e  al  Catalogo  testé  citato. 

4679.  Palina  Carola  Calharina.  Tabellae  seleclac  ac  explica- 
tae.  Patavii,  4691,  in  fol.  fig-  (Catalogo  Cicognara). 

Contiene  stampe  tratte  da  quadri  la  più  parte  di  Scuola  Veneziana 
ed  esistenti  nello  Stato  Veneto.  Sono  Tavole  quaranta  ;  libro  raro  che 
trovasi  anche  in  italiano  col  seguente  titolo  :  Pitture  scelte  e  dichiara- 

74 


634  STORIA 

te  da  Carla  Caterina  Patina^  Pariginoj  Accademica.  In  Colonia,  ap- 
presso Pietro  Marteau;  si  vendono  in  Venezia  dall'Hertz,  «dclxxxxm, 
in  fol.  fig.,  con  dedicazione  alla  Repubblica  di  Venezia. 

46S0.  II  Gran  Teatro  delle  Pitture  e  Prospettive  di  Venezia,  ia 
due  tomi  diviso.  Venetia,  per  Dooìenico  Lovisa  a  Rialto,  i  720, 
in  fol.  fig. 

Il  tomo  primo  contiene  57  stampe  ed  è  delle  Pitture.  Gì'  intagli  so- 
no per  la  maggior  parte  di  Andrea  Zucchi  Veneziano  il  vecchio,  e  di 
Domenico  Rossetti.  —  Molti  disegni  furon  fatti  da  Silvestro  Manaigo 
e  da  Giambattista  Tiepolo.  Qualche  esemplare  ha  62  tavole.  Vedi  qui 
agli  anni  d682-i749-i76d-i786-1789.  Abbiamo  indicato  per  la  parte 
prospettica  questo  libro  nelle  Piante  e  vedute  di  Venezia  ec. 

*  4681.  Gompoaimenti  poetici  in  lode  del  sig.  Leopoldo  Dal 
Pozzo  romano  celebre  dipintore  di  musaico  per  le  pitture  ristau- 
rate  e  di  nuovo  da  lui  fatte  nella  Basilica  di  San  Marco  di  Venezia 
scuoprendosi  il  di  lui  quadro  nella  facciata  della  chiesa.  Venezia, 
i  729,  in  4. 

4682.  Descrizione  di  tutte  le  pubbliche  pitture  della  città  di 
Venezia  e  Isole  circonvicine  o  sia  Rinnovazione  delie  Ricche  Mi- 
nere  di  Marco  Boschini  colla  aggiunta  di  tutte  le  Opere  che  usci- 
rono dal  i674  fino  al  presente  i733,  con  un  compendio  delle  vite 
e  maniere  de' principali  pittori.  Venezia,  Bassaglìa,  4733,  in  8. 

E'  Opera  ridotta  sul  Boschini  da  Anton  Maria  Zanetti  q.  Alessan- 
dro. Raro  e  buono  libro.  Nei  libri  sceltissimi  lasciati  dal  fu  ab.  Pietro 
Bettìo^  Bibliotecario  nella  Marciana  era  un  esemplare  dello  Zanetti  1733 
tutto  postillato  di  pugno  dell'  ab.  Jacopo  Morelli.  Fu  comperato  dal  li- 
brajo  Canciani,  e  dal  Canciani  venduto  in  quest'  anno  i847  al  nob.  sig. 
Aurelio  Carrara  di  Bergamo  intelligente  raccoglitore  di  simili  lautez- 
ze. Di  tutte  le  postille  però  non  è  autore  il  Morelli ,  ma  le  più  furon 
copiate  da  lui  da  queir  esemplare  dello  Zanetti  di  cui  parla  il  Moschini 
a  p.  58  del  voi.  ni  della  Letteratura. 

4683.  Venetorum  ducum  Imagines  e  Tabulis  Praetorii  ex- 
pressae. 

Sono  dieci  tavole  in  fol.  che  talvolta  si  trovano  unite  in  una  grande 
tela.  L*  ultimo  Doge  é  Pietro  Grimani,  4741.  In  fine  vi  è  :  Jugustae 
Venetorum  Reipublicae  patriciis  viris  ut  sui  nil  quicquam  simile  prae» 
ter  majorum  decora  oniamentaque  videant  D,  D,  Prostant  Venetiis 
apud  Jo.  Mariam  Lazzaronum,  Non  v'  è  alcuna  Illustrazione,  tranne 
il  nome  e  1*  epoca  de'  dogi.  Le  piastre  perirono  nel  fatale  incendio  di 
S.  Maria  de*  Servi,  a.  1769;  e  questa  serie  è  perciò  divenuta  rara. 

4684.  Le  Opere  scelte  dipinte  da  Tiziano  e  Paolo  Veronese 
disegnate  ed  incise  all'acqua  forte  da  Valentino  Le  Febre,  ed  ora 
terminate  a  bulino  da' più  rinomati  intagliatori  presenti.  Venezia, 
1749,infol.  (Catalogo  Algarotii,  pag.  Lxvii).  (Vedi  all'anno  1682- 

1763.1786-1789). 


DI   BELLE    ARTI   E    ANTICHITA\  635 

*  4685.  Piazzetta  Joannis  Baptistae  Icones  ad  vivum  expres- 
sae  et  a  Joanne  Catini  aere  incisae.  Venetiis,  i753,  in  fol. 

Le  immagini  del  Piazzetta  sono  per  lo  più  di  personaggi  Veneziani. 
(Catalogo  Smith,  p.  i35). 

4686.  Varie  pitture  a  fresco  de' principali  maestri  Veneziani, 
ora  per  la  prima  volta  con  le  stampe  pubblicate.  Venezia,  i760, 
in  fol.  Opera  di  Anton  Maria  Zanetti  f.  di  Alessandro,  fig.  con  il- 
Instrazioni. 

Alcuni  rari  esemplari  hanno  premesse  le  notizie  sulla  vita  dell'  au- 
tore, col  titolo  di  Memoria,  date  da  Girolamo  Zanetti  suo  minor  fra- 
tello nel  i778. 

4687.  Raccolta  di  centododici  stampe  di  pitture  della  storia 
sacra  incise  per  la  prima  volta  in  rame  e  fedelmente  copiate  da- 
gli originali  esistenti  in  Venezia  di  celebri  autori  antichi  e  mo- 
derni da  Pietro  Monaco,  aggiuntavi  a  canto  d'ogni  stampa  la 
spiegazione  italiana  e  latina  della  storia  che  rappresenta  ed  i  no- 
mi degli  autori  e  de' possessori  degli  originali  medesimi.  Venezia, 
Zerlettj,  d763,  in  fol.  imp.  fig. 

Vedi  in  seguilo  all'  anno  i789. 

4688.  Stampe  varie  intagliate  a  chiaroscuro  da  Giambattista 
Jackson  tratte  la  maggior  parte  piuttosto  da  altre  stampe  che 
da  quadri  originali,  fogli  num.  xxiv. 

Così  lo  Zanetti,  p.  536  della  Pittura,  dal  quale  autore  si  avrà  noti- 
zia di  variì  altri  quadri  Veneti  incisi  da  vari!  fino  al  1771. 

4689.  Quadri  e  Gallerie  accomodati  da  Carlo  Gasperi  pittor 
Veneziano,  a.  1779. 

Questo  elenco  é  interessante  perchè  fa  vedere  i  nomi  de'  possessori 
de'  quadri,  e  delle  Gallerie  in  Venezia  e  la  loro  ubicazione;  cosi  i  qua- 
dri delle  Chiese  e  delle  Confraternite,  e  i  quadri  anche  fuori  di  Vene- 
zia dal  Gasperi  accomodati. 

4690.  La  Venezia  Pittrice  di  Giammaria  Sasso  ec.  (in  fol.  imp. 
e  in  4.),  circa  anno  1780. 

Quest'  Opera,  di  cui  parla  anche  il  Moschini  a  p.  52  e  58,  voi.  ut 
della  Letteratura,  che  sarebbe  stata  interessantissima,  non  usci  mai  In 
corpo;  varii  rami  incisi  a  puri  contorni  di  pitture  separatamente  fu- 
rono eseguiti,  i  quali  difficilissimi  sono  a  trovarsi  oggidì,  perché  quasi 
tutte  queste  piastre  pervenute  negli  ultimi  passati  anni  in  potere  del 
fu  Console  Pontificio  Giuseppe  Battaggia,  le  fece  raschiare,  tagliare, 
spezzare,  e  vendettele  ad  un  calderajo.  L'  Opera  era  stata  cominciata 
dal  Sasso,  e  voleva  proseguirsi  dal  fu  ab.  Daniele  Francesconi  bibliote- 
cario di  Padova,  il  quale  accrebbela  di  alcuni  rami  di  pitture  spezial- 
mente Mantegnesche.  Ma  tutto  tramontò,  e  i  rami  passati  di  mano  in 
roano,  e  anche  talvolta  dati  a  pegno,  finalmente  vennero  in  quelle  del 


(}5(»  STORIA 

Baltaggia,  come  ti  è  teslè  detto.  —  Gli  autori  sono  :  Nantegna,  Anto- 
nello àa  Messina^  Guariento  Padovano,  Leonardo  da  Vinci,  Carlo  Cri- 
velli veneto,  Jacopo  Bellino,  Dario,  Francesco  Morone  Veronese,  Gio- 
vanni Bellino,  Gianfrancesco  Carotto,  Francesco  Squarcione  padorano. 
Luigi  divarino,  Jacbomello  de  Fior,  Bartolommeo  Montagna,  Vet- 
ter  de  Crivelli  Veneto,  Pasqualino  Veneto,  Gentile  Bellino,  Andrea  da 
Murano,  Quiricio  da  Murano,  Carpaccio,  Plicolò  Paradiso  o  Semitecolo, 
Gio.  de  Mansueti,  Squnrcione  Dalmatino, ?  (cosi  si  legge  sotto  ana 
Madonna  seduta  avente  il  Bambino  in  piedi  alla  sinistra,  e  due  pattini 
appiedi:  Opus  Sclavoni  Dalmatici  Sguarcioni),  Frane.  Fiore  Veneto, 
Bartolommeo  Vivarino,  Sebastiano  Zuccato,  Girol.  Mocetto,  Michele 
Veronese,  oltre  molti  antichi  senza  nome.  —  I  possessori  appariscono 
Giovanni  Strange  Console  di  S.  M.  Brittanica  a  Venezia,  Girolamo 
Zanetti,  Casa  Cornaro  della  Cà  Granda,  Salvator  Orsetti,  Chiesa  di  S. 
Marta  dell'  Orto,  Giammaria  Sasso,  dottor  Pietro  Pellegrini,  Girola- 
mo Manfrin,  Domenico  Martellini,  Contarini  a  S.  Benedetto,  Chiesa  di 
S.  Donato  di  Murano,  Chiostro  di  S.  Maria  de*  Frari  ora  nel  Semina- 
rio Patriarcale  (  è  1*  urna  del  Doge  Contarini).  Abbiamo  notate  quelle 
incisioni  che  abbiamo  potuto  vedere.  Ma  non  assicuriamo  che  Steno 
tutte. 

4691.  Il  Marlirio  di  S.  Orsola  e  delle  sue  compagne  dipinto  in 
nove  quadri  ec.  dedicato  alPcccnio  sig.  Gìovan  Benedetto  Giova- 
nelli  procur.  di  S.  Marco,  dal  p.  Giuseppe  Toniuotto  Domenicano. 
Venezia,  luglio,  i785. 

E*  collezione  di  nove  rami  con  suo  frontispicio  in  fol.  e  in  4  reale, 
intagliati  all'  acquarello,  delineati  da  De  Pian,  incìs  i  dallo  stesso,  e  da 
Galimberti,  dedicati  a  varii  illustri  Veneziani  dal  suddetto  padre  Giu- 
seppe Tonlnotto  Domenicano.  Le  pitture,  onde  sono  cavati,  si  fecero 
dal  celebre  Carpaccio.  £rnno  ^ik  nella  Scuola  di  S.  Orsola  contigua 
alla  Chiesa  de'  Ss.  Giovanni  e  Paolo.  Ora  stanno  nelle  nuove  Sale  del- 
TAccademia  delle  Belle  Arti. 

4692.  Via  Crucis  novellamente  eretta  nell'atrio  del  Ss.  Croci- 
fisso della  Chiesa  parrocchiale  e  collegiata  di  S.  Polo,  ove  esiste 
nella  Santa  Cappella  l'antica  miracolosa  immagine  di  Gesù  Cro- 
cifisso, in  8. 

Libretto  intagliato  in  rame.  Le  figure  sono  tratte  dai  dipinti  di 
Giandomenico  Tiepolo,  Incise  da  Giacomo  Leouardis. 

4693.  Wagner  Joseph.  Doiniuicae  passionis  inisterin  aere  in- 
cisa. Veneliis,  i778,  e  altre  87  tavole  intagliate  da  varii  maestri 
di  soggetti  sacri  la  più  parte  di  altari  le  più  celebrate,  in  fol.  fig. 

Libro  già  posseduto  dal  Cicognara.  (Catalogo,  1. 1,  p.  366).  Vi  en- 
trano incisioni  tratte  da  dipinti  di  altari  esistenti  in  Venezia. 

4G94.  Raccolta  di  Opere  scelte  dipinte  da  Tiziano  Vecellio, 
Antonio  Regillo  detto  il  Pordenone,  Giacomo  Robusti  detto  il  Tin- 
torelto,  Paolo  Caliari  Veronese,  Dario  Varottari  dotto  il  Padoa- 


.1 


DI   BELLE    ARTI    E    ANTICHITÀ^.  G37 

nino^  li  Bassani,  Giacomo  Palma,  Giuseppe  Salviati,  e  varii  altri 
celebri  maestri  della  Scola  Veneziana  che  fiorirono  ne' tempi  po- 
steriori disegnate  ed  incise  da  Valentino  Le  Febre  di  Bruxelles3  ed 
in  parte  da  Silvestro  Manaigo  e  da  Andrea  Ziicchi  Veneti,  pubbli- 
cate e  per  la  prima  volta  unite  al  num.  di  90  da  Teodoro  Viero. 
Venezia,  nel  i78C,  in  fol.  imperiale. 

Sole  stampe  senza  descrizioni.  E^  in  principio  un  elenco  di  tutte  le 
Opere  contenute  divise  per  Pittori;  e  molte  di  queste  sono  di  quelle 
che  veggonsi  sparse  nella  Sala  del  Maggior  Consiglio.  Oltre  gì*  indi- 
cati pittori^  ve  ne  sono:  di  Pietro  LongOj  di  Paolo  Fiammengo,  di  An- 
drea Vicentino,  di  Federico  Zuccari,  di  Girolamo  Gambarotto,  di  Giu- 
lio Moro,  di  Giuseppe  Salvlati,  dì  Francesco  Solimene,  di  Nicolò  Bam- 
bini, di  Francesco  Albani,  dì  Felice  Boscarati,  di  Pietro  da  Cortona, 
di  Pietro  Liberi,  di  Nicolò  Pussìn,  di  Pomponio  Ainalteo.  E  questa  è 
la  Parte  Prima.  La  Seconda  è  la  seguente  : 

4695.  Raccolta  di  Opere  scelte  rappresentanti  la  storia  del 
vecchio  e  nuovo  Testamento  dipinte  dai  più  celebri  maestri  che 
fiorirono  nelle  Scuole  Italiane,  fiammenghe,  e  francesi,  dal  secolo 
decimoquiuto  fino  al  presente,  componenti  al  num.  i\2  stampe 
tratte  da  quadri  esistenti  nelle  nobili  e  private  famiglie  Venete, 
incise  da  Pietro  Monaco  nell'anno  1740,  Parte  ii,  ora  pubblicate 
da  Teodoro  Viero.  Venezia,  i  789,  in  fol. 

Vedi  dì  sopra  ali*  anno  i749  e  i763.  Premettesi  anche  in  questa  «Se- 
conda  Parte  V  elenco  dei  Pittori,  e  sono  :  Giambattista  Tiepolo,  Ti- 
ziano Vecellio,  Giovanni  Lis,  Carlo  Cignani,  Bernardo  Strozzi  detto 
il  prete  Genovese,  Guido  Reno,  Giambatista  Piazzetta,  Nicolò  Ber- 
ghem  d*  Amsterdam,  Giuseppe  Zais,  Francesco  Zuccarellì,  Sebastiano 
Rizzi,  Giambattista  Piltonì,  Giacomo  da  Ponte^  Giovanni  GisolG,  31  at- 
tia  Preti  detto  II  cavalier  Calabrese,  Girolamo  Forabosco,  Antonio 
Balestra,  Luca  Giordano,  Luca  d' Olanda,  Pietro  Paolo  Rubens,  Pie- 
tro dalla  Vecchia,  Domenico  Petti,  Francesco  Solimene,  Annibale  Ca- 
racci,  Pietro  Liberi,  Giacomo  Robusti,  Lodovico  Dorigny,  Rembrant, 
Antonio  Fumiani,  Pompeo  Battoni,  Paolo  Caliarì,  Bonifacio  Bembo, 
Pietro  de  Mulieribus  detto  il  Tempesta,  Gio.  Benedetto  Castiglione, 
Giovanni  Zoari,  Monsieur  Rossa  di  Trivoli,  Monsieur  Bordon,  Gio- 
vanni Bellino,  Antonio  Arrigonì,  Giulio  Carpioni,  Silvestro  Manaigo, 
Andrea  Ruthart,  Angelo  Trivisanì,  Simon  da  Pesaro,  Francesco  Maf- 
fel,  Giuseppe  Crespi  detto  il  Spagnoletto,  Bartolomeo  Nazari.  E  vi 
sono  indicati  i  possessori  dei  quadri.  Abbiamo  voluto  estenderci  in  que- 
sti elenchi  perchè  è  difficilissimo  trovare  tutte  unite  tali  slampe,  e  ci  ò 
dà  una  qualche  norma  per  chi  vuole  possedere  la  Raccolta  possibil- 
mente completa. 

4696.  Sommario  di  Memorie  ossia  Descrizione  succinta  dclli 
quadri  esistenti  nella  Veneranda  Scola  Grande  di  S.  Giovanni  £- 
vangelista  ed  annessa  chiesa  ec.  Venezia,  4787,  in  42.  Autore 
Giovanni  Dionisi. 


Co8  STORIA 

4fì97.  Catalogo  de*quadri  d'insigni  autori  che  si  ritrovano 
nella  Cappella  del  Santissimo  Rosario  in  Santi  Gio.  e  Paolo  di  ra- 
gione delia  Scola  Grande  suddetta. 

4698.  Catalogo  de'  quadri  posti  nella  nuova  fabbrica  della 
Scola  Grande  di  Santa  Maria  del  Rosario  in  Santi  Gio.  e  Paolo, 
(fogli  due  volanti  senz'  anno,  ma  del  sec.  xviii). 

4699.  Le  Gare  de' pennelli  Veneziani  del  secolo  xvi  ne' soffitti 
della  Regia  ducal  libreria  di  S.  Marco  studiate  ed  espresse  a  co- 
lori ed  a  bulino.  Venezia,  (s.  a.)^  (ma  i805),  in  i6. 

Manifesto  steso  eruditamente  dall*  ab.  Mauro  Boni  per  facilitare 
r  impresa  che  assumevasi  Antonio  Mezzani  studioso  di  disegno  e  di 
pittura,  fratello  dell'  architetto  Giuseppe,  di  offrire  24  quadri  agli  as- 
sociati ec.  Quest'  opuscolo,  eh*  é  raro,  dà  V  elenco  de'  quadri,  e  una 
nota  del  prezzo  che  costarono  xxi  di  essi  cavato  da'  Registri  della 
Procuratia  de  Sopra,  a.  4556. 

*  4700.  Boni  Mauro,  Di  alcune  pitture  antiche  scoperte  in 
Venezia.  Conto  reso  all'ab.  Lanzi.  Venezia,  4806,  in  8.  (Gicogna- 
ra,  I,  217). 

4701.  Relazione  di  due  quadri  di  Tiziano  Vecellio,  in  4.  Ve- 
nezia, 4816,  in  fig. 

Autore  anonimo,  ma  che  è  Leopoldo  Cicognara.  Vi  sono  tre  tavole, 
una  rappresentante  Tiziano,  l'altra  una  Venere  ignuda»  la  terza  un'  al- 
tra Venere  vestita  che  rassembra  la  Fornarina,  e  eh'  è  nello  stesso  at- 
teggiamento della  Ignuda.  Opuscolo  rarissimo  per  testimonio  dello 
stesso  Cicognara. 

4703.  Oroaggio  di  riconoscenza  al  nob.  Filippo  Balbi  per  al- 
cune pitture  a  fresco  di  Paolo  Cagliari  levate  dai  muri  ec.  Vene- 
zia, 4819,  in  8. 

Di  questo  lavoro  veggasi  nel  t  in  delle  Inserisioni  Veneziane  a  p. 
19.  Mon  il  Balbi  nell'  aprile  1847. 

4703.  Sopra  la  Pala  di  Tiziano  detta  della  Concezione  esi- 
stente nella  chiesa  de^  Frari  di  Venezia.  Lettera  di  Pieralessandro 
Paravia.  Treviso,  4822,  in  8. 

Si  sta  oggidì  intagliando  in  rame  dal  valentissimo  Viviani,  che  de- 
dicolla  a  S.  H.  l' Imp.  di  tutte  le  Russie. 

4704.  Del  quadro  di  Tiziano  rappresentante  S.  Pietro  Marti- 
re. Lettera  di  Pieralessandro  Paravia.  Venezia,  4823,  in  8,  fig. 

Bella  incisione  ne  abbiamo,  dietro  esatto  disegno  del  professor  Mat- 
teini,  eseguita  da  Felice  Zuliani. 

4705.  Epistola  a  Gallofilo  sopra  un  emblema  in  un  quadro 
della  Crocifissione  del  pittore  Da  Passignano  dell' ab.  Francesco 


DI  BELLE  ARTI  E  ANTICHITÀ.  639 

Driuzzo;  Venezia,  4827,  in  8.  (Il  quadro  è  nella  chiesa  di  S.  Mar- 
ziale). 

4706.  Quaranta  quadri  fra  i  più  celebri  delle  Scuola  Venezia- 
na, pubblicati  litograficamente  da  Carlo  Galvani  in  Venezia,  con 
illustrazioni  storiche.  Venezia,  Alvisopoli,  4830,  in  fol. 

Non  furono  tulli  ancora  pubblicali.  Gli  aulori,  giusta  II  manifesto 
erano  :  Giovanni  Bellini,  Villore  Carpaccio,  Marco  Basaili,  Giambal-* 
lisia  Cima,  Giorgio  BarbarelH  dello  il  Giorgione,  Fra  Sebasliano  del 
Piombo,  Lorenzo  Lello,  Jacopo  Palma  11  vecchio,  Paris  Bordone,  il 
Pordenone,  Tiziano  Vecellio,  Marco  Vecelllo,  Bonifacio,  Paolo  Caliari, 
Jacopo  Tinloretlo,  Leandro  Bassano,  Andrea  Vicentino,  Alessandro 
Varolari.  L' illuslralore  fu  Francesco  Zanelle. 

4707.  II  Martirio  di  S.  Lorenzo  di  Tiziano  Vecellio  nella  chie- 
sa de' Gesuiti  da  incidersi  da  Felice  Zuliani.  Venezia,  Antonel- 
li,  ^832,  coir  intaglio  in  piccolo  del  quadro,  in  8. 

Non  sappiamo  che  sia  sialo  intaglialo  dallo  Zuliani. 

4708.  Due  lettere  una  di  Giustina  Michiel  T  altra  del  dottor 
Giambattista  Zucchì  sul  quadro  di  Giovanni  Deroin  rappresentan- 
te il  supplizio  di  Alberico  da  Romano  fratello  di  Ecceìliuo.  Vene- 
zia, 1832,  in  8. 

Questo  quadro  di  molla  grandezza,  che  fece  cotanto  strepilo  pel 
iruce  soggello  che  rappresentava,  dopo  varie  vicende  passò  nelle  mani 
del  Console  Ponlificio  Giuseppe  Ballaggia,  poscia  fu  esposto  nel  Museo 
Sanquirico,  da  ullìmo  vendulo. 

4709.  Della  Cappella  Grimana  in  S.  Francesco  della  Vigna,  e 
della  nuova  tavola  di  altare  che  vi  fu  collocata.  Lettera  di  un  Ac- 
cademico di  San  Luca.  Venezia,  Picotti,  1833,  in  8. 

L'  autore  della  lettera  è  Pieralessandro  Paravia.  Il  quadro  rifallo 
ad  olio  è  opera  del  vivente  Michelangelo  Grlgolello,  chiaro  pillore  di 
sloria. 

47iO.  Avvertimenti  agli  amatori  della  pittura  ed  agli  artisti 
di  Giambattista  dal  Bon.  Venezia,  i834,  in  8. 

11  Dal  Bon  gioielliere  dettò  le  sue  idee  ad  un  amico,  il  quale  slese 
l'opera,  conlra  cui  fu  declamalo  assai  da  chi  non  piace  al  tulio  la  ve- 
rilà.  Gli  oggetti  esaminali  sono  od  erano  per  lo  più  in  quesla  nostra 
Città.. 

4711.  Descrizione  del  Sipario  e  Tendina  nuovamente  dipinti 
pel  Teatro  la  Fenice,  di  Francesco  Zanotto.  Venezia,  i837. 

Pillori  Cosroe  Dusi,  e  Giovanni  Busalo.  Uno  di  questi  rappresenta 
Enrico  Dandolo  a  Coslanlinopoli. 

47i2.  Santa  Filomena.  Quadro  dipinto  ad  olio  dalla  contessa 
Clementii)a  di  Spaur.  Relazione  di  Agostino  Sagredo.  Venezia, 
Alvisopoli,  1839,  in  8. 


640  STORIA 

4713.  Lo  Sposalizio  di  Nostra  Donna  di  Jacopo  Tiutorelto  de- 
scritto ed  illustrato.  Bassano,  Baseggio,  i842,  in  8. 

Il  quadro  vedevasi  già  nella  nostra  Chiesa  di  S.  Maria  Maggiore. 
Oggi  è  nella  Chiesa  parocchiale  di  Riese.  Autore  della  descrizione  è 
V  abate  Andrea  Barella  yicebibliotecario  della  Marciana. 

4714.  Il  Martirio  di  Sant'Apollinare,  Pala  da  altare  dipinta  da 
Lattanzio  Querena.  (Venezia,  Cecchini,  i843,  in  8).  (Autore  della 
descrizione  L.  Scoffo). 

4715.  Delle  pitture  esistenti  nel  tempio  di  Santa  Maria  For- 
mosa in  Venezia.  Narrazione.  Venezia,  Antonelli,  1843,  in  8.  (A- 
nonimo). 

4716.  Le  stampe  in  legno  tratte  da  Tiziano  ed  illustrate  dal- 
l'abate Giuseppe  Cadorìn.  Venezia,  Alvisopoli,  1843,  in  fol.  impe- 
riale, fig. 

Non  sono  usciti  finora  (anno  1846)  che  tre  pezzi,  uno  de'  quali  è  la 
Palla  che  già  era  nella  nostra  Chiesa  di  S.  Nicoletto  di  Lattuca  ossia 
de'  Frarì,  e  un  altro  è  il  Doge  Francesco  Donato  che  venera  i  santi 
protettori  di  Venezia. 

4717.  Stampe  cavate  dalle  pitture  di  Paolo  Veronese. 

Stanno  enumerate  a  pag.  152-154,  e  a  pag.  233-235  del  voL  IT,  In- 
scrizioni Veneziane,  a.  1844. 

4718.  Stampe  tratte  dalle  pitture  di  Giambattista  Piazzetta, 
di  Pietro  Longhi,  ec. 

Sono  descritte  a  p.  285,  293  del  t,  v.  Inscrizioni  Veneziane,  a.  i845. 
Molte  riguardano  cose  e  soggetti  Veneziani,  ed  esistono,  e  esistevano 
in  Venezia. 

4719.  Quadro  di  Gentile  Bellino  eseguito  nel  1496,  rappre- 
sentante la  Processione  della  Confraternita  di  S.  Giovanni  Evan- 
gelista nella  Piazza  di  S.  Marco  Tanno  1454,  il  di  23  di  aprile. 

Sta  disegnato  nel  fascicolo  num.  24  dell'  Eniporeo  Artistieo-Let- 
terario.  (  Venezia,  1847,  per  V  Antonelli,  In  fol.)  con  descrizione  di 
Francesco  Zanotto.  Lo  Zanotto  aveva  già  data  uguale  incisione  nel 
tomo  primo  della  Pinacoteca.  Qui  però  la  descrizione  estendesi  anche 
alla  Storia  della  Piazza  antica  di  S.  Marco;  il  perchè  ne  facciamo 
menzione. 

Molte  altre  incisioni  in  rame,  e  in  litografia  esprimono  quadri  dì 
pittori  antichi  e  moderni  Veneziani,  o  quadri  che  erano  o  che  sono  tro 
noi;  incisioni  o  in  fogli  volanti,  o  inserite  nelle  Raccolte  ec,  ma  non  è 
nostro  proposito  minutamente  descriverle;  il  che  riuscirebbe  assai  dif- 
ficile essendone  uscite  e  uscendone  tutto  giorno  in  assai  numero  ;  co- 
me pure  molti  altri  Opuscoli  riguardanti  pitture  Veneziane  si  trova- 
no, e  specialmente  assai  descrizioni  di  esse  stanno  sparse  nei  Giornali 
già  in  altri  luoghi  di  questa  Bibliografia  ricordati.  Tutti  poi  i  libri  che 


DI  BELLE  ARTI  E  AINTICHITA.  641 

parlano  dell*  arte  pittorica  o  che  descrivono  pitture,  fra  i  quali  il  fa- 
migerato Lanzi,  e  ultimamente  A.  F.  Rio  (delia  Poesia  Cmtiana  ec. 
traduzione.  Venezia,  Gondoliere,  1841,  nel  Capitolo  decimo)  rammen- 
tano o  poco  0  molto  la  scuola  nostra,  o  le  pitture  d'  altre  scuole  esi- 
stenti in  Yeneziai  E  in  tale  lista  si  pongano  eziandio  le  descrizioni  dei 
forastieri  e  i  viaggi  loro  per  l'Italia  i  quali  consacrano  molte  e  molte 
pagine  anche  ad  esaminare  e  a  descrìvere  le  Belle  Arti  Veneziane  co- 
me il  Barri  che  si  è  di  sopra  indicato,  e  come  sarebbe  il  Cochin  nel 
Viaggio  pittoresco  in  Italia,  l'abbate  Aic/ici/t/ nella  Descrizione  istorica 
deir  Italia,  ec.  ec. 

Converrebbe  bensì  che  fosse  intrapresa  un'  altra  Opera  che  in 
questo  argomento  manca  a  Venezia,  cioè  la  Incisione  In  rame  o  in 
litografia  di  tutte  le  migliori  pitture  che  esistono  sparse  nelle  Chiese  e 
nelle  Gallerie  de' privati,  coh  apposita  descrizione  storico- artistica, 
ad  imitazione  di  quella  che  fece  lo  Zanotto,  quanto  alle  pitture  della 
Pubblica  Accademia  e  alle  pitture  del  Ducale  Palazzo. 

VI. 
SCULTURA  E  SCULTURE  (\). 

4720.  Storia  della  Scultura  dal  suo  risorgimento  fino  al  se- 
colo di  Napoleone  per  servire  di  continuazione  alle  Opere  di 
Winckelmann  e  di  Agincourt.  Venezia^  Picotti,  4813-1816-4819^ 
volumi  tre,  io  foi.  fig. 

Opera  notissima,  preziosissima,  di  Leopoldo  Cicognara.  Nei  tomi  ii 
e  III  invece  delle  parole  fino  al  secolo  di  Napoleone^  si  stampò  fino  al 
secolo  XIX,  Siccome  molte  cose  dice  V  autore  della  scultura  veneziana, 
e  molte  incisioni  ci  sono  di  pezzi  che  stanno  in  Venezia,  cosi  ha  tutto  il 
diritto  quest'opera  di  essere  compresa  in  una  Bibliografia  Feneiiana. 

4721.  Slato  della  Scultura  in  Venezia  nel  secolo  xviii. 
Veggasi  nel  Mosehini  (Letter.  in,  p.  99-106). 

4722.  La  Scultura  in  Venezia.  Venezia,  Orlandelli,  1837,  iu 
12,  fig. 

Autore  Giannantonio  Meschini  il  quale  ne  aveva  già  per  T  addietro 
parlato  in  un  Àlfnanacco  dato  dall'  Orlandelli;  e  qui  aggiunse  di  nuovo 
la  prefazione. 

4723.  Sulla  Scultura  in  Venezia  dal  Medio  evo  sino  ai  nostri 
tempi,  a.  1847. 

Vedi  nell'Opera  di  Pietro  Selvatico  già  da  noi  ricordata  al  nu- 
mero 4653. 

(1)  Premessi  alcuni  autori  che  in  generale  parlano  della  Scaltara  Veneziana,  si  no- 
tano parecchie  sculture  parziali  illustrate;  comprendendo  eziandio  alcuni  Monumenti 
che  potrebbero  egualmente  registrarsi  nella  parte  delle  Architetture.  Si  osserva  per  lo 
più  r ordine  cronologico.  Un  cenno  vi  è  in  fine  intorno  alParte  Calcografica  veneta. 
Veggasi  quanto  alle  sculture  greche  e  romane  nella  Parte  J^usei  pubblici  e  privati. 

75 


642  STORIA 

4724.  Della  Scultura  Veneziana. 

E*  articolo  steso  da  Agostino  Sagredo  ed  inserito  nel  toI.  i,  parte 
u,  da  pag.  405  a  410  della  Vetiezia  e  le  sue  Lagune^  a.  i847,  ove  con»- 
prende  anche  la  scultura  in  legno,  in  avorio  ec.  la  fusione  in  bronzo^ 
l'orificeria  ec. 


4725.  Descrizione  di  uno  scudo  o  sigillo  sepolcrale  già  col- 
locato nella  Chiesa  di  S.  Marco  nel  1399  sopra  la  salma  dell*  In- 
glese Tommaso  Mowbraj  duca  di  Norfolk. 

.  Questa  Descrizione  stesa  in  lingna  inglese  dal  sig.  Rawdon  Brown, 
e  coir  intaglio  in  rame  del  sepolcrale  sigillo  sta  nel  L  UTOXy  p.  387-389 
deWjérchaeohgia  pubblicata  dalla  Società  di  antichità  di  Londra  nel- 
r  aprile  1842.  Questa  pietra  levata  (non  si  sa  quando)  ma  forse  nel  1533, 
allorché  furono  portate  in  Inghilterra  le  ceneri  del  Movbray,  dalla 
chiesa  dì  S.  Marco,  e  collocata  al  muro  esteriore  della  sala  dell'Audi- 
tor Novo  del  palazzo  ducale  era  stata  veduta  da  Casimiro  Freschot  che 
volle  farla  incidere  in  rame,  e  porla  a  p.  438  de'  Pt-egi  della  Nobilià 
FeneiOy  (Venezia,  1682,  in  12),  intitolandola  Geroglifico,  e  dandole  a 
capriccio  una  curiosa  spiegazione  alla  gloria  della  serenissima  repab- 
blica  di  Venezia.  Ma  rimossa  anche  da  quel  sito  del  palazzo  questa  pie- 
tra circa  il  1810,  e  passata  in  mano  di  nno  scarpellino,  vi  stette  inos- 
servata fino  al  1839  in  cui,  vista,  studiata  e  ricuperata  dal  Brown^  ne 
fece  la  veridica  Descrizione  sopraccennata. 

4726.  Del  Gobbo  di  Rialto. 

Cosi  intitolata  è  una  storiella  intorno  a  quella  figura  nuda  di  pietra 
che  sta  curva  nella  Piazza  di  Rialto  allato  alla  colonna  detta  del  Ban- 
do. La  scultura  assai  lodata  è  di  Pietro  da  Salò,  e,  giusta  la  cronaca 
di  Stefano  Magno ^  fu  posta  colà  nel  46  novembre  1541.  Mezza  rovinata 
dal  tempo  venne  nel  1836  per  cura  del  municipio  restaurata  sotto  la 
direzione  del  professore  di  architettura  Francesco  Lazzari  dal  profes- 
sore Luigi  Zandomeneghl.  La  storiella  è  inserita  nel  Vaglio  17  settem- 
bre 1836,  ed  è  anonima,  ma  si  sa  essere  stesa  da  Emmanuele  Cicogna 
che  vi  dettò  l'epigrafe  scolpita. 

4727.  Dichiaratione  delle  figure  che  sono  sopra  Io  scudo  del 
sereniss.  prencipe  di  Venetia  D.  D.  Nicolò  Donato  che  fu  posto  nel- 
la chiesa  Ducale  di  S.  Marco. 

Sta  a  p.  99  delle  Rime  e  Prose  pel  detto  Doge  raccolte  dal  Manzuo- 
lì.  Venezia,  1620.  L'autore  dice  che  v'eran  23  figure  di  tutto  rilievo  e 
che  era  il  piò  ricco  e  magnìfico  di  quanti  se  ne  eran  fin  allora  veduti. 

4728.  Stiiographiae  in  Principatum  Venetiarum  Serenissimi 

Ducìs  Joannis  Gornelii  sive  de  INuma  Pompilio  iosculpto  in  co- 

lumna  Ante  Portani  Decumanam  Palatii  prò  Religionis   studio, 

declaratio   CI.  Gornelii  Frangipanis  J.  C.  P.  Veuetiis,  Pinellus, 

4625,  in  4. 

£  il  libretto  eh' è  un  poemetto  in  versi  esametri,  e  il  capitello  che 
tuUor  vedasi  colle  pnrolc  scolpite;  Nnma  Pompilio  imperador  fabnrha- 


DI  DELLE  ARTI  E  ANTICHITÀ  .  G45 

dar  de  tempi  e  chiese^  sono  ricordati  dal  Moschini  a  p.  477-484  del  t.  r, 
della  Guida  4814-1815.  Sul  frontispiclo  è  intagliato  in  rame  il  capitello. 

*  4729.  Busenello  Gianfrancesco,  Lettera  Panegirica  a  Diego 
Michiel  Colomera  autore  del  Mausoleo  consecrato  a  Giovanni  Pe- 
saro. Venezia,  Pinelli,  1653,  in  4. 

4730.  Bibliotheca  almi  conventus  Ss.  Joannis  et  Paul!  Vene- 
tìarum  Ordinis  praedicatorum  nuper  aperta  a  Fr.  Jacobo  Maria 
Janvitio  ec.  Venetiis,  Prodocimus,  1683,  in  4. 

Prosa  e  poesia  nella  quale  si  parla  delle  sculture  in  legno  si  di  figu- 
ra che  di  ornato  eseguite  egregiamente  da  Giacomo  Piazzetta  padre 
del  pittore  Giambattista^  facendosi  poi  anche  la  storia  de'  personaggi  e 
degli  emblemi  che  rappresentano.  Fu  tutta  dispersa  la  parte  degli  scaf- 
fali d'intaglio,  avendo  potuto  l'Inglese  sig.  Brown  salvare  molti  degli 
ornati  emblematici.  Il  soffitto  però  rimane  tuttora  nello  stesso  locale 
ridotto  ad  uso  dell'  Ospitale  Civico. 

4731.  Dilucidazione  del  Deposito  Ivanovieh  in  S.  Moisè  di 
Venezia  (s.  a.),  in  4,  di  pagine  4. 

Agniello  Porzio  di  Napoli  scultore  in  rame  dedica  quest'opuscolo  ai 
Genii  nobili  e  virtuosi.  Descrive  il  Deposito  che  pur  oggi  sussiste  in 
detta  chiesa,  e  ne  dà  un  intaglio  in  fol.  reale  eseguito  da  esso  Porzio. 
L' Opuscolo  è  senza  data,  ma  forse  fu  impresso  nel  1684  in  cui  fu  col- 
locato, vivente  lo  stesso  Ivanovieh  che  sei  fece  fare,  e  che  lo  descrive 
in  una  lettera  al  p.  Jacopo  Lubrani  in  data  20  gennaio  1684,  il  quale 
anche  risponde  in  data  8  febb.  1684  da  Napoli.  Non  se  ne  nomina  né 
dal  Porzio,  ne  dall' Ivanovieh  lo  scultore,  che  però  si  sa  essere  stato 
Marco  Beltrame, 

*  4732,  La  statua  eretta  al  Cavalier  proeurator  capitan  ge- 
nerale Francesco  Morosini.  Ode  di  Agostino  Barbaro  nobile  Ve- 
neto, a.  1687,  in  fol. 

Non  abbiamo  veduto  l' Opuscolo,  ma  non  dubitiamo  che  questa  sia 
la  statua  di  bronzo  che  del  1687  fu  eretta  al  Peloponnesiaco  d'  ordine 
pubblico  e  collocata  nelle  Sale  dell'Armi  del  palazzo  ducale;  statua  che 
nelle  passate  vicende,  levata  dal  sito  ov'  era,  dopo  molti  passaggi,  ven- 
ne nel  1817  comperata  dalla  contessa  Elisabetta  Morosini  Gatterbourg 
e  da  essa  collocata  in  una  delle  Sale  del  suo  palazzo  a  Santo  Stefano 
Protomartire. 

4733.  Dei  libri  intagliati  in  legno  nella  Scuola  di  S.  Rocco 
di  Venezia. 

Brevissima  Descrizione  fattane  da  Cristoforo  Ivanovieh  a  p.  286- 
287,  del  L  I,  della  Minerva  al  Tavolino,  a.  1688.  Si  sa  già  che  l'inta- 
gliatore, non  nominato  dall'  Ivanovieh,  fu  Francesco  Pianta  il  giovane. 

4734.  Alle  glorie  immortali  del  sig.  Giuseppe  M.  Mazza  Scul- 
tor  celeberrimo  Bolognese  per  il  prodigioso  presepio  di  bronzo 


Gii  STORIA 

allo  |iiedi  5  e  largo  piedi  8  e  mezzo  gellalo  noli'  Arsenale  di  Ve- 
nezia e  collocalo  nella  chiesa  de'  Camaldolesi  nell'  Isola  di  S.  Cle- 
mente r  anno  1703.  Padova,  in  4. 

Questo  artista  diede  i  disegni  e  diresse  Francesco  Lioni  nella  fu- 
sione de'  grandi  quadri  storici  di  bronzo  che  sono  in  ona  delle  grandi 
Cappelle  a  S.  Gio.  e  Paolo  di  Venezia.  Il  detto  bronzo  in  S.  Clemente 
esiste  ancora.  I  bronzi  in  8.  Gio.  e  Paolo  dovrebbero  essere  sei,  ma 
non  sono  che  cinque^  perchè  uno  è  di  legno. 

4735.  Vita  del  glorioso  San  Rocco  figlio  di  Giovanni  princi- 
pe di  Agatopoli  ora  detta  Monpellieri,  con  la  storica  relazione 
della  traslazione  del  suo  sacro  corpo  figurata  in  rame  da  Giorgio 
Fossati  architetto  sull'idea  de'bassirilievi  esistenti  sugli  armarii 
deir  archivio  nella  magnifica  Scuola  di  San  Rocco  intagliati  da 
Gio.  Marcbiori  scultore.  Venezia,  Pecora,  i751,  in  fol.  fig. 

4736.  Raccolta  di  varii  schizzi  d'ornati  di  celebre  autore  no- 
bilmente perrezionati,  accresciuti,  ed  intagliati.  Venezia^  i77l, 
in  fol.  reale. 

Opera  di  Antonio  Visentini  Veneto  Architetto,  ornatista  ec. 

*  4737.  Dichiarazione  degli  emblemi  contenuti  in  una  cor- 
nice d' intaglio  dorato  che  serve  di  contorno  a  uno  specchio  pos- 
seduto da  Francesco  Ferrari  mercante  di  specchi  in  Venezia,  in  4. 

4738.  Lettera  sopra  un  Monumento  recentemente  modellato 
da  Antonio  Canova.  Autore  Gianghcrardo  de' Rossi.  Bassano, 
^795,  all'abate  Giuseppe  Toaldo,  in  8. 

Il  Monumento  è  quello  ad  Angelo  Emo  collocato  nell'  Arsenale  di 
Venezia.  —  Avvi  pure  Lettera  sopra  il  Monumento  ^Angelo  Emo  scol- 
pito dal  Canova,  in  8,  coir  intaglio  del  Monumento  eseguito  da  Pietro 
Fontana.  —  Avvi  anche  a  stampa  il  Decreto  del  Senato  che  ordina  ona 
medaglia  da  confarsi  in  onore  dello  scultore,  la  quale  fu  anche  conia- 
ta. Vedi  eziandio  Prose  di  Vittorio  Barzoni  altrove  da  noi  accennate. 

4739.  Memorie  relative  al  monumento  Emo  esistente  neirAr- 
senale  di  Venezia,  Opera  dell'  immortale  Antonio  Canova.  Pado- 
va, Sìcca,  1844,  in  8. 

Avvi  una  Lettera  del  Canova^  i795.  —  Una  Relazione  di  Nicolò 
Erizzo  al  Doge,  1795.  —  //  Decreto  del  Senato  che  ordina  la  me- 
daglia d'onore  al  Canova  j  decreto  eh*  era  stato  già  pubblicato,  co- 
me si  è  veduto  di  sopra. 

4740.  Cicognara  Leopoldo,  Lettera  sulla  Statua  rappresen- 
tante la  Polinnia  di  Antonio  Canova.  Venezia,  1817,  in  8,  fig. 

Questa  statua  fu  fatta  già  eseguire  dalle  Provincie  Venete  per  farne 
dono  a  sua  Maestà  l' Imperatrice. 


DI  DELLE  Aim  E  ANTlCmTA\  G45 

474i.  Opere  di  scultura  e  di  plastica  di  Antonio  Canova,  de- 
scritte da  Isabella  Teotochi-AIbrizzi.  Firenze,  Holìni-Landi,  i809, 
in  85  —  e  più  copiose,  Pisa-Capurro^  4824-1824,  in  8,  fig. 

L'Albrizzl  aveva  descritta  anche  separatamente.  -—  La  Testa  d' E' 
lena  scolpita  in  manna  dal  Canova.  Pisa,  4813,  in  8.  —  E  anche 
La  Deposizione  di  Cristo^  tavola  d'altare  di  Antonio  Canova.  Tre- 
viso, Andreola,  4822,  in  8.  —  Opere  ambedue  esistenti  in  Venezia. 

Abbiamo  dato  luogo  in  questa  Bibliografia  anche  alle  Opere  in  ge- 
nerale del  Canova  perchè  sebbene  pochissime  fra  le  sue  si  conservino 
attualmente  in  Venezia  (essendo  già  partite  fra  le  altre  la  Psiche  e  TJ^- 
he)  nondimeno  trattasi  di  autor  celeberrimo,  che  se  non  ò  nato  a  Vene- 
zia, pure  è  considerato  Veneziano  ossia  dello  Stato,  e  che  ebbe  i  primi 
rudimenti  dell'arte  in  Venezia.  Basti  averne  accennate  le  dette  edizio- 
ni, rimettendo  i  vogliosi  alle  copiose  Biografie  Canoviaoe  che  danno 
anche  il  Catalogo  delle  sue  sculture. 

4742.  Sopra  il  monumento  eretto  alla  memoria  del  conte  Giu- 
seppe Mangili!  nella  chiesa  de'  Ss.  Apostoli  in  Venezia,  Lettera. 
Venezia,  Picottl,  4819,  in  fol.  fig. 

Autore  Giannantonlo  Moscbloi.  Il  Busto  è  scultura  di  Angelo  Pizzi, 
ultimo  suo  lavoro  compiuto. 

4743.  Sul  monumento  da  erigersi  in  Venezia  alla  memoria  di 
Antonio  Canova,  Lettera  del  co.  Leopoldo  Cicognara  air  ab.  Gio- 
vanni Battista  Sartori  Canova.  Venezia,  Picotti,  4822,  in  8. 

4744.  Guida  al  mausoleo  di  Canova  situato  nella  chiesa  di  S. 
Maria  Gloriosa  de'Frari.  Venezia,  Andreola,  4827,  in  8, 

E'  una  descrizione  anonima  di  quel  monumento  che  costò  la  somma 
di  luigi  d*  oro  4090,  e  che  die'  tanto  soggetto  alla  giusta  critica  degFin- 
telligenti.  —  Vi  è  anche:  Il  Monumento  a  Canova  erètto  in  Venezia. 
Venezia,  Alvisopoli,  4837,  in  4,  colla  nota  delle  persone  che  contribui- 
rono alla  spesa,  col  disegno  del  Monumento  ;  autore  di  quest'  ultima 
descrizione  Leopoldo  Cicognara,  come  fu  già  promotore  dell'  Opera. 

4745.  Monumento  a  Canova  scolpito  da  Luigi  Zandomeneghi 
per  commissione  del  cavalier  Cornelio,  esistente  nella  Villa  di 
Muttinello.  Venezia,  Cecchini,  4842,  in  8,  fig. 

Autore  Francesco  Concini.  Vero  ò  che  non  è  in  Venezia  questa  scul- 
tura, ma  fu  qui  lavorata,  da  nostro  artista,  e  per  commissione  di  un 
nostro  splendido  cavaliere. 

4746.  Della  Villa  di  Mottinello,  descrizione  di  Paolo  nob.  Dol- 
fin  Veneziano.  Venezia,  Merlo,  4842,  in  8,  fig. 

Vi  si  parla  dello  stesso  Monumento  che  pur  vi  si  dà  intagliato. 

4747.  Programma  per  V  erezione  di  un  monumento  a  Carlo 
Goldoni  (4,  di  pagine  due),  coli' intaglio  del  monumento,  inven- 
zione di  Luigi  Zandomeneghi,  (a.  4822). 


64G  STORIA 

Dopo  alcuDi  anni  fu  etegaita  la  scultura  dal  Zandomeneghì,  e  col- 
locata neir  atrio  del  Teatro  la  Fenice.  Vedi  il  num.  3183  della  Sezione 
Biografica. 

4748.  Raccolta  de'  più  scelti  ornali  che  si  trovano  sparsi  nel- 
la regia  città  di  Venezia  disegnati  dai  signori  Giovanni  de  Abrìa- 
ni,  e  Carlo  Simonetti,  ed  incisi  da  alcuni  giovani  della  R.  Acca- 
demia Veneta  di  Belle  Arti.  Venezia,  editore  Stefano  Minesso, 
d821,infoLfig. 

Senz'  alcuna  illustrazione.  Opera  rimasta  sospesa  per  la  morte  an- 
che dell*  editore. 

4749.  Studio  d'  ornato  tratto  da' migliori  ornali  esistenti  nel- 
le Venete  Provincie.  Venezia,  4826,  in  4,  fig. 

4750.  Opera  ornamentale  di  Giuseppe  Borsato  pubblicata  per 
cura  dell'  I.  R.  Accademia  di  Bello  Arti  in  Venezia,  fol.  senz'  an- 
no, e  senza  illustrazioni. 

Tavole  sessanta  oltre  il  frontisplcio  eh' è  pur  in  rame.  Siccome  mol- 
te di  queste  incisioni  sono  cavate  da  oggetti  di  scultura  esistenti  in  Ve- 
nezla,  o  da  disegni  eseguiti  in  Venezia  dallo  stesso  Borsato,  così  deve 
«ver  luogo  anche  questo  libro  nella  Veneta  Bibliografia.  In  fine  poi  vi 
sono  parecchi  anelli  detti  vere  di  pozzi  nostri  bellissimi,  con  una  de- 
scrizione fattane  da  A.  D.  cioè  Antonio  Diedo. 

4751.  Opera  ornamentale  di  Giuseppe  Borsato  pubblicata  per 
cura  deir  I.  R.  Accademia  delle  Belle  Arti  in  Venezia  in  lx  tavole 
intagliate  in  rame  con  cenni  storici  deirornato  decorativo  italiano, 
di  Giuseppe  Vallardi  Milanese.  Milano,  Vallardi,  483i,  in  fol.  fig. 

I  rami  sono  gli  stessi  della  prima  Raccolta  senz'anno;  vi  si  pre- 
mettono i  detti  cenni  storici,  ma  si  è  ommessa  la  descrizione  sulle  vere 
de*pozzif  e  cisterne  veneziane. 

4752.  Collezione  de'  migliori  ornamenti  antichi  sparsi  nella 
città  di  Venezia,  coli'  aggiunta  di  alcuni  frammenti  di  gotica  ar- 
chitettura e  di  varie  invenzioni,  di  un  giovane  alunno  di  questa 
I.  R.  Accademia.  Venezia,  Antonelli,  i831,  in  4,  bislungo. 

E*  dedicata  al  professore  Giuseppe  Borsato.  Precede  una  breve 
descrizione  delie  ex  Tavole  delle  quali  va  fornita  quest'  opera  ano- 
nima, in  4. 

4753.  Parole  agli  Artisti,  anno  1835.  Venezia,  Plet,  in  8. 

Sono  diecinove  Tavole  incise  in  rame  con  ornati  raccolti  da  varii 
siti  sacri  e  profani  di  Venezia,  cioè  Ss.  Gio.  e  Paolo,  I  Miracoli,  S.  Mi- 
chele di  Murano,  Scuola  di  S.  Marco,  Chiesa  de'Frari,  Scala  dei  gigan- 
ti, Corte  del  palazzo  ducale  ec.  Precedono  alcuni  cenni  intorno  agli  Or- 
nati. Stefano  Minesso  (che  non  vi  si  nomina),  fu  già  T  autore  di  quest'O- 
pera che  doveva  essere  di  cento  migliori  ornati  antichi  sparsi  per  la 
città  di  Venezia  non  più  slati  pubblicati^  e  ttntti  dalla  collesione  dei 


DI  DELLE  ARTI  E  ANTICHITÀ.  647 

cento  pezzi  approntati  dal  Minesso  in  gesso  col  suo  nuovo  metodo  pel 
quale  venne  replicatamente  premiato  dagli  Istituti  di  Venezia  e  di 
Milano. 

4754.  Sulle  cosi  dette  vere  o  sponde  dei  pozzi,  Memoria  del 
cavaliere  nob.  Antouio  Diedo.  (Sta  nel  t.  iv  Esercitazioni  dell'  A- 
teneo,  a.  4841). 

Fu  da  lui  letta  fino  dal  1831.  Vi  si  parla  assai  delle  sponde  dei  pozzi 
di  Venezia. 

4755.  Monumento  di  Bartolomeo  Colleoni  nella  Piazza  de'  Ss. 
Giovanni  e  Paolo  di  Venezia,  ristaurato  per  ordine  sovrano  nel 
1831.  Venezia,  Orlandelli,  4831,  in  16,  fig. 

Contiene  la  storia  del  Colleoni^  la  descrizione  artistica  del  Monu- 
mento, e  documenti  relativi.  Autori  Francesco  Lazzari  ed  Emmanuele 
Cicogna. 

4756.  Monumento  al  professore  Giannantonio  Selva  nel  ve- 
stibolo del  Teatro  della  Fenice,  descrizione  di  Francesco  Lazzari. 
Venezia,  Antonelli,  1838,  in  4,  fig. 

4757.  Descrizione  del  monumento  al  doge  INicolò  Marcello 
sorgente  nella  Chiesa  de'  Ss.  Giovanni  e  Paolo  in  Venezia.  Vene- 
zia, Andreola,  1839,  in  4,  fig. 

Autore  il  suddetto  cavaliere  Francesco  M^covich  Lazzari  professore 
di  Architettura. 

4758.  Intorno  al  monumento  da  inalzarsi  in  Venezia  alla  me- 
moria di  Tiziano,  studio  storico-crilico  del  co.  Agostino  Sagredo. 
Milano,  1839,  in  8. 

Questo  Monumento  si  sta  ora  (a.  1847)  lavorando  dagli  artisti  Zan- 
domeneghi  per  commissione  di  S.  M.  L  R.  Ferdinando  I  ;  e  sarà  collo- 
cato nella  chiesa  di  S.  M.  de*  Frari. 

4759.  Progetto  di  associazione  per  l'esecuzione  in  marmo 
di  carrara  mediante  sottoscrizioni  volontarie  del  gruppo  colos- 
sale del  Laocoonte  dello^scultore  Luigi  Ferrari.  Venezia,  Anto- 
nelli, 1844,  in  4,  fig. 

Vi  sono  giunti  gli  estratti  del  giudizii  proferiti  da  varii  giornali  sul 
gruppo  del  Laocoonte  modellato  in  gesso  in  grandezza  colossale  dallo 
scultore  Luigi  Ferrari;  ma  nulla  ancora  si  é  eseguito. 

4760.  Cenni  sopra  una  lignea  statua  del  xv  secolo,  rappre- 
sentante San  Lodovico  arcivescovo  di  Tolosa  ec.  Venezia,  Gaspa- 
ri,  1845,  in  8. 

Autore  Francesco  Driuzzo  prete  vicario,  il  quale  parlavi  anche  della 
Chiesa,  e  di  un  dipinto  di  Giamhatista  Tiepolo. 


648  S  T  0  B  I  A 

4761.  Disciplioe  determinate  dair  I.  R.  Istituto  di  scienze,  let- 
tere ed  arti  per  il  Panteon  Veneto  nel  palazzo  ducale,  giusta  Fan- 
nunzio  4  aprile  d847.  Venezia,  28  giugno  1847,  in  4. 

Litografia.  Lodevolissimo  divisamente  fa  quello  di  far  eseguire  pa- 
recchi busti  in  marmo  di  uomini  Veneti  insigni  nelle  Scienze  Lettere, 
ed  Arti  e  collocarli  nel  palazzo  ducale  e  propriamente  sulle  pareti 
delle  Gallerie.  Cominciossi  nel  settembre  1847  a  distribuirne  varii,  fra 
i  quali  veggonsi  Pietro  Bembo,  Paolo  Paruta^  Marco  Foscarlni,  Enrico 
Dandolo,  Francesco  Morosini,  Antonio  Canova,  Bernardino  Zendrìni, 
Giovanni  Poleni,  Paolo  Sarpi,  Apostolo  Zeno,  Gasparo  Gozzi,  Vincen- 
zo Scamozzi,  Benedetto  Marcello,  Carlo  Goldoni,  Anton-Lazzaro  Mo- 
ro, Giovanni  Arduini,  Marco  Polo. 

4762.  Cenno  intorno  alla  Veneta  Calcografia,  steso  da  Ago- 
stino Sagredo.  (Sta  nel  voi.  i,  parte  ii  della  Venezia  e  le  sue  La» 
jftiite,  a.  1847). 

Era  necessario  anche  questo  rapidissimo  cenno  in  un'  Opera  che  di 
tutto  parla  ciò  che  spetta  alle  cose  venete.  Ma  è  d' uopo  però  confessare 
che  In  quanto  air  arte  Calcografica  Veneziana^  manca  tuttavia  un'O- 
pera che  ex  professo  ne  tratti.  Molte  nozioni  potranno  frattanto  cavarsi 
da* Cataloghi,  Dizionarii,  Storie,  Trattati,  che  intorno  a  quest'arte  In 
generale  parlarono,  spezialmente  forestieri;  e  quando  che  sia,  potrà 
ritrarsi  della  utilità  da  quelle  memorie  Inedite  che  lasciavane  il  sempre 
benemerito  delle  cose  patrie  monsignor  GiannantonioMoschini;  il  qua- 
le non  aveva  dimenticato  di  dire  qualche  cosa  su  questo  argomento 
(per  quanto  spetta  al  secolo  xvni),  nel  t.  ni,  p.  93-98  della  sua  Lettera- 
tura Veneziana.  Anche  il  Cicognara  nella  sua  Calcografia  toccava  al- 
cune cose  Veneziane  in  quest'  arte.  Vedi  nella  Parte  Mu»ei  e  Gallerie, 

VII. 

ARCHITETTURA  E  ARCHITETTURE  (1). 

4763.  Osservazioni  di  Antonio  Visentini  architetto  Veneto  che 
servono  di  continuazione  al  Trattato  di  Teofilo  Gallaccini  sopra 
gli  errori  degli  architetti.  Ven.,  Pasquali,  1771,  in  fol.  fig. 

Varii  pezzi  di  architettura  che  veggonsi  anche  in  Venezia  son  qui 
esaminati.  Ricorda  quest'  Opera  anche  il  Moschini,  (ni,  95,  Lette- 
ratura). 

4764.  Stato  dell'  Architettura  in  Venezia  nel  secolo  xviii. 
Sta  nel  Moschini  a  p.  105,  e  seg.  del  t.  in  della  Letteratura,  a.  1806. 

4765.  Compendio  delle  più  interessanti  regole  di  architettu- 
ra teorico-pratica  ricevute  dai  migliori  autori  per  uso  ed  istru- 

(1)  Premessa  la  notizia  di  alcuni  libri  che  ne  parlano  in  generale,  si  viene  a  notare 
gli  autori  che  qualche  fabbrica  o  monumento  singolarmente  hanno  descritto.  Si  osserva 
|)er  lo  più  P  ordine  cronologico  delle  edizioni. 


DI  BELLE  ARTI  E  ANTICHITA\  649 

zione  dei  giovani  che  si  dedicano  a  questo  studio.  Venezia,  Pi- 
cotti,  i830,  in4,  fig. 

Opera  di  Francesco  Lazzari  professore  di  architettura  nella  Regia 
Accademia  di  Venezia,  la  quale  serye  eziandio  agli  alunni  di  essa. 

4766.  Precetti  pratici  per  determinare  le  ombre  e  gli  sbatti- 
menti sulle  superficie  e  sui  corpi  delle  parti  più  interessanti  in 
architettura  raccolti  da  varii  autori  e  posti  in  regolare  compen- 
dio per  uso  degli  studenti  in  questa  classe.  Venezia,  Picotti,i832, 
in  fol.  fig. 

Autore  Francesco  Carlo  Astori  Aggiunto  alta  Scuola  di  architet- 
tura neir  Accademia  nostra  ;  serve  il  libro  ad  uso  anche  de*  nostri  gio- 
vani. 

4767.  La  Architettura  in  Venezia.  Venezia,  Orlandelli,  4836, 
in  i2,  fig. 

Autore  Giannantonio  Moschini  il  quale  rifuse  questo  libro  già  per 
lo  addietro  impresso,  aggiungendovi  di  nuovo  la  prefazione,  la  \ita  di 
Antonio  Selva  architetto,  e  una  descrizione  del  Teatro  la  Fenice. 

4768.  Deir  Architettura  Veneziana. 

£'  trattata  questa  materia  da  Agostino  Sagredo  da  p.  385  a  p.  404 
del  voi.  I,  p.  Il  della  Fenezia  e  le  sue  Lagune^  a.  1847. 

4769.  Sulla  Architettura  in  Venezia  dal  medio  evo  fino  ai  no- 
stri tempi,  a.  i847. 

Vedi  neir  Opera  di  Pietro  Selvatico,  da  noi  ricordata  al  num.  4653 
di  questa  Sezione. 


4770.  In  Pontem  Rcaltum  sub  foelicissimis  auspiciis  serenis- 
simi principis  Paschalis  Ciconine  ab  illustr.  Rep.  Ven.  constru- 
ctum  procurantibus  illustr.  in.  vir.  Aloysio  Georgio.  —  M.  Anto- 
nio Barbaro,  Jacobo  Foscareno  eq.  et  D.  M.  Proc.  —  Jani  Domi- 
nici Gancianini  Spilimbergii  Ode  ad  Fabium  Paulinum  sororium. 
Vcnetiis,  Angelerìus,  i  591,  in  4. 

4771.  De  Ri  vaiti  Ponte,  ad  serenissimum  Paschalem  Cico- 
nia  Venetiarum  Principem  I^ussus  Nussius.  Tarvisii,  Amicus, 
i593,  in4. 

Fu  quest'  Opuscolo  ristampato  con  la  versione  In  isciolti  da  Fi- 
lippo Scolari,  con  erudita  sua  prefazione,  in  Venezia,  appo  il  Merlo, 
nel  i847,  in  8.  Furon  tradotti  dallo  Scolari  anche  i  carmi  che  vi  sono 
in  lode  del  Nussio^  scritti  da  Girolamo  Aleandro,  da  Lamberto  Altan 
conte  di  Salvarolo,  da  Domenico  Golo,  e  da  Bartolommeo  Burchelati. 

4772.  Tempio  eretto  alla  B.  V.  Maria  della  Salute  per  voto 
fatto  dall'eccmo  Senato  l'anno  nncxxxi  dissegnato  da  Marco  Bo- 

76 


650  STORIA 

sellini  couforine  il  modello  di  Baldassare  Longhena,  e  pompa  eoa 
cui  processionalmente  si  portò  il  ser.mo  prencipe  alla  visita  del 
medesimo  tempio  la  prima  volta,  (senz'  anno). 

E'  un  foglio  imp.  in  due  pezzi.  L*  anno  fu  il  4644. 

4773.  Lettera  del  sig.  Tommaso  Temanza  architetto  Vene- 
ziano indiritta  al  sig.  Matteo  Lucchese  architetto  pure  Venezia^ 
no.  Venezia,  Zane,  473i,  in  d2. 

Parlando  sopra  la  serraglia  dell'  arco  di  Tito  ricorda  pure  una  ope- 
retta di  esso  Temanza  eh*  é  il  Lavelìuccio  che  serve  alF  uso  de*  sacer- 
doti fiella  nuova  Chiesa  de*  Ss.  Simeone  e  Giuda. 

4774.  Versi  sciolti  in  dialogo  bilingue  fra  un  forestiero  no- 
bile ed  un  Veneziano  sopra  la  celebre  fabbrica  della  nuova  chie- 
sa della  Pietà  aperta  e  benedetta  nel  i760,  i4  settembre.  Ven., 
in  8.  (Architettura  del  Massari). 

4775.  Prospectus  exteriorEcclesiae  quae  nunc  exlruitur  Con- 
fraterni tatis  S.  Rocchi  Venetiarum  quem  adm.  illustri  ac  Magni- 
fico D.  D.  Sancto  Chechini  ejusdem  Conf.  Guardiano  mentis- 
simo nec  non  spectabili  cancellariae  et  D.  D.  Deputatis  ad  Eccle- 
siae  aedificandae  molem  in  animi  argumentum  obsequentissimi 
dicat  et  vovet  Georgius  Fossati  publicus  archit.  inventor  et 
sculptor. 

Queste  parole  sono  sottoposte  al  Prospetto  Intagliato  in  rame  della 
facciata  della  Chiesa  di  S.  Rocco  che  si  era  cominciata  ad  erigere  (  a. 
i756),  ma  che  non  fu  compiuta,  essendo  invece  la  odierna  deirarchitetto 
Maccarucci.  Vedi  Soravia,  p.  44-45-46-47^  voi.  ni,  Chiese  Venete. 

4776.  Esposizione  rassegnata  al  Congresso  della  Scuola  gran- 
de di  S.  Rocco  di  Venezia  per  adornare  di  marmo  la  facciata  di 
quella  chiesa  (s.  a.),  in  4,  secolo  xvui. 

NN.  rassegna  il  disegno  a'  riflessi  di  quel  Congresso.  Comincia  :  La 
determinazione.  Dalla  descrizione  pare  che  questa  spetti  al  disegno  del 
Maccarucci  che  fu  poscia  eseguito,  e  che  è  una  imitazione  della  vicina 
Scuola,  (a.  4765-1771). 

4777.  Invito  a'  parrocchiani  di  S.  Geremia  ed  altri  fedeli  per 
poter  proseguire  la  fabbrica  della  chiesa  stessa,  in  12.  (  Seco- 
lo XVIIl). 

Ila  la  veduta  della  facciata  quale  dovrebbe  essere  dalla  parte  del 
canale. 


4778.  Utroso  Frisante,  Applausi  in  ottava  rima  agli  operaio- 
ri  nel  lavoro  che  deve  servire  ai  negozianti  neir  occasione  della 
fiera  dell'  Ascensione  in  Venezia.  Venezia,  (s.  a.),  ma  è  il  1777. 


DI  BELLE  ARTI  E  AKTICHITà\  651 

£'  un  dialogo  tra  un  Veneziano  che  parla  nel  suo  dialetto,  e  un  fo- 
restiere. Descriyesi  Io  steccato  o  recinto  architettonicamente  in  legno 
eseguito  da  Bernardino  Maccarucci  per  la  Fiera  detta  volgarmente  la 
Sensa.  Durò  questo  steccato  fino  al  cadere  della  Republica,  poi  disciol- 
to, te  tavole  servirono  a  vari!  usi,  e  non  resta  che  una  grande  incisio- 
ne in  rame  che  lo  rappresenta  dedicata  dal  Maccarucci  a'  procuratori 
di  S.  Marco  de  Supra,  nello  stesso  anno  1777,  disegnata  da  Pietro  Ga-  » 
spari,  e  incisa  da  Antonio  Baratti.  E  anche  ne  abbiamo  un'  altra  più 
piccola  disegnata  da  Francesco  Guardie  incisa  da  Antonio  Sandi.  Po- 
co favorevole  giudizio  di  questo  lavoro  e  di  altri  del  Maccarucci  dava 
il  Moschini  (iii,  ÌÌ7  ).  Avvi  pure  a  stampa  una  Descrizione  in  prosa 
dello  Steccato  di  cui  si  tratta.  Venezia,  1777,  per  lo  Zamboni. 

4779.  Osservazioni  comunicate  al  regio  architetto  sìg.  pro- 
fessore Antolini  sopra  la  forma  dell'  edilizio  da  sostituirsi  alia 
chiesa  di  S.  Geminìano.  Venezia,  Fracasso,  \  807,  in  8. 

Editore  V  ab.  don  Grazioso  Buttacalice  che  vi  premise  una  lettera 
ragionata.  Ma  autore  delle  Osservazioni  è  Gaetano  Finali  Veronese. 

4780.  La  possibilità  della  esecuzione  di  due  progetti  di  fab- 
brica in  Venezia  in  seguito  alle  Osservazioni  di  un  anonimo  sulla 
sostituzione  alla  chiesa  diS.Geminiano,  opuscolo  dedicato  al  n.  u. 
sig.  Daniele  Renier  cavaliere  ec.  Venezia,  Curti,  1808,  in  8.  (Au- 
tore il  suddetto  Buttacalice). 

4781.  Ossètvazìoni  relative  ai  due  progetti  sulla  fabbrica  del 
palazzo  reale  in  Venezia  dell' ab.  Buttacalice,  (opuscolo  secondo, 
dedicato  ai  Veneti  dotti  nelle  belle  arti  e  spezialmente  nelF  archi- 
tettura). Venezia,  Andreola,  1808,  in  8. 

4782.  Pensiere  di  un  Veneto  architetto  sulla  innovazione  pra- 
ticata nella  fronte  della  Piazza  di  San  Marco  di  Venezia  colla  di- 
struzione del  tempio  di  San  Geminiano.  Padova,  Bettonì,  1814, 
in  8.  (Autore  Antonio  Ruggia). 

Veggasi  intorno  a  ciò  anche  nel  t.  iv,  p.  11,  Inscriz.  Veneziane. 

4783.  Le  Fabbriche  più  cospicue  di  Venezia  misurate,  illu- 
strate, ed  intagliate  dai  membri  della  Veneta  reale  Accademia  di 
Belle  Arti.  Venezia,  Alvisopoli,  1815,  volumi  due,  in  fol.  imp.  fig. 

Leopoldo  Cìcognara  principale  promovi tore  di  questa  celebre  Ope- 
ra dedica  a  Francesco  L  Imp.  e  Re.  GF  illustratori  sono  :  Cicognara, 
Diede,  Selva. 

4784.  Le  Fabbriche  e  i  monumenti  cospicui  di  Venezia  illu- 
strati da  Leopoldo  Cicognara,  da  Antonio  Diedo,  e  da  Giannan- 
tonio  Selva,  seconda  edizione  con  notabili  aggiunte  e  note.  Ve- 
nezia, Antonelli,  1840,  volumi  due,  in  fol.  imp. 

Si  sono  ritenuti  i  rami  stessi  della  prima  impressione,  si  sono  ag- 
giunte molte  fabbriche  e  monumenti  ;  e  queste  giunte  sono  di  France- 
sco Zanotto. 


053  STORIA 

4785.  Descrizione  del  maggior  altare  della  cbic&a  di  San  Lo- 
renzo L.  M.  dì  Venezia,  in  fol.  fig.  (s.  a.),  ma  d825. 

Avvi  nna  gran  Tavola  in  rame,  disegno  di  Giambattista  Heduna  in- 
tagliato da  A.  Mezzani,  per  cura  del  nob.  Daniele  Canal  rettore.  —  Ed 
avvi  poi  un  foglio  di  descrizione  fattane  da  Giannantonio  Moschini. 

4786.  Teatro  della  Fenice,  Almanacco  galante  dedicato  alle 
dame.  Ven.,  Orlandoli,  anni  1826-4827-4828-18291830.1838, 
volumetti  sei,  in  12,  tig. 

Comprendono  la  Storia  di  questo  celebre  Teatro  tanto  dal  lato 
deli*  architettura,  quanto  dal  lato  delle  rappresentazioni ,  la  prima 
delle  quali  fu  del  1793.  I  due  ultimi  volumetti  hanno  anche  l'elen- 
co dì  alcune  delle  ultime  rappresentazioni  fatte  sui  teatri  di  S.  Bene- 
detto, S.  Luca  e  S.  Samuele. 

4787.  Teatro  della  Fenice,  Almanacco  galante  dedicato  alle 
dame.  Venezia,  Orlaudelli,  1 839*1 840,  in  12,  fig. 

Parti  due;  contengono:  Memoria  Storica  di  questo  Teatro  scritta 
da  Giovanni  Casoni,  dalla  fondazione  sua  1792  al  13  dicembre  1836, 
in  cui  bruciò,  e  la  storia  della  riedificazione  Immediatamente  seguita. 
Il  Casoni  con  moka  scienza  architettonica  ne  parla,  e  quindi  nota 
tutti  gli  autori  che  presentarono  modelli  per  la  prima  costruzione,  e  gli 
Opuscoli  molti  allora  usciti  ;  il  perchè  ci  dispensiamo  dal  notarli  noi, 
bastandoci  solo  per  rispetto  del  chiarissimo  autore  C^aliere  Andrea 
Memmo  segnare  II  seguente  :  Semplici  lumi  tendenti  a  rendere  cauti  i 
soli  interessati  nel  Teatro  do  erigersi  nella  parocchia  di  S.  Fantino  in 
Venezia  prima  che  dieno  il  loro  voto  a  quel  modello  che  tra  diversi 
all'  occhio  lor  materiale  e  non  intellettuale  maggiormente  piacesse^  a. 
1792,  In  8,  fig.  Nel  quaderno  xii  dell'  anno  1842  della  Gazzetta  Uni- 
versale di  Architettura  pubblicata  in  Vienna  si  trova  una  descrizione 
con  tre  belle  tavole  del  Teatro  la  Fenice. 

4788.  Collezione  de' più  pregevoli  monumenti  sepolcrali  del- 
la citlà  di  Venezia  e  sue  isole  con  illustrazioni  del  n.  uomo  An- 
tonio Diedo  segretario  dell'  1.  R.  Accademia  di  Belle  Arti  di  Ve- 
nezia, e  del  professore  di  »eoltura  sig.  Luigi  Zandomeneghi,  Ope- 
ra delineata  da  Antonio  Mauro,  Pietro  Quarena,  ed  Angelo  Soavi, 
e  incisa  da  varii  alunni  della  Accademia  suddetta.  Venezia,  Pi- 
cotti,  1831,  in  fol.  reale. 

Quest'  Opera  dal  lato  dell'  arte  spezialmente  molto  pregevole  usci 
In  pochi  fascicoli,  e  fu  per  molli  anni  sospesa,  finché  si  riprese  col  titolo  : 

4789.  iMonumenti  cospicui  di  Venezia  illustrati  dal  cav.  An- 
tonio Diedo  segretario  dell'  I.  R.  Accademia  di  Belle  Arti  in  Ve- 
nezia, e  da  Francesco  Zanotto.  Milano,  Taiuburioi  e  Yaldoni, 
1839  1841,  in  fol.  reale. 

Si  sono  riprodotte  le  incisioni  prime,  aggiungendo  le  nuove.  Do- 
vevano essere  xxx  fascicoli,  ma  finora  (a.  1847,  mese  di  decembre)  non 


DI  BELLE  ARTI  £  ARTICHITA'.  ^3 

se  ne  videro  che  xi  soli.  Lo  Zanotto  in  sostanza  rifuse  tutte  le  descri- 
zioni reccliie,  e  ne  aggiunse  di  nuove,  talune  delle  quali  copiosissime  di 
notizie  più  biografiche  e  storiche,  che  artistiche,  scopo  d'arte  soltanto 
che  ebbero  i  primi  editori.  L'idea  però  di  una  simile  collezione  non  era 
nuova,  perche  oltre  il  Coronelli,  che  nelle  sue  Singolariià  di  Fenezia 
tiene  intagliati  anche  molti  Depositi  e  Monumenti  sepolcrali,  fino  dalla 
meta  circa  del  secolo  XTiii  l' architetto  Giorgio  Fossati  aveva  stabilito 
di  pubblicarne  una  simile;  e  in  effetto  diede  fuori  il  Monumento  del 
Doge  Da  Ponte  con  un  foglio  d' Illustrazione  italiana  e  francese  e  for- 
se qualche  altro.  Separatamente  poi  varii  Monumenti  Irovansi  inta- 
gliati, come  quello  de*  Dogi  Barbarighi,  del  doge  Foscari,  del  doge 
Fesaroj  de'  dogi  Valieri  ec.  ec. 

4790.  Deir  edifizio  Palladiano  nel  mouastero  della  Carità  ora 
porzione  dell'  I.  R.  Accademia  delle  Belle  Arti  in  Venezia.  Memo- 
ria di  Francesco  Lazzari  professore  architetto.  Venezia,  Molina- 
ri,  4835,  in  8,  fig. 

4791.  Teatro  Emeronittio,  a.  d8o5,  in  12. 

ET  col  titolo  di  Almanacco  la  descrizione  del  Teatro  di  S.  Giovanni 
Crisostomo,  cui  si  era  dato  allora  il  nome  di  Emeronittio^  ed  oggi 
quello  di  Malibran  in  memoria  della  celebre  cantatrice.  Proprietario 
Giovanni  Gallo.  La  descrizione  è  dell'  Ingegnere  Giovanni  Casoni. 

4792.  Osservazioni  di  P.  Chevalier  sulla  giunta  fatta  al  pa- 
lazzo Papadopoli  dalP  architetto  Lorenzo  Alvise  Pìgazzi.  Vene- 
zia, i836,  in  d2. 

Il  Chevalier  scrisse  anche  :  Alcune  parole  mila  miseria  dei  tempi 
intorno  ad  una  fabbrichetta  di  Luigi  PigazzL 

4793.  Notizie  storiche  della  fabbrica  del  palazzo  ducale  e  suoi 
architetti  nei  secoli  xiv  e  xv  dell'  abate  Giuseppe  Gadorin.  Ve- 
nezia, Picotti,  1837,  in  8. 

Queste  Notizie  sono  le  stesse  inserite  nel  libro  seguente  : 

4794.  Pareri  di  xv  architetti  e  notizie  storiche  intorno  al  pa- 
lazzo ducale  di  Venezia  con  illustrazioni  dell'  ab.  Giuseppe  Ga- 
dorin. Venezia,  Milesi,  i838,  in  8. 

Prezioso  libro  per  le  belle  e  recondite  notizie  raccolteci  da  docu* 
menti  inediti  e  degni  di  tutta  fede,  oltre  che  per  le  osservazioni  che 
seppe  trarre  il  Cadorin  sulla  base  di  que'  documenti. 

4795.  Saggio  storico  sul  Ponte  di  Rialto  in  Venezia  di  Anto- 
nio Rondelet  architetto.  Mantova,  Negretti,  i841,  in  4,  fig. 

Molto  in  quegli  ultimi  anni  si  scrisse  intorno  al  Ponte  di  Rialto  e 
dal  cavaliere  Filippo  Scolari  nella  Vita  dello  Scamozzi,e  altrove,  e  da 
Francesco  Lazzari  all'Ateneo,  e  dallo  Zanotto  nel  Gondoliere  num.  29- 
30-34  dell'  anno  4846;  e  un  cenno  ne  fece  anche  ultimamente  il  Mar- 
chese Pietro  Selvatico  nell'  Opera  sull'  Architettura  in  Venezia  dal 


G54  STORIA 

Medio  Evo  fino  ai  nostri  giorni»  a'  quali  tutti  scrittori  rimettiamo  il 
leggitore  pel  suo  imparziale  sentimento. 

4796.  La  Porta  della  Carta  e  la  Scala  de'  giganti  del  palazzo 
ducale. 

Cosi  sono  intitolate  alcune  Discussioni  intorno  agli  architetti  di 
quelle  due  decorazioni  del  palazzo  ducale,  le  quali  discussioni  si  leg- 
gono nel  Vaglio  de*  mesi  di  maggio  e  settembre  1842^  settembre  1843, 
e  nel  Gondoliere  del  mese  di  settembre  anno  1843. 

4797.  La  Scala  a  chiocciola  vicina  a  S.  Paterniano. 

Nel  quaderno  v  dell'  anno  1842  della  Gazzetta  Universale  d*  Archi- 
tettura pubblicata  in  Vienna  a  p.  172,  è  descritta  questa  Scala  col  ti- 
tolo in  italiano:  La  Scala  del  Bovolo.  Alla  illustrazione  è  aggiunta  una 
tavola  ove  diligentemente  mostrasi  la  pianta,  lo  spaccato,  e  le  moda- 
nature della  Scala  stessa.  La  descrizione  ne  è  esatta  in  quanto  a  misu- 
re. L'ignoto  scrittore  erra  per  altro  in  due  fatti,  siccome  ci  faceva  gen- 
tilmente osservare  il  chiarissimo  Pietro  marchese  Selvatico,  il  primo 
neirasserire  essere  tradizione  in  Venezia  che  la  predetta  Scala  fosse 
costrutta  dallo  Scamozzi  ;  il  secondo  nel  ritenerla  Opera  del  decimo- 
terzo  0  decimoquarto  secolo,  mentre  è  invece  lavoro  di  scuola  lombar- 
desca senza  dubbio  condotta  verso  il  fine  del  secolo  xv. 

4798.  Scenografia  del  grande  albergo  Gosmopolitano  con  sta- 
bilimento di  bagni,  bazar,  caffè,  bigliardi,  sale  di  riduzione  e  da 
ballo  e  gabinetto  di  lettura  da  erigersi  in  Venezia  in  prossimità 
alla  piazza  dì  San  Marco.  Venezia,  Antonelli,  1843,  in  4,  fig. 

Sottoscritti  Giovanni  Conte  Correr,  Crlstofolo  Pigazzi,  Luigi  avv. 
dott  Alvisi.  Nulla  si  è  per  anche  eseguito. 

4799.  Disegno  in  pianta  ed  in  alzato  della  chiesa  ora  demo- 
lita di  S.  Salvatore  degl' Incurabili,  con  notizie  storico-artistiche 

di  Francesco  Lazzari  architetto  cavaliere  ec. 

« 

Stanno  nel  voi.  v  delle  Inscrizioni  Veneziane,  a.  1845. 

Noi  potremmo  recar  assai  altre  vedute  e  prospetti  di  architetture 
nostre  intagliate  in  fogli  volanti  e  non  inserite  in  collezioni,  spezial- 
mente di  facciate  di  chiese  e  di  palazzi,  e  di  fabbriche  pubbliche,  co- 
me tutte  quelle  della  Piazza  di  S.  Marco  ec.  Ma  sia  sufficiente  quanto 
si  è  esposto  al  fine  di  non  oltrepassare  i  confini  stabiliti  alla  presente 
Bibliografia. 


DI  BELLE  ARTI  %  AKTICHITA\  655 


Vili. 

VITE  ED  ELOGI  DI  ARTISTI  IN  GENERALE  (i). 

4800.  Le  Maraviglie  dell'arte  overo  le  Vite  degli  illustri  pit- 
tori Veneti  e  dello  stato  ec.  descritte  dal  cavaliere  Carlo  Ridolfi 
ec.  Venezia,  Sgava,  1648,  volumi  due,  in  4,  fig. 

Preziosa  Opera,  base  ancora  di  chi  vuole  scrivere  delle  vite  de'  pit« 
tori  nostri.  —  Fu  ristampata  In  Padova  dal  Cartallier  nel  i835-i^7, 
voi.  2,  In  8,  fig.,  editore  Giuseppe  Vedova,  il  quale  prometteva  molte 
annotazioni,  ma  non  ve  ne  mise  alcuna,  anzi  lasciò  fuori  anche  gli  in- 
dici non  piccola  utile  parte  della  prima  edizione, 

4801 .  Compendio  delle  Vite  de'  pittori  Veneziani  storici  più 
rinomati  del  presente  secolo  con  suoi  ritratti  tratti  dal  naturale 
delineati  ed  incisi  da  Alessandro  Longhi  Veneziano,  aggiuntovi 
tre  brevi  trattati  di  pittura.  Venezia,  presso  I'  autore,  i762,  in 
fol.  fig. 

Tutto  intagliato  in  rame.  Vi  sono  copie  con  grandi  contorni  rabe- 
scati a'  ritratti.  La  dedicazione  è  a  Gianfrancesco  Pisani.  Buono  per 
le  notizie  è  questo  libro,  e  anche  raro  a  trovarsi.  Il  Cicognara  dice  44 
ritraiti,  ma  non  sono  che  24  (ventiquattro),  anzi  25  poiché  il  num.  4 
è  replicato  per  errore. 

4802.  Vite  de'  più  celebri  architetti  e  scultori  Veneziani  che 
fiorirono  nel  secolo  decimosesto  scritte  da  Tommaso  Temanza 
architetto  ed  ingegnere  della  ser.ma  Repubblica  di  Venezia  ec. 
Venezia,  Palese,  4778,  in  4. 

E'  de'  più  importanti  libri  Veneziani  in  questo  argomento.  L' unico 
esemplare  che  se  ne  è  fatto  in  carta  pecora  fu  acquistato  da  Mac-Carthy. 

4803.  Ritratti  (li)  delli  più  celebri  pittori  della  scuola  Vene- 
ziana  antichi  e  moderni  nuovamente  raccolti  e  pubblicati,  dedi- 
cati al  nobile  sig.  Girolamo  Manfrin.  Venezia,  4787. 

Sono  le  stesse  stampe  pubblicate  In  parte  nel  Ridolfi,  e  in  parte  nel 
Compendio  del  Longhi.  Non  v'ha  alcuna  illustrazione.  (Cicognara  pag. 
399).  Le  giunte  ms.  al  Catalogo  Coleti  dicono  che  sono  xxxvi. 

4804.  Discorsi  letti  in  occasione  della  pubblica  apertura  del- 
la R.  Accademia  di  Belle  Arti,  per  la  prima  volta  nella  solenne 
distribuzione  de'  premi.  Venezia,  Picotti,  e  altri  impressori  dal 
^808  fino  al  d847  inclusivamente. 

(1)  Notansi  i  libri  che  comprendono  diversi  nomini  illustri  Veneziani  sì  nella  pittun 
che  nella  scultura,  architotlura,  intaglio  ec.  Le  Vite  ed  elogi  singolari  ad  alcuni  sono 
compresi  nella  Parte  seguente  num.  ix. 


656  STORIA 

Abbiamo  registrato  questo  libro  nella  Sezione  Belh^^tti  in  genere. 
Qui  pure  va  registrato  per  gli  elogi  che  contiene  di  artisti. 

Dobbiamo  anche  in  questa  Parte  dire  quanto  in  altre,  cioè  che  la 
tutti  i  dizionari!  artistici  e  di  uomini  illustri  in  genere  trovansi  nomi 
Veneziani.  —  Hannovi  Yite  ossia  Cenni  biografici  de'  pittori  nostri  e 
altri  artisti  nel  Catalogo  del  Martiuioni,  a.  i663  —  nel  Boschinl  ri- 
formato dallo  Zanetti,  1733  —  nella  Guida  del  Moschini,  4814-1815  — 
nelle  Belle  Arti  in  Venezia  pur  del  Moschini  —  nella  Pinacoteca  dello 
Zanotto  —  nella  Galleria  degli  uomini  illustri  delle  Provincie  Venete 
ove  son  citati  anche  gli  autori  che  ne  parlano  —  nel  Federici  (Memo- 
rie Trivigiane  sull'opere  di  disegno,  1803)  —  nel  Lanzi  (Storia  Pitto- 
rica d' Italia)  —  nel  Gori  Notizie  degV  Intaaliatori  —  nel  Vasari,  nel 
Milizia,  nel  Del  Pozzo,  nel  Tassi  (Vite  de'  pittori  Bergamaschi)  —  nel 
Verci,  nel  Gamba,  nel  Baseggio  intomo  agli  artisti  Bassanesi.  —  Veg- 
gasi  anche  il  Maniago  nelle  Belle  Arti  Friulane  —  il  Renaldis  della  Pit- 
tura Friulana  —  il  Ticozzi  nella  Storia  de'  letterati  e  artisti  del  Di- 
partimento della  Piave.  —  Inoltre  l'Abbecedario  Pittorico  dell'Orlan- 
di —  il  Dizionario  del  Ticozzi  e  il  recentissimo  di  Filippo  De  Boni, 
e  molli  giornali  delle  Provincie,  e  Gazzette,  le  quali  spezialmente  og- 
gidì in  fatto  d' arte  e  di  Biografie  e  di  Storia  Veneziana  sono  assai  co- 
piose di  notizie. 

IX. 
VITE  ED  ELOGI  DI  ARTISTI  IN  PARTICOLARE  (I). 

4805.  Elogio  di  Pomponio  Jmalteo  pittore  Friulano,  (seco- 
lo xvi),  scritto  da  Jacopo  dottor  Mantovani,  (nei  Discorsi  accade- 
uiici,  1835). 

4806.  Viia  di  Jacopo  Jmigoni  pittore,  secolo  xviii,  (colle  Vi- 
te del  Longhi,  1762;  e  notizie  nel  Moschini,  Letteratura,  t.  iii, 
p.  69,  e  nella  Galleria  delle  Provincie  Venete). 

4807.  Vita  di  Giuseppe  Angeli  pittore,  secolo  xviii,  (colle  Vi- 
te del  Longhi,  1762;  e  notizie  nel  Moschini,  t.  in,  p.  74). 

(1)  Sotto  le  voci  nte  ed  Elogia  sMntendono  anche:  Orazioni,  Necrologie,  Geoni, 
Memorie  o  brevi  o  lunghe  intorno  ad  Artisti.  Nel  novero  poi  di  questi  oomprendoosi 
non  solo  i  nati  propriamente  in  Venezia,  ma  eziandio  quelli  dello  stalo  Veneto,  e  cha 
s^  intitolano  della  Scuola  yènesiana.  Anche  sonvi  di  que^  che  o  lungo  tempo  dimora- 
ti sono  nella  nostra  città,  e  vi  lavorarono,  o  furono  addetti  a^  Magistrati  come  ingegneri 
0  proti  e  acquistarono  per  tal  modo  diritto  ad  essere  chiamati  Veneziani.  Taluno  è  pur 
inserito  di  quegli  esteri  a^  quali  toccò  morire  ed  essere  interrati  in  Venezia.  Sebbene  il 
nostro  scopo  (come  si  è  detto  altrove)  non  sia  quello  di  estrarre  da^  Dizionarii  degli 
Artisti,  dalle  Storie  che  ne  parlano,  dalla  Racoolta  delle  Vite  de"^  pittori  spezialmente 
antichi,  i  nomi  Veneziani,  ma  si  quello  di  segnare  le  memorie  che  separatamente  se  ne 
scrissero  su  alcuno  ]  nondimanco  per  facilitare  maggiormente  il  ritrovamento  de^  nomi 
(massime  di  quelli  del  secolo  ivii  e  iviii)  si  sono  spogliate  alcune  Raccolte,  a  guisa  dì 
quanto  si  è  da  noi  adoperato  nella  Sezione  Biografica.  Quindi  per  li  molti  altri  che  mao- 
eano  il  leggitore  avrà  ricorso  a'  Dizionarii  e  libri  summentovati. 

Sono  collocati  per  ordine  alfabetico. 


DI  BELLE  ARTI  E  ANTICHITà\  687 

4808.  Zabeo  professor  Prosdocimo,  Osservazioni  relative  alla 
vita  ed  all'  arte  di  Tisiano  Aspetti  scultore  padovano.  Padova, 
Seminario,  1821,  in  8,  (secolo  xvi). 

VI  è  r  enumerazione  in  fine  delle  Opere  dell'  Aspetti  che  veggonsl 
in  Padova  ed  in  Venezia. 

4809.  Necrologia  di  Isabella  Biagi  nata  Balbi  scritta  da  Tom- 
maso dottor  Locateli!.  Venezia,  i845,  (sta  nella  Gazzetta  privi- 
legiata del  25  ottobre! 845, num.  237). 

4810.  Necrologia  della  stessa  scritta  da  Pietro  Biagi  avvoca- 
to marito  di  lei,  (sta  nel  Messaggierc  Torinese,  novembre  i845^ 
numero  48). 

Era  pittrice  dilettante  defunta  nel  i845. 

48 li.  Vita  di  Jntonio  Balestra  pittore,  del  sec.  xvui,  (in 
quelle  del  Longhi;  e  cenni  nel  Moschini,  t.  in,  p.  65  e  88,  e  nel- 
la Galleria  delle  Provincie  Venete). 

4812.  Vita  di  iVicotó  jBombini  pittore,  secolo  xvu-xviii,  (con 
quelle  del  Longhi  1762;  e  notizie  del  Moschini,  t.  in,  p.  64). 

4813.  Elogio  di  Giorgio  Barbarelli  pittore  detto  Giorgione 
da  Castelfranco,  (sec.  xv-xvi),  scritto  dal  C.  Cicognara,  (nei  Di* 
scorsi  Accademici,  1811). 

4814.  BiograOa  di  Francesco  Bartolozzi  intagliatore  in  ra- 
me, (secolo  xvni),  stesa  da  Melchior  Missirinì. 

Sta  nel  voi.  i,  Blogr.  Tipaldo.  Sebbene  fiorentino  ha  diritto  di  esse- 
re annoverato  in  questa  Bibliografia  per  lo  studio  dell'arte  sua  appreso 
precipuainente  in  Venezia. 

4815.  Cenni  intorno  Pietro  Baseggio  architetto  del  sec.  xiv 
(vedi  Cadorin,  Pareri  sul  palazzo  ducale,  a.  1838). 

4816.  Cenno  intorno  a  Francesco  Battagioli  pittore,  (  seco- 
lo xviii),  (sta  nel  Moschini,  t.  in,  p.  78). 

4817.  Elogio  di  Jacopo  e  Giovanni  Bellini  pittori,  scritto  da 
Francesco  Aglielli,  (sta  nei  Discorsi  accademici,  1812). 

4818.  Vita  dì  Giovanni  Bellino^  del  cavalier  Ridolfi  con  note 
e  giunte  dell'ab.  Giannantonio  Moschini.  Venezia,  4831,  in  8,  fig. 

Fu  ristampata  nell'  anno  stesso  nella  Raccolta  de*  componimenti  in 
verso  ed  in  prosa  per  le  nozze  Papadopoli  e  Mosconi,  in  8. 

4819.  Giovanni  Bellini  e  pittori  contemporanei.  Venezia^ Or- 
landelli,  s.  a.  (1834),  in  12,  fig.  Autore  Giannantonio  Moschini. 

I  Contemporanei  sono:  Gentile  Bellini,  Vittore  Carpaccio,  Vincenzo 
Catena,  Giovanni  Mansueti  e  Francesco  Santa  Croce. 

77 


658  STORIA 

4820.  Notizie  di  Giuseppe  Benoni  da  Trento,  architetto  ed 
ìugegnere  della  veneta  Repubblica,  (sec.  xvii),  raccolte  e  pubbli- 
cale dal  professore  Francesco  Lazzari.  Venezia,  1840,  in  8,  fig. 

4821.  Vita  di  Giiglieltno  Bergamasco  architetto,  secolo  xvi, 
(sta  colle  Vite  del  Temanza). 

4822.  Notizie  sopra  Paris  Bordone  pittor  trivigiano,  (seco- 
lo xvi),  (nel  t.  XIV,  Giorn.  Lett.,  a.  4828). 

4823.  Elogio  di  Paris  Bordone  pittore,  scritto  da  Giuseppe 
Bianchetti,  (sta  coi  Discorsi  accademici,  i831). 

4824.  Notizie  intorno  a  Marco  Boschini  pittore,  intagliatore 
e  scrittore  del  secolo  xvii. 

Stanno  nel  t.  in,  p.  265-266-267  delle  Inscr.  Veneziane,  ove  altri  si 
citano  che  ne  hanno  parlata 

4825.  Elogio  di  Andina  Brustoloni  di  Belluno,  chiaro  inta- 
gliatore in  legno,  (secolo  xviii),  letto  dal  conte  Antonio  Agosti. 
Padova,  Minerva,  i833,  in  8. 

Sta  in  una  Raccolta  Orazione  ee.  per  la  consacrazione  di  due  altari 
io  Belluno,  impressa  in  Padova  nel  detto  anno.  Del  Brastolon  fece  cen- 
no anche  Agostino  Sagredo  nelF  elogio  di  Giovanni  Contarini  pittore. 
Veggasi  anche  nel  voi.  vu  della  Biografia  del  Tipaldo. 

4826.  Vita  di  Bartolommeo  Buono  scultoree  architetto,  (se- 
colo xv-xvi),  (nelle  Vite  del  Temanza,  e  veggausi  anche  i  cenni 
che  ne  fa  1  ab.  Gadorin  ne' Pareri  degli  architetti  sul  palazzo  du- 
cale, a.  1838). 

4827.  Cenni  intorno  al  padre  Benedetto  Buratti  architetto , 
(secolo  xviii),  nel  Moschìni  Lelterat.  (t.  in,  p.  il 8). 

4828.  Elogio  di  Ottone  Calderari  vicentino  architetto,  (  se- 
colo xviii),  scritto  da  Antonio  Diedo,  (nei  Discorsi  accad.,  1811, 
e  vedi  nella  Galleria  delle  Provincie  venete). 

4829.  Notizie  intorno  a  Filippo  Calendario  architetto  e  scul- 
tore del  secolo  xiv,  (vedi  Gadorin,  Pareri  degli  architetti  ec, 

a.  1838). 

4830.  Vita  di  Paolo  Caliari  veronese  celebre  pittore,  (secolo 
xvi)  descritta  dal  cavalier  Garlo  Ridolfi.  Venetia,  Leni,  1646,  in  4. 

4831.  Elogio  a  Paolo  Caliari  del  professor  Gianprosdocimo 
Zabeo,  (voi.  v,  Opusc.  Pinelliani). 

4832.  Elogio  di  Paolo  Caliari  veronese,  scritto  da  Pietro  Bia- 
gi,  (nei  Discorsi  accad.  1815). 

Dei  pittori  Caliari,  vedi  anche  nel  t.  iy,  p.  147  e  seg.  delle  Inscriz« 
Veneziane. 


DI  BELLE  ARTI  E  ARTICHITA\  659 

4833.  Vita  di  Giuseppe  Camerata  pittore,  (secolo  xviii),  (sia 
con  quelle  del  Longhi,  i762;  e  notizie  nel  Moschìni,  t.  in,  p.  64). 

4834.  Vita  di  Girolamo  Campagna  scultore  e  architetto,  (se- 
colo xvi),  (sta  con  quelle  del  Temanza). 

4835.  Vita  di  Fabio  Catto/  pittore,  (sta  con  quelle  del  Longlii). 

4836.  Necrologia  di  Giambattista  Canal  pittore  frescante  Ve- 
neto, (sta  nel  t.  ix,  Giorn.  prov.  Ven.,  a.  1825). 

4837.  Biografia  di  Jntonio  Canale  detto  il  Canaletto^  stesa 
da  A.  Sagredo,  (nel  t.  i  di  quelle  del  Tipaldo). 

In  quanto  a  questi  ed  altri  pittori  Canal  veggansi  le  Notizie  conte- 
nute nel  t.  y,  Inscriz.  Veneziane,  p.  344  e  seg.  Fiorivano  tutti  nello 
scorso  secolo  xyiii,  e  di  loro  anche  il  Moschini,  (t.  iiij  p.  76,  ec. 

4838.  Cenni  intorno  ad  Jntonio  Canova  da  Possagno  nel  Tri- 
\igiano,  (stanno  nel  t.  ni,  p.  d04-i05,  Letter.  del  Moschini,  a. 
d806),  e  altri  del  Neumajr  sono  nella  Illustrazione  del  Prato  del- 
la Valle,  a.  i807,  p.  327,  ove  della  statua  al  Canova  ivi  eretta. 

4839.  Notizie  intorno  alla  vita  di  Jntonio  Canova^  giuntovi 
il  Catalogo  cronologico  di  tutte  le  sue  opere.  Venezia,  Picotti, 
4822,  in  8,  fig.  (Autore  Pieralessandro  Paravia). 

4840.  Orazione  funebre  del  celebratissimo  marchese  Jntonio 
Canova^  declamata  il  novembre  1822,  in  occasione  del  riaprimen- 
to  del  Liceo  di  Lodi  dal  professor  di  Storia  naturale  e  degli  Sta- 
ti austriaci.  Lodi,  Orcesi,  1823,  in  4.  (Autore  Giuseppe  Visconti). 

4841.  Memorie  per  servire  alla  vita  del  marchese  Jntonio 
Cano(;a.  Venezia,  AlvisopoIi,1823,in  8.  (Autore  Giuseppe  Falier). 

4842.  Biblioteca  Canot;tana,  ossia  raccolta  delle  migliori  pro- 
se e  de'  più  scelti  componimenti  poetici  della  vita,  sulle  opere,  ed 
in  morte  di  Jntonio  Canova.  Venezia,  Parolari,  tomi  quattro, 
in  8,  fìg. 

4843.  Biografia  di  Jntonio  Canova^  scritta  dal  cavalier  Leo- 
poldo Cicognara  ec.  Venezia,  Missiaglia,  1823,  in  8. 

4844.  Della  Vita  di  Jntonio  Canova,  libri  quattro  compilati 
da  Melchior  Missiriui.  Prato,  Giachetti,  1824,  in  8,  fig. 

4845.  Rosini  Giovanni,  Saggio  sulla  vita  e  sulle  opere  di  Jn- 
ionio  Canova.  Pisa,  Capurro,  1825,  in  8. 

4846.  Elogio  di  Jntonio  Canova  scultore,  scritto  da  Antonio 
Meneghelli,  (sta  nei  Discorsi  accademici,  1828). 

4847.  Canova  et  ses  ouvrages  par  Quatremére  deQuincy.  Pa- 
ris, 1834,  in  8,  grande. 


660  S  T  O  A  I  A 

4848.  Biografia  di  Antonio  Canova,  (  sta  Del  l.  vi  di  qaelle 
del  Tipaldo,  scritta  da  Giambattista  Baseggio). 

4849.  Geoni  iDlorno  a  Luca  Carlevaris  friulano  pittore  e  ia- 
taglialore,  (sec.  xvii-xviii),  (vedi  nel  Moschini,  t.  in,p.  86,  Lett.). 

4850.  Elogio  di  rettore  Carpaccio  pittore,  scritto  da  Luigi 
Garrer,  (secolo  xv-xvi).  (nei  Discorsi  accad.  1833).  —  Lo  stesso 
seconda  edizione  con  giunte,  a.  i834,  in  8. 

4851.  Diario  degli  anni  1720  e  1721,  scritto  di  propria  ma* 
DO  da  Rosalba  Carriera  dipintrice  famosa  in  Parigi,  posseduto, 
illustrato  e  pubblicato  da  d.  Gio.  Yianelli.  Venezia,  i  793,  in  4. 

4852.  Elogio  di  Rosalba  Carriera ,  scritto  da  Girolamo  Za- 
netti. Venezia,  1818,  iu8. 

4853.  Elogio  di  Rosalba  Carriera  pittrice,  scritto  da  Tom- 
maso Locateli!,  (nei  Discorsi  accademici,  d838),  (e  vedi  nel  Mo- 
schiui,  Letter.  t.  in,  p.  79),  e  ultimamente  ne  scriveva  l'ab.  Gi- 
rolamo Ravaguan,  nel  t.  ni  della  Biografia  Tipaldo. 

4854.  Memorie  sulla  vita  del  pittore  Remardino  Castelli^  (se- 
colo xviii-xix.  Venezia,  1810,  in  8).  Autore  Giannantonio  Ho- 
schini. 

4855.  Vita  di  Danese  Cataneo  scultore  del  secolo  xvi ,  (sta 
in  quelle  dei  Temanza). 

4856.  Trassunto  della  vita  di  me  Fincenzo  Chilone  Veneto. 

Sta  a  p.  692  degli  Annali  del  Mutinelli.  Il  Chilonè  pittore  prospet- 
tico mori  in  questa  Città  (ov'  era  nato)  nel  1839. 

4857.  Vita  di  Giambettino  Cignaroli  pittore,  (secolo  xviii), 
(sta  con  quelle  del  Longhi,  1762). 

4858.  Bevilacqua  Ippolito,  Memorie  della  vita  di  Gio.  Bettino 
Cignaroli  eccellente  dipintor  veronese.  Verona,  1771,  in  8,  col 
ritratto. 

4859.  Pompei  Girolamo,  Orazione  in  morte  di  Giambettino 
Cignaroli  pittor  veronese,  ed  alcune  poetiche  composizioni  sul- 
lo slesso  argomento  ec.  Verona,  4771^  in  4. 

4860.  Elogio  di  Giambatista  Cima  pittore  da  Gonegliano, 
(secolo  xvi),  scritto  da  Francesco  Beltrame  (nei  Discorsi  accad. 
4832,  in  8). 

4861.  Vita  di  fra  Francesco  Colonna  sopraiiQOflodnato  Poli- 
filo  architetto  del  secolo  xv,  (sta  con  quelle  del  Temanza). 

4862.  Elogio  di  Francesco  Colonna  detto  Polifihj  scritto 
da  Lorenzo  Santi,  (sta  nei  Discorsi  accademici,  1837). 


DI  BELLE  ARTI  E  ANTICHITÀ.  661 

4863.  Elogio  di  Giovanni  Contarini^  pittore  del  secolo  xvi, 
scritto  da  Agostino  Sagredo,  (sta  nei  Discorsi  accad.  i84i). 

4864.  Elogio  di  Liberal  Cozza  pittore,  (secolo  xviii-xix),  re* 
citato  all'Accademia  di  Belle  Arti  dall' ab.  Giovanni  Belloino.  Ve- 
nezia, 4821,  in  8. 

4865.  Cenno  intorno  al  pittore  Giambaiista  CrosatOy  (  Mo- 
schini,  t.  Ili,  p.  68),  secolo  xvul 

4866.  Cenni  intorno  a  Domenico  Cunego  veronese  incisore  in 
rame,  (secolo  xviii),  (nella  Galleria  delle  Provincie  Venete;  e  pri- 
ma nel  Moschini,  t.  iv,  p.  43,  Letter.  Veneziana). 

4867.  Vita  di  Gaspare  Diziani  bellunese  pittore,  (secolo  xviii), 
(sta  con  quelle  del  bonghi,  1762;  e  cenno  nel  Moschini,  t.  in, 
p.  91,  Letter.) 

4868.  Necrologia  di  Pietro  Edwards  pittore,  custode  dell'I.  R. 
Galleria  della  Veneta  Accademia  di  Belle  Arti.  Ven.,  182i,  in  fol. 

Sta  nel  Supplimento  3  aprile  4831  al  Nuovo  Osservatore  Veneziano. 
Vi  è  soscritto  L.  F.  \j  Edwards,  del  quale  molte  e  veridiche  memorie 
biografiche  conserva  il  eh.  figlio  suo  Giovanni,  morì  nel  17  marzo  1821. 
Fu  uomo  dotto  nella  storia  dell'arte,  del  quale  si  fece  menzione  anche 
nel  tomo  iv,  pagina  277-385-386-675  delle  Inscrizioni  Veneziane. 

4869.  Memoria  intorno  la  Vita  e  le  opere  del  pittore  Carlo 
Alvise  FabriSy  (secolo  xviii)  del  professore  Gio.  Prosdocimo  Za- 
beo.  Padova,  Seminario,  1816,  in  8. 

4870.  Vita  di  Giammaria  Falconetto  veronese  architetto,  (se- 
colo xvi),  (vedi  in  quelle  del  Temanza). 

4871.  Cenni  intorno  a  Giovanni  Fazioli  veronese  pittore, 
(secolo  xviii),  (vedi  nel  Moschini,  t.  in,  p.  88-80,  Letter.) 

4872.  Memmo  Francesco,  Vita  e  macchine  di  Bariolommeo 
Ferracino  celebre  bassanese  ingegnere,  (secolo  xviii),  ec.  Vene- 
zia, 1754,  in  4,  fig. 

4873.  Delle  lodi  di  Bartolommeo  Ferrari  vicentino  da  Maro- 
slica  scultore,  (secolo  xix),  dettate  da  Francesco  Zanotto.  Vene- 
zia, Antonelli,  1844,  in  4. 

Lo  Zanotto  ne  disse  anche  nel  fascicolo  24  dell'  Emporeo  Artistico- 
Letterario,  a.  4847,  colV  effigie  del  Ferrari. 

4874.  Vita  di  Francesco  Fontebasso  pittore,  (secolo  xviii), 
(sta  con  quelle  del  Longhi;  e  menzione  nel  Moschini,  t.  ni,  p.  67). 

4875.  Notizie  intorno  a  Giorgio  Fossati  architetto  del  seco- 
lo xviii. 


6C2  STORIA 

Era  da  Morcote  sul  lago  di  Lugano,  ma  fu  sempre  in  Venezia,  e  qui 
mori  del  4785.  Stanno  sparse  le  notizie  in  alcuni  volumi  della  Storia 
Letteraria  d' Italia,  anni  Ì750-175M755.  Neir  Europa  Letteraria,  fe- 
braio  4772,  e  spezialmente  nel  t.  ni  delle  Chiese  del  Soravia,  p.  44. 

4876.  Cenni  intorno  al  pittore  prospettico  Domenico  Fossati 
(secolo  xviii). 

Vedi  nel  voi.  ii,  p.  267-208-269  delle  Inscr.  Veneziane. 

4877.  Notizie  intorno  alla  Vita  e  alle  opere  di  Batista  Franco 
pittore,  disegnatore,  incisore;  e  di  Giacomo  Franco  incisore,  am- 
bidue  del  secolo  xvi. 

Stanno  copiose  nel  t.  v,  p.  425-444  delle  Inscr.  Veneziane. 

4878.  Cenni  intorno  allo  scultore  e  fusore  in  bronzo  Antonio 
Gai,  stanno  nel  t.  iii,  p.  40i  della  Letteratura  del  Moschini,  (se- 
colo xvn-xviii). 

4879.  Memorie  della  Vita  e  delle  opere  di  Lattanzio  Gatn- 
bara  bresciano,  (pittore  del  secolo  xvi).  Brescia,  Valotti,  4807, 
in  8. 

L'  autore  Federico  Cristiani  Nicoli  vi  aggiunge  alcune  notizie 
de*  più  celebri  pittori  Bresciani. 

4880.  Necrologia,  Antonio  Giaccarelli,  (secolo  xix),  sculto- 
re, autore  Pieralessandro  Paravia.  Torino,  4838,  in  8. 

4881.  Dcir  intagliatore  Vincenzo  Giaconi  padovano,  (secolo 
xviii-xix),  notizie  dell'abate  Antonio  Meneghelli.  Padova,  4829, 
in  8,  che  furono  ristampate  coir  opere  del  Meneghelli. 

Vedi  anche  nel  t.  ni,  Biogr.  Tipaldo. 

4882.  Vita  di  fra  Giocondo  domenicano  architetto,  (s.  xv-xvi)^ 
(vedi  nel  Temanza). 

4883.  Elogio  di  F.  Giovanni  Giocondo  veronese  di  monsig. 
Sebastiano  dottor  Soldati.  Venezia,  4829,  in  4. 

4884.  Elogio  di  fra  Giovanni  Giocondo  architetto,  scritto  da 
Emilio  de  Tipaldo,  (nei  Discorsi  accademici,  4839);  e  a  parte, 
4840,  in  8. 

4885.  Elogio  di  Giovanni  Nanni  detto  Giovanni  da  Udine  pit- 
tore del  secolo  xvi,  scritto  da  Francesco  Maria  Franceschini,  (nei 
Discorsi  accademici,  4822). 

4886.  Cenni  intorno  a  Guglielmo  de  Grandi  bolognese  inge- 
gnere al  magistrato  delfÀcque  della  repubblica,  (secolo  xvi), 
(vedi  ne'  Pareri  del  Cadorio,  a.  4838). 


DI  BELLE  ARTI  E  ANTICHITÀ.  663 

4887.  Vita  di  Jacopo  Guaranà  pittore,  (sta  con  quelle  del 
Longhi,  1762),  (secolo  xviii). 

4888.  Moschini  Giannantonìo,  della  Vita  e  delle  opere  del  pit- 
tore Jacopo  Guaranà  e  di  altri  Veneti  antichi  pittori,  lettera  a 
Bartolommeo  Gamba,  (t.  xxii,  Giorn.  di  Padova,  a.  4808). 

Fra  questi  Veneti  antichi  pittori,  è  Jacopo  da  Ponte,  Pietro  Dami- 
nì,  Lorenzo  Lotto,  Lattanzio  Gambara. 

4889.  Cenni  intorno  al  pittore  Francesco  Guardi,  (sec.  xviii), 
vedi  nel  Moschini,  t.  in,  p.  77. 

4890.  Cenni  intorno  Giacomo  Guberìii  ingegnere  del  sec.  xvi 
air  ufficio  deir  acque  e  del  sale  in  Venezia,  (stanno  nel  lib.  de' Pa- 
reri dell'  ab.  Cadorin,  a.  i838). 

4891.  Vita  di  Gregorio  Lazzarini  pittore,  (secolo  xvii-xviii), 
(vedi  in  quelle  del  Longhi,  1762;  e  notizie  nel  Moschini,  t.  iii, 
pag.  63-64. 

4892.  Vita  di  Gregorio  Lazzarini  scritta  da  Vincenzo  da  Ca- 
nal p.  V.  pubblicata  per  la  prima  volta.  Venezia,  Palese,  1809, 
col  ritr.  in  4,  editore  Gìannantonio  Moschini,  con  sue  annotazioni. 

4893.  Vita  di  Alessandro  Leopardo  scultore  e  architetto  del 
secolo  xv-xvi,  (con  quelle  del  Temanza). 

Per  questo  artista  veggasi  anche  nelle  Inscrizioni  Veneziane,  ove 
della  Chiesa  di  S.  Maria  dell*  Orto,  t.  ii,  p.  297  e  seg. 

4894.  Gualdo  Priorato,  Vita  del  cavaliere  Pietro  Liberi  pit- 
tore padovano,  (secolo  xvii),  riprodotta  dal  conte  Leonardo  Tris- 
sìno.  Vicenza,  1818,  in  8. 

4895.  Alcune  notizie  intorno  gli  studi  e  le  occupazioni  del 
padre  Fr.  Carlo  Lodoli  min.  oss.  di  S.  Francesco,  (secolo  xviii). 

Stanno  a  p.  27  degli  Elementi  delFArchitettura  Lodoliana.  Roma, 
Pagliarini,  1780,  in  4,  autore  Andrea  Memmo.  Altre  si  leggono  a  pagi- 
ne 120-121  del  t.  IH  della  Letteratura  del  Moschini,  e  anche  nella  Gal- 
lerìa degli  uomini  illustri  delle  Provincie  Venete.  Furono  ristampate 
coir  Architettura.  Zara,  1833,  in  8. 

4896.  Vita  A\  Pietro,  Tullio^  Antonio ^  Sante ^  Martino ^  e  Moro 
di  cognome  Lombardi  architetti  e  scultori  del  secolo  xv-xvi,  (ve- 
di nel  Temanza). 

4897.  Elogio  di  Tullio  ed  Antonio  fratelli  Lombare,  di  Lui- 
gi Zandomeneghi,  (sta  coi  Discorsi  accademici,  1827,  e  anche  a 
parte,  1828),  e  intorno  a  Pietro  Lombardo,  vedi  anche  il  Cado- 
rin nei  Pareri  sul  palazzo  ducale,  a.  1838. 


664  STORIA 

4898.  Notizie  intorno  a  Baldassare  Longhena^  (secolo  xvii). 

Stanno  n^H'Architettura  del  Moschloi.  Venezia,  a.  1837,  e  nel  t.  in 
delle  Inscrizioni  Veneziane,  p.  402-403. 

4899.  Vita  di  Pietro  e  di  Alessandro  lunghi  pittori  del  seco- 
lo xviii,  (stanno  in  quelle  del  Longhi,  i  762,  e  nel  t.  in,  p.  66  e  85 
della  Letter.  del  Moschini). 

4900.  Notizie  intorno  a  Matteo  Lucchesi  architetto,  (s.  xviii). 

Stanno  nel  t.  nij  p.  il5  del  Meschini  saindlcato,  e  nel  t.  in,  p.  155 
delle  Inscrizioni  Veneziane. 

4901.  Necrologia  di  Pietro  Lucchesi  architetto,  (sta  nel  t.  vi, 
Gioro.  prov.  Venezia,  a.  1824). 

4902.  Memorie  istorico  critiche  intorno  alla  Vita  ed  alle  ope- 
re di  F.  Sebastiano  Luciano  soprannominato  dei  Piombo,  (seco- 
lo xvi),  scritte  da  Pietro  D.Biagì.  Ven.,  Picotti,  1826,  in  4,  fig., 
dedicate  alla  n.  d.  contessa  Lucrezia  Valmarana,  e  col  titolo  : 

4903.  Sopra  la  Vita  e  i  dipinti  di  F.  Sebastiano  Luciani  so- 
prannominato del  PiombOy  Saggio  dell'avv.  Pietro  Biagi.  Venezia, 
1827,  in  4,  fig.,  edizione  seconda  con  giunte. 

4904.  Cenno  intorno  air  architetto  Bernardino  Maccarucci^ 
(del  secolo  xviii),  sta  a  p.  116-117  del  t.  in,  Letter.  Moschini. 

4905.  Vita  di  Domenico  Maggiotto  pittore,  (secolo  xviii),  (sta 
con  quelle  del  Longhi,  1762;  e  notizie  vedi  anche  nella  Letter. 
del  Moschini,  t.  in,  p.  73). 

4906.  Cenni  intorno  a  Francesco  Malacréda  veronese  archi- 
tetto al  servigio  della  Repubblica^  (secolo  xvi),  (vedi  ne'  Pareri 
del  Cadorin  sul  palazzo  ducale,  a.  1838). 

4907.  Brandolese  Pietro,  Testimonianze  intorno  alla  Patavi- 
nità  di  Andrea  JUantegna.  Padova,  1805,  in  8. 

4908.  Notizie  intorno  alla  patria  del  celebre  pittore  Andrea 
Mantegna  ed  altre  cose  appartenenti  a  lui  ed  alla  Storia  delle 
belle  arti  in  Padova,  di  Giuseppe  Gennari.  —  Padova,  Crescini, 
1829,  in  8. 

Intorno  al  Mantegna^  vedi  il  Neu-Mayr  a  p.  74  della  Illustrazione 
del  Prato  della  Valle  ov'  ha  Statua  di  onore,  a.  1807,  e  vedi  anche  il 
MosehìiììyDelt origine  e  delie  vicende  della  pittura  in  Padova.  Padova, 
1826.  Fiorì  nel  secolo  xv. 

4909.  Vita  di  Jacopo  Maneschi  pittore,  (secolo  xvni),  (con 
quelle  del  Longhi,  1 762). 

Dì  Jacopo  Maneschi  e  di  Michele  Maneschi  fece  menzione  anche  il 
Moschini,  (t.  in,  p.  84  e  96,  Letteratura). 


DI  BELL£  ARTI  E  A]HT1CH1TA\  665 

4910.  Vita  di  Antonio  JUarinetti  da  Ghioggia  pittore,  (seco- 
lo xviii),  (coD  quelle  del  Longhi). 

491i.  Notizie  intorno  a  Lorenzo  JUcisini  intagliatore  in  pie- 
tre dure,  del  secolo  xviii. 

Stanno  sparse  neir  Opera  sua  intitolata  :  Considerazioni  sopra  al- 
ami supplùnenti  e  note  a  un  autore  Fiorentino  traduttore  del  secondo 
Trattato  della  Storia  di  M.  Pietro  Manette  che  segue  le  Memorie  de- 
gì'  Intagliatori  moderni  in  gemme;  scritte  in  nove  ore  d  ozio  da  Lo- 
renzo Aasini  Feneto  tnci^ore e^Yenezia,  Pitteri,  1766,  in  4,  flg.  Libro 
curioso  e  caustico  dedicato  al  n.  u.  Barlolommeo  Vitturi  grande  racco- 
glitore di  numismatica  e  di  una  serie  di  libri  di  Crusca.  Vedi  anche  Gio- 
seffantonio  Aldini  nelle  sue  Instituzioni  Glittografiche.  Cesena,  4785, 
io  8,  cap.  IV,  p.  133,  ove  ricordasi  un  suo  fratello  cioè  Giuseppe  Masini 
egregio  giojeilìere  in  Cesena,  e  Jacopo  Gasparini  pur  Veneziano  pitto- 
re e  incisore  in  cristallo. 

4912.  Cenni  intorno  a  Giorgio  Massari  architetto  del  seco- 
lo xviii,  (Moschini,  t.  ni,  p.  116,  Letteratura). 

4913.  Necrologia  di  Teodoro  Matteinida  Pistoja  pittore,  (nei 
Discorsi  accademici,  a.  1831).  Mori  ncU'  undici  di  nov.  1831. 

4914.  Elogio  di  Teodoro  Matteini^  scritto  da  Antonio  Diodo, 
(sta  nei  Discorsi  accademici,  1841). 

Vedi  eziandio  l' articolo  di  Bartolommeo  Gamba  sul  Matteini  Inse- 
rito nel  voi.  II,  Biogr.  Tipaldo. 

4915.  Memoria  intorno  l'antiquario  Jlvise  Meni'ghetti^  del 
professor  Gio.  Prosdocimo  Zabeo.  Venezia,  1815,  in  8,  (s.  xviii). 

4916.  Notizie  intorno  a  Bonaventura  figlio  di  Alvise  Mene- 
ghetti  antiquario  e  numismatico  Veneto.  Venezia,  Bonvecchiato, 
1846,  in  12. 

Siccome  y//me  Meneghetti  era  assai  perito  nelle  arti  e  spezialmente 
in  quella  della  fusione  in  metalli  per  cui  riuscì  a  imitare  a  perfezione 
molte  opere  dell'  antichità,  spacciandole  per  antiche  veramente,  cosi 
ha  luogo  fra'  Veneti  artisti.  —  Queste  Notizie  stanno  in  un  opuscolo  : 
La  rarità  delle  medaglie  antiche  indicata.  Venezia,  editore  Angelo 
Bonvecchiato,  1846,  in  12. 

49 1 7.  Cenni  intorno  Giammaria  Morlaiter  scultore  del  se- 
colo xviii,  (stanno  nel  t.  ni,  p.  99  della  Lettor,  del  Moschini). 

4918.  Vita  di  Giuseppe  Nogari  pittore  del  secolo  xviii,  (con 
quelle  del  Longhi  1772,  e  notizie  nel  Moschini,  t.  ni,  p.  65,  Lelt.) 

4919.  Vita  dì  Pierantonio  Novelli  pittore  del  secolo  xviii,  (con 
quelle  del  Longhi  1762,  e  cenni  vedi  anche  nel  Moschini  fin  dal 
1806  nella  Letteratura,  t.  ni,  p.  82). 

78 


606  STORIA 

4920.  Avelloni  Giuseppe.  Visione  in  morie  di  Pietro  Napelli 
celebre  pittore  e  poeta.  Venezia,  4804,  in  8. 

4921.  Memorie  della  Vita  di  Pietro  Antonio  P/ovelli^  scritte 
da  lui  medesimo.  Padova,  Minerva,  1834,  in  8,  col  ritratto. 

V  è  la  coDlinuazioue  di  dette  Memorie  stesa  da  Giannanlonio  Mo> 
achinl  per  cui  merito  si  ebbe  pubblicato  questo  libro.  Da  questa  Vita 
venne  estratta  In  sunto  quella  inserita  da  G.  M.  Bozoll  nel  t.  vi  della 
Biografia  Tipaldo;  ma  ivi  per  errore  lo  s' intitolò  Francesco  anziché 
Pieranionio. 

4922.  Vita  di  Francesco  Novelli  pittore,  (secolo  xviii-xix), 
G  intagliatore  Veneziano,  scritta  da  Francesco  Zanotto. 

Sta  premessa  al  libro  Àlbum  di  quarantuna  Incisioni  del  celebre 
Rembrandt  Intagliate  da  Francesco  Pfovelli  per  la  prima  volta  ora  rac- 
colte e  con  brevi  Illustrazioni  dichiarate  da  Francesco  Zanotto.  Vene- 
zia, Gasparl,  i844.  In  4,  fig. 

4923.  Cenni  intorno  a  Nicolò  Paini  ingegnere  all'  ufficio  del 
sale,  del  secolo  xv,  (vedi  Gadorin,  Pareri,  4838). 

4924.  Cenni  intorno  allo  scultore  Marcantonio  Paitart,  Udi- 
nese (secolo  xvi),  (vedi  Gadorin,  Pareri,  a.  4838). 

4925.  Vita  di  Andrea  Palladio  vicentino  egregio  architetto, 
(secolo  xvi)^  scritta  da  Tommaso  Temanza  architetto  ed  inge- 
gnere della  serenissima  Repubblica  di  Venezia  ec.  Ven.,  Pasquali, 
4762,  in  4,  col  ritratto,  e  nelle  Vile  scritte  dallo  stesso  Teoiaoza. 

4926.  Elogio  di  Andrea  Palladio  scritto  dal  conte  Già mba li- 
sta Giovio,  (nel  t.  xi  degli  Elogi  raccolti  dal  Padre  Rubbi.  Ven., 
4  782,  in  8). 

4927.  Elogio  di  Andrea  Palladio  architetto,  scritto  da  Leo- 
poldo Cicognara,  (sta  nei  Discorsi  accademici,  4840). 

4928.  Rigato  Andrea.  Osservazioni  sopra  Palladio.  Padova, 
4814,  in  8. 

4929.  Vita  di  Andrea  Palladio^  scritta  da  Gianfrancesco  Ga- 
leani  Napione,  (sta  nella  piccola  Biografia  di  uomini  celebri  Ve- 
neziani. Torino,  Pomba,  4836,  in  46). 

4930.  Memorie  intorno  ad  Andrea  Palladio^  pubblicate  nella 
inaugurazione  del  suo  monumento  in  Vicenza  li  42  agosto  4845 
dall' ab.  Antonio  Magrini.  Padova,  Seminario,  4846,  in  4,  fig. 

Opera  copiosa  di  erudite  notizie.  Si  ommettono  moltissime  altre 
Opere  che  ex  professo  o  incidentemente  lo  riguardano,  facendosi  sol- 
tanto nienzione  delle  recenti  Notizie  del  Cenotafio  denominato  Arco 
de'Gavi  in  Ferona  demolito  nel  mese  di  agosto  4805  corredate  de*  di- 
segni autografi  dell'Architetto  Andrea  Palladio,  Milano,  Saldini,  4845, 


DI  BELLE  ARTI  E  ANTICHITÀ^.  6G7 

in  fol.  fig.  Yeggasi  anche  intorno  a  questo  Architetto  le  Inscrizioni  Ve- 
neziane,  t.  it  ec,  e  il  cavaliere  Filippo  de  Scolari  ove  dello  Scamoszi. 

4931.  CeDDO  necrologico  di  Pietro  PaoleUi  pittore  di  Storia, 
steso  da  F.  M.  Piave. 

Sta  nella  Gazzetta  Privilegiata  del  27  ottobre  1847,  num.  244.  Mo- 
riva  in  Belluno  nel  23  ottobre  stesso.  Ultime  opere  sue  lodate  furono 
il  soffitto  del  Teatro  di  Padova  e  la  Cappella  maggiore  di  8.  Maria 
Formosa  in  Venezia.  Nella  posteriore  Gazzetta  2  novembre  num.  248 
leggesi  un  altro  articolo  di  laude  al  Paoletti  scritto  da'  Bellunesi  suoi 
concittadini  neir  occasione  de' solenni  funerali  fattigli. 

4932.  Della  Pascoli  Angeli  e  dei  suoi  dipinti.  Padova,  1833, 
in  8^  (autore  Antonio  Meneghelli).  La  Pascoli  mori  nell'ottobre 
1846.  Era  da  Monfalcone. 

4933.  Notizie  intorno  a  Giannantonio  Pellegrini  pittore  del 
secolo  xviii,  (stanno  nei  t.  in,  p.  67  della  Leti,  dell'ab.  Moschini). 

4934.  Cenno  intorno  a  Santo  Piatti  pittore  dello  scorso  se- 
colo XVIII,  (vedi  nel  Moschini,  Letter.  t.  iii,  p.  67). 

4935.  Memorie  intorno  alla  Vita  di  Giambatista  Piazzetta 
pittore,  (secolo  xviii),  (sono  premesse  agli  Studi  di  Pittura  di  lui. 
Venezia^  Albrizzi,  1760,  in  fol.  trasversale).  E  in  francese: 

4936.  Memoire  sur  la  vie  de  Jean  Baptiste  Piazzetta.  Yenise, 
Albrizzi,  1764,  in  fol.  trasversale,  (è  premessa  agli  Etudes  de 
peinture  dessinécs  par  Jean  Bapt.  Piazzetta  ec). 

4937.  Vita  di  Giambatista  Piazzetta  pittore,  (con  quelle  del 
Longhi  1762,  e  Notizie  nel  Moschini,  t.  lu,  p.  70). 

4938.  Elogio  di  Giambatista  Piranesi  incisore  delio  scorso 
secolo  xviii,  scritto  da  Pietro  Biagi,  (sta  nei  Disc,  accad.  1820). 

Il  Biagi  vi  parla  anche  dell'  incisione.  Intorno  a  Giambatista  e  Fran- 
cesco Piranesi  fé'  cenno  anche  il  Moschini  (t.  ni,  p.  97),  e  ultimamente 
il  Tipaldo  nel  t.  ix  della  Biografia. 

4939.  Notizie  intorno  all'  intagliatore  Marco  Pitteri  e  alle 
sue  opere,  (vedi  Inscriz.  Veneziane,  t.  v,  p.  283). 

4940.  Vita  di  Giambatista  Pittoni  pittore,  (sta  con  quelle  del 
Longhi,  e  vedi  anche  nel  Moschini,  t.  iii,  p.  69),  secolo  xviii. 

4941.  Elogio  di  Angelo  Pizzi  milanese  scultore  e  professore 
neir  Accademia  di  Belle  Arti,  (sec.  xviii-xix),  scritto  da  Antonio 
Diedo,  (sta  nei  Discorsi  accademici,  1842). 

4942.  Vita  di  Francesco  Polazzo  pittore,  (secolo  xviii),  (sta 
io  quelle  del  Longhi  1 762,  e  cenni  nel  Moschini,  t.  in,  p.  73). 


GG8  STORIA 

4943.  Supremo  officio  di  debita  e  cristiana  amicizia  che  a  la 
onorata  anima  di  Odorico  Politi  udinese,  professore  dì  pilliira 
nel  Veneto  Istituto  di  Arti  Belle  già  passata  di  qua  a  vita  migliore 
tìel  di  xviii  ottobre  1846,  e  propiziata  da  esequie  solenni  ne  la 
chiesa  di  San  Silvestro  in  questo  giorno  xxii  gennaio  de  l'anno 
4847,  i  veraci  suoi  conoscitori  ed  estimatori  piamente  tributano^ 
(autore  G.  Edwards  0'  Kelles),  in  8. 

4944.  £logio  storico  tributato  alla  memoria  di  Odorico  Politi 
esimio  pittore,  socio  di  varie  accademie,  professore  di  pittura 
presso  la  I.  R.  Accademia  Veneta  di  Belle  Arti,  estremo  dettato 
dall'illustre  cavaliere  nob.  Antonio  Diedo,  I.  R.  Segretario  deU 
l'Accademia  stessa  ec.  Venezia,  Gattei,  i847,  in  8,  col  ritratto. 

4945.  Vita  di  Jntonio  Da  Ponte  architetto,  (secolo  xvi),  (con 
quelle  del  Temanza,e  vedi  anche  nel  Gadorin,  Pareri  ec.  a.i838). 

4946.  Roberti  Giambatista.  Lettera  al  conte  Giamb.  Giovio 
sopra  Giacomo  Da  Ponte  pittore,  detto  il  Bassan  vecchio,  (seco* 
lo  xvi),  e  risposta  del  medesimo.  Lugano,  i777,  in  8. 

4947.  Elogio  di  Jacopo  Da  Ponte  detto  il  Bassano  pittore, 
scritto  da  Giuseppe  Barbieri,  (nei  Discorsi  accad.  1823). 

Ultimamente  parlava  Intorno  a'  Da  Ponte  bassanesi  il  eh.  Giamba- 
tista Baseggio  nel  libro  :  Di  Bassano  ec,  a.  i847,  in  8. 

4948.  Cenni  intorno  alle  opere  del  pittore  cavalier  Giacomo 
Quarenghi  bergamasco,  (secolo  xviii),  di  Antonio  Diedo,  (stanno 
coi  Discorsi  accademici,  i  823). 

4949.  Elogio  di  Giannantonio  Regillo  detto  il  Pordenone,  (se- 
colo xvi),  scritto  da  Fabio  di  Maniago,  (nei  Disc,  accad.  a.  d826). 

4950.  Un  Periodo  della  Vita  di  Giannantonio  Licinio  detto 
il  Pordenone.  Udine,  4836,  in  8.  Autore  Urbano  Valentinis  Man- 
tica,  (libretto  assai  raro  per  la  pochezza  degli  esemplari  tirati). 

4951.  Vita  di  Sebastiano  Ricci  (o  Rizzi)  Bellunese  pittore, 
(in  quelle  del  Longhi). 

Intorno  a  Sebastiano  e  Marco  Ricgì  ambidue  del  secolo  xvui,  vedi 
pure  11  Moschini  (t  m,  p.  90-91),  e  nella  Galleria  delle  Provincie  Ve- 
nete. 

4952.  Cenni  intorno  ad  Jntonio  Riccio  veronese  architetto 
del  secolo  xv,  (vedi  Cadorin,  Pareri,  a.  i838). 

4953.  Notice  sur  la  vie  et  les  ouvrages  de  Leopold  Robert  par 
E.  ì.  Delécluze  ec.  Paris,  Rittner  et  Goupil,  1838,  in  8,  fig. 

A  buon  dritto  notiamo  crai  questo  celebre  pittore  cui  toccò  di 
morire  infelicemente  a  Venezia  nel  giorno  20  marzo  1835.  E'  seppel- 


DI  BELLE  ARTI  E  AKTICII1Tà\  669 

lito  nel  cimitero  degli  acattolici  con  lapide  in  lingua  francese  posta- 
gli da'  suoi  amici.  Era  nato  in  un  villaggio  del  Cantone  di  Neufchàtel. 

4954.  Vita  di  Giacopo  Robusti  detto  il  Tintoretto  celebre  pit- 
tore cittadino  Venetiano,  (secolo  xvi),  fedelmente  descritta  da  Car- 
lo Ridolfi.  Venetìa,  Oddoni,  i642,  in  4. 

4955.  Elogio  di  Jacopo  Robusti  detto  il  TintorettOy  scritto  da 
Gianprosdocimo  Zabeo,  (sta  nei  Discorsi  accademici,  Ì8d3). 

4956.  Della  casa  di  Jacopo  Robusti  detto  il  Tintoretto ,  (sta 
a  p.  85  del  Giorn.  di  Tecnologia  e  Belle  Arti,  a.i834,  in  8,  fig.). 

4957.  Elogio  dì  Jacopo  Robusti  detto  il  TintoreltOy  scritto  da 
Fabio  di  Maniago,  (sta  negli  Elogi  di  celebri  professori  di  Belle 
Arti  del  Maniago.  San  Vito,  Pascati,  1841,  in  8). 

4958.  Necrologia  di  David  Rossi  da  Thiene  pittore,  (sta  nei 
Discorsi  accad.  a.  1827,  (secolo  xviii-xix). 

4959.  Delle  Lodi  di  Davide  Rossi  professore  di  prospettiva 
nella  Accademia  di  Belle  Arti  di  Venezia,  Discorsi  di  Antonio 
Diedo,  (sta  nei  Discorsi  accademici,  d844). 

4960.  Cenni  intorno  a  Pietro  Rotari  veronese,  pittore  del 
secolo  xviii. 

Vedi  nel  Moschini,  1. 1,  p.  i32,  Letteratura,  e  nella  Galleria  delle 
Provincie  Venete. 

4961.  Cenni  intorno  a  Giorgio  Rusconi  pittore  ed  architetto 
(secolo  xvi).  Vedi  Cadorin,  Pareri  sul  palazzo  ducale,  a.  1838). 

4962.  Vita  di  JUichele  e  Gio.  Girolamo  Sammicheli  veronesi, 
architetti,  (secolo  xiv),  (vedi  nel  Temanza). 

4963.  Elogio  di  Jttichele Sammicheli,  scritto  da  Giannantonio 
Selva,  (nei  Discorsi  accad.  1814),  e  Roma,  1814,  in  8). 

4964.  Vita  di  Jacopo  Sansovino  fiorentino,  scultore  ed  archi- 
tetto chiarissimo,  (secolo  xvi),  scritta  da  Tommaso  Temanza. 
Ven.,  Storti,  1752,  in  4,  col  ritratto;  e  nelle  Vite  del  Temanza. 

4965.  Vita  di  M.  Jacopo  Sansovino^  scritta  da  Giorgio  Vasa- 
ri, ripubblicata  dall'abate  Jacopo  Morelli.  Venezia,  Zatta,  1789, 
in  4. 

E*  con  prefazione  del  Morelli,  che  ha  tratto  questa  Vita  da  una  ra- 
rissima edizione  senza  data,  ma  probabilmente  uscita  V  anno  1571  cir- 
ca. Veggasi  nelle  Inscrizioni  Veneziane,  t.  iv,  pag.  29. 

4966.  Elogio  di  Jacopo  Sansovino  scultore  ed  architetto, 
scritto  da  Agostino  Sagredo,  (nei  Discorsi  accademici^  1830). 


670  STORIA 

4967.  Delle  lodi  di  Lorenzo  Santi  senese,  (sec.  xix),  archi- 
tetto profess.  della  I.  R.  Accademia  di  Belle  Arti,  Discorso  di  An- 
tonio Diedo,  (sta  nei  Discorsi  accademici,  a.  i843). 

4968.  Cenni  intorno  all'  ab.  Paolo  Santini  meccanico  ed  in- 
cisore principalmente  di  carte  geografiche,  (sec.  xviii),  (vedi  nel 
Moschinì,  t.  Ili,  p.  97-98,  Letter.  Veneziana). 

4969.  Dogliose  lagrime  nella  morte  del  celebre  pittore  sig. 
Carlo  Saraceni  Veneziano,  (sec.  xvi-xvii),  et  lodi  alPillustr.  sig. 
Giorgio  Gontarini  da'  Scrigni,  dedicate  dal  padre  don  Mauritio 
Moro.  In  Venetia,  Imberti,  4620,  in  8. 

4970.  Cenni  intorno  Felicita  Sartori  pittrice  dello  scorso  se- 
colo XVIII,  (vedi  Moschini,  Letteratura,  t.  ni,  p.  8i). 

497i.  Notizie  intomo  al  pittore  Giammaria  5as5o,  (sec.  xviii). 
Stanno  nel  t  in,  p.  52  della  Letteratura  del  Meschini. 

4972.  Cenni  intorno  a  Giovanni  Scalfarotto  o  Scalfurotto  ar- 
chitetto del  secolo  xviii,  (Moschini,  t.  in,  p.  il 7). 

4973.  Vita  di  Fincenzio  Scamozzi  yiceniino  architetto,  scritta 
da  Tommaso  Temanza  architetto  ed  ingegnere  della  serenissima 
Repubblica  di  Venezia  ec.  Venezia,  4770,  in  4,  col  ritratto,  —  e 
nelle  Vite  del  Temanza. 

4974.  Elogio  di  Fincenzo  Scamozzi  architetto,  scritto  da  Fi- 
lippo Scolari,  (nei  Discorsi  accad.  a.  4836). 

4975.  Della  Vita  e  delle  Opere  dell'  architetto  Fincenzo  Sca- 
mozzi  Commentario,  giuntevi  le  Notizie  di  Andrea  Palladio.  Tre- 
viso, Andreola,  4837,  in  8.  —  Lettera  d'Appendice  al  Commen- 
tario sopra  Scamozzi,  Ivi,  4838,  in  8. 

Àmbidue  opere  eruditissime  di  Filippo  Scolari  cavaliere. 

4976.  Vita  di  Antonio  Scarpagnino  architetto,  (secolo  xvi), 
(in  quelle  del  Temanza). 

4977.  Elogio  di  Andrea  Schiavone  detto  JUedola  da  Sebenico 
(pittore  del  secolo  xvi)  scritto  da  Luigi  Pezzoli,  (sta  nei  Discorsi 
accad.  4824). 

4978.  Cenni  intorno  a  Luigi  Schiavonetti  da  Bassano,  inta- 
gliatore in  rame,  sec.  xviii. 

Nel  Giornale  Da  Rio,  t.  xix  ;  nella  Galleria  degli  Uomini  lilastri 
delle  Provincie  Venete  ec. 

4979.  Cenni  intorno  a  Giovanni  Segala  pittore  Muranese  del 
secolo  xvn-xviii. 

Vedili  nel  t  in,  p.  63  della  Letteratura  del  Moschini. 


DI  BELLE  ARTI  E  AKTICHITA\  671 

4980.  Elogio  del  professore  Gio.  Jntonio  Selva  architetto, 
(sec.  xviii-xix),  detto  dal  nob.  Antonio  Dledo,  col  ritratto.  Vene- 
zia, i 819,  in  8,  e  nei  Discorsi  Accademici  di  quell'anno. 

4981.  Notizie  della  Vita  di  Giannantonio  Selva  di  Bartolom- 
meo  Gamba ,  (stanno  colF  Opuscolo  postumo  di  Giannantonio 
Selva.  Venezia,  1819,  in  8).  E  vedi  la  Biografia  scritta  da  Fran- 
cesco Lazzari,  nel  t.  vi  di  quelle  del  Tipaldo. 

4982.  Memorie  della  Vita  di  Jntonio  de  Solario  detto  il  Zin- 
garo pittore  veneziano  (secolo  xvi).  Venezia,  1828,  coli' effigie 
di  una  Beata  Vergine  del  Solario.  (Autore  Giannantonio  Moschi- 
ni),  in  8,  —  e  Firenze,  all'insegna  di  Dante,  d831. 

4983.  Cenni  intorno  a  Simeone  Sorella  architetto  della  Pro- 
curalia  de  Supra  del  secolo  xvi,  (stanno  nel  libro  de' Pareri  sul 
Palazzo  Ducale  del  professor  Gadorin,  a.  1838. 

4984.  Cenni  intorno  a  Cristoforo  Sorte  veronese  corografo, 
pittore,  architetto,  proto  dei  Beni  Inculti,  secolo  \vi,  (vedi  Gado- 
rin, Pareri^  a.  1838). 

4985.  Cenni  intorno  a  Giorgio  Spavento  architetto  del  seco- 
lo XVI,  (vedi  Gadorin,  Pareri^  a.  1838). 

4986.  Cenno  biografico  sopra  la  pittrice  Irene  di  Spilimber- 
go,  (secolo  xvi),  di  Bernardo  de  Belgrado.  Padova,  Seminario, 
1830,  in  8. 

Di  questa  donna  abbiamo  ricordati  altrove  la  Vita,  e  un'  Orazio- 
ne funebre.  Vedi  Sezione  Biografica  num.  380S-3806.  Vedi  anche  a 
p.  37  del  voi.  Il,  Inscrizioni  Veneziane. 

4987.  Notizie  intorno  alla  persona  e  alle  opere  di  Tommaso 
Temansa  architetto,  (secolo  xviii),  scritte  da  Francesco  Negri. 
Venezia,  Fracasso,  1830,  col  ritratto  del  Temanza. 

Notizie  intorno  al  Temanza  dettava  prima  del  Negri  II  Moschini, 
nel  t.  ili  della  Letteratura,  da  pag.  108  a  pag.  US.  Vedi  anche  nel  t.  v. 
Biografia  Tipaldo. 

4988.  Poesie  dedicate  al  merito  singolarissimo  del  sig.  Gio, 
Battista  Tiepoli  celebre  pittore  veneto  immitatore  di  Paolo  Ve- 
ronese in  occasione  che  si  trova  in  Milano  a  dipingere  nella 
casa  di  S.  E.  il  sig.  marchese  D.  Giorgio  Clerici  nell'anno  1740. 
Milano,  Bolzani,  in  4,  (di  pagine  9). 

Vi  è  soscritto  come  autore  di  questa  poesia.  Il  C.  B.  D.  P.  dilettan- 
te di  pittura. 

4989.  Componimenti  poetici  all'esimio  pittore  signor  Giam* 
battista  Tiepolo.  In  Verona,  1761,  in  8. 


672  STORIA 

Poeti  sono:  Zaccaria  Betti,  Bartolomeo  Lorenzi,  Francesco  Lo- 
renzi. Si  ricorda  la  pittura  del  Tiepolo  nel  Palazzo  Canossa. 

4990.  Vita  di  Giambatista  Tiepolo  pittore  (secolo  wiii),  (nel- 
le Vite  del  Longhi;  e  cenni  anche  nel  Moschinl,  t.  in,  p.  74). 

4991.  Cenni  intorno  airarchitetto  Andrea  Tirali,  (sec.  xvin), 
stanno  nel  t.  ni,  p.  i07  della  Le'tteratura  del  Moschìnì. 

4992.  Necrologia  di  Giovanni  Ferrari-Torretti  da  Crespano, 
(secolo  xviii),  (nel  t.  xi,  Giornale  delle  Provincie  Venete,  d826). 
E  anteriormente  ne  aveva  fatto  ricordanza  il  Moscbini,  t.  in,  pag. 
104,  ove  della  Scuola  degli  scultori  Torretti. 

4993.  Cenni  intorno  al  pittore  Angelo  Trevisani,  (sec.  xvin), 
vedi  nel  Hoschini,  t.  in,  p.  68,  Letteratura. 

4994.  Elogio  di  Alessandro  Farotari  padovano  e  perciò  det« 
to  il  Padovanino,  pittore  del  secolo  xvii,  scrìtto  dall'  ab.  Lodo- 
vico Menin,  (sta  nei  Discorsi  Accademici,  i825). 

4995.  Cenni  intorno  al  p.  Francesco  Fecelli  C.  R.  S.  archi- 
telto  del  secolo  xvin,  (stanno  nel  voi.  ui,  p.  il8  della  Letteratu- 
ra del  Moscbini). 

4996.  Breve  Compendio  della  Vita  del  famoso  Titiano  FectU 
Ho  di  Cadore  cavalliere  et  pittore  (sec.  xv-xvi),  con  l'arbore  del- 
la sua  vera  consanguineità  all'  ecellenza  illustrissima  di  Madama 
Madama  di  Arundell  Surry  ec.  Venetia,  Grillo,  1622,  (non  i632), 
in  4,  coir  effigie  del  pittore;  (libro  rarissimo),  —  e  col  titolo: 

4997.  Vita  dell'  insigne  pittore  Tiziano  Fecellio  già  scritta 
da  anonimo  autore  riprodotta,  con  Lettere  di  Tiziano.  Venezia, 
Curti,  1809,  in  4,  fig.  (Editore  Pab.  Francesco  Accordini).  L'au- 
tore anonimo  vien  creduto  Giovanmario  Verdizzotti. 

4998.  Elogio  di  Tiziano  Fecellio  composto  dall'  ab.  Giamba- 
tista Zandonella.  Venezia,  i  802,  in  8. 

4999.  Elogio  di  Tiziano  Fecellio  detto  dal  cavaliere  Leopol- 
do Gicognara,  (nei  Discorsi  Accad.  i809). 

5000.  Vite  de'  pittori  Fecellii  di  Cadore,  libri  quattro  di  Ste- 
fano Ticozzi.  Milano,  Stella,  1817,  in  8. 

5001.  Della  imitazione  pittorica,  della  eccellenza  delle  Opere 
di  Tiziano,  e  della  Vita  di  Tiziano,  scritta  da  Stefano  Ticozzi, 
libri  tre  di  Andrea  Maier  veneziano.  Venezia,  Alvisopoli,  1818, 
in  8. 

5002.  Notices  of  tbe  life  and  Works  of  Titian.  London,  1829, 
in  8,  col  ritratto  del  pittore  copiato  da  Agostino  Caracci  (a  bu- 
lino). 


DI  BELLE  ARTI  E  ANTICHITÀ'.  675 

5003.  Norlchate,  The  life  of  Titian  With  anecdotes  ec.  Lon* 
don,  ì  830,  in  8,  tomi  due,  fig.  (col  ritratto  dipinto  da  se  stesso 
posseduto  da  Riccardo  Colt  e  che  formava  parte  della  Collezione 
del  Re  Carlo  I,  inciso  a  bulino  finissimo). 

5004.  Dello  amore  ai  veneziani  di  Tiziano  FecelliOy  delle  sue 
case  in  Cadore  e  in  Venezia^  e  della  Vita  de^  suoi  figli.  Notizie 
dell'  ab.  Giuseppe  Cadorin  corredate  da  documenti  inediti.  Vene- 
zia, Hopfner,  d833,  in  4,  fig. 

Prezioso  libro  per  copiose  notizie  arlistiche  e  per  sinceri  docu- 
menti. 

5005.  Delle  Case  abitate  da  Tmano  Feeellio  in  Venezia,  in  8, 
fig.  (Autore  Giuseppe  Cadorin,  Giorn.  di  Belle  Arti  e  Tecnolo- 
gia, 1834,  mese  di  iiebbraro). 

5006.  Vita  di  Tiziano  recellio  scritta  da  Leopoldo  Cicogna* 
ra,  (sta  nella  piccola  biografia  di  Uomini  celebri  veneziani.  To- 
rino, 1836,  in  d6). 

5007.  Tiziano  F'ecellio,  Articolo  inserito  nella  Iconografia 
italiana  fascicolo  xv.  (Milano,  1838,  in  8).  Fu  già  scritto  l'artico- 
lo  da  Leopoldo  Cicognara. 

Più  altri  opuscoli  e  libri  si  hanno  intorno  a  quest'  uomo,  del  quale 
mollo  trattò  e  tratta  il  sullodato  ab.  Giuseppe  Cadorin. 

Del  Yecellio  molto  si  parla  nel  Dialogo  della  Pittura  di  Lodovico 
Dolce.  (Yen.,  i557,  e  Firenze,  1735,  in  8).  Anzi  si  osserva  che  facen- 
dosi il  confronto  tra  Michelangelo,  Rafaello,  e  Tiziano,  qnest'  ultimo 
vi  è  lodato  in  tolto;  e  di  più,  si  pretende  che  II  Dialogo  sia  composto 
di  concerto  collo  stesso  Tiziano.  (Nota  mss.  del  Morelli  da  noi  letta). 

5008.  Cenni  intorno  all'  incisore  Jnlonio  Fisentini^  (vedi  nel 
Moschinì,  p.  94-95,  voi.  iii,  Letterat.)  (secolo  xviii). 

5009.  Vita  di  Alessandro  Fittoria  da  Trento,  scultore  e  ar- 
chitetto, (nel  Temauza),  (secolo  xvi). 

5010.  Vita  di  Alessandro  Fittoria^  scritta  e  pubblicata  da 
Tommaso  Temanza  ora  riprodotta  con  note,  ed  emende.  Venezia, 
Picotli,  1827,  in8,  fig. 

Monsignor  Giannanlonio  Moschinì  editore,  cui  Emmanuele  Cico- 
gna  somministrò  i  materiali  per  le  annotazioni,  e  stese  l'indice. 

501 1.  Dubbii  sull'esistenza  del  pittore  Giovanni  Fivarino  (se- 
colo \v),  da  Murano,  autore  Pietro  Brandolese,  all'  abate  Luigi 
Lanzi.  Padova,  i807,  in  8. 

5012.  Elogio  Accademico  dei  Fivarini  primi  padri  della  ve- 
neziana pittura  del  dottor  Ignazio  Neumann  Rizzi  socio  onorario 

79 


674  STORIA 

della  R.  Accademia  di  Belle  Arti  in  Venezia.  Venezia,  i816,  in  8, 
e  ivi,  nei  Discorsi  Accademici,  Ì8i6. 

5013.  Cenni  intorno  a  Giovanni  Felpato  Bassanesc  intaglia- 
tore del  secolo  xviii. 

Vedi  nella  Galleria  delle  Provincie  Venete,  ove  altri  autori  si  ci- 
tano. 

5014.  Cenni  intorno  al  veneto  patrizio  Pietro  Zaguri  archi- 
tetto dilettante  e  letterato  del  secolo  xviii,  (nel  Moschini,  Lettera- 
tura, t.  Ili,  p.  d23-i24). 

5015.  Cenni  intorno  a  Giuseppe  Zaist  o  Zais  pittore  paesi- 
sta del  secolo  xvui,  (nel  Moschini,  Letteratura,  t.  iii,  p.  78). 

50i6.  Cenni  intorno  Francesco  Zamberlan  Bassanese  archi- 
tetto del  seccdo  xvi,  (vedi  Cadorin,  Pareri  sul  Palazzo  Ducale^ 
a.  1838). 

5017.  Lettera  del  sig.  N.  N.  al  sìg.  Girolamo  Albrizzi  in  cui 
gì'  invia  la  Nota  delle  pitture  ed  il  ritratto  del  sig.  Antonio  Zan- 
chi  (da  Este),  celebre  vivente  pittore  in  Venezia,  (xvii-xviii),  ag- 
giungendovi un  Catalogo  degli  autori  che  hanno  scritto  le  Vite 
de'pittori  più  celebri.  (Galleria  di  Min.  t.  ii,  a.  1697). 

6018.  Notizie  intorno  ad  Jntonio  Maria  Zanetti  pittore  figlio 
di  Alessandro,  (secolo  xviii). 

Stanno  nel  voi.  in,  p.  55  della  Letteratura  del  Moschi ol.  Di  questo 
personaggio  (lo  Zanetti)  che  fu  letterato  e  scrittore  si  é  notato  il  nome 
anche  nella  parte  Biografica  nuni.  3973.  E  a  questo  proposito  diremo 
che  altri  i  quali  furono  insieme  e  letterati  ed  artisti  abbiamo  segnati 
nella  detta  parte  Biografica,  a  cagion  d'  esempio  :  Leopoldo  Cicogna- 
ra,  Antonio  Diede,  Francesco  Algarotti,  Alessandro  Marcello  ec.  aven- 
do qui  data  preferenza  a  quelli  che  più  che  la  penna,  esercitarono  nel- 
l'arte il  pennello. 

5019.  Cenni  intorno  a  Gaetano  Zompini  pittore  ed  incisore, 
del  sec.  xviii,  (nel  Moschini,  t.  in,  p.  91,  Letteratura). 

5020.  Alcune  Notizie  intorno  a  Francesco  Zuccarelliy  (seco- 
lo xviii). 

Pittore  nativo  di  Toscana,  ma  che  per  molti  anni  fissò  suo  domici- 
lio in  Venezia.  Stanno  le  notizie  a  p.  133  del  t.  i  del  Mercurio  italico. 
Londra»  1789,  in  8,  grande.  Vedi  anche  nel  t  iv,  pag.  386-387  delle 
Inscrizioni  Veneziane. 

5021.  Vita  di  Jntonio  Zucchi  pittore  (sec.  xviii),  (in  quelle 
del  Longhi,  1 762,  e  cenno  nel  Moschinf,  Letteratura,  t.  ni,  p.  83, 
a.  1806,  e  nella  Guida,  t.  ii,  p.  649,  a.  1815). 


DI  BELLE  ARTI  E  ANTICniTA  .  675 

5022.  Vi  la  di  Francesco  Zugno  pittore  del  secolo  xvin,  (in 
quelle  del  Longhi,  1762,  e  cenno  nel  Moschini,  t.  ni,  p.  83,  e  nel- 
la Guida,  t.  II,  p.  649). 

5023.  Cenoo  intorno  all'incisore  Giannantonio  Zuliani^  (nel 
Moschini,  t.  Ili,  p.  99  della  Letteratura),  sec.  xviii-xix. 

Altri  Zuliani  intagliatori  si  distinsero  in  questo  tempo,  tra  i  quali 
Felice  fratello  di  Giannantonio. 

X. 

ANTICIIITA^  SAGRE  E  PROFANE  (1). 

5024.  Epistolae  Stanislai  Santinelli.  Yenetiis,  Zane,  i734, 
in  4. 

Alcune  di  queste  parlano  di  monete  antiche  veneziane  e  v'  hanno 
anche  alcuni  tipi.  Stanno  a  pag.  269  e  seg.  dell'  Opere  del  Santinelli, 
1734,  in  4. 

5025.  Lettera  del  conte  Gianrinaldo  Garli  Giustinopolìtano 
intorno  ad  alcune  Monete  che  nelle  provincie  del  Friuli  e  del- 
r  Istria  correvano  nei  tempi  del  dominio  de'  Patriarchi  aquileje- 
si.  Venezia,  Occhi,  174i,  in  d2. 

5026.  De  Nummis  patriarcharum  aquilejensium  Dissertatio. 
Yenetiis,  Pasquali,  i747,  in  8.  (Autore  fra  Bernardo  M.  de  Ru- 
beis  ). 

5027.  Della  Moneta  propria  e  forestiera  eh'  ebbe  corso  nel 
Ducato  del  Friuli  dalla  decadenza  dell'  imperio  Romano  sino  al 
secolo  XV.  Dissertazione  di  Giuseppe  Liruti  di  Villafredda  nella 
quale  si  dà  un  saggio  della  primitiva  Moneta  Veneziana.  Vene- 
zia^ Pasquali,  i749,  in  4,  fig. 

5028.  Simonis  Petri  Bartbolomaei  J.  G.  De  Tridentinarum, 
Veronensium,  Meranensiumque  monetarum  speciebus  et  valore 
cum  hodiernis  Monetìs  Austriacis  et  Venetis  comparato.  Disser- 
tatio ec.  Tridenti,  Monauni,  i  749,  in  8,  fig. 

5029.  Dell'  Origine  e  dell'  antichità  della  Moneta  Veneziana, 
Ragionamento  di  Girolamo  Zanetti.  Venezia,  1 750,  in  8,  fig. 

5030.  De  Origine  et  antiquitate  Monetae  Venetae  Dissertatio 
italico  conscripta  ab  Hieronjmo  Zanetti.  Accessit  ejusdem  cele- 

(1)  Premessa  la  nota  d**  alcani  libri  che  parlano  dell^  antica  Moneta  Veneziana,  ed 
Aquilejese,  si  registrano  altri  i  quali  riguardano  antichità  varie  sparse  per  lo  più  nei 
templi  o  per  la  città.  —  Maggior  numero  di  Monete,  Medaglie,  cose  d^arte  e  di  an- 
tichità veggasi  nella  seguente  Parte  Mutti  tw&Mtci  9  privati. 


676  STORIA 

berrimi  scriptoris  Gommentarioluni  de  Nummis  regum  Mjsiae 
seu  Rasciae  ad  venetos  lypos  percassis  ad  rem  niinìmariam  ee. 
(Sta  nell'  Argelati:  De  Monetis  Italiae.  Mediolani,  1750,  in  Tot.). 

5031.  Deir  Origine  e  del  commercio  della  Moneta  e  dell'  Isti- 
tuzione delle  Zecche  d' Italia  dalla  decadenza  dell'  Impero  fino 
al  secolo  xvii.  Maja,  4751,  in  4. 

Autore  il  conte  Gianrinaldo  Carli  Rubbf. 

5032.  Delle  Monete  e  delF  Istituzione  delle  Zecche  d' Italia 
ec.  Dissertazioni  del  co.  don  Gianrinaldo  Carli-Rubbi.  A  la  Haja, 
4754,  in  4,  fig.,  volume  unico  —  e  con  giunte,  Mantova,  i754, 
Pisa,  1757,  Locca,  i760,  volumi  tre,  in  4,  fig. 

Non  piccola  parte  di  queste  due  Opere  si  intrattiene  sull'antica  Mo- 
neta Veneziana.  Il  Carli  illustrò  le  nostre  monete  co' tipi  che  si  conserva- 
vano nel  musei  di  Giovanni  Soranzo  e  di  Antonio  Savognano^  dei  quali 
in  questa  Sezione  Belle  Arti  e  Antichità  faremo  rieordanaa. 

5033.  Osservazioni  intomo  ad  un  antico  Papiro  di  Ravenna 
e  ad  alcune  antichissime  pergamene  viniziane.  Yen.,  i75i,  in  4. 

L' autore  Girolamo  Zanetti  a  p.  xxiv-xxvi  parla  dell*  antica  Mo- 
neta Veneziana  dandogliene  occasione  una  delle  pergamene  suddette. 
Di  altre  veneziane  antichità  ragiona  questo  libro,  eh*  è  veramente  ra- 
ro, e  che  sarà  da  noi  ricordato  anche  nella  Parte  Musei 

5034.  Serie  di  Monete  Veneziane  dal  secolo  xi  sino  a'  tempi 
presenti,  d'  oro  221,  d' argento  i46i,  di  rame  287. 

E'  descritta  in  complesso  a  p.  344,  848,  del  t.  v  della  Biblioteca 
Plnelliana  dall'  ab.  Morelli,  a.  1786. 

5035.  Dissertazione  sopra  alcune  Monete  inedite  d' Italia  ec. 
di  Basilio  Terzi.  Padova,  Seminario,  i808,  in  4. 

Vi  si  ragiona  anche  delle  veneziane  e  spezialmente  si  rigetta  To- 
plnione  che  la  Osella  del  doge  Lodovico  Manin,  anno  primo,  nel  motto, 
•sprima  sentimenti  della  nascente  Libertà. 

5036.  Delle  Monete  de'  Veneziani  dal  principio  alla  fine  del- 
la loro  Repubblica,  parte  prima.  Venezia,  Picotti,  4818,  in  4,  fig. 

Autore  Antonio  Menizzi.  Non  si  é  stampata  la  parte  seconda.  Prima 
di  dar  fede  a  tutte  le  cose  e  a  tutti  !  tipi  raccolti  In  questo  libro  é 
d'uopo  leggere  V Esame  ragionato  sul  libro  delle  Monete  de'  veneziani 
dal  principio  al  fine  della  loro  Repubblica  fatto  dal  conte  Leonardo 
Manin  e  inserito  nel  1. 1  delle  Esercitazioni  dell'Ateneo  Veneto,  a.  4897. 
Alcuni  di  questi  tipi  si  riproducono  oggidì  dal  professore  Pietro  Pa- 
sini nella  ristampa  delle  rite  de*  Dogi  de'  quali  diciamo  nella  Sezione 
Biografica  al  num.  S2W. 

Veggasi  per  altre  Monete  Veneziane  descritte  anche  nella  Sezione 
Storia  politica  e  civiie  ove  del  Commercio,  Monete,  Tariffe  ee. 


DI  BELLE  ARTI  E  ANTICHITÀ'.  677 

5037.  Numi  Ducum  Reipublicae  Veiielae  in  Kumophylacio, 
academico  Upsalieosi  quos  ec.  prò  gradu  philosophico  publice 
propugnabit  Herrmanniis  Georgius  Von  Gegerfelt  ec.  a.  d839. 
Upsaliae,  in  4. 

L'  Operetta  è  dedicata  al  fu  nostro  ab.  cavaliere  Pietro  Bettio  Bi- 
bliotecario, e  contiene  la  serie  di  quarantotto  Monete  venesiane  dal<* 
r  anno  1206  al  1797. 

5058.  Serie  delle  Monete  e  Medaglie  d' Aquiieja  e  di  Vene- 
zia con  cenni  storici  di  Federico  Schwcitzer.  Trieste,  Papscb, 
1846,  in  4  grande,  flg. 

E^  in  corso  d' associazione. 

5039.  Cenni  istorici  intorno  alla  Moneta  veneziana  di  A.  Z. 
Venezia,  Antonelli,  1847,  in  4«  fig. 

Autore  Angelo  Zon  nobile  nostro  studiosissimo  delle  patrie  anti- 
cbita.  Questi  Cenni  sono  inseriti  dalla  p.  1  alla  78  nel  voi.  i,  parte  u 
della  Venezia  e  le  sue  Lagune^  1847. 

5040.  Osservazioni  critiche  intorno  alF  origine  ed  antichità 
della  Moneta  veneziana  di  Giulio  di  S.  Quintino.  Torino,  dalla 
Stamperia  reale,  1847,  in  4,  fìg. 

E'  dedicato  questo  libro  ad  Emmanuele  Antonio  Cicogna  dalla 
gentilezza  e  cortesia  dell'  autore,  che  ne  distribuì  parecchie  copie  al 
Nono  Congresso  degli  Scienziati  testé  passato. 

5041.  Illustrazione  delle  Medaglie  de' dogi  di  Venezia  deno- 
minate Oselle,  edizione  seconda,  con  correzioni  ed  aggiunte.  Ve- 
nezia, Naratovicb,  1847,  in  8,  fig. 

Al  num.  3364  della  Sezione  Bioarafica  si  è  notata  la  prima  edizio- 
ne. La  seconda  è  uscita  In  questi  giorni  e  distribuita  In  alcuni  esem- 
plari alla  Nona  Riunione  degli  Scienziati  io  Venezia.  Il  co.  Leonardo 
Manin  autore  la  dedica  al  co.  Andrea  Giovanelli  benemeritissimo  Pre- 
sidente di  quel  Congresso. 


5042.  Descrizione  in  ottava  rima  in  lingua  Veneziana  del 
Tesoro  della  chiesa  ducal  di  s.  Marco.  Treviso,  Paluello,  in  16, 
senz'  anno. 

5043.  Sul  Tesoro  di  S.  Marco. 

Articolo  di  Giannantonio  Moschini,  a.  1837,  6  febbrajo,  Gazzetta 
Privilegiata.  La  descrizione  di  questo  Tesoro  oltre  che  trovarsi  nei 
principali  autori  che  trattano  della  Chiesa  di  san  Marco,  sta  anche 
nella  seconda  edizione  delle  Fabbriche  di  Fenexia;  e  negli  Annali  del 
Mutìnelli  a  p.  380,  riprodotta  quella  del  Meschinello,  e  nella  Venezia  e 
h  sue  Lagune^  a.  1847,  voi.  ii>  parte  ii,  p.  68-88. 


G78  STORIA 

5044.  Parere  del  sig.  conte  Vincentio  Bianchi  cav.  di  s.  Mich. 
et  prot.  apost.,  intorno  alli  caratteri  che  sono  sopra  il  manico 
del  coltello  di  s.  Pietro  posto  ultimamente  nella  chiesa  ducale  di 
S.  Marco  in  Venetia.  Venetia,  Ginammi^  4620,  in  A^  fig. 

Yeggasi  quanto  si  è  detto  nel  voi.  y  delle  Inscrizioni  all'  articolo 
BuivcHi,  p.  215. 

5045.  Racemus  Crystallinus  ex  auro  etiam  gemmato,  pen- 
deus  ad  gerendam  cjathi  vicem  accomodatus  quem  Antonius  de 
Episcopis  clericus  et  civis  Veuetus  anagrammatismis  enunciai. 
Venetiis,  Pinelli,  4645,  in  4. 

S'  aggira  sopra  un  bicchiere  di  cristallo  di  monte  rappresentante 
un  grappolo  d'  uva  il  quale  conservasi  nel  Tesoro  di  S.  Marco.  Altri 
oggetti  del  Tesoro  furono  a  parte  descritti,  come  :  la  Rosa  (t  oro,  un 
corno  di  Liocorno^  lo  Spadone  dato  da  papa  AUessandro  Vili  al  doge 
Morosi  ni  ec. 

5046.  Descrizione  di  tre  Tavole  rappresentanti  la  Pala  d'Oro 
nella  R.  Basilica  di  S.  Marco.  Venezia,  d820,  in  4.  Autore  L.  Ci- 
cogna ra. 

5047.  Sulla  Sotto-Confessione  antico  sotterraneo  e  sulla  Pala 
d'Oro  della  Chiesa  di  San  Marco  in  Venezia,  Notizie  del  sacer- 
dote I).  Valentino  Giacchetti  sacrista  delF  I.  R.  Basilica  suddet- 
ta. Venezia,  Cordella,  d838,  in  8. 

5048.  La  Tavola  (Pala)  d' Oro  della  Basilica  di  San  Marco 
descritta  e  illustrata  da  Francesco  Zanotto,  colla  litografia  corri- 
spondente. 

Sta  a  pag.  484-492  dell'  Emporeo  Artistico  Letterario  ec.  Venezia, 
Antonelli,  4847,  in  fol.  fig.  Lo  Zanotto  ne  aveva  di  conformità  parlato 
anche  nel  voi.  u,  parte  ii,  da  pag.  77  a  p.  83  della  Venezia  e  le  sue  La-- 
gune,  a.  1847,  anzi  durante  la  stampa  di  questo  libro  Venezia^  s'impri- 
meva la  detta  illustrazione. 

5049.  La  Pala  d'Oro  dell'I.  R.  Patriarcale  Basilica  di  s.  Mar- 
co considerata  sotto  i  riguardi  storici,  archeologici,  ed  artistici 
dal  can.^  mons.  Giovanni  Bellomo  nell'  occasione  in  cui  venne 
nuovamente  restaurata  e  collocata  all'aitar  maggiore  il  i3  roag- 
gio  4847,  con  un  Discorso  di  S.  Em.  Jacopo  Monico  Cardinale  e 
Patriarca  di  Venezia,  Ietto  nel  medesimo  giorno.  Venezia,  Nara- 
tovich,  4847,  in  4,  fig. 

Nobilissima  edizione,  dedicata  a  S.  A.  I.  il  principe  Rainieri  Viceré 
nostro. 

5050.  Intorno  alla  illustrazione  di  alcime  sigle  scolpile  sopra 
un'antica  cattedra  in  S.  Marco  scoperte  nel  i830,  Lettera  dell' a* 


DI  BELLE  ARTI  E  ANT1CIÌITA\  G79 

batc  I).  Pietro  Pasini  all'  Ingegnere  Giovanni  Casoni,  adi  4  otto- 
bre 1833,  in  8. 

5051.  Esdrae  Leo  de  Silva  Leopoldus  I^  ad  cujas  concitatio- 
uem  rugituin  et  verba  vidit  incendi  totuin  corpus  Aquilae  Impe- 
rii  Turcici.  Opusculum  consurgit.  Àuctore  Nicolao  Albricio  nob. 
Berg.  Variorum  passim  cum  suis  dilucidationibus  Hicroglyphi co- 
rum  ex  probatissimis  aucloribus  icones  accessere  ce.  Venetiis, 
Curii,  i687,  in  12,  fig. 

Chi  il  crederebbe?  a  pag.  iOO  vi  è  V  Intaglio  in  rame  di  quel  sacro 
geroglifico,  rappresentante  una  cattedra  o  trono  nel  mezzo  sopra  cui 
una  croce  e  nella  sommità  V  Ostia,  e  a'  fianchi  sei  agnelli  per  parte,  e 
due  alberi  ec.  geroglifico  che  sta  sulla  facciata  della  chiesa  di  S.  Marco 
riguardante  la  piazzetta  de'  Leoni.  L' autore  che  nel  suo  libro  fa  molti 
presagi  relativi  alla  guerra  contro  i  Turchi  spiega  cotal  geroglifico  a 
modo  suo  adattaudolo  al  caso.  Noi  lo  indichiamo  qui  unicamente  per- 
chè si  sappia  che  ne  fu  fatto  un  intaglio. 

5052.  In  perantiquam  sacram  Tabulam  graccam  insigni  so- 
dalitio  S.  Mariae  Caritnlis  Yenetiarum  ab  amplissimo  cardinali 
Bessarionc  dono  datam  Dissertatio.  Venetiis,  Fenzo,  47G6,  in  4, 
fig.  col  ritratto  del  Cardinale. 

Autore  Giambattista  Schioppalalba  prete.  La  Tavola  è  oggidì  nel 
museo  di  Corte  in  Vienna.  Il  ritratto  del  Bessarione,  da  cui  è  tratto 
r  Intaglio,  sta  nella  Libreria  Marciana. 

5053.  Osservazioni  sopra  un'antica  tavola  greca  in  cui  è  rin- 
chiuso un  insigne  pezzo  della  Croce  di  Gesù  Cristo  la  quale  con- 
servasi nel  monastero  di  s.  Michele  di  Murano  da' Monaci  Camal- 
dolesi, scritte  dal  padre  Don  Anselmo  Costadoni.  Venezia,  Occhi, 
d748,  in42. 

5054.  Dissertatio  epistolaris  in  antiquam  sacram  eburneam 
Tabulam  opere  anaglypho  claboratam  quae  in  monastcrio  Sancii 
Michaelis  peues  Murianum  asservatur.  Auctore  D.  Anselmo  Co- 
stadoni. Venezia,  Occhi,  1749,  in  i2,  fig. 

Nessuno  di  questi  due  pezzi  di  antichità  si  trova  più  in  Venezia. 

5055.  Olai  Gherardi  Tychsen,  Interpretatio  Inscriptionis  cu- 
ficae  in  marmorea  cathedra  S.  Marci  in  ecclesia  S.  Petri  Vene- 
tiarum.  Buetzovii,  1787,  in  4,  fig.  —  Secunda  editio  emenda- 
lior.  Rostochii,  Koppiana  libr.  i788,  in  4,  fig. 

Intorno  a  questo  monumento,  di  cui  già  parlato  aveva  anche  Flami- 
nio Cornaro,  a.  1750,  e  anche  il  Galllciolli,  a.  1795,  e  Simone  Assemani 
nel  Discorso  inaugurale  alla  Cattedra  di  lingue  Orientali  nella  Regia 
Università  di  Padova  detto  nel  giorno  20  dicembre  i807,  (Padova,  Se- 
minario, 1808,  in  4),  in  questi  ultimi  anni  si  tornò  ad  esaminar  meglio 
la  inscrizione,  e  a  merito  del  nostro  sig.  Ingegnere  Casoni  si  potè  leg* 


680  STORIA 

gere  anche  le  parole  che  sono  tergo  della  caUedra  le  quali  non  erano 
prima  state  lette  da  alcuno.  Yeggansi  le  Osservazioni  inedite  dell'In- 
gegnere Giovanni  Casoni:  Sul  monumento  Orientale  esistente  nella  Ba- 
silica di  S.  Pietro  Apostolo  in  Venezia,  ed  intomo  un  frammento  ara- 
bica  cufico  da  lui  scoperto  lette  all'  L  R.  Istituto  Veneto  il  di  S6  gen- 
naio 1846,  in  seguito  alla  Memoria  che  pur  lesse  air  Istituto  medesimo 
il  Ì8  aprile  1843.  Delle  notizie  del  Casoni  approfittò  eziandio  T  illustre 
antiquario  in  Roma  Michelangelo  Lanci. 

5056.  Dissertazione  di  D.  Anselmo  Gostadoni  Monaco  Ca- 
maldolese sopra  un'  antica  statuetta  di  avorio  rappresentante  un 
Re  assiso  in  trono  circondato  dalle  guardie^  e  con  un  falcone 
sulla  mano.  Venezia^  Occhi,  1751,  in  12,  fig. 

Questa  Statuetta  fu  trovata  nel  Castello  di  Collalto,  poi  donata  ad 
Apostolo  Zeno  da'  Coilalto,  il  quale  donolla  a!  Costadoni  che  la  illu- 
strava. 

5057.  Descrizione  e  spiegazione  di  nn  antichissimo  e  segnala- 
to papiro  del  sesto  secolo  ora  scoperto,  e  pubblicato  in  Venezia 
da  Girolamo  Zanetti,  1 763,  in  fol. 

Il  papiro  esisteva  ed  esiste  tuttora  nell'  Archivio  della  Scuola  di 
S.  Georgio  de'  Greci  di  Venezia  ;  fatto  ristaurare  e  in  miglior  forma 
accomodare  dal  eh.  Giovanni  Veludo  nello  scorso  anno. 

5058.  Sopra  alcune  figure  simboliche  espresse  in  antiche 
pubbliche  fabbriche  di  Venezia.  Memoria  del  conte  Leonardo  Ma- 
nin, (t.  II,  Esercitazioni  dell'  Ateneo.  Venezia,  1838,  in  4). 

Alcune  delle  figure  simbofiche  in  Venezia  esistenti  furono  esamina- 
te anche  dal  chiarissimo  Pietro  Selvatico  nell'operetta:  Intorno  alla 
'  simbolica  figurativa  ornamentale  nelle  chiese  cristiane  del  medio  eoo  e 
spezialmente  in  quelle  dei  x,  Xf,  e  xii  secolo,  Osservazioni  del  nobile 
Pietro  Selvatico  Estense.  Venezia,  Antonellì,  1846.  in  4. 

5059.  Descrittione  d'  Atene  mandata  dal  sig.  N.  N.  al  signor 
Girolamo  Albrizzi,  (Gali.  Min.  t.  i,  a.  1696). 

Vi  si  parla  de'  Leoni  che  sono  alla  porta  dell'  Arsenale^  e  che  qui 
sono  incisi  in  rame. 

5060.  Fanelli  Francesco,  Atene  Attica  descritta  ec.  Venezia, 
1707,  in  4,  fig. 

Si  reca  anche  l'effigie  de'  Leoni  suddetti.  Abbiamo  ricordato  questo 
interessante  libro  anche  nella  Parte  Storico-politica  al  n.  980. 

5061.  Notice  sur  deux  luscriptions  eu  caractéres  runiques 
trouNces  a  Venise  et  sur  les  varangues  par  M.  Akerblad;  avec 
Ics  remarques  de  M.r  D' Aosse  de  Villoisou.  Paris,  Fournier, 
1804,  in  8,  fig.  (co' Leoni  dell'Arsenale). 

L'  Opuscolo  è  scritto  nel  novembre  1800. 


DI  BELLE  ARTI  E  ANTICHITÀ^.  68i 

5062.  Bossi  Louis,  Lettres  sur  les  deux  inscriptioos  pretea- 
dues  runiques  Irouvées  a  Venise.  Turin,  1805^  iu  8,  fig. 

Le  inscrizioni  son  quelle  dei  detti  Leoni  L'opuscolo  è  contro  il  sig. 
Akerbiad  che  sostenne  che  sono  runiche.  —  Intorno  a  quest'  argomen- 
to leggasi  anche  il  Casoni  nella  sua  Guida  per  l' Arsenale,  a.  ÌSW,  il 
quale  cita  il  Moschini,  il  Filiasi,  il  Rink  ec.  a  p.  5-6  e  in  una  giunta  ri- 
corda un'altra  dotta  illustrazione  di  questo  monumento  del  chiarissi- 
mo nostro  Davide  Weber  inserita  nel  Bullettino  dell'  Istituto  dì  Corri" 
spondenza  Archeologica,  n.  vi,  6  di  giugno  1832.  Roma,  p.  i48. 

5063.  L' ancienne  Athéne  au  la  Description  des  antiqui tés 
d^Alhcne  et  de  ses  environs  par  M.  K.  S.  Pittakis  Athènien,  de- 
dico au  Roi.  Athène,  1835,  in  8. 

A  p.  3  SI  ricorda  uno  de' Leoni  dell'Arrenale,  Tutti  due  furono  an- 
che intagliati  in  rame  e  descritti  dalli  Zanetti  nella  parte  seconda  del- 
le Statue  greche  e  romane  esistenti  in  Venezia,  a.  i743. 

5064. 1  Cavalli  di  Venezia.  Venezia,  Tipogr.  Parolari,  Ì8i5, 
in  i2. 

Operetta  composta  di  prosa,  poesia,  e  iscrizioni.  Il  ritorno  dei  Ca^ 
valli  di  bronzo  in  Venezia  diede  soggetto  a  varie  erudite  composizioni. 
Noteremo  le  principali  : 

5065.  Dei  quattro  Cavalli  riposti  sul  Pronao  della  Basilica 
di  S.  Marco,  Narrazione  storica.  Venezia,  Alvisopoli,  Ì8i5,  in  4. 
Autore  Leopoldo  Cicognara. 

5066.  Notizie  storiche  e  poesie  sui  Cavalli  di  Venezia.  Pado* 
va,  Bottoni,  Ì8i5,  in  8,  fig. 

5067.  Sui  quattro  Cavalli  della  Basilica  di  san  Marco  in  Ve- 
nezia. Lettera  di  Andrea  Mustoxidi  corcirese.  Padova,  Bottoni, 
1816,  in  8,  fig. 

5068.  Lettera  su'quattro  Cavalli  di  bronzo  di  Venezia  ai  com- 
pilatori della  Biblioteca  Italiana  scritta  da  Firenze  da  A.  G.  di 
Schleghel  cavaliere  ec.  Milano,  nel  giugno  Ì8i6,  in  8. 

5069.  Sui  quattro  Cavalli  della  Basilica  di  S.  Marco  in  Vene» 
zia.  Osservazioni  del  conte  Girolamo  Antonio  Dandolo  viniziaua 
patrizio.  Venezia,  Alvisopoli,  i817,  in  8. 

5070.  Osservazioucelle  sulle  Osservazioni  del  conte  Girolamo 
Antonio  Dandolo  viuiziauo  patrizio  sui  quattro  Cavalli  della  Ba- 
silica di  san  Marco  in  Venezia,  anno  4817,  iu  8. 

5071.  All'Autore  delle  Osservazioucelle,  risposta  del  co.  G. 
A.  Dandolo  patrizio  veneto.  Venezia,  Andreola,  i817,  in  8. 

5072.  Comparaison  entro  la  Tète  d'un  des  chevaux  de  Venise 
qui  etoìent  sur  TArc  Triompbale  des  ThuiUieries  et  qu'ondit 

80 


683  STORIA 

èirc  de  Lysippe,  et  la  Téle  du  Che  vai  d'Elgin  du  ParthenoD,  par 
B.  R.  Ilaydon  peintre  d'Histoire.  Londre,  Bulmer,  1818,  in  8, 
figurato. 

5073.  Lettera  al  signor  Direttore  della  L  R.  Zecca  di  Venezia 
dottore  Leopoldo  Berchet  esponente  V  analisi  chimica  del  metal- 
lo di  cui  sono  composti  i  quattro  Cavalli  esistenti  sul  pronao  del- 
la I.  R.  Basilica  di  san  Marco  eseguita  da  Pietro  Bussolin  Capo 
assaggiatore  presso  la  Zecca  stessa.  Venezia,  Antonelli,  4845, 
in  8. 

Furonvi  epigrafi  dell'  ab.  de  Dominici  e  poesie  di  varii  anche  illu- 
stri nostri  poeti,  e  nella  Collezione  di  Libri  d*arte  del  Cicognara  si 
ricordano  gli  opuscoli  di  esso  Cicognara,  dello  Schleghel,  del  Musto- 
xìdi,  del  Dandolo,  del  Ciampi  su'  detti  Cavalli,  impressi  in  Venezia, 
in  Firenze,  in  Padova,  in  Varsavia  (t.  n,  p.  155).  Vedi  a  p.  280  di  que- 
sto Bibliografia  a*  numeri  1978-1981. 

5074.  Epistola  di  Giovanni  Davide  Weber  ad  Emmanuele  An- 
tonio Cicogna  intorno  alle  Colonne  Akritane  e  loro  monogrammi 
esistenti  dinanzi  la  Cappella  di  S.  Giovanni  della  Chiesa  di  San 
Marco  dì  Venezia  ec.  Venezia,  Picotti_,  1826,  in  4,  fig. 

E'  compresa  nel  primo  volume  delle  Inscrizioni  Veneziane,  p.  309, 
e  fu  data  anche  separatamente. 

5075.  I  due  Gruppi  di  porfido  suir  angolo  del  Tesoro  della 
Basilica  di  San  Marco  in  Venezia  esaminati  e  descritti.  Venezia, 
Merlo,  i844,  in  8,  fig. 

Autore  per  la  parte  storica  veneta  Em.  Cicogna;  e  per  la  parte  sto- 
rica antica  nob.  Antonio  de  Steinbuchel.  Intorno  a  questi  due  Gruppi 
parlava  nel  i846  in  una  delle  Sessioni  del  nostro  Ateneo  anche  il  prof. 
Pietro  Pasini,  al  quale  rispondeva  il  marchese  Pietro  Selvatico.  La 
Dissertazione  del  Pasini  non  è  stampata  ;  ma  se  ne  ha  notizia  colle  ri- 
sposte ed  osservazioni  del  Selvatico  a  p.  498  dell'Opera  di  quest'ultimo 
sulla  Scultura  e  Architettura  già  da  noi  ricordata  al  num.  4653. 

507G.  Sovra  un'  antica  Lapida  cristiana  alla  N.  D.  Procura- 
lessa  C Pietro  Pasini.  Venezia,  tip.  Gattei,  1843,  in  8. 

La  lapida  sepolcrale  copriva  II  corpo  della  martire  Gensia,  ed  esi- 
steva nell'Oratorio  della  procuratessa  Cappello  cui  è  dedicato  dall'  ab. 
Pasini  l'opuscolo  pubblicato  nell' occasione  del  sacerdozio  di  Jacopo 
nobile  Avogadro.  Ora  la  detta  lapide  e  il  corpo  stanno  nel  convento 
de'  Cappuccini  al  SS.  Redentore. 


DI  BELLE  ARTI  E  ANTICHITÀ^.  683 


xr. 


MUSEI  E  GALLERIE  PUBBLICHE  E  PRIVATE  0). 

o077.  Pinacoteca  dell'I.  R.  Jccademia  Feneta  di  Belle  Arii^ 
illustra ta  da  Francesco  Zanolto.  Venezia,  Antonelli,  i834,  in  4, 
volumi  due,  in  fol.  fig. 

Si  premette  la  Storia  della  pittura  Veneziana  che  abbiamo  ricor- 
data al  num.  4664.  Sonvi  oltre  le  spiegazioni  storico  artistiche  dei  qua- 
dri, anche  le  piccole  biografie  dei  nittori;  e  lo  stesso  Zanotto  intagliò 
alcuni  dei  ritrattint  dei  pittori,  òpera  riputata,  e  prima  in  questo 
genere. 

5078.  Trenta  Disegni  di  Raffaello  posseduti  dalla  I.  R.  Acca- 
demia di  Venezia  illustrati  da  Francesco  Zanotto.  Venezia,  Ga- 
sparij  a.  4844,  in  fol.  fig.,  con  dedicazione  al  cavaliere  Jacopo 
Trcves  dei  Bonfili  fatta  dallo  Zanotto  e  da  Giuseppe  Zanetti. 

Le  incisioni  sono  di  Francesco  Scotto  e  del  Rosaspina,  ed  erano  già 
state  eseguite  in  addietro,  per  commissione  del  pittore  Giuseppe  Bossi. 

5079.  L'Ebe  di  Antonio  Canova  posseduta  dal  conte  Giusep- 
pe Albrizzi^  descritta  da  V.  Barzoni.  Ven.,  Andreola,  4800,  in  8. 

Fu  ristampata  questa  Descrizione  più  volte  sola  e  con  altre  Descri- 
zioni del  Barzoni,  anno  1803,  Venezia,  —  1811,  Padova,  —  1815,  Hi* 
lane  ec. 

5080.  Terzine  delia  contessa  Angela  Scacerni  Prosperi  alla 
Gioventù  nell'  atto  di  ammirare  la  statua  di  Ebe  del  Canova,  già 
posseduta  dal  conte  Albrizzi  in  Venezia.  Venezia,  Andrcola, 
1847,  in  8. 

5081.  Catalogne  des  tableaux,  desseins,  livres,  et  estampes 
de  la  galerie  du  conile  Jlgarotti^  in  8. 

5082.  Catalogo  dei  quadri,  dei  disegni  e  dei  libri,  che  trat- 
tano dcirarte  del  disegno  del  fu  sig.  conte  Jlgarotti  in  Venezia. 
Venezia,  in  8^  (senz'  anno,  ma  è  dopo  il  1776). 

Il  possessore  era  l' illustre  letterato  Veneto  Francesco  Al^arotti. 
Fu  tutto  disperso.  Autore  del  Catalogo  è  Antonio  Selva.  Ricordasi 
questa  Collezione  anche  dal  Moschini,  (t.  u,  p.  105-106,  Letter.) 


(1)  In  questa  Parte  si  comprendono  raccolte  di  pittare,  sculture,  medaglie,  monete,  e 
altri  oggeUi  di  antichità  e  di  fielle  Arti  soliti  a  vedersi  nei  Musei  e  Gallerie.  £  si  notano 
non  solo  i  libri  che  parlano  di  un  Museo  o  di  una  Gallerìa  io  generale,  ma  anche  di 
qualche  oggetto  di  essi  illustrato  singolarmente.  Si  conserva  P ordine  alfabetico  de^iios- 
sessori  de'  Musei  o  Gallerìe. 


G84  STORIA 

^83.  Niiniìsiiiata  (|ii.ic()ain  ciijiisciimque  formae  el  mclalli 
Musei  Homrii  Àrrigonii  vendi  ad  usum  juveiitiiUs  rei  numma- 
riao  studiosae.  Tarvisii,  Bergainus,  1741,  iti  fol.  1. 1,  —  ìb.  i  744, 
1.  II,  con  tavole  cxvii,  —  ib.,  1746,  t.  ni,  con  tavole  cxxv. 

Non  vi  sono  illuslrezioni-  Il  Museo  fu  disperso.  Nelle  Paludi  jidria- 
tie  del  Silvestri,  a  p.  137,  si  riporta  una  medaglia  trovata  in  Adria  e 
posseduta  dall'abate  ÀrrigouL  DI  lui  veggonsi  le  Inscrizioni  Vene- 
ziane, t.  ni,  p.  S48,  e  nel  voi.  n,  p.  86  della  Letler.  del  Moscbini. 

5084.  Nuinismata  virorum  illustriuni  ex  Barboiìica  Oentc. 
Patavil,  Seminarli  T;p.,  ^  732,  in  Tol.  fig. 

4085.  Ad  Nuaiisoiata  Genlis  Barbadicae  additainentum,  in 
foglio  fig. 

Splendida  collezione.  Le  prime  ottanta  medaglie  furono  illustrate 
da  Giovanni  Xaverio  ValcavEo.  Le  medaglie  81-83-83-84-85  da  Angelo 
Antonio  Fabro  professore  in  Padova  ;  le  medaglie  8&'$7-88-S9  vennero 
illtislrate  dn  Natale  Lastesio.  Questa  ginnla  fn  fotta  a  spese  del  come 
Spiridione  Perulli  ctie  la  dedicò  olla  n.  d.  Contorina  Barbarigo.  Ne 
faceva  menzione  anche  il  Moschini  (t.  ii,  p.  95-66),  il  quale  aggiunge 
che  terminata  la  famiglia  Barbarigo  da  Santa  Maria  Zat>cnigo,  questa 
collezione  passò  in  casa  di  Marcantonio  Michiel. 

5086.  Publii  Fontanac.  Imago,  sivc  diva  Magdalena  a  Titiano 
depicla,  ad  excelienliss.  Meicliiorciii  Guilandinum,  eujusde  nardo 
pistica  ad  eundem  Pub.  Foni,  iueiileutissima  exiat  epistola.  (In 
fine):  Venctìis,  rticolìnus,  1595,  in  4,  esametri  latini. 

Precede  la  figura  della  Maddalena.  La  lettera  del  Guilandino  è  in 
data  XV  Kal.  decemb.  a.  4594.  In  fine  vi  è  dello  stesso  Fontana  in  esa- 
metri latini  :i)amon  sive  Vi  rgini  Mairi  sacrum  ad  Jacobuni  Contarenum 
senatorem.  Raro  opuscolo.  La  Maddalena  che  tuttora  si  vede  nella  Gal- 
leria Barbarigo  {famiglia  diversa  dalla  precedente)  fu  già  molte  volte 
intagliata  in  rame. 

5087.  Insigne  Pinacoteca  della  nobile  veneta  famiglia  Barba- 
rigo  dalla  Terrazza,  descritta  ed  illustrata  da  Giancarlo  Bevi- 
lacqua pittore  dì  storia.  Venezia,  Antonelli,  i845,  in  4,  italiano 
e  francese. 

E'  oggidì  in  trattative  per  vendita. 

5088.  Lettera  d'Ignazio  Neumann  Rizzi  al  pittore  Barbini 
(MichelaDgclo),  intorno  ad  un  dipinto  antico  dal  Barbini  posse- 
duto, in  8. 

Ricca  collezione  dì  quadri  ha  tuttora  la  famiglia  Barbini-BreganK 
in  Venezia.  Il  quadro  rappresentava  io  amenissimo  paese  Nostra  don- 
na col  bambino  Gesù,  e  S.  Giovanni  Battista  pur  fanciulb>. 


DI  BELLE  ARTI  E  AIHTICIIITA.  685 

La  medai^lia  era  posseduta  dal  BelloUOy  il  quale  ricorda  in  questo 
opuscolo  il  Museo  di  medaglie  della  caga  ecc.ma  Martini^  ove  si  corner" 
va  una  gran  raccolta  di  tali  rarità.  L'ab.  Bellotto  (dice  un  ras.)  cavava 
e  metteva  a  suo  beneplocito  dal  Museo  Mania  che  da  lui  era  stato  for- 
iiiato.  E'  vissuto  vendendo  e  comprando  medaglie,  ma  è  morto  In  mi- 
seria come  quasi  tutti  gli  antiquarii.  Vedi  di  seguito  ove  del  Museo 
Manin. 

5090.  Pignorius  Laurentius.  Vetustissimae  Tabulae  aeneae  sa- 
oris  aegjptiorum  simulacliris  coelatae  acurata  explicatio  ec,  Ye- 
netiis,  Rampazeltus,  iG05,  in  4. 

E'  già  notissima  questa  Tavola  della  quale  vedi  anche  nel  Foscarini, 
p.  376.  Era  uno  de'  pezzi  di  antichità  pìùxelebri  che  ornassero  il  mu- 
seo di  Torquato  Bembo.  Del  i815  venne  restituita  al  re  di  Sardegna. 
(Vedi  nelle  Inscriiìoni  Veneziane,  t.  v,  p.  435).  Fu  ristampata  V  Opera 
del  Pignoria  in  bella  forma  col  titolo  :  Laurentii  Pignorii  Patavini 
Mensa  hiaca  qua  sacroìnim  apud  Àegiptios  ratio  et  simulacra  subjectis 
tahulis  aeneis  simul  exhihentur  et  explicantur  ec.  Amstelodami,  Fri- 
sius,  1669^  iu  4,  fig. 

5091.  La  Pinacoteca  dell' astronomo  ed  I.  R.  Maggiore,  Ba- 
rone de  Biela  in  Venezia,  parrocchia  de'  Ss.  Gervasio  e  Protasio, 
calle  delle  Eremite,  N.  >l  168,  (a.  4847,  in  8). 

E*  un  Catalogo  di  settantaquattro  opere  di  autori  classici,  del  qual 
Catalogo  si  dà  ragguaglio  nel  Vaglio,  N.  i3,  del  marzo  1847. 

5093.  Catalogo  di  una  collezione  di  scelte  stampe  antiche  e 
moderne  e  di  libri  d' arte  posseduta  da  un  amatore  in  Venezia, 
a.  1843.  Padova,  Minerva,  iu  8,  e  Supplemento  al  detto  Catalogo. 

5093.  Catalogo  di  Bronzi,  Medaglie,  dipinti  ed  altri  oggetti 
d'  arte  posseduti  da  un  amatore  in  Venezia,  iu  8. 

Questo  Amatore  è  il  sig.  Giuseppe  del  Bon,  vice-segretario  dell'  I. 
R.  Governo  generale  delle  provincie  Venete.  La  Collezione  è  in  vendita. 

5094.  Catalogo  stampe  e  disegni  della  Collezione  esistente 
presso  i  fratelli  Buratti.  Bologna  in  Italia,  anno  i817,  da  ven- 
dersi in  complesso. 

Questo  Catalogo  fu  rinnovato  nel  1834  per  la  vendita  anche  in  det- 
taglio. Celebre  era  questa  collezione  ;  e  siccome  una  gran  parte  di 
questi  intagli  era  stata  radunata  in  Venezia  dall'  illustre  somasco  Be- 
nedetto Buratti  (qui  morto  nel  1804),  cosi  diamo  luogo  ad  essa  fra  i 
Musei  Veneziani  che  già  furono.  Vi  è  poi  anche  :  Catalogo  de'  libri  di 
pittura^  scoltura,  ed  architettura,  con  stampe  posseduti  in  Venezia  dai 
signori  Buratti,  (s.  a.,  in  16),  secolo  xvni. 

5095.  Prodromus  Iconicus  sculplilium  gemmarum,  Basilidia- 
ni,  Amulectici,  atque  Talismani  generis,  de  Museo  Antonii  C'a- 
pcUo  senatorìs  veneti.  Venetiis,  Albricius,  1 702,  in  fol. 


C8G  STORIA 

Chiaro  museo,  tutto  disperso,  che  non  fu  dimenticato  dal  Moschini , 
(t.  ir.  p.  9S),  Questo  Prodromo  è  indicato  nel  t.  iv  della  Gallerìa  di  Mi- 
nerva, a.  4704.  Una  medaglia  del  museo  Cappello  è  intagliata  nel  t.  ii, 
al  num.  9  della  illustrazione  alle  Statue  greche  e  ramane  delli  Zanetti. 
Venezia,  4743,  in  fol. 

5096.  Notice  des  Tablcaux  par  le  graads  maitres  d'Italie  com- 
posaut  le  Cabinet  de  M.  Cellotti  de  Venise.  Paris,  4807,  in  8, 

Anche  questa  era  celebre  collezione  spezialmente  di  miniature,  una 
gran  parte  delle  quali  strappate  da  libri  antichi  membranacei.  Il  Ce- 
iotli  grande  intelligente  e  negoziante  di  libri  e  altro,  morì  in  Venezia 
in  questi  ultimi  anni. 

5097.  Memorie  spellanti  alla  sloria  della  Calcografia  del  coin- 
luendatore  co.  Leopoldo  Cicognara.  Prato,  Giachettì,  4851,  iu  8, 
con  tavole  in  fol. 

Oltre  libri  e  stampe,  il  conte  Cicognara  aveva  anche  Raccolta  di 
rfielli  de'  quali  parla  in  queste  Memorie.  Vi  ricorda  pure  i  musei  di  an- 
tichità e  scultura  posseduti  in  Venezia  da  Alvise  Jlbrizziy  da  Antonio 
Sanquirico  ec. 

5098.  Le  premier  siécle  de  la  Calcographie  ou  Catalogue 
raisonné  des  estampes  du  Cabinet  de  feu  M.  le  comte  LéopoUl 
Cicognara  ce.  avec  une  Appendice  sur  les  nielles  du  méme  Cabi- 
net (L'icole  d' Italie),  par  Alexandre  Zanetti.  Venise,  Antouclli, 

4837,  in  8. 

Questa  è  la  prima  parte,  segue  la  seconda. 

5099.  Catalogue  raisonné  des  estampes  du  Cabinet  de  feu  AI. 
le  comte  Léopold  Cicognara  ec.  (Ecoles  Allemande,  Flaniandc, 
et  Francaise),  par  C.  A.  (Carlo  Albrizzi  f.  di  Giambatista).  Veni- 
se, a.  4837,  iu  8. 

Furono  in  gran  parte  vendute.  Abbiamo  già  accennato  al  numero 
4334  della  Sezione  Letteraria^  il  Catalogo  de'  libri  d'  arte  dal  Cico- 
gnara posseduti. 

5100.  Zanetti  Hier.  Franciscus.  Urna  Contarena  mine  prì- 
mum  tentata  perbrevi  disquisitione  ad  consocios  Columbarios. 
Veneliis,  4752,  in  8,  fig. 

5101.  Discussioni  intorno  allo  Scudo  del  generale  Doria  con- 
quistato dal  doge  Andrea  Contarini  a' Genovesi,  (a.  4380). 

Leggonsi  nelle  Gazzette  Privilegiate  di  Venezia  45  ottobre  4847, 
N.  234,  —  4  nov.  detto  anno,  N.  250,  —  27  nov.  stesso,  IV.  270  e  29  detto 
N.  274.  Autori  sono  V  abate  Luigi  Malvezzi,  e  Alessandro  Zanetti.  Noi 
qui  non  ricordiamo  queste  discussioni  se  non  perchè  lo  scudo  (ossia 
stemma  di  decorazione)  che  oggi  spetta  al  sig.  Pietro  Piccoli,  formava 
interessante  ornamento  alla  Galleria  di  Francesco  e  Girolamo  Conta- 
rini de'  Ss.  Apostoli;  scudo  già  ricordato  dal  Sansovino  fino  dal  4581 


DI  BELLE  ARTI  E  ANTICHITÀ.  687 

che  ne  dice  nella  Venezia  (lìb.  xiii,  p.  ^M^ay^  scudo  che  fu  già  inta- 
glialo in  rame  a  p.  40  della  Serie  de'  Podestà  di  Chioggia,  a.  1767, 
come  allora  posseduto  da  Tommaso  Contarini  da  S.  Maria  Zobenigo, 
e  che  in  questa  casa  sempre  si  è  conservato. 

5102.  La  Regina  Caltarìna  Cornavo  in  atto  di  cedere  la  co- 
rona di  Cipro  alla  Repubblica  Veneziana.  Quadro  di  Paolo  e  Car- 
lo Caliari,  iiluslrato  da  Francesco  ZanoUo.  Venezia,  i840,  in  8, 
figurato. 

Il  quadro  era  già  nella  Galleria  di  Casa  Cornaro.  Passò  dopo  vario 
tempo  In  potere  del  negoziante  Treves,  il  quale  ne  fece  dono  agli  Asili 
Infantili.  Fu  venduto  in  quest'  anno  1846. 

5105.  Quadreria  del  fu  Gasparo  Cragliello.  Venezia,  Bon- 
vcccbiato,  1840,  in  8. 

Ricca  di  belli  dipinti.  F  il  Catalogo  per  vendita.  Molti  furono  anche 
venduti. 

5104.  Breve  notizia  degli  arazzi  posseduti  dall' eccellentissi- 
ma Casa  Delfino  in  Venezia.  Verona,  1776,  in  8,  ital.  frane. 

5105.  Benincasa  Bartolommeo.  Descrizione  di  una  raccolta 
dì  slampe  del  conte  Jacopo  Durazzo  esposta  in  una  Dissertazio- 
ne sull'arte  dell'intaglio  a  stampa.  Parma,  1784,  in  4. 

Il  Durazzo  era  ambasciadore  a  Venezia,  e  qui  era  già  la  Collezio- 
ne sua. 

5106.  Ragionamento  dell'  ab.  Domenico  Giorgi  intorno  a  due 
inscrizioni  greche  ritrovate  1' una  fralle  rovine  di  Troja,  l'altra 
neir  Isola  di  Delo.  Venezia,  Zane,  1737,  in  12,  fig. 

Queste  Inscrizioni  erano  già  in  Venezia  appresso  il  patrizio  Gio^ 
vanni  Emo  che  poco  prima  le  aveva  ricevute  dal  Levante  ec. 

5107.  Statua  del  Giardino  dei  N.  N.  H.  H.  Emo  a'Ss.  Simone 
e  Giuda. 

E*  intagliata  nel  t.  ii  al  numero  xxv  delle  Statue  greche  e  romane 
illustrate  dalli  Zanetti.  Venezia,  1740-1743,  in  fol. 

5108.  Discorso  di  M.  Sebastiano  Erizzo  sopra  le  Medaglie 
antiche  con  la  particolar  dichiarazione  di  roolti  riversi  nuova- 
mente mandato  in  luce.  Venezia,  Valgrisi,  1559,  in  8,  lig.  —  ivi, 
Varìsco,  1568,  in  4.  —  ivi,  terza  edizione^  Varisco,  1571,  in  4, 
fig.  —  ivi,  quarta  edizione^  Varisco,  e  Paganini,  s.  a.,  in  4,  fig. 

Le  edizioni  in  4,  sono  copiose  assai  in  confronto  della  prima  in  8. 
Il  titolo  loro  è:  Discorso  di  M.  Sebastiano  E  rizzo  sopra  le  medaglie 
degli  antichi  colla  dichiarazione  delle  monete  consolari  et  delle  meda^ 
glie  degli  Imperadori  Romani  ec. 

Siccome  poi  le  medaglie  illustrate  erano  presso  che  tutte  possedute 
dallo  stesso  Erizzo  nel  suo  museo,  cosi  collocasi  questo  libro  fra  le 
cose  Veneziane. 


688  STORIA 

5109.  De  Musaeo  Philipp!  Farsetti  palricii  veneti  epistola  aJ 
elarissiinam  Corlonensium  Academiam,  Venetiis,  1764,  in  4.  (Au- 
tore Natale  Lastesio),  —  e  i765,  nella  Calogcrana,  Nuova  Rac- 
colta, in  i2,  —  e  altrove. 

5110.  Museo  della  Gasa  eccellentissima  Farsetti  in  Venezia, 
in  8. 

Slil.  Catalogo  de' quadri  esistenti  nella  Galleria  della  Casa 
eccellentissima  Farsetti  in  Venezia,  in  8,  (sta  col  Museo). 

Celebre  Museo,  del  quale  faceva  menzione  anche  11  Meschini,  (Let- 
teratura, t.  II,  p.  91-92).  Il  Farsetti  Invitò  vari!  amici  saoi  e  cultori 
della  buona  poesia  a  comporre  sopra  le  statue  di  esso.  Avvi  separata- 
mente descritto  :  ^pof/o  FaticanuSj  poemetto  delFab.  Lastesio,  a.  1767 
circa.  L'aìTotino  sermone  di  Gasparo  Patriarchi  al  Commendator  Far- 
setti. Treviso,  Trento,  1790.  Altri  pezzi  lodati  veggansi  descritti  dal  eh. 
Pieralessandro  Paravia  nella  Orazione  delle  Lodi  di  Filippo  FarsettL 
Venezia,  1829,  in  8.  Varie  delle  statue  di  gesso  che  adornavano  questo 
museo  oggidì  sono  nell'  Accademia  di  Belle  Arti. 

5112.  Descrizione  di  una  statua  antica  di  Romano  Oratore. 
Verona,  d  841,  in  fol.  fig. 

Autore  Gaetano  Pinall.  La  statua  era  nel  museo  di  Marco  Fosca- 
rini  doge.  Ora  è  in  Verona.  Avvi  pure  :  Epistola  di  Caterina  Bon  Breu" 
zoni.  Verona,  Libanti,  1844,  In  8,  fig.  in  versi  sciolti,  nella  quale  si 
parla  della  detta  Statua  intitolata  Ortensio, 

5113.  Joh.  Antoni!  Astorii  Commcntariolum  in  antiquum 
Alcmanis  poetae  Laconis  monumentum  ad  Antonium  Magliabe- 
chiura.  (Gali.  Min.  t.  ii,  a.  1697,  in  fol.). 

Il  monumento  Intagliato  qui  In  legno  esisteva  in  Venezia  apud  Ber- 
nardum  Justinianum  abb.  Saneti  Leonardi, 

5114.  Di  una  Moneta  antichissima  e  ora  per  la  prima  volta 
pubblicata  del  doge  di  Venezia  Pietro  Polani,  Dissertazione  di  G. 
F.  Z.  V.,  1769,  inl2,  fig. 

Autore  Girolamo  Francesco  Zanetti  Veneziano.  La  moneta  esisteva 
net  museo  Gradenigo  da  Santa  Giustina.  In  quanto  all'  inscrizione  che 
vi  si  legge,  veggasi  nel  t.  i,  p.  313  delle  Inscrizioni  Veneziane,  ov'  è 
detto  che  sulla  moneta  non  si  legge  Potano,  ma  bensì  Romano. 

5115.  Indice  delle  Monete  d'Italia  raccolte  ed  illustrate  dal 
fu  monsignor  Giannagostino  Gradenigo  vescovo  di  Ceneda  che 
si  conservano  presso  S.  E.  il  sig.  Senatore  Jacopo  di  lui  fratello 
al  presente  Provveditore  Generale  della  Dalmazia  e  dell'Albania, 
(sta  nel  t.  vni  delle  Zecche  d^  Italia  di  Guido  Antonio  Zanetti). 

Questa  Raccolta  è  ricordata  parimenti  dall*  ab.  Meschini  nel  t  ii, 
p.  88-89  della  Letteratura.  Il  Moschi  ni  rammenta  anche  il  prezioso 
museo  di  antiche  monete  e  medaglie  posseduto  dalla  stessa  famìglia 


DI  BELLE  ARTI  E  A?ìTICIIITA\  689 

Gradenigo  da  S.  Giustina;  il  qual  museo  in  questi  ultimi  anni  fu  ce- 
duto a  S.  M.  il  re  di  Sardegna. 

5116.  Job.  Antonii  Astori!  Epistola  De  Deb  Brotoute  ad  illustr. 
ac  erudit.  viruin  Aposlolum  Zciiuni,  (t.  ii,  Gallerìa  di  Miuerva, 
1697),  in  fol.,  —  e  anche,  Venetiis,  1705,  Pavinus,  in  12,  fig. 

Questa  statua ,  od  erma  era  nel  museo  Grimani  a  Santa  Maria  For- 
mosa; fu  donata  dal  possessore  a  monsignor  Moschiiii,  ed  oggi  è  nel 
Seminario  Patriarcale. 

5117.  Jo.  Antoni!  Astori!  J.  C.  Veneti,  Disserlalio  de  Diis  Ca- 
biris  ec.  Venetiis,  Pavinus,  1703,  in  12. 

La  lapide,  che  qui  viene  ilhistrata,  era  parimente  nel  museo  Grima- 
ni.; ora  è  nel  Patriarcale  Seminario  per  dono  fattone  dal  possessore  nob. 
Michele  Grimnni.  Prima  dell'Astori  avevane  parlato  Tobia  Guthetlethi 
nell'Opera:  Dis.iertatio philohgicademysteriis Deorum  Cahirorum  edi" 
tlo  altera,  Franequerae,  1703,  in  i2,  fig.  Dopo  pervenuta  in  Seminario 
ne  scrisse  una  lettera  diretta  a  monsig.  Moschini,  il  letterato  Badese 
Guglielmo  Federico  Rinck,  col  titolo:  Sopra  una  inscrizione  greca  nel 
Seminario  patriarcale  di  Venezia  intorno  agli  Dei  Grandi  Cabiri, 
Lettera.  Venezia,  Alvisopolì,  i820,  in  8. 

5118.  Epistola  Jacob!  Morelli!  ad  Albinum  Ludovicum  Milli- 
num  de  Inscriptione  graeca  quae  Venetiis  in  Musaeo  Grimano' 
rtitn  extat,  a.  4814.  (Operette,  Morelli,  t.  ii). 

5119.  L'  Orestéide  ou  Description  de  deux  bas-reliefs  du  Pa- 
lais  Grimani  a  Venise  et  de  quelques  raonuments  qui  cut  rapport 
a  Fbistoire  d'Oreste.  Paris,  par  A.  Millin  ec.  1817,  in  4,  fig. 

De'  disegni  fatti  eseguire  da  M.  Millin  di  più  bassirilievi  spettanti 
al  museo  Grimani^  come  pure  del  musaico  interiore  della  Cattedrale 
di  Torcello,  e  di  altri  oggetti  di  antichità  del  Tesoro  di  S.  Marco,  parla 
alla  sfuggita  lo  stesso  Millin  a  p.  73  dell'Operetta  :  Extrait  de  quel" 
queg  Lettiti  adressées  d  la  classe  de  la  Littérature  ancienne  de  V  fu- 
ètitut  Imperiai  par  A,  L.  Millin  pendant  son  voyage  d' Italie.  Paris, 
Sajou,  i814,  in  8. 

5120.  Della  Statua  di  Marco  Agrippa  nel  cortile  Grimani  a 
Santa  Maria  Formosa,  Cenni  di  storia  e  di  arte,  di  Giannantonio 
Moschini.  Venezia,  Alvisopoli,  1829,  in  fol. 

Cento  esemplari.  Vi  si  rammentano  gli  autori  che  di  questa  Statua 
parlarono. 

5121.  Pitture  e  scolUire  nel  Palazzo  Grimani  a  S.  Maria 
Formosa,  ital.  e  frane,  in  4,  col  rame  della  Porta  d' ingresso. 

5122.  Courte  description  des  choses  plus  remarcables  du  Pa- 
ìaìsGrimani  a  Saìnte  Marie  Formosa.  Venezia,  Alvisopoli,  i819, 
in  12,  fig.  (E*  tratta  dalla  Guida  Moschini  intitolata:  Itineraire). 

81 


690  STORIA 

Questo  museo  Grìmani  illustrato  da  altri  in  varie  Opere  loro,  e  spe- 
zialmente dal  Bertoli  nelle  antichità  di  Aquileja,  e  in  altri  collettori  e 
illustratori  di  antiche  epigrafl,  fu  in  gran  parte  venduto  dall'odierno 
suo  possessore. 

5123.  Descrizione  della  Croce  e  Candelabri  di  cristallo  di 
incute  di  rocca  vecchia,  Opera  di  Valerio  Belli,  tratta  da  una  ci*o- 
uaca  di  Gio.  Batista  Egnazio.  Venezia,  i820,  fig. 

Era  questo  oggetto  di  antichità  una  volta  nella  easa  Grimani  a*  Ss. 
Ubaldo  ed  Agata  detto  8.  Boldo;  passò  poi  in  proprietà  di  Giuseppe 
Panigalli  in  Venezia.  Veggansi  le  Inscrizioni  Veneziane,  t.  iv,  p.  212. 

5124.  La  Psiche  Mangilliana^  in  8. 

Raccolta  fatta  dall'  ab.  Rafaello  Pastore  in  cui  lodasi  la  Psiche 
scolpila  dal  Canova  per  farne  regalo  al  cavalier  Girolamo  Zuliaii  suo 
mecenate,  poi  comperata  dal  conte  Giuseppe  Mangilli,  nel  cui  museo 
già  si  mirava.  La  collezione  contiene  V  episodio  di  Àpuìejo  nel  lìb.  iv- 
v-vi,  dell'  Asino  d'  oro,  e  alcuni  brani  del  libro  iv  dell'  Adone  del  ifa- 
rini  relativi  alla  favola  di  Psiche;  e  Infine  alcuni  altri  versi.  Questa 
statua  si  è  veduta  Incisa  anche  in  un  piccolo  Almanacco  intitolato 
Esopo  j  e  fu  poi  da  molti  lodata  nelle  loro  Opere.  Vedi  anche  il  Mo« 
schini  (t.  Il,  p.  88-99  della  Letter.).  Questa  statua  fu  poscia  comperata 
da  Napoleone  per  farne  dono  alla  regina  di  Baviera,  e  vedesi  in  Monaco. 

5123.  Prose.  Venezia,  1798,  in  8. 

Queste  sono  di  Vittorio  Barzooi,  e  s' intitolano  :  Lettera  al  conte 
Mangilliy  i6  maggio  1795,  intorno  alla  Psiche  Canoviana  —  Lettera 
al  professore  Stratìco,  43  agosto  4795,  Intorno  al  monumento  di  An- 
gelo Emo,  opera  del  Canova. 

5126.  Raccolta  poetica  per  la  statua  di  Venere  di  marmo 
bianco  opera  celeberrima  del  signor  Giuseppe  Maria  Mazza  famo- 
sissimo scultor  bolognese  esposta  in  Venezia  nella  priucipal 
Galleria  del  superbo  palagio  di  S.  £.  il  sig.  conte  Lodovico  Ma-^ 
nino  nel  fine  dell'  anno  hdccvii,  M.  V.,  dedicata  ad  Agostino  Co- 
reggio.  Venezia,  Albrizzi,  i707,  in  4. 

La  statua  fu  fatta  lavorare  dallo  stesso  Manin.  Lodasi  In  genere  la 
Giìlleria,  e  le  molte  statue  di  essa  ec.  Fra  gli  scrittori  delle  poesie  è  :  Vit- 
torio Secanti,  Giuseppe  Rossetti,  Giuseppe  Locatelli,  Nicolò  Madrisio, 
Claudio  Clasello,  Antonio  Davide,  ab.  Jacopo  Locatelli  ec. 

5127.  Sacra  famiglia  in  tela  attribuita  a  RafTaclIo  Sanzio  di 
Urbino  presso  la  nobii  Casa  Manin.  Giudizio  dato  da  Teodoro 
Matteinì  professore,  a.  ^826,  in  12. 

Questa  nobilissima  famiglia  possedeva  già  gran  raccolta  di  meda- 
glie e  dì  antichità.  La  parte  antiquaria  degli  atti  della  società  Albrlz- 
ziana,  (a.  4725),  è  composta  di  Dissertazioni  dell'ab.  Girolamo  Bellotto 
cittadino  Veneziano  intorno  a  medaglie  antiche  quasi  tutte  spettanti 
al  museo  Manin  le  quali  prima  erano  possedute  dallo  stesso  Bellollo. 


DI  BELLE  ARTI  E  AKTICHITA'.  G91 

51 28.  Ghirlande  conlesle  al  clarissìrao  sig.  Sebastiano  Qui- 
riti! nel  suo  felicissimo  Reggitneiito  dell'isola  di  Ghcrso  ed  Os- 
sero. Padova,  Pasquali,  i588,  iu  4, 

Questo  libro  a  p.  -16  parla  dE  una  atatua  di  Medea  già  donata  al  Pa- 
triarca Giovanni  Grimani,  la  quale  og;gìdÌ  è  nei  muieo  Marciano  pub- 
blicata dalli  Zanetti  come  una  Cerere,  (L  ii,  nnm.  xxt). 

5129.  Pignoria  Lorenzo,  te  Origini  di  Padova  ove  si  parla 
deir  antichità  e  memorie  illustri  ec.  Padova,  Tozzi,  162S,  in  4, 
figurato. 

Fralle  varie  tavole  incise  in  legno  e  illustrate  è  il  Ganimede  che  nb- 
biamo  nella  Marciana,  a  p.  70. 

5130.  Gsnjmedis  raptus  in  vestibulo  Bibliothecae  JUarcia- 
nae  Venetiis  (Carmen  Micbaelis  Gapellarìi).  Bononiae,  i663,  in  4. 

E*  dedicato  al  n.  h.  Daniele  Giustiniano  senatore. 

5131.  Ledae  cum  Cj'Gno  ludenlis,  simulacrum  e  maniiore 
parlo,  in  vestibulo  Bibliothecae  Marcianae,  Michaelis  Gapellariì 
S^lva.  Romae,  (esametri),  senz'anuo^  ma  è  del  secolo  xvii,  e  for- 
se i6G3. 

5132.  Simulacro  di  nuova  Venere  illustrato,  Firenze,  4796, 
in  8. 

Autore  Adamo  Fabroni.  VI  ai  reca  il  disegno  della  Leda  e  del  Ci- 
gno esistenti  nel  museo  Marciano. 

5133.  Fea  Carlo,  Osservazioni  sui  monumenti  di  Belle  Arti, 
che  rappresentano  Leda.  Roma,  -1802,  iu  8,  fig. 

\'i  si  parla  anche  dello  Ledu  Marciana. 

Di  questedue  famose  statue  Ganimede  e  Leda  parla  anche  Janh  Otto. 
(Berlino,  1847);  libro  che  troviamo  indicato,  ma  che  non  abbiamo 
veduto. 

5134.  Delle  antiche  statue  Greche  e  Romane  che  nell'antisa- 
la della  Libreria  di  san  Inarco  e  in  altri  luoghi  pubblici  di  Vene- 
zia si  trovano.  Venezia,  1740-43,  parti  due,  in  fot.  fig. 

Opera  pregevolissima  di  Antoomarla  q.  Girolamo  e  Antonmaria  di 

Alessandro  Zanetti,  dedicata  da  essi  a  Cristiano  VI  re  di  Danimarca  e 

di  Norvegia.  Alcune  stampe  furono  prima  ìntanliate  separatamente  e 

ea  d' iotagliarue  tante 


;ni  di  Abano,  Dìscor- 
iaeziano  autore),  fig. 


G92  STORIA 

5(3G.  Osservazioni  di  Ennio  Quirino  Visconti  sopra  nn  anti- 
co Cammeo  rappresentante  Giove  Egioco.  Padova,  Seminario, 
i  793,  in  4,  coli'  incisione  del  Cammeo  fatta  dal  Morghen. 

5137.  Riflessioni  di  Carlo  Bianconi  sopra  un  Cammeo  antico 
rappresentante  Giove,  che  ora  esiste  nella  Ducale  Biblioteca  di 
san  Marco  in  Venezia,  (sta  a  p.  35  delle  Memorie  per  servire  alla 
storia  Letteraria  e  Civile,  a.  1796,  mese  di  maggio.  Venezia,  Pa- 
squali, in  i. 

5138.  Riflessioni  di  Carlo  Bianconi  bolognese,  sopra  un  Cam- 
meo antico  rappresentante  Giove,  di  nuovo  pubblicate  da  Girola- 
mo Bianconi  nipote  dell'  autore  con  note.  Bologna,  Franceschi, 
Ì8i8,  col  Giove  inciso  da  Rosaspìna. 

Essendo  stato  dal  Pollidori  alterato  In  alcone  parti  il  ms.  di  Carlo 
Bianconi,  il  nipote  credette  di  ristamparlo  colle  correzioni  fatteci  dal- 
l' autore  in  moltissimi  luoghi.  Il  Cammeo  dopo  essere  stato  portato  a 
Parigi,  fu  restituito  alla  Marciana,  cui  già  spettava. 

5139.  Dichiarazione  di  una  Mappa  Turchesca  incisa  in  quat- 
tro Tavole  di  legno  ritrovate  neir  Archivio  dell'Eccelso  Consi- 
glio di  Dieci,  fatta  dall'abate  Simone  Assemani  professor  di  lin- 
gue orientali  nel  Seminario  di  Padova,  (in  fol.  di  pagine  quattro, 
senz'anno,  ma  è  il  i795). 

Questa  impressione  fatta  dal  Pinelli  stampatore  fu  comandata  dal 
Consiglio  di  Dieci  ;  e  T  Assemani  per  mezzo  del  cavaliere  Francesco 
Pesaro  ebbe  dal  Senato  una  Medaglia  d'oro  espressamente  coniata.  La 
Mappa  In  legno  esiste  nel  Museo  Marciano. 

5140.  Cenni  intorno  ad  una  antica  lapide  di  Ottaviano  Augu- 
sto recata  da  Trieste  in  Venezia. 

Stanno  a  p.  197-198,  del  tomo  u,  e  a  pag.  654  del  volume  iv  delle 
Inscrizioni  Veneziane.  Questa  lapide  con  altre  fu  donata  dal  nob.  An- 
tonio Molin  cavaliere,  al  museo  Marciano  nel  1828. 

5141.  Lettera  del  dottor  Giovanni  Labus  ad  Emmanuele  Ci- 
cogna intorno  ad  una  iscrizione  antica  scopertasi  in  Venezia  nel 
mese  di  agosto  1830.  Venezia,  Picotti,  in  4,  fig. 

Questa  Inscrizione  è  sopra  un  sarcofago  scopertosi  nella  Chiesa  di 
S.  Paolo,  spettante  già  alla  famiglia  Soranzo;  il  sarcofago  fu  compe- 
rato dalla  Marciana  e  vedesi  nel  museo. 

5142.  Interpretazione  e  supplimento  d'  un'  antica  lapide  ro- 
mana trovata  presso  lesolo,  dell'  ab.  Furlanctto.  (Memorie  dell' I. 
R.  Istituto.  Venezia,  Antonellì,  1843,  in  4,  fig.). 

Noi  non  abbiamo  scelti  che  pochissimi  fra  gì'  Illustratori  di  alcune 
antichità  del  museo  Marciano  che  in  quest'  anno  1846-1847  venne  no- 
bilmente distribuito  nelle  sale  del  palazzo  Ducale  ad  esso  assegnate. 


DI  BELLE  ARTI  E  ANTICHITÀ \  C93 

Del  resto,  lunga  fatica  sarebbe  il  registrarli  tutti,  e  solo  diremo  che 
i  sopraliegatì,  ed  altri  sono  tutti  notati  nel  Catalogo  a  penna  che  se 
ne  conserva  nel  museo  stesso,  compilato  con  assidua  cura  da  Giambo- 
Usta  Lorenzi  zelante  impiegato  della  Marciana  Biblioteca  alla  quale 
è  addetto  il  museo  stesso. 

5143.  De  Numismate  aereo  maximi  moduli  Lucillam  Aug. 
Antonini  Aug.  fil.  et  L.  Veri  uxorem  referente  nondum  apte  illu- 
strato, Dissertatio  anonyma  et  inedita  nune  in  lucem  emissa  cura 
Ant.  Jean.  Bonìcelli  a  Censura  Librorum  et  Marcianae  Bibliothe- 
cae  propraefecti.  Yenetiìs,  Aadreola,  i828,  in  A. 

Autore  della  Dissertazione  è  forse  Nicolò  Bon  patrizio  Veneto.  Il 
Bonìcelli  ci  mise  prefazione  e  note.  La  medaglia  era  già  nel  museo 
Pisani,  poi  passata  con  altre  nel  museo  Martinengo  a  San  Benedetto, 
indi  perduta  prima  ancora  che  in  questi  ultimi  anni  fosse  venduto  tutto 
intero  il  museo  di  medaglie  del  co.  Girolamo  Silvio  Martinengo^  al 
Fontana  di  Trieste  e  ad  altri. 

5i44.  Notizia  di  una  cassettina  geografica  all' Agemina  scrit- 
ta air  ab.  Luigi  Lanzi  dall' ab.  Mauro  Boni,  1800,  in  4. 

E'  la  seguente  illustrata  anche  dal  Francesconi. 

5145.  Illustrazione  di  un' Umetta  lavorata  d'oro  e  di  varii 
altri  metalli  all'Agemina  coll'iscrizione:  Pau/u«  ^gemtniu^ /a- 
ciébat^  dell'  abate  Daniele  dottor  Francesconi  ec.  Venezia,  Palese, 
4800,  in  8,  fig. 

L'umetta  era  in  Venezia  nel  museo  del  negoziante  Meneghtttì 
ricco  di  cose  parte  vere  parte  falsificate.  Il  Francesconi  aveva  fatto 
intagliare  in  forma  più  grande  le  tavole  di  questa  erudita  Operetta 
per  riprodurla;  le  tavole  poi  furono  rotte,  e  non  v*è  che  qualche  copia 
di  esse  tirata  separatamente.  Il  libro  non  fu  mai  ristampato. 

5146.  Fiori  d'ingegno  per  la  effigie  della  Primavera,  Quadro 
di  Carlo  Marati  pittore  romano.  Venezia,  i685,  in  12. 

Il  quadro  era  nella  galleria  di  iVtVofó  ificA/e/ senatore  Veneto  ;  il 
libro  è  parte  in  prosa,  parte  io  poesia;  e  i  poeti  sono  per  lo  più  Acca- 
demici Dodonei.  Lo  abbiamo  ricordato  anche  al  num.  4204. 

5147.  Thesaurus  Numismatum  antiquorum  et  recentiorum  ex 
auro^  argento,  et  aere,  ab  ill.mo  et  exc.mo  D.  D.  Pelro  Mauroct^ 
no  senatore  veneto  sercnissimaeque  Reipub.  legatus  ete.  1685. 
Venezia,  Valvasentfe,  in  4. 

Autore  Carlo  Patino.  Questo  Morosiniano  museo  prezioso  passò  poi 
nel  seno  del  Governo  Veneto,  e  oggidì  si  custodisce  nella  Marciana,  ma 
privo  di  varie  medaglie  le  quali  fin  dal  sec.  xvii.  furono  rubate;  per  lo 
che  avvi  a  stampa  :  Proclama  pubblicato  per  deliberazione  dell'  Eccel" 
so  Conteglio  de  X  c/e' 29  novembre  i687  per  venir  in  luce  di  quello  o 


694  STORIA 

guelli  scellerati  che  hanno  rubbato  nel  Palazzo  ducalj  nelle  sale  del- 
l'armi  del  Conseglio  de' Dieci  Yen.,  Pioelli^  in  4.  Furono  allora  rubati 
varii  altri  oggetti  di  antichità,  come  dalla  nota  eh' è  appiedi  di  una  ri- 
stampa dello  stesso  proclama. 

5148.  D'uD  dipinto  di  Correggio  e  d'un  diamante  rarissimo 
posseduti  ambidue  dalla  Famiglia  Morosini  dei  Pistrino  a  S.  Ma- 
ria Formosa,  4823,  In  8.  (Descrizioni). 

5149.  Osservazioni  intorno  ad  un  papiro  di  Ravenna  e  ad  al- 
cune antichissime  pergamene  Veneziane,  ora  per  la  prima  volta 
pubblicate.  Venezia,  Girardi,  1751,  in  4,  fig. 

Si  conservava  il  Papiro  nel  museo  Nani.  Autore  n'è  Girol.  Zanet 
il  quale  vi  riporta  un  frammento  di  un  altro  Papiro  esistente  nella 
Marciana.  Abbiamo  già  detto  altrove  essere  raro  questo  libro,    e  ciò 
perchè  d'ordine  del  magistrato  de' Riformatori  dello  Studio  di  Pado- 
va, vennero  asportate  le  copie. 

5150.  De  duobus  Imperatorum  Rassiae  nummis,  editìo  alte- 
ra, monetis  ac  documentis  adhuc  inedilis  aucta.  (Ven.),  i752, 
in  8,  fig. 

Autore  Bernardo  Nani  nel  museo  del  quale  stavano  queste  medaglie. 
Altre  intagliatevi  stavano  nel  museo  Savorgnano  come  leggesi  a  p.  v. 
Vedi  più  abbasso  ove  del  Museo  Zanetti. 

5151.  Due  antichissime  greche  iscrizioni  spiegate  e  indiriz- 
zate a  S.  E.  il  sig.  Giacopo  Nani  da  6.  F.  Zanetti.  Venezia,  1755, 
in  4,  fig. 

Stavano  nel  museo  Naniano. 

5152.  Lettera  sopra  due  particolari  monete  esistenti  nel  mu- 
seo Nani,  (sta  nelle  Memorie  per  servire  alla  Storia  Letteraria, 
t.  IX,  Supplemento  di  aprile  i757),  autore  d.  Anselmo  Gostadoni. 

5153.  Osservazioni  del  sig.  abate  Giambatista  Passeri  da  Pe- 
saro sopra  l'avorio  fossile  e  sopra  alcuni  monumenti  greci  e  la- 
tini conservati  in  Venezia  nel  museo  dell' ecc.ma  patrizia  famiglia 
Nani  de' Ss.  Gervasio  e  Protasio.  Ven.,  Zerletti,  4759,  in  4.  fig. 

5154.  Continuazione  delle  Osservazioni  sopra  alcuni  monu- 
menti greci  e  latini  del  museo  Nani.  Ven.,  Zerletti,  i760,  in  4,  fig. 

5155.  Bartoli  Giuseppe,  L'antro  Eleusino  rappresentato  in 
un  greco  bassorilievo  del  museo  Nani  ec.  Venezia,  i  761,  fig. 

5156.  Monumenta  Peloponnesia  Commentariis  explicata  a 
PauUo  M.  Paciaudio  ec.  Romae,  Palearini,  176i,  voi.  2,  in  4. 

Vi  si  illustrano  antichità  del  museo  Naniano. 


DI  BELLE  ARTI  E  A^TIC!1|TA^  605 

5157.  Esposizione  di  un  marmo  antico  figurato  del  musco 
Nani^  (di  Girolamo  Francesco  Zanetti).  Venezia,  i76i,  in  4. 

5158.  Osservazioni  sopra  un  antico  bassorilievo  votivo  del 
museo  Nani  in  Venezia,  indirizzata  al  sig.  d.  Clemente  Grubissich 
rettore  del  Seminario  Arcivescovile  di  Spalato.  Venezia,  i762, 
in  i2,  (autore  Girolamo  Zanetti), 

5159.  Osservazioni  sopra  una  lapide  dello  stesso  museo.  Ivi, 
d762,  (Nuova  Race.  Caiog.  ix). 

5160.  Dichiarazione  di  un  bassorilievo  greco  del  museo  Nani 
in  Venezia.  Ivi,  4768,  in  4,  (è  dello  stesso  Zanetti  sebbene  non 
vi  sia  il  nome). 

5161.  Tractatus  de  Decretis  Atheniensium  in  quo  illustratur 
singulare  Decretum  Atheniense  ex  museo  Equitis  ac  Senatoris 
Jacobi  iVanii  Veneti,  auctore  D.  Glem.Biagi  Gremonensi  monacho 
Benedictino  Gamaldulensi  ec.  Romae,  Fulgoni,  1785,  in  4. 

5162.  Monimenta  graeca  ex  museo  Jacobi  Nanii  Veneti  illu- 
strata. Romae,  Fulgoni,  i785,  in  4,  fig. 

5163.  Monimenta  graeca  et  latina  ex  musaeo/acobt  Nanii  Ve- 
neti illustrata.  Romae,  Fulgoni,  i787,  in  4,  fig.,  (di  ambedue  è 
autore  il  suddetto  Biagi). 

5164.  Dissertazione  epistolare  sopra  un'antica  Ara  marmo- 
rea esistente  nel  Veneto  museo  iVani.  Venezia,  Rosa,  1785,  in  4, 
fig.,  (autore  il  co.  Aurelio  Guarnieri  Ottoni). 

5165.  Museo  Cufico  Naniano  illustrato  dall'abate  Simone  As- 
semani  professore  di  lingue  orientali  ec.  Padova,  Seminario,  1787- 
i  788,  parti  due,  in  4,  fig. 

5166.  Paolino  (fra)  da  S.  Bartolommeo,  Monumenti  Indici  del 
museo  Naniano  illustrati.  Padova,  i799,  in  4,  fig. 

5167.  Le  Gemme  per  le  nozze  Tiepolo-iVani.  Venezia,  Pinclli, 
-1812,  in  4,  fig..  Anacreontiche  e  note  dell' ab.  Francesco  Driuzzo. 

Vi  si  illustrano  varii  pezzi  di  antichità  del  museo  Naniano  j  gli 
intagli  in  rame  sono  di  più  vecchia  data,  ma  accomodaronsi  a  questa 
edizione. 

6168.  Indici  e  tavole  dei  marmi  antichi  scritti  e  figurati  com- 
ponenti il  museo  iVant.  hdcgxci. 

Sono  almeno  vìi  tavole  prospettiche.  In  fol.  esprimenti  le  pareti 
deir  Ingresso  di  casa  Nani  a'  SS.  Gervasio  e  Protasio  ove  già  eran 
collocati  molti  de'  marmi  del  museo  Naniano. 


696  STORIA 

§169.  Collezioac  di  latte  le  antichità  che  si  conservano  nel 
museo  Naniano  dì  Venezia,  divisa  per  classi  e  in  due  parli,  ag- 
giuntevi le  classi  di  tutte  le  medaglie.  Yen.,  Bernardi,  18 15,  in  fol. 

Rarissimo  libro  del  quale  non  si  tirarono  che  cinquanta  esemplari. 
Gì*  intagli  sono  1  vecchi,  che  si  fecer  servire  anche  per  quest'  Opera 
apponendo  i  numeri  corrispondenti  alla  citazione  nell'  Indice.  Uti- 
lissimo poi  anche  perchè  vi  si  premette  la  notizia  di  tutti  gli  autori  che 
illustrarono  sì  celebre  museo^  i  quali  oltre  a' sopra  indicati  sono  prin- 
cipalmente :  Corsini,  Temanza,  Wiukeimnnn,  Lanzi,  Yilloison,  Man- 
delli,  Montfaucon,  Gennari,  Reinesio,  Orsato,  ab.  Marini,  Mazzuchelli, 
Muratori,  Zaccaria,  Mustoxidl,  ec.  Y'  è  anche  la  indicazione  de'  mo- 
numenti tuttora  inediti.  Di  questo  veramente  celebre  museo  parlato 
aveva  già  il  Moschini,  (t.  ii,  pag.  92  della  Letteratura)  ;  ma  tutto  og- 
gidì é  disperso;  avendone  un  buon  rimasuglio  di  marmi  iscrìtti  e  di 
statue  comperato  anche  V  ora  fu  Pietro  nob.  Busenello,  che  andava 
unendo  un  copioso  museo  in  un  suo  luogo  di  campagna  poco  di  lungi 
da  Padova. 

5170.  La  pittura  trionfante  da  Giulio  Cesare  Gigli  scritta  in 
quattro  Capitoli  e  consacrata  al  molto  illustre  et  generosissimo 
signore  il  sig.  Daniele  Niis  da  Giovanni  Alberti.  Yenezia,  1615^  fig. 

La  pittura,  invenzione  di  Jacopo  Palma,  rappresenta  un  Carro  di 
trionfo  con  donna  siednta  effigiata  per  la  pittura.  Da  quest'  Opuscolo 
raccogliesi  che  II  Niis  possedeva  in  Yenezia  ricca  Galleria  di  quadri, 
e  gran  museo  di  medaglie,  gioie,  marmi  ec.  Yi  si  nominano  vari!  an- 
che fra  i  pittori  Yeneziani. 

51 7i.  Monete  singolari  scoperte  e  spiegate  da  D.  P.  S.  Y. 
(Domenico  Pasqualigo  Senator  Yeneto),  o  col  titolo:  Spiegazione 
di  tre  antichissime  monete  Feneziane.  Venezia,  Monti,  1737,  in  8, 
e  nella  Calogeriana,  t.  xxviii,  a.  1 743. 

5172.  Spiegazione  della  moneta  del  doge  Domenico  Michiel 
in  Sorìa.  Yenezia,  Occhi,  1741,  in  12. 

5173.  Spiegazione  di  tre  monete  di  un  re  de'  Yisigotti  e  di 
due  re  de' Longobardi.  Yenezia,  Occhi,  1743,  in  12. 

Tutte  queste  monete  erano  nel  museo  di  Domenico  Pasqualigo  del 
fu  Ylncenzo.  Autore  di  queste  due  ultime  spiegazioni  è  lo  stesso  pos- 
sessore Pasqualigo  per  quel  che  comunemente  si  crede. 

5174.  Series  Augustorum,  Augustarum,  Caesarum,  et  Tyran- 
norum  omnium  tam  in  Oriente,  quam  in  Occidente  ec.  cum  eo- 
rumdeni  imaginibus  ex  optimorum  numismatum  fide  ad  vivum 
expressis.  Yenetiis,  Bortoli,  1 702,  in  8,  fig.  —  Ivi,  con  giunte, 
Recurti,  1722,  —  Ivi,  con  altre  giunte,  Recurti,  1740^  —  e  col- 
V  Opere,  ivi,  Pasquali,  1743,  in  4. 

Era  bello  e  grande  il  museo  dì  medaglie  che  possedeva  Lorenso 
Patarol  autore  di  questo  libro;  il  perchè  potè  dare  questa  Serie  colle 


DI  BELLE  ARTI  E  ANTICHITÀ'.  697 

effigie  genuine  tratte  dal  suo  museo  stesso.  Vedi  le  Inscrizioni  Yene- 
ziane,  t.  y,  p.  il2. 

5175.  Catalogo  di  quadri  posti  in  vendita  in  Venezia^  i785, 
(ovvero)  : 

5176.  Catalogo  di  quadri  raccolti  del  fu  sig.  Maffeo  Pinelli 
ed  ora  posti  in  vendita  in  Venezia,  4785,  in  8. 

Compilatore  di  questo  Catalogo  fu  1*  abate  Jacopo  Morelli.  I  quadri 
furono  giudicati  da  Domenico  Maggiolto  e  da  Davide  Fossati.  Tennero 
raccolti  da  persona  ricca  ed  intelligente^  ma  poi  dispersi.  Vedine  il 
Moschini,  (t.  II,  pag.  107). 

5177.  Serie  di  piombi  che  si  sogliono  appendere  alle  Lettere 
ducali  di  Venezia.  (Cominciando  da  Enrico  Dandolo  1192  fino  al 
-1787,  in  numero  di  settantuno). 

5178.  Serie  di  medaglie  d' uomini  illustri  Veneziani  e  d'  al- 
tre appartenenti  alla  Repubblica  di  Venezia,  (d'  oro  21,  d' argen- 
to 95,  di  bronzo  240). 

5179.  Serie  di  medaglie  d'uomini  illustri  ed  altre  battute  per 
fatti  memorabili,  (di  bronzo  num.  1630,  di  stagno  num.  120). 

5180.  Serie  d'impronti  in  zolfo  tratti  da  cammei,  pietre 
intagliate  e  medaglie,  rappresentanti  deità  e  favole,  eroi,  impe- 
ratori, papi,  ed  altro,  (pezzi  num.  4807),  (lavori  in  Roma  fatti 
dall'  ab.  Francesco  Maria  Dolce). 

Tutte  queste  Serie  sono  descritte  dalla  pag.  349  alla  pag.  360  della 
Biblioteca  Pinelliana^  t.  v,  a.  1787,  e  possedevansi  dal  Pinelli  nel  suo 
museo.  Quanto  ad  un  Gruppo  di  bronzo  rappresentante  Ercole  con  una 
donna  nuda  fra  le  braccia^  bellissimo  e  antichissimo,  e  assai  lodato  dal 
Morelli,  leggiamo  nelle  note  mss.  dello  stesso  Morelli  alla  Biblioteca 
Pinelliana,  (l.  v,  p.  337),  così:  Mi  afferma  il  senatore  Jngelo  Qnerini 
di  avere  molti  anni  addietro  saputo  di  certo  che  questo  gruppo  era  in 
casa  Maniny  e  che  un  gentiluomo  oT  essa  per  scrupolo  di  coscienza  lo 
fece  gettare  nel  mare. 

5181.  Numismata  aerea  selectiora  maximi  moduli  e  museo 
Pisano  olim  Corrano.  Venetiis,  apud  Jo.  Bapl.  Albrizzi,  (1727), 
fol.  tutto  intagliato  in  rame,  tavole  92. 

bl82.  Prodromus  libri  Pisanoruin  numismatum.  Hermolao 
Pisano  Senatori  amplissimo  e  Pisano  museo  olim  Corrario  orna- 
tissimis  evulganti  tjpis  selectiora  Romanorum  imperatorum  nu- 
misinata  maximi  moduli,  Elogium  Joseph  de  Capitaneis  abb. 
Auxoren.  fol.  di  pagine  otto  (s.  a.,  ma  poco  dopo  il  1727). 

Giuseppe  Capitani  abate  d'  Ossero  con  molta  erudizione  va  par- 
lando del  museo  e  delle  iodi  antiche  e  recenti  di  casa  Corraro  e  di  casa 
Pisani. 

82 


G98  STORIA 

5183.  In  numismala  aerea  selectiora  maximi  moduli  e  Museo 
Pisano  oliin  Gorrario  Gommentarii.  In  Monasterio  Beoediclino 
Casinate  S.  Jacob!  Pontidae,  Agri  Bergomatis,  i740,  in  fol. 

5184.  In  Diimismata  aerea  selectiora  maximi  moduli  e  Museo 
Pisano  olim  Gorrario  Animadversiones  ibid.,  1741-1744,  volu- 
mi due,  in  fol. 

Autore  di  questi  Commentari!  e  Anlmadversioni  è  l' abate  D.  Al- 
berto Mazzoleni  Benedettino  Casinense.  Ricordasi  tale  museo  con  graa 
lode  anche  dai  Moschini,  (t.  n,  p.  82-83,  Letteratura).  Passò  poscia  la 
casa  Martinengo  a  8.  Benedetto  come  si  è  detto  di  sopra. 

5185.  Lettera  di  D.  Jacopo  Morelli  custode  della  Libreria  di 
S.  Marco  di  VeneziS  a  S.  E.  il  sig.  Jngelo  Querini  sopra  due 
iscrizioni  spettanti  alla  città  di  Salona,  1784,  in  4. 

5i8G.  Jltichiero  a  M.  Huber  de  Genève  par  Mad.  J.  W.  G. 
D.  R.  (Giustiniana  Winne  Contessa  di  Rosemberg),  senz*  anno, 
luogo,  e  stamp. 

5187.  MUchiero  par  mad.  J.  W,  G.  D.  R.  Padoue,  1787,  in 
4,  fig.,  (edizione  seconda  più  assai  copiosa  della  prima). 

^  Sebbene  questo  museo  fosse  fuori  di  Venezia  cioè  nella  "Villa  Alti- 
chiero  Distretto  Patavino,  ad  ogni  modo  spettando  al  Patrizio  Veneto 
Angelo  Querini^  puossi  considerarlo  come  in  Venezia,  tanto  più  che 
molti  degli  oggetti  erano  già  stati  prima  in  Venezia  raccolti.  La  Hosem- 
bergh  descrive  le  antichità  di  esso.  In  questi  ultimi  anni  fu  tutto  disper- 
do. —  Varii  pezzi  di  questo  museo  furono  illustrati  anche  separata- 
mente, oltre  le  dette  due  Inscrizioni  Salonitane,  come  la  lapide  dì  Baja^ 
monte  TiepolOy  la  quale  è  descrìtta  e  illustrata  nell'Opera  del^icogna  : 
inscrizioni  Veneziane.  Abbiamo  anche  : 

5i88.  Storia  aneddota  del  busto  erma  del  doge  Paolo  Renier, 
Opera  del  Canova.  Memoria  di  Petron  Maria  Canali  letta  all'  Ate- 
neo, 27  agosto  1838,  in  4,  fig. 

E  a  parte  in  alcune  copie>  tratta  dal  tomo  ni  delle  Esercitazioni 
scieniifiche  e  letterarie  dell'  Ateneo  di  Venezia.  Ven.,  Andreola,  4839, 
in  4.  Hi  un  operetta  molto  curiosa  e  bene  documentata  dall'erudito  au- 
tore. Il  busto  esisteva  inosservato  nel  Museo  Querini  in  Àltichiero, 

5189.  Descrizione  e  storia  di  un  Medaglione  di  bronzo  col 
ritratto  di  nions.  di  Voltaire  fatto  coniare  da  Jngelo  Ottenni  se- 
natore Veneziano,  (a.  1843,  in  fol.  di  pagine  due). 

Questo  Medaglione,  forse  unico,  era  nel  suddetto  Museo  Querini. 
Estensore  della  Descrizione  è  Emmanuele  Cicogna  che  ne  fece  impri- 
mere pochissimi  esemplari.  La  scultura  fu  eseguita  nel  1773  da  Giam- 
batista  Locateli!  Veronese  dietro  V  invenzione  dello  stesso  Querini.  II 
rovescio  di  tal  medaglione,  ora  posseduto  dal  detto  Cicogna,  fu  già  in- 
tagliato in  rame  e  pubblicato  colle  stampe  in  fol.  da  Giuseppe  Lante, 


DI  BELLE  ARTI  E  AHTICUITA',  C99 

Bottoposlo  Ad  una  efllgie  di  Voltaire  sieduto  al  tavolino  in  alto  di  qui- 
■tionare  con  un  Regoinre  che  gli  Bta  ritto  dinanzi. 

5190.  LoUo  de  quadri  diD.  iVicotóflenien.Ven.,  PìdcUì,  iu  4, 
s.  a,,  dì  facciale  otto,  a.  ^666. 

E'  un  elenco  di  qundri  della  Galleria  posseduta  dal  Renieri,  che 
ponevunsi  in  vendita.  Vi  è  di  Tiziano,  di  Giorgione,  di  Paolo,  di  Tin- 
torelto  ec.  Abbiamo  ricordato  questo  catalogo  anche  al  nura.  1555  dello 
presente  Biblioyrafia  ove  per  errore  è  dello  Remerà  anziché  Renieri. 

5191.  Indice  ragionato  della  Collezione  d'  antichi  dipinti  del 
fu  nobile  Carlo  de  Honer  d'  Ereuwerth,  I.  R,  consigliere  effctiivo 
di  Governo  ec.  corredato  di  brevi  notizie  biogralìco-piltoriche  da 
Federico  della  Rovere  Veneziano.  Venezia,  Cecchini,  -1847,  in  8. 

Questa  Galleria  è  atlualmente  in  vendita  in  Venezia. 

5192.  Raccolla  delle  stampe  del  fu  I.  R.  consigliere  di  Go- 
verno Carlo  de  Roncr  nobile  d'Ehrenwerth.  (Venezia,  Ceccbini, 
i847),  in  8. 

E' un  nudo  elenco.  Sono  poste  in  vendita  in  Venezia  quest'annal847. 

6193.  Gabinetto  di  antichità  in  Venezia  di  Antonio  Sanqiti- 
rico,  cioè:  statue,  busti,  bassìrilievi,  vasi  etruschi,  bronzi,  mo- 
saici, cammei,  jiietre  preziose,  medaglie,  quadri,  disegni,  stam- 
pe, codici,  libri  d'  arte,  ed  oggetti  curiosi,  a.  1831,  e  seg. 

Questa  è  una  Collezione  di  stampe  in  rame  e  in  litografia,  con  alcu- 
ne descrizioni  a  stampa,  de'  moltissimi  oggetti  dal  Sanquirico  acqui- 
stati nello  spoglio  recente  di  Musei  Veneziani,  i  quali  principalmente 
sono:  Grimani  Spago,  Nani,  Cappello,  Molin,  Rezzonico,  oltre  altri 
forastieri,  come  Ànguissola,  Moscardo,  ec. 

5194.  Catalogo  de' quadri  del  q.  Giammaria  Sasso  che  si 
mettono  all' incauto  nella  sua  casa  al  ponte  di  Caualregio,  d.681, 
presso  il  palazzo  Maflrrio,  (s.  a.),  in  8,  secolo  xviii. 

5195.  Lettera  del  nob.  sig.  Gian  Giuseppe  Liruti  indirizzata 
a  S.  E.  il  sig.  marchese  Antonio  conte  di  Saoargnano  chiarissimo 
senatore  Veneto.  Venezia,  Occhi,  1759,  in  12. 

Vi  si  illustra  una  medaglia  de' secoli  bassi  posseduta  dallo  stesso 
Savortjnano. 

6196.  Lettera  di  Girolamo  Zanetti  al  marchese  Antonio  Sa- 
'lio  imp.  di  Co- 


tìnentes  ex  mu- 
niani.  Veiieliis, 


700  STORIA 

]\on  vi  è  nome  di  autore;  ma  si  sa  essere  Girolamo  Zanetti  ;  il 
quale  sette  anni  prima  fece  stampare  Chrisi.  Frideriei  À^rmanni  Di*» 
sertationem  sopra  una  medaglia  di  Aieuìa.  Il  Museo  ^avortjnano  è 
tutto  disperso. 

5198.  Intorno  alla  lapide  Rodia  posta  nel  Seminario  Patriar- 
cale di  Venezia,  opuscoli  varii,  a.  4834-1835-1836. 

Così  s' intitola  una  Raccolta  esistente  presso  variì,  di  tutto  ciò  che 
uscì  allora  ad  illustrazione  di  una  Lapide  Rodiana  interessantissima. 
Gli  autori  sono:  Giovanni  Veludo,  Giambatista  dottor  Koen,  Giovanni 
Ed^ards  O'kelles,  Alvise  Giorgio  Jacopo  Corner,  il  dottor  Franz  ec. 

5199.  Epigrafe  istriana  pubblicata  e  spiegata  dal  dottore 
Gio\auni  Labus,  in  8,  a.  1833. 

E*  spettante  a  Lucio  Tinusio  ed  esiste  nel  Seminario  Patriarcale. 

5200.  Catalogo  delle  pitture  esistenti  presso  il  marchese  Man- 
fredini.  Padova,  1811,  in  8. 

5201.  Mazzolino  Pittorico.  Vicenza,  Paroni,  1826,  io  4. 

E'  la  descrizione  di  una  parte  della  Galleria  Manfredini  la  quale 
ora  è  nel  Seminario  Patriarcale.  Autore  di  queste  due  operette  è  il 
chiarissimo  Antonio  nob.  de  yenmayr  il  quale  fino  dagli  anni  1821-22- 
23,  aveva  lette  all'Ateneo  di  Treviso  alcune  memorie  relative  alia 
stessa  Galleria. 

5202.  Descrizione  di  due  dipinti,  uno  di  Fra  Bartolomnieo 
Baccio  della  Porta,  V  altro  di  Guido  Reni.  Venezia,  1833,  in  8. 

Autore  lo  stesso  Neumayr.  I  dipinti  sono  nella  detta  Galleria. 

5203.  Annotazioni  del  nob.  Antonio  de  ?(eumavr  alla  Pioaco- 
teca  Manfredini,  descritta  da  mons.  Giannantonìo  Moschinl. 

Stanno  neir  Opera  postuma  del  3ioschini:  La  Chiesa  e  ilSemUmario 
di  S.  M.  della  Salute.  Venezia,  Antonelli,  1842,  in  8. 

5204.  Ricci  Marci  Bellunensìs,  Tabulac  xxnr  coloribus  expres- 
sae  quac  extant  in  aedibus  Jos.  Smith  et  Ant.  M.  Zanetti  D.  A.  F. 
qui  eas  delincavit,  incidit,  et  in  luceui  edidit.  Yenetiis,  1 743,  in 
fol.  obi. 

« 

5205.  Descrizione  de'  Cartoni  disegnati  da  Carlo  Cignani  e 
de'  quadri  dipinti  da  Sebastiano  Ricci  posseduti  dal  sig.  Giasep|>e 
Smith  console  della  Gran  Bretagna  appresso  la  sereniss.  Repnb. 
di  Venezia,  con  un  compendio  delle  Vite  dei  due  celebri  profes- 
sori. Venezia,  Pasquali,  i  749,  in  4. 

520G.  Gori  Fraocisci,  Dactvliotheca  Smithiana.  Venetiis,  1 7C7, 
voi.  2,  ÌQ  fol.  fig. 

Celebri  eraao  queste  raccolte  Smittiane^ 


DI  BELLE  ARTI  E  ANTICHITÀ.  701 

5207.  Hicrouymi  Zanetti  ad  Jo.  Brunalium  epistola.  Venetiis, 
Occhi,  4751,111  12,  fig. 

Si  discorre  sopra  un  piombo  creduto  del  ii96  (era  nel  Museo  di 
Giovanni  Soranzo)  attticcnto  ad  una  Ducale  del  doge  Enrico  Dandolo 
contenente  Commissione  a'  Legati  Veneti  di  trattare  alla  Corte  di  Co- 
stantinopoli una  lega  contra  l' imperadore  di  Aleinagna.  Questa  lettera 
dello  Zanetti  diede  occasione  a  quella  del  Brunacci  de  Facto  Marchiae 
che  abbiamo  allegata  nella  Storia  particolare  al  num.  679,  e  4172. 

5208.  Lettera  del  padre  Stanislao  Santinelli  somasco,  al  rev. 
F.  D.  Gianfrancesco  Baldini  della  medesima  religione,  sopra  la 
spiegazione  della  medaglia  di  Vaballato.  Yen.,  Zane,  1733,  in  42. 

La  medaglia  era  nel  Museo  Tiepolo. 

5209.  Musei  Thetipoli  antiqua  numismata  olim  coUecta  a  Joatt' 
ne  Dominico  Theupolo  aucta  et  edita  a  Laurentio  cquitc  et  D. 
Marci  procuratore  et  Federico  senatore  fratribus  Theupolis.  Vc- 
uetiis,  4736,  volumi  2,  in  A. 

La  paginatura  siegue  fino  ali*  ultima  eh' è  segnata  4310.  In  fine  do- 
po r  Indice  sonvi  due  Tavole,  V  una  intitolata:  Geographia  Numisma^ 
tica  Urbium  et  popnlorum  quorum  nummi  in  Museo  Theupolo  asser- 
vantar^  Pars  orientalis  sumpta  ex  tabulis  Sansonis  praecipue  et  de 
Fin.  4736,  1'  altra  intitolata  :  Geographiae  Numismaticae  Musei  Theu- 
poliy  Pars  occidentalis.  —  Non  vi  sono  Tavole  delle  medaglie,  né  si  sono 
mai  fatte,  se  non  che  se  ne  trovano  le  sedici  seguenti  : 

5210.  Museo  Tiepolo. 

Sono  sedici  fogli  che  erano  destinati  per  far  seguito  a*due  volumi  di 
illustrazione.  Hanno  varie  impronte  in  rame  di  medaglie  cavate  dal 
Museo  Tiepolo.  La  prima  esprime  medaglia  d' Augusto,  e  vi  si  legge 
r  indicazione  :  In  Museo  Teupolo  Venetiis  mdccxil  L'ultima  è  una  me- 
daglia di  Ottone  chiamata  rarissima  sotto  cui  si  legge:  Othonis  pre^ 
excellentissimus  Nummus  hic  accuratissime  impressus  ec.  Joannis  Do» 
minici  Theupoli  patritii  Veneti  Cimelium  nobilissime  exornat  a,  4678, 
mens,  aug.  M.  Desboi  Gali,  delin.  et  scul.  Alcune  medaglie  del  Museo 
Tiepolo  si  trovano  intagliate  in  rame  anche  nelle  Statue  greche  e  ro- 
mane ec.  delli  Zanetti.  Venezia,  a.  4740-43. 

Di  questo  Museo,  ora  del  tutto  disperso,  ragiona  il  Patarol  in  una 
delle  sue  Lettere.  Un  medaglione  fu  illustrato  da  Mons.  del  Torre  nel 
Giornale  de'  letterati,  t.  iv,  ec.  ec.  Da  ultimo  ne  parlava  anche  II  Mo- 
schlni  (u,  80,  84  della  Letteratura)  ove  è  detto  che  Pietro  Fondi  Ve- 
neziano ne  aveva  fatto  il  diligente  catalogo. 

5214.  Garonni  Felicis,  de  Trallensi-TuUiano  Tetradrachmo 
musei  Theupoli  ad  P.  ab.  Sanclemenlium  Apologetica.  Mediolani, 
i  806,  in  4,  fig. 

5242.  La  Croce  descritta,  Discorso  all'ili,  et  ecc.mo  Giannan- 
tonio  Zen  patrizio  Veneto  senatore  amplissimo,  di  Giacomo  Ga- 
storeo.  Ven.,  Giuliani,  4656,  in  4. 


702  STORIA 

Grnnde  e  bella  croce  di  esquisito  laroro  qui  viene  descritta  posse- 
data  da  Giampietro  Tiepolo, 

5213.  Museo  Trevisan^  fol.  fig.  tutto  intagliato  in  rame,  (s.  a.). 

li  libro  che  lo  descrive  non  ha  frontispizio.  Premette  il  Ritratto  di 
Francesco  Trevisan  già  vescovo  di  Ceneda  poscia  di  Verona.  Indi  una 
Notizia  su  questo  Museo  tratta  dallo  Strìnga  e  dal  Martinioni.  Le  Ta- 
vole mostrano  statue,  busti,  vasi,  gruppi,  iscrizioni  antiche  ec.  Questo 
Museo  é  pur  oggi  conservato  nel  Palazzo  Zustinian  Recanati  sulle 
Zattere;  e  ne  parlava  il  Moschini  nel  t.  ii,  p.  93  della  Letteratura.  Si 
osservi  che  per  esser  completo  questo  libro  deve  avere  il  Ritratto  del 
vescovo,  ìndi  la  detta  Notizia.  Poi  cinquanta  Tavole  numerate,  notando 
che  sono  cinquantuna  in  fatto,  poiché  il  numero  42  è  ripetuto  sebbene 
sìa  diversa  la  figura. 

5214.  Lettera  sopra  una  testa  antica  del  Partenone,  scritta 
da  Giov.  Davide  ff^eber^  in  4. 

Nel  Museo  di  Gio.  Davide  ff^eher,  fralle  altre  belle  cose  che  ancor 
in  questi  ultimi  anni  rimanevano,  era  una  testa  di  marmo  pentelico  at- 
tribuita alla  Giunone  del  frontone  occidentale  del  Partenone  rinvenu- 
ta in  Venezia  nell'anno  1824  dallo  stesso  Gio.  Davide  Weber.  Ne  sono 
due  intagli  in  rame.  Varie  quistioni  insorsero  suiroriginalita  sua;  cer- 
to è,  che  se  anche  non  ispetta  alla  detta  Giunone,  è  però  bel  lavoro 
greco.  Ne  fu  cavato  anche  un  gesso. 

*  S2i5.  Medaglie  d'  oro  del  N.  U.  Zane  Veneto,  in  12. 

Cosi  è  indicato  questo  libro  (che  non  abbiamo  veduto),  a  p.  8i  del 
Catalogo  de' libri  raccolti  dal  fu  sig.  Giuseppe  Smith.  Venezia,  4771, 
in  42.  Abbiamo  veduto  bensì  un  altro,  che  forse  è  questo  medesimo,  ma 
col  titolo:  Medaglie  greche  d' oro  il  quale  è  un  elenco  in  42,  che  co- 
mincia Àrainoe  e  finisce  N  ice  foro.  - 

5216.  De  Nummis  Regum  Mysiae  seu  Rasciae  ad  Venetos  tj- 
pos  percussisCommentarioluiTì.  Venetiis,  Albritius,  4750, in 8,  fig. 

Autore  è  Girolamo  Francesco  Zanetti  nel  cui  Museo  stavano  que- 
ste Medaglie.  Vedi  di  sopra  ove  del  Museo  Nani 

5217.  Le  Gemme  antiche  di  Anton  Maria  Zanetti  di  Girolamo 
illustrate  colle  annotazioni  lalipe  di  Anton  Francesco  Gori  vol- 
garizzale da  Girolamo  Francesco  Zanetti  di  Alessandro.  Venezia, 
Albrizzi,  1750,  in  fol.  fig.,  col  testo  latino  a  fronte  intitolato:  Z>a- 
ctyliotlieca  Zanettiana. 

Eran  tutte  possedute  dallo  Zanetti  nel  proprio  Museo  in  Venezia. 
Varie  medaglie  antiche  tratte  da  questo  Museo  sono  pubblicate  nel- 
r  Opera  delii  Zanetti  intorno  alle  Statue  greche  e  romane  esistenti  in 
Venezia,  a.  1740-43. 

5218.  Sigillum  aereuni  Alesinac  e  Harchionibus  Montis^Fer- 
rati  Ilier.  Frane.  Zanettius  nunc  primum  protulit  noUsq.  ìnhi- 
stravit.  Venetiis,  de  Castro,  1751,  in  8,  fig. 


1^ 


DI  BELLE  ARTI  E  ANT1CII]TA\  703 

Il  sigillo  era  nel  Museo  Zanetti  Sonvi  in  quest'operetta  documenti 
in  prova  tratti  da  monumenti  Veneziani.  Ma  parlando  del  Museo  Za- 
netti  ci  piace  di  notare  anche  i  seguenti  due  Godici  che  vi  esistevano  : 
—  Gemme  del  Gabinetto  del  Re  di  Francia  disegnate  a  penna  da  Cz-e- 
scenzio  Ricci  Bellunese  per  uso  di  Girolamo  Zanetti  Finiziano^  1768, 
tomo  primo,  in  4,  piccolo.  —  Gemme  intagliate  del  Gabinetto  del  Re  di 
Francia  disegnate  a  penna  per  uso  di  Girolamo  Zanetti  di  Àlessan* 
dro  Veneziano,  9a  Vincenzo  Ricci  Bellunese^  i768,  tomo  secondo,  in  4, 
piccolo.  Ambedue  a  penna.  —  Questi  due  Godici  preziosissimi  colle 
gemme  disegnate  nobilmente  a  penna,  in  foglio  separato,  colle  rispet- 
tive misure,  colla  spiegazione  al  piede  fatta  di  mano  del  suddetto  Za- 
netti  esistevano  nel  museo  Zanetti.  Gomperati  dall'  eredità  di  lui  dal 
celebre  Luigi  Bossi,  questi  li  cedette  al  principe  di  Kevenhiiller.  Tutto 
ciò  si  rileva  a  p.  xlit  e  xlv  deirOpera  :  Spiegazione  di  una  Raccolta  di 
Gemme  incise  dagli  antichi  ec.  di  Luigi  Bossi  ec.  Milano,  1795,  in  8, 
figurato. 

5219.  Le  imagini  con  lutti  i  riversi  trovati  et  le  vite  degli 
imperatori  tratte  dalle  medaglie  et  dalle  historie  degli  antichi. 
Libro  primo.  Enea  Vico  Parm.  F.  l' anno  1548,  in  4,  fig. 

5220.  Omnium  Caesarumverissimae  imagines  ex  antiquisnu- 
niismalibus  desumptae  ce.  Libri  primi  editio  altera.  Aeneas  Vicus 
Parm.  F.  a.  1553,  in  4,  fig. 

Autore  del  libro  italiano,  che  fu  tradotto  in  latino,  è  Antonio 
Zantaniy  il  quale  nel  suo  illustre  Museo  possedeva  forse  tutte  quelle 
eh*  egli  qui  descrive.  Yeggasi  t  ii,  Insc.  Veneziane. 

5221.  Medaglie  del  museo  di  Apostolo  Zeno  intagliate. 

Stanno  nel  tomo  i,  e  ii  delle  Statue  greche  e  romane  dell!  Zanetti. 
(Venezia,  1740-1743),  e  vennero  da  essi  pubblicate,  con  altre  soprac- 
cennate, per  corroborare  maggiormente  la  descrizione  da  loro  fatta 
delle  Statue  che  avevano  preso  ad  illustrare. 

5222.  Disegui  di  monumenti  storici  Veneziani  esistenti  presso 
il  signor  Domenico  Zappetti  di  Venezia,  raccoglitore  di  monete, 
medaglie,  ed  altre  patrie  antiche  curiosità.  (Venezia,  1847,  in  8, 
trasversale). 

Incisore  e  disegnatore  G.  Prosdocimi,  litografia  di  G.  Draghi.  E* 
notorio  quanto  amor  patrio  nutra  lo  Zoppetti  e  come  una  riflessibile 
somma  annualmente  impieghi  nel  raccogliere  antichità  nostre,  disegni, 
quadri,  monete,  medaglie,  bronzi,  anche  forastieri.  In  poco  tempo 
radunò  molto  ;  e  distribuì  questo  suo  Museo  assai  nobilmente  in  una 
sala  appositamente  da  lui  fatta  erigere  allato  alla  casa  di  sua  abitazio- 
ne in  s.  Sofia;  sala  che  venne  aperta  agli  studiosi  nell'occasione  del 
Nono  Gongresso  degli  Scienziati  Italiani. 

De'  Veneti  Musei  antichi  faceva  già  menzione  il  Sansovino  ed  i  suoi 
continuatori,  e  più  modernamente  il  Foscari ni  nel  libro  quarto  della 
Letteratura.  Gosì  pure  ne  parlava  in  breve  Baldassare  Zamboni  a  p.  3 
e  4  della  Libreria  Martinengo,  a.  1778.  E  di  quelli  del  secolo  xviii  più 


704  STORIA 

a  lungo  ne  diceva  il  Moschini  nel  volume  ii  della  Letteratura.  Oltre 
quelli  che  abbiamo  già  indicati,  altri  Musei  adornavano  la  nostra  citta 
alla  fine  del  secolo  xvii  e  nel  xvni,  e  v'  erano,  a  cagion  d'  esempio,  il 
Museo  Ruzzini^  quello  de  Diedo  (del  quale  il  Mafiei  nelle  Antiquitates 
Galliarum  illustra  una  medaglia  e  nel  Museum  Feronense  riporta  alcu- 
ne Inscrizioni),  il  Museo  de'  Marcello,  de  Fendi-aminiy  di  Aìidrea  Cor- 
naro,  de' Corravi  ec.  varii  pezzi  de*  quali  Musei  furono  da  molti  dotti 
sparsamente  nelle  loro  Opere  illustrati.  Non  è  ad  omettere  di  ricordare 
la  ricca  Raccolta  di  medaglie  di  uomini  illustri  che  possedeva  Nicolò 
Balbi  patrìzio  nostro,  la  quale  poscia  passò  a  Tomin.  Balbi  suo  figliuolo, 
che  col  mezzo  dell'  ab.  Anton  Giovan  Bonìcelli  la  vendette  a'  Pisani  di 
S.  Stefano.  Varie  medaglie  del  Museo  Balbi  vennero  illustrate  dal  pa- 
trizio Giannandrea  Giovanelli  neir  opera  a  penna,  inedita,  che  presso 
Emmanuele  Cicogna  si  conserva  con  disegni  analoghi.  Degli  odierni 
Medaglieri  nostri  fece  parola  Gio.  Veludo  dalla  p.  451  alla  454  del  volu- 
me II,  parte  i,  della  fetiezia  e  le  sue  Lagune;  e  delle  Gallerie,  Pinaco- 
teche, Raccolte  di  oggetti  d' arte  che  oggi  in  Venezia  sussistono  di- 
scorre Francesco  Zanotto  da  p.  467  a  p.  482  del  volume  ii,  parte  ii 
della  stessa  Venezia  e  le  sue  Lagune,  4847. 

Ma,  malgrado  i  tanti  libri  che  abbiamo  ad  illustrazione  di  Meda-- 
glie  di  uomini  illustri  Veneziani,  e  di  Inscrizioni  antiche,  mancano  an- 
cora a  Venezia  due  Opere  che  diverrebbero  interessanti  assai.  La  pri- 
ma è  la  generale  Raccolta  e  descrizione,  coi  tipi,  di  tutte  le  Medaglie 
coniate  ad  onore  dei  Veneti  illustri  si  nell*  armi,  che  nella  toga,  nelle 
lettere,  e  neir  arti,  e  questa  distribuita  o  cronologicamente  o  per  al- 
fabeto, o  per  materie.  A  questa  impresa  darebbero  aiuto  il  Museo  Maz- 
zuchelli,  quello  del  Bottari,  il  cui  catalogo  è  distribuito  negli  elogi  dal- 
Tab.Rubbi pubblicati,  quello  del  Piiielli,  le  famìglie  Venete  trattate  dal 
Litta,  r  opera  inedita  sopraindicata  del  Giovanelli;  ma  spezialmente 
r  esame  oculare  de' Musei  Marciano,  Corrano,  Valmarana,  Zoppetti 
del  Seminario,  dell'abate  Pietro  Pasini,  ec.  e  di  altri  fuor  di  Venezia 
forniti  anche  di  Medaglie  nostre.  L'altra  Opera,  più  dotta,  sarebbe 
la  Raccolta  generale  di  tutte  le  lapidi  antiche  greche  e  romane  che 
trovansi  collocate  nei  Musei  Veneti,  o  affisse  e  sparse  in  alcuni  luo- 
ghi della  città.  Separatamente  o  in  seno  a  maggiori  opere,  varie  fra 
queste  lapidi  furono  già  pubblicate,  ma  non  tutte  spiegate  o  illustrate. 
Alla  quale  impresa  servirebbero  di  lume  le  parole  fatte  nel  proposito 
da  Marco  Foscarini  a  p.  373-374-375-376  della  Letteratura,  e  i  cenni 
soggiunti  da  Em.  Cicogna  nella  Prefazione  al  tomo  i,  delle  Inscrizioni 
Veneziane  pag.  49-21.  E  molto  maggiori  lumi  potrebbero  ritrarsi  dalle 
opere  dei  due,  fra  gli  altri  nostri,  celebri  viventi  epigrafisti,  Furlanetlo 
e  Labus, 


STORIA 


SCIENTIFICA, 


GEOGRAFIA  IN  GENERALE  (1). 

5223.  Venctia  Superior  et  Inferior  vel  Tcrrestris  et  Maritima 
in  fol. 

5224.  Sectio  Prima  Ducatus  Yenetiarum  medi!  aevi  ab  Athesi 
usque  PlaviiD.  in  fol. 

Sono  due  carte  topografiche  che  trovansi  unite  ali*  opera  del  Filiasi 
sui  Veneti  primi  e  secondi,  a.  i798.  Furono  intagliate  di  nuovo  con  ya- 
rìi  cambiamenti  per  V  edizione  dell'Opera  stessa  i8ii,  ambe  già  da 
noi  citate  al  num.  584-585  di  questa  Bibliografia,  Delineatore  fu  lo  stes- 
so conte  Filiasi,  come  leggesi  nelle  carte  i811. 

5225.  Veneti  Dominii  Chorograpbica  Descriptio,  a.  d628. 

Sta  nel  Contarini  Respub.  Veneta;  ediz.  Elzevir,  1628,  in  16.  E'  ca- 
vata da  yarii  autori. 

5226.  Stati  della  Repubblica  di  Venezia  in  Terraferma  ed  in 
mare,  divisi  in  cinque  parti.  Volumi  cinque,  in  4  transverso.  Ope- 
ra del  p.  Vincenzo  Coronelli,  (senz'anno),  fig. 

5227.  Anagrafi  di  tutto  lo  stato  della  serenìssima  Repubblica 
di  Venezia  comandata  dall'  ecc.mo  Senato  co' suoi  decreti,  ed  ese- 
guita dal  magistrato  ecc.mo  de'  sigg.  deputati  sopra  la  provision 
del  danaro,  divìsa  in  cinque  volumi.  Venezia,  Pinellì,  1768,  in  fol. 
imp.  (dal  1766  al  1770,  e  dal  1771  al  1775). 

5228.  Anagrafi  ec.  come  sopra,  volumi  cinque,  in  fol.  imp., 
(dal  1780  al  1790,  cioè  1789  inclusive). 

Rarissima  collezione  tirata  in  soli  sette  esemplari  per  uso  de'  ma- 
gistrati in  essi  indicati,  oltre  le  porzioni  di  cadauna  provincia^  e  con 
proibizione  (dice  il  decreto)  di  tirarne  altre  copie. 

5229.  Repertorio  generale  delle  Ville  e  Comuni  di  tulle  le 
Provincie  della  Terraferma  suddita  della  ser.ma  Repubblica  di 
Venezia  formato  col  fondamento  dei*Repertorii  ec.  esistenti  nel 
Magistrato  dei  Deputati  ed  Aggiouti  alla  Provision  del  danaro  ce. 
Venezia,  Pinelli,  1769,  in  4. 

§230.  La  Repubblica  di  Venezia,  (descrizione  storico -geo- 
grafica). 

Sta  nei  volumi  xxn  e  xxni  dell'Opera:  Nuova  Geografia  di  Anto^ 
nio  Federico  Bùsching  tradotta  in  lingua  toscana  dall'  ab.  Gaudioso 
Jagemann.  Venezia,  Zatta,  1777,  in  8  grande,  fig. 

(1)  Abbraccia  la  città,  e  le  isole,  e  il  dominio  Veneto. 


708  STORIA 

5331.  Descrizione  topografica  e  storica  del  dogado  di  Vene- 
zia  con  una  nuova  Carta  di  questa  provincia.  Venezia,  Bassaglia, 
-1777,  in  8,  parti  due,  (di  Vincenzo  Formaleoni). 

5232.  Notizie  interessanti  istoriche  e  topografiche  della  se- 
renissima repub.  di  Venezia.  Belluno,  1780,  in  8,  parte  prima,  che 
comprende  particolarmente  il  dominio  Veneto  in  Italia,  con  la 
rispettiva  sua  Carta  esattamente  delineata.  Nuova  edizione. 

Editore  è  Marco  Sebastiano  Giampiccoli,  dal  quale  altri  simili  ope- 
rette riguardanti  spezialmente  le  Venete  provincie,  furono  pubblicate. 

5233.  Topografia  Veneta  ovvero  Descrizione  dello  stato  Ve- 
neto secondo  le  più  autentiche  relazioni  e  descrizioni  delle  Pro- 
vincie particolari  dello  stato  marittimo,  e  di  Terraferma.  Venezia, 
Bassaglia,  1787,  in  8,  volumi  quattro. 

Autore  Vincenzio  Formaleoni.  Questi  medesimi  Tolumi  formano  il 
Supplimento  al  Compendio  della  Storia  generale  de'viaggi  di  M.  De  la 
Harpe,  mutatovi  solo  il  titolo  e  1'  anno., 

5234.  Compendio  breve  della  Descrizione  geografica  ed  ìsto- 
rica  delle  Provincie  Venete  passate,  in  virtù  della  pace  conchiusa 
a  Campoformido,  sotto  il  dominio  della  casa  d'  Austria.  Trieste, 
1798,  italiano-tedesco,  in  8. 

5235.  Storia  della  Statistica  dalle  sue  origini  sino  alla  fine  del 
secolo  xviii  per  servire  dMntroduzione  ad  un  prospetto  statistico 
delle  Provincie  Venete,  di  Antonio  Quadri,  I.  R.  secretano  ec.  Ve- 
nezia, Picotti,  1824,  in  12. 

5236.  Prospetto  Statistico  delle  provincie  Venete  di  Antonio 
Quadri,  I.  R.  secretarlo  ec.  Venezia,  Andreola,  1826,  in  12. 

5237.  Atlante  di  lxxxii  tavole  sinottiche  relative  al  Prospetto 
statistico  delle  provincie  Venete  già  pubblicato  dall'  I.  R.  segre- 
tario Quadri.  Venezia,  Andreola,  1827,  in  4,  piccolo. 

5238.  Compartimento  territoriale  delle  provincie  dipendenti 
dall'  I.  R.  Governo  Veneto,  pubblicato  col  dispaccio  num.  40285- 
3945,  del  2  novembre  1848.  Venezia^  Andreola,  1846,  in  8. 


5239.  Notizie  istorico-geografiche  di  Murano  Città  negli  estua- 
rli Veneti  dedicate  al  cittadino  generale  Spinola  capo-comancfante 
la  t^rza  legione  Cisalpina  stazionata  nel  quartiere  di  Murano. 
Venezia,  Savionì,  1797,  in  8. 

Era  stata  quest'  Opera  dall*  anonimo  autore  pubblicata  per  V  ad- 
ietro. Ora  è  riprodotta  più  corretta.  L'  autore  poi  è  Matteo  Fanello 
:Tete. 


SCIENTIFICA.  709 

5240.  Saggio  slorico-critico  della  unione  della  Città  di  Murano 
a  quella  di  Venezia  compilato  da  d.  Matteo  Fanello  parroco  del 
SS.  Salvatore  in  Murano.  Venezia,  Alvisopoli,  d  81 6,  in  8. 

5241.  Gainozio  Gianfrancesco,  Isole  famose,  porti,  fortezze, 
terre  marittime  della  Repubblica  di  Venezia,  ed  altri  principi 
cristiani.  Venctia,  al  segno  di  S.  Marco,  a.  i  57i-d  572,  in  fol.  transv. 

Sono  tayole  lxxxyhi.  Non  comprendono  le  Isole  circonvicine  a  \e^ 
nezia;  ma  quelle  dell'  Istria,  Dalmazia,  Albania  ed  altre  già  soggette 
al  Veneto  dominio  di  mare;  quest'é  il  motivo  per  lo  quale  si  è  dato  qui 
luogo  a  questo  libro,  anziché  notarlo  ove  parlasi  delle  Isole  vicine  alla 
nostra  Città.  L' autor  principale  é  Gianfrancesco  Camozio  che  dedica 
il  primo  intaglio  fatto  fare  da  lui  (rappresentante  il  golfo  di  Venezia) 
ad  Andrea  Gradenigo,  a.  i67i.  Abbiamo  detto  principale,  poiché  veg- 
giamo  diverse  maniere  d' intaglio  ;  e  v'  é  il  Fero  sito  e  contado  di  Mo^ 
don  intagliato  al  num.  45  da  Martino  Rota  da  Sebenico  e  altre  vedu- 
te intagliate  da  Domenico  Zenoi,  a.  4566-1568;  e  una  col  num.  87,  e 
coir  anno  4565,  ov'  é  scritto:  Paolo  Furiant  Veronese  intagliatore  in 
Venezia  all'insegna  della  colonna.  Cosicché  pare  che  il  Camozio,  che 
stava  alla  libraria  della  Piramide,  sia  V  assuntore,  il  raccoglitore  de- 
gl'  intagli  altrui,  non  già  incisore  egli  stesso.  Notisi  però  che  vi  sono 
esemplari  più  o  meno  copiosi  di  intagli,  sebbene  sieno  numerati.  Del- 
lo Zeno!  e  del  Rota  si  é  già  parlato  dal  Gori  Gandellini  e  dal  suo  conti- 
nuatore de  Angelis;  ma  del  Forlani  o  Furiant  non  é  menzione  in  quei 
due  illustri  scrittori.  Il  qual  Forlani  ha  :  //  Golfo  di  Fenetia  car- 
ta intagliata  in  rame  da  Paolo  Forlani  con  ogni  diligenza  V  anno 
MDLXvni  e  da  lui  dedìdata  ai  n.  u.  Piare  (cosi)  Badoero  e  Antonio  Diede. 
Il  disegnatore  apparisce  dalla  dedicazione  essere  il  dotto  Castaldo, 

—  Siene  questi  libri  sufficienti  a  dar  una  idea  della  posizione  geografica 
e  statistica  di  Venezia.  —  Altri  e  del  tempo  anteriore  e  del  nostro  si  po- 
trebbero allegare  poiché  i  viaggiatori  nelle  loro  descrizioni  parlarono 
talora  anche  della  Veneta  topografia.  —  Noteremo  poi  che  molte  carte 
separate  di  Venezia  e  del  dominio  suo  trovansi  in  presso  che  tutte  le 
grandi  Collezioni  geografiche. 

—  In  quanto  allo  stato  delle  Scienze  in  Venezia  nel  secolo  xvni  fece 
una  Dissertazione  V  ab.  Meschini  che  é  da  p.  427  a  pag.  236  del  t.  iii 
della  Letteratura  Veneziana,  ove  parla  anche  della  Medicina,  Chirur- 
gia ce.  delle  quali  in  seguito  diremo. 


710  STORIA 

II. 

GEOGRAFIA  IN  PARTICOLARE  (i). 

5242.  Laguna  veneta  ossia  Mappa  topografica  in  cui  a  venti 
e  misure  dimostrasi  il  circondario  della  Laguna  Veneta  con  tutte 
le  addiacenti  rispettive  Valli  ec.  Appo  Lodovico  Furlanetto.  Ve- 
nezia, i780,  (pezzi  tre,  in  fol.  imp.) 

II  Furlanetto  la  dedica  a'  Riformatori  dello  Studio  di  Padova  con 
lettera  pure  incisa. 

5243.  Pianta  topografica  della  Laguna,  de'  lidi,  e  de'  fiumi 
principali  del  dominio  Veneto,  delineata  ad  uso  del  Magistrato 
ccc.mo  alle  Acque  da  Stefano  Godroipo  pubblico  perito,  (incisa 
da  Jacopo  Leonardi),  (fol.) 

E'  unita  alla  Laguna  Veneta  del  Tentori,  di  cui  in  seguito,  a.  1799, 
il  quale  Tentori,  a  p.  269,  fa  vedere  che  questo  disegno  sebbene  moder- 
no, corrisponde  ad  altro  delineato  e  fatto  incidere  in  legno  dal  celebre 
Cristoforo  Sabbadino;  documento  prezioso  già  posseduto  dal  eh.  abate 
Jacopo  Morelli  Bibliotecario. 

5244.  La  Veneta  Laguna  antica  e  moderna,  nuovamente  de- 
lineata e  distinta  nelle  sue  isole,  valli  e  canali  quali  si  trovano 
al  presente;  unitamente  al  confronto  della  stessa  Laguna  qual 
era  ne' tempi  della  fondazione  di  Venezia,  e  col  paragone  dell'an- 
tiche con  le  moderne  denominazioni,  a  S.  E.  il  n.  u.  Giampietro 
Grimani  cons.  intimo  attuale  di  Stato  di  S.  M.  I.  R.  A.  presidente 
del  supr.  tribunale  di  Sanità  e  zelantissimo  protettore  delle  belle 
arti.  Venezia,  in  fol.  imp. 

Teodoro  Viero  incisore  e  negoziante  di  stampe  dedica  al  Grimani. 
Incisore  della  Carta  è  Antonio  Sandi;  disegnatore  l'ingegnere  Alvise 
Grandis,  a.  i799. 

5245.  Mappa  generale  delle  Lagune  di  Venezia  dalla  foce  del- 
l'Adige a  quella  della  Piave  e  paesi  limìtrofi,  dedicata  a  S.  E.  il 
tenente  maresciallo  Dedovich  ec.  da  Bernardo  Combatti.  (  Prima 
incisione  di  geografia  di  Dionisio  Moretti),  (a.  Ì8i8),  in  ibi. 

Una  spiegazione  dice  che  questa  Mappa  è  stata  rettificata  sul  piano 
eseguito  dair  ingegnere  Lessan  già  direttore  delle  fabbriche  Civili  e 
Lavori  idraulici  di  Marina  del  cessato  Regno  d*  Italia  ec. 

5246.  Carta  topografica  della  Laguna  di  Venezia  e  del  terri- 
torio conterminante  fino  a  37  chilometri  di  distanza  dalla  Città 

(1)  Premesse  alcune  Mappe  iutagliate  dimostranti  la  Veneta  Laguna,  si  notano  i 
libri  che  parlano  della  Laguna,  fiumi,  porti,  lidi,  murazzi  o  dighe,  —  del  Ponte  sulla 
Laguna  con  un  Cenno  sulla  Strada  Ferrata.  —  Ognuna  delle  dette  divisioni  conserta 
per  lo  più  r  ordine  cronologico  delle  stampe. 


S  e  I  E  R  T  I  F  i  G  A.  711 

con  cenni  descrittivi  del  gran  ponte  sulla  Laguna,  1847^  (litogr. 
Kier,  in  fol.),  incisione  di  G.  B.  Cariato. 

Va  unita  alla  Venezia  e  le  me  Lagune, 

5247.  Planimetria  di  una  parte  della  Laguna  di  Malaniocco  e 
di  tutta  quella  di  Chioggia  coir  indicazione  delle  nuove  sfociature 
dei  fiumi  Brenta  e  Novissimo,  fol.  litog.  volante,  (ine.  G.  B.  To- 
negutti,  lit.  Kier,  s.  a.,  ma  circa  i84i). 


5248.  Quesiti  di  D.  Pietro  Petronio  sopra  la  Laguna  Veneta, 
(senza  data),  in  4,  del  secolo  xvii,  di  pag.  4.  Risposte  di  D.  Pie- 
tro Petronio  ai  suoi  proprii  quesiti  di  pag.  4.  (s.  a.  e  senza  fron- 
tispicio). 

Notisi  che  queste  pagine  non  hanno  il  nome  dell'  autore,  ma  che  lo 
si  conosce  a  penna  in  un  esemplare,  ov'  è  detto  :  Risposte  di  D.  Pietro 
Petronio  ai  suoi  propri  quesiti^  che  cominciano  :  Cassiodoro. 

5249.  Risposte  alla  Risposta  del  Magistrato  delle  Acque  in 
proposito  del  Ricordo  di  riparar  all' a tterr azione  della  Laguna  di 
Venezia  dato  da  me  Maurizio  f.  di  Girolamo  Maggi  d'  Ànghiari, 
in  4,  s.  a.  (pare  poco  dopo  il  4613  e  forse  del  1615). 

5250.  Bertelli  Carlo  Antonio,  Discorso  sopra  V  opinione  pro- 
babile che  la  Veneta  Laguna  durerà  quanto  duri  il  Mare  Adria- 
tico ec.  Venezia,  Bosio,  1674,  in  fol. 

5251.  Opera  profittevole  e  necessaria  cavata  dall'autore  dal- 
l' esperienza  d'  una  lunga  pratica  per  migliorare  et  conservare 
la  Laguna  di  Venetia  ec.  Milano,  Ramellati,  i675,  in  4.  (Autore 
N.  C.  cioè  Nicolò  Gontariui). 

5252.  Bertelli  Carlo  Antonio.  Discorso  sopra  l' origine  delle 
alterrazioni  della  Laguna  Veneta  antica  e  moderna,  e  qual  rime- 
dio vi  fosse  per  impedirle  e  mantenere  essa  Laguna.  Venezia, 
Bosio,  1676,  in  fol.  Si  aggiungono  alcune  scritture  dei  periti 
Francesco  Alberti,  Giuseppe  Benoni,  e  Carlo  Guberni  di  risposta 
alli  due  Raccordi  presentati  al  Magistrato  delle  Acque  et  le  Rifles- 
sioni sopra  esse  scritture  fatte  dall'autore.  Venetia,  Bosio,  1676, 
in  fol. 

5253.  Calcaneis  Francesco  avvocato  fiscale.  Quattro  informa- 
zioni relative  al  Magistrato  deUe  Acque,a.l684-1687'l 690-1692. 

Qui  è  ristampato  il  famoso  Epigramma  del  Sanazzaro  :  Viderat  a- 
driacis;  e  si  legge:  ricambiati  dalla  generosità  della  Repubblica  con 
seicento  cechini» 


712  STORIA 

5254.  DiDìostrazione  scenografica  et  ortografica  de'  ripari 
che  si  fanno  sopra  i  liti  del  mare  all'  uso  di  Venetia  e  d'Olanda  ec. 
di  Matteo  Alberti  ingegnere,  a.  1692,  (gran  foglio  imp.  con  inci- 
sione e  descrizione). 

5255.  Il  Mare  Adriatico  e  sua  corrente  esaminata,  e  la  natu- 
ralezza de'  fiumi  scoperta  e  con  nuovi  ripari  corretta,  Pensieri 
del  dottor  Geminiano  Montanari.  (Gali,  di  Minerva,  a.  4696, 1. 1.). 

5256.  Dimostrazione  scenografica  et  ortografica  d' un  nuovo 
riparo  per  i  liti  di  Venezia,  di  Lorenzo  Boschetti.  Venezia,  Al- 
brizzì,  1706,  in  fol.  (t.  v,  Gali,  di  Minerva,  fig.) 

*  5257.  Il  flusso  e  reflusso  del  mare  nella  Laguna  e  canali  di 
Venezia  calcolato  a  giorni,  ore,  e  quarti  per  1'  anno  1714.  Vene- 
zia, 4711,  in  8. 

5258.  Rompiasio  Giulio,  Scrittura  nelF  universale  della  ma- 
teria della  Laguna  con  li  riflessi  al  suo  interno  et  a*  fiumi,  scoli, 
lidi,  e  porti.  Venezia,  4744,  in  4. 

5259.  Trattato  massimo  delle  Venete  Lagune  del  p.  fra  Gia- 
komo  Maria  Figari  Agostiniano  ec.  Ven.^  Valvasense,  4744,  in  4. 

Opuscolo  curioso  anche  per  la  novità  dell'  Ortografia  che  adopera 
r  autore,  cioè  il  K  invece  del  C,  ch'egli  dice  di  avere  appresa  con  sod- 
disfazione dal  Karnevale  dell'  abate  Rafighi  tiscito  già  due  anni  dalle 
stampe  di  Klaudio  Giordan  in  Amsterdam, 

5260.  Discorso  sopra  la  Tromba  parlante  del  sig.  Geminiano 
Montanari  ec.  Aggiontovi  un  Trattato  postumo  del  Mare  Adriatico 
e  sua  corrente  esaminata  co  la  naturalezza  de'  fiumi  scoperta  e 
con  nove  forme  di  ripari  corretta.  Venezia,  Albrizzi,  4745,  in  8. 

La  data  del  Trattato  sull'  Adriatico  del  Montanari  é  22  settembre 
4684  da  Venezia.  E'  diretto  il  discorso  in  forma  di  Lettera  al  cardina- 
le Pietro  Basadonna. 

5264.  Della  Laguna  di  Venezia,  Trattato  di  Bernardo  Trevi- 
san  p.  v.  diviso  in  IV  punti.  Venezia,  Lovisa,  4745,  in  4,  fig.  — 
Lo  stesso.  Edizione  seconda  riveduta  e  ampliata.  Venezia,  Lovisa, 
4748,  in  4,  fig. 

Eruditissimo  libro  con  lapidi  antiche  scoperte  ne'  nostri  contorni, 
alcune  delle  quali  tuttora  si  conservano  in  Venezia  e  in  Torcella 

5262.  Proposte  del  p.  Goronelli  importanti  al  pubblico  e  pri- 
vato, svelate,  e  dilucidate  co'  disegni,  a.  4748,  in  46. 

Opuscolo  rarissimo.  Le  Proposte  sono  :  4.  Maniera  di  elevare  le 
Navi  e  condurle  per  minor  acqua  di  quella  che  richiede  la  loro  gravità, 
proposta  la  prima  volta  dal  Goronelli  in  Venezia  fino  dal  4607.  — 
2.  Proposta  cii  riparare  perpetuamente  i  veneti  lidi  non  solo  senza  ag- 


SCIENTIFICA.  713 

giungere  spesa  né  a  privati  né  al  pubblico  erario,  anzi  con  accrescere 
a  questo  considerabili  annuali  provenli  ec.  (è  il  Progetto  de'  Murazzi 
di  marmo),  —  3.  Proposta  di  moderare  per  sempre  TAdige.  —  4.  Sac- 
chi incombustibili  per  conservare  la  Polvere  e  ripararla  da  ogni  acci- 
dente di  fuoco  e  di  umidità.  Vedi  anche  del  Coronelli  l' Isolario  e  il  li- 
bro: Effetti  naturali  delle  Acque  concernenti  V  Idrostatica.  Del  Coro- 
nelli anche  veggasi  Y  Atlante  ec 

5263.  Islorìca,  e  geografica  Descrizione  delle  antiche  paludi 
Adriane,  ora  chiamate  Lagune  di  Venezia,  e  del  corso  di  que'  fiu- 
mi che  in  varii  tempi  hanno  contribuito  al  loro  interramento  ec. 
Opera  del  co.  Carlo  Silvestri.  Venezia,  Occhi,  i736,  in  4-,  fig. 

5264.  Dissertazione  sopra  Fanlichissimo  territorio  di  Sant'I- 
lario nella  diocesi  di  Olivolo  in  cui  molte  cose  si  toccano  all'  an- 
tico stato  della  Venezia  marittima  appartenenti.  Venezia,  Pasquali, 
4761,  in  fol.  fig. 

Pregiatissimo  lavoro  di  Tommaso  Temanza. 

5265.  Osservazione  sulla  necessità  che  ha  la  Repubblica  di 
Venezia  di  riordinare  alcuni  fiumi,  del  sig.  N.  N.  socio  dell'Acca- 
deinia  de'  Georgofili  di  Firenze  ec.  a.  i771. 

Se  ne  crede  autore  il  p.  p.  Stratico. 

5266.  Gennari  Giuseppe,  Dell'antico  corso  de'fiumi  in  Padova, 
e  ne'  suoi  contorni,  e  de'  cambiamenti  seguiti,  con  altre  curiose 
notizie,  e  un  saggio  della  legislazione  de' Padovani  sopra  questa 
materia.  Padova,  Conzatti,  1776,  in  4. 

5267.  Lettera  (12  giugno  d776)  di  Tommaso  Temanza  in  di- 
fesa della  sua  opinione  intorno  ai  tagli  fatti  dai  Padovani  nella 
Brenta  l'anno  ii43  contraddetta  dall'abate  Gennari.  Venezia, 
1776,  in  4. 

Questa  Lettera  abbiamo  ricordata  anche  nella  Sezione  Storia  po^ 
litica  e  civile,  al  num.  664. 

5268.  Esposizione  di  una  nuova  macchina  per  escavare  il 
fango  di  sotto  acqua.  Venezia,  Casali,  1776,  in  4,  autore  Giovau* 
ni  Iseppi. 

5269.  Sistema  Hydraulico-meccanico-pratico,  fatto  dall'Inge- 
gnere Giuseppe  Pinelli  umiliato  all'ecc.mo  Magistrato  alle  Acque 
per  la  regolazione  delle  acque  del  Brenta  ec.  Venezia ,  Gatti^ 
1776,  in  4. 

5270.  Ragionamento  intorno  ai  fiumi  del  Veronese,  Polesine, 
e  Padovano.  Padova,  1777,  in  4,  fig.,  autore  Giovanni  Coi. 

5271.  Osservazioni  locali  di  Dona  Munaretto  padovano  pub- 
blico perito  sopra  l' acque  della  Brenta  e  de'  fiumi  di  questo  e  di 

84 


7i4  STORIA 

alili  \icÌDÌ  territorii,  cause  vere  delle  inondazioni  e  vero  rimedio. 
Padova,  Conzalli,  1777,  in  8,  fig. 

5272.  Perizia  intorno  alla  misura  delle  acque  erogate  dal 
Brenta  e  sul  miglior  regolamento  delle  medesime  estesa  dai  ma- 
tematici Ximenes  e  Stratico  per  ordine  del  Magistrato  dell'Acque, 
anno  1777. 

Ne  fu  editore  Pietro  Paleocapa .  Venezia ,  co'  tipi  del  Cecchini, 
i844,  in  8,  fig. 

5273.  Saggi  Idrografici  sulle  acque  dello  Stato  Veneto.  Ve- 
nezia, 1780,  in  d  2. 

Stanno  nel  libro:  Notizie  interessanti  per  Fanno  bisestile  1780,  di 
Vincenzio  Formaleonl.  Vi  si  parla  del  mare,  de'  laghi,  dei  fiumi  del  do- 
minio della  Repubblica. 

5274.  Pensieri  di  un  cittadino  sul  fiume  Brenta.  Padova,  Pe- 

nada,  1786,  in  A  grande^  fig.,  autore  Girolamo  Ascanio  Giusti- 

nian  p.  v. 

Il  Cesarotti  nelle  sue  Relazioni  Accademiche  lodava  molto  questo 
libro,  e  il  Hoschini  ripeteva  le  lodi  nel  t  ni,  p.  202  della  Letteratura. 

5275.  Confermazione  del  progetto  Munaretto,  tratta  dai  ra- 
gionamenti del  sig.  abbate  Frisi  sopra  il  fiume  Brenta,  colF  ag- 
giunta di  una  lettera  sul  medesimo  argomento.  Padova,  Conzatti, 

1786,  in  8. 

5276.  Discorso  sopra  il  fiume  Brenta  a  S.  E.  il  N.  U.  Zuanne 
Veronese.  Venezia,  Gatti,  1786,  in  4,  fig.,  (autore  Pietro  Bianchi). 

5277.  Del  valore  della  matematica  e  sue  sussidiarie  la  geo- 
metria, r  algebra,  e  la  meccanica  applicate  air  arte  di  governare 
i  fiumi.  Lettera  scritta  per  occasione  del  problema  proposto  dalla 
R.  Accademia  di  Mantova  per  V  anno  1788,  ma  applicata  a' fiumi 
dello  Stato  Veneto,  in  fol.,  s.  a. 

5278.  Fragmenti  di  Lettera  sopra  la  Brenta.  Com.  Non 

/{  fiuìne  Brenta  uscito  a  Bassano  (di  pag.  24).  Padova,  Penada, 
1 788,  in  8. 

5279.  Scritture  per  la  regolazione  del  fiume  Brenta  di  Angelo 
Queriui,  1789-1792,  in  4,  senza  nome  di  stampatore,  con  varie 
tavole  in  rame,  volumi  otto. 

Di  tali  scritture  faceva  menzione  anche  il  Moschini  ap.  199-200-201, 
voi.  ili  della  Letteratura.  Non  è  però  facile  unire  la  serie  completa  dir 
queste  scritture.  Esse  si  comprendono  In  otto  volumi  di  vari!  caratteri 
a  stampa  e  di  vari!  anni.  L'elenco  esatto  si  è  pubblicato  dal  Cicogna 
nel  Giornale  del  Viaggio  nella  Svizzera  fatto  dal  Querini,  e  descritto 
da  Girolamo  Festari.  (Venezia,  Picottl,  1835,  in  4).  Porremo  nondi- 


SCIENTIFICA.  715 

meno  i  titoli  degli  otto  volumi.  —  i.  Considerazioni  ed  a11e<^ati  per  la 
più  pronta  sicura  ed  economica  regolazione  di  Brenta,  1789.  -*-  2.  Do- 
cumenti allegati  nelle  Considerazioni  suddette.  —  3.  Cogitata  et  visa 
ossia  Osservazioni  e  riflessioni  posteriori  alle  Considerazioni  stesse, 
1790.  —  4.  Disegno  topografico  del  corso  di  Brenta  e  altri.  —  5.  Al- 
cune lettere  interessanti  sopra  l' afiare  di  Brenta.  —  6.  Interiora  rernm^ 
ossia  Notizie  aneddote  intorno  le  multlplìci  questioni  relative  alla  si- 
stematica regolazione  di  Brenta.  —  7.  Arringo  de*  20  dicembre  1792, 
contra  la  proposizione  approvante  il  piano  matematico  fiscale.  — 8.  Ul- 
tima Verba  di  Angelo  Querìni  per  una  legale  e  disappassionata  revi- 
sione di  giudizio  sul  piano  di  sistematica  regolazione  del  Brenta  da  lui 
esibito,  d792.  —  Il  chiarissimo  sig.  Casoni  ingegnere  nel  Sunto  storico 
delle  discussioni  agitate  suW  affare  di  Brenta^  inserito  nel  principio 
del  detto  Viaggio  del  Querini,  fa  V  analisi  non  solo  delle  suddette  scrit- 
ture del  Querini,  ma  anche  dell'  altre  posteriori  fino  al  1835;  autori 
delle  quali  scritture  sono:  Rossi,  Lorgna,  Belloni,  Stratico,  Ximenes, 
Frisi,  Coi,  Munaretto,  Girolamo  Ascanlo  Giustinian,  Angelo  Artico, 
Giordano  Rìccati,  Girolamo  Francesco  Cristiani,  Giambatista  Nicolai, 
Don  Pietro  Zuliani,  Domenico  Coccoli,  Paolo  Delanges,  Francesco 
Maria  Franceschiuis,  Clemente  Doglioni,  Benedetto  Castelli,  Alfonso 
Sorelli,  Marcantonio  Franceschetti,  Abate  Vivorio,  Professor  dal  Ne- 
gro, Wiebecking,  Prony,  Sganzi n.  Marcantonio  Sanfermo,  Giovanni 
Antonio  Boni,  Antonio  Luigi  Romano,  Pietro  Lucchesi,  Jacopo  Filiasi, 
Angelo  Zendrini,  Gius.  Grones,  Giovanni  Poleni,  Gaspare  Federigo, 
Pasquale  Copin,  Pietro  Paleocapa,  Luigi  Pezzoli,  Giuseppe  Schemers, 
Fossomboni,  Vaccani  ec.  Le  opere  di  alcuni  di  questi  autori  già  abbia- 
mo sopra  indicate;  altre  qui  in  seguito  noteremo  perchè  si  conosca- 
no più  particolarmente.  Dal  1835  al  dì  d' oggi  continuò  la  storia  il  cav. 
Pietro  Paleocapa  nel  libro  del  Fossombroni  che  citeremo  in  seguito. 

5280.  Note  ai  Paradosso  preparalo  alle  generazioni  venture. 
Paradosso.  Cora.  //  senso  convince  ec.  fol.  dì  pag.  4,  circa  1790. 

Questo  scritto  è  un'  argomentazione  per  cui  si  vorrebbe  screditare 
il  sistema  di  arginazione  dei  fiumi  in  generale,  e  si  declama  contro 
gì'  ingegneri  che  le  propongono  e  che  le  fanno  eseguire;  ma  dalle  note 
poste  a  piedi  di  pagina  si  rileva  che  l'  autore  di  esso  riprova  la  disar- 
gi nazione  proposta  di  una  parte  del  fiume  Brenta  dall'  autore  delle 
Considerazioni  sopra  Brenta  (eh'  è  Angelo  Querini  sopra  citato). 

5281.  Dialogo  sulla  vera  regolazione  del  fiume  Brenta,  a' De- 
putali della  magnifica  città  di  Vicenza,  Carlo  Titoni  pubblico  pe- 
rito.  Vicenza,  Rossi,  1790,  con  una  tavola,  in  8.  —  Dialogo  (ut 
supra  ),  edizione  seconda  Veneta  accresciuta  di  un'  appendice  di 
riflessioni  sopra  il  medesimo,  e  corredata  di  una  carta  idrografica. 
Venezia,  Rosa,  1790,  in  8,  (il  dialogo  e  tra  Giovanni  Comanda- 
dor  e  Santo  Fante). 

5282.  Scarabello  Carlo  pubblico  ingegnere  e  perito.  Discorso 
intorno  la  possibilità  di  sistemare  il  tronco  attuale  del  fiume  Bren- 
ta, in  8,  (senza  data);  ma  dalla  lettera  di  dedicazione  al  Magistrato 
alle  Acque  si  ha  il  9  dicembre  1 790. 


7iC  STORIA 

5283.  Della  Legislazione  Veneziana  sulla  preservazione  della 
Laguna,  Dissertazione  slorìco-filosofico-critica  dell' ab.  Cristolòro 
Teutori.  Venezia,  Rosa,  1792,  in  8,  fig. 

Libro  pregevolissimo.  Il  Tentori  dà  notizia  nella  introduzione  di 
vari]  autori  che  sin  allora  sulla  stessa  materia  parlarono,  i  quali  sono: 
M.  Aiit.  Sabellico,  il  p.  ab.  Castelli,  Geminiano  Montanari,  Bernardino 
Zendrini,  Tommaso  Temanza,  Bernardo  Trevisan,  Co.  Carlo  Silvestri, 
il  Figari,  il  Gennari,  Girolamo  Ascanio  Giustinian,  Domenico  del  Giu- 
dice, e  ricorda  i  manuscritti  di  Alvise  Corner,  del  Piscina,  del  Gugliel- 
mini,  di  Marco  Corner,  di  Bernardino  Zendrini,  di  Cristoforo  Sabba- 
dino  ec,  alcuni  de'  quali  autori  a  stampa  abbiamo  qui  pure  rammentati. 
Ma  in  quanto  alla  legislazione  intorno  alla  Veneta  Laguna  molte  e  pre- 
ziose notizie  stanno  nel  famoso  Codice  del  Piovego  ossia  nel  Capitolare 
del  Magistrato  del  Pubblico  a  cui  era  affidata  spezialmente  la  cono- 
scenza sui  diritti  delle  acque,  strade,  e  fabbriche.  Molte  delle  sentenze 
che  contiene  furon  già  pubblicate  da  varli  Veneti  scrittori;  ma  nel  suo 
intiero  non  fu  mai  stampato.  Vedi  II  Foscarini  (Letteratura,  p.  d6,  no- 
ta 92,  e  p.  iS3,  nota  143). 

5284.  Sistematica  regolazione  del  fiume  Brenta  ricevuta  da^fi- 
sici  esperimenti,  confermata  dalla  teoria,e dalla  storia  dello  stesso 
fiume.  Treviso,  Trento,  1792,  in  8. 

5285.  Della  inalveazione  e  del  regolamento  del  fiume  Brenta 
conforme  al  piano  idrometrico  del  sig.  avv.  fiscale  Angelo  Ar- 
tico ec.  Trattato  critico-idraulico  di  Girolamo  Francesco  Cristia- 
ni capitano  ingegnere  della  ser.ma  rep.  di  Venezia  ec.  Milano^ 
Veladini,  1 795,  in  4,  fig. 

5286.  Dei  fiumi ,  opinione  di  Giuseppe  Fantuzzi.  Venezia, 
1 795,  in  8. 

5287.  Breve  ragguaglio  sopra  i  pozzi  del  lido,  e  le  cisterne 
di  Venezia  compreso  in  due  Memorie  presentate  a  S.  E.  il  n.  u. 
Giacomo  Nani  provveditore  alle  Lagune  e  ai  Lidi,  da  Ferretti  e 
Dandolo.  Venezia,  Curti,  1 796,  in  8. 

5288.  Alla  Municipalità  Provisoria  di  Venezia  li  cittadini  pub* 
blici  matematici,  tenenti,  architetti  civili  della  Guardia  Nazionale, 
Esposizione  circa  alla  regolazione  dei  fiumi,  a.  1797,  in  4. 

Sono  sottoscritti  :  Checchia,  Bianchi,  Maboni,  Spada,  Fuin,  Selva, 
Barbon,  Castelli,  Correr,  Scalfarotto,  Bada,  Fossati. 

5289.  Indicazione  dei  vantaggi  che  procura  il  Porto  di  Cbiog- 
gia  al  commercio  sopra  i  Tre  Porti  di  Goro,  Malainocco,  e  Trie- 
ste in  sicurezza,  sollecitudine,  ed  economia.  Al  direttorio  esecu- 
tivo la  Municipalità  di  Chioggia,  a.  1797,  in  4,  fig. 

5290.  Nuovo  piano  per  sistemare  li  fiumi  di  facile  esecuzione 
del  nob.  sig.  abate  Giacomo  Corte.  Venezia,  1 798,  in  4,  fig. 


SCIENTIFICA.  717 

5201.  Ricerche  storico-crìtiche  sulP  opportunità  delia  Lagu^ 
iia  Veneta  pel  commercio,  sull'  arti,  e  sulla  marina  di  questo  sta- 
to. Venezia,  Curii,  1803,  in  8. 

Opera  di  Jacopo  Filiasi  riprodotta  nel  t.  ti  delle  Memorie  sui  Fe^ 
neii  primi  e  secondi^  a.  iSld,  e  che  abbiamo  ricordata  anche  nella  parte 
relativa  al  Commercio.  Il  Moschini  (t.  ii,  p.  181),  lodando  quest*  Opera 
dice  che  il  Filiasi  le  aveva  dato  un  altro  titolo,  cioè  :  Della  grandezza 
del  commercio  Veneziano  \  ma  che  il  conte  di  Bissinghen  governatore 
delle  Provincie  Venete  non  volle  che  con  quel  titolo  comparisse  alla 
pubblica  luce.  Il  Pillasi  poi  nel  1811  la  intitolò:  Saggio  sull'antico  com" 
mercio  sulV  arti  e  sulla  marina  de'  Fenezianiy  facendovi  però  qualche 
variazione  e  giunta.  Vedi  num.  685  e  1474  di  questa  Bibliografia. 

5292.  Memorie  sopivi  le  cisterne  o  pozzi  di  Venezia  di  Pietro 
Lucchesi  pub.  per.  ing.  Venezia,  Andreola,  1805,  in  4,  fig. 

5293.  Correzioni  ai  disoi*dini  dei  fiumi.  Venezia,  Pinelli,1805, 
in  8,  di  p.  54. 

L' autore  anonimo,  ma  che  si  sa  essere  V  ab.  Iseppi,  se  la  prende 
contro  tutti  gì'  idraulici  ricordati  nell'  affare  testé  indicato  del  Que- 
rlnì^  e  suggerisce  i  rimedìi  pel  fiume  Brenta.  Ma  un  altro  abate  Vene- 
ziano esaminò  bene  V  Opera  dell'  anonimo,  nel  Giornale  de'  letterati 
di  Padova,  t.  xiii,  p.  24-35,  a.  1806.  Vedi  anche  il  Moschini  (t.  iii,  pa- 
gina 203  delia  Letteratura). 

5294.  Memoria  sui  Veneti  fiumi.  Milano,  stamp.  reale,  1807, 
in  8.  Autore  Guido  Erizzo  p.  v. 

5295.  Memorie  sloriche  dello  stato  antico  e  moderno  delle 
Lagune  di  Venezia  e  di  que' fiumi  che  restarono  divertiti  per  la 
conservazione  delle  medesime,  di  Bei*nardino  Zendrini  matema- 
tico della  Repubblica  di  Venezia.  Padova,  Seminario,  1811,  vo- 
lumi due,  in  4^  fig. 

Classica  Opera,  alla  quale  Angelo  Zendrini  fa  precedere  l'elogio 
dell'  autore  defunto  fino  dal  1747. 

5296.  Osservazioni  sopra  l'Opera:  Memorie  storiche  dello  sla-^ 
to  delle  Lagune  di  Fenezia  di  Bernardino  Zendrini.  Venezia, 
1812,  in  8.  (Autore  Jacopo  Filiasi.  Trovansi  nel  voi.  ii  degli  Opu- 
scoli Pinelliani,  1812). 

5297.  Lettera  di  G.  Grones  a  M.  Philalet.  Venezia,  Vittarel- 
li,  1812,  in  8,  (intorno  a'  ripari  de'  fiumi). 

5298.  Lettera  di  Girolamo  Fracastoro  (del  sec.  xvi),  sulle  La- 
gune di  Venezia,  ora  per  la  prima  volta  pubblicata  ed  illustrata, 
con  una  Lettera  del  professore  Simone  Stratico  all'  ab.  Daniele 
Francesconi  in  data  da  Milano  28  marzo  1814,  relativa  alla  della 
Lettera.  Venezia,  Alvisopoli,  30  novembre  i815,  in  4. 


718  STORIA 

Edilore  Bartolomeo  Gamba  che  la  pubblicava  per  onorare  il  mar- 
chese Gio.  Giacomo  Trivulzio  di  Milano  venuto  a  visitare  la  tipografia 
Alvisopoli. 

5299.  Prospetto  di  verità  dei  fatti  che  per  autentici  docu- 
menti provano  i  danni  recati  alla  Laguna  e  Porti  di  Venezia  dal- 
le acque  dolci,  e  d'altronde  il  beneficio  derivalo  alla  Laguna  e 
Porti  medesimi  insieme  alla  salubrità  dell'aria  coli' eseguitesi 
più  lontane  disalveazioni  dei  finitimi  fiumi,  indi  colle  diversioni 
dalla  Laguna  stessa  delle  Brente  e  del  Sile^  unitevi  le  analoghe  due 
Memorie  lette  all'Ateneo  veneziano  degli  anni  d8d3-1814.  Primo: 
Osservazioni  sulli  Porti  di  Venezia  e  singolarmente  sul  Porto  di 
Malamocco.  Secondo:  Confronto  tra  lo  stato  antico  della  Laguna 
col  presente,  cioè  prima  e  dopo  le  diversioni  dei  fiumi.  Parimenti 
la  Memoria  pubblicata  nel  -1804  (cioè  i805)  sopra  le  cisterne  e 
pozzi  di  Venezia  colla  Pianta  e  Sezione  verticale  di  una  cisterna, 
di  Pietro  Lucchesi.  Venezia,  Pinelli,  1816,  in  8,  Parie  prima.  — 
Parte  seconda,  Dei  documenti  che  più  provano  le  ree  conseguenze 
derivate  e  che  sarebbero  per  derivare  allo  stato  ed  all'  aria  delia 
Laguna  e  della  città  di  Venezia  per  la  commislione  delle  acque 
dolci  con  le  salse,  di  Pietro  Lucchesi  ingegnere  del  Corpo  Idrau- 
lico d'  acque  e  strade.  Con  la  Dissertazione  sopra  l' antichissimo 
Territorio  di  S.  Ilario  pubblicata  nel  1761  dall'ingegnere  delle 
Acque  Tommaso  Temanza.  Venezia,  Andreola,  4818,  in  8,  fig. 

5300.  Confutazioni  al  signor  ingegnere  Lucchesi  al  di  lui 
Opuscolo  intitolato:  Prospetto  di  Ferità  ec.  Venezia,  Graziosi, 
i  81 6,  in  8.  (Autore  Luigi  Romano). 

5301.  Riflessi  di  verità  per  dimostrare  la  fallacia  delle  Con- 
futazioni pretese  farsi  dal  sig.  Romano  e  che  furono  unite  alla 
Gazzetta  Privilegiata  di  Venezia,  N.  i59,  sopra  alcuni  fatti  del- 
l' Opuscolo:  Prospetto  de' fatti.  (Venezia,  Pinelli),  in  8.  (Sono  del- 
l'Ingegnere 'Pietro  Lucchesi). 

5302.  Prospetto  delle  conseguenze  derivate  alle  Lagune  di 
Venezia,  ai  porti,  ed  alle  limilrofe  proviocie  dopo  la  diversione 
de'  fiumi,  Analisi  e  sviluppo  della  dottrina,  all'  applicazione  al 
Porto  di  Malamocco  ec.  di  Antonio  Luigi  de  Romano.  Venezia, 
Alvisopoli,  4815,  tomi  due,  in  8,  fig. 

5303.  Voti  per  la  restituzione  de' fiumi  Brenta  e  Bacchiglio- 
ue  ed  altri  minori  nell'antico  corso,  ed  in  Laguna.  Padova,  Bet- 
toni,  d8i6,  in  4. 

Questo  libro  pubblicato  col  nome  del  conte  Nicolò  Leoni  ^i  dice 
scritto  dall'  ab.  Francesco  Maria  Franceschinis. 


SCIENTIFICA.  719 

5504.  Saggio  di  riflessioni  sulle  operazioni  proposte  dal  co. 
INicolò  Leoni  nel  libro  intitolato:  foti  per  la  restituzione  de^/iie- 
mi  Brenta  e  Bacchiglione  ed  altri  minori  neW  antico  corso  ed  in 
laguna  ec.  di  Gio.  Antonio  Boni  ec.  Venezia,  Andreola,  i817, 
in  Ay  fig. 

5305.  Delle  Lagune  Venete,  Trattato  del  marchese  Giovanni 
Poicni  tratto  dalla  sua  Opera  intitolata:  Del  moto  misto  delle 
acque.  Nuova  edizione  con  annotazioni.  Venezia,  Alvisopoli,  Ì8i7, 
in  i2.  (Le  annotazioni  sono  di  Angelo  Zendrini). 

5306.  Riflessioni  sopra  i  fiumi  e  le  lagune.  Venezia,  Picolti, 
1817,  in  4. 

AnoDime,  ma  si  sa  essere  di  Jacopo  Filiasi. 

5507.  Grones  Giuseppe,  Risposte  e  Riflessioni  generali  alle 
note  dell'  Opuscolo  recentemente  ristampato  del  marchese  Pole- 
ni  sulle  Lagune  Venete.  Venezia,  Picotti,  d8i8,  in  8,  fig. 

Vi  s!  parla  anche  de'  Murazzi  di  Pellestrina.  Avvi  inserita  una  let- 
tera del  FlJiasi  con  le  sue  osservazioni  alle  venti  note  del  Zendrini  ap- 
poste air  Opuscolo  del  Poleni. 

5508.  Lettera  all'autore  dell'Opera  intitolata:  Riflessioni  so^ 
pra  i  fiumi  e  le  lagune  stampata  in  Venezia  nell'  anno  i817.  Ve- 
nezia, Alvisopoli,  1818,  in  8. 

Anonima,  ma  è  di  Angelo  Zendrini.  Questa  Lettera  serve  di  Ap- 
pendice alle  Annotazioni  aggiunte  al  suenunciato  Trattato  sulle  Lagu- 
ne del  marchese  Poleni. 

5309.  Osservazioni  sopra  la  Lettera  diretta  all'  autore  delle 
Riflessioni  sopra  le  lagune  e  i  fiumi.  Venezia,  Andreola,  4819, 
in  8.  (Autore  Jacopo  Filiasi). 

5310.  Lettera  del  sig.  N.  N.  (cioè  Giuseppe  Priuli),  indiriz- 
zata al  sig.  N.  N.  sopra  alcune  Riflessioni  pubblicate  in  un  re- 
cente Opuscolo  dall'  autore  delle  Memorie  sloriche  dei  Veneti 
primi  e  secondi,  in  8. 

Questa  lettera  fu  male  da  alcuno  attribuita  allo  stesso  Filiasi  con- 
tro del  quale  vi  si  parla. 

531  i.  Ragionamenti  tenuti  da  Sabadino  ingegnere  dell' Urti- 
cio  delle  Acque  ed  un  filosofo  intorno  alla  Laguna  di  Venezia  ed 
ai  fiumi  che  fluivano  in  essa.  Venezia,  4818,  in  8. 

Autore  Pietro  Lucchesi.  E'  sull'  argomento  dell'  allontanamento 
de*  fiumi  dalla  Laguna  da  lui  sostenuto  in  altre  opere. 

5312.  Federigo  Gaspare,  Quale  giudizio  fisico- medico  si  po- 
trebbe pronunciare  sulla  introduzione  de' fiumi  nelle  Lagune. 
Venezia,  Andreola,  4818,  in  8. 


720  STORIA 

5313.  Zendriiii  Angelo,  Lellcra  al  professore  F.  A.  (France- 
sco Avanzini),  sugli  effelti  che  alla  salubrità  dell' aria  della  ve- 
neta Laguna  può  recare  lo  sbocco  io  questa  delle  acque  dolci. 
Venezia,  Ì8i8,  in  8. 

5314.  Dissertazione  sopra  la  decadenza  e  lo  stato  attuale 
della  città  di  Aitino  applicata  alli  motivi  e  fatti  degl' interramen- 
ti nelle  Lagune  Venete,  compilata  da  Giambatista  Manocchi  in- 
gegnere civile.  Venezia,  Negri,  i818,  in  4 

5315.  Il  Businello  del  Sile  e  suoi  effetti,  Lettera  di  P.  L. 
(Pietro  Lucchesi)  al  professore  A.  Z.  (Angelo  Zendrini).  Venezia, 
Ì8i8,  in  8. 

5316.  DelPEmissario  del  Sile  volgarmente  detto  il  Businello, 
Lettera  ad  un  amico  di  Antonio  Tadini  idraulico  italiano.  Milano, 
Giusti,  18i9,  in8. 

5317.  Esame  delle  Opinioni  di  Benedetto  Castelli  e  di  Alfon- 
so Borelli  sulle  Lagune  di  Venezia,  aggiuntavi  un'appendice  sul- 
r  apertura  del  Businello.  Venezia,  Alvisopoli,  1819,  in  8,  fig.  (Au- 
tore Pietro  Paleocapa). 

5318.  Giudizio  fisico-medico  sulla  introduzione  dei  fiumi  nel- 
le Lagune  Venete  o  sul  loro  esilio.  Saggio  di  Gaspare  Federigo 
M.  F.  Seconda  edizione  corretta  ed  illustrata,  con  nuove  aggiun- 
te ed  osservazioni.  Venezia,  Andreola,  1819,  in  8. 

5319.  Copiu  Pasquale,  Lettera  ad  un  amico  sulle  Lagune  di 
Venezia.  Padova,  Penada,  1819,  in  8. 

5320.  Lettera  agli  amici  della  Verità  e  Voto  di  G.  Grones 
sulle  Lagune  Venete.  Venezia,  Andreola,  1819,  in  8. 

5321.  Dugenquaranta  errori  di  lingua,  e  grammatica  italia- 
na, logica,  storia,  matematica  e  fisica  che  con  altri  si  trovano 
nelle  censettantadue  faccie  della  stampa  intitolata  :  Lettera  e  Voto 
di  G.  G.  (Giuseppe  Grones)  raccolti  ad  istruzione  della  gioventù 
studiosa.  Ven.,  Alvisopoli,  1819,  in  8.  (Autore  Angelo  Zeudrini). 

5322.  Opinione  di  Daniele  Barbaro  (del  sce.  xvi),  suirintro- 
durre  i  fiumi  nelle  Lagune.  (Sta  nelF  Opuscolo  di  Gio.  Anto- 
nio Selva  postumo  pubblicato  dal  Gamba.  Venezia,  Alvisopoli, 
1819,  in  8). 

5323.  Filiasi  Jacopo,  Osservazioni  sulle  cause  che  possono 
aver  Auto  ritrovare  nel  secolo  xiv  in  parte  pregiudicata  la  Lagu- 
na rispetto  alla  posizione  di  Venezia,  Opuscoli  due,  deir  autore 
delle  Memorie  storiche  de'  Veneti  primi  e  secondi.  Venezia,  An- 
dreola, 1820,  in  8,  fig. 


SCIENTIFICA.  721 

5334.  Riflessioni  sopra  la  corrente  littorale  del  mediterraneo 
e  Adriatico  del  C.  J.  F.  (conte  Jacopo  Filiasi).  (Sta  colle  dette 
Osservazioni,  ISSJO,  p.  iS5), 

£  prima,  nel  t.  xxix  del  Giornale  da  Rio.  Padova,  1811. 

5525.  Memorie  per  la  regolazione  delle  Lagune  Venete  e  del- 
le acque  scorrenti  pel  Padovano,  escluso  il  Frassene,  di  Pasquale 
Copin.  Padova,  1820,  in  8. 

5526.  Osservazioni  sopra  T  alzamento  del  flusso  marittimo 
nelle  Lagune  Veneziane  del  sig.  conte  Giacomo  Filiasi,  I.  R.  diret- 
tore de' Ginnasi!  nelle  Provincie  Venete.  Treviso,  Andreola,  4826, 
in  8. 

5527.  Descrizione  di  Porto  Secco  sul  litorale  di  Pelestrina 
e  cenni  sulle  grandi  dighe  dette  Murazzi  colà  esistenti.  Venezia, 
Bonvecchialo,  d  829,  in  8. 

5528.  Intorno  alle  dighe  marmoree  o  Murazzi  alla  laguna  di 
Venezia  ed  alla  istituzione  del  Porto  Franco.  Memorie  di  Deien- 
dente  Sacchi,  e  di  Giuseppe  Sacchi.  Milano,  4850,  in  8,  fig. 

Intorno  a  questo  libro  leggasi  la  Gazzetta  Privilegiata  di  Venezia, 
24  dicembre  i834,  n.  291. 

5529.  Saggio  di  Osservazioni  sui  mezzi  atti  a  migliorare  la 
costruzione  e  IMIluminazione  dei  fari  con  appendice  sull'illumi- 
nazione dei  fari  col  gas,  del  cav.  Giovanni  Aldini.  Milano,  Regia 
Stamperia,  i825,  in  8. 

A  pag.  413  si  parla  dei  Far!  antichi  Veneziani  e  singolarmente  di 
quello  al  Porto  di  S.  Nicolò  di  Lido. 

5550.  Notizie  statistiche  intorno  ai  fiumi,  canali,  Laguna,  e 
porti  delle  Provincie  Venete.  Milano,  4852,  in  fol.  —  Appendice 
air  Opera  precedente.  Milano,  4856,  in  fol. 

E*  autore  Girolamo  Venturelli. 

5551.  L'Osservatore  stradale  nelle  Lagune  Venete  e  nella 
Terraferma,  Opera  del  Geometra  Antonio  de  Scaramelli.  (Parte 
prima  (solamente).  Venezia,  Gasparì,  4852,  in  4,  fig. 

5552.  Sunto  storico  delle  Discussioni  agitate  trai  matematici 
della  Repubblica  Veneta  e  il  senatore  Angelo  Querini  suU'  afiare 
di  Brenta.  Venezia,  4855,  in  4. 

Autore  Giovanni  Casoni  Ingegnere,  del  qual  opuscolo  si  è  detto  di 
sopra. 

5555.  Documenti  autentici  che  dimostrano  doversi  unicamen- 
te a  Bernardino  Zendrini  matematico  della  Repubblica  di  Vene- 

85 


722  STORIA 

zia  ce,  il  progetto  per  la  costruzione  del  celebre  riparo  detto  i 
Murazzi  dei  lidi  di  Venezia.  Venezia,  Alvisopoli,  4835,  in  8. 

L' idea  prima  di  un  riparo,  ossia  murazzi  di  marmo  in  genere  è  do- 
vuta al  padre  Coronelli,  ma  il  progetto  della  costruzione  de' murazzi 
che  oggidì  esistono  devesi  a  Bernardino  Zendrini. 

5334.  Degli  studi!  fatti  dagl'  idraulici  nazionali  e  forestieri 
sulle  Lagune  in  vari!  tempi.  Prolusione  del  co.  Leonardo  Manin, 
a.  i835.  (Sta  nel  t.  u,  Esercii,  dell'  Ateneo,  a.  1838). 

5335.  Memoria  sullo  stato  attuale  delle  Lagune  di  Venezia, 
di  Emilio  Gampilanzi.  Venezia,  Alv isopoli,  i838,  in  4.  (Sta  nel 
detto  volume  u). 

5336.  Capitolato  d' appalto  che  servirà  di  base  air  impresa 
della  Grande  Diga  da  costruirsi  a  Nord  dell'  imboccatura  del 
Porto  di  Malamocco.  Venezia,  Merlo,  4839,  in  4,  con  tavole. 

5337.  Coup  d'  oeil  sur  la  digue  de  Malamocco  et  sur  les  Mu- 
razzi de  Venise  par  A.  Quadri.  Venise,  Andreola,  1840,  in  42, 
figurato. 

Nel  quoderno  x  ed  xi  dell'  anno  1842  della  Gazzetta  Universale 
Viennese  di  Architettura  sta  una  Descrizione  ed  una  tavola  con  molti 
particolari  tecnici  sulla  Diga  di  Venezia. 

5338.  Regolamento  per  impedire  i  danni  che  vengono  recati 
alla  Laguna  di  Venezia.  Venezia,  Andreola,  1841,  in  ibi. 

E'  una  Notificazione  Governativa  col  num.  41253-4993,  del  20  di- 
cembre 1841. 

5339.  Sopra  una  contro-corrente  marina  che  si  osserva  lun- 
go una  parte  dei  lidi  Veneti.  Memoria  dell'  ingegnere  Giovanni 
Casoni.  Venezia,  1843,  in  4,  (t.  i.  Memorie  dell'  Istituto  Veneto). 

5340.  Indizi!  della  diminuita  portata  magra  dei  fiumi,  del  ca- 
valier  Pietro  Paleocapa.  Venezia,  Antonelli,  1843,  in  4,  fig.  (t.  i. 
Memorie  dell'  Istituto  Veneto). 

5341.  Esame  di  alcuni  fatti  geologici  giudicati  da  taluno  con- 
ducenti a  dimostrare  l' invariabilità  del  livello  del  mare,  del  pro- 
fessore Angelo  Zendrini.  Venezia,  Antonelli,  1845,  in  4,  (t.  i,  Me- 
morie dell'  Istituto  Veneto). 

5342.  La  vera  condizione  attuale  del  Porlo  di  Malamocco, 
memoria  di  P.  Paleocapa,  a.  1846. 

Sta  nella  Gazzetta  Privilegiata,  8  luglio  1846,  num.  151,  fig. 

5343.  Regolamento  normale  per  le  discipline  sullo  stato  delle 
barche  lungo  il  Canal  grande,  e  per  1'  ancoraggio  dei  bastimenti 


SCIENTIFICA.  723 

nel  canale  di  S.  Marco  dì  Venezia,  pubblicato  dalla  R.  Delega- 
zione provinciale  con  avviso  5  settembre  i846. 

E*  inserito  nei  Supplementi  alla  Gazzetta  Privilegiata  di  Venezia 
de'  di  21-23-24  settembre  1846,  num.  i89- 190-191,  ed  è  in  correlazione 
al  Regolamento  emanato  dal  R.  Governo  nel  20  dicembre  4841  per  la 
navigazione  e  custodia  de*  porti  di  mare. 

5344.  Sulla  utilità  di  attivare  gli  asciugamenti  meccanici  nelle 
Provincie  Venete.  Considerazioni  del  conte  M.  A.  Sanfermo  con 
mappa  e  prospetti.  Padova,  Tip.  Liv.,  1847,  in  8,  fig. 

5345.  Considerazioni  sopra  il  sistema  idraulico  dei  paesi  Ve- 
neti del  conte  Vittorio  Fossombroni  membro  della  R.  Accademia 
dell'  Istituto  di  Francia  ec.  prima  edizione.  Firenze,  Tip.  Gali- 
leiana, 1847,  in  8  grande,  fig. 

Contessa  vedova  Fossombroni  dedica  a  Sua  Maestà  Ferdinando  I. 
Segue  una  prefazione  di  P.  P.  (cavalier  Pietro  Paleocapa) in  data  4  ago- 
sto 1847,  nella  quale  tesse  la  Storia  delle  Lagune  di  Venezia.  Il  libro 
fu  distribuito  ad  alcuni  membri  del  Nono  Congresso  per  ordine  di  Sua 
Maestà. 

5346.  Notizie  della  Laguna  di  Venezia. 

Stanno  nel  voi.  n,  parte  i,  dalla  pag.  1  alla  49  della  Venezia  e  le  me 
Lagune^  a.  1847,  stese  dal  professore  G.  Foscolo  il  quale  le  divide  in 
lidi,  porti,  correnti,  murazzi,  dighe,  canali,  fiumi,  fortificazioni. 

Abbiamo  ommesse,  per  non  dilungarci  di  troppo  molte  leggi  e  parti 
prese  in  materia  di  fiumi  e  lagune,  cosi  pure  vari  altri  libri  ed  opu- 
scoli che  o  ex  professo,  o  incidentemente  ne  ragionano,  e  anche  altri 
che  riguardano  in  Ispezie  altri  fiumi  dello  Stato  (avendo  preferito  piut- 
tosto di  estenderci  sul  Brenta,  per  esser  quello  che  più  da  vicino  c'in- 
teressa poiché  percorre  nei  territori!  contermini  alle  nostre  Lagune,  e 
singolarmente  alla  Laguna  media  ov'è  posta  la  città  di  Venezia)  come 
sarebbero  il  Po,  l'Adige,  la  Piave  ec.  V  à  per  esempio  il  libro  di 
Benedetto  Veniero  veronese  sulla  Maniera  d  irrigare  le  campagne 
veronesi  da  due  parti  dell'Adige,  principalmente  con  l'escrescenze  sue, 
(Verona,  Discepolo,  1594,  in  4)  ;  v*è  V  altro  di  Marino  Silvestri,  cioè  : 
Discorso  della  Regolazione  del  Po  presentato  nel  Veneto  Senato, 
(Venezia,  1563,  in  4),  e  1'  altro  di  Elia  Lombardi  ingegnere,  intorno 
al  Sistema  idraulico  del  Po  ec.  (Milano,  1840,  in  8,  fig.),  e  l'altro:  0«- 
servazioni  sopra  il  corso  della  Piave  e  la  Via  Claudia  Augusta  Altinate 
ora  strada  di  Allemagna.  Venezia,  Pasquali  e  Curti,  1818,  in  8.  Autore 
P.C. (forse  Pietro  Carnielutli).  Piace  però  di  indicare  qui  un  veramente 
raro  opuscoletto  su  questa  materia,  cioè:  Discorso  sopra  il  ritratto  del 
magnifico  M,  Alessandro  Bon,  In  Venetia,  per  Nicolò  Bevll'acqua,  1562, 
in  8,  di  p.  14.  L'  autore  si  segna  colle  iniziali  M.  S.  D.  cioè  Marino  Sil- 
vestri Dottore.  Raccogliesi  che  il  patrizio  Alessandro  Bon  possidente 
voleva  ridurre  a  coltura  un  terreno  inutile  posto  tra  il  Bacchlglione  e 
il  Po;  il  che  pure  suona  dalla  voce  Ritratto  (riduzione  a  cultura  di  una 
superficie  sommersa  dall'acque  o  a  cui  difiiculta  lo  scolo  di  esse);  e  il 
Silvestri  loda  l' impresa  e  il  progetto  del  Bon.  Per  errore  di  stampa 


724  STORIA 

la  data  di  questo  Discorso  è  10  febbraio  hdli,  anziché  hdlxi,  e  lo  si 
rileTa  da  un  esemplare  in  cui  a  penna  di  antico  inchiostro  è  messo  il 
mancante  x.  IV  Opuscolo  sfuggì  alle  ricerche  dello  Zendrlnl  il  quale 
nel  tomo  i,  p.  268  delle  Memorie  Storiche  sullo  stato  antico  e  mo- 
derno  delle  Laaune  di  Venezia^  (Padova,  1814,  in  4),  ricorda  soltanto 
r  Opuscolo  del  Silvestri  sulla  Regolazione  del  Po,  a.  1563;  ma  non 
questo  del  1562,  il  quale  fra  molti  altri  rari  libri  in  tutta  quanta  la  ma- 
teria delle  Lagune  e  de'  fiumi  si  possiede  dall'  ingegnere  Giovanni 
Casoni. 


534-7.  Progetto  per  la  erezione  di  un  Ponte  cougiuntivo  Ve- 
nezia con  la  Terraferma  di  G.  P.  (Giuseppe  Picotti).  Venezia,  Pi- 
colli,  1830,  in  4,  fig. 

5348.  Descrizione  del  gran  Ponte  congiuntivo  Venezia  colla 
Terraferma,  in  fol.  volante,  di  4  pagine. 

5349.  Lettera  ad  un  amico  sopra  il  progetto  della  erezione 
di  un  Ponte  da  Venezia  a  Campalto.  Venezia,  1830^  in  4,  autore 
G.  B.  G.  M.  (Giambatista  Givin  Manocchi). 

5350.  Alcuni  cenni  sul  progetto  della  erezione  del  gran  Pon- 
te sulla  Veneta  Laguna  esposti  da  mons.  arciprete  Buttacalice. 
Venezia,  Molinarì,  1831,  in  8. 

5351.  Sulle  nuove  strade  a  rotaie  di  ferro  e  sul  gran  Ponte 
congiuntivo  di  Venezia  colla  Terraferma,  Cenni  di  G.  P.  (Giusep- 
pe Picotti),  in  12. 

Questi  tutti  sono  libretti  che  ragionano  di  un  Ponte  diverso  da 
quello  che  fu  poscia  costrutto,  del  quale  seguono  le  informazioni. 

5352.  Primi  studi  dell'  ingegnere  Tomaso  Meduna  intorno  ad 
un  progetto  di  Ponte  sulla  Laguna  di  Venezia.  (Sta  negli  Annali 
di  Statistica,  dicembre  1836,  in  8). 

5353.  Allocuzione  tenuta  da  Sua  Eminenza  il  Cardinale  Pa- 
triarca di  Venezia  nel  giorno  25  aprile  1841  per  la  benedizione 
e  collocazione  della  prima  pietra  del  Ponte  da  costruirsi  sulla  La- 
guna. Venezia,  Antonelli,  1841,  in  8. 

Questa  pietra  con  entrovi  monete  d'oro  e  d'argento  fu  collocata  da 
S.  A.  L  R.  Tarciduca  Rainieri  Viceré  nostro  nel  detto  giorno  35  aprile 
1841.  E  fu  collocata  propriamente  nel  sito  in  cui  doveva  cominciare  il 
ponte  da  Venezia  alla  Terraferma.  E'  quindi  a  maravigliarsi  che  essen- 
do poscia  stata  presa  un'altra  linea  per  la  fondazione  del  Ponte,  la 
quale  diverge  30  metri  circa  dal  primitivo  sito,  non  siasi  ancora  curalo 
di  levare  colle  formalità  e  precauzioni  dovute  la  detta  lapide  inaugu- 
rale e  collocarla  nel  nuovo  sito  ove  oggidì  è  la  testa  del  Ponte. 

5354.  Prospetto  di  dettaglio  per  il  grandioso  stabilimento  ad 
U.S0  di  stazione  dell'  I.  R.  Privilegiata  Strada  Ferdinandea  Lom- 


SCIERTIFIGÀ.  725 

bardo  Veneta  da  erigersi  alla  testa  del  Ponte  della  Laguna  di  Ve- 
nezia ec.  esteso  dall'I.  R.  Accademia  di  Belle  Arti.  Venezia,  30 
giugno  i84i,  in  fol.,  con  tavole. 

Altre  grandi  tavole  abbiamo  litografate  che  rappresentano  la  co- 
struzione del  ponte  sulla  Laguna  secondo  il  disegno  di  diversi,  cioè 
deir  ingegnere  Tommaso  Meduna,  delF  ingegnere  Giovanni  Milani, 
dell'  ingegnere  Duodo.  Avvi  pure  un  Panorama  col  ponte  progettato 
dal  valente  macchinatore  Gaspare  Biondetti,  e  anche  Panorama  e  pian' 
ia  del  Ponte  sulla  Laguna  da  Venezia  a  Marghera  pubblicato  da  G. 
G.  jélter  inciso  in  pietra  da  Zaivert  con  un  breve  cenno  d*  illustrazione, 
anno  1846. 

5355.  Il  gran  Ponte  sulla  Veneta  Laguna  che  congiunge  Ve- 
nezia colla  Terraferma  fatto  costruire  dalla  Società  della  I.  R. 
Privilegiata  Strada  Ferdinandea  Lombardo-Veneta,  inaugurato  il 
giorno  11  gebnaio  1846.  —  Cenni  storici  ed  artistici  di  G.  6. 
(G.  Garda),  fig.  '(prosa  e  poesia). 

Diremo  però  ad  onore  del  vero,  che  la  prima  idea  di  una  strada 
con  ponti  che  unisca  Venezia  colla  Terraferma  fu  da  Luigi  Casarini 
esposta  in  una  sua  Memoria  già  stampata  fino  dal  1823. 

Quanto  all'  attuai  Ponte,  il  suaccennato  ingegnere  Tommaso  Medu- 
na  nel  1836  diede  il  progetto,  e  gì' ingegneri  Giovanni  Milani  e  Luigi 
Duodo  vi  Introdussero  qualche  modificazione  nei  particolari.  L*  esecu- 
zione fu  diretta  dall'ingegnere  Antonio  Noale;  ed  Antonio  Busetto  Pe- 
tich  fu  l'imprenditore  del  lavoro.  Il  primo  dei  75  mila  pali  di  pilotag- 
gio (altri  dice  80  milo),  figgevasi  nel  giorno  10  maggio  1841,  l  ultimo 
nel  25  settembre  1845.  L*  ultimo  dei  222  archi  fu  terminato  nel  27  ot- 
tobre 1845,  ed  il  Ponte  colla  Strada  Ferrata  fino  a  Vicenza  fu  inaugu- 
rato, come  si  è  detto,  nel  giorno  undici  gennaio  1846.  —  Notiamo  per 
curiosità  anche  il  seguente  libretto. 

5356.  Proposta  di  Ponte  in  Venezia  da  San  Marco  alla  Giu- 
decca  spiegata  nel  Libro  de' Compari  pubblicato  nel  hdgcxiv, 
(veduta  in  fol.  trasversale). 

E^  dedicota  ol  cavaliere  Giovanni  Pesaro  già  ambasciadore  a  S.  M. 
Cattolica.  Non  vi  è  nome  del  dedicante,  ma  si  sa  che  fu  il  p.  Vincenzo 
Coronelli  il  quale  fece  il  progetto  di  quel  Ponte  non  mai  adottato  né 
eseguito.  Il  cosi  detto  Libro  de'  Compari  è  lo  stesso  che  quello  del  Co- 
ronelli intitolato:  Veneti  patrizj  venuti  alla  Piazza^  che  abbiamo  no- 
tato ol  num.  2229  di  questa  Bibliografia  j  e  dicevasi  de' Compari  per- 
chè ogni  nobile  che  per  la  prima  volta  indossava  la  Toga,  quindi  che 
veniva  alla  piozza,  era  assistito  da  quattro  o  sei  altri  nobili  detti  Com- 
pari. 


5357.  Ricerche  sul  progetto  di  una  strada  di  ferro  da  Milano 
a  Venezia.  Milano,  De  Cristoforis,  ISSO,  in  8. 


726  STORIA 

5558.  Bilancio  preventivo  delle  spese  di  costruzione  della 
strada  di  ferro  ec.  Estratto  dalla  Raccolta  di  atti  della  Società. 
Venezia,  primo  «eltembre  1837.  Milano,  in  fol.  voi.  fig. 

5359.  Strada  ferrata  da  Venezia  a  Milano.  (Atti  officiali  della 
Società).  Venezia,  Gondoliere,  i837,  con  tre  tavole. 

5360.  Statuti  della  Società  per  la  strada  ferrata  da  Venezia 
a  Milano,  conceduti  con  sovrana  Risoluzione  in  data  di  Venezia 
45  ottobre  1838.  Milano,  Bernardoni,  1838,  in  8. 

5361.  Progetto  di  una  grande  strada  a  guide  di  ferro  da  Ve- 
nezia a  Milano  dell'ingegnere  Giovanni  Milani.  Venezia,  Anlo- 
nelli,  1840,  con  tre  tavole. 

5362.  Rivista  di  vari!  scritti  intorno  alla  strada  ferrata  da  Mi- 
lano a  Venezia,  del  dottor  Carlo  Cattaneo.  Milano,  Pirola,  1841, 

in  8. 

Avvi  r elenco  di  opuscoli  ventuno  usciti  fino  allora  e  ricordati  dal 
Cattaneo  sùll* argomento.  P.  A.  G.  ha  stampate:  Alcune  osservazioni  su 
questa  Rivista.  (Milano,  Ubicini,  1841).  È  l'ingegnere  Milani  rispose 
alla  stessa  Rivista.  (Milano,  Bernardoni,  1841,  in  4). 

5363.  Analisi  storica  di  quanto  accadde  dall'aprile  1836  al 
febbraio  1841  fra  le  Direzioni  della  Società  della  strada  a  rotaje 
di  ferro  da  Venezia  a  Milano  e  l'ingegnere  Giovanni  Milani.  Ve- 
rona, Bisesti,  1841,  in  8. 

5364.  Memoria  sulla  costruzione  di  una  strada  di  ferro  da  Ve- 
nezia a  Milano  dell'Ingegnere  Giovanni  Milani,  letta  nell'Acca- 
demia di  agricoltura,  commercio,  ed  arti  di  Verona,  29  maggio 
1841.  Verona,  Libanti,  1841,  in  8. 

5365.  Favori  che  in  conformità  alla  Sovrana  Risoluzione  22 
dicembre  1842,  vengono  accordati  alla  Società  dell'I.  R.  Strada 
ferrata,  e  condizioni  alle  quali  vengono  consentiti  alla  medesima, 
(in  4,  litografia). 

Molti  altri  libri  ed  opuscoli  ci  sono  su  questo  particolare.  Ma  sic- 
come le  notizie  intorno  alla  I.  R.  Strada  Ferrata  Lombardo-Veneta 
spettano  piuttosto  alla  Veneta  Terraferma  che  alla  Città  e  Lagune  Ve- 
nete (  principale  scopo  di  questa  Bibliografia)  così  ci  contentiamo  di 
avere  notati  alcuni  dei  detti  libri  dai  quali  si  potranno  avere  sufficienti 
nozioni  sul  proposito.  Del  resto  conosciamo  che,  fra  gli  altri,  scrissero 
neir argomento  anche  i  seguenti:  ingegnere  Giuseppe  Bruschetti,  Am- 
brogio Gaspari,  Jacopo  Castelli,  Carlo  de  Cramer,  ingegnere  Carlo 
Possenti,  ingegnere  Giuseppe  Rossetti,  P.  A.  Pagoncelli,  Gottardo 
Carli,  oltre  varii  anonimi,  e  i  Rendiconti,  e  i  Protocolli  dei  Congres- 
si ec.  ec. 

Devesi  però  dire  ad  onore  del  vero,  e  ad  onore  dei  Veneziani,  che 
l'idea  della  strada  ferrata  da  Venezia  a  Milano  devesi  interamen te  ai 


SCIEWTIFICA  727 

maleiiialico  ingegnere  Francesco  Vare  di  Venezia, nomo  noto  pel  gran- 
de amore  portato  al  suo  paese,  il  quale  approfittando  del  pratico  eser- 
cizio nei  corpi  degli  ingegneri  marittimi  e  geografi  del  cessato  regno 
d' Italia  potè  dare  tutto  il  piano  occorrente  alla  esecuzione  dell'  impre- 
sa. A  diminuire  la  fatica  delle  materiali  indagini  si  associò  Sebastiano 
Wagner  commerciante,  die  perito  nella  lingua  tedesca  si  prestò  a  chie- 
der lumi  ed  opinioni  per  la  miglior  esecuzione  dell'  idea  a' suoi  conna- 
zionali tedeschi.  Ciò  vogliamo  aver  detto  per  amore  della  verità  sui 
documenti  da  noi  esaminali,  (a.  i835),  affinchè  sia  tolto  Terrore  di  chi 
associò  indistintamente  nel  concepimento  del  progetto  il  Vare  ed  il 
Wagner,  il  quale  ultimo  non  matematico,  e  privo  de*necessarii  studi! 
non  fece  che  le  parti  di  manuale  cooperatore  all'  impresa. 

III. 

MEDICINA  IN  GENERALE  (ì). 

5o6G.  Dell'  aria  et  sue  qualità,  Discorso  di  Filippo  di  Zorzi, 
dove  specialmente  si  scuopre  quale  egli  si  sìa  in  Venetia;  et  si 
leggono  altre  cose  notabili  d' intorno  così  potente  e  maravigliosa 
Città.  In  Venetia,  Rampazetto,  d596,  in  8.  (E'  dedicato  a  Gia- 
como Foscarini  cav.  e  procur.) 

5367.  Disinganni  overo  Ragioni  fisiche  fondate  sull'  autorità 
ed  esperienza  che  provano  l' Ària  di  Fenezia  interamente  salu- 
bre; di  Lodovico  Testi  medico  Fisico  ec.  Colonia,  Schell,  i694, 
in  4,  (la  stampa  però  è  Veneta). 

Sta  In  fronte  e  in  fine  una  ed  un'  altra  lettera  all'  autore  di  Antonio 
Vallisnierl,  e  in  ultimo  luogo  i  Ri/lessi  di  Prospero  Magati  sullo  stesso 
argomento.  Intorno  a  questo  libro  e  alle  opposizioni  fatte  ad  esso  leg- 
gasi nella  Galleria  di  Minerva  1 1,  a.  1696,  e  in  altri  di  que'  tomi,  sotto 
il  titolo  MecUcina. 

5368.  Venezia  favorita  da  Dio  ec,  con  utili  e  curiose  digres- 
sioni circa  V  aria  del  lido  e  di  quest'  inclita  dominante,  flusso  e 
riflusso  del  mare,  ed  altre  fonti  e  laghi,  circoli  del  sole  e  stabi- 
lità della  terra  ec.  Venezia,  Tramontino,  1698,  in  4,  (autore  Ni- 
colò Albricio). 

Abbiamo  ricordato  questo  libro,  e  la  ristampa  del  i709  al  num.  639 
e  al  num.  640  della  Storia  Ecclesiastica,  e  qui  Io  ripetiamo  attese  le 
notizie  scientifiche  che  ci  dà  sopra  la  Laguna. 

5369.  Dissertazione  sopra  1'  aereografia  di  Venezia,  di  An- 
drea Valatelli  M.  F.  Venezia,  Fenzo,  4788,  in  8,  e  Pasquali,  se- 
conda edizione,  i790,  in  8. 


(1)  Si  divide  in  —  Aria  e  Clima  —  Medicina  —  Gtiirurgia  —  Farmacia  —  Acqua 
potabile  e  Pozzi  artesiani. 


728  STORIA 

L'  edizione  però  è  una  sola,  mutato  il  froniispicio,  e  aggiunte  nel 
1790  due  lettere  ec. 

5370.  GostituzLODe  del  cielo  nel  clima  Veneto,  e  stato  diurno 
delle  maree  nel  golfo  di  Venezia,  (a.  4798). 

Sta  nel  Pronostico  meteorologico,  ossia  Giornale  per  1*  anno  1798. 
Venezia,  Fenzo,  1798,  in  12.  Simile  per  il  1799. 

5371.  L'Estense  osservalor  meteorologico  o  sia  Giornale  per 
1'  anno  1801  in  cui  si  espone  la  costituzione  del  cielo  in  questo 
clima  Veneto,  num.  i.  Venezia,  Àndreola,  1801,  in  12. 

5372.  Della  Topografia  fisico-medica  di  Venezia,  Dissertazio- 
ne di  Andrea  Vaiatela  Doti.  F.°  Venezia,  Àndreola,  1803,  in  8. 

5373.  Osservazioni  sopra  le  vicende  annuali  atmosferiche  di 
Venezia  e  paesi  circonvicini  estese  dal  co.  Giacomo  Filiasi.  Ve- 
nezia, Àndreola,  1828,  in  8. 

5374.  Topografia  fisico-medica  della  città  di  Venezia,  delle 
sue  isole,  estuarli,  e  lagune,  dei  cangiamenti  nati  e  dei  mezzi 
profilattici  d' Igiene  del  dottor  Gaspare  Federigo  PP.  di  Clinica 
medica  ec.  Padova,  Seminario,  1831,  parti  tre,  in  8. 

Opera  pregevole.  Nella  seconda  parte  si  parla  in  generale  di  Vene- 
zia, ossia  delle  arti  e  mestieri,  vesti,  abitazioni,  arte  nautica,  musei, 
pittura,  musica,  poesia,  accademie,  biblioteche.  Nella  terza  parte  si 
parla  a  lungo  delle  pestilenze  che  furono  in  Venezia. 

5375.  Ischi  e  Venezia,  Memoria  sulla  felice  influenza  del  cli- 
ma della  città  di  Venezia  e  de'  sussidii  ivi  dalla  natura  e  dall'  arie 
apprestati  nel  corso  delP  inverno  per  la  continuazione  delle  cure 
istituite  in  Ischi  nell'  estate  onde  debellare  le  affezioni  scrofolo- 
se ec,  e  Cenno  suìV  opportunità  del  clima  Veneto  per  favorire 
durante  V  inverno  la  bibita  dell'  acque  medicinali  di  Recoaro  ec. 
Venezia,  Merlo,  1838,  in  8,  fig. 

Opera  del  prof.  Valeriano  Luigi  Brera. 

5376.  Du  climat  de  Venise  et  des  ressources  salutaires  qu'  il 
offre.  Reflexions  du  Dott  Alexandre  Tassinari.  Venise,  Cecchini, 
1845,  in  8. 

5377.  Venedig  von  seite  seiner  Rlimatischen  verhaltuisse  von 
Dottor  G.  Taussig.  Ven.  Munster,  1847,  in  8. 

Cioè  :  Venezia  considerata  sotto  ai  rapporti  del  clima,  del  dottore 
G.  Taussig. 

5378.  Trattato  della  vita  sobria  del  magnifico  M.  Luigi  Cor- 
nalo. Padova,  1558,  in  8. 


SCIENTIFICA.  729 

« 

Prezioso  libretto  che  deve  porsi  in  questa  elasse»  e  del  quale  più  e 
più  ristampe  si  fecero  con  giunte  ec.  Una  di  queste  edizioni  del  seco- 
lo xyu  ha  fa  giunta  della  Scuola  Salernitana,  La  miglior  edizione  è 
quella  uscita  da'  torchi  Alvisopolitani  con  varie  aggiunte  per  cura  di 
Bartolommeo  Gamba,  in  iì,  anno  1816,  col  titolo  :  Discorsi  della  Fila 
sobria. 

5379.  Alla  serenissima  signora  Gilia  Priula,  duchessa  di  Ve- 
natia  Tomaso  Philologo  da  Ravenna.  Come  V  huomo  può  vivere 
più  de  Gxx  anni.  In  Venezia,  1536,  il  giorno  25  luglio,  primo 
del  principato  del  serenissimo  Lorenzo  Priulo  suo  consorte.  In 
fine:  apud  Matheum  Paganum  a  Fide,  die  25  iulii,  1557,  in  8. 

Il  Rangone,  ossia  Tommaso  da  Ravenna  nel  precedente  suo  libro: 
Thomae  Philologi  Ravenna.  De  vita  hominis  ultra  cxx  annis  protra- 
henda.  Venetils,  1663,  in  4,  ha  il  capitolo  21  eh'  è:  Fenetos  solos  in 
occidente  longius  superoixisse,  ed  allega  l' esempio  anche  di  un  Fran- 
cesco Molin  consigliere  che  visse  103  anni. 

5380.  Thomas  philologas  Ravennas  eqoes  Medicus  clarissi- 
rnus.  De  Vita  Venetorum  semper  commoda  Consiliuin  ad  sere- 
niss.  Hieronymum  Priolum  Venetiarum  etc.  ducem.  Excussum  Ve- 
netiis,  1 565,  in  8. 

Quest'  è  r  originale  del  seguente  libro  : 

*"  5381.  Consiglio  del  magnifico  cavaliere  et  eccellente  fisico 
M.  Tommaso  Filologo  Ravenna  come  i  Venetiani  possono  vivere 
sempre  sani,  Ai  serenissimi  dogi  di  Venetia,  Lorenzo  et  Girola- 
mo Priuli  fratelli,  tradotto  novamente  da  Jacomo  Fratello  Mon- 
tefiore  medico.  In  Vinegia,  1565,  in  8. 

5382.  Come  il  serenissimo  doge  di  Venetia  Sebastiano  Ve- 
niero  e  li  Venetiani  possino  viver  sempre  sani.  Consiglio  di  Tom- 
maso Filologo  Rangon  Ravenna,  D.  e  cavalier.  Vinegia,  1577, 
in  8. 

5383.  Svegliarino  alli  signori  Veneziani  per  poter  con  si- 
curezza viver  di  continuo  in  sanità  fino  agli  anni  cento  e  die- 
ci. Consiglio  di  T.  F.  R.  D.  e  cavalier.  Venezia,  Pittoni,  1691, 
in  12.'  (Autore  Tommaso  Filologo  Rangone  (o  Ravenna)  dot- 
tore ). 

5384.  Lettera  del  dottore  Arcadio  Capello  medico  Veneto 
coUegiato  al  conte  Francesco  Roncalli  Parolino  di  Brescia. 

Sta  dalla  p.  380  alla  jp.  390  dell'  Europae  Medicina  a  sapientibus 
illustrata  et  a  cornile  Francisco  Roncalli  Parolino  observationibus 
adaucta.  Brixìae,  ex  typ.  Marci  Vendrameni^  1747,  in  fol.  La  lettera 
del  Capello  è  in  data  1  genn.  1746  M.  V.  e  riguarda  la  Medicina  Vene- 
ziana^ le  malattie  qui  frequenti  ec. 

86 


730  STORIA 

5385.  RagioDaniento  crilico  sull'  uso  interno  degli  olj  nelle 
febbri  gravi,  sull'  ordinario  trattamento  delle  putride  e  biliose 
aiTezioni,  e  sull'  indole  delle  più  ovvie  malattie  acute  che  osser- 
vare si  sogliono  nella  città  di  Venezia.  Venezia,  Palese,  i775, 
in  8.  Autore  il  dottore  Jacopo  Panzani. 

5386.  Regole  stabilite  dagl'  illus.  ed  eccell.  sig.  Proveditori 
sopra  li  fieni  inculti  e  deputati  all'  agricoltura  per  la  pubblica 
Scuola  Veterinaria  ossia  della  medicina  degli  animali  ec.  appro- 
vate con  dee.  44  giugno  4774.  Venezia,  Pinelli,  4774,  in  4. 

5387.  Lotti  Ignazio,  Istruzione  popolare  per  la  cura  dome- 
stica del  vajuolo  e  sull'innesto,  pubblicala  per  ordine  del  Magi- 
strato della  Sanità  in  Venezia.  Venezia,  4794,  in  4. 

5388.  Memoria  intorno  al  metodo  di  soccorrere  i  sommersi 
scritta  dal  dott.  Francesco  Vicentini  e  stampata  per  comando  del 
magistrato  eccellentissimo  della  Sanità.  Ven.,  Pinelli,  4  768,  in  4. 

Emmanuele  Cicogna  ne  possiede  un  nitidissimo  esemplare  in  carta 
pecora. 

5389.  Sopra  il  modo  di  soccorrere  ai  sommersi  di  recente 
ripescati.  Memoria  del  dottor  Paolo  Zannini  pubblicata  1'  anno 
4841  negli  Annali  delle  Scienze  del  Regno  Lombardo-Veneto. 

Anche  il  dottor  Luigi  Nardo  ha  manuscritta  una  Memoria  su  questo 
proposito  intitolata  :  Nuovo  piano  di  sistemazione  de'  soccorsi  da  pre-- 
starsi  agli  asfitici  spezialmente  per  sommersione  in  Venezia  e  nella  sua 
Provincia.  Esso  è  relativo  alla  proposta  fatta  dal  Nardo  al  Congresso 
di  Milano  di  una  generale  e  conforme  sistemazione  di  que*  soccorsi  in 
tutta  Italia,  e  che  indicata  trovasi  nel  volume  di  quel  Congresso  a  pa- 
gine 727. 

5390.  Terminazione  degl' illus.  et  ecc.  sopraprovveditori  alla 
Sanità.  Venezia,  Pinelli,  4788,  in  4. 

Di  centinaia,  per  cosi  dire,  dì  leggi  Sanitarie  che  trovansi  a  stam- 
pa in  fogli  volanti  e  in  opuscoli  appositi  sono  copiose  parecchie  nostre 
collezioni  ;  e  la  brevità  che  ci  siamo  prefissa  non  ci  permette  di  andarle 
u  rintracciar  tutte  e  farne  elenco. 

5391.  Capitoli  da  osservarsi  nei  Lazaretti  di  Venezia,  fatti 
pubblicare  dal  maggior  Consiglio.  Venezia,  Pinelli,  in  4. 

IVe  abbiamo  edizione  del  4636,  in  4,  ed  altre. 

5392.  Commissioni  d' istruzione  per  li  Guardiani  di  Sanità. 
Pinelli,  4793,  in  4. 

Furono  pubblicate  e  stampate  di  ordine  de'  provveditori  e  sopra- 
provveditori  alla  Sanità. 


SCIENTIFICA.  751 

5393.  Del  Lazzaretto  di  Venezia,  Ragguaglio. 

Sta  nel  libro:  Ragguaglio  de* principali  Lazzaretti  in  Europa  di 
Giov.  Howard  ec.  Venezia,  Santini,  i814,  in  8. 

5394.  Descrizione  de'  Bagni  galeggianti  in  Venezia  privile- 
giati da  S.  M.  V  Imperatore  e  re  Francesco  I,  premiati  con  la  me- 
daglia d'  oro  dall'  Istituto  Italiano,  estratti  dal  nuovo  Dizionario 
tecnologico  e  di  arti  e  mestieri,  che  si  pubblica  in  Venezia  dal- 
l' editore  Giuseppe  Antonelli,'in  8,  fig.  Autore  il  dott.  Tommaso 
Rima. 

Il  Rima  fece  erigere  questo  stabilimento  nel  1833.  E'  lodato  anche 
a  p.  309  del  voi.  ii,  parte  i,  della  Fenezia  e  le  sue  Lagune^  ove  si  osser- 
ya  che  questo  fu  il  primo  edifizio  a  tale  uopo  eretto  in  Venezia. 

5395.  Regolamento  disciplinare  economico  per  l' Ospedale 
civile  di  Venezia.  Ivi,  i833,  in  4.  £  con  modificazioni  nel  1837. 
Venezia,  Andreola,  in  4. 

5396.  Cenni  storici  sull'  Isola  di  Poveglia  e  sulla  sua  impor- 
tanza sotto  1'  aspetto  sanitario,  del  dottore  A.  A.  Frari.  Venezia, 
1837,  in  8. 

5397.  Nuovo  modo  di  rendere  maggiormente  utili  i  bagni  di 
mare  e  più  efficace  V  uso  interno  dell'acqua  marina  spezialmente 
nelle  malattie  scrofolose.  Venezia,  Gondoliere,  1841,  in  8.  Autore 
Domenico  dottor  Nardo. 

5398.  Delle  condizioni  di  Venezia  in  ciò  che  rìsguarda  la  vita 
e  la  salute  deli'  uomo. 

Trattato  che  si  leg^e  a  p.  2()3-313  del  voi.  ii,  parte  i,  della  Fenezia 
e  le  sue  Lagune,  a.  1847,  steso  dal  dottore  Giacinto  Namias. 

5399.  Pubblici  provvedimenti  di  sanità  in  Venezia. 

Cenni  stesi  dal  dottor  Renato  Arrigoni  ed  inseriti  da  p.  317  a  pa- 
gine 349  del  voi.  II,  parte  i,  della  Fenezia  e  le  sue  Lagune,  a.  1847. 


5400.  Orazione  di  Jacopo  Grandi  pubblico  anatomico  detta 
nell'aprirsi  di  nuovo  il  Teatro  di  Anatomia  in  Venezia  l'anno  1671 
2febb.  Ven.l671,in4. 

5401.  De  Veuetae  Anatomes  historìa  et  claris  Venetiarum 
Anatomicis  Frolusio  habita  iu  Veneto  anatomico  Theatro  a  Julio 
Panzani  Veneto  Philos.  et  med.  doct.  almi  collegii  phil.  et  med. 
Venet.  socio  et  publico  anatomes  lectore,  in  ejusdcm  theatri  re- 
paratione  viii.  kal.  martii,  anno  1763.  Ven.,  Deregni,  in  8. 

In  proposito  dell*  anatomia  in  Venezia  il  suaccennato  dottor  Luigi 
Nardo  ha  nei  suoi  manuscritti  :  Dell'  Anatomia  in  Fenezia  da'  primi 


732  STORIA 

secoli  fino  ai  (ti  nostH,  Cenni  storici  del  dottor  Luigi  jNardo^  letti  in 
sunto  nel  dì  della  solenne  inaugurazione  delle  Sale  anatomiche  dello 
Spedale  civico  provinciale  di  reìiezia^  (a.  i842,  i9  luglio). 

5402.  Della  Origine  e  dei  progressi  dell'arte  ostetricia,  Pro- 
lusione di  Sebastiano  Rizzo  nobile  Padovano,  dottore  in  filosofia 
e  medicina,  socio  ed  attuale  priore  dell'  almo  Collegio  de'  filosofi 
e  medici  di  Venezia  ec.  recitata  il  giorno  i7  settembre  1776.  Ve- 
nezia, Palese,  4776,  in  k. 

Parla  anche  dell'  arte  esercitata  da  Veneti  illustri  anatomici. 

5403.  Regolamento  per  la  scuola  di  Ostetricia  in  Venezia.  Ivi, 
4841,  infoi. 

5404.  La  scuola  di  Ostetricia  del  Collegio  medico  chirurgico 
di  Venezia  tratta  dagli  Atti  Priori  dello  stesso.  Dissertazione  di 
Camillo  Corner  Veneto.  Padova,  4841,  in  8. 

5405.  Prospetto  storico-critico  dell'  Origine,  facoltà,  diversi 
stati,  progressi,  e  vicende  del  Collegio  Medico-chirurgico,  e  del*- 
r  arte  chirurgica  in  Venezia  ec.  dell'  eccellente  Francesco  Ber- 
nardi M.  F.  Venezia,  Costantini,  1797,  in  4. 

Vi  sono  copie  con  qualche  varietà  nel  frontispicio  e  nella  dedica- 
zione, atteso  il  tempo  democratico  In  che  fu  stampato.  Vi  si  parla  di 
varii  uomini  illustri  nella  Chirurgia,  e  fra  i  nati  a  Venezia,  sono  :  Ma- 
rio Broccardo,  Vettor  Trincavello,  IVicolò  Massa,  Michelangelo  Biondo, 
Giannandrea  della  Croce,  Giambatista  Gemma. 

Questo  libro  assai  pregevole  é  compilato  sugli  atti  autentici  e  ori- 
ginali che  esistevano  già  neir  Archivio  del  Collegio  medico-chirurgico 
di  Venezia.  Questi  atti  che  rimontavano  al  4300  e  (sebbene  interrotta- 
mente)  proseguivano  fino  allo  scioglimento  di  quel  Collegio  che  incor- 
porato venne  nell'attuale  Veneto  Ateneo,  pervennero  nelle  mani  del  ve- 
neto libraio  Bonvecchiato,  il  quale  nel  maggio  4840  mandava  fuori  un 
avviso  per  esitarli  al  maggior  offerente.  In  effetto  nel  dicembre  dell'an- 
no stesso  furono  comperati  dal  nobile  Veneto  Camillo  Corner  f.  di  Pier- 
Antonio,  dottore  in  medicina,  il  quale  se  ne  approfitta  ne'  suoi  studi!. 

5406.  Orazione  di  Luigi  Orteschi  priore  nell'  ingresso  alla 
riedificata  sede  del  Collegio  medico,  4800,  in  4. 

5407.  Prolusione  intorno  ai  progressi  ed  avvanzaraenti  della 
chirurgia  recitata  nel  sacro  Collegio  de' medici  fisici  di  Venezia 
per  V  apertura  della  scuola  di  clinica  chirurgica  dal  dott.  Cesare 
Ruggieri  medico  fisico,  e  R.  prof,  della  scuola  suddetta,  il  giorno 
25  agosto  4803.  Venezia,  Perlini,  in  4,  picc. 

5408.  Notizie  sulF  Origine  del  Collegio  medico. 

Stanno  nel  Saggio  sopra  la  costanza  delle  leggi  fondamentali  del- 
l'arte  medica.  Discorso  di  Francesco  Aglietti.  Ven.,  Palese,  4804,  in  8. 


SCIENTIFICA.  733 

5409.  Regolamento  della  pubblica  società  di  medicioa  di  Ve- 
nezia. Venezia,  Picotli,  1808,  in  4,  con  un  Discorso  analogo  del 
vicepresidente  Pezzi. 

5410.  Sessione  pubblica  della  Società  di  medicina  di  Venezia 
tenuta  il  dì  xx\  di  decembre  del  1810.  Ven.,  Picotti,  i8U,  in  4. 

Vi  sono  Discorsi  del  presidente  Pezzi,  del  segretario  perpetuo  À- 
{rlietti  che  dà  relazione  dei  lavori  eseguiti  nel  Ì808-Ì809-Ì8i0.  Altre 
Relazioni  vi  sono  spettanti  alla  materia  medicinale  fra  gli  atti  delfAte- 
neo  nel  quale  fu  compresa  la  Società  di  medicina.  Cosi  pure  dell'antico 
Collegio  medico  trovansi  a  stampa:  Jcta  PnoraHa,  a.  4791-1800,  prio- 
re JÌoysio  Orteschi,  in  fol. 


54  U.  Pro  visioni  et  capitoli  circa  il  medicar,  componer  me- 
dicamenti, et  altro  spettante  alla  medicina,  terminati  per  l' illus. 
sig.  proveditori  alla  Sanità  ec,  pubblicati  adi  28  settembre  1617 
di  ordine  delP  illus.  sig.  Lazaro  Mocenigo  et  Anzolo  Giustinian 
provveditori  alla  Sanità.  Ven.,  Pinelli,  1617,  in  4. 

5412.  Pharmacopea  sive  de  vera  pharmaca  conficiendi  et 
praeparandi  methodo  a  praestantiss.  et  excellentiss.  medicorum 
venetorum  collegio  comprobata  libri  duo.  Curilo  Mannello  Ve- 
neto, medico  atque  philosopho  ex  hoc  collegio  uno,  auctore  ec. 
Ven.,  Mejetli,  1617,  in  4,  e  flanoviae,  Schleich,  4617,  in  8,  di 
pag.  599. 

5413.  Nuovo  et  universale  Theatro  farmaceutico  ec.  eretto 
da  Antonio  De  Sgobbis  da  Montagnana  farmacopejo  all'  insegna 
dello  Struzzo  fu  coadjutore  alla  officina  farmaceutica  pontificia 
della  SS.  di  PP.  Urbano  Vili,  di  f.  m.  Aggregato  al  celebre  Ro- 
mano, e  già  priore  del  nobile  Veneto  Collegio  degli  farmacopei, 
consacrato  alP  aug.  ed  immortale  maestà  del  prencipe  serenissi- 
mo et  eccellentissimo  Senato  di  Venezia.  Ven.,  4667,  stamperia 
Juliana,  4667,  in  fol.  fig. 

Egli  dice  nella  dedicazione  fralle  altre  cose  che  le  famose  Composi- 
zioni iheriacali  e  mitridatiche  sono  le  Venete. 

5444.  Catalogo  di  semplici  e  droghe  da  tenersi  ad  uso  nella 
fraterna  de'  poveri  vergognosi  a  sant'Antonino,  stabilito  dall'  ec- 
cellentissimo mag."  alla  Sanità.  Venezia,  Valvasense,  4  730,  in  8. 

5415.  Raccolta  di  Opuscoli  inediti  riguardanti  l'acque  mi- 
nerali dello  stato  della  ser.ma  repubblica  di  Venezia  dedicata  al 
supremo  magistrato  di  Sanità  di  Venezia,  e  data  in  luce  da  Do- 
menico Vincenti  professore  di  farmacia  e  chimica  in  Venezia.  Ve- 
nezia, Savioni,  4760,  in  4. 


734  STORIA 

5416.  Catalogo  di  semplici  e  composti  medicinali  che  per 
r  avvenire  si  dispenseranno  dalla  spezieria  della  Pia  fraterna  dei 
Poveri  vergognosi  in  S.  Antonino  a  soli  poveri  di  questa  citti  ec. 
Venezia,  Sola,  i781,  in  8,  —  e  Venezia,  1784,  in  i2. 

5417.  Codice  Farmaceutico  per  lo  Stato  della  serenissima  re- 
pubblica di  Venezia  compilato  per  ordine  dell'  eccmo  magistrato 
della  Sanità.  Padova,  Seminario,  1790,  in  4. 

I  compilatori  di  questo  codice  sottoscritti  sono  :  Leopoldo  Caldani, 
Andrea  Comparettl,  Simeone  Slratlco,  Marco  Carburi,  Giovanni  So- 
grafi,  Giovanni  Marsili,  Angelo  dalla  Decima.  Intorno  al  qual  codice 
leggasi  la  Nota  5  del  Regolamento  della  Pubblica  Società  di  medicina 
di  Venezia,  nel  Discorso  del  vice  presidente  Pezzi,  ove  fralle  altre  cose 
dicesi  cbe,  come  opera  pericolosa  alla  conservazione  della  vita,  Il  ma- 
gistrato Sanitario  ne  proibì  la  circolazione  e  fece  ritirare  le  copie. 

5418.  Discipline  sui  medicinali  che  si  dispensano  ai  poveri  di 
Venezia,  1810,  in  4. 

5419.  Taxa  rerum  medicinalium.  Venetiis,  1810,  in  foL  cum 
Supplemento,  1811. 

5420.  Guida  ai  gradi  di  maestro  in  farmacia  e  di  dottore  in 
chimica  secondo  V  attuale  sistemazione  dello  studio  farmaceutico 
nel  regno  Lombardo-Veneto.  Venezia,  1839,  in  8.  Opera  dì  An- 
nonio  Ciotti  farmacista. 


5421.  Progetto  di  rinvenire  acqua  potabile  in  Venezia  fin  dal 
1496  a  mezzo  di  trivellazione. 

Sta  nella  Gazzetta  Privilegiata  di  Venezia,  a.  1847, 15  gennaio,  nu- 
mero undici.  Rilevasi  che  Maestro  Bassan  da  Verona  ingegnere  si  esibì 
con  suoi  ordigni  di  perforar  la  terra  più  di  150  piedi  per  ritrovar 
vena  di  acqua  viva  dolce.  E  II  Senato  concedette  il  permesso  al  sap- 
plicante di  mandar  ad  esecuzione  il  suo  progetto  ec  Abbiamo  anche 
da'  Diari!  di  Marino  Sanuto  del  1501,  che  erasi  trovata  nel  Rivo  di 
Canalregio  una  fontana  di  acqua  molta,  benché  salmastra  ;  e  che  del 
1535  a  Sant'  Agnese  fu  trovata  V  acqua  dolce  buona  sorgente  ec.  e  ciò 
per  opera  de'due  Ingegneri  Gabriele  da  Brescia  ed  Arcangelo  Romutam 

(forse  Romitan)  di  Vicenza;  e  anche  a  San  Basilio  il  detto  Arcangelo 
avorò  un  pozzo  e  vi  trovò  l*  acqua  dolce  della  quale  un  inghistara  pre- 
sentò in  Collegio  ec.  La  perforazione  In  S.  Agnese  fu  fino  a  passa  i6 
cioè  metri  27  circa.  Del  Ratnitani,  vedi  pag.  368,  vd.  v.  Inscrizioni  Ve- 
neziane. 

5422.  Considerazioni  sulla  costituzione  geologica  del  badno 
di  Venezia  e  sulla  probabilità  che  vi  riescano  i  Pozzi  artesiani 
esposte  dall'  ingegnere  in  capo  P.  Paleocapa  nelP  anno  1 832. 
Venezia,  Cecchini,  1844,  fig. 


SCIENTIFICA.  735 

6423.  Essai  sur  les  eaux  pabliques  et  sur  leur  application 
aux  besoins  des  grandes  Yilles  par  Gabriel  Grimaud  de  Gaux  ee. 
Paris,  Cousin,  i84i,  in  8. 

A  p.  69  e  seg.  si  ragiona  sulla  maniera  della  costruzione  de'  pozzi 
in  Venezia,  e  si  tocca  della  prefe  renza  che  merita  l'acqua  piovana  pas- 
sata per  le  sabbie  delle  cisterne. 

6424.  Compagnie  des  eaux  de  Venise  Note  preliminaire  par 
G.  Grimaud  de  Caux.  Paris,  Delanchy,  ^842,  in  4,  fig. 

5426.  Pubblica  Igiene^  Lettera  di  M.  G.  dottor  Levi,  26  no- 
vembre i  843,  al  dottor  Tommaso  Locatelli  relativa  al  progetto 
del  sig.  Grimaud  de  Caux. 

Nella  Gazzetta  Privilegiata  Veneta. 

6426.  Sulle  acque  di  Venezia,  Lettera  di  Grimaud  de  Gaux 
al  dott.  Tommaso  Locatelli.  Venezia,  Gazzetta  privilegiata,  i843, 
d6  dicembre. 

6427.  Suir  acquidotto  che  partendo  dal  fiume  Sile  sboccasse 
in  Venezia  e  sulle  obbiezioni  mossevi  dal  signor  G.  Minotto, 
Considerazioni  mediche  di  M.  G.  dottor  Levi  medico,  lette  nel  ve- 
neto Ateneo  la  tornata  i9  gennaio  del  i844.  Venezia,  Antonelli, 
i844,  in  8.  (La  data  è  dì  Venezia  26  novembre  1843). 

6428.  Relazione  all'  Ateneo  Veneto  letta  nel  giorno  40  gen- 
naio i836  dal  nobile  Marco  Ant.  Gorniani  degli  Algarotti  membro 
e  relatore  della  Commissione  eletta  per  versare  sul  tema  de'  poz* 
zi  artesiani.  Treviso,  Andreola,  1844,  in  8. 

6429.  Suir  acqua  potabile  in  Venezia,  Nota  storica  (di  Ago- 
stino Sagredo  a  Giulio  Porro).  Milano,  de  Cristoforis,  4846,  in  8. 

Estratta  dagli  Annali  universali  di  Statistica  ec.  marzo,  i845. 

6430.  Osservazioni  di  Antonio  dottor  Canneti  alla  Nota  sto- 
rica di  A.  Sagredo  sull'  acqua  potabile  di  Venezia  che  fu  inse- 
rita nel  fascicolo  del  mese  di  marzo  4846,  negli  Annali  di  Stati- 
stica. (Stanno  nel  Gondoliere,  31  maggio  1846,  n.  22). 

5431.  Cenni  tecnici  e  fisici  sui  Pozzi  Artesiani  di  Cesare  Via- 
nelli,  giuntevi  alcune  notizie  intorno  a  quello  che  si  sta  costruen- 
do in  Venezia,  con  disegni  intercalati  al  testo.  Venezia,  Nara- 
tovich,  1846,  in  8. 

6432.  Pozzi  Artesiani  in  Venezia,  Articolo  di  A.  Sagredo  in- 
serito nella  Gazzetta  Privilegiata,  7  maggio  1846,  n.  103. 

6433.  Cenni  sul  pozzo  artesiano  che  si  sta  perforando  in  Ve- 
nezia nel  Campo  di  S.  Maria  Formosa,  articolo  di  Luigi  Pasini 
inserito  nella  Gazzetta  privilegiata,  24  decembre  1846,  n.  293. 


736  STORIA 

5434.  Della  temperatura  dei  pozzo  artesiano  a  Santa  Maria 
Formosa  iu  Venezia,  Memoria  del  prof.  Francesco  Zau tedeschi. 

(Sta  negli  Atti  dell'I.  R.  Istituto  Veneto  per  I*  anno  1847). 

5435.  Dell'  acqua  minerale  di  San  Paolo  in  Venezia  terapeu- 
ticamente considerata,  Articolo  del  dottor  Alessandro  Tassinari 
medico  degli  Istituti  Terese  e  Ga  di  Dio  in  Venezia,  (è  inserita 
nel  Gondoliere  e  1'  Adria,  i7  giugno  i847,  num.  25. 

5436.  Lettera  al  dottore  Alessandro  Tassinari  del  dottor  Ja- 
copo Andrea  Gandiani  in  opposizione  a  quanto  pubblicò  nel  Gon- 
doliere e  1'  Adria,  n.  25,  sulF  uso  interno  ed  esterno  delle  acque 
salienti  in  Gampo  S.  Paolo,  inserita  nel  Vaglio,  26  giugno  i847, 
numero  26. 

5457.  Replica  del  dottor  Gandiani  al  dottor  Tassinari  sulle 
acque  del  pozzo  artesiano  in  Gampo  S.  Paolo  in  questi  giorni  con- 
cesse a  comune  uso,  inserita  nei  Vaglio,  10  luglio  1847,  n.  28. 

5438.  Sulle  acque  minerali  del  campo  di  S.  Paolo,  articolo 
secondo  del  dottor  A.  Tassinari,  inserito  nel  Gondoliere  e  l'Adria, 
primo  luglio  1847,  n.  27. 

5439.  Analisi  qualitativa  dell'  acqua  uscente  dal  pozzo  di 
S.  Leonardo  in  Venezia  introdotta  e  feltrata  per  le  sabbie  della 
pubblica  cisterna  quivi  appresso  esistente,  eseguita  nel  labora- 
torio dell'I.  R.  Scuola  tecnica  dai  signori  prof.  Zantedeschi,  prof. 
Bizio,  dott.  Pisanello  assistente  alla  scuola  di  chimica,  Galvani 
chimico-farmacista,  e  Gardo  direttore  del  laboratorio  chimico- 
farmaceutico  del  sig.  Guadagnini.  Venezia,  Antonelli,  1847,  in  8. 
(Estratta  dal  fascicolo  xi,  del  t.  ii  della  Raccolta  fisico-chimico- 
italiana.  Venezia,  1847). 

5440.  Notizie  storiche  sul  provvedimento  dell'acqua  pota- 
bile in  Venezia  dall'  origine  della  città  fino  all'  epoca  presente. 
(Lezione  di  Emilio  Gampilanzi  all'Ateneo,  mese  di  màggio, 

1847). 

Non  è  ancora  pubblicata  colle  stampe,  ma  ne  è  riportato  un  brano 
a  p.  286  del  voi.  ir,  parte  i,  della  Venezia  e  le  sue  Lagune^  a.  1847. 

54il.  Sesta  lettera  sopra  le  acque  di  Venezia,  scritta  da  G. 
Grimaud  de  Gaux.  Veuise,  19  juillet  1847. 

Estrotta  dal  Fascicolo  ix  del  L  u  della  Raccolta  fisi co-Ghimico- ita- 
liana. Venezia,  1847.  Le  precedenti  lettere  con  oltre  delli  sigg.  Minot- 
to,  Tarifat,  Benvenuti,  Canneti,  Bolog^na  ec.  si  trovano  nelle  Gazzette 
Privilegiate  1843,  1844,  1845. 


S  e  I  E  II  T  I  F  f  e  A.  73/ 

5442.  Suir  acqua  sorgente  a  G2  metri  dei  pozzi  artesiani  in 
Venezia^  Articolo  di  Giambatista  de  Toni  medico  veneziano, 
27  luglio  1847,  inserito  nel  Vaglio  31  detto,  nnm.  31. 

Molti  altri  articoli  ne'  Giornali  nostri  intorno  a  questa  mnterlu  si 
trovano.  L'  ultimo  opuscolo  che  finora  (mese  di  novembre  i847)  abbia- 
mo veduto  è  il  seguente  : 

5443.  Particola  relativa  alle  acque  dei  Pozzi  artesiani  di  re- 
cente forati  in  Venezia,  a.  1847,  in  8. 

E'  un  Esiratio  dal  Giornale  La  Patria,  ottobre  4847,  che  stampasi 
in  Firenze  dalla  Tip.  Le  Mounier.  L' autore  di  questo  Opuscolo  dicesi 
essere  il  cavalier  G.  Taddei,  ed  è  in  confermazione  dì  quanto  e^W  ebbe 
ad  esporre  pubbiicHmente  nella  seduta  del  di  90  settembre  1847  nel 
Nono  Congresso  degli  Scienziati  italiani.  Quest'  Opuscolo  del  Taddei 
fu  ristampato  io  Venezia  In  questo  mese  di  nov.i847.  Ma  vi  sièommes- 
so  un  interessante  Avviso  che  precede  II  detto  Estratto  y  nel  quale  Avvi- 
so lamentando  la  mutilazione  nel  Diario  num.6  di  alcuna  delle  parli  so- 
stanziali dell*  articolo  scritto  da' segretarii  della  Sezione,  chiede  che 
sia  quiod'  innanzi  represso  V  arbitrio  di  alterare  il  concetto  delle  pa- 
role sia  negli  articoli  del  Diario,  sia  nel  Processo  verbale. 

Abbiamo  poi  vari!  Giornali  di  Medicina^  o  che  sotto  altro  titolo 
parlano  anche  di  medicina  sì  nello  scorso  secolo,  che  nel  corrente  i 
quali  in  varie  parti  spettano  eziandio  alla  Medicina  Veneziana  per 
esempio:  Il  Giornale  di  Medicina.  Venezia, Milocco,  4765-1774,  tomi 
dodici,  in  4,  ch'é  di  Pietro  Orteschi,  cui  è  unito  un  volume  di  continua- 
zione. Ivi,  Milocco,  4776.  —  Il  Giornale  per  servire  alla  Storia  ragio- 
nata della  Medicina  di  questo  secolo.  Tomi  44,  Venezia,  4783-4795, 
compilato  dal  dottore  Francesco  Aglietti,  da  Antonio  Gualandris  e  da 
Stefano  Gallino,  poscia  diretto  dal  solo  Aglietti.  —  Il  Giornale  per 
servire  ai  progressi  della  Patologia  e  Terapeutica.  Venezia,  Andreola, 
4835,  e  seg.  compilato  in  principio  da' dottori  Bufalini,  Fantonettì, 
IVamias,  Sormani,  Speranza,  Thiene,  Trois,  e  Zerlotto;  ai  quali  altri 
poscia  si  aggiunsero,  fra'  quali  i  dottori  Baroni,  Bonetti,  Cornelianf, 
iSmilianl,  Medici,  Meli,  Nevati,  Cappelletti,  Pignacca,  Asson,  Minich, 
Verson  ec.  sotto  la  direzione  de'  suddetti  Fantonetti  e  IVamlas.  La  Gaz-* 
zetta  Universale  Medico^hirurgica  farmaceutica  di  Tebaldo  Gaffi.  Ve- 
nezia, 4833.  —  L'  Antologia  medica  del  dottor  Luigi  Valeriano  Brera. 
Venezia,  Bazzarini,  4834,  fascicoli  42,  che  va  di  seguito  alla  suddetta 
del  Caffi.  —  Il  Memoriale  di  Medicina  contemporanea,  Venezia,  Merl<i 
e  Cecchini,  4838,  e  seg.  diretto  dai  dottori  Farioe  Benvenuti  ec.  Altri 
di  cotali  libri  vengono  rammentati  anche  dal  eh.  dottor  Levi  ne'  Ri- 
cordi intorno  agi'  incliti  medici,  (a.  4835),  che  abbiamo  citati  nella  Se- 
zione Biografica  ove  degli  illustri  Veneziani. 


87 


738  STORIA 


IV. 
MEDICINA  m  PARTICOLARE  (1). 

5444.  Nicolai  Massae  Epistolae  medicinales.  Venetiìs,  Zilelli, 
i  558,  tomi  due,  in  4. 

Siccome  i  casi  che  racconta  sono  avvenuti  per  lo  più  in  Yenezia, 
ove  condusse  sua  vita  il  celebre  Massa,  cosi  puossì  notare  questo  suo 
libro  nella  Veneta  Medicina,  come  anche  altre  sue  Opere;  per  le  quali 
veggansi  le  Inscrizioni  Veneziane,  1. 1,  p.  ii4. 

5445.  Discorso  sopra  gli  accidenti  del  parto  mostruoso  nato 
di  una  Hebrea  in  Venetia  nelPanno  4575,  adi  xwi  di  maggio, 
all'ili,  signor  Giovanni  da  Legge,  conte  di  Santa  Croce,  cavaiier 
e  procurator  di  S.  Marco;  dove  si  ragiona  altamente  del  futuro 
destino  de  gli  Hebrei,  di  novo  ristampato  e  con  le  annotazioni  di 
Giovanni  Gioseppe  Gregorio  Cremonese  ampliato.  Venetia  (s.  a.), 
maèili575,  in4. 

Il  parto  è  di  due  gemelli  congiunti  al  sito  dove  dovrebbe  essere 
r  ombelico  ec.  Dalla  descrizione  che  ne  fa  questo  libro  il  fatto  pare 
veramente  succeduto;  le  deduzioni  e  i  ragionamenti  sono  fantasie  del- 
l' Autore.  Abbiamo  anche  relativa  : 

5446.  Nova  et  ridicolosa  espositione  del  mostro  nato  io  Ghet- 
to, con  il  lamento  di  suo  padre  per  la  morte  di  quello  ec.  Venc- 
tici,  i575,  in  4. 

Vi  ha  la  figura  in  legno.  Sono  poesie  in  lingua  ebraico-italica.  Com. 
Nichedeme  de  Barachen  hebree  gore  '/  nascimente  del  mostre  partorì" 
de  adesse  in  ghette  ec.  La  poesia  prende  in  ischerzo  V  avvenuto  perché 
non  se  ne  poteva  eseguire  la  Circoncisione. 

5447.  Racconto  fedele  et  autentico  del  male  et  della  vera  ca- 
gione della  morte  del  nob.  h.  sicr  Girolamo  Landò,  i666,  in  4. 
(Autore  Gìanfrancesco  Petrobelli  medico). 

5448.  Copia  di  lettera  scritta  al  sig.  Gio.  Francesco  Petrobelli 
che  contiene  alcune  considerationi  sopra  il  Racconto  da  lui  pub- 
blicato circa  la  morte  del  n.  h.  sier  Girolamo  Landò,  da  amore- 
vole amico.  Mantova,  Osanna,  4667,  in  4. 

5449.  Diatriba  apologetica  del  sig.  Scipion  Obez  nobile  in- 
glese (cioè  Florio  Bernardi  medico  veneziano)  nella  quale  si  con- 
tengono gli  avvertimenti  sopra  la  Lettera  del  sig.  Tiberio  Zuccali 

(i)  Si  notano  casi  accadati  e  curati  ed  esperienze  negli  Ospitali  e  nelle  rase  private  — 
indi  i»erie  delie  pestilenze  ed  epidemie  poste  per  epoche  in  cui  avvennero. 


SCIENTIFICA.  759 

e  le  censure  sopra  il  Dialogo  ec.,  et  un'altra  Lettera  di  Gecìllo 
l^uoli.  Londra,  Mirtcz,  4667,  in  8. 

5450.  Confutazione  della  Diatriba  pubblicata  da  Florio  detto 
Bernardi  sotto  nome  di  Scipion  Obez  inglese,  del  dottor  Cesare 
Manfroccini.  Panano,  s.  a.,  ma  è  del  4668,  in  8.  (Se  ne  dice  auto- 
re Cecilio  Fuoli  da  Panano). 

5451.  L'ignoranza  convinta  e  la  menzogna  scoperta  al  sole 
della  verità  da  Florio  Bernardi  filosofo  e  medico  veneto.  Cosmo- 
poli, (Venezia),  4669,  in  8. 

Tutti  libri  che  vertono  sulla  malattia  e  morte  del  suddetto  Giro- 
lamo Landò. 

5452.  Osservatione  fatta  nel  Teatro  anatomico  di  Venetia  del 
feto  fuori  dell'utero. 

Sta  nel  Giornale  xi.  Veneto  de'  Letterati  del  signor  dottor  Pietro 
Moretti,  20  aprile  4672  ;  ed  altre  cose  ivi  pur  sono. 

5453.  Caso  non  più  inteso  d'un  parto  maraviglioso  seguito 
nei  giorni  presenti  nella  contrada  di  S.  Croce  di  Venetia  con  giu- 
ramento del  signor  conte  Livio  Ignatio  de' Conti,  medico  fisico, 
e  pubblico  lettore  d'anatomia  nel  Teatro  anatomico  di  questa 
augustissima  città.  In  Venetia,  per  il  Valvasense,  s.  a.,  ma  è 
4675,  in  4. 

5454.  II  Salasso  sostenuto  nella  necessità  per  gl'infetti  di  lue 
venerea  nell'Hospitale  degl' Incurabili  di  Venetia  ce.  di  Andrea 
Pasuol.  Ven.  4709,  in  4. 

5455.  Ragguaglio  di  Gaetano  Manfrè  cerusico  veneziano  in- 
torno al  male  e  la  morte  del  n.  b.  signor  Benedetto  Civran.  In 
Roveredo,  hdggxxx,  (di  pag.  42),  in  4. 

Si  difende  dalla  taccia  di  essere  stato  cagione  della  morte  del  Ci- 
vran per  un'ultima  operazione  fatta  al  malato  che  mori  durante  quella. 

5456.  Descrizione  dello  Scheletro  esistente  nello  studio  del 
sìg.  Antonio  Rossi  chirurgo  veneziano,  estesa  in  una  lettera  dal 
p.  Angelo  Artegiani.  Ven.,  Zane,  4732,  in  42. 

Lo  scheletro  era  una  specie  d' idra  con  nove  teste. 

5457.  Ultima  malattia  e  sezione  del  cadavere  di  S.  E.  France- 
sco Morosini.  Venezia,  Milocco,  4763.  Autore  Sebastiano  Rizzo 
medico. 

5458.  Storia  della  grave  malattia  di  un  personaggio  illustre 
con  le  sue  annotazioni.  Venezia,  4765,  in  8,  di  Antonio  Lizzari. 

5459.  Relazione  dell'  inoculazione  del  vajuolo  eseguita  in 
Venezia  nel  novembre  4768  per  decreto  dell' Ecc.mo  Senato  de- 


740  STORIA 

scrina  e  presentata  da  Giambatisla  Paitoni  protomedico  aireccmo 
Magistrato  della  Sanità.  Venezia,  Pioelli,  i  7G8,  in  4. 

5460.  Prima  memoria  intorno  alla  utilità  dell'innesto  del 
vajuolo.  Venezia,  Pinelli,  i768.  —  Seconda  memoria  intorno  al- 
la scelta  del  miglior  metodo  d'innestare.  Ivi,  1768.  —  Diario 
delle  inoculazioni.  Ivi,  1768,  in  4. 

Questi  tre  scritti  sono  di  Francesco  Vicentini  il  quale  insieme  col 
suddetto  Paitoni  ebbe  il  comando  dal  Magistrato  della  Sanità  di  cimen- 
tare il  detto  innesto  allo  Spedale  de' Mendicanti.  11  dottor  Levi  possie- 
de tanto  deir  operetta  del  Paitoni,  quanto  di  queste  del  Vicentini  un 
esemplare  in  carta  pecora.  Vedi  Ricordi  inforno  a* Medici  ec,  p.  48- 
49-69. 

5461.  Singolare  e  felice  operazione  chirurgica  del  Sig.  Fran- 
cesco Pajola  Veronese  pubblico  lettore  veneto  di  chirurgia  de- 
scrìtta dallo  stesso  infermo  Girolamo  Bon.  Venezia,  1771,  in  4. 

5462.  Lettera  del  dottor  Nicolò  Savoldello  concernente  una 
storia  (di  una  malattia)  scritta  al  dottor  Antonio  Lizzari  M.  F.  adi 
14  luglio  1772. 

5463.  Storia  di  una  malattia  gravissima  scritta  da  Antonio 
Lizzari.  Venezia,  Zatta,  1778,  in  8. 

Il  malato  fu  V  exgesuita  abate  Cigoloti  in  Venezia. 

5464.  Astolfoni  Bernardino,  Critica  apologia  contro  la  storia 
di  una  malattia  gravissima  scritta  da  Antonio  Lizzari.  Venezia, 
Storli,  1779,  in  8. 

5465.  Osservazione  di  Francesco  Bernardi  medico  e  chirur- 
go  in  Venezia,  intorno  alla  malattia  di  Chiara  Fiorìna.  (E  tratta 
dal  Giornale  Letterario  del  1781,  e  a  parte  in  12,  e  in  fol). 

5466.  Riflessioni  sopra  un  giudìzio  relativo  ad  un  caso  chi- 
rurgico accaduto  ultimamente  in  Venezia.  Ivi,  Rosa,  1786,  in  8. 
Autore  il  dottor  Girolamo  Ferrari. 

5467.  Risposta  ad  un  piccolo  libro  che  ha  per  titolo  :  Rifles- 
sioni sopra  un  giudizio  relativo  ad  un  caso  chirurgico  accaduto 
ultimamente  in  Venezia,  1786,  in  8.  Autore  Francesco  Pajola. 

5468.  Conferma  ed  Apologia  delle  Riflessioni  sopra  un  giudi- 
zio relativo  ad  un  caso  chirurgico.  Venezia,  Canziani,  i  786,  in  8. 
Autore  il  dottor  Girolamo  Ferrari. 

Il  dottore  Francesco  Pajola  fu  alla  cura.  Il  malato  era  il  cavaliere 
Marco  Zeno.  Il  Pajola  aveva  giudicato  che  si  fosse  rotto  il  radio^  e  il 
Ferrari  sostentava  di  no. 

5469.  Stoi*ia  dell'ultima  malattia  di  Gio.  Battista  canonico 
Arrigoni.  Venezia,  1787,  in  8. 


SClEnTlFICA.  741 

E  del  medico  Antonio  Lizzar!,  del  quale  altri  scritti  intorno  a 
rasi  medici  particolari  reggansi  nei  già  citati  Ricordi  del  dott  Levi. 

5470.  Esposizione  apologetica  di  Domenico  Carminati  sopra 
un  giudizio  dato  in  un  caso  chirurgico.  Yen.,  Zatta,  i792,  in  8, 
con  due  tavole. 

5471.  Lettera  del  dottor  Santo  Bianchi  medico  fisico  diretta 
all'ili,  sig.  Ignazio  dottor  Lotti  protomedico  dell'eccellent.  Ma- 
gistrato alla  Sanità  di  Venezia.  Venezia,  Goletì,  i794,  in  8. 

Verte  sopra  la  malattia  di  una  monaca  professa  d*  anni  28  circa. 

5472.  Storia  ragionata  del  parto  di  due  gemelli  attaccati  nel 
petto,  detto  Agrippino,  estratto  dall' eccellente  Carlo  Remacora. 
Venezia,  Foglierini,  -1803,  in  8. 

Il  caso  successe  a  Venezia  nella  contrada  di  S.  Tommaso. 

5473.  Relazione  della  malattia  sofferta  dalla  neofita  Elena 
Savorgnan  ec,  estesa  da  Giambatista  Savoldello  maestro  e  pre- 
fetto del  Pio  luogo  de' Catecumeni  di  Venezia  ec.  Venezia,  San- 
tini, 4807,  in  4. 

Vi  è  un  rame  che  precede  ;  e  ci  sono  i  voti  de'  medici  fisici  dot- 
tor Giampietro  Pellegrmi,  e  Giusto  Giuseppe  Boncio,  nonché  il  voto 
del  chirurgo  dottore  Francesco  Pajola. 

5474.  Storia  di  una  blennorrea  prodotta  da  lambimento  ca- 
nino associata  ad  ulceri  ec,  di  Cesare  Ruggieri  medico  fisico  e 
pubblico  professore  di  clinica  chirurgica  in  Venezia  ec.  Ivi,  Pa- 
lese, i809,  in  8. 

Si  ricordiamo  averci  detto  taluno  sino  da  allora  che  le  donne, 
delle  quali  si  tratta,  veneziane,  abitavano  in  Calle  Querini  alla  Pie- 
tà. Il  caso  successe  nella  primavera  del  i807. 

5475.  Tre  scritti  di  medico  argomento  del  dottor  Pietro  Pez- 
zi. Venezia,  Baglioni,  i813,  in  8. 

Uno  di  questi  tre  scritti  riguarda  la  storia  di  uno  stranissimo  son- 
nambulismo ;  e  il  soggetto  cbe  vi  si  descrive  come  sonnambulo  è  un 
nepote  dello  stesso  dottore  Pezzi  ;  ecco  perchè,  come  caso  succeduto 
a  Venezia,  qui  lo  registriamo. 

5476.  Histoire  du  crucifiement  exécuté  sur  la  propre  per- 
sonne  par  Mathieu  Lovat,  de  Cesar  Ruggeri,  in  4,  fig. 

5477.  Storia  della  crocifissione  di  Matteo  Lovat  da  se  stesso 
eseguita  —  comunicata  in  Lettera  da  Cesare  Ruggeri  medico  fisico 
ad  un  suo  amico.  Venezia,  1814,  con  due  tavole  in  rame,  in  4. 

Questo  caso  è  succeduto  in  Venezia  nel  i806  nella  contrada  di 
S.  Marziale. 


742  STORIA 

5478.  Storia  ragionala  di  una  donna  avente  gran  parte  dei 
corpo  coperta  di  pelle,  e  pelo  nero,  di  Cesare  Ruggieri  medico 
fisico  p.  p.  di  clinica  chirurgica  in  Venezia  ec.  Venezia,  Picottì, 
4815,  in8,  fig. 

Anche  questo  fenomeno  ci  fu  detto  essere  succeduto  in  Venezia, 
e  perciò  qui  ne  parliamo.  Questa  storia  diede  argomento  a  due  eru- 
dite ed  ingegnose  Orazioni  di  due  Veneziani  giovani  studenti  la  legge. 
Intorno  alla  validità  od  invalidità  del  matrimonio  contratto  da  Tereit- 
210  (con  tal  nome  si  finge  chiamarsi  il  marito)  con  Poppea  (eh'  è  la 
donna  coperta  di  pelo).  Ignazio  Neumann  Kizzi  sosteneva  la  validità  ; 
Jacopo  Castelli  la  nullità  del  matrimonio.  L'Orazione  del  Neomann  è 
Impressa  dall'  Andreola,  a.  1814,  in  8.  —  L'  altra  è  Impressa  in  foL 
senza  data,  luogo,  e  stampatore,  e  comincia  col  verso:  Turpiterairum 
Desinai  inpiscem  muHer  fottnosa  superne, 

5479.  Prospetto  ragionato  delle  malattie  trattate  nel  civico 
ospedale  di  Venezia  dal  dottore  Asson,  (di  pag.  264,  in  8). 

5480.  Della  costituzione  morbosa  osservata  nell'ospedale  di 
Venezia  dal  dott.  Francesco  Enrico  Trois  dal  I.  bimestre  1837, 
e  di  bimestre  in  bimestre  regolarmente  fino  al  di  d'oggi,  in  8. 

5481.  Tavole  con  cenni  istorici  di  alcuni  casi  chirurgici 
slraordinarii  felicemente  curati  nel  civico  ospitale  provinciale  di 
Venezia  dal  chirurgo  primario  anziano  Tommaso  dottor  Rima  ec. 
Venezia,  Antonelli,  1838,  in  8,  fig. 

5482.  Caso  particolare  ostetrico  che  richiese  l'invenzione  di 
nn  nuovo  strumento  chirurgico  del  cav.  Andrea  Campana.  (Sta 
nell'Esercitazioni  dell'Ateneo,  t.  ii,  a.  1838). 

11  caso  è  nato  in  Venezia. 

5483.  Prospetto  statistico-sanitario  dei  movimenti  successi 
in  nn  quindicennio  od  anno  solare  dal  4832  a  tutto  1846  nell'o- 
spedale degli  esposti  In  s.  Maria  della  Pietà  in  Venezia. 

5484.  Cenni  storico-medici  intorno  al  morocomio  femminile 
di  Venezia,  giuntavi  una  Memoria  sulla  pellagra  localmente  trat- 
tata e  la  statistica  delle  alienazioni  pegli  anni  1844-1845-1846, 
di  Lodovico  Pclt  dottore  in  medicina  e  chirurgia,  maestro  in 
ostetricia  ec,  con  una  tavola  litografica.  Venezia,  Naralovicb, 
1847,  in  8. 

Abbiamo  anche  :  Relazione  mi  manicomio  de*  Santi  Giovanni  e 
Paolo  in  Venezia,  del  dottor  D.  Padova,  in  8.  (  Estratta  dai  Com- 
mentarli di  Medicina  del  dottore  G.  F.  Spongia.  Luglio  1837.  Padova, 
Minerva  ). 

5485.  Rapporto  della  Commissione  per  le  sperienze  e  gli  stu- 
di su  l'Etere,  Ietto  all'Aleneo  di  Venezia  nelle  adunanze  del  2G 


s  e  I'E  N  T  I  F  I  e  A.  743 

e  50  agosto  i847  dal  relalorc  Pietro  Ziliotto  membro  del  Con- 
siglio accademico.  (Sta  nel  t.  vi  deir£sercitazioDÌ  dell' Ateueo, 
auuo  i847). 

Molte  delle  dette  sperienze  furono  esegaite  negli  ospitali  di  Ve- 
nezia. 

Molti  altri  casi  particolari  contengonsi  nei  Giornali  di  Medicina 
deir  Orleschi,  dell'  Aglietti,  del  Maracchio  e  nei  fogli  periodici  intito- 
lati :  Aneddoti  pai rii  interessanti  la  comune  salute.  Venezia,  Storti, 
4791-17^,  volumi  due,  in  8;  e  nei  moderni  Giornali  del  Fario,  Ben- 
venuti, Namias,  ec.  e  negli  Atti  dell'  Ateneo  Veneto  ec. 


5486.  Inscrizione  antica  scolpita  in  pietra  viva  sopra  la  por- 
ta dell' antichissima  et  veneranda  Scola  Grande  di  Santa  Maria 
della  Carità  di  Venezia,  (fol.  s.  a.),  ma  del  secolo  xviii. 

Questa  epigrafe  è  quella  che  pur  oggi  si  legge,  datata  1347,  adi 
SS  gennaro,  ricordante  la  pestilenza  ec. 

5487.  Funestae  pestis  anni  hcccxlvii.  Descriptio  ex  historia 
Laurentii  Monacis.  Venetìis,  i631,  in  4. 

*  5488.  Baviera  (Baverio)  da  Bologna,  Trattato  contro  la  pe- 
ste con  un  Consiglio  promulgato  a  Venezia  contro  la  peste  ed  al- 
tri rìmedii,  e  ricette.  Bologna,  i523,  in  8. 

5489.  Consiglio  sopra  la  peste  di  Vinetia  Fanno  1556.  In  Pa- 
dova, Perchacino,  i556,  in  8.  (Autore  Bernardino  Tomitano). 

5490.  Ragionamento  di  M.  Nicolò  Massa  sopra  le  infirmità  che 
vennero  dall'aere  pestilenziale  nell'anno  i555.  Ven.,  i556,  in  8. 

5491.  Liber  de  febre  pestilentiali  ec.  Venetiis,  apud  Andream 
Arrivabenum,  i556,  in  4,  (di  Nicolò  Massa). 

5492.  Trincavelli  Victoris..  Tractatus  pulcherrimus  de  febre 
pestilenti. 

Sta  nel  Volume  primo  dell'  Opera  omnia  Victoris  Trincavelliy  ci- 
tate dall'Agostini  (p.539,  voi.  ii.  Scrittori  Veneziani),  seconda  edizione, 
a.  1586,  in  fol.  Questo  Trattato  che  abbraccia  x?  lezioni  fu  composto 
negli  anni  1555-1566  della  pestilenza  di  Padova  e  di  Venezia  sebbene 
sia  stato  impresso  varii  anni  dopo. 

5493.  Decem  problemata  de  peste  per  Victorem  de  Bonagen- 
tibus  medicum.  Venetìis,  Valgrisius,  1556,  in  8. 

E*  dedicato  a  Marino  di  Cavalli,  in  data  Fenetiis  idibus  septembris 
1555.  L'autore  prende  motivo  a  parlare  dalla  Veneta  pestilenza,  1556. 

5494.  Boccalini  Jo.  Francisci ,  De  causis  pestilentiac  Urbem 
Vcnelam  opprimeutis,  a.  1556.  Venetìis,  1556,  in  12. 


74 1  STORIA 

Una  |>oesia  latina  di  Jacopo  Ruffini  intorno  a  questa  pestilenza  ab- 
biamo notata  nella  1^ arie  Poetica  della  Sezione  Storico^ politica ^  al 
num.  i918. 

5495.  Copia  del  Rimedio  contro  la  peste  quale  è  deschrito 
nella  Parte  del  Cons.  di  X,  i576,  21  luglio,  in  fol.  voi. 

5496.  Trattalo  della  Peste  et  delle  petecchie  ec.  Opera  singo- 
lare et  due  volte  esperimentata  nella  magniflca  città  di  Udine  gli 
anni  di  nostro  Signore  i 556-1 572  ec,  composto  per  Gioseffo 
Daciano  medico  fisico  ec.  Yenetia,  Zanetti,  1 576,  in  4. 

5497.  Francisci  Stabìlis  Potentini  brevis  quaedam  defensio 
contra  nonnullos  asserentes  pudendorum  ioflammationem  non  es- 
se pestis  Signura  ec.  Veneliis,  Perchacinus,  1576,  in  4. 

VI  sono  anche  le  osservazioni  fatte  dallo  Stabile  nel  tempo  della 
pestilenza  in  Venezia  sopra  vari!  individui. 

5498.  Consiglio  per  conservarsi  sani  et  per  liberare  ciascu- 
no da  la  peste  raccolto  da  la  libraria  secreta  papale  per  l'eccel- 
lente dottore  e  filosofo  M.  Antonio  Pisano  prothomedico  regio 
al  regno  di  Napoli,  dato  novamente  in  luce  per  me  Vespasiano 
Angelico  cittadino  Veronese  a  beneficio  publlco,  s.  a.,  1.,  e  st. 

Vi  si  ricordano  alcune  pesti  Veneziane. 

5499.  Discorso  di  Peste  di  M.  Andrea  Gratiolo  di  Salò,  nel 
quale  si  contengono  utilissime  speculationi  intorno  alla  natura, 
cagioni,  e  curalione  delia  peste,  con  un  catalogo  di  tulle  le  pesti 
più  notabili  deUempi  passati  ec.  Vinegia,  Polo,  1576,  in  4. 

5500.  Copia  di  una  Lettera  deireccellenle  M.  R.  T.  per  con- 
serva tione  della  vita  humana  in  questi  tempi  calamitosi  di  peste. 
Venelia,  1576,  in  8. 

Autore  messer  Rernardino  Toniitano  :  il  che  si  rileva  dal  dire  che 
del  i555  scrisse  un  Trattatello  sulla  peste  per  comodo  dei  suoi  scolari. 

La  Lettera  é  diretta  a  un  gentiluomo  Veneziano. 

« 

5501.  Thesoro  de'rimedii  preservativi  dalla  peste,  opera 
giovevole  mollo  a  questi  tempi  ec.  estratto  per  lo  Solingo  Acca- 
demico. Rrescia,  Sabbio,  4576,  in  4. 

Il  Solingo  è  Rartolomeo  Arniglo  Rresciano. 

5502.  Compilazione  delli  veri  et  fideli  rimedii  da  preservarsi 
et  curarsi  dalla  peste,  di  Giamb.  Cavagnino  medico  et  filosofo 
Rresciano.  Brescia,  Sabbio,  1576,  in  4. 

5503.  Trattalo  del  Regimento  del  vivere  et  delle  altre  cose 
che  dcveno  usare  gli  huomini  per  preservarsi  sani  nelli  tempi 
pestilenti,  continualo  alla  cognilione  delle  cause  che  producono 


SCIENTIFICA.  745 

la  pcsle.  Per  M.  Aatonio  Glisente  Bresciano,  (s.  I.,  ed  anno),  ma 
è  il  1576,  pel  Borgoiuiuero,  in  4. 

5504.  De  foeda  pestis  rabie  in  Venetain  civitatem  saevius 
diutiusq.  furente,  assiduis  ad  Denm  precibus,  sollemnique  volo 
penitus  extinguenda,  Oraculuro,  s.  a.,  in  4,  (eh"  è  però  1576,  par- 
landosi del  Tempio  del  Redentore).  Autore  anonimo. 

5505.  Preghi  al  Signore  Iddio  per  la  liberatione  del  popolo 
di  Venegia  dalla  pestilenza.  In  Venetia,  1576,  in  4,  (versi  sciolti). 

5506.  Discorso  de  Annibale  Raimondo  Veronese  nel  quale 
chiaramente  si  conosce  la  viva  et  vera  cagione  che  ha  generato 
le  fiere  infermità  che  tanto  hanno  molestato  Tanno  1575  et  tanto 
il  76  acerbamente  molestano  il  popolo  de  P  invittissima  città  di 
Vinetia,  indirizzato  a  tutti  quelli  che  non  sono  idioti  delle  cose 
naturali,  de  gli  accidenti  et  che  molto  intendono  la  prattica  della 
città  di  Vinetia.  Padova,  1576,  in  4. 

5507.  Sebastiani  Monticuli  Vincentini  I.  G.  Carmen  epicum 
super  hoc  lethifero  anno  hdlxxvi.  Patavii,  Pasquatus,  1576,  in  4. 

^  5508.  Garneri  Georgius,  De  peste  quae  grassata  est  Vene- 
tiis  a.  1576. 

5509.  Avvertimenti  per  il  tempo  della  peste  di  Gio.  Andrea 
Bellicocchi.  Venetia,  1577,  in  4. 

5510.  Nuovi  avvisi  di  Venetia  ne' quali  si  contengono  tutti  i 
casi  miserabili  che  in  quella  nel  tempo  della  peste  sono  occorsi 
non  solamente  gli  ordini  e  provisioni,  ma  eziandio  i  medicamenti, 
profumi,  ed  altre  cose  a  tale  infirmila  ottime  e  buone,  con  al- 
quante orationi  che  fece  il  ser.mo  prencipe  ec.  Stampata  in  Ur- 
bino, e  ristampata  in  Bologna,  pel  Benacci,  1577,  in  4,  (opera  di 
Rocco  Benedetti,  giusta  l'Haim). 

Ne  abbiamo  con  diverso  frontlsplcio  una  edizione  di  Tivoli,  1577, 
in  8,  la  quale  in  fine  ha  la  Lettera  di  Hutio  Lumina  sulla  liberazione 
della  citta  nostra  dalla  peste  stessa. 

5511.  Discorso  nobilissimo  e  dottissimo  preservativo  della 
peste  di  M.  Hieronimo  Donzellini  medico  Veronese  dedicato  agli 
ill.mi  sig.  sopraprovveditori  e  provveditori  della  Sanità  di  Ve- 
netia. Ven.,  dei  Gobi,  1577,  in  4. 

5512.  Joannis  Marinelli  de  Peste  ac  de  pestilenti  contagio  li- 
ber  ec.  Venetiis,  Perchacinus,  1577,  in  4. 

5513.  Brevi  et  eflicacissimi  Ricordi  per  liberare  ogni  città 
oppressa  dal  mal  contagioso,  proposti  in  diversi  tempi,  secondo 
l'occorrenze,  al  serenissimo  Prencipe  di  Venetia:  dall' eccellente 

88 


746  STORIA 

dottor  David  de  Pomis  hebreo,  con  l'Isperienza  de' quali  s'è  ve- 
duto egli  non  solamente  esser  slato  giudicioso,  ma  anco  presago, 
della  liberatione  di  questa  magnifica  citta.  Venetia,  Perchacino, 
^577,  in  4. 

5514. 1  cinque  libri  degli  avvertimenti,  ordini,  gride,  et  edit- 
ti, fatti,  et  oisservati  in  Milano  ne' tempi  sospettosi  della  peste 
negli  anni  4576  et  1577  con  molti  avvedimenti  utili  e  necessarìi 
a  tuUe  le  città  d'Europa  ec,  raccolti  dal  cav.  Ascauio Centorio  ec. 
Yen.,  Giolito,  i  579,  in  4. 

Molti  degli  editti  e  proclami  sono  usciti  da  Yenezia. 

5515.  De  Pestilentia  Hieronymi  Mercurialis  foroliviensis  me- 
dici praeclarissimi  lectiones  habitae  Patavii  1577  in  quibus  de 
peste  in  universum,  praesertim  vero  de  Veneta  et  Patavina  singu- 
lariquadam  eruditione  tractatur  ec.  Patavii,  Meieltus,  i580,  in  4. 

Due  poesie  V  una  di  Benedetto  Leoni,  l'  altra  di  mons.  Guecello 
Tempesta  intorno  alla  pestilenza  del  1576  si  sono  già  notate  al  nu- 
meri 1933-1934  della  Parte  Poetica  nella  Sezione  Storìco-Politica. 

5516.  Ordini  del  medicare  nelli  Lazaretli  presentato  alla  se- 
renissima signoria  da  D.  Girolamo  Thebaldi  medico,  stampati  per 
commissione  dell' ecc.mo  Collegio.  Venetia,  Pinelli,  1630,  in  4. 

5517.  Trattato  della  curalione  della  peste,  carboni  pestilenti, 
fuoco  persico  pestilente,  et  febre  pestilente,  con  petecchie  nere, 
et  della  preservatone  dalla  peste,  fatto  de  ordine  degl'ill.mi  et 
ecc.mi  sig.  Presidenti  alla  Sanità  del  sestiero  di  Dorso  Duro  et 
capi  della  Gontrala  di  S.  Eufemia  di  Venetia.  Ivi,  Pinelli,  1630,  in  4. 

5518.  Guratione  della  Peste  et  d'altri  contagiosi  morbi,  e 
preservatione  da  essi  di  Valerio  Martini.  Venezia,  1630,  in  4. 

*  5519.  Brunn  Joannis  Jacobi,  Consilia  prò  peste  Veneta. 

Non  g'  è  anno,  ma  dev'essere  il  1630,  tempo  in  coi  fioriva  il  Bruna 
(nato  1591,  morto  1660). 

*  5520.  Copia  del  Breve  di  Papa  Urbano  vai,  per  sovvenire 
gli  appestati  della  città  di  Venezia,  1650,  in  4. 

5521.  Pestis  anni  hdcxxx  historico-medica  Joannis  Imperia- 
lis  philosophi  et  medici  Vicentini.  Vicentiae,  Grossi,  1631,  in  8. 

5522.  Avvertimenti  per  sanare  gl'infermi  dal  mal  contagio- 
so ec.  Venezia,  Pinelli,  1630,  in  4. 

Con  nota  particolare  di  varii  medicamenti  per  guarir  la  peste  ipc" 
rimentati  in  questi  ultimi  giorni  nelle  città  di  Terraferma, 


SCIENTIFICA.  747 

5525.  Raccolta  di  avvertimenti  et  raccordi  per  conoscer  la 
peste,  per  curarsi  et  preservarsi,  et  per  purgar  robbe  et  cose  in- 
fette, presentata  al  Magistrato  ili.  della  Sanità  di  Venetia,  et  di 
ordine  di  quello  mandata  alla  stampa.  Venetia,  Giera,  i630,  in  4. 

I  Raccordi  sono  esperimentati  spezialmente  V  anno  1676  in  Vene- 
zia e  altrove. 

5524.  Preservatione  dalla  peste  di  un  medico  Padovano.  Ivi, 
Guareschi,  i630,  in  4. 

5525.  Della  Peste  Trattato  di  6io.  Battista  Locatelli  medico 
pubblico  di  Rovigo.  Rovigo,  Bissuccio,  i631,  in  4. 

Sebbene  si  parli  principalmente  della  pestilenza  di  Rovigo,  pure 
si  ricorda  anche  la  Veneta,  là  ove  loda  le  prudenti  direzioni  de*  Ret- 
tori Domenico  Ruzzini  e  Pietro  Basadonna. 

5526.  Di  pestilenza  commune  a  bruti  et  di  contagio  mortale 
dell' huomo.  Opera  di  Troilo  Lancetta  ec.  seconda  iiqpressione. 
Venetia,  Guerigli,  i632,  in  fol. 

Si  scrive  dell'  Origine  del  contagio  di  Venezia  del  46d0. 

5527.  Viviani  Viviani  Civis  Veneti  artium  et  medicinae  do- 
ctoris  opusculum  de  peste  ad  illustrissimum  virum  Jo.  Baptistam 
Mansum.  Venetiis,  Meietti,  1634,  in  4. 

6528.  De  Peste  Veneta  anno  mdcxxx,  Michaelis  Angeli  Rotae 
civis  veneti  artium  et  medicinae  doctoris  Quaestiones  disputatae. 
Venetiis,  De  Imbertis,  4634,  in  4. 

5529.  De  Peste  sive  Viviani  Viviani  civis  Veneti  artium  et 
medicinae  doctoris  Apologia  sillogisticae  disputalionis  editae  an- 
no i  630  mense  augusti  adversus  virum  excelleutiss.  Micb.  An- 
gelum  Rotam.  Venetiis,  Sarzina,  4633,  in  4. 

5530.  Philippi  Justi  Utinensis  phil.  et  med.  doct.  Responsio 
ad  argumentum  viri  excelleutiss.  adversus  contagium.  Venetiis, 
Bertanus,  4633,  in  4. 

Insorto  il  morbo  in  Venezia  vi  furono  medici  che  sostennero  non 
essere  pestilenziale,  ù*a'  quali  Viviano  Viviani  ;  ma  Michelangelo  Ro- 
ta fece  vedere  V  opposto;  e  Giuseppe  degli  Aromatarii  medico  insigne 
in  Venezia  nominato  a  pag.  5  fu  il  primo  che  scoperse  essere  il  male 
veramente  pestilenziale,  e  a  somministrare  rimeaii  fedeli.  Queste  tre 
operette  trovansi  jper  Io  più  unite. 

5531.  Opere  di  Viviano  Viviani  dottore  di  filosofia  e  medicina 
al  ser.mo  prencipe  et  ecc.mo  Senato  Veneto  copsecrale.  Vcnetja, 
Salis,  i644,  in  4. 


748  STORIA 

Consistono  in  an'  Orazione  tennta  nel  Pien  Collegio,  e  in  un  Con" 
Biglio  relatiyamente  alle  febbri  pestilenziali  di  allora  e  al  modo  di  pu- 
rificar le  robbe  infette. 

5532.  Avvertimenti  per  sanare  gl'infermi  del  mal  contagioso 
con  nota  particolare  di  vari!  meclicamenti  esperimentati  negli  ul- 
timi giorni  che  fa  la  peste  nelle  città  di  Terraferma  nello  Stato 
Veneto  ec.  Genova,  Guasco,  1656,  in  4. 

£^  ristampa  dell'  edizione  d630  di  Venezia. 

5533.  Raccolta  di  Avvertimenti  et  Raccordi  per  conoscer  la 
peste  ec.  Venetia,  Combi,  1682,  in  8. 

E*  ristampa  di  quella  del  1630  del  Pinelll. 

5534.  La  Peste  di  Venezia  nel  1630.  Origine  della  erezione 
del  Tempio  a  S.  Maria  della  Salute.  Venezia,  Alvisopoli,  1830,iu  8. 
(Autore  G.  C.  cioè  Giovanni  Casoni). 

5535.  Descrizione  sulla  peste  che  desolò  Venezia  nel  1630,  e 
sul  Tempio  che  si  eresse  per  voto  consacrato  alla  Beata  Ver- 
gine della  Salute  di  V.  Q.  (Vincenzo  Querini).  Venezia,  Rizzi, 
1830,  in  16. 

5536.  Cenni  storici  sopra  la  peste  di  Venezia  del  1630-1631. 
Venezia,  Graziosi,  1830,  in  8. 

Autore  il  Conslgl.  Cav.  dottor  A.  Frari  il  quale  aggiunse  un  com- 
pendio storico  di  tutte  le  altre  pesti  che  afflissero  Venezia  estratto  da 
un'  Opera  non  pubblicata,  (è  quella  manoscritta  àeWAllugara  intorno 
il  contagio  sviluppatosi  nell'  isola  di  Poveglia,  1793  ). 

5537.  Ragguaglio  della  veneta  peste  dell'anno  1630  e  delle 
sacre  solennità,  fatte  per  imj|!lorarne  dalla  B.  V.  della  Salute  la 
cessazione.  Aggiunte  le  solennità  dell'anno  secolare  1730.  Vene- 
zia, Alvisopoli,  1830,  in  12. 

Autore  Giannantonio  Moschini.  Questi  e  altri  opuscoli  uscirono 
per  solennizzare  il  ducentesimo  anno  dall'  epoca  della  pestilenza. 

5538.  Della  peste.  Opinioni  de' medici  di  Venezia  nel  1630, 
Lettera  crìtica  di  Paolo  nobile  Dolfin  Veneziano  ad  Emmanueie 
Antonio  Cicogna  ec.  Padova,  Penada,  1843,  in  8. 

Quest'é  l'ultima  operetta  a  stampa  che  siasi  veduta  intorno  alla 
pestilenza  1630  ;  ed  è  assai  interessante  perchè  estratta  da  un  codice 
originale  ed  autentico  esistente  nel  Magistrato  della  Sanità  di  Venezia. 

Noi  non  abbiamo  nelle  pestilenze  testé  descritte,  che  scelti  alcuni 
fra  i  molti  libri  che  ne  parlano,  o  direttamente  o  incidentemente. 
Del  resto  è  necessario,  per  avere  maggiori  notizie,  esaminare  l'Opera 
eruditissima  del  consigliere  A.  A.  Frari  testé  ricordato ,  intitolata  : 
Della  peste  e  della  pubblica  Amministrazione  Sanitaria.  Venezia,  An- 
dreola^  1840,  in  8,  di  pagine  964.  Ivi  è  copiosissimo,  più  che  non  siasi 


SCIENTIFICA.  749 

fino  allora  veduto,  un  elenco  di  tutti  gli  scrittori  clie  di  peste  trat- 
tarono in  ogni  lingua  ;  e  parlasi  poi  delle  pestilenze,  che  Venezia  af- 
flissero^  in  varii  siti  dell'Opera,  dandone  la  storia,  e  specialmente  alle 
pagine  xli,  xlyi,  pag.  365^66,  pag.  413,  pag.  419-423  nella  nota  ee. 
Anche  il  G)illi<fiolÌi  ayea  dato  un  elenco  delle  pesti  Veneziane  da  pa- 
gina 204  a  pag.  231  del  voi.  ii  delle  Memorie  Venete. 

5559.  De  mortibus  repentiais  Venetiis  grassanlibus  i7il, 
mense  aprilis.  Medici  veneti  epistola  responsiva.  Venetiis,  d  711, 
in  foglio. 

Galleria  di  Minerva,  t.  vii.  E*  soscritto  S.  S.  Veìieiiii  pridie  idus 
Augusti. 

5540.  Lettera  riguardante  la  storia  delle  malattie  acute  oc- 
corse negli  anni  1761-Ì762  non  pure  nella  città  di  Venezia,  che 
quasi  in  tutta  Tltalia  scritta  ad  un  amico  da  Antonio  Lizzari  me- 
dicate. Venezia,  Bettinelli,  1762,  in  8. 

E  SuppUmento  di  Antonio  Lizzari  alla  Storia  delle  malattie  acute 
negli  anni  Ì761-1762.  Venezia,  Zatta,  in  8. 

554i.  Gbiacchere  di  Anna  Maria  Giacomina  Orteschi  in  ri- 
sposta a  quanto  ha  detto  e  scritto  P  illusi,  e  chiariss.  Sig.  Antonio 
Lizzari  sul  proposito  della  costituzione  epidemica  Veneta  degli 
anni  1761  e  1762  scritta  dal  dottor  Pietro  Orteschi  suo  marito. 
Venezia,  Savioni,  1764,  in  4. 

L' operetta  è  dello  stesso  Orteschi. 

5542.  Lettera  Medico-pratica  intorno  alla  epidemia  di  pleu- 
ritìdi  corsa  l'ano  1762  non  solo  in  Venezia,  ma  in  molti  luoghi 
ancora  della  Terraferma,  di  Giuseppe  Ortica.  (Raccolta  Calogerà, 
t.  XI,  a.  1763). 

5545.  Storia  delle  malattie  acute  epidemiche  degli  anni  1770- 
1771.  Venezia,  Zatta,  in  8,  di  Antonio  Lizzari. 

5544.  Storia  delle  febbri  scarlattine  epidemiche  della  città 
di  Venezia  nell'anno  1786.  Venezia,  Albrizzi,  in  8,  di  Antonio 
Lizzari. 

5545.  II  Trionfo  dell'Adria  sul  contagio  1793  nel  vascello  di 
Giovanni  Mechxi.  Venezia,  1793,  in  12. 

E'  una  descrizione  dell'  origine  del  contagio  che  fu  quello  nell'  i- 
sola  di  Poveglia,  intorno  al  qual  contagio  abbiamo  ms.  la  Narrazione 
deir  Allugara,  testé  da  noi  citata. 

5546.  Cenni  intorno  all'indole  ed  al  trattamento  del  tifo  at- 
tuale, (s.  a.),  in  8.  (In  fine:  Venezia  8  aprile  1817). 


750  STORIA 

Sono  sottoscritti  il  Consigl.  Guberniale  protomedico  Francesco 
Aglietti,  e  il  medico  assistente  al  dipartimento  GoTernativo  di  Saniti 
Trino  Bottani. 

5547.  Alcune  riflessioni  ieorico-praticlie  sui  tifi  osservati  ìa 
Venezia  nel  mese  di  marzo  Ì8i7  ec.  di  Sebasliapo  Valli  dottore 
di  medicina  e  chirurgia.  Venezia,  4817,  in  4. 

5548.  Istruzioni  sul  modo  di  contenersi  per  preservarsi  dal 
cholera  asiatico,  in  fol.,  senza  data,  (traduzione  dal  tedesco),  ma 
è  del  1831. 

5549.  Circolare  10  agosto  1831  della  Congregazione  Nuni- 
cipale  che  ingiunge  a'medici  di  far  rapporto  di  tutte  le  malattie 
contagiose  ec,  in  4. 

5550.  Circolare  25  ottobre  i831,  della  Commissióne  Sanita- 
ria che  trasmette  le  notizie  sul  colera  partecipate  dalli  dottori 
Tomada  e  Passetta  per  norma  ec,  in  4. 

S55i.  Estratti  di  Relazioni  ed  osservazioni  che  hanno  com- 
pilato e  trasmesso  i  medici  spediti  dalle  Provincie  Venete  per  co- 
noscere l'andamento  e  la  cura  del  Cholera-morbus  dominante 
nella  Gallizia,  nell'Ungheria,  nella  Moravia  ed  in  Vienna.  Vene- 
zia, Andreola,  i83i,  in  4. 

Queste  Relazioni  sono  delli  dottori  Tomada,  Valentino  Passetta, 
Prancesco  Gera,  Martino  Steer. 

5552.  Circolare  della  R.  Municipalità  30  ottobre  i831  di  av- 
viso ai  medici  che  il  magistero  di  Bismuto  decantato  dal  sig.  D. 
Leo  non  è  da  usarsi  nel  cholera  perchè  fu  trovato  dannoso,  in  4. 

5553.  Circolare  della  R.  Municipalità  in  data  i6  decembre 
183i  che  accompagna  ai  medici  un  estratto  della  Relazione  per^- 
venuta  dal  Governo  di  Linz  sulla  prima  comparsa  del  cholera  in 
Vels  e  Lichtenegg  a  lume  dei  medici,  in  4. 

5554.  Altra  relativa,  del  26  gennaio  1832,  sull'andamento 
del  cholera  in  Vels. 

5555.  Circolare  della  R.  Municipalità  29  marzo  1832,  che  av- 
visa i  medici  che  l' uso  del  Bismuto  non  è  proibito  nella  colèra 
asiatica,  ma  solamente  dietro  le  dosi  e  il  metodo  del  dott.  Leo. 

5556.  Circolare  10  maggio  1832  della  R.  Municipalità  che 
ordina  ai  medici  di  acquistare  I'  operetta  del  sig.  Steer  sulla  ma- 
lattia del  colèra  asiatico. 

5557.  Circolare  della  R.  Congregazione  Municipale  10  otto- 
bre 1835  che  istituisce  le  Giunte  Sanitarie  pel  sospetto  del  cho- 
lera morbus. 


SCIENTIFICA.  75i 

5558.  Circolare  della  R.  Municipalità  che  proibisce  di  pre- 
scrivere in  ricetta  il  Decotto  del  Fior,  adi  5  agosto  i835. 

5559.  Istruzioni  approvate  dall'  eccelso  I.  R.  Governo  con  de- 
creto 8  ottobre  d835  per  provvedimenti  sanitarii  nel  caso  dello 
sviluppo  nella  regia  città  di  Venezia  del  choléra-asiatico,  in  fol. 

5560.  Osservazioni  sull'  indole  del  cholera  e  sulla  salubrità 
di  Venezia,  del  dottor  Domenico  Nardo. 

f Sta  nella  Gazzetta  43  gennaio  4836).  Il  dottor  Domenico  Nardo 
nell  anteriore  Gazzetta  46  novembre  4835  dà  opinione  sulla  causa 
efficiente  o  diretta  del  ChoIéra  Morbus. 

5561.  Prospetto  che  riassume  le  offerte  che  la  carità  dei  pri- 
vati fece  alla  Commissione  di  soccorso,  (neiroccasiooe  del  chole- 
ra) gl'introiti  che  la  commissione  medesima  ottenne  dal  fondo-so- 
ciale, non  che  l' impiego  delle  somme  stesse  dal  24  ottobre  4855 
a  tutto  agosto  4836,  in  fol.  data  2  settembre  4836. 

5562.  Intorno  alla  prima  invasione  del  choléra  morbus  in 
Venezia  ec.  Cenni  del  dottore  Michelangelo  Asson. 

5563.  Intorno  alle  malattie  che  dominarono  a  Venezia  nel- 
r  ultimo  quadrimestre  4835.  —  Intorno  a  quelle  del  i  quadrime- 
stre 4836,  ossia  Memoria  seconda  sul  cholera.  —  Intorno  a  477 
colerosi  curati  a  Venezia  nell'  Ospedale  sussidiario  di  S.  Daniele. 

Questi  scritti  già  impressi  sono  del  dottore  Namias. 

5564.  Sul  colèra,  Cenni  critici  del  dottor  Tommaso  Rima. 
Estratti  dal  Giornale  per  servire  ai  progressi  della  patologia  e 
della  materia  medica  fascicolo  vii.  Venezia,  Andreola,4835,  in  8. 

5565.  Avviso  al  popolo  con  cui  si  danno  varii  suggerimenti 
circa  il  modo  di  possibilmente  preservarsi  dalla  malattia  domi- 
nante, non  che  aUa  prima  cura  nel  manifestarsi  dei  prodromi  del 
male,  4835-4836,  in  fol.  voi. 

5566.  Prova  medico-legale  della  contagiosità  del  cholera  do* 
minante  e  dati  per  regolarne  l' estirpazione,  cenni  offerti  da  Va- 
leriano  Luigi  Brera  M.  D.  ec.  Venezia,  Plet,  4836,  in  8. 

5567.  Tavole  statistiche  dell'intero  corso  del  cholera  in  Ve- 
nezia compilate  dal  dottor  Giovanni  Duodo  medico  comunale  del- 
la Regia  città  di  Venezia. 

Sono  inserite  nel  fascicolo  xvi,  ossia  tomo  vi,  a.  4837  del  Giot^ 
naie  per  servire  ai  progressi  della  patologia  e  della  materia  medica 
compilato  da  varii  e  diretto  dal  dottore  Giacinto  Namias.  Venezia^ 
Andreola,  in  8. 


752  STORIA 

5568.  GeoDi  sulla  irruzione  del  Colera  nelle  provincie  Ve- 
nete: Contegno  tenuto  dai  medici  durante  il  suo  dominio,  e  com- 
pendio analitico  di  alcune  opere  sullo  stesso,  del  dottore  Tebaldo 
Gaffi.  Venezia,  Alvisopoli,  i837,  in  8. 

Il  Caffi  fa  r  esame  analitico  di  opere  oltramontane  uscite  in  tale 
occasione;  e  si  astiene  dal  parlare  delle  Osservazioni  che  trovansl  ne- 
gli scritti  de*  nostri  Meli,  Brera,  Montesanto,  Giacominl,  Fanzago^ 
Rima,  Fantonetti,  Puecinoti,  Beltingeri,  Trompeo  ed  altri  celebri 
professori,  essendo  stampate  fra  noi,  ed  a  comune  cognizione. 

Abbiamo  poi  molte  altre  Circolari,  e  Istruzioni  anche  della  Curia 
patriarcale  relative,  ma  basti  quanto  si  è  detto. 

5569.  Sopra  la  comparsa  del  morbo  migliare  in  Venezia,  e  il 
soverchio  timore  che  di  quello  si  concepì.  Discorso  del  dottore 
Giacinto  Mamias  letto  al  Veneto  Ateneo  nella  tornata  del  i8  giu- 
gno 1846. 

Sta  per  essere  pubblicato  nel  prossimo  voi.  vi  dell*  Esercitazioni 
dell'Ateneo. 

V. 
PRODOTTI  NATURALI  (1). 

5570.  Zannichellii  Joannis  Hieronymi  Apparatus  variorom  fos- 
silium  ex  ejus  collectaneis.  Venetiis,  i720,  in  8. 

557i.  Zannichellii  Jo.  Hier.  Index  primus  quo  ex  suo  natu- 
rae  gazophylacio  fossilia  figurata  receusentur.  Venetiis,  i726, 
in  4. 

5572.  Zannichellii  Jo.  Hier.  Index  secundus  quo  mineralia 
aliaque  iis  affinia  recensentur.  Venetiis,  1727,  in  8. 

557tl.  Zannichellii  Jo.  Hier.  Enumeratio  rerum  nataralium 
quae  in  museo  Zannichellianoasservantur.  Venetiis,  Bortoli,  1736, 
in  4.  (E'  dedicato  a  Gianfrancesco  Morosini). 

Di  questo  Museo  ragionava  anche  il  Moschini,  t  ii,  p.  ii3  della 
Letteratura. 

5574.  Cenni  intorno  all'  orto  botanico  dell'  I.  R.  Liceo  Con- 
vitto di  Venezia  di  Giuseppe  Maria  Rachinger.  Venezia,  Cecchi- 
ni, i842,  in  8. 

5575.  Cenni  storici  dell'  I.  R.  Orto  botanico  in  Venezia  e  Ca- 
talogo delle  piante  in  esso  coltivate  (di  Giuseppe  M.  Rachinger). 
Venezia,  1847,  in  8. 

(I)  Premesse  alcune  Raccolte  di  storia  natarale,  si  parla  —  della  Flora  —  della 
Fauna  terrestre  —  e  della  Fauna  marina  —  ce. 


SCIENTIFICA.  7S5 

5576.  Galalogus  planlaruin  quibus  ceositus  est  amoeaissiinus 
hortus  ill.nii  et  exc.iui  eq.  Jo.  Fraiicisci  Mauroceoi  veuéti  sena- 
toris  ab  Aatooio  Tita  conrectus.  Palavi!,  Semin.,  ^713,  iu  8. 

Sebbene  questa  collezione  fosse  fuori  di  Veoeiia,  cioè,  in  Padova, 
pure  essendo  stota  fatta  da  un  Veneziano  può  aver  luogo  in  questa  J7/- 
bliografia  come  la  seguente  : 

5577.  Farsetti  Antonio  Francesco,  Catalogno  delle  piante  che 
esistono  nel  giardino  Farsetti  nella  Villa  di  Sala.  Venezia,  Palese, 
1793,  in  8. 

Vi  è  pure  Elenco  Botanico  del  suo  giardino  di  Saia  per  Tanno  1796, 
(senza  luogo,  in  4).  Abbinino  anche:  FarsetiaEgyptia  novnm  genns  ee. 
À udore  Antonio  Turra  Vicentino.  Venezia,  Occhi,  1766,  in  13.  Anto- 
nio Turra  avendo  scoperto  una  nuova  pianta  da  lui  fu  denominata  Far» 
setia  per  onore  deiraoate  Filippo  Farsetti  intendentissimo  di  Botanica 
e  promotore  di  ogni  sorte  di  studi,  ma  particolarmente  di  questo.  Ve- 
di Nuova  Raccolta  Calogerana,  t.  xiv. 

Intorno  a^li  orti  botanici  che  erano  in  Venezia  nel  secolo  xvi  parlò 
già  il  Sansovìno  nella  Venezia  descritta.  Il  professor  Giovanni  Marsìli 
scrisse  degli  Orti  botanici  de'  patrizi!  Veneti,  come  abbiamo  già  indi- 
cato nella  Sezione  Biografica  num.  2591.  E  il  Moschini  ne  diceva  a  pa- 
gine 306-207,  del  voi.  in  della  Letteratura  del  secolo  xviii.  Veggasene 
anche  una  indicazione  nel  voi.  ii,  parte  i,  p.  61,  in  nota  della  Venezia 
e  le  sue  Lagune^  dietro  i  cenni  dati  dal  professore  Roberto  Visianl  nel- 
la sua  Illustrazione  delle  piante  nuove  o  rare  dell'orto  di  Padova.  Ivi, 
1840,  in  8. 

5378.  Di  una  Raccolta  centrale  dei  prodotti  naturali  ed  in- 
dustriali delle  Provincie  Venete,  Discorso  del  dottor  Giandome- 
nico Nardo.  Venezia,  1838,  in  8. 

Quanto  alle  attuali  Raccolte  scientifiche  in  Venezia  parlava  il  pro- 
fessore Giovanni  Veludo  dalla  p.  448  alla  451  del  voi.  h,  parte  i,  della 
Venezia  e  le  sue  Lagune,  a.  1847. 


5579.  Istoria  delle  piante  che  nascono  nei  lidi  intorno  Vene- 
zia. Opera  postuma  di  Giangirolamo  Zannichelli  accresciuta  da 
Gianjacopo  suo  figlio.  Venezia,  1735,  in  fol.  fig. 

5580.  Olivi  Giuseppe,  Lettera  sulla  botanica  ed  agricoltura 
di  Ghioggia  e  dei  lidi  Veneti,  (senza  data),  1791,  in  4,  grande. 

*  5581.  Coltivazione  de'  pomi  di  terra  eseguita  alla  Giudecca 
e  di  altre  esperienze  sopra  queste  radici,  del  nob.  Pierantonio 
Zorzi,  a.  1817. 

5582.  Flora  dei  lìdi  veneti,  di  Giuseppe  Maria  Ruchinger. 
Venezia,  Fuchs,  1818,  in  8. 

89 


754  STORIA 

*  5583.  Moricand  Stefano,  Flora  veneta  scu  enumeratìo  pian- 
farum  circa  Venetiam  nascentium  ec.  Paschoud,  1820. 

5584.  Naccari  Fortunato  Luigi,  Fiora  o  Descrizione  delle 
piante  che  nascono  nella  provìncia  di  Venezia  ec.  Venezia,  1826, 
tomi  sei,  volumi  due,  in  4. 

Il  Naccari  ha  eziandio  scritto  sulla  Coltivazione  de'  lidi.  Venezia, 
in  8.  E  non  è  a  passare  sotto  silenzio  V  opera  del  Bottori  lutitoiata  : 
Flora  Veneta  che  manuscritta  esiste  nella  Biblioteca  deir  I.  K.  Isti- 
tuto Veneto  con  annotazioni  ed  aggiunte  del  professore  Stefano  An- 
drea Renier. 

5585.  Algologia  Adriatica  del  cavaliere  Fortunato  Luigi  Nac- 
cari. Bologna,  Cardinali,  1828,  in  4,  fig. 

5586.  Considerazioni  generali  sulle  Alghe  e  loro  applicazio- 
ni alla  medicina,  alle  arti,  e  all'  agricoltura  ec.  Venezia,  Anto- 
nelli,  1855.  Opera  del  dottor  Gian-Domenico  Nardo. 

Altri  lavori  sulle  Alghe  pubblicava  il  Nardo  che  trovansi  riferiti 
nel  Giornale  tedesco  his^  1834,  ed  in  altri  Giornali,  come  si  può  vedere 
nel  Catalogo  delle  Opere  di  esso  Nardo,  a.  1838,  in  8. 

5587.  J.  Zanardini  med.  doct.  Sjnopsis  Algarum  in  mari 
Adriatico  hucusque  collectarum,  cui  accedunt  Monographia  Si- 
phonearum  nec  non  Geuerales  de  Algarum  vita  et  structura  dis- 
quisitiones  cum  tabulis  auctoris  manu  ad  vivum  depictis.  Tau- 
rini, ex  Regio  Typographeo,  1841,  in  4,  gr. 

Questo  lavoro  venne  inserito  nelle  Memorie  della  Reale  Accademia 
delle  Scienze  di  Torino.  Serie  ii,  t.  iv,  p.  105.  E'  di  pag.  153  ed  ha  ta- 
vole num.  vni  colorate. 

5588.  Zanardini  dottor  Giovanni  med.  fisico:  Saggio  di  clas- 
sificazione naturale  delle  Ficee,  aggiunte  due  Memorie  suU'  An- 
drosace  degli  antichi,  e  sulle  Alghe  dalmatiche.  Venezia,  1845, 
in  4,  di  pag.  64,  con  una  tavola  colorata. 

Il  Zanardini  aveva  anche  impresso:  Sopra  un  alga  nuova  o  meno 
nota  delle  Lagune  Venete, 

5589.  Notizie  intorno  alle  cellulari  marine  delle  lagune  e  li- 
torali di  Venezia.  Venezia,  Naratovich,  1847,  in  8,  fig.  (Autore 
dottor  G.  Zanardini). 

5590.  Su  alcuni  usi  ed  applicazioni  economiche  del  Pinxis 
mariiima  e  della  sua  corteccia.  Memoria  chimico-tecnica  di  Lui- 
gi Nardo  dottor  di  medicina  e  chirurgia  ec.  Venezia,  Lampato, 
1834,  in  8. 

Evvi  un  voto  concreto  sulle  piantagioni  che  di  quest'  albero  potreb- 
bero utilmente  farsi  ne'  Veneti  lidi. 


SCIENTIFICA.  755 

5591.  Flora  Veneta. 

Sta  descritta  da  p.  57  a  p.  109  del  volarne  ii,  parte  i,  della  Fenezia 
e  le  $ue  Lagune^  a.  1847.  (Autore  il  dottore  G.  Zanardini). 


5592.  OrDitologia  Veneta,  ossia  Catalogo  degli  uccelli  della 
provincia  di  Venezia  di  Fortunato  Luigi  Naccari  ec.  Treviso,  An- 
drcola,  1823,  in  8. 

5593.  Catalogo  degli  uccelli  e  degli  insetti  delle  provìncie 
di  Padova  e  Venezia  compilato  dal  nob.  sig.  conte  Nicolò  Conla- 
rini  del  fu  Bertucci.  Bassano,  Baseggio,  1843,  in  4. 

5594.  Pei  Cacciatori,  Uccellatori  ed  Ornitologi,  Almanacco. 
Venezia,  1825-1828,  volumetti  quattro,  in  12. 

Autore  di  questo  curioso  Almanacco  era  il  Veneto  patrizio  France- 
sco Maria  Grimani  (nato  1774,  defunto  1826)»  della  contrada  di  Santa 
Fosca.  In  esso  parla  da  maestro,  e  passionato  dilettante  della  caccia 
nelle  Venete  valli,  e  da  le  regole  e  i  precetti  necessari!  a  formare  un 
ottimo  cacciatore  ec.  ec.  IVotisi  che  Tultimo  volumetto,  cioè  il  num.  iv, 
é  assai  raro,  perchè  offendendosi  per  entro  alcune  persone  allora  vi- 
venti ne  fu  ordinata  la  confisca  di  molte  copie  eh'  erano  rimaste  in- 
vendute. 

5595.  Notizie  sulla  Fauna  Terrestre  e  particolarmente  sulla 
Ornitologìa  del  Veneto  estuario  con  cenni  sul  passaggio  degli 
uccelli  e  sulla  caccia. 

Stanno  da  p.  157  a  p.  259  del  volume  ii,  parte  i,  della  Venezia  e  le 
me  Lagune,  a.  1847,  e  sono  dettate  dal  conte  Nicolò  Contarini. 


5596.  Trattato  de'  semplici,  pietre,  e  pesci  marini  che  na- 
scono nel  lilo  di  Venezia  ec.  di  Antonio  Donati  Farinacopeo.  Ve- 
netia,  Bcrtano,  1631,  in  4,  fig. 

Intorno  a  quest*  opera  e  al  suo  autore  leggi  nel  volume  v,  p.  192- 
193  delle  Inscrizioni  Veneziane. 

5597.  Donati  Vitaliano,  Saggio  di  Storia  naturale  marina  del- 
r  Adriatico  ec.  Venezia,  1750,  in  4. 

5598.  Zoologia  Adriatica,  ossia  Catalogo  ragionato  degli  ani- 
mali del  golfo  e  della  laguna  di  Venezia  preceduto  da  una  Storia 
fisica  e  naturale  del  golfo,  e  accompagnato  da  memorie  ed  osser- 
vazioni di  fisica,  storia  naturale,  ed  economia,  dell'  ab.  Giusep^ 
pe  Olivi.  Bassano,  1792,  in  4,  fig. 

5599.  Ittiologia  Adriatica,  ossia  Catalogo  de'  pesci  del  golfo 
e  lagune  di  Venezia,  di  Fortunato  Luigi  Naccarì.  Pavia,  Fusi, 

1822,  in  4,  fig. 


756  STORIA 

5600.  Naccari  Marco^  Istruzione  relativa  alla  pesca  esercitata 
da^  poveri  pescatori  di  Gliioggia,  lido  di  Pelicstrina,  San  Pietro 
della  Volta,  e  Venezia  nel  circondario  delle  Lagune  interne  per  li 
granchi  nostrani  ec.  Venezia,  Molinari,  i827,  in  8. 

5601.  Prodromus  Adrlaticae  Ichthiologiae. 

E'  Opera  del  dott.  Gian-Domenico  Nardo  inserita  nel  suddetto  Gior- 
nale Isis,  e  in  quello  di  Pavia,  a.  1837  ec.  Il  Nardo  ha  altre  opere  rela- 
tive alla  Storia  naturale  de*  pesci,  V  elenco  delle  quali  può  leggersi 
nel  sopraenunciato  Catalogo  delle  Opere  sue,  a.  1838. 

5603.  Delle  Ulvacee  Veneziane,  Notizia  di  Fortunato  Luigi 
Naccari  viceconsole  di  S.  M.  il  Re  delle  Due  Sicilie,  professore  di 
Storia  naturale  e  bibliotecario  nel  Seminario  di  Chioggia  ec.  an- 
no 1827. 

5603.  Notizia  intorno  alle  Zonarie  delle  acque  adriatiche  di 
Fortunato  Luigi  Naccari  ec. 

(T.  xiT.  Giorn.  delle  Provincie  Venete,  a.  1838). 

*  5604.  Georg,  de  Martens.  Reise  nach  Venedig.  Ulra,  1824, 
volumi  due,  in  8,  fig. 

Quest'  autore  parla  di  Venezia  e  delle  sue  costumanze  attaall  e  dà 
un  prospetto  della  Fauna  e  della  Fiora  Veneziana. 

5605.  Gontarini  Niccolò  (conte).  Trattato  delle  Attinie.  Vene- 
zia, 1843,  in  4,  figurato. 

Il  Gontarini  aveva  già  pubblicata  negli  Atti  ossia  Esercitazioni  del- 
l' Ateneo  Veneto  (voi.  iv,  p.  235,  a.  4841),  una  Memoria  sopra  una 
nuova  9pe%ie  di  Attinia  fatta  conoscere  da  M.r  Dugés  negli  Annalet 
des  Sciences  naturelles, 

5606.  Sinonimia  moderna  delle  specie  registrate  e  disegnate 
neir  opera  inedita  sui  crostacei  ec.  dell'  ab.  Chiereghini  di  Chiog- 
gia, applicata  dal  dottor  G.  D.  Nardo.  Venezia,  1847,  in  8. 

Fu  stampata  all'occasione  del  Nono  Congresso  per  ordine  dell'  L  R. 
Governo,  ed  é  relativa  alla  seguente  Opera  inedita  :  Chiereghin  Ah. 
Stefano  di  Chioggia.  Descrizione  die'  crostacei^  de*  testacei^  e  de'  pesci 
che  abitano  le  lagune  e  golfo  di  Fenezia  rappresentati  in  colori  ed  a 
chiaroscuro.  Vohimi  xn,  tre  di  testo,  e  nove  di  figure.  Questo  ms. 
acquistato  da  8.  A.  I.  R.  il  serenissimo  arciduca  viceré  nel  1818  venne 
regalato  all'  I.  R.  Liceo  di  Venezia.  Vedi  a  p.  421  del  voi.  ii,  parte  i, 
della  Venezia  e  le  sue  Lagune,  a.  1847. 

5607.  Osservazioni  postume  di  Zoologia  Adriatica  del  pro- 
fessore Stefano  Andrea  Renier  membro  effettivo  dell'Istituto  Ita- 
liano pubblicate  per  cura  dell'  I.  R.  Istituto  Veneto  di  Scienze, 
Lettere,  ed  Arti  a  studio  del  membro  effettivo  profess.  G.  Mene- 
ghini. Venezia,  Cecchini,  1847,  in  fol.  reale. 


SCIENTIFICA.  757 

Magnifica  edizione,  con  tavole  trentuna,  a  contorni  e  a  colori.  La 
prefazione  è  di  Lodovico  Pasini  segretario  deli'  I.  R.  Istituto. 

5608.  Prospetto  della  Fauna  marina  volgare  del  Veneto  estua- 
rio con  cenni  sulle  principali  specie  commestibili  dell' Adriatico, 
sulle  Venete  pesche,  sulle  Valli  ec. 

Sta  da  p.  ili  a  p.  356  del  voi.  ii,  parte  i,  della  Fenexia  e  le  sue  La^ 
guncy  a.  i847,  ed  è  steso  dal  dottore  Giandomenico  Nardo.  Devesi  però 
osservare  che  la  Notizia  sulle  Fenete  pesche^  sulle  valli  ec,  sebbene 
fosse  stesa  dal  suddetto  dottore  Nardo,  e  dovesse  servire  di  Appendice 
o  Nota  al  Prospetto  della  Fauna  Marina  volgare  del  Feneto  estuario^ 
fu  ommessa  per  non  ingrossare  il  volume.  Il  dottor  Nardo  però  la  farà 
imprimere  a  parte,  interessando  queir  articolo  un  argomento  di  na- 
zionale industria,  su  cui  nulla  si  è  appositamente  scritto  finora. 

5609.  Trattato  sopra  la  costituzione  geognostico-fisica  dei 
terreni  alluviali  o  postdiluviani  delle  Provincie  Venete  di  Tomaso 
Antonio  Catullo  dott.  in  medicina,  prof,  di  Storia  naturale  nel- 
r  I.  R.  Università  di  Padova,  edizione  seconda  notevolmente  ac- 
cresciuta. Padova,  Sicca,  i844,  in  8,  fig. 

Sebbene  questo  libro  spetti  più  alla  generalità  delle  provincie  Ve- 
nete, che  alla  città  di  Venezia,  alle  lagune,  e  lidi  nostri,  ad  ogni  modo, 
parlandosi  incidentemente  anche  di  essi,  sarebbe  gr^e  ommissione  il 
non  registrare  in  questa  Bibliografia  Feneta  un  tal  libro  dottamente 
poi  scritto  dal  chiarissimo  professore.  L*  autore  vi  dà  infine  il  Catalo- 
go delle  sue  Opere. 

Fra  i  varii  Giornali  da  cui  potranno  cavarsi  maggiori  notizie  in- 
torno ad  opuscoli  e  libri  che  riguardano  anche  la  Storia  naturale  Fe^ 
neta^  noteremo  i  seguenti  :  Giornale  d' Italia  spettante  alla  scienza  na- 
turale e  principalmente  ali*  agricoltura ,  alle  arti,  ed  al  commercio 
compilato  da  Francesco  Griselini.  Venezia,  Milocco,  d765-76,  tomi  do- 
dici, io  4.  —  Giornale  (nuovo)  d'Italia  spettante  alla  scienza  naturale 
e  principalmente  airagricoltora,  alle  arti,  ed  al  commercio.  Ven.,  Mi- 
locco, i777  (non  4774)— i784,  tomi  otto,  in  4.  —  Giornale  (nuovo)  d'I- 
talia spettante  alla  scienza  naturale,  alFagricoltura,  arti,  e  commercio. 
Venezia,  Perlini,  4790  4797,  tomi  otto,  in 4.  —Biblioteca  agro-econo- 
mica (pubblicata  da  Antonio  Longo).  Padova,  1. 1,  e  Mira,  1. 1,  ii,  ly,  v,  ec. 
anno  1 809-4840,  che  abbiamo  ricordata  nella  Sezione  Letteraria.  —  Il 
Tornaconto,  foglio  settimanale  di  agricoltura,  orticoltura,  industria, 
commercio,  ed  economia  comunale  per  le  Provincie  Venete  (del  dottore 
A.  Meneghini).  Padova,  4847. 


758  STORIA 


VF. 


FISICA,  CHIMICA,  ASTRONOMIA,  METEOROLOGIA  ec.  (1). 

56iO.  Discorso  d'Annibale  Raimondo  Veronese  sopra  la  stel- 
la che  il  novembre  et  dccembre  4575  ha  reso  tanta  maraviglia  ec, 
al  seren.  principe  et  all' ili.  et  ecc.  Maggior  Conseglio  di  Venetia. 
In  fine:  Terminato  in  Venetia  il  giorno  di  santo  Paulo  dal  terre- 
moto l'anno  i572,  secondo  il  costume  di  Venezia,  in  4,  (s.  a.) 

5Gii.  Dialogo  del  Gobbo  da  Rialto  et  Marocco  dalle  pìpone 
dalle  colonne  di  S.  Marco,  sopra  la  Cometa  alli  giorni  passati  ap- 
parsa su  nel  cielo.  Di  M.  Antonio  Glisente  Bresciano,  (di  pag.  6, 
s.  a.,  I.,  e  stamp.),  (ma  è  quella  deli  577),  del  mese  di  novembre. 

Altri  libretti  furono  pubblicati  su  questa  Cometa^  1577. 

5612.  Discorsi  sopra  la  Cometa  veduta  in  Venezia  e  altrove 
del  mese  di  novembre  Ì6i8,  in  4. 

Fascicolo  in  cui  evvi:  Lettera  di  Erofilo  Vllaro.  Ven.,  Turrinf, 
Ì6i8.  —  Nuovo  Discorso  dell'Accademico  Cassinense.  Ven.,  Turrini, 
Ì6i9.  —  Altro  d^  PoHpseste  Calicrate.  Ven.,  Farri,  1619.  —  Giudizio 
di  Elia  Ehingero  tradotto  dalla  lingua  tedesca  in  italiana  da  D.  Giovan- 
ni Svenzo  approvato  correttor  de  libri  in  Venezia.  Ivi,  Turrini,  1619.  — 
Pronostico  del  M.  R.  P.  D.  Bonaventura  abate  di  s.  Catterina  di  Cre- 
mona. Ven.,  Baglioni,  1619.  —  Discorso  di  Federico  Unicorno.  Vea, 
Pinelli,  1618,  ec. 

5613.  Ragguaglio  dell'orribile  fortunale  et  stragge  e  rovine 
accadute  nell'inclita  città  di  Venetia  il  giorno  di  sabbato  9  dei 
mese  di  agosto  1659,  alle  bore  sedici.  In  Venezia,  in  12. 

5614.  Copia  di  Lettera  scritta  all'illus.  sig.  Antonio  Maglia- 
becchi  bibliotecario  del  seren.  Granduca  di  Toscana  sopra  i  moti 
e  le  apparizioni  della  Cometa  ultimamente  apparsa  sul  fine  di  no- 
vembre 1680  nelle  constellazioni  di  Vergine  e  Libra  dal  dottore 
Geminiano  Montanari  pub.  prof,  in  Padova.  Venetia,  Kicoliui, 
1680,  in  4. 

Le  osservazioni  furono  fatte  in  Venezia  dal  Montanari  e  propria- 
mente nella  casa  del  patrizio  Girolamo  Corraro  Savio  di  Terraferma 
che  aveva  eretto  in  sua  casa  un  Osservatorio  astronomico.  Ecco  le  pa- 


(1)  Notanti  varii  casi  succeduti,  od  osservati  dai  dotti  in  Venezia  intorno  alU  se- 
guenti oggetti:  —  Comete  —  Ecclissi  — Fulmini  —  Ck)ndnttori  —  Turbini  —  Pro- 
celle —  Aurore  boreali  —  Acqua  marina  —  Cisterne  —  Ghiacci  ec.  Essendo  breve  la 
materia  si  conserva  per  lo  più  1^  epoca  delle  edizioni.  —  In  line  si  ricordano  alcuni 
strumenti  d^  Ottica  —  le  macchine  Idrauliche  per  V  estinzione  degli  incendii  —  V  in- 
troduzione del  Gas. 


SCIENTIFICA.  750 

role  dell' aatore:  Un  Osservatorio  Astronomico  eh* egli  (\\  Corroro)  va 
arricchindo  e  di  numerosa  e  preziosa  libreria  e  di  cosi  bella  suppeliel' 
tiie  d' instrumentiy  parte  dei  quali  sono  fatti  nella  Fabrica  stessa^  che 
in  Europa^  dopo  V  Osservatorio  Regio  di  Parigi^  non  ho  notizia  ove 
altri  ne  sia  a  cui  debba  questo  restar  secondo. 

5Gi5.  Discorso  fisico-materoatico  sopra  il  Turbine  seguito  il 
giorno  25  di  gennaio  1 707-8  in  Venezia  dove  si  tratta  anche  in 
generale  dell'aria,  de' vapori,  e  della  generazione  de' venti,  e  del- 
le bisciabove;  fatto  per  S.  E.  il  sìg.  Vincenzo  Grimani  Calergi 
da  Bernardino  Zendrini.  Venezia,  Albrizzi,  -1708,  in  fol.  (Gali,  di 
Min.,  t.  VI,  a.  4708). 

5616.  Speculazione  fisica  sopra  il  fenomeno  meteorologico 
accaduto  nel  mese  di  gennaio  del  i716  in  casa  dell'ili,  sig.  Gi- 
rolamo Oddoni  medico  celebre  di  Venezia.  Ivi,  Favini,  Ì7i6,  in  4. 
(Autore  Giambatista  Achilli). 

Veggasi  il  t.  ni,  p.  437,  Inscr.  Yen. 

5617.  Dissertazione  sopra  le  Aurore  Boreali  ec.  dove  si  rife- 
risce principalmente  la  storia  e  le  cagioni  dell'Aurora  veduta  qui 
in  Venezia  li  d6  dicembre  verso  le  ore  2  della  notte  nell'anno 

1 737,  di  Eusebio  Sguario  viniziano  dottore  in  filosofia  e  medici- 
na. Venezia,  Bassaglia,  1738,  in  4. 

5618.  Osservazione  dell'Aurora  Boreale  fatta  in  Venezia  dal 
sig.  Bernardino  Zendrini,  (i6  dicembre  1737).  Venezia,  Zane, 

1738,  in  12. 

5619.  Bernardini  Zendrini  sereniss.  Reipub.  Venetae  Mathc- 
matici  Observatioues  astronomicae  Venetiis  factae,  in  12. 

Stanno  negli  Opuscoli  Calogerani  degli  anni  1736-37-38-39-  40- 
41-42-43. 

5620.  Nuove  scoperte  intorno  le  luci  notturne  dell'acqua  ma- 
rina spettanti  alla  naturale  storia  fatte  da  Giuseppe  Viauelli  me- 
dico fisico  in  Chioggia.  Venezia,  Pitteri,  1749,  in  8. 

5621.  Tre  nuove  specie  di  animaletti  forse  alla  salute  danno- 
si, scoperti  nell'acqua  di  alcune  cisterne  di  Venezia  e  del  Terri- 
torio Padovano  da  D.  L.  Z.  e  da  esso  delineati  e  descritti,  in  8, 
senz'anno. 

5622.  Appendice  alla  scoperta  di  tre  specie  di  animaletti  nel- 
l'acqua di  alcune  cisterne  di  Venezia,  e  del  Territorio  Padovano, 
colla  descrizione  di  una  quarta  specie  nuovamente  osservata  da 
D.  L.  Z.  in  8.  (Don  Lodovico  Zucconi). 


7G0  s  T  o  a  1  i 

56S3.  Della  Cometa  apparsa  in  quest'anno  17G0.  Osserva- 
zione ralla  in  Venezia  da  D.  L.  Z.  —  e  allra  Osservazione  falla 
sulla  Comela  apparsa  nel  i770,  dallo  stesso  D^L.  Z.,  in  8,  fig. 

Autore  don  Lodovico  Zucconi  altre  opere  del  quale  relatire  a  fisica 
ed  astronomia,  sono  citate  dalfab.  Moscbini  a  pag.  189,  voi.  lu  della 
Letteratura. 

5624.  Toaldo  ab.  Giuseppe.  Della  maniera  di  difendere  gli 
edificii  dal  fulmine.  Venezia,  1772,  in  4. 

5625.  Del  conduttore  elettrico  posto  nel  Campanile  di  S. 
Marco  in  Venezia,  Memoria  in  cui  occasionalmente  si  ragiona  dei 
conduttori  che  possono  applicarsi  ai  vascelli,  ai  magazzini  di 
polvere,  ed  altri  edificii.  Venezia,  1776,  in  4,  fig.,  autore  Giu- 
seppe Toaldo. 

Il  Moschini  (Letteratura^  t.  ni,  p.  193),  riferisce,  aver  veduto  mano- 
scritta una  Lettera  familiare  delV abate  Canini  ad  un  amico  costanti" 
nopolitano  scritta  da  Fenezia  nel  1785  al  momento  che  dalV  ah,  Toaldo 
si  alzò  il  conduttore  nel  Campanile  di  S.  Marco. 

5626.  Relazione  deir  andamento  ed  effetti  del  fulmine,  che 
nel  giorno  24  maggio  1780  colpi  il  Campanile  de'PP.  Minori  Os- 
servanti di  Venezia  detti  di  san  Francesco  della  Vigna  rassegna- 
ta all'ecc.  Magistrato  de'  signori  provveditori  ed  aggionti  sopra 
Monasteri  dalli  due  tenenti  artig.ieri  Niccolò  dalla  Bona,  e  Fran- 
cesco Corner  destinati  per  pubblica  commissione  ispettori  della 
costruzione  e  posizione  de' conduttori  elettrici.  Venezia,  Palese, 
i  780,  in  4,  fig. 

5627.  Maniera  pratica  di  fare  li  conduttori  ai  campanili,  alle 
chiese,  ed  alle  case,  descritta  per  uso  dei  fabri,  falegnami,  e  mu^ 
ratori  ec.  Stampata  per  ordine  del  Magistrato  eccellentiss.  alla 
Sanità.  Venezia,  Pinelli,  1787,  in  4. 

Autore  è  Giacomo  Scaguller,  sebbene  ne  fosse  stato  incaricato  di 
scrivere  una  relativa  memoria,  ed  abbiala  anche  scritta  il  professore 
Giuseppe  Toaldo,  che  non  fu  stampata,  come  rilevasi  dal  libretto:  Dei 
Dubbii  sulV  efficacia  de'  conduttori,  a.  1795. 

5628.  Ragguaglio  di  un  fenomeno  naturale  accaduto  nella 
spezieria  Gregori  a  S.  Soffia  all'insegna  dei  due  persici,  in  gio- 
vedì giorno  30  di  marzo  scaduto  alle  ore  ventidue.  Venezia,  1786, 
in  8. 

Fu  una  specie  di  fulmine  naturale  senza  precedenza  di  temporale 
e  senza  stravaganza  neir  aria. 

5629.  Nettuno  in  festa.  Memoria  dei  accidenti  eh' è  saccesso 
in  ocasion  del  Giazzo  dell'anno  1788-89.  Ollave  in  lingua  vene- 


S  e  I  E  ?f  T  I  F  I  e  A.  701 

ziana  composte  da  Gerolamo  Toscau  servìtor  da  barca.  Venezia, 
ili  16,  (di  pagine  33). 

Vari  altri  opuscoli  uscirono  per  questa  occasione;  cosi  pure  varie 
vedute  sonvi  della  Laguna  col  ghiaccio.  Una  ve  n'  ha  in  4  grande,  Ve- 
nezia, appo  Teodoro  \lero;  un'altra  ed  è  la  seconda  veduta  delle  Ln* 
gnne  Venete  tratta  da  un  dipinto  di  Francesco  Battagioii,  esistente 
presso  Giammaria  Astori,  e  incisa  parimente  appresso  Teodoro  Viero 
che  la  dedica  all'Astori  medesimo.  Essa  ha  al  cn sotto  Incisa  la  storia  di 
questo  ghiaccio,  coi  nomi  delle  persone.  Un'altra  tavola  in  rame  v'é 
delineata  da  G.  B.  Ersego,  ove  si  vedono  le  Forze  fatte  dai  Nicoiotti  sul 
ghiaccio  ec. 

5630.  Memoria  delle  procelle  che  annualmente  sogliono  re- 
gnare nelle  maremme  veneziane,  del  sig.  conte  Giacomo  Filiasi. 
Venezia,  Zatta,  1794,  in  8. 

5G3t.  Di  un  caso  creduto  per  alcuni  giorni  stranissimo  e 
nuovo,  e  riconosciuto  dopo  alcuni  altri  pianissimo  e  naturale.  Ci- 
calata estemporanen  di  Giacomo  Scaguller,  in  8,  di  pag.  24,  sen- 
za data,  ma  è  del  1794. 

Questo  libro  è  relativo  al  seguente.  Lo  Scaguller  enumera  alcuni 
conduttori  elettrici  da  lui,  qual  diiettante,  posti  su  alcuni  edificii  in 
Venezia. 

5632.  Dubbii  sull'efficacia  de' conduttori  elettrici.  Venezia, 
Palese,  i  795,  in  42. 

Questo  libro  fu  pubblicato  dal  veneto  patrizio  Francesco  Maria 
Bragadin.  Vi  precede  lettera  di  Giacomo  Scaguller,  Indi  vengono  alcu- 
ne lettere  del  Bragadin  allo  Scaguller,  e  lettere  di  D.  Giuseppe  Toal- 
do.  Tutto  è  relativo  a  un  fulmine  che  colpi  la  scuderia  Gritti  a  Visna- 
del  malgrado  I  conduttori  postivi  dallo  Scaguller.  11  Toaldo  ricorda  il 
conduttore  del  Campanile  di  S.  Marco.  —  Il  Bragadin  stampò  anche  : 
Risposta  delV  autore  dei  dubbii  sull'efficacia  dei  conduttori  alla  Giuti" 
ta  al  Giornale  Àstrometeorologico  dei  p.  p.  ab.  Giuseppe  Toaldo.  Vene- 
zia, Pinelli,  1796. 

5633.  Saggio  di  osservazioni  sugli  animaletti  infusorj  del- 
l'acqua  marina  del  sig.  G.  Brocchi  ispettore  generale  delle  Mi- 
uiere  ec. 

Estratto  dal  Giornale  della  Società  d' Incoraggiamento  delle  Scien- 
ze e  delle  Arti  di  Milano  (t.  vni,  novembre  4809). 

5654.  Memoria  sulla  procella  avvenuta  in  Venezia  nel  di  24 
giugno  4822  di  G.  Grones.  Venezia,  Andreola,  4823,  in  8. 

5635.  Osservazioni  Meteorologiche  del  dottor  Antonio  Tra- 
versi provveditore  del  R.  Liceo,  Membro  onorario  del  Veneto 
Ateneo. 

90 


702    .  STORIA 

Stanno  nel  1. 1,  delle  Esercitazioni  dell'Ateneo.  —  E  sono  fatte  in 
Venezia  dal  1811  al  1826.  —  Bastino  queste  per  altre  che  anche  nella 
Gazzetta  Privilegiata  si  videro  e  si  veggono. 

563G.  Filiasi  Giacouio.  Saggio  sopra  le  iufluenze  lunari.  Ve- 
nezia. 1826,  in  8. 

5637.  Delle  correnti  eleUriche  delle  torpedini  pescale  nel 
golfo  di  Venezia  e  della  struttura  della  quarta  massa  cerebrale 
ed  organo  elettrico.  Memoria  dell' ab.  professore  Zantedesebi. 

(Sia  negli  Atti  della  Terza  Riunione  degli  Scienziati  Italiani  in  Fi- 
renze, nel  1841.  —  Bullettino  della  R.  Accademia  di  Brusselles  pel 
detto  anno.  —  Conti  reti  della  Reale  Accademia  delle  Scienze  deir  I- 
stituto  di  Francia  pel  1842.  —  Fauna  Italica  del  principe  di  Cani- 
no. —  Annali  delle  Scienze  del  Regno  Lombardo  Veneto,  1846). 

5638.  Relazione  dei  principali  fenomeni  osservati  in  Venezia 
nell'ccclisse  solare  dell' 8  luglio  1842  delFab.  Francesco  Zante- 
desebi. Venezia,  Cecchini,  1842,  in  8. 

5639.  Lettera  di  Bonajuto  del  Vecchio  al  p.  abate  Francesco 
Zantedesebi  suU'ecclisse  suddetta.  Venezia,  Santini,  1842,  in  8. 

5640.  De*  fenomeni  periodici  dei  vegetabili  osservati  in  Ve- 
nezia negli  anni  1843,  1844,  1845,  1847,  dal  professore  abate 
Francesco  Zantedesebi. 

(Sta  nelle  Memorie  e  Bullettino  della  Reale  Accademia  di  Scienze 
e  Belle  Lettere  di  Brusselles,  pei  detti  anni). 

5641.  Dei  fenomeni  osservati  in  Venezia  neir  eeclisse  totale  di 
luna  del  24  novembre  1844.  Memoria  del  professor  Zantedesebi. 

(Sta  nei  Conti  resi  della  Reale  Accademia  delle  Scienze  dell'Isti- 
tuto di  Francia  per  V  anno  1844). 

5642.  Sopra  una  distribuzione  insolita  dei  colori  dell'  iride 
celeste  osservata  in  Venezia  alle  ore  7  pomeridiane  del  2 1  luglio 
1845.  Memoria  del  prof.  Zantedesebi. 

(Sta  nei  Conti  resi  della  R.  Accademia  delle  Scienze  dell'Istituto 
di  Francia  per  V  anno  1845). 

5643.  Della  temperatura  alla  quale  bolle  l'acqua  delle  cister- 
ne e  della  laguna  di  Venezia.  iMemoria  del  professor  Zantedesebi. 

(Sta  negli  Atti  dell*  Adunanza  deiri.  R.  Istituto  Veneto  per  Tanno 
1844). 

5644.  Esperienze  su  nuove  linee  nere  e  luminose  delio  spet- 
tro solare  dell'  atmosfera  di  Venezia  nel  i  846,  del  professor  Zan- 
tedesebi. 


SCIENTIFICA.  763 

(Sia  negli  Atti  dell*  I.  R.  Istituto  Veneto,  4846.  —  Ricerche  fisico- 
chimìco-flsiologiche  sulla  luce  del  professore  Zantedeschì.  Venezia,  An- 
tonelli,  i840.  —  Raccolta  fisico-chimica  italiana,  1. 1,  p.  373,  a.  i846). 

5645.  Delle  leggi  deir  intensità  della  polarizzazione  della  tii- 
ce  lunare  nell'atmosfera  serena  di  Venezia.  Memoria  del  prof. 
Zantedeschi. 

(Sta  nella  Diario  del  Congresso  Scientifico  di  Genova,  i84d.  —  Rac- 
colta fisico-chimica-italiana,  1846, 1. 1,  p.  429). 

5646.  Delle  leggi  della  polarizzazione  della  luce  solare  osser- 
vate nell'atmosfera  di  Venezia  nel  1846.  Memoria  del  professor 
Zantedeschi. 

(Sta  nella  Raccolta  Fisico-chimica  Italiana,  1. 1,  del  4846).  Il  Zan- 
tedeschi ha  dato  fuori  il  seguente  :  Elenco  delle  principali  opere  scien- 
tifiche presentate  ad  Àceademie  e  pubblicate  dall'  ab.  Francesco  Zan- 
tedeschi già  p,  o,  professore  di  filosofia  teoretica  e  morale  negli  IL 
RR,  Licei  di  Brescia  e  Porta  Nuova  in  Milano^  ed  attuale  /.  R.  prò- 
fessore  di  fisica  e  matematióìfl  applicata  nelV  L  R.  Liceo  di  Venezia  ec. 
Venezia,  Antonelli,  4842,  in  4). 

Altri  opuscoli  antichi  e  moderni  sopra  fenomeni  particolari  in  Ve- 
nezia osservati  vi  sono,  oltre  i  molti  inseriti  nei  Giornali  scientifici.  Ma 
r  indicarli  tutti  sorpasserebbe  i  limiti  stabiliti  al  presente  Saggio  Bi- 
bliografico. 

5647.  Raccolta  di  macchine  ed  istrumenti  di  ottica  che  si  fab- 
bricano  in  Venezia  da  Biagio  Burlini  occhialajo  sopra  la  fonda- 
menta del  Rosmarino  all'insegna  dell'Archimede.  Umiliata  a  S.  E. 
Gio.  Antonio  Riva  p.  v.  e  senatore.  Venezia,  Fenzo,  a.  4758, 
in  8,  fig. 

5648.  Maniera  di  smorzare  gl'incendii.  Stromenti  idraulici 
proposti  dal  p.  Coronelli  per  estinguere  gl'incendii  a  beneficio 
dell'Arsenale,  e  città  di  Venezia  dilettissima  sua  patria  e  d'  ogni 
altra. 

Fogli  due  intagliati  in  rame  inseriti  nel  libro  del  Coronelli  :  Effetti 
naturali  delV acque  concernenti  V idrostatica  ec.  a.  4747,  in  4  piccolo. 

5649.  Del  servizio  del  Corpo  dei  Pompieri  in  Venezia  e  della 
sua  applicazione  ad  altre  città  non  marittime,  Memoria  di  Giu- 
seppe Sanfermo  ingegnere  direttore  del  Corpo  medesimo  ed  I.  R. 
Ispettore  in  capo  dei  Boschi,  in  pensione.  Venezia,  Andruzzi, 
4842,  in  8,  fig. 

Vi  è  eziandio:  Progetto  d'un  sistema  di  assicurazione  per  il  danno 
degl'  incendii.  In  Venezia,  Picotti,  4830,  in  8,  (di  pag.  44),  (progettan- 
te Francesco  Riviere  a  seconda  dell'  Avviso  30  dicembre  4819,  n.  45752 
della  R.  Delegazione  di  Venezia). 


7G4  STORIA   SCIENTIFICA. 

5650.  Ulumioazioiie  a  gas  della  Piazza. 

Legf^esi  questa  graziosa  descrizione  nella  Gazzetta  Privilegiata  S2 
agosto  iSéd,  n.  190  ;  ed  é  stesa  dal  dott.  Tommaso  Locateli!,  h*  Illumi- 
nazione ebbe  luogo  nel  sabbaio  49  agosto  dell'  anno  stesso  i843. 

5651.  Ulumiaandosi  a  Gaz  la  piazza  di  San  Marco  la  sera  del 
d9  agosto  1843.  Inno  di  Giulio  Vallini.  Venezia,  tip.  Cecchini. 

A  perennare  questa  introduzione  anche  in  Tenezia,  fu  impressa  nna 
medaglia  d'argento  ottangolare.  Da  una  parte  vedesl  Lucifero  col 
molto  FIAT  LYx  e  il  nome  deli*  incisore  da  un  lalo  salhasox  f.  Dall'altra 
una  corona  turrita  rappresentante  la  corona  d' Italia,  e  le  parole  ye- 
FiisEy  e  attorno  compagnie  deglairage  at  gaz.  Non  y'è  anno  ;  ma  è  noto, 
che  la  prima  sera  della  illuminazione  della  Piazza  di  S.  Marco  a  gaz 
fu  il  sabbato  i9  agosto  1843,  dopo  alcuni  esperimenti  fatti  qualche 
sera  antecedente  a  s.  Bartolommeo,  a  Giuliano  ec. 


FINE  DELL'  OPERA. 


GIUNTE. 


GIUNTE  ALLA  STORIA  ECCLESIASTICA. 

tra  il  nutn.  8  e  9. 

5662.  Coiiiparlimento  parrocchiale  della  città  di  Venezia  da 
attivarsi  col  gìoruo  25  del  corrente  ottobre  (1810)  in  dipenden- 
za del  Reale  decreto  i8  settembre  dell'andante  anno  1810,  in 
foglio. 

Ciò  fu  in  seguito  allo  scioglimento  delle  Corporazioni  religiose  or- 
dinato col  decreto  25  aprile  1806. 

5653.  Parrocchie^  Chiese,  Genobii  ec,  tanto  esistenti  al  ca- 
dere della  repubblica,  quanto  adesso  esistenti. 

E'  un  elenco  inserito  a  p.  6  e  seg.  del  volume  ii,  parte  ii,  della  Fe^ 
nezia  e  le  sue  Lagune,  a.  i847,  da  Francesco  Zanotto. 

tra  il  num.  27  e  28. 

5G54.  Leggende  sopra  Santa  Fosca  Vergine  e  Martire  di  Ra- 
venna e  sopra  la  chiesa  di  Santa  Fosca  in  Venezia,  scritte  da 
Alessandro  Piegadi  Vicario.  Venezia,  Gaspari,  1847,  in  8. 

Il  benemerito  e  culto  uomo  don  Alessandro  Plegadl  in  occasione  del 
ristauro  di  quella  chiesa  diede  fuori  a  benefizio  della  stessa  V  opuscolo 
che  ricordiamo,  nel  quale  vi  fa  la  storia,  vi  nota  le  pitture,  le  epigrafi 
che  sono  rimaste,  e  quelle  che  più  non  sono  ;  Il  perchè  è  imitabile  il 
suo  esempio  da  chiunque  intraprenda  tali  ristauri. 

tra  il  num.  40  e  41. 

5655.  Notizie  intorno  alla  chiesa  di  s.  Georgio  de'  Greci  di 
Venezia,  dettate  da  Giovanni  Veludo. 

Stanno  a  p.  84  e  seg.  dell'Appendice  al  voi.  i,  parte  ii,  della  Fette' 
sia  e  le  sue  Lagune,  a.  1847. 

tra  il  num.  44  e  45. 

5656.  Per  la  fondazione  del  Gran  Priorato  di  Malta  in  Vene- 
zia, Discorso  letto  da  S.  E.  il  cardinale  Patriarca  nel  di  xxiv  giu- 
gno iUDcccxLiii.  Venezia,  tip.  Emiliana,  1844,  in  fol. 

tra  il  num.  280  e  281. 

5657.  Rapporto  della  Commissione  incaricata  della  visita  agli 
Istituti  di  Beneficenza  in  Venezia  letto  dal  canonico  Ambrogio 
Ambrosoli  nella  seduta  del  25  settembre  i847  durante  il  ix  Con- 
gresso Italiano.  Venezia,  Maratovich,  4847,  in  8. 

5658.  Cenni  diretti  a  dilucidare  alcune  Osservazioni  dell' il- 
lusti*e  autore  canonico  Ambrogio  Ambrosoli  espresse  nel  Rap- 


708  GIUNTE. 

porto  della  Commissione  iacaricata  della  visita  agl'Istituti  di 
Beneficenza  in  Venezia,  da  lui  letto  il  25  settembre  i  847  nella 
Sezione  di  tecnologia  durante  il  ix  Congresso  degli  Scienziati 
Italiani,  riguardanti  la  Commissione  Generale  di  Beneficenza  di 
Venezia.  Tip.  della  Gazzetta  Priv.,  in  foL 

E^  loscritto:  Un  amico  del  vero,  il  quale  si  sa  essere  il  conte  Anto- 
nio Zen  de'Gesuiti.  Furono  pubblicati  questi  Cenni  agli  ultimi  di  otto- 
bre 1847. 

in  nota  al  num.  282. 

5659.  Speculazione  politica  d'Anton  Maria  Curiazio  al  Trono 

Augusto  di  Francesco  II  imperatore  e  re  ec.  Al  cuore  beneficente 

di  Maria  Teresa  imperatrice  e  regina  ec.  Al  Genio  invitto  del 

principe  Carlo  arciduca  reale  ec.  (s.  a.),  in  4. 

Tre  dedicazioni  in  fogli  separali.  Avevamo  ricordato  questo  libro 
senza  averlo  veduto  al  num.  282  dì  questa  Bibliografia.  Ora  ebe  lo  ab- 
biamo veduto  diciamo  che  é  impresso  nel  i802  (come  sì  può  dedurre 
a  p.  64);  che  lo  scopo  di  questa  Speculazione  è  quale  lo  abbiamo  ivi 
Indicato^  se  non  che  invece  di  200  educandi  patrizli,  sono  2000;  che  i 
3000  mendici  devono  essere  impotenti  al  lavoro  metà  maschi  e  metà 
femmine,  da  collocarsi  in  due  Alberghi;  che  i  2000  patrlzii  metà  maschi 
e  metà  femmine  sono  da  allevarsi  nei  coUegii  ;  e  che  i  7000  educandi 
plebei  sono  da  fissarsi  nelle  rispettive  case  di  educazione,  cioè  4000 
fra  le  maschili  e  3000  fralle  femminili. 

tra  il  num.  282  e  283. 

5660.  Soccorsi  pubblici  di  Venezia. 

Questo  trattato  è  del  dottor  G.  Tommasoni,  e  sta  inserito  a  p.  461- 
495,  del  voi.  ii,  parte  i,  della  Venezia  e  le  me  Lagune^  a.  1847. 

tra  il  num.  361  e  362. 

5661.  Prospetto  di  tutti  gli  oneri  che  aggravavano  la  sostan- 
za delle  antiche  fraterne  poveri  di  Venezia  oggidi  rivendicata  dal- 
la Commissione  Generale  di  Pubblica  Beneficenza  ec,  a.  1842, 
in  4. 

5662.  Sulla  pia  unione  degli  Avvocati  e  Kotaj  della  Provin- 
cia di  Venezia  (di  Leone  Forlis  avvocato),  a.  1847.  (Vedi  a  pagi- 
na 139  del  Diario  numero  44  della  nona  Riunione  degli  Scien- 
ziati Italiani). 

5663.  Cenni  sulla  Comunità  Evangelica  di  Confessione  Au- 
gustana  de'  Protestanti  in  Venezia. 

Sono  stesi  dal  dottor  T.  Wittchen,  ed  inseriti  nelle  Appeodici  al  vo- 
lume 1,  parte  n,  della  Venezia  e  le  sue  Lagune^  a.  1847,  pag.  iOL 

Irò  il  num.  362  e  563. 

5664.  Cenni  sulla  Colonia  Green  Orientale  in  Venezia. 


GIUNTE.  7G9 

Sono  scritti  dal  professore  Giovanni  VeUido,  ed  inseriti  nelle  Ap- 
pendici al  voi.  i^  parte  ii,  p.  78  della  Fenesia  e  le  sue  Lagune,  a.  i847. 

56G5.  Cenni  sulla  Comunità  Israelitica  di  Venezia. 

Sono  stesi  da  A.  Lattes,  ed  inseriti  nelle  Appendici  al  volume  i^ 
parte  ii  della  Fenezia  e  le  me  Lagune,  a.  i847,  p.  i03. 

ira  il  num.  488  e  489. 

5666.  Vita  et  passione  di  santa  Candida  Vergine  et  Martire. 
In  Venetia,  appresso  Mnllhio  Valenllni,  i600,  in  12. 

G.  A.  dedica  alla  rev.  madonna  Franceschina  Zen.  11  corpo  della 
sopraddetta  santa  si  ritrovava  nella  chiesa  di  S.  Lorenzo. 

ira  il  num.  508  e  509. 

5667.  Vita  di  san  Leone  Vescovo  di  Modone  il  cui  santo  cor- 
po è  venerato  nella  chiesa  della  Beatissima  Vergine  Maria  detta 
della  Humillà,  hora  officiata  dalle  MM.  RR.  Madri  di  san  Servolo 
Martire  dai  Catastici  delle  quali  e  dal  Catalogo  di  Pietro  Natali 
vescovo  Equilino  è  cavata,  Tattica  del  padre  Paolino  Fiamma  prio- 
re crocìfero.  Venezia,  Giuliani,  1646,  in  4. 

ira  il  num.  566  e  567. 

5668.  Notizie  ecclesiastiche  di  Venezia  durante  la  Repubblica. 

Stanno  dalla  pag.  215  alla  274  della  Venezia  e  le  sue  Lagune,  voi.  i. 

Sarte  i,  a.  1847,  e  sono  dettate  dall'  ab.  professore  Federico  Zinelli. 
liguardano  particolarmente  il  Patriarcato  di  Grado,  i  vescovi  di  Oli- 
volo  e  di  Castello ,  i  patriarchi  di  Venezia,  il  clero  Veneto  secolare 
e  regolare,  1'  elezione  de'  parrochi,  la  Bolla  Clementina,  i  diritti  dei 
dogi  sopra  la  chiesa  di  S.  Marco,  il  suo  rito  ec. 


GlUrVTE  ALLA  STORIA  POLITICA  E  CIVILE. 

in  noia  al  num.  585. 

5669.  Della  Venezia  antica,  vedi  anche  quanto  scrive  l'abate  Giu- 
seppe Furlanetto  nella  Prefazione  alle  Aniiche  lapidi  Patavine  illustra* 
te,  Padova,  tip.  Penada,  i847,  in  8,  fig.,  recando  molte  lapidi  in  essa 
ritrovate. 

ira  il  num.  6i8  e  619. 

5670.  Anecdotes  Veuitieunes,  depuis  i'au  400  de  J.  C.  jusqu'a 
present,  (cioè  4768). 

Stanno  nella  seconda  Parte  del  libro:  Anecdotes  des Repnhliques  ec. 
Paris,  Vincent,  1771,  in  13.  Sono  estratti  della  Storia  Veneta  posti  per 
epoche. 

ira  il  num.  642  e  643. 
567d.  Tavole  cronologiche  della  Storia  Veneta  dall' origine 
della  città  al  1798. 

91 


770  G  I  U  >  T  E. 

Stanco  nelle  Jppendici  al  volume  i,  della  f'enezia  e  le  sue  Laguìie, 
a.  1847,  e  sodo  compilate  da  Emmanuele  Cicogoa. 

5672.  Storia  Civile  e  Politica  di  VcDezia,  (dal  priDcipio  al 
d798). 

E*  inserita  nel  toI.  i,  parte  i,  da  pag.  i,  a  pag.  213  della  Venezia  e 
le  me  Lagune,  a.  i847,  ed  è  scritta  da  Agostino  Sagredo. 

5673.  Tavolette  cronologiche  della  Storia  Veneta  dal  princi- 
pio della  città  fino  a'  nostri  giorni.  Venezia,  Bonvecchiato,  anno 
1847,  in  8. 

Si  ristamparono  quelle  del  4823  da  noi  citate  al  nuin.  631,  e  vi  si 
fecero  delle  giunte  fino  al  presente  anno  4847.  Vanno  unite  alla  ri- 
stampa del  Compendio  della  Storia  Veneta  da  noi  indicato  al  nume- 
ro 615. 

5674.  Storia  della  Repubblica  di  Venezia  dell'  ab.  Laugier 
rafl'rontata  a  quelle  del  Darù  e  del  Galibert,  ridotta  a  più  corret- 
ta lezione  italiana,  emendata  dagli  errori  di  fatto  dietro  a  nuovi 
documenti  pubblicati  dall'Archivio  storico  Italiano,  e  continuata 
sino  al  suo  fine.  Dedicata  ai  dotti  Italiani.  Venezia,  Tasso,  1847, 
in  8,  grande.  (E^  in  principio  di  associazione). 

5675.  Condizione  civile  e  militare  di  Venezia,  (Statistica), 
dal  i798  al  di  d'oggi. 

E'  scritta  dal  co.  Agostino  Sagredo,  ed  inserita  a  p.  341-400  del 
volume  li,  parte  i,  della  Venezia  e  le  sue  Lagune,  a.  4847. 

tra  il  num.  653  e  654. 

5676.  Prospetto  generale  dei  Diarii  di  Marin  Sanuto  esisten- 
ti in  copia  nella  Marciana  il  cui  titolo  è  :  Marini  Sanuti  Leonar- 
di filii  de  Successu  Rerum  Italiae^  libri  lvi,  in  fol. 

Sta  nel  volume  ni  de'  Ragguagli  sulla  Vita  e  sulle  opere  di  Marino 
Sanuto  di  Ra\fdon  Brown.  Venezia,  4838,  in  8.  Comprendono  questi 
Diarii,  coni'  è  già  noto,  i  più  celebri  e  curiosi  avvenimenti  principal- 
mente Veneziani  dal  gennaio  4497  al  settembre  4533  inclusive.  Il  pri- 
mo a  farli  conoscere  fu  il  cavaliere  Morelli  sopra  gli  originali  allora 
posseduti  dalla  Marciana,  ora  dalla  Biblioteca  di  Corte  in  Vienna  fino 
dal  1805.  Il  Morelli  ne  riportò  a  stampa  varii  brani,  cosi  fecero  l'Ham- 
mer,  il  Cicogna,  il  Ranke,  il  Brown,  lo  Zanotto  e  altri  in  varie  opere 
loro  diligenti  indagatori  della  Storia  Italiana  e  Veneziana.  Sarebbe 
bensì  a  desiderare  che  estraendo  da  questo  immenso  storico  tesoro 
tutto  ciò  che  riguarda  gli  avvenimenti  interni  della  Citta,  e  che  spet- 
ta unicamente  alle  Lettere  e  alle  Arti,  anche  forestiere,  riducendo 
r  antica  alla  moderna  ortografia,  se  ne  stampasse  uno  o  più  volumi, 
che  per  certo  curiose  ne  sarebbero  per  uscire  molte  notizie,  e  del  tutto 
nuove. 


GIUNTE.  771 

tra  Unum.  720  e  721. 

5677.  De  la  Manna  Elisei,  Descriptio  Victoria^  Navalis  rela- 
tae  a  Nicolao  Picinino  et  Francisco  de  Cotignola  super  Yenctos 
in  Pado,  anno  hccccxxxi. 

(Sta  nel  t.  xxt.  Rerum  hai.  Script) 

tra  il  num.  758  e  759. 

5678.  Tafuri  Angeli,  Descriptio  belli  a  Venetis  anno  mcdlxxxiv 
inlati  Provinciae  Hydruntinae. 

(S  la  nel  t.  xxlT,  p.  914  del  Rerum  Italie.  Script.) 

tra  il  num.  956  e  957. 

5679.  Copia  di  lettera  scritta  a  Costantinopoli  da  un  Turco 
sopra  r  incontro  e  combattimento  seguito  fra  le  galere  di  Mussa 
Pascià,  et  il  Galeone  de  Veneziani  nell'  acque  di  Negroponte  e 
Zia,  fedelmente  tradotta  dall'  idioma  turco,  conservando  in  molte 
cose  la  forza  della  frase  di  quello,  (a.  1647). 

Sta  a  pag.  120-135  del  libro:  Relazione  della  città  di  Atene  ec,  di 
Cornelio  Magni  parmigiano.  Parma,  Rosati,  1688,  in  4,  fig.  Capitano 
era  del  Galeone  Tommaso  Morosini  di  cui  vedi  nella  Sezione  Biogra" 
fica  ai  numeri  3444-3445. 

tra  il  num.  1014  e  1015. 

5680.  Uffici!  due  inediti  di  Marco  Foscarini  doge  di  Venezia, 
cxvii.  Venezia,  Antonelli,  1842,  in  8. 

L'  uno  è  quando  fu  eletto  Savio  di  Terra  Ferma,  1'  altro  quando 
fu  eletto  procuratore  di  San  Marco,  e  questa  ultima  carica  la  ebbe 
nel  1741. 

tra  il  num.  1029  e  1030. 

5681.  Allocuzioni  di  Marco  Foscarini  dette  nelP  assumere  la 
dignità  ducale.  Venezia,  Antonelli,  1845,  in  4. 

Sono  in  volgare  Veneziano.  Editore  Agostino  Sagredo.  Il  Foscarini 
era  stato  eletto  a  doge  nel  1762. 

tra  il  num.  1046  e  1047. 

5682.  Relazione  venuta  dalla  nave  Sirena  Veneta  nella  Baja 
di  Tunesi  il  giorno  24  luglio  1789,  in  8. 

Si  dà  notizia  della  presa  fatta  il  giorno  19  luglio  1789,  di  un  Sia- 
lìccco  Tunisino  nelle  acque  di  Galizia  dalla  Veneta  flotta  condotta  da 
Tommaso  Condulmer. 

5685.  Vera  e  distinta  Relazione  ossia  nota  del  nome  cogno- 
me e  patria  di  num.  60  schiavi  liberati  dalla  reggenza  di  Tunisi, 
(s.  a.),  in  8. 

L'anno  è  114792;  e  il  libretto  è  relativo  a  quello  che  qui  sotto 
ricordiamo  collocato  tra  il  num.  1704  e  1705. 


772  GIUNTE. 

tra  Unum.  1115  e  i  116. 

5684.  Delle  Magistrature  Venete  e  delle  loro  attribuzioni. 

Questo  Prospetto  è  opera  dell'  ab.  professore  Giuseppe  Cadorlii, 
inserita  nelle  Appendici  al  voi.  i,  parte  ii  della  Venezia  e  le  sue  La* 
guncy  a.  i847. 

tra  il  num.  ii42  e  il43. 

5685.  Relazione  inedita  del  cavaliere  Daniele  Delfino  amba- 
sciatore per  la  Repubblica  di  Venezia  a  Luigi  xvi,  negli  anni 
4780-1785.  Venezia,  Merlo,  4848,  in  8. 

E^  divisa  in  quattro  dispacci  dal  22  gennaio  4785,  al  6  maggio 
4785.  Fu  pubblicata  per  le  nozze  dei  nobili  Carlo  Dolfin  e  Caterina 
Correr.  Al  nunt  444S  abbiamo  citato  un  frammento  di  tale  Relazione 
che  era  stato  anteriormente  impresso,  ed  è  il  terzo  Dispaccio  in  data 
20  febbraio  4785. 

tra  il  num.  4444  e  4445. 

5686.  Relazione  di  Vinceiuo  Qucrini  intorno  a  Massimilia- 
no 1,  a.  4506-4507. 

E*  stampata  nel  Giornale  storico  di  Berlino^  a.  4846,  per  cura  del 
signor  Chomel  archivario  della  corte  di  Vienna,  (cosi  Tommaso  Gar, 
a  p.  44,  in  nota  h* Diplomati  Italiani  del  Reumont  nel  Giornale  Euga* 
neo^  dicembre  4847).  L'avevamo  citata  a  penna  nel  t  v,  p.  74  delle  In- 
scrizioni Veneziane. 

tra  il  num.  4496  e  4497. 

5687.  Diplomati  Italiani  e  Relazioni  Diplomatiche  dell'  lialia 
dal  4260  al  4550,  (di  Alfredo  Reamont,  a.  4844). 

E'  tradotta  dal  tedesco  citato  da  noi  al  num.  4496,  ed  è  inserita 
neir  Euganeo.  Padova,  dicembre  4847,  in  8,  ec.  Il  traduttore  è  II 
eh.  Tommaso  Gar  che  vi  appose  anche  sue  annotazioni 

tra  tt  num.  4220  e  4224. 

5688.  Parti  prese  nel  Maggior  Consiglio  nel  marzo  4789  co- 
me Correzione,  dopo  la  morte  del  doge  Paolo  Renier.  Venezia, 
4789,  in  4. 

tra  il  num.  4224  e  4225. 

5689.  Promissio  serenissimi  Venetiarom  ducia  serenissimo 
Marco  Foscareno  duce  edita.  Venetiis,  Pinellì,  4  762,  in  4. 

Fralle  Indicate  in  nota  al  nom.  4314  si  aggiunga  anche  questa 
veduta  da  noi  posteriormente.  Essa  però,  tranne  il  frontispizio  e  al* 
cune  carte  finali,  è  la  stessa  edizione  della  Promissione  del  doge  Lo- 
redano,  4759. 

in  nota  al  nunu  4229. 

*  5690.  Institutionum  Imperiai.  Libri  iv  cum  access.  Juris  Ve- 
neti et  Veronensia,  (Opera  inedita  del  fu  Consigliere  dott.  Giaco- 
mo Scolari). 


GIUNTE.  773 

(Aggiungasi  alla  nota  ove  dello  Zanberti  la  cui  opera  abbiamo  in- 
dicata pur  come  Inedita). 

trailnum.i270ti27i. 

5691.  Telegrafo  Marino  ad  uso  della  Imperiale  Reale  Marina 
cooipilato  dal  cav.  Pasqualigo  capitano  di  Vascello  nella  Cesarea 
Regia  Marina.  Venezia,  Andreola,  i 81 5,  in  i2,  fig. 

(Autore  Nicolò  Pasqualigo  illustre  capitano  di  vascello  defunto 
nel  i82i). 

tra  il  num.  1370  e  1371. 

5692.  Giurisprudenza  Veneta. 

E*  trattata  dall'  avvocato  Daniele  Manin,  e  sta  dalla  p.  275  alla  342 
del  voi.  I,  parte  i,  della  Fenezia  b  kme  Lagune,  a.  4847. 

tra  il  num.  1412  e  1413. 

5693.  Nota  sulle  truppe  marittime  e  terrestri  della  Repub- 
blica di  Venezia. 

E'  scritta  da  Giovanni  Casoni  a  pag.  251-262  della  Fenezia  e  le  sue 
Lagune,  voi.  i,  parte  ii,  a.  4847. 

tra  il  num.  1438  e  1439. 

5694.  Nota  suIP  Artiglieria  Veneta. 

E*  inserita  nel  volume  i,  parte  n  della  Venezia  e  le  sue  Lagune, 
a.  4847,  da  pag.  467  a  p.  487,  ed  è  scritta  da  Giovanni  Casoni. 

tra  il  num.  1458  e  1459. 

5695.  Brevi  Cenni  sulle  costruzioni  navali  e  sulla  Marina  dei 
Veneziaoi  dal  principio  sino  al  fine  della  Repubblica. 

Sono  scritti  da  Giovaiuii  Casoni,  e  leggonsi  nel  voi.  i,  parte  ii,  da 
pag.  489  a  250  della  Venezia  e  le  sue  Lagune,  a  4847. 

tra  il  num.  1477  e  1478. 

5696.  Piano  d' Organizzazione  della  Borsa  Mercantile  nella 
Regia  città  di  Venezia,  compilato  dai  sottoscritti  Preaidenti  elet- 
ti dal  ceto  mercantile  nella  seduta  diel  30  settembre  1819  ec. 
Venezia,  Andreola,  in  4. 

I  sottoscritti  sono  :  Caliman  Minerbi,  Antonio  Capovilla,  Alessio 
Nicolaidi,  Isacb  Grego,  Giacomo  Levi,  presidenti  eletti;  indi  il  co.  di 
Thm*n  deleg^o ,  e  il  barone  Treves  vicepresidente  della  Camera  di 
Commercio. 

tra  il  num.  1497  e  1498. 

5697.  Delle  Finanze  della  Repubblica  Veneta  e  del  Banco 
Giro. 

Questo  trattolo  è  inserito  alle  p.  942-367  della  Venezia  e  le  sue  La- 
gune^ a.  1847,  voi.  I,  parte  i,  ed  è  opera  del  dottor  G.  Cahiecl. 


77G  GIUNTE. 

La  musica  eh'  ebbe  luogo  in  quel  giorno  fu  del  maestro  Ferdinan- 
do Bertoni. 

tra  Unum,  i  722  e  i  723. 

5714.  Per  la  solenne  benedizione  della  Bandiera  dell'  I.  Re- 
gio Reggimento  Wiropfen  fatta  al  lido  il  di  27  settembre  i841, 
Discorso  di  S.  E.  Jacopo  Monico  Cardinale  patriarca  di  Venezia 
ec«  Venezia,  Andreola,  in  i. 

5715.  Diario  del  Nono  Congresso  degli  Scienziati  italiani 
convocati  in  Venezia  nel  settembre  1847.  Venezia,  Cecchini, 
1847,  in  4. 

Sono  Numeri  Ì4,  il  primo  del  14  settembre,  V  ultimo  fu  pubblicato 
neir  ottobre.  Merita  questo  avvenimento  di  essere  registrato  in  questa 
Parte  Storico-poUtico-civile  della  nostra  Bibliografia.  Ommettiamo  l'e- 
lenco de'fogliy  e  libri  usciti  per  questa  circostanza  i  quali  già  trovansi 
registrati  nel  num.  i4  dello  stesso  Diario  ;  solo  diremo  che  i  viaggi  di 
Marco  Polo  da  noi  indicati  a  pagina  360  uscirono  col  titolo:  /  Viaggi 
di  Marco  Polo  descritti  da  Rusticiano  da  Pisa^  tradotti  da  F,  Lazari^ 
pubblicati  per  cura  di  L,  Pasini.  Venezia,  Naratovich,  1847,  in  8,  fig. 
Inoltre  aggiugneremo:  Canzone  pel  IX  Congresso  degli  Scienziati  ita- 
liani in  Venezia  nel  1847.  Treviso,  1847,  (autrice  contessa  Cornelia 

Sale-Mocenigo-Codenio) Marco  Poloy  Canzone  di  Cesare  Leopoldo 

Bixio.  Genova,  1847.  —  Inno  a  Marco  Poloy  di  Pietro  Beltrame.  Ve- 
nezia, 1847,  in  fol.  —  Della  santità  dell'  origine  e  del  fine  delle  scienze^ 
e  del  IX  Congresso  Scientifico  in  Venezia^  Discorso  accademico^  (del- 
l' av.  Vincenzo  Marinelli).  Venezia,  1847,  in  8.  —  Serenata  a  Venezia 
sul  Canal  Grande  la  notte  del  23  settembre  1847.  Venezia,  Antonelli, 
in  42.  (Sono  alcuni  pezzi  di  musica  cantati  sopra  una  galeggiante 
che  circondata  da  gran  numero  di  barche  andò  scorseggiando  pel 
Grande  Canale  spezialmente  per  ispettacolo  agli  Scienziati).  —  iVe/- 
/'  occasione  in  cui  gli  Scienziati  italiani  del  IX  Congresso  onorano 
della  loro  presenza  lo  stabilimento  tipografico  di  Girolamo  Tasso  per 
V  inaugurazione  del  quadro  rappresentante  V  Enciclopedia,  Cantata. 
(Venezia,  Tasso,  4847,  in  8,  figurato).  Le  parole  sono  di  Giovanni  Pe- 
ruzzini;  la  musica  è  di  Francesco  Tessarin.  Per  un  impreveduto  ac- 
cidente non  ebbe  luogo  il  nobile  accoglimento  che  aveva  preparato 
r  intelligente  e  benemerito  tipografo  Girolamo  Tasso. 

tra  il  num.  1 795  e  1 796. 

5716.  Venetiaruni  Icon,  Venetiae  Leoni  semper  Augusto  di- 
catae  suo,  Dcscriptio  D.  Michaelis  Angeli  Mariani,  editio  auctior. 
Constantiae,  mdcvc,  (di  p.  20),  in  4. 

E'  una  prosa  latina  in  laude  di  Venezia. 

tra  il  num.  1805  e  1806. 
57i7.  Opera  nuova  in  versi  volgare  intitulata:  Specchio  de  la 
Giustizia.  Nel  quale  se  dimostra  lo  Inferno,  il  Purgatorio,  et  il 
Paradiso  del  Mondo.  Venetia,  1 530,  in  8. 

E'  composta  da  Z.  M.  Cittadino  Veneziano,  in  terza  rima.  E*  divisa 
in  tre  libri:  nel  primo  si  tratta  della  giustizia  che  si  esercita  in  Venezia. 


G  I  U  IS  T  E.  777 

e  vi  si  parla  delle  carceri  e  della  miseria  e  penarla  di  quelle,  nel  se- 
condo degli  oificii  criminali  e  civili  ;  nel  terzo  delle  pitture  in  sala  del 
Consiglio. 

tra  il  num.  d829  e  1830. 

5718.  Verdizotti  Jo.  Mari!  Venetiadis  liber  Primus  (absq.  ulla 
nota),  in  4. 

Sono  tre  pagine  di  versi  esametri,  nelle  quali  l' autore  mostra  di 
aver  In  animo  di  cantare  i  Veneti  eroi;  ma  non  sono  che  l'introduzio- 
ne dell'  opero.  L'  autore  viveva  nel  sec.  xvi. 

tra  il  num.  1866  e  1867. 

5719.  La  Marenda  alla  Zuecca,  farsa  giocosa  per  musica  da 
rappresentarsi  dalla  compagnia  de'  comici  nel  Teatro  Tron  in  san 
Cassiauo  neir autunno  dell'anno  1770,  consecrata  al  merito  di 
S.  E.  il  signor  Pietro  Dona  nob.  veneto.  Venezia,  Fenzo,  1770, 
in  12. 

Se  ne  fa  autore  Francesco  Apostoli  cittadino  veneziano.  Vedi  Bio- 
grafia dell'Apostoli  stesa  da  G.  M.  (Giannantonio  Moschini),  inserita 
nel  t.  IH,  p.  ol  della  Biografia  Universale,  edizione  Veneta,  a.  1823. 
Deli'  Apostoli  si  possiede  da  Emmanuele  Cicogna  un'  Opera  inedita  e 
in  parte  autografa  intitolata:  Epoche  politiche  delVera  volgare  daU 
l'anno  della  nascita  di  iV.  S.  G.  C.  fino  all'anno  1794.  Egli  la  compo- 
se nel  1794-96  quando  visse  in  Corfù  esiliato  dal  Tribunale  degli  In- 
quisitori di  Stato,  e  dedicolla  a  Carlo  Aurelio  de' conti  Widman  Prov- 
veditor  Generale  da  Mar. 

tra  il  num.  1870  e  1871. 

5720.  Le  Fabbriche  principali  di  Venezia  e  le  barche  da  re- 
gata, Ottave  rime  di  Eterodante  Tcrmidio  pel  Congresso  degli 
Scienziati  italiani.  Venezia,  Merlo,  1847,  in  12,  (opuscolo  di  pa- 
gine 12). 

Autore  n'  é  Filippo  de  Scolari  il  quale  amò  di  farne  tirare  soltanto 
ventiquattro  esemplari.  Vi  si  descrivono  alcune  delle  principali  fabbri- 
che e  le  varie  forme  delle  Bissone,  e  Barche  che  nella  Regata  data  nel 
settembre  1847  pegli  Scienziati  si  videro. 

ira  il  num.  1946  e  1947. 

5721.  Il  Cielo  armato,  Canzone  a  Venezia  di  Michelangelo 
Torcigliani.  Lucca,  De' Giudici,  1651,  in  fol.  reale. 

Magnifico  opuscolo  dedicato  al  Veneto  segretario  Davide  Spinelli  ; 
avente  sul  frontispizio  un  rame  allusivo  alla  Battaglia  dei  Dardanelli 
4661. 

in  nota  al  num.  1960. 

5722.  Vera  et  distinta  relatìonc  dell'  borrendo  fuoco  seguito 
nella  città  di  Venetia  nella  Barbarla  delle  Tavole,  in  santi  Gio.  e 
Paolo  il  dì  primo  giugno  1686  scritta  da  Mattio  dì  Rossi,  primo 
titolato  in  s.  Stefano  di  Murano.  Venetia,  Valvasense,  1686,  in  4. 

92 


778  GIUNTE. 

ira  Unum.  4963  ed  964. 

5723.  Distinta  Relazione  della  Vita  e  Morte  di  Nicola  Trago- 
ne  (cosi)  napoletano  decapitato  in  mezzo  le  colonne  di  S.  Marco 
in  Venezia,  Tanno  i729.  Venezia,  presso  Giuseppe  Veronese. 
(Oliava  rima). 

Del  fatto  crudele  commesso  da  Nicola  Paragone  o  d*  Aragona  si  è 
parlato  nel  t.  y,  p.  231  delle  Inscrizioni  Veneziane.  Segniamo  questo 
libretto  ommettendone  altri  che  di  simili  delitti  e  gastighi  parlano. 

tra  il  num.  i981  e  i982. 

5724.  L' Elefanticidio  in  Venezia  dell'anno  4819  del  nobile 
signor  Pietro  Bonmartini  padovano.  Venezia,  Andreola,  1819, 
in  8,  fig.  (anacreontica). 

Vi  ha  in  fine  la  copia  fedele  della  Descrizione  di  quanto  accade  iti- 
tomo  all'elefante  nelli  giotmi  14, 15, 16  marzo  1819  in  Venezia.  Intorno 
a  questo  scrisse  pure  un  satirico  componimento  V  illustre  nostro  poeta 
Pietro  Buratti,  chiamandolo  T  Elefanteide.  Queir  animale  divenuto  in- 
domito e  fuggito  di  notte  dal  suo  chiuso  dopo  aver  fatti  vari!  danni, 
colla  morte  anche  del  suo  custode,  fu  ucciso  da  un  colpo  di  cannone. 

fro  il  iittm.  2017  e  2018. 

*  5725.  La  Reale  Medicide  ossia  la  morte  di  Bianca  Cappel- 
lo e  di  Francesco  I.  Granduca  di  Toscana,  festa  II  Teatrale  arric- 
chita di  rami  e  di  note.  In  Firenze,  Gambiagi,  (s.  a.),  ma  è 
1777,  in  8. 

tra  il  num.  2018  e  2019. 

*  5726.  Bianca  Cappello  Regina  di  Gipro  e  figlia  di  Venezia, 
anno  1820,  in  8,  di  pagine  8. 

Comincia  :  Argomento  della  Drammatica  produzione  ultimo  parto 
delV  illustre  penna  del  sig,  avvocato  jéntonio  Simon  Sografi  ec.  per  ti- 
tolo :  Bianca  Cappello  ec. 

in  nota  al  num.  2031. 

6727.  Vi  è  pure:  '^  (Arnault).  Bianche  et  Noncassfn  on  les  Veni- 
tiens.  Tragedie.  E*  dedicata  a  Bonaparte  membro  dell*  Istituto.  Verte 
sopra  la  Congiura  degli  Spagnuoli. 

tra  il  num.  2035  e  2036. 

*  5728.  II  Giudizio  dì  Paride  sul  Monte  Ida,  Intermezzo  per 
musica  cantato  nell'Accademia  de' signori  Animosi  di  Venezia, 
a' 31  gennaio  l'anno  1699  nel  palazzo  di  S.  E.  il  sig.  Giovanni 
Carlo  Grimani  patrizio  veneto.  Venezia,  senza  stampatore,  1699, 
in  4.  Poesia  de'  sigg.  Accademici  Animosi,  musica  di  Carlo  Fran- 
cesco Pollaroli,  Bresciano. 

*  5729.  Elpino,  Componimento  pastorale  cantato  nell'Accade- 
mia de'  signori  Animosi  di  Venezia  nel  Palazzo  di  S.  E.  il  signor 


G  1  Ù  K  T  E.  779 

Gio.  Carlo  Grimani  il  di  primo  febbraio  dell' anno  i70i,  dagli 
Accademici  Aaimosi. 

in  nota  al  num.  2037. 
5730.  Le  Muse  in  gara  divertimento  musicale  per  S.  A.  R.  di 
Polonia,  principe  elettorale  di  Sassonia  il  serenissimo  Federico 
Christiano  da  rappresentarsi  dalle  figlie  del  Pio  Ospitale  de' Men- 
dicanti. Venezia,  4740,  in  A. 

Abbiamo  citato  questo  opuscolo  alla  pag.  286  senza  che  avessimo 
potuto  vederlo.  Ora  veduto,  diciamo,  che  la  poesia  è  dell'  ab.  Giacomo 
de  Belli  Giustinopolitano  ;  la  mmica  di  Domenico  Paradies,  e  in  fine 
avvi  un'ina  con  musica  di  Baldissera  GaluppL 

in  nota  al  num.  2050. 

6731.  Autore  della  Farsa  :  //  Blocco  di  Venezia,  è  Pasquale  Giu- 
seppe Negri. 

ira  il  num.  2052  e  2053. 

5732.  La  Clemenza  nella  Vendetta,  Tragicomedia ,  dedicata 
a  Gio.  Battista  Garelli  detto  Pantalone  da  Antonio  Franceschini 
detto  Argante.  Padova,  i  736,  in  8. 

L'Autore  è  Giovanni  Palazzi  veneziano.  L'argomento  comincia  : 
In  le  istorie  vechissime  de  Altin  Per  quel  che  ha  lassa  scrito  el  dolor 
Ichese,  Che  xe  pare  del  fioj  nono  del  zeta  ec. 

5733.  Elena  e  Gerardo,  Azione  patetica,  fatto  nazionale  trat- 
to dalle  Novelle  del  Bandello,  Parte  seconda,  novella  xli.  Venezia, 
4799,  in  8. 

Sta  nel  t.  xxxvi  del  Teatro  Moderno  applaudito.  Venezia,  4799, 
in  8.  Autore  è  Giovanni  Pindemonte.  Avvi  Lettera  critica  di  Fabio 
Gritti,  a  p.  74,  intorno  di  detta  Azione. 

in  nota  al  num.  206  i. 

5734.  Autore  dell'azione  drammatica  :  La  Gola  del  Veneto  Leone, 
è  Francesco  Menegatti  veneziano. 

in  nota  al  num.  2067. 

5735.  La  Commedia  fra  le  Venete  antiche  Intitolata:  Pantalon 
in  Altin  cava  tesori:  pare  che  non  sia  stata  mai  scritta,  e  pare  in* 
vece  che  fosse  commedia  cosi  detta  dell  arte,  cioè  improvvisata  sulle 
scene.  Veggasi  a  p.  562,  t.  iv  delle  Inscriz.  Veneziane.  Fra  le  comme- 
die Venete  a  penna  è  quella  di  Alessandro  Zanchl  intitolata:  La  Eie- 
zion  del  Dose  dei  Nicoloti,  della  quale  non  si  permise  la  rappresenta- 
zione ne  la  stampa.  Anche  Giuseppe  Foppa  ne  ha  una  non  mai  stam- 
pata, intitolata  :  Le  Spose  Veneziane  rapite  e  ricuperate.  Scenica  rap- 
presentazione di  quattro  atti  in  prosa.  £'  parte  in  dialetto  toscano  e 
parte  In  veneziano. 

tra  il  num.  2147  e  2448. 

5736.  Leone  Leoni  par  George  Sand.  Bruxelles,  Societé  Bel- 
ge, 1842,  in  42. 


trailnum.  2118  e  2119. 
8737.  Oncsia,  Conte  VénìlicD  par  Oclave  FeuiUct.  Bruxe  llcs 
Meline,  ec.  IS47,  in  -12. 

Quelli  due  Romanzi  francesi  li  fingono  da  fatti  TenezIanL 

in  nota  al  num.  2il8. 
5738.  *  Vi  è  pare  :  Beatrice  e.MatnmÌUa  Doni,  Romanzo  Venezia- 
no di  M.  Balzae  ;  ma  non  io  abbiamo  veduto. 

5739.  Quallro  Leggende  veneziane:  —  Piantella  —  Giasli- 
na  Rossi  —  Bianca  di  Collallo  —  Natalina  o  la  Sepolta  viva  in 
t'Iiiesa  S.  Barnaba.  Venezia,  Ccccliiui,  1848,  in  12,  fig. 

Queste  quattro  Leggende  furono  tolte  da  un'Opera  ancora  inediln 
dì  P.  (Pasquale)  Negri.  Una  di  esse  cioè  quella  di  Giustina  Rossi  ri- 
monta al  1310,  epoca  della  congiura  Quirino-Tiepola. 


Gium^  ALLA  STORU  GEKEALOCICA  E  BIOGRAFICA. 

tra  il  num.  2209  e  2310. 

5740,  Alcune  Famiglie  Nobili  Venete  estinte  innanzi  airanno 
-1797.  — Famiglie  nobili  Venete  esistenti  all' epoca  del  1797. 

Stanno  questi  elenchi  nelle  Appendici  al  volunie  i,  parte  n  dell  a 
fetiezia  e  le  tue  Lagune,  a.  1847,  e  sono  compilazioni  fatte  In  fretta 
da  E.  Cicogna. 

tra  il  num.  2289  e  2290. 

S741. 11  Palazzo  dei  Foscari  di  san  Pantaleone.  (Sta  nel  Sup- 
plimento  alla  Gazzetta  privilegiata  di  Venezia  del  giovedì  23 
settembre  1847,  n.  215),  sottoscritto  Neumann. 

Cosi  piacque  all'autore  consigliere  di  Appello  Ignazio  Neumann  de 
Rizzi  intitolare  la  Storie  dì  Francesco  Foscari  doge  di  Venezia. 

tra  il  num.  2456  e  24S7. 

5742,  Notizie  iotorno  la  morte  e  il  funerale  del  doge  di  Ve- 
nezia Francesco  Lorcdan. 

Stanno  nel  num.  it,  giugno  1763,  della  Minerva  o  ma  Piovo  Gior- 
nak  de' Letterati  (t  Italia.  Venezia,  Deregnl,  In  19. 

Ira  il  num.  2538  e  2539. 

5743.  Viaggiatori  e  Navigatori  Veneziani. 


GIUSTE.  781 

Elia  Migaati  da  Ccfulonia  vescovo  greco  di  Cernizza  e  di  Cala- 
Mila  iu  Morea:  date  in  luce  e  consacrate  al  merito  sublime  del- 
l' ill.mo  et  ecc.mo  aìg.  il  sig.  Federico  Cornaro  del  q.  Girolamo 
Kav,  e  Proc.  e  Capitao  Generale,  In  Venezia,  appresso  Antonio 
Uortoli,  nt7,  ÌDÌ2. 

notiamo  questo  libricciuolo  assai  raro,  la  cui  conoscenza  dobbiamo 
air  amico  nostro  Giovanni  Veludo,  perchè  le  Orazioni  sono  tn  elo(;io: 
ì.  di  Antonio  Molin  provveditor  generale,  inquisitor  delle  quattro  Iso- 
le ec.  a.  -1698,  2.  di  Frsncesco  Griman!  provveditor  generale  da  maree. 
3.  di  ÀWiae  IH.  Mocenigo  provveditor  generate  da  mar  ec.  4.  di  Marco 
Loredano  provved.  geo.  dell'  armi  ec,  tutti  illustri  paraonaggl,  essen- 
do il  Mocenigo  asceso  poscia  aUa  ducea. 

tra  il  num.  26S0  e  2581. 

5745.  Catalogo  de' Medici  e  Chirurghi  di  Venezia,  a.  1781, 
in  Tol. 

5746.  Elenco  de'  Medici,  Chirurghi,  Farmacisti,  nei  Diparti- 
menti Brenta,  Adriatico,  Baccbigliooe,  Tagliamento,  Piave,  Pa»- 
scriano,  Istria,  ec.  Padova,  Bettoni,  1809,  in  8. 

Di  tali  elenchi  nudi  anche  di  avvocati,  intervenlenU,  ec.  abbiamo 
altre  stampe.  Notiamo  questa  per  non  mostrarne  Ignoranza. 

tn  noia  al  num.  2587. 
6747.  Le  Inscrìz.  Venez.  che  Emmanuele  Cicogna  ha  finora  (di- 
cembre 1847),  pubblicate  sono  nelle  chiese  e  loro  contorni  seguenti,  le 
quali  qui  notiamo  per  maggiore  istruzione  dei  leggitori.  Nel  volume  i, 
i  Servi,  8.  Domenico,  Sant'Antonio,  Sant'Agnese,  l'Ascensione  o  S.  Ma- 
lia in  Broglio,  S.  Basilio,  La  Croce,  8.  Gregorio,  S.  Margarita,  8.  Se- 
condo, S.  Daniele,  Santa  Marina.  Nel  volume  ii,  il  Corpus  Domini,  La 
Certosa,  8.  Zaccaria,  8.  Giovanni  in  Olio,  la  Madonna  dell'Orto,  8.  Ni- 
colò di  Castello,  8.  Lorenzo,  8.  Sebastiano  presso  S.  Lorenzo.  Nel 
voi.  Ili,  Sant'Agostino,  Santi  Filippo  e  Giacomo  o  Sant'Apollonia, 
S.  Scolastica,  S.  Severo,  S.  Provolo,  Sant'Angelo,  la  Celeslia,  San- 
t'Apollinare, S.  Maria  Nuova,  Sant' Elena,  S.  Maria  Maggiore.  Nel 
voi.  IV,  S.  Glminieno,  S.  Sebastiano,  S.  Giorgio  Maggiore.  Nel  voi.  v, 
8.  Marta,  le  Vergini,  gl'Incurabili,  il  Soccorso.  Questo  volume  sarA 
compiuto  entro  il  1848. 

(ro  «  num.  26U  e  2613. 
5748.  Gratulatio  Aurelii  Palazzoli  equitis  in  adveulum  ili.  ac 
rev.  viri  Jo.  BaptUtae  Jguccbii  archiepiscopi  Amasiensis  legali 
Summi  PoDtificis.  Veneliis,  Muscfaius,  1624,  in  4. 


782  e  1  U  M  T  E. 

tra  il  flutti.  2699  e  2700. 

5750.  In  laodem  JUatthaei  Barbari  p.  v.,  Oratio  Antonii  Phi- 

lermi  ejus  quondam  in  Gypro  Gan€eUarii  nunc  primom  ex  ms. 

codice  edita. 

Sta  al  num.  ix,  del  t.  xlii  della  Nuova  Raccolta  Galogerana.  Vene- 
zia, Occhi,  1787.  il  Filermo  era  Antonio  Frate  o  Prata  come  indicaci 
il  chiarissimo  conte  Gaetano  Melzi. 

fra  il  num.  2737  e  2738. 

5751.  Le  Ultime  ore  della  giovinetta  Jngelina  Bigaglia  de- 
scritte da  una  sua  amica.  Venezia,  Merlo,  1847,  in  8. 

L'  amica  anonima  è  la  virtuosissima  giovane,  e  nota  per  varie  spi- 
rituali opere  Anna  Maria  Harovich.  Citiamo  questo  libretto  più  che 
dal  lato  biografico,  da  quello  di  una  ben  adatta  Lettera  di  conforto 
scritta  dalla  Marovich  agli  afflittissimi  genitori  della  Angiolina. 

in  nota  al  num.  2790. 

5762.  Intorno  alle  prime  Memorie  del  padre  Mauro  Cappellari 
poscia  Gregorio  XFl  e  della  sua  patria,  il  cavaliere  Filippo  Scolari 
stampò  nel  1831  un  Opuscolo  in  soli  xxx  esemplari.  In  4. 

tra  il  num.  2831  e  2832. 

5753.  Il  P.  Sigismondo  da  Fenezia  de' Minori  Riformati.  No- 
tizie biografiche.  (Venezia,  Merlo,  1847,  in  8). 

Foglietto  volante.  Il  padre  Sigismondo  usciva  dalla  Veneta  famiglia 
C  imarosto.  Mori  nel  primo  novembre  1847.  Fu  scrittore  distinto  del- 
l' Ordine  suo. 

5754.  Notizie  biografiche  intorno  al  p.  Sigismondo  da  rene- 
zia^  Lettore  di  Teologia,  ex  ministro  Provinciale  de'  Minori  Ri- 
formati. Venezia,  Merlo,  1847,  in  4,  col  ritratto  del  p.  Sigismon- 
do in  litografia. 

Di  pagine  otto  in  quarto,  nobilmente  impresse.  E*  ristampa  del  pre- 
cedente  articolo  con  qualche  varietà. 

tra  il  num.  2957  e  2958. 

5755.  Elogio  dell' ab.  Jngelo  Dalmistro  letto  all'Ateneo  di 
Venezia  il  giorno  3  giugno  1844  dai  socio  onorario  dott.  Fran- 
cesco Beltrame  I.  R.  Consigliere  di  Governo.  (Sta  nel  t.  vi,  Eser- 
citazioni dell'  Ateneo,  a.  1847). 

tra  il  num.  2858  e  2859. 
575G.  Memorie  notabili  della  Gasa  dell'Eccellentissimo  signor 
Bertucci  Contariniy  (pagine  4,  senz'anno,  in  fol.).  Goni.  La  No- 
buissima  ed  antichissima  Casa  di  Bertucci  Contarini. 

Era  la  famiglia  che  stava  in  antico  a'  Ss.  Apostoli.  Vi  si  ricordano 
yarii  suoi  illustri.  Sebbene  non  vi  sfa  data,  pure  la  stampa  è  della  fine 


GIUNTE.  387 

del  secolo  xTn  o  del  principio  del  xvni,  polche  vi  il  ricorda  come  al- 
lora vivente  Bertucci  f.  di  Girolamo,  Il  qual  Bertucci  era  nato  del  4673, 
e  mori  poi  del  Ì7Ì3. 

tra  il  num.  2961  e  2962. 

5757.  Necrologia  dì  Siloestro  conte  Dandolo. 

E'  scritta  dal  nobile  Giorgio  Foscolo,  inserita  nella  Gazzetta  Fri- 
vilegiota  33  novembre  4847,  num.  266.  Il  Dandolo  Viceammiraglio 
della  Veneta  Marina  morì  nel  14  dello  stesso  novembre,  d' anni  oltre 
ottanta,  uno  degli  ultimi  avanzi  della  passata  nostra  grandezza. 

tra  il  num.  2962  e  2963. 

5758.  Bonafous  Matthìeu,  Eloge  historique  de  Vincent  Dan- 
dolo. TuriD,  Chino  e  Mina,  1859,  ia  8. 

Vi  è  premessa  la  elBgle  del  Dandolo. 

fra  ti  num.  3063  e  3063. 

5759.  Necrologia  dell'Arciduca  i^edenco  d'^iwfna,  scritta 
da  Giorgio  Foscolo  nobile  veneto. 

Sta  nella  Gazzetta  Privilegiata  i9  ottobre  1847,  num.  931.  Neil'  al- 
tra del  iS  detto  num.  234,  avvi  la  Relazione  de'  solenni  funerali  fatti 
all' Arciduca  Federico  nel  detta  giorno  d5.  Egli  moriva  in  Venezia 
verso  la  metà  della  notte  del  giorno  5  ottobre  stesso  Viceammiraglio 
della  Marina,  benemerito,  quindi  compianto  da  tutti  I  buoni. 

5760.  Discorso  di  Sua  Eminenza  Jacopo  Modìco  Cardinale 
Patriarca  di  Venezia  letto  nei  funerali  di  S.  A.  I.  e  R.  il  serenis- 
simo e  reverendissimo  Arciduca  Federico  nella  chiesa  parroc- 
chiale di  S.  Stefano  in  Venezia  Ìl  di  ii  ottobre  1847.  Venezia, 
Naratovicb,  1847,  in  8. 

tra  ìl  num.  3122  e  3123. 

5761.  Della  Vita  e  delle  Opere  dì  Bartolommeo  Gamba,  Nar- 
razione scritta  da  luì  medesimo,  aggiuntavi  la  notizia  degli  ulti- 
mi suoi  anni  e  della  sua  morte  tratta  dalla  Necrologia  del  chiar. 
sig.  professor  Emilio  de  Tipaldo.  Bologna,  Tiocchi  e  Compagno, 
-1841,  in  8,  di  pag.  24. 

Vedi  estratto  di  D.  Vaecolint  nel  L  so,  del  Giornale  Arcadico  di 
Roma,  a.  1842. 

tra  il  num.  3183  e  3184. 
5763.  Di  Pietro  Metastasio  e  di  Carlo  Goldoni  Commcotacii 
due.  Venezia,  Lampato,  1834,  in  8. 

Autore  ne  è  Pietro  Chevalier,  e  fu  l' Opuscolo  Impresso  per  le  noz- 
ze Sameverino  —  Di-Porcla. 


784  GIUNTE. 

E'  inserita  nel  num.  iv,  anno  1828  dell*  Almanacco  de  Cacciatori 
che  allora  si  imprimeva  in  Venezia.  Il  Grimani  nate  4774,  morì  1836. 
Era  della  famiglia  di  Santa  Fosca. 

tra  il  num.  3280e328i. 

5764.  Necrologia  del  rev.  don  Antonio  Mcignana  parroco  io 
Santa  Maria  del  Giglio. 

Sta  nella  Gazzetta  Privilegiata  13  dicembre  1847,  nam.  283  a  pa- 
gina 1169.  Il  Magnana  mori  nel  7  dicembre  stesso.  Lo  notiamo  come 
'Veneziano  sacerdote  distinto  per  dottrina  negli  studii  di  sacra  e  prò- 
fana  erudizione  e  come  conoscitore  profondo  della  lingua  latina  di  cui 
più  saggi  diede  a  stampa. 

in  nota  al  ntim.  3565. 

5765.  Articolo  che  annuncia  la  morte  di  S.  E.  Giovanni  La- 
dislao  Pyrcher  de  Felsò  Eòr,  arcivescovo  di  Erinu,  già  patriarca 
di  Venezia. 

Sta  nella  Gazzetta  Privilegiata  del  10  dicembre  1847,  num.  3S0,  pa- 
gina 1153.  Mori  in  Vienna  nel  4  dicembre  stesso.  IVe  facciamo  meoziooe 
trattandosi  di  persona  che  benemeritissima  si  rese  nella  sua  dignità  di 
pntriarcn  alla  nostra  Venezia.  Sua  Eminenza  Jacopo  Menico  aei  fane- 
rnli  fotti  al  Pyrcher  nella  Basilica  Marciana  il  16  dicembre  1847  tenne 
eloquente  Orazione  funebre. 

tra  il  num.  3821  e  3822. 

5766.  Cenni  intorno  a  Lodovico  Tessari  medico  e  scrittore. 
(Vedi  nel  t.  in,  p.  426-427,  Inscrizioni  Veneziane). 

tra  il  num.  3852  e  3853. 

5767.  Rime  di  donne  illustri  a  S.  E.  Caterina  Delfina  Gava- 
liera  e  Procuratessa  Tron  neiringresso  di  S.  E.  Andrea  Tron  alia 
dignità  di  procuratore  di  S.  Marco.  Venezia,  Valvaseose,  i773, 
in  4. 

Meritava  di  essere  qui  registrata  questa  Raccolta  nella  qaale  fon 
bella  mostra  le  glorie  letterarie  delle  donne  anche  Gozzi,  sendovi  oltre 
Luisa  Bergalli  Gozzi  raccoglitrice.  Angela  Tiepolo  Gozzi,  Girolama 
Gozzi  Corner,  Marina  Gozzi  di  Prata,  Angela  Gozzi  di  Fedrigo,  Ma- 
rina Gozzi  Torre. 

tra  il  num.  3887  e  3888. 

5768.  Necrologia  del  conte  Benedetto  Falmarana. 

Sta  nel  num.  290  della  Gazzetta  Privilegiata  22  dicembre  1847,  ed 
è  stesa  da  Emmanuele  Cicogna.  Altra  Necrologia  sul  Valmarana  scrit- 
ta dal  nob.  Gianjacopo  Fontana  sta  nel  Vaglio  26  dello  stesso  mese, 
num.  52.  Una  triste  considerazione  qui  sorge  quando  si  pensi  che  n 
conte  Valmarana  fu  il  protettore  di  quesf  Opera  a  lui  dedicata,  e  che 
non  visse  tanto  da  poterla  vedere  compiuta  e  pubblicata,  morto  essen- 
do nel  18  dicembre  stesso. 


GIUNTE.  785 

GIUNTE  ALLA  STORIA  LETTERARIA. 

in  nota  al  num.  4070. 

5769.  Le  Orazioni  del  Sibilliato  suH'  Eloquenza  estemporanea  fu- 
rono magnificamente  stampate  dall*  Antonelli. 

tra  il  num.  4106  e  4107. 

5770.  Moniia  Isoeratea  Jacobi  Faccìolati  studio  collecla  et 
explicata.  Edilio  terlia  retractatior.  Patavii,  Maofrè,  i  747,  in  8. 

Furono  raccolti  dal  Facciolati  ad  istruzione  del  suo  alunno  veneto 
patrizio  Andrea  Pisani,  e  diretti  sono  alla  Istituzione  della  vita  priva- 
ta, a' doveri  del  principe  verso  i  cittadini,  e  viceversa;  e  in  genere 
a'  giovani  nati  all'  amministrazione  della  Repubblica. 

tra  il  num.  4i26  e  4127. 
577i.  Proposizioni  di  geometria  e  di  trigonometria  rettili- 
nea e  sferica  con  alcuni  problemi  d'astronomia  che  in  quest'an- 
no 1785  si  dimostrano  colle  annesse  figure  dagli  studenti  di  filo- 
sofia del  Seminario  e  Collegio  patriarcale  di  Venezia  ec,  assisten- 
te don  Giovanni  Sartirana  G.  R.  S.  Venezia,  Costantini,  in  4. 

tra  il  num.  4156  e  4157. 

5772.  Nella  generale  riduzione  delle  Scuole  elementari  ma- 
schili nell'Oratorio  della  Maddalena  pella  solenne  distribuzione 
de'premj  nel  di  iO  settembre  di  quest'anno  4822,  Prolusione 
del  rev.  parroco  de'Santi  Ermagora  e  Fortunato  D.  Giovanni  ca- 
nonico Rado  patrizio  Ascolano  ec.  Venezia,  Andreola,  1822,  in  8. 

tra  il  num.  4487  e  4188. 

5773.  Statuto  dell'Ateneo  Veneto,  (ristampato  nel  voi.  vi. 
Esercitazioni,  a.  1847).  Ha  la  data  21  giugno  1847. 

in  nota  al  num.  4304. 

5774.  Piano  economico  proposto  alla  Società  de'Proprie tarli 
del  Teatro  di  San  Fantino  dal  conte  Giuseppe  Giacomo  Albrizzi^ 
membro  della  predetta  Società.  Venezia,  Palese,  1810,  in  12. 

in  nota  al  num.  4304. 

5775.  Relazione  letta  alla  Società  degli  Orfei  nel  giorno  20 
marzo  i825  con  cui  la  Commissione  appositamente  incaricata 
ha  manifestato  i  motivi  della  riforma  proposta  al  Regolamento 
di  detta  Società.  Venezia,  Andreola,  1825,  in  8. 

SI  questa  che  altre  Venete  Società  occupavansì  di  piacevoli  tratte- 
nimenti, come  del  ballo,  della  musica,  del  giuoco  ec.  V*  era  anche  la 
Compagnia  del  17,  nella  quale  il  vernacolo  poeta  Giombatista  Bada 
recitò:  Ditiramboin  funere  recita  in  un  pranzo  della  Compagnia  del  \1. 
Venezia,  Cordella,  i814,  in  8.  V*  erano  i  Faceti^  gli  Asini^  ec.  ec. 

93 


786  e  I  V  s  T  E. 

Ira  it  ntim.  •i3(59  e  1370. 

577().  Descrizione  di  uo  codice  esisleale  nella  Marciana  ia- 
titolalo:  File  degli  artefici  delle  nobili  Jrti,  della  Città  di  Ftr- 
rara,  tcrìtte  già  dal  fu  dottor  Girolamo  Baruffaldi  arciprete  del- 
la Collegiata  di  Cento.  (Padova,  Tip.  Liviana),  di  pag.  8,  io  8. 

Questa  deacrUioDe  stesa  dall'  ab.  Valentìnetli  bibliotecario  della 
Marciana  è  inserita  nel  Giornale  Euganeo,  anno  quarto,  meie  di  giU' 
gno  4847,  e  varie  copie  ne  furono  tirate  a  parte,  li  Vslentinelli  indiiu' 
de  l' elenco  delle  Vile  suddette  le  quali  io  varie  occasioni  vennero  m- 
paratamente  stampate. 

tra  il  Rum.  4370  e  437^. 

0777.  Catalogo  degli  sludii  e  carteggi  del  fu  Bibliolecario 
della  Marciana  ab.  Jacopo  cav.  Mortili,  esìstenti  presso  l' ill.mo 
et  rev.ino  monsignor  Fra  Pietro  dottore  Pianton,  abate  di  s.  Ma- 
ria della  Misericordia  ce.  dei  quali  t  proprietarìi  vogliono  fare  la 
vendita.  Venezia,  Naratovich,  ÌS47,  in  8. 

Il  cavalier  Morelli  avea  già  legali  questi  suoi  veramente  preiioti 
studi  al  Tu  ab.  cavalier  Bettio  che  gli  succedette  nel  carico  di  Biblio- 
tecario. II  Bettio  per  critiche  familiari  circostanie  dovette  proearame, 
anni  sono,  la  vendita.  E  chi  allora  li  cooiperd,  oggidì  cerca  di  riTen- 
derii. 

iti  iitìfa  al  nuiH.  4456. 

5778.  Elenco  delle  Opere  stampate  e  pubblicate  in  Venezia  e 
nelle  Provincie  Venete  nell'anno  1821.  Venezia,  Andreola,  ISSI, 
in  8. 

Questo  elenco  mensile  cominciò  col  (ìennaio  1821  e  progredisce 
tuttora,  giusta  i  regolamenti  in  corso.  Noi  lo  registriamo  perlemoU  e 
opere  ed  opuscoli  che  vi  si  notano  riguardanti  anche  la  Città,  isol  t,  t 
lagune  nostre. 


GIIJ?iTE  AtXA  SIOKIA  DI  BELLE  ARTI  E  ADTICIUTA  . 

in  nota  al  num.  4654. 
5779.  Ci  siamo  dioienticatì  dì  esprìmere  un  altro  desiderio  nostro, 
che  fosse  intrapresa  in  quanto  a  Belle  Arti  un'  Opera  che  manca  sUs 
nostra  città  e  forse  anche  a  molte  altre.  Questa  è  nnPro^tto  nufioMlo 
e  di  confronto  tra  le  pitture  e  sculture  che  di  Venesiani  artisti  o  delli 
Veneta  scuola  esistono  in  pubblico  ed  in  privato;  Prospetto  compUslo 
non  per  alfabeto  di  aotori,  o  per  descrizione  di  luoghi  come  s' usa  nellt 
Guide;  ma  sì  per  lo  soggetto  od  argomento  che  quelle  piUnre  o  scol- 
ture  presentano.  Questo  Protpello  dovrebbe  contenere  primameaic 
una  esatta  deserìsìooe  Storico-artistica  dd  quadro  di  pittura  o  di  scul- 
tura, di  maniera  che  possa  conoscersi  in  qnal  modo  un  artista  ha  cre- 
duto di  rappresentare  un  fatto  di  Storia  Veneta  o  forestiera,  sacri  o 


GIUNTE.  787 

profana,  sotto  qual  punto  di  vista  1'  abbia  preso  (ciò  che  costituisce 
1*  invenzione,  e  il  vero  genio  dell'  autore),  come  siasi  portato  nella 
composizione  e  nella  esecuzione,  come  efiigiati  i  principati  personaggi 
si  nella  espressione  e  nell'  atteggiamento,  che  nel  costume  del  vestia- 
rio, nel  colorito,  e  negli  accessorii.  Secondariamente  un  confronto  tra 
i  differenti  modi  con  cui  uno  o  più  artisti  credettero  esprimere  uno 
stesso  fatto  od  uno  stesso  personaggio,  affinché  Io  studioso  giudichi,  col 
ragguaglio  dell*  epoca  in  che  viveva  V  autore,  chi  meglio  o  in  tutto  o 
in  parte  abbia  colto  il  punto  più  opportuno  a  rappresentare  un  fatto, 
r  abbia  meglio  composto,  V  abbia  meglio  eseguito,  chi  più  fedelmente 
abbia  osservata  la  storia,  il  costume  ec.  Che  se  questo  studioso  fosse 
un  artista,  avrà  eziandio  per  tal  modo  sottoposti  air  occhio  più  esem- 
pli da  seguire  per  lavorare  un  quadro  od  una  scultura  spezialmente 
storica;  e  saprebbe  se,  e  da  quali  artisti  a  lui  anteriori  sia  stato  trat- 
tato quel  medesimo  argomento  eh'  egli  vorrebbe  eseguire.  Né  dicasi 
che  questo  Prospetto  già  risulta  di  per  sé  dalle  Guide  e  Descrizioni 
che  della  nostra  e  di  altre  città  abbiamo,  e  quindi  che  ella  sarebbe  fa- 
tica presso  che  inutile.  Imperciocché  le  Guide  descrivono  gli  oggetti 
d'  arte  per  lo  più  alla  sfuggita,  né  si  fermano  ad  enumerarne  le  parti 
in  modo  da  vederle  ;  in  secondo  luogo  non  fanno  confronto  tra  un  me- 
desimo argomento  dipinto  o  scolpito  da  varii,  né  danno  giudizio  quale 
meglio  sia  riuscito;  in  terzo  luogo  mancano  le  Guide  per  lo  più  di  in- 
dici di  materie,  ossia  dei  fatti  storici  che  presentano  gli  oggetti  d' arte; 
indici  che  pur  darebbero  una  qualche  norma  e  che  rlsparmierebbero 
lo  fatica  di  scorrere  pagina  per  pagina  le  Guide,  per  rintracciare  i  luo- 
ghi ove  esistono  le  Opere. 

tra  il  num.  4719  e  4720. 

5780.  La  Sala  del  Maggior  Consìglio  nel  Palazzo  Ducale  di 
Venezia. 

E'  descritta,  col  prospetto  disegnato,  a  pag.  74  del  fascicolo  4  dei- 
l'Emporio  Artistico -Letterario.  (Venezia,  Antoneiti,  4847).  Autore 
della  Descrizione  é  G.  Pullé. 

in  nota  al  num.  47i9. 

5781.  Diremo  in  fine  che  nel  suddetto  Emporio  Artistico-Letterario, 
che  con  molto  accoglimento  va  imprimendosi  dal  cav.  Gius.  Antonelli 
e  in  cui  scrivono  assai  eulte  e  rinomate  penne,  veggonsi  di  tratto  in 
tratto  riprodotti  dipinti  di  celebri  autori  Veneziani,  come  di  Tiziano, 
di  Paris  Bordone  ec.  Vedi  i  nuovi  fascicoli  del  1847.  E  ivi  anche  altri 
soggetti  Veneziani  di  alcuni  de' quali  già  abbiamo  fatto  menzione. 

tra  il  num.  4726  e  4727. 

5782.  Descrizione  della  Porta  in  bronzo  della  Sagrestìa  dì 
S.  Marco  in  Venezia,  opera  dì  Jacopo  Sansovìno,  (secolo  xvi). 

Si  legge  nei  Fogli  di  Letteraria  Conversazione  {Blùter  fùr  litera- 
rische  Vnterhaltung).  Lipsia,  1844,  num.  497  pag.  788;  ea  é  scritta 
dal  nob.  Antonio  de  Steinbuchel  che  di  quel  bronzo  fece  levare  una 
forma  e  tirare  tre  esemplari  in  gesso,  l' uno  spedito  a  Parigi,  l'altro  a 
Vienna,  l'altro  a  Berlino. 


788  GIUNTE, 

tra  il  num.  4741  e  4742. 
*  S783.  Leticra  di  Antonio  fiosa  in  data  30  oliobrf  ISIO, 
Sul  monumento  da  lui  scolpilo  in  onore  dì  Antonio  Dmà  nella 
Chiesa  di  S.  Simeone  Profeta.  Venezia,  in  4. 

in  nota  al  num.  47S9. 
5788. 1  Momifflenli  finorn  descritti  sono:  Francesco  Venier  àop, 
Bartolomeo  Colleonì,  Benedetto  Bru^noli,  Gir.  Canal,  Jacopo  Hsrtel- 
lo,  Jacopo  Ouodo,  Jacopo  Barbaro,  Jacopo  Pesaro,  Livio  Podicatani, 
Luigi  Paiqualigo,  Benedetto  Pesaro,  Melchior  Trivisano,  Nicolò  Or- 
sino, Pietro  Bernardo,  Jncopo  Sansovino,  Generosa  Orsini  e  MnlTra 
Zeno,  Marco  Cornerò,  Filippo  Morosìni,  Andrea  Badoaro,  Andrea  Tei>- 
dramln  doge,  Paolo  Panila,  Andrea  Panita,  Marco  Pnruti,  Vinci- 
guerra Dandolo,  Andrea  Gritti  doge,  Jacopo  Snriano,  Vincenio  Cap- 
pello, Bartolommeo  Bragadtno,  Marcantonia  Memmo  doge,  Jacopo  V«- 
ro.  Giovanili  Mocenigo  doge.  Pasquale  Cicogna  doge,  Pietro  Moceni- 
go  doge,  Antonio  Cornaro,  Eusebio  Monaco  camaldolese,  Pottjunlf 
Malipìero  iloge.  Marino  Grimani  doge,  Morosìna  Morosini  Grimnni  do- 
garessa, Giovanni  DoIAn,  Andrea  da  Legire,  Priamo  da  Legge,  Gio- 
vanni da  Legge,  Marco  Sanuto,  Nicolò  Marcello  doge,  Lorenzo  Vt- 
nier,  Domenien  Michiel  doge.  Pietra  Minni,  Girolamo  e  Lorenio  Ber- 
nardo, Dinnigi  Naido,  Sepolcro  di  S.  Rorco  sult'  altare  sho,  tiiusep- 
pe  MangilH,  Antonio  Canora,  Paolo  Savello,  Cnteriiin  Cornar»  rcgiim, 
Pellegrino  Basetti-Grìlli,  Francesca  Foscnri  doge.  Luigi  MoReiiipO do- 
lce, Loredana  Marcello  Mocenigo  doi^aressn.  Vettori'  Cappello,  Giirn- 
liatista  Zeno,  Leonardo  Donato  doge.  Marco  Zeno,  Nicolo  Tron  dogr. 

in  nota  al  num.  S074. 
B784.  Giovanni  Davide  Weber  del  fu  GÌo.  Giacomo,  membro  di  di- 
versi istituti  Archeologici,  chimico  tecnico,  uomo  dotto  nell'arie  lun 
ed  erudito  nell'antiquaria,  mori  nel  30  novembre  anno  4847,  d'snni 
74  in  Venezia.  Legò  al  Museo  Marciano  alcuni  basso-rilievi  antiehL 

in  noia  al  num.  5169. 
5785.  La  Collezione  di  tutte  le  antichità  del  Museo  Naniano  impret- 
sa  nel  1815,  è  opera  del  vivente  ab.  Francesco  Driuzzo. 

in  nofa  al  num.  5222. 
578G.  Antiche  laoidi  oatavine  ìlluslpalc.  Padova.  Penada, 


G  I  U  K  T  E.  789 

gine  355.  Ricordasi  a  p.  320-321  quello  che  fonnara  già  la  mensa  del* 
1  aitar  maggiore  in  S.  Maria  Mater  Domini,  e  che  non  si  sa  ora  ove 
esista;  una  eh'  é  nel  Seminario  Patriarcale,  a  p.  427-4^8;  una  greca 
incisa  in  rame  già  data  da  Benedetto  Selvatico  al  procuratore  di  S. 
Marco  Giovanni  Pesaro  che  avevala  collocata  in  sua  casa,  la  quale  la- 
pida ora  non  si  sa  ove  sia,  a  p.  483;  un'  altra  greca  che  esisteva  in 
casa  Dona  alle  Torricelle  ed  oggi  è  al  Cattajo,  p.  490;  un  distico  greco 
scolpito  neir  architrave  di  una  edicola  sepolcrale,  era  già  in  Venezia 
appo  i  Contarini  a  San  Stae,  ed  ora  al  Cattajo,  pag.  491-492;  un  epi- 
gramma greco  eh*  era  già  in  casa  Erizzo  a  S.  Moisè,  p.  499,  qc.  ec. 


GIUNTE  ALLA  STORIA  SCIENTIFICA. 

tra  il  num.  5345  e  5346. 

5787.  Delle  Opere  idrauliche  proposte  nel  mdccgxxii  dal  con- 
te Marcantonio  Sanfermo,  Dichiarazioni  analoghe  ad  un  cenno 
fatto  nella  Prefazione  alla  Memoria  del  conte  Fossombroni.  Pa- 
dova, Sicca,  1847,  in  8,  con  una  tavola. 

Vi  si  parla  principalmente  dei  fiumi  Brenta  e  Bacchiglione  e  dei 
mezzi  da  adottarsi  per  salvezza  della  citta  di  Padova;  quindi  si  esa- 
mina il  Piano  di  Angelo  Artico,  il  Progetto  del  Cons.  A.  Cavaliere  de 
Schemerl  ec.  ec. 

tra  il  num.  5591  e  5592. 

5788.  Rapporto  fatto  alla  Sezione  di  Agronomia  e  Tecnolo- 
gia del  Nono  Congresso  dalla  Commissione  incaricala  delle  escur- 
sioni agrarie.  Padova,  tip.  Liviana,  1847,  in  8. 

Le  ricerche  della  Commissione  si  riferiscono  anche:  JW  Orticol- 
tura nelle  isole  sparse  per  le  lagune  e  più  generalmente  lungo  il  lito' 
vale.  La  Commissione  incaricata  era  compósta  dei  signori  Principe  de 
Soresina  Vidoni,  Marchese  de  Polesini,  nob.  Filippo  de  Gianfilippi,  si- 
gnor avv.  Valentino  Pasini,  cav.  Agostino  Fapanni,  dottor  Francesco 
Gera,  Bernardino  Grigolato,  cav.  Limperani,  Alberto  Guillion,  Giro- 
lamo Lattis,  Domenico  Rizzi.  Relatore  il  co.  Marcantonio  Sanfermo 


GIUNTE  ULTERIORI. 

GIUKTE   ALLA   STORIA   ECCLESIASTICA. 

tra  il  num.  186  e  d87. 

^  5789.  Regola  del  padre  nostro  S.  Agostino  et  Conslitutioni 
delli  Reverendi  canonici  regolari  della  Congregatione  di  S.  Spi- 
rito di  Venelia.  Stampato  nel  Monastero  di  Santo  Spirito  di  Ye- 
netia,  4C03,  in  4. 


790  GIUNTE. 

ira  il  nnm.  219  e  220. 

5790.  Orationes  in  processionibus  juxta  Rituale  Romanum 
prò  Conventi!  S.  Job  Venetiarum.  Yenetiis,  4756,  in  8. 

tra  il  nutn.  234  e  235. 

5791.  Ordo  rituum  et  ceremoniarum  sQScipiendi  habitom 
monialem  tara  prò  una  novitia  seorsim,  qnam  prò  pluribas  cod- 
junctim  ad  Venetae  dìaecesis  usum  jussu  ili.  et  rev.  D.  D.  Franci- 
sci  Vendrameni  patriarchae  Venetiarum  cditus  nuper  iropressus. 
Senz'  anno,  in  4,  (secolo  xvii). 

tra  il  ntiin.  337  e  338. 

5792.  Obblighi  dei  Centurati  sotto  gii  auspicii  della  Beata 
Vergine  della  Consolazione.  Senz'  anno,  luogo^e  staoip.^  di  pa- 
gine 4,  in  42. 

La  Scuola  della  Cintura  fu  istituita  nella  chiesa  dì  S.  Stefano  pr<h 
tomartire  di  Fenezia  V  anno  1681. 


OIUKTE   ALLA    STORIA   POLITICA   E    CIVILE. 

in  nota  al  num.  585. 

5793.  Della  Venezia  antica  leggasi  anche  il  libro  intitolato:  Chrih 
nicon  Fenetum  quod  Altinate  nuncupatur  e  bibliotheca  patriarchalu 
Seminarii  nunc  primum  editum  et  commentariis  adauctnm  opera  ti 
studio  Àntonii  Rossi  ejusdem  Bibliothecae  praefecti^  (che  sta  nel  tomo 
vili  dell'Archivio  Storico  Italiano.  Firenze,  Vieusseux,  a.  4845),  e  che 
fu  ristampato  più  corretto  e  copioso  sopra  un  Codice  della  Biblioteca 
di  Dresda,  col  titolo:  Chronicon  Fenelum  vulgo  Jl I tinaie  quod prim 
editum  an.  MDCCXLF  juxta  Codicem  Patriarch.  Vemli  Seminarii 
denuo  pt^odìt  ex  ms.  Codices  Reg.  Bibliothecae  Dresdensis,  (Sta  nel- 
r  Appendice  N.  19  ali*  Archivio  Storico  Italiano^  a.  1847,  distribuita 
in  Venezia  soltanto  in  questo  mese  di  marzo  1848). 

in  nota  al  num.  618. 

5794.  Abbiam  detto  che  del  Prospetto  del  Sondi  trovansi  due  di- 
verse edizioni  dell'anno  stesso  1752;  ma  è  una  edizione  seconda  fatta 
del  1757,  ritenuto  però  1*  anno  della  prima  edizione  1752. 

in  nota  al  num.  642. 
5795.  Storia  della  Repubblica  Veneta  dal  suo  principio  sino 
al  giorno  d' oggi,  opera  originale  di  Giuseppe  Cappelletlì  prete 
veneziano  scritta  suir  appoggio  di  cronache  e  documenti  inedi- 
ti. Venezia,  Antonelli,  1848,  in  8. 

Avendo  noi  notata  al  num.  5674  la  storia  del  Langier,  ristampa 
in  corso  di  associazione,  non  possiamo  ommettere  di  segnare  anche 


GIUNTE.  791 

questa  del  Coppelletti^  sebbene  in  prhicipio  sia  d'  associazione  ;  tanto 
più  quanto  che  V  autore  notissimo  per  erudizione  e  per  altre  Opere 
ne  può  far  sperare  una  nuova  veneta  Storia  degna  di  lui  e  della  patria. 
Solo  diremo  ad  onore  della  yerità,  che  il  teste  cessato  austriaco  go- 
verno in  Venezia  non  aveva  già,  come  scrivesi  nel  manifesto,  reso  tmpe« 
ìietrabile  a  chicchessia  l'Archivio  Generale.  A  varii  forestieri,  e  na- 
zionali, mediante  ottenuto  permesso,  fu  aperto,  e  basta  leggere  le  ope- 
re Veneziane  del  Cadorin,  del  Mutinelli,  del  Cicogna,  del  Perolti  ec. 
e  quelle  di  diversi  illustri  forestieri,  fra  i  quali  Leopoldo  Rnnke,  per 
conoscere  quanto  approfittarono  de*  documenti  che  fu  loro  lecito  di 
esaminare  nel  Veneto  Archivio. 

ira  il  nutn.  644  e  645. 
dall'anno  U02  al  J20S. 

5796.  Clironicon  Venetum  quod  Altinate  nuncupatur  ec.  (Sta 
ueir Archivio  Storico  Ilaliauo.  Firenze,  Vieusseux,  1845,  io  8). 

In  questo  libro  prezioso,  da  noi  altre  volte  rammentato,  sta. dalla 
pag.  i52  alla  169  un  brano  di  Storia  Veneta  che  comprende  gli  anni 
dal  1102  al  1205  sotto  i  dogi  Ordelaflb  Faledro,  Domenico  Michiel, 
Pietro  Polani,  Domenico  Morosini,  Vitale  Michiel  ii,  Orio  Mastropie- 
ro,  Sebastiano  Ziani,  Pietro  Ziani.  Non  sono  però  compiutamente  de- 
scritte le  loro  azioni,  poiché  mancano  parte  di  quelle  di  Sebastiano 
Ziani  e  di  Enrico  Dandolo,  e  mancano  tutte  quelle  di  Orio  Mastropie- 
ro.  Veggasene  la  illustrazione  fatta  dall'abate  Antonio  Rossi  in  quel 
volume  vili;  dovendosi  avvertire  che  tutto  questo  brano  di  Veneta 
Storia  manca  nella  ristampa  di  quella  Cronaca  eseguita  sopra  altro 
codice  in  Firenze  nel  1847. 

tra  il  num.  708  e  709. 

a.  1406. 

5797.  La  Bolla  d'Oro  nella  dedizione  della  città  di  Padova 
alla  Repubblica  Veneta.  Padova,  Sicca,  1848,  in  8. 

Fu  pubblicata  per  le  nozze  Zigno-Emo  Capodilista  per  cura  degli 
impiegati  municipali.  La  data  di  questa  Bolla  è  30  gennaio  1405  more 
veneto  (cioè  1406)  regnando  il  doge  Michele  Steno.  Sonvi  opportune 
annotazioni  nel  fine. 

in  nota  al  num.  795. 

5798.  Due  Lettere  sloriche  di  Luigi  da  Porto  patrizio  vi- 
centino. Padova,  Seminario,  1848,  in  8. 

Sono  pubblicate  per  le  nozze  Compostella-Baggio.  Esse  riguarda- 
no la  guerra  mossa  dalla  Lega  di  Cambray  ed  hanno  la  data  di  Vine- 
gia,  ottobre  1619,  e  di  Vinegia,  gennaro  1613.  Furonvi  aggiunte  alcu- 
ne note  nel  fine. 


792  e  1  U  ■!  T  E. 

Ili  nota  al  mim.  791). 
*  5799.  Leclres  de  l.i  Commissioi)  ci  soinmacioii  fniclc  aix 
VenicicDS  par  Monjoje  premier  roy  darmes  de  Francf,  et  les  les' 
poases  des  dictz  Veniciens.  Imprimé  pour  Guillaiiiiic  Bineaiil\ 
porlier  de  la  porte  du  Pont,  (Paris  J509),  in  A,  piccolo,  raral- 
tere  gotico. 

tra  Unum.  ^057  e  I05S. 

5800.  Pensieri  suggeriti  dall'amore  della  patria.  Ehetiì  pò- 
sieri  negabitis^  i798,  in  8,  senza  luogo  e  stamp.,  (eh'è  però  Vc- 
ueziii),  data  25  nevoso  (13  gennajo)  f798. 

L'outorp  ononitno  è  Francesco  Grilli  figlio  dr  GioTtinn!  nato  nH 
1757,  dello  fra  gli  arcadi  Melisso  Cìpridio.  Fa  vedere  quanto  male 
ern  nmmiiiistrato  il  governo  democratico  del  i797,  difende  la  pusaaia 
nristocrazia  dalle  imputazioni  datele, 

t»  nota  ni  num.  iOGo  pag.  152, 

5801.  Pubblica  menzione  dei  migliori  pozzi  d'eloquenza  e 
d'istruzione  che  souo  sortiti  in  Italia  sotto  gli  auspizj  della  l.i- 
bertfi.  Opera  dedicata  agli  attuali  italici  governatori.  Dalle  stam- 
pe del  cittadino  Andreoia,  in  8,  senz'anno,  (cb'è  però  Jl  -1797). 

E'  il  tomo  primo  soltanto.  Autori  entrano  Francesco  Meiigotii, 
Antouio  Gagnoli,  Melchior  Cesarotti,  Giambatistn  Snvoldi,  Pietro  Mx- 
niago,  Giambatistn  Bonagurio,  Marco  Pioiza,  Vittorio  Barioni,  Ìl  ge- 
nerale Sanfermo,  il  Soprenzi,  il  Girardi,  Vincenzo  Monti,  Mattia  But- 
to ri  ni. 

in  nota  al  num.  11C7. 

5803.  Hanno  d'uopo  di  spiegazione  le  parole  :  ve  n'e  tla  Carlo  /' 
e.  da  Feì'dinando  re  de'  Romani;  cioè:  abbiamo  Reiasioni  di  fenr- 
ti  ambatciadori  ritornali  dall'  ambasciata  toilenuta  appo  Carlo  f  e 
appo  Ferdinan/h  Re  de'  Romani. 

trailmim.  il73e  1174. 

5803.  Orazione  di  Francesco  Barbaro  patrisio  Veneto  a  Si- 
gismondo imperatore  detta  in  Ferrara  l'anno  hcccc\xxiii  ora 
per  la  prima  volta  dalla  lingua  latina  recata  ucll'ilaliana  col  te- 
sto a  fronte.  Venezia,  Picolli,  1822,  in  8. 

Il  Traduttore  è  Emmanuele  Cicogna.  Il  testo  latino  era  già  sialo 
pubblicato  dall'Agostini  nel  volume  ii  degli  Scrittori  Veneziani.  Ha  il 
titolo  :  Oratio  CI.  viri  Francisci  Barhari  ad  Siginnundum  Cuesarem 
prò  republiea  feiieta. 

tn  nota  al  num.  1315  pag.  i92. 

5804.  Giornale  di  Legislazione  e  di  Giurisprudenza  dei  giu- 
dicati, compilato  dai  cittndini  Luciano  Ceretta  e  Adriano  Rocca. 


GIUNTE.  793 

colla  collaborazioue  dei  giureconsulti  Giovauni  Doineuico  Berel- 
ta,  Luigi  Rubbi,  Gio.  Ball.  Cressotti,  Nicolò  Varola,  Francesco 
Venturi,  Carlo  Trolli,  Luigi  Terzagbì,  Giuseppe  Carella,  Giusep^ 
pc  Bonturini,  Gio.  Batt.  Arcano,  Gaspare  Rebuscbini,  Attilio  Toc- 
cagni,  Paolo  Emilio  Beretta,  Giacomo  Corvetta,  Giuliano  Bolo- 
gni,  Giovanni  Brunati,  Cesare  Fornera  ed  Antonio  dall'Acqua. 
Venezia,  tip.  Naratovich,  in  4,  a.  1848. 

E'  una  continuazione  del  Giornale  di  Giurispt'udenza  pratica  che 
usciva  negli  anni  decorsi.  Lo  si  cita  perchè  i  casi  discussi  riguarda  no 
|>er  lo  più  interessi  di  persone  veneziane  non  che  delle  Provincie  no- 
stre,  e  tratti  sono  dagli  Atti  dell'  archivio  dell'  Appello  Veneto. 

in  nota  al  num.  i346. 

Abbiamo  anche  un  recente  : 

*  5805.  Statuto  fondamentale  della  Società  Venda  per  la  ri- 
cerca ed  escavo  di  prodotti  Minerali.  Venezia,  Gondoliere,  anno 
i838,  in  8. 

tra  il  num.  1492  e  1493. 

5806.  Raccolta  succinta  dell!  principali  obblighi  a'  quali  so- 
no tenuti  li  sanseri  ordinar]  di  Rialto.  Ristampata  per  ordine  det- 
ii  Spctt.  Sigg.  Giorgio  Lanaro,  Zuanne  Barra,  e  Lorenzo  Sanzo- 
nio.  Onorandi  presidenti  per  esecuzione  di  Parte  presa  ncir  ono- 
rando Capìtolo  di  XXX  de  di  26  ottobre  1706.  Stampata  per  li 
figliuoli  del  q.  Z.  Antonio  Pinelli  stampatori  ducali,  1784,  in  16. 

in  nota  al  num.  1519. 
Si  aggiunga  :  e  ivi  per  lo  stesso  Rampazetto,  1580,  in  12. 

in  nota  al  num.  1933. 

*  5807.  Venezia  liberata  dalla  peste  ncIP  anno  1576.  Terze 
rime  pubblicate  da  G.  A.  Brandolini  Rota  per  l'ingresso  di  Don 
Jacopo  Celotti  a  parroco  di  san  Cassiano  del  Mescbio  ec.  Trevi- 
so, Andreola,  1828,  in  4. 

Cosi  ci  viene  indicato  il  libretto  più  precisamente  di  quanto  abbia- 
mo detto  al  num.  1933. 

tra  il  num.  2047  e  2048. 

"^5808. 1  Democratici  Veneti,  ossia  l'inganno  scoperto.  Com- 
media. Venezia,  Gatti,  1799,  in  8. 

in  nota  al  num.  3067  alla  pag.  291. 

*  5809.  Byron  a  Venezia,  Dramma  in  tre  atti  del  signor  Ao- 
celot  (in  lingua  francese). 

94 


794  G  I  l;  IN  T  K. 

in  noia  al  num.  2015. 

5810.  Il  librcUo  di  Sotnt-George  si  trova  anche  in  tedesco,  ed  ha 
il  titolo  :  Catharina  Contaro  regina  di  Cipro  opera  tragica  con  bal- 
letto in  quattro  atti  di  Saint  George  ridotta  da  A.  BusseL  Musica  del 
R.  Maestro  di  Cappella  Francesco  Lachner.  Monaco,  presso  Giorgio 
Franz,  senz'  anno,  in  12. 


GIUNTE  ALLA  STORIA  GENEALOGICA  E  BIOGRAFICA. 

in  nota  al  num.  2209. 

5811.  Una  Serie  di  Famiglie  Venete  antichissime,  talune  delle  qua- 
li ancora  sussistenti,  leggesi  nella  Cronaca  Altinate  da  p.  Si  a  p.  97 
della  prima  edizione  1845,  e  da  p.  93  a  107  delb  seconda  edizione 
1847,  già  da  noi  altrove  citata. 

tra  il  num.  2214  e  2215. 

5812.  Le  arme  o  vero  insegne  di  tutti  li  nobili  della  magni- 
fica et  illustrissima  città  di  Venetia  c'hora  vivono.  Nuovamente 
raccolte  et  poste  in  luce.  In  Venetia,  appresso  Gio.  Antonio  Bin- 
doni,  1561,  in  4,  fig. 

Sul  frontisplcio  vi  è  lo  stemma  del  doge  Friuli.  Com.  Ajlimo^do 
finisce  Zanchaeuol. 

tra  il  num.  2262  e  2263. 

5813.  Cronologia  de' serenissimi  principi  di  Venezia  consa- 
crata al  regnante  serenissimo  Marco  Foscarini.  Venezia,  1762, 
per  Gasparo  Girardi,  in  12. 

Comincia  con  un  Sonetto  formato  dal  nome  di  tutti  I  dogi,  poi  è 
una  tavola  di  essi  con  un  sunto  di  ciò  che  successe  di  più  rimarchevo- 
le sotto  il  loro  reggimento.  Ne  abbiamo  dell'  altre  edizioni  uscite  al 
momento  dell'  elezione  dei  dogi. 

in  nota  al  num.  2265. 

5814.  La  serie  nuda  de'  dogi  di  Venezia  da  Paoluccio  Anafesto  fino 
ad  Andrea  Dandolo,  cioè  fino  al  1349,  sta  anche  nella  Cronaca  Altinate 
da  p.  20  a  p.  22  della  edizione  1845,  e  a  p.  60,  61,  della  ristampa 
1847;  ma  questa  non  giunge  che  a  Pietro  Zlani.  Altri  dogi,  le  coi 
azioni  sono  in  quella  Cronaca  descritte,  abbiamo  indicati  al  N.  5796 
dì  questa  Bibliografia. 

in  nota  al  num.  2513. 

5815.  La  Serie  de' Vescovi  Olivoknsi  ossia  Castellam  abbiamo  an- 
che nella  Cronaca  Altinate  da  p.  47  a  49  e  a  p.  51,  53  dalla  prima  edi- 
zione 1846  ;  e  da  p.  67  a  p.  79  della  ristampa  1847.  Comincia  nella 
prima,  edizione  da  Obeliebato  e  va  fino  a  Marco  Michief,  1225;  mentre 


GIUNTE.  7d5 

la  serie  nella  ristampa  va  soltanto  Gno  a  Fiial  Michiel  cioè  Gno  alFan- 
no  1164. 

in  nota  al  nutn.  2513. 

581G.  De' Vescovi  Torcellanl  vedi  nella  detta  Cronaca  militiate  da 
p.  45  a  47  della  edizione  1845,  e  a  p.  65,  66  della  stampa  1847  ;  notan- 
do che  la  prima  edizione  comincia  da  Mauro  vescovo  e  va  Gno  a  Bono 
Bafhiy  cioè  all'  anno  1215,  mentre  la  edizione  seconda  g^iange  soltanto 
ad  Ottaviano  Quiriniy  cioè  all'anno  circa  1150. 

tra  il  nutn.  2532  e  2533. 

5817.  Vite  di  Gentiluomini  Veneziani  del  secolo  xvi,  traile 
dalle  Fite  dei  poeti  italiani  di  Alessandro  Zilioli,  ed  ora  per  la 
prima  volta  pubblicate.  Venezia,  Antonelli,  1848,  in  4. 

Fo  pubblicato  per  le  nozze  DoIGn-Correr.  Luigi  Carrer  vi  aggiun- 
se brevi  ma  belle  annotazioni.  I  poeti  sono:  Aluigi  Friuli,  Vincenzo 
Querini,  Trifone  Gabrielli,  Giacomo  Zane,  Girolamo  da  Molino,  Pie- 
tro Bembo,  Andrea  Navagero,  Bernardo  C  appello,  Pietro  Gradenigo, 
Bernardo  Navagero,  Lorenzo  e  Domenico  Venieri,  Lorenzo  Massolo, 
Aluigi  Pasqualigo,  Antonio  Molino.  Osserveremo  soltanto  che  questo 
Antonio  Molino  non  era  gentiluomo  veneziano,  ma  cittadino,  anzi  co- 
mico di  professione  (V.  p.  475,  t.  i,  Fontanini  eolle  note  dello  Zeno); 
motivo  per  cui  Pier  Angelo  Zeno  dalla  Memoria  degli  Scrittori  Vene- 
ti patrizii  lo  ha  ommesso. 

tra  il  mim.  2545  e  2546. 

5818.  Itinerario  di  Mario  Sanuto  per  la  Terraferma  Vene- 
ziana nelPanoo  mcccclxxxiii.  Padova,  Seminario,  1847,  in  4. 

E^  pubblicato  sopra  un  manoscritto  autografo  della  Biblioteca  di 
Padova,  somministrato  da  Tommaso  Gar  a  Rawdon  Brown  il  quale 
vi  fece  delle  importanti  annotazioni  a  rischiaramento  e  illustrazione 
del  testo. 

tra  il  nnm.  2655  e  2G56. 

5819.  Cenno  brevissimo  sulla  morte  di  Adriano  Balbi.  (Sta 
nella  Gazzella  Privilegiala,  14  marzo  1848,  N.  60). 

Il  Balbi  patrizio  Veneto,  luminare  degli  studi!  geograGci  e  stati- 
stici, morì  nel  13  marzo  1848.  Non  è  a  sorprendersi  se  più  lungo  e  par- 
ticolarizzato  articolo  non  siasi  ancora  veduto  su'  pubblici  fogli,  o  se- 
paratamente sulla  vita  e  sugli  studi  del  Balbi.  E*  lavoro  da  ponderarsi 
assai;  e  devesi  aspettare  tempo  più  tranquillo,  che  non  è  il  presente, 
per  onorare  degnamente  1*  illustre  defunto. 


79G  GIUNTE. 

tra  Unum.  3016  e  5017. 

5820.  Origine  della  famiglia  Emo,  e  serie  cronologica  dei 
più  cospicui  personaggi  che  la  illustrarono.  Estratto  dal  prezio- 
so manoscritto  di  Alessandro  Girolamo  Cappellari  intitolato  il 
Campidoglio  Veneto,  esistente  nella  Marciana.  Padova,  Semina- 
rio, 4848,  in  8. 

Editori  sono  A.  M.  B.  M.  per  le  nozze  Emo-Capodilista-De  Zigno. 
Gr illustri  notati  giungono  soltanto  all'anno  4705. 

in  nota  al  num.  3296. 

6821. 1  "Volumi  scritti  dall' ab.  Amaden  intorno  alla  famìglia  Nìr- 
CELLO  furono  ceduti  da  Jacopo  Capltanlo  a  Domenico  Zoppetti  che 
Tenne  con  essi  a  rendere  più  preziosa  la  sua  collezione  di  cose  patrie. 

in  nota  al  num.  3553. 

5822.  Autore  dell'applauso  poetico  di  Giovanni  Zon  a  Francesco 
Pesaro  è  II  prete  Giandomenico  Btmstolon. 

in  nota  al  num.  3565. 

5823.  Biografia  di  Ladislao  Pircker  (già  patriarca  di  Vene- 
zia), stesa  da  Giannantonio  Pincco.  (Sta  a  pag.  98  e  seg.  del- 
l' Emporeo  artistico  Letterario,  col  ritrailo  del  Pyrkcr). 


GIUNTE  ALLA  STORIA  LETTERARIA. 

in  nota  al  num»  4220. 
Abbiamo  anche: 

5824.  Principio  delP  adunanza  de'Granellcschi.  Cicalale  in 
(|uella  dette  ed  altre  piacevoli  scritture  del  conte  Gasparo  Gozzi 
Viniziano.  Venezia,  Molinari,  1812,  in  12. 

Stanno  nel  Tomo  xiv  delle  Opere  del  Gozzi  da  p.  471  a  p.  258. 

tra  Unum.  4370  e  4371. 

5825.  Indice  delle  edizioni  del  libro  della  Imitazione  di  Cri- 
sto che  sono  nella  Biblioteca  dei  PP.  Francescani  Riformati  nel 
Convento  di  S.  Michele  in  Isola  di  Venezia.  Ivi,  Antonelli,  (di- 
cembre 1847),  in  8. 

Questa  collezione  che  monta  a  308  edizioni  dall'anno  1483  al  1845 
era  già  posseduta  da  Monsignor  canonico  Giannantonio  Moschini,  il 
quale  lasciolla  morendo,  a' detti  Riformati,  che  aumentarono  di  pa- 
recchie edizioni.  Questo  indicctto  è  compilato  dal  padre  Bibliotecario 
cioè  da  fra  Bernardino  da  Portogruaro,  ni  secolo  Dal^Fago. 


GIUNTE.  797 

r.lUlNTE  ALLA  STORIA  Di  BELLE  ARTI  E  A^T1CII1TA^ 

in  nota  al  num.  4628. 

5826.  Potendo  interessare  allo  studioso  il  conoscere  fin  d'  orn  qua- 
li sieno  i  brani  della  Veneta  Storia  discussi  da  Francesco  Zanotto  nel- 
la illustrazione  del  Palazzo  Ducale,  nei  fascicoli  40  usciti  a  tutto  apri- 
le i848,  li  notiamo  come  abbiam  fatto  registrando  al  num.  6747  quali 
sieno  le  Chiese  Venete  da  noi  finora  inserite  neir  Opera  delle  Inscri- 
zioni Veneziane.  Serbiamo  1'  ordine  crono1o<;ico. 

il48.  Vittoria  sopra  Buggeri  Re  di  Sicilia.  —  490!2.  Assalto  dato 
alla  citta  di  Zara.  —  4346.  Assedio  di  Zara.  ^  i378.  Presa  di  Catta- 
ro.  —  4380.  Vittoria  sopra  i  Genovesi.  —  1426.  Dedizione  di  Bre- 
scia. —  4427.  Vittoria  sul  Po  contra  il  Visconti.  —  1438.  Difesa  di 
Brescia  contra  il  Visconti.  —  1439.  Riacquisto  di  Verona.  —  1474. 
Difesa  di  Scutarì.  —  4506.  Leggi  Venete  consegnate  a'  Norimber- 
gesi.  —  4509.  Riacquisto  di  Padova.  —  i629.  Pace  di  Bologna.  — 
4574.  Vittoria  alle  Curzolari.  —  4574.  Ingresso  di  Enrico  ni  a  Vene- 
zia. —  4603.  Inviati  Persiani  a  Venezia.  —  4622.  Avvenimento  di  An- 
tonio Foscarlui.  (Sta  nel  fascicolo  38). 

tra  il  num.  4719  e  4720. 

5827.  Papa  Urbano  V  che  dà  Tabilo  al  B.  Giovanni  Colom- 
bino inslilulore  de^  Gesuati.  Dipinto  di  Tiziano  Vecellio,  illustra- 
to da  Frnncy*sco  Zanotto.  Venezia,  in  8,  s.  a.,  ina  è  il  1847. 

Questo  quadro  formava  già  le  portelle  dell'organo  della  ehiesa  dei 
Gesuati  in  Venezia.  Dopo  varie  vicende,  ristaurato^  è  ora  (febbraio 
4848)  esposto  in  vendita  presso  il  negoziante  M.  De  Bon. 

tra  Unum.  4719  e  4720. 

5828.  Illustrazione  del  quadro  del  sig.  Eugenio  Bosa  rap- 
presentante V  Estrazione  del  Lotto  nella  Piazseita  di  s.  Marco 
in  Venezia^  fatto  per  commissione  del  signor  Sante  Giacomelli 
di  Treviso,  in  8,  col  disegno  in  litografia  eseguito  da  Giovanni 
Prosdocimi. 

E*  estratto  dal  voi.  ii^  fascicolo  34  dell'  Emporeo  Artistico-Lettera- 
rio.  La  illustrazione  è  del  co.  Giulio  PuUè  il  quale  v'inserisce  una  spi- 
ritosa lettera  scritta  dallo  stesso  pittore  al  committente  intorno  al 
quadro  medesimo  in  attualità  di  lavoro.  La  Lettera  è  datata  40  di- 
cembre 4847. 

ira  il  num.  4789  e  4790. 

5829.  Monumenti  illustri  d'Italia.  I.  Venezia. 

Artìcolo  con  disegni  varii  intercalati,  steso  da  Francesco  Zanotto, 
ed  inserito  a  p.  434  e  seg.  àeW  Empoi^eo  jértistico-klierario,  a.  4848. 

tra  il  num.  4799  e  4800. 

5850.  II  Palazzo  detto  la  Cà  d'Oro  posto  sul  Canal  Grande 
a  Santa  Sofia. 


798  e  I  L  N  T  E. 

Sta  a  pag.  iOl  e  seg.  delT  Emporeo  Jt-lislico-letlerario,  a.  ÌSAS, 
fig.  E*  descritto  nella  parte  storica  e  architettonica  da  Francesco  Za- 
notto. 


GIUNTE  ALLA  STORIA  SCIENTIFICA. 


al  nutn.  5257. 


5831.  Il  flusso  e  reflusso  del  mare  delle  lagune  e  canali  di 
Venezia  calcolato  a  giorni,  ore,  e  quarti  per  Tanno  mdccxi  ce, 
dedicato  air  illus.  signor  cavalier  Ferigo  Bigagia  cittadino  di 
Murano  ec.  Venezia,  Finelli,  i71i,  in  42. 

Così  più  distintamente  indichiamo  il  libretto  da  noi  veduto  poste- 
riormente. E'  una  specie  di  Almanacco,  e  forse  ve  ne  saran  degli  nitri 
relativi.  Lo  stampatore  dedica  al  Rigaglia;  ni  c'è  nome  di  autore. 

tra  il  num.  5494  e  5495. 

*  5832.  Zovelli  Petri  Jacobi  Carmagnolensis.  Commcntarius 
de  pestilenti  statu  in  quo  quicquid  ad  Pestem  curandam  attinct 
ce.  Vcnetiis,  Portenarius,  1 557,  in  8. 

E'  dedicato  a  Tommaso  Filologo  Ravennate  medico. 

in  nota  al  num.  5577. 

Usciva  in  questi  giorni  anche  il  libretto: 

5833.  /  principali  Giardini  di  Venezia,  Cenni  di  Francesco 
dottor  Gera  di  Conegliano.  Venezia,  Antonelli,  i847,  in  4  gran- 
de, figur. 

Rella  edizione  dedicata  alla  co.  Teresa  Mosconi  Papadopoli.  Vi  si 
ricorda  l'Orto  Rotanico  di  8.  Giobbe,  e  quello  nell'  isola  di  Sani'  Ele- 
na ;  inoltre  si  descrivono  i  Giardini  del  barone  Francesco  Galvagna, 
e  dei  nobili  Papadopoli. 

Ira  il  num.  5647  e  5648. 

5834.  Sei  dialoghi  ottici  teorico-pratici  dedicati  air  eccellen- 
tissimo Senato  da  Lorenzo  Selva  ottico  pubblico  stipendiato.  In 
Venezia,  i787,  appresso  Simone  Occhi,  in  4,  fig. 

Registriamo  qui  questo  libro  perchè,  oltre  alle  nozioni  teoriche  che 
aveva  l'autore,  era  anche  fabbricatore  distrumenti  o(/tct  in  Venezia, 
per  lo  che  ha  meritato  un  assai  decoroso  decreto  di  Senato  p.  giugno 
i77i,  che  si  legge  a  p.  i77  del  detto  libro.  Abbiamo  già  citato  Y  elogio 
fatto  al  Selva  dal  cavalier  Santini. 


G  I  If  N  T  E.  799 

GIUNTE  NOVISSIME. 

GIUNTE  ALLA  STORIA  ECCLESIASTICA. 

ira  il  num.  78  e  79. 

5835.  Memoria  ecciesiac  S.  Thomae  Torcellaruni  tempore 
monachorum  Gistertienlium.  Senz'anno,  in  Tol.,  ma  forse  1700 
circa. 

Cominciano  le  Memorie  dal  1199  e  vanno  al  1698.  Yedesi  aver  ser- 
vito per  quislioni  con  la  famiglia  Trevisan. 

tra  il  num.  243  e  244. 

5836.  Metodo  per  l' Officiatura  del  coro  di  S.  Salvatore.  Sen- 
z'  anno,  in  8.  (Secolo  xviii). 

tra  il  num.  464  e  465. 

5837.  Relazione  della  miracolosa  Immagine  delia  Beatissi- 
ma sempre  Vergine  Maria  Madre  di  Dio  avvocata  nostra,  portata 
da  Napoli  di  Romania  a  Venezia  e  riposta  nella  chiesa  delle  Re- 
verende monache  di  S.  Rocco  e  S.  Margherita,  ora  traslatale 
nel  reverendo  monastero  delle  monache  in  S.  Girolamo.  Venezia, 
Andreola,  hdcccx,  in  8. 

Questa  ristampa  ci  dà  la  notizia  che  quell'immagine  fu  trasportata 
colle  Monache  nel  Monastero  di  S.  Girolamo.  Soppresso  anche  questo, 
ora  la  immagine  si  venera  nella  chiesa  di  San  Samuele  in  apposito 
altare. 

tra  il  num.  534  e  535. 

• 

5838.  Nel  solenne  giorno  che  celebrasi  la  festività  di  Santa 
Marina,  Storia  parocchiale  dedicata  al  merito  del  signor  Giovan- 
ni Battista  Briiti  attuale  Guardiano  della  Scola  e  Sovegno  sotto 
il  patrocinio  di  detta  Santa  Tanno  1756,  (fol.  imp.  volante). 

E*  una  storia  in  versi  martelliani,  anonima,  nella  quale  parlasi 
della  Santa  e  del  suo  Corpo  che  riposava  in  quella  chiesa,  di  cui  si  tes- 
se la  storia  e  la  serie  de*  piovani.  Il  Corpo  della  Santa  è  oggi  in  S.  Ma- 
ri LFormosa. 


GIUNTE  ALLA  STORIA  POLITICA  E  CIVILE. 

in  nota  al  num.  956. 

Fralle  Relazioni  che  hanno  nome  di  Autore  si  aggiunga  : 
5839.  Relatione  dell'  Armata  sotto  il  comando  degl'  illustris- 
simi et  eccoli.  Alvise  Mocenigo  u  general  e  procnrator  di  san 


800  GIUNTE. 

Marco,  el  Alvise  JUoceuigo  ii,  detto  Luiiardo,  provvcditor  delTAr- 
mata,  Zio  e  Nipote,  dagli  anni  4647  fino  i650,  in  4.  (RisposlH 
di  Lettera  di  Francesco  Fabro  de  Bremondani  diretta  al  capitan 
Francesco  Sivanoricch. 

tra  il  ntim.^314  e  4315. 

5840.  Narrazione  apologetica  del  matrimonio  del  cittadino 
veneto  Tommaso  Moro.  Venezia,  Valvasense,  i  797,  in  4. 

E*  trattato  l'argomento  In  via  legale,  per  interessi  tra  il  marito  p 
I  parenti  della  moglie  defunta. 

tra  il  num.  i352  e  1355. 

5841.  Reggimenti  di  Levante.  Provvcditor  di  Gorfù.  -  Prov- 
vcditor del  Zante.  -  Provvcditor  estraordinario  di  santa  Maura.  - 
Provvcditor  a  Cerigo.  -  Provveditor  Ordinario  a  S.  Maura.  - 
Provvcditor  a  Voniza.  -  Provveditor  a  Prevesa.  -  Provveditor 
d'Asso.  -  Bailo  a  Corfù.  Venezia,  Pinelii,  in  4. 

E*  una  terminazione  del  Magistrato  de'  Revisori  e  Regolatori  alla 
Scrittura  del  45  settembre  4724  per  la  regolazione  della  scrittura  del- 
le Camere  dell'  Isole  del  Levante.  Non  ha  anno,  ma  pare  del  4746  a 
poco  dopo. 

fra  ti  num.  1371  e  1572. 

5842.  Ordini  di  navigare  dell'  illustriss.  signor  Agostin  Ca- 
nal per  la  sereniss.  Signoria  di  Yenetia  provveditor  dell'  armata. 
Stampata  in  Calle  delle  Basse,  (s.  a.),  (ma  è  del  secolo  xvi). 

tra  il  num.  1577  e  1378. 

5843.  Ordini  dell'  illust.  et  eccell.  signor  Giacomo  Corner 
capitan  general  da  mar  per  regola  dell'armata  circa  la  naviga 
tione  e  combattimenti.  Senz'  anno,  in  4.  (Secolo  wii). 

tra  il  num.  1557  e  1558. 

5844.  Metodo  che  dà  regola  per  giocare  al  nuovo  Lotto  dì 
Venezia  ec.  ristampato  e  corretto.  Venezia,  Pinelii,  1747,  in  13, 
eivi,  Pinelii,  4794,  in  12. 

Abbiamo  anche  alcuni  decreti  del  Pregadl  del  4739  relativi  al  ri- 
trovato esibito  dal  Ragionato  Girolamo  Monterà  per  poter  rilevare  di 
mese  in  mese  e  con  verità  il  giro  del  danaro  che  passa  da  Cassa  a 
Cassa  cosi  de' Magistrati  che  dei  Reggimenti,  ed  è  intitolato:  L' im- 
tnancabiU  Castelletto.  A  questo  ritrovato  diedero  motivo  gì'  intacchi 
scoperti  dal  Monferà  nel  pubblico  Banco  Giro  e  nell'  estrazione  del 
pubblico  Lotto  28  gennaio  4737. 

tra  il  num.  4  706  e  1 707. 

•  5845.  Henricus  xv  Reùss  Sacri  Romani  imperli  princeps  su- 
preuuis  aiistrocastrorum  praerectus  primus  Venetiarum  dux  au 


i 


GIUNTE.  *01 

guslissinio  Gaesare  Fraociseo  secuodo  fnnperaote  sii  inihi  moe- 
cenas.  Sexto  idus  iiiaìi,  a.  s.  i798.  Typis  Ant.  Curii  q.  Jacobi. 

Autore  di  questa  latina  Orazione  è  Tito  Zilio  sacerdote  Barnabita, 
il  quale  la  scrisse  per  solennizzare  V  ingresso  delle  armate  austriache 
In  Venezia.  Si  noti  la  stranezza  dell'autore  nell'aver  chiamato  primo 
doge  di  Fene%ia  sotto  1*  Austria  il  principe  Enrico  di  Reiiss. 

tra  il  ntim.  1 708  e  1 709. 

5846.  Omaggi  Veneti  a  S.  A.  I.  Eugenio  Napoleone  di  Fran« 
eia  arcicancelliere  di  stato  dell'  Impero  Francese,  Vice-Re  d'Ita- 
lia e  Governatore  degli  Stati  Veneti  ed  alla  R.  Principessa  Augu- 
sta Amalia  di  Baviera  sua  sposa.  Venezia,  Foglierini,  i806,  in  8. 

Prosa  descrittiva  la  venuta  de' principi  suddetti  e  le  cose  da  essi 
vedute  ecc. 

tra  Unum.  i777e  i778. 

5847.  Oratione  di  don  Gabriele  Castagnou  nella  solennità  di 
San  Marco  protettore  della  Repubblica  di  Venezia  coli*  occasione 
del  Capitolo  generale  de'  padri  Gasinensi  celebrato  in  san  Gior- 
gio Maggiore  Tanno  i641,  al  serenissimo  Principe  Francesco 
Erizzo  doge  di  Venezia.  Venezia,  Pinclli,  1643.  in  4. 

Versa  nelle  lodi  della  Repubblica. 

in  nota  al  num.  i798. 

6848.  Fra  le  Orazioni  recitate  in  san  Marco,  vi  sono  quelle  dell'  a- 
bate  dottor  Paolo  Patuzzi  veronese  :  Due  Orazioni  recitate  nella  dn» 
eal  di  san  Marco,  Venezia,  Colombani,  i765,  in  4. 

ira  il  num.  i862  e  i863. 

5849.  In  occasion  del  glorioso  e  trionfante  giorno  dell' As- 
senzion,  lode  dell'inclita  città  de  Venezia  e  della  serenissima  no- 
stra repubblica,  composizion  de  Gerolamo  Toscan  servitor  da 
Barca  ec.  Venezia,  1795,  in  8. 

Versi  in  dialetto. 

tra  il  num.  1976  e  1977. 

5850.  Visione  fatidica  in  occasione  del  faustissimo  arrivo  in 
Venezia  dell'  augustissimo  ed  altissimo  nostro  imperatore  e  re 
Napoleone  Primo  il  Massimo,  Canto  di  Antonio  Lamberti.  Vene- 
zia, Perlìni,  mdcccvii,  in  8. 

tra  il  num.  1976  e  1977. 

5851.  Degli  spettacoli  e  feste  datesi  in  Venezia  in  occasione 
della  venuta,  dimora  e  partenza  di  S.  M.  I.  e  R.  Napoleone  I. 
Versi  anacreontici.  Venezia,  Vittarelli,  1808,  in  8. 

95 


6  1  U  II  T  1. 

Gatpari  dedUa  a  Gluieppt  Coen  medico.  Il  Gaipari 
«r»  aiflafiMiiBra. 

tra  il  num.  S047  e  2048. 

3S<3i.  Adria  risorta,  Gaotata  a  tre  voci  umiliata  alle  LL.  AA. 

Il  ITuig^mo  Napoleone  di  Francia  Vice-Re  d' Italia,  Governatore 

^lEt^fc  Slati  Veneti  e  ad  Augusta  Amalia  di  Baviera  Vice-Regina. 

•Its^gno  di  esultanza  dal  Commercio  Veneto.  Albrizzi,  mdcccvi, 

iltS« 

Autore  della  poetia  i  Caterino  Mazzola,  della  Musica  Michele 
Ikrtellari. 


ClUnXE  ALLA  STORIA  GEIfEALOGiCA  E  BIOGRAFICA. 

in  nota  al  num.  2227  a  p.  317. 
Si  aggiunga  11  libretto: 

5853.  Serie  continuata  delle  pagine  manoscritte  denominate 
li  Consigli  cominciando  quest'anno  i782,  dove  si  contiene  il  no- 
me degli  elettori  e  degli  eletti  ec.  Venezia,  Bettinelli,  in  12. 

tra  il  num.  2755  e  2756. 

5854.  In  funere  Antonii  Borgato  Oratio  a  Joanne  BapUsta 
Fornai  babita  nonis  Juliì  1808.  Venetiis,  Zerletti,  in  8. 

Fu  benemerito  piovano  de'  Ss.  Ermagora  e  Fortunato. 

tra  il  num.  2962  e  2963. 

5855.  Lagrime  di  Pietro  Davanzo  in  morte  del  suo  dilettis- 
simo figlio  Salvatore.  Venezia,  Santini,  1818,  in  12. 

Prosa  e  poesia. 

in  nota  al  num.  3821. 
Abbiamo  eziandio  : 

5856.  Sestina  di  Giovanni  Battista  Beirhaver  in  morte  del- 
l' eccellentissimo  signor  Filippo  Terzo,  (s.  a.),  in  4. 

tra  il  num.  3946  e  3947. 

5857.  Elegia  in  obito  clariss.  viri  Triphouis  Wrachien  uob. 
Catharensis  et  sereniss.  Venetorum  Reipublicae  jurisconsulti. 
Senz'anno,  in  4.  (Joseph  Marinovich  Pirusta  amico  B.  M.). 


6  1  U  N  T  e.  S03 

CIUNTS  ALLA  STORIA  DI  BELLE  ARTI  E  ArfTICHITA\ 

tra  il  num.  5041  e  5042. 

5858.  Schiarimenti  sopra  alcune  monete  Venete.  Venezia^ 
BonvecchiatOy  i  848,  in  8,  di  pagp.  6.  (Uscito  alla  fine  del  mag- 
gio 4848). 

Lo  scopo  di  qaesto  opuscolo  anonimo  è  di  prorare  che  ouelle  mo- 
nete che  si  trovano  storpiate  nelle  leggende  o  che  hanno  male  impres- 
ti i  nomi  e  i  cognomi  dei  Dogi,  ritener  per  questo  non  si  devono  come 
adulterate  e  false^  Vi  si  ricorda  lo  zecchino  e  il  soldo  di  Marino 
Faliero. 

tra  il  num.  5113  e  5114. 

5859.  Spiegazione  di  tre  antichissime  Monete  Veneziane.  Ve- 
nezia, Monti,  i737,  in  4,  fig. 

Non  v'  è  nome  di  autore,  ma  si  sa  essere  Domenico  Pasqnaligo  nel 
Museo  del  quale  stavano  le  tre  mouete.  Questa  spie)2[azione  fu  impres- 
ta anche  nel  t.  xxtiii,  p.  493  della  prima  Raccolta  Calogerana. 


GIUKTE  ALLA  STORIA  SCIENTIFICA. 

tra  il  num.  5383  e  5384. 

5860.  Osservazioni  intorno  air  abuso  del  caffè  ed  alle  virtù 
di  un  nuovo  Tè  Veneziano  esposte  in  due  Lettere,  e  date  in  luce 
a  beneficio  comune.  Venezia,  Zerletti,  1755,  in  4. 

Autore  di  queste  due  Lettere  dirette  ad  un'  Eccellenza  è  Gian  Gia- 
como Zannichelli.  Nella  prima  si  soscrive  G.  G.  Z.  tuo  credenziere^  e 
nella  seconda  pone  intero  il  proprio  nome  Gio.  Giacomo  Zannichelli. 


GIUNTE  ALLA  STORIA  POLITICA  E  CIVILE. 

tra  il  num.  4700  e  1701. 

5861.  Les  Fétes  Vénitiennes  du  mois  de  janvier  4782  de- 
diées  à  son  excellence  madame  Morosina  Corner  Gradenigo.  Sen- 
z'anno,  luogo  e  stamp.,  in  12. 

De  Pezé  dedica  alla  Corner  Gradenigo,  e  1*  opuscolo  consiste  in  un 
Madrigale  francese  con  molte  annotazioni  storicne,  il  quale  Madriga- 
le è  addirizzato  a  Venezia  au  eujet  dee  Fites  et  tpectaclet  par  elle  don^ 
nei  à  S.  À.  fé  Grand  due  de  Rustiej  Paul  Petrowiis  et  è  son  ÀU" 
gutte  épome  Marie  Tkéodorwna^  princesse  de  fFurtembergj  voya- 
geant  sour  le  tttre  de  Comte  et  de  Comtesse  du  Nord,  le  mercredt  SS 
et  lejetidi  24  dejanmer  4782. 


INDICE  GENERALE 


\ 


> 


A 


INDIGE  GENERALE 

DELLE  MATERIE,  ?iO»I  E  COGNOMI  CONTENUTI  NEL  SiGGIO 

DI  BIBLIOGRAFIA  VENEZIANA  (1). 


A.  B.  (ittiolo)  a  pagina  50. 

A.  B.  (v.  Bianchini)  185. 

Ab  Aqtia  (v.  dall^  Acqua)  256. 

Abbecedario  Pittorico  {libro)  656. 

Abbondio  (S.)  68. 

Abduense  (i\  Adda)  329. 

Abellino  (tragedia)  S&89. 

Abido  (Castello  di)  164. 

Abiti  dìTersl  antichi  e  moderni  {Bertelli^ 
recellio,  Franco  ec.)  250, 251, 252, 
599. 

Abito  cberìcale  17. 

Abriani  Carlo  553.  —  (de)  Giovanni 
646.  --  Paolo  464. 

A.  C.  495. 

Accademia  Aldina  549.  —  di  Aitino 
273.  —  V  Arcadia  433.  —  degli  Ar- 
denti 550.  —  degli  Argonauti  (Bi- 
tratti)  372.  (I^iion t)  550.  —  di  Bel- 
le Arti  (Canova)  247.  (Ritratti)  372. 
(ContaHni)  399.  (Gutd«)  620.  (5. 
Orsola)  636.  (Disegni  ed  Ornati) 
646.  (Precetti)  649.  (Fahbnche) 
651.  (Monumenti)  652.  (Edificio) 
653.  (Discorsi)  655,  ricordata  661, 
667,  668.  (Pinacoteca  e  dise- 
gni) 683.  (Gessi)  688.  (Stagione 
della  Strada  ferrata)  725.  •—  Cac- 
ciatrìce  551.  ^  de^  Cittadini  Veneti 
44.  —  de^  Concordi  552.  -^  Corto- 
nese  688.  —  Gosmograflca  (Ritratti) 
372.  (Lesioni)  550.  (Biblioteca) 
574.  ^  Delia  457.  —  della  Difesa 
«58.  —  Ema  439.  —  Erizza  556.  — 
della  Fama  (Memoria)  549.  (Opere) 
564.  (Diuer  lozione)  565.  —  Farset- 
ti 556.  —  de'  Filateti  554.  —  de'  Fi- 
loponi  555.  -*  de' Generosi  (Bac- 
eKetti)  274.  (  Orazione  e  Pòeeia) 
555.  —  de' Gesuiti  564.  --  a  S.  Gio. 
Grisostomo  561.  —  della  Giudecca 
tf41.  —  Giustiniana  555,  556.  — 
Grauellesca  (le  Spose)  267.  (in  Goz- 


zi) 796.  (/^>0ste)  513.  (Jtfemort>) 
556.  —  Greca  556.  —  Loredana  558. 

—  Mantovana  714.  —  del  Manzoni 
562.  —  di  Musica  567.  —  de'  Nobi- 
li (della  Giudecca)  541.  (v.  Giusti- 
niana) 555, 556. — Padovana  328.  — 
de'  Patrizi  Veneti  (Serenata)  287.  — 
Pisani  630.  —  di  Pittoia,  Scultura 
ec  625  —  de'  Ricovrati  262.  —  dei 
Rinovati  550.  —  Sacro-politica  549. 

—  delle  Scuole  pubbliche  568.  —  del 
Seminario  Patriarcale  568.  —  dei 
Semplici  563.  —  de'Sofronomi  563. 

—  di  Storia  Ecclesiastica  552.  —  Ve- 
neU  Letteraria  (Esopo)  566.  (Mvr- 
curio)  592.  —  Veneziana  (Maeche- 
rata)  236.  (Scarano)  333.  (Leoni) 
497.  (della  Fama  Opere  e  Memo^ 
rie)  564,  565,  566,  568.  —  di  Ve- 
rona 726,  e  Fedi  Accademici  e  Acca- 
demico e  Accademie. 

Accademica  Delia  552.  —  Infeconda  404. 

Accademici  (TVairanimenlO  277.  —  A- 
do»i  548.  —  Angustiati  549.  —  A- 
nimosi  (Carattaeo^  Andromeda^  So- 
fonUba)  307,  308.  (Divertimenti) 
549.  (^tud.  di  Paride  ed  Elpino) 
778, 779.  —  Arcadi  347, 348.  —  Ar- 
denti 459.  —  Argonauti  574.  —  As- 
sicurali 460.  —  Avveduti  (Trevisan 
Mvise)  504.  (TYevisan  Gasparo) 
505.  —  di  S.  Cassiano  568.  —  Con- 
cordi 348.  —  Delii  415.  —  Desiosi 

552.  —  Discordanti  (Bondumier) 
387.  (Conti)  388.  (Contarini)  552, 

553.  —  Disinvolti  553.  —  Dodo- 
nei  (  iVant  )  463.  (  Ceresolo  )  553. 
(Morati)  693.  —  Dubbiosi  554.  — 
Emi  48.  —  Filarmonici  444.  — 
Fileleuteri  554.  —  Generosi  341, 
511.  —  Georgofili  713.  —  Giocosi 
555.  —  Illesi  556.  —  Immaturi 
(Minom)  452.  (Contarini)  557.  — 


(1)  Si  avverta  che  un  nome  e  cognome  stesso  appartiene  talvolta  ad  un  diver- 
so personaggio  ;  che  il  numero  riguarda  la  pagina  ;  e  che  una  pagina  può  alle  volte 
avere  ripetuto  il  nome  di  un  solo  personaggio.  Per  una  maggiore  facilitazione,  agli, 
individui  che  sono  ricordati  più  volte  si  è  posto  allato  l' oggetto  per  cui  sono  ricorda- 
ti ;  lo  che  non  si  è  osservato  ove  V  individuo  è  nominato  una  volta  sola. 


108 


ihd  ICE 


Imperfetti  (1$  GlorU)  275,  557.  — 
Imperturbabili  557.  —  InaDimiU 
557.  —  Incogniti  {le  Glorie)  364. 
(  Novelle  ec.  )  558.  —  Industriosi 
559.  —  Infaticabili  (fiitntaHni)  340. 
{Mercurio  ec.)  559.  —  Infecondi 
404.  —  Informi  560.  —  Innominati 

566.  —  Intricati  {Diedo)  413.  {In- 
trico) 560.  —  Invulnerabili  560.  — 
Laboriosi  560,  561.  ^  Occulti  {Lo- 
redan)  4SI,  561.  —  Ordinati  561. 

—  Pacifici  562.  —  Pellegrini  562. 
•—  Peripatetici  562.  —  Ricovra- 
ti  {BarhaHgo)  48.  (  Falier)  344. 
(ContOTini)  402.  {Cornara)  404. 
{Problema)  509.  —  Riuniti  {Dolce) 
562.  (^ffio)  567.  --  Separati  563. 

—  Silenti  {royw)  516.  {Taeca)  563. 

—  Stabili  (  Bianco  )  337,  479.  — 
Suscitati  564.  •—  Taciturni  563.  — 
Yenturati  (  Fantaeia)  254,  566.  — 
Vigilanti  (  Ghirlanda)  566.  {Coecalir- 
no)  567.  •—  Unisoni  567.  —  Uniti 

567.  —  Uranici  568.  —  varii  (fV- 
nerali)  421,  e  Vedi  Accademia  Ac- 
cademici e  Accademico. 

Accademico  Aggravato  457.  —  Agiato 
483.  —  AnUtamico  525.  —  Assi- 
curato 557.  —  Avveduto  552,  554. 
Cassinense  758.  — Gortonese  307.  — 
Cospirante  334.  —  Costante  51.  — 
Desioso  552.  —  Dormioto  291,  567. 
•—  Elocubrato  560.  —  Eteroclito  443. 

—  Fileleutero  554.  —  Filoterso  557. 

—  a  S.  Gio.  Crisostomo  336.  —  I- 
gnudo  557.  —  Immaturo  557.  —  Im- 
perfetto 466.  —  Incognito  558.  — 
Incolto  557.  —  Intrepido  237.  — 
Invaghito  524.  —  di  S.  Luca  639. 
— -  Menante  336.  —  Occulto  524, 
561.  ^  Olimpico  412.  —  Opportuno 
561.  —  Ordinato  561.  —  Oscuro 
561.  —  Osservante  552.  —  P.  B. 
512.  —  Pacifico  256, 562.  —  Pelle- 
grino 254.  —  Povero  462.  -^  Rioo- 
vrato  557.  —  Rinnovato  87.  —  Rin- 
vigorito 345.  —  Risoluto  51.  —  So- 
lingo  744.  —  Stabile  566.  —  Svi- 
luppato 564.  —  Vigilante  291,  567. 

—  Vivomorto  558,  e  Fedi  Accade- 
mici, Accademia  e  Accademie. 

Accademie  Muranesi  561.  —  Veneziane 
ricordate  291,  728.  — Veneziane  ec. 
descritte  da  pag.  548  a  pag.  569  e 
pag.  706. 

Accordini  Francesco  672. 

Acerbo  Pietro  135. 

Achilli  Giambattista  759. 


Acmet  III.  144. 

Acotanto  (B.)  Pietro  47. 

Acqua  alta  (P)  {Commedia)  291.  —  (fon- 
tana d^)  274*  —  marina  {luci  not- 
Iutim)  759.  —  potabile,  da  pag.  734 
a  737.  —  sanU  30. 

Ac(iua  (dalP)  Sebastiano  498.  —  A.nto- 
nio  793. 

Acque  (Magistrato  delle)  {Ordini  •  Uff- 
gi)  192,  193.  {Maggi)  711.  (Pi- 
nelli)  713.  —  Minerali  733.  —  dal 
Tartaro  147.  —  di  Tessarolo  148. 
—  di  Val  Preoona  148.  —  Venela 
(o  Laguna)  da  pag.  710  a  pag.  725. 

Acquidotto  Veneto  735. 

A.  D.  647. 

Adami  Ferdinando  624. 

Adamo  ed  Eva  {Statue)  303. 

Adda  (d')  Feidinando  329. 

Adelghis  {Tragedia)  283. 

Adige  (Fiume)  {Coronellt)^  713.  {Car- 
nehnti)  723. 

Adorni  (Accademici)  548. 

Adria  consolata  {Cantata)  288.  —  lìsor- 
U  {Cantata)  802. 

Adria  (Oeco  d')  v.  Greto. 

Adriana  Paludi  713. 

Adriano  (v.  Arian). 

Adriatico  {v.  Mare)  129  ec 

A.  F.  B.  67. 

Africano  (1^)  in  Venezia  {Dramma)  289. 

Agamiro  Pelopideo  263. 

Agato  Securo  166. 

Agatopisto  Gromaziano  496. 

Agdol  Francesco  150. 

Ageminio  Paolo  693. 

Aggravato  (Accademico  Delio)  457. 

Agiato  (Accademico)  {Due  Lettere)  391. 
{Iraneeio)  483. 

Agincourt641. 

Aglietti  Francesco  {Democrazia  1797) 
152.  {^rte  retraria)  217.  {Ritrat- 
to) 367,  lodato  372,  373.  {Pellegri- 
ni) 471.  ricordato  544.  {ReloMione) 
551.  {Memorie)  592.  {Bellini)  657. 
{Discorai  medici)  732,  733.  {Gior- 
nale) 737,  743.  {Tifo)  756. 

Aglio  (dalP)  Gianfrancesco  373. 

Agnelli  Jacopo  347. 

Agnese  (S.)  {Cong,  Mariana)  40.  —  {S. 
Venereo)  72. — Chiesa  illustrata  781 . 
—  Contrada  734. 

Agnoletio  Angelo  429. 

Agosti  Antonio  658. 

Agostini  Arcangelo  373.  -^  (degli)  Gio- 
vanni, ricordato  86.  (JV^Hzt*  Serit- 
tori)  358.  lodato  373.  rkordato  377. 
381  e  altrove.  (Egnazio)  415.  {Po- 


V» 


GENERALE. 


809 


tuia)  304.  (Smith)  583.  —  Nico- 
lò 271. 

Agostioo  (S.)  Costitaziont  789.  --  Chie- 
sa illustrata  781. 

Agostino  di  Pieve  di  Sacco  457. 

Agrcsia  Giulio  339. 

Agricoltura  (Giornali  di)  757. 

Agrippa  Marco  (Statua)  689. 

Agronomia  (Sezione  di)  789. 

Agucchi  Giamhatista  781. 

Agustini  Vincenzo  151. 

Aicber  Ottone  368. 

Akerbiad  680,  681. 

Al.  Giambatista  (Donato)  336,  561. 

Alaleona  Giuseppe  263,  264. 

Alamagni  Alessandro  221. 

Alati  Alessandro  335. 

Albani  Bon9Juto359.  —  Francesco  637. 
Scipione  52. 

Albania  (JcquUti)  140.  (i7o/t)203. 
(Commercio)  213.  (iwle)  709. 

Albano  (S.)  61. 

Albergati  Nicolò  cardinale  102.  —  Ca- 
Pacelli  Francesco  («uà  Notizie)  442. 
(Orazione)  625. 

AlbergheUi  Giusto  (Jforea)  142.  ^Giu- 
sto Emilio  (Fortificazione)  205. 
(Bombardieri)  207.  —  Maria  (sua 
nta)  48.  Ricordata  370.  —  Sigis- 
mondo 206,  207.  —  Famiglia  (Art- 
«emioni  reneziane)  48,  207,  373. 

Albergo  Gosmopolitano  654. 

Alberi  genealogici  313,  314. 

Alberici  Giacomo  357. 

Alberico  da  Romano  639. 

Alberti  Francesco  711.  — Giovanni  696. 

—  Glo.  Matteo  ( Giuochi)  23T.  (Ca- 
nal Grande)  615.  —  Gianmichelè 
da  Carrara  268.  —  Girolamo  211. 

—  Leandro  ricordato  154.  (Descri- 
plio)  155.  (De  Claris  viris)  363.  — 
Lodovico  213.  —  Matteo  712.  — 
Vincenzo  Camillo  374. 

Albertini  Biagio  515.  —  Giusto  57.  — 
Paolo  373.  —  Pierantonio  505. 

Albertis  (de)  Giovanni  571. 

Alberto  Castellano  (v.  Castello)  27. 

Albinoni  Giannantonio  405. 

Albon  (d-)  conte  539. 

Albricio  Nicolò  (S.  Nicolò)  69.  (Jlforea) 
142.  (Esdrae)  679.  Ricordato  727. 

Albrizzi  Alessandro  lodato  263.  —  (Con- 
ti )  373.  —  Almorò  (  Faeti  )  298. 
(  Società  Mua  )  548,  549.  (  Galle- 
ria di  Minerva)  588.  (Fogliet- 
ti) 589.  (Prospettive)  612.  —  Al> 
vise  (  L'' Antiquario)  602.  (Mu- 
seo) 686.  —Carlo  686.  —  Diedo  E- 

96 


lena  Maria  374. — Giamliatista  571. 

—  Girolamo  (Barbarigo)  48.  (Mo^ 
cenigo)  239.  Ricordato  674,  680.  — 
Giuseppe  (Ritratto)  367.  (Notizia) 
373.  —  Giuseppe  Giacomo  (Ebe) 
683.  (Teatro)  785.  —Marcello  Te- 
resa 370.  —  Teotocbi  Isabella  (Ri- 
tratti) 367.  Ricordata  371.  (sue  No- 
tizie) 373,  374.  (Renier)  451.  Ri- 
cordata 458.  (sue  Opere)  645.  — 
SUmpatore  613,  617. 

Albrizziana  Società  (Fasti)  298.  Ricor- 
data 308.  (Memorie)  548,  549.  Ri- 
cordata 690. 

Alcaini  Giuseppe  477. 

Alcmano  poeta  688. 

Aldina  Accademia  549. 

Aldini  Giovanni  721.  —  Giuseppe  An- 
tonio 665. 

Aldrcgbetti  Anton  Luigi  440. 

Aldrighetti  Aldrighetto  509. 

Aleandro  Girolamo  (De  Provincia  re- 
net.  )  254.  Ricordato  297.  (Poesie). 
649. 

Ale.  C.  (u.  Caravia)  265. 

Alegri  (de)  Francesco  258.  —  Pellegri- 
no 258. 

Alcppo  (Dazii)  97.  (Commercio)  212. 

A  lesina  di  Monferrato  702. 

Alessandri  Innocente  630.  —  (degli)  Vin- 
cenzo 169. 

Alessandria  (S.  C^ovanni  Martire)  04, 
65.  (S.  Atanasio)  68.  (Consoli) 
173.  (Tariffe)  219. 

Alessandro  III  (Memorie  sue)  96.  (Fran- 
gipane) 130.  (Pitture)  631.  —  VI 
(Patti)  109.  (Breve)  170.  --  VII 
(Breve)  137.  (Relazioni)  166.  — 
Vili  (Indulgenze)  24.  (Elezione) 
237,  238.  (Ceresati)  277.  (  Tita) 
354.  Ricordato  468,  678. 

Alessandro  detto  PEremita  59.  —  (d*) 
Gennaro  308. 

Alessio  Comneno  (Ballo)  267.  (Trage- 
dia) 282  —  Diblasio  Agnello  469. 

Alfieri  Vittorio  433. 

Alfonso  re  di  Napoli,  ricordato  104, 490. 

—  duca  III  di  Ferrara  271.  —Capi- 
tano 128. 

Algarotti  Francesco  (Poesie)  263.  (Elo- 
gio) 366.  (rtfo)374.  Ricordato  674. 
(Museo)  683.  (Elogio)  781.  —  (d') 
Corniani  Lauro  (Giudizio  di  Giove) 
288.  (NovelU)  292.  (Novella)  296. 
(^ecroto^ta)  407.  —  Marcantonio 
(Necrologia)  407.  (Relazione)  735. 

Algologia  adriatica  754. 

Alt  Bassa  122. 


810 


I  r^D  ICE 


Aliardi 477. 

Alidosi  famiglia  374. 
Aliprandi  G.  613. 
Allacci  (Drammaturgia)  291. 
Allegri  Alessandro  442. 
Allemagna  e  AUemani  (Lega  1196)  170, 
701.  (  Guftra  1487  )   296.  (  Lega 
1509)  113, 114.  (Fatti  1535)  438. 
(Strada  di)  723.  —  (v.  GermaDia, 
Austria  ec.). 
AUemani  negozianti  214. 
AUetz  Odoardo  160. 

AUighieri  Dante  (Lettera)  248.  (Comme- 
dia) 488.  (reni)  631. 
Allocco  (V)  Almanacco  300. 
Alloggi  Militari  202. 
Allugara  Lorenzo  748,  749. 
Almaden  168. 

Almanacchi  varìi  ricordati  o  descritti  20, 
225,  226,  228,  297,  299,  300,  301, 
302,  303;  356,  369,  603,  604,  605, 
630,  641,  652,  653,  690,  755. 
Almerico  di  Modena  137. 
Almerighi  Francesco  342. 
Almerigotti  Francesco  80. 
Almorò  (v.  Ermolao)  64. 
Alquiè  Francesco  Saviniano  135. 
Alta  Corte  (Assise  delP)  177. 
Aitano  Alessandro  331.  —  Enrico  (Ba- 
aadonna)  262.  (Ferro)  421.  (Aitni) 
464.  —  L4imt)erto  649. 
Alter  G.  G.  (Mbum)  616.  (Panorama) 

725. 
Altichiero  (Musco  di)  698,  788. 
Aitino  (cronica  di)  citata  p.  791,  ricor- 
data p.  790, 794,  795.  —  (Chiesa  di) 
4.  —  (S.  Magno)  41.  —  (S.  Libera- 
le) 65.  —  (S.  Magno)  66.  —  (Stoto 
attuale)  720.  (Commedia)  779.   — 
(Via  d')  723.  —(Accademia  di)  273. 
Altoviti  Jacopo  235. 
Alviano  Bartolomeo  (d')  (Elogio)  371. 

(Orazione)  374. 
A  luigi  di  Giovanni  359. 
Alvise  (S.)  Chiesa  4.  •—  (  Pia  casa)  33.  — 

(Statua)  6\T. 
Al  visi  Luigi  654. 
Alvìsopoli  (Tipografla)  718. 
A.  M.  (ignoto)  12,  157. 
Amaden  Teodoro  (Duodo)  415.  (JUar- 

cello)  445,  796.  (Moro$ini)  458. 
Amadco  da  Venezia  (v.  Luzzo)  52. 
Amaltei  fratelli  261. 
AmalteoAscanio  464.  —  Aurelio (.Sònef- 
ti)  261 .  (  IVani)  464.  —  Cornelio  (Lo- 
di di  Venezia)  261,  263.  (littoria) 
273.  —  Giambatista  273.  —  Pompo- 
nio (Dipinto suo) 637.  (Elogio)  656. 


Amaseo  Girolamo  327.  —  Gregorio  437. 

Amasia  (città)  71 . 

Ambasciadorì  (loro  relazioni)  163,  175. 

(Legge)  193. 
Ambivari  Alberto  52. 
Ambivere  (d^)  Ferrante  492. 
Ambrogi  Rossi  Medoro  347. 
Ambrosoli  Ambrogio  767. 
Ambrun  (Arcivescovo  di)  137. 
Amedeo  di  Savoia  101, 102. 
Amelot  de  la  Houssaje  ricordato  112. 
116,  129.   (Storia  del   Governo) 
156. 
A  mia  ni  Pietro  Maria  95. 
Amiano  (Chiese  dì)  3. 
Amici  Eroi  (gli)  (Favola)  286. 
Amicizia  celebre  379,  380. 
Amico  Eroe  (v.  Trevisan  Marco)  340. 
Amìgoni  Jacopo  656. 
Amor  (V)  della  Patria  (Serenata)  286.  ^ 

sincero  (Dramma)  369. 
Amore  (dall')  Jacopo  (Eloquentia)  533. 

(RationiM  foedus)  540. 
Amulio  Agostino  462.  —  Francesco  339. 

—  Vincenzo  449.  —  (v.  Da  Mula). 
Amurat  imp.  de^  Turchi  (Capitolazione) 
123.  —  IV.  imp.  (Trattato  di  Pace) 
133. 
Anafesto  (v.  Possevino)  126. 
Anagrafi  dello  stato  Veneto  707. 
Anastasi  Giacomo  487. 
Anatomia  Veneta  731.,  732. 
Ancelot  793. 
Andate  del  Doge  264. 
Andrea  (S.)  Gerosolimitano  62.  —  della 
Certosa,  isola  (Ceduto)  617.  Descrit- 
ta, 781.  —  del  Lido,  Castello  619. 
Andrea   HI   re  di   Ungheria   458.    — 

da  Murano  636. 
Andreini  Giambatista  (La  Veneziana) 
291.  Ricordato 567.  —Isabella  336 
Andreotta  Andrea  513. 
Andres  Giovanni  257. 
Andrighet  Matteo  128. 
Andrighetti  Antonio  Luigi  508. 
Andriol  sonador  190. 
Andrioli  (de)  Andrea  254. 
Andrizzi  Francesco  (Documenti)  563. 

(Sapientis  felidtai)  566. 
Andromeda  (Cantata)  308. 
Andruzzi  Luigi  (Ifotizie  sue)  374.  (Cor- 

naro)  403. 
Anecdoies  Venil.  et  Turques  (lihri)  295, 

769. 
AneddoU  Veneziani  (liòro)  292. 
Anello  di  sette  Gemme  (libro)  296. 
Angaran  Bortolo  503. 
Angela  Maria  Ventura  18. 


ìL 


GENERALE. 


Sii 


Angeli  (*V)  Bartolomeo  332.  —  Gomneni 
famiglia  374.  —  Francesco  347.  — 
Giovanni  589.  —  Giannandrea  398. 
—  Giuseppe  (Fanetti)  420.  (Pit- 
iore  sua  Vita)  650.  —  Iiodovìco 
347.  —  Marino  {Leggi)  179.  (M- 
legazioni)  374.  {/Vani)  464.  —  Pa- 
scoli Marianna  007. 
Angelico  Vespasiano  744. 
Angelini  Agostino  375.  —  GiamlMitista 

318.  —  Matteo  455. 
Angelo  (S.)  Cliiesa  descrìtta  781.  —  Ra- 
faello  (Comunità  delP)  43.  —  Custo- 
de (V)  (Confraternita)  40.  —  (Statua 
deir)  303. 
Angelo  (nome)  128.  —  tiranno  di  Pado- 
va {Dramma)  290.  —  (dall')  Bar- 
tolomeo 334.  —  Giacomo  {Le  Glo^ 
rie)  275.  Ricordato  557.  —  Marino, 
ricordato  275.  (Suo  Elogio)  375.  — 
(v.  DalP  Angelo  ed  Angeli). 
Angioli  ni  Francesco  384. 
Anglo  (t>.  Sfona  Lodovico)  109.  (v.  Vi- 
sconti Fil.  Maria)  104. 
Anguissola  Alessandro  127.  *-  (Museo) 

699. 
Angustiati  (Accademici)  549. 
Aniano  (S.)  (sua  Fita)  62. 
Anibflldi  Flaminio  552. 
Animaletti  nelP acqua  759,  761. 
Animali  (loro  Medicina)  730. 
Animosi  (Accademici)  (Carattaeo<f  An- 
dromeda ec.)  307,  308.  —  (Discor- 
si) 549.  —  (Giudizio  di  Pàride  ec) 
778,  779. 
Anisi  Matteo  422. 
Anistamico  (Accademico)  525. 
Anna  regina  d' Inghilterra  143.   ~  di 

Ungheria  228, 229. 
Anna  (de)  famiglia  375. 
Annegati  730. 
Annibale  Rocco  619. 
Anno  Cronologico  (libro)  298. 
Annuale  Veneto  (libro)  300. 
Anonimo  (Cancelliere)  183.  —  Altinate 
(v.  Aitino  Cronica)  —  Cronista  veneto 
(forse  Friuli  o  Sanuto)  93.  —  aba- 
te fiorentino  72.  —  gentiluomo  Vene- 
ziano storico  127.  —  storico  Vene- 
ziano (Morolin)  90. 
A.  N.  P.  151. 
Anquetil  88. 
Anselmi  Francesco  300. 
Anselmo  Ciro  341. 
Antenorei  famiglia  292. 
Anticano  Sertonaco  134. 
Antichità  e  Belle  Arti  descritte  da  p.  595 
a  p.  704.  —  (Giunte)  786,  787. 


788,  803.  —  Sacre  e  profane  descrit- 
te da  p.  615  a  p.  682. 
Anticristo  566. 
Antifonarii  in  musica  33. 
Antille  (isole)  211. 

Antiquario  (V)  istoriografo  (libro)  602.     . 
Antolini  Giovanni  651. 
Anton  Chi-Chiama  626. 
Antonazzoni  Francesco  552.  —  Marina 

(Ifotiiie)  435.  ricordata  552. 
Antonelli  Girolamo  152.   —  Giuseppe 
(Guerra)  269. (Espugnazione)  305. 
(Ippolito  d'*Este)  420.  —  stampa- 
tore (Emporeo)  787. 
Antonello  da  Messina  636. 
Antonini  Leopoldo  Maria  559. 
Antonino  (S.)  Chiesa  29.  —  (S.  Spiridio- 

ne)  40.  —  Fraterna  46, 733,  734. 
Antonio  (S.)  chiesa,  descritta  781.   — 
Biblioteca  del  Convento  576.  —  di 
Padova  (Reliquia)  62. 
Antoniutli  Pietro  (sua  IVecrologia)  375. 

(Fra  Faolo)  496. 
Antonrigola  Gio.  Fedele  60. 
Anzio  Gianfrancesco  338. 
Apice  Sagreda  (libro)  342. 
Apollinare  (S.)  Chiesa  (Cenni)  4.  Descrit- 
ta 781.  —  Piovani  23.  —  (il  Mar- 
tirio di)  640.  — 
Apollinea  (Società)  550. 
Apollo  Vaticano  (Statua)  688. 
Apollonia  (S.)  Chiesa,  descritte  781. 
Apollonio  Jacopo  464. 
Apostoli  (Ss.)  chiesa,  descritta  4.  (Mon. 
Mangilli)  645.  (Lite)  25.  —  Orato- 
rio delP Angelo  Custode  40. 
Apostoli  Francesco  777. 
Appello  (Corte  di)  192.  (Tribunale  di)  de- 
scritto 623.  (Decisioni)  793. 
Apmino  Pietro  556. 
Apuleio  690. 
A.  Q.  513. 

Aqnilario  Francesco  273. 
Aqnileja  (f strumento  di  pace)  101.  Ri- 
cordata 107.  (Gagnoli)  260.  (Tra- 
I         gedia)  262.  (Rappreseti fan «)  319. 
~  (Monete  di)  675, 677.  ~  ( AnUchi- 
U  di)  690. 
Aquino  (d^)  S.  Tommaso  515. 
A.  R.  A.  375. 
Ara  beir  Ara  discesa  Cornara  (dramma) 

289. 
Arabi  (Origine  loro)  79. 
A  ragazzoni  Jacopo  326. 
Aragona  (re  di)  (Trattato  di  pace)  104. 
—  (d^)  Ferdinando  (Lega  di  Cam- 
6roy)lll,  112,113.  —  (d')  Giovan- 
na 554.  —  (d')  Nicola  778. 


812 


INDICE 


\ragonesi  (Roberto  il  Diavolo)  292. 

Araldica  (rf/oZt)  197. 

Araldo  (P)  Vcnelo  (libro)  314. 

Arazzi  di  casa  Dolfin  087. 

Arbcs  (d')  Cesare  435. 
.  Arcade  (Mcrindo)  471. 
*  Arcadi  (Accademici)  (al  Foscarini)  348. 

Arcadia  (Accademia),  ricordala  347,423. 
(al  Goldoni)  433.  —  (1)  in  Brenta. 
(libro)  294. 

Arcano  GiamtMitista  793. 

Archibugi  198. 

Archinto  Filippo  124. 

Aniliitelti  (ìndice)  601.  —  (Vile  di)  655, 
675. 

Arcbitettura  e  Architetture  da  p.  648  a 
p.  654.  ~  gotica  646.  —  Navale  (Za- 
netti^ Cavallotto)  209,  210.  (scuo- 
le) 541,  542, 543.  —  e  pittura  da  p. 
625  a  p.  629.  —  e  scultura  da  p. 
625  a  p.  629. 

Architetture  descritte  602. 

Archivii  pubblici  e  privati  569. 

Archivio  della  Repubblica  583,  584,791. 

Arciducali  127, 128. 

Arcipelago  (duchi  delP)  4^4. 

Arco  de'  Gavi  666. 

Arcoleo  Antonio  49. 

Ardenghi  Fino  Bartolomeo  424. 

Ardenti  (Accademici  del  1598)  459.  — 
(del  1780)  550. 

Ardoini  Giovanni  (Statua)  648. 

Arduino  Pietro  451. 

Aretino  Pietro  (Caravia)  265.  —  (sua 
nta)  375. 

Argelati  Filippo  676. 

Argellati  Francesco  186.  ' 

Argenti,  Ori,  ce.  215,  221,  222. 

Argentina  (da)  Fiorentino  325. 

Argoa  Yoluptas  (libro)  621. 

Argonauti  (Accademia)  (\avi) 209.  (Ri- 
tratti) 372.  (lVotizie)tiliO.  (Bibliote- 
ca) 574. 

Aria  di  Venezia  (Lucchesi)  718.  (Zen- 
drini  Jngelo)120.  (Zendrini  Ber- 
nardino) 759.  —  e  clima  Veneto 
(Zorzi  ec.)  727,  728. 

Arian  (S.)  Isola  5. 

Ariano  nel  Ferrarese  145. 

Arie  Giuda  441. 

Ariette  Veneziane  535. 

A  rimondo  Pietro  275. 

Ariuno  Benedetto  113. 

Armani  Giambatisla  (Cicogna)  375. 
(Longo)  442.  —  Giambatisto  (altro  ) 
484.  —  Giandomenico  6.  —  Vincen- 
zia  (Ferri)  370.  (Roberti)  375.  (Bar- 
toli)  435. 


Armanni  Vincenzo  384. 

Armaroli  202. 

Armata  di  mare  200,  201.  —  di  terra  da 
p.  201  a  p.  205.  —  grossa  201.  — 
sottile  201,  204. 

Arme  (penti  d')  201,  202.  —  o  Insegne 
blasoniche  314,  315,  316,  794. 

Armeni  (gli)  Isola  e  chiesa  (IVotizie)  8. 
9.  descrìtta  e  intagliata  618,  619. 

Armeniacio  Giorgio  189. 

Armi  proibite  198.  ~  (Sale  deir)  208. 

Amiinio  Monforte  Fulgenzio  (v.  Mon- 
tone). 

Arnaldi  Lodovico  348. 

Arnault  778. 

Arnigio  Bartolomeo (Ttf fona)  273.  (Pe- 
stilenza) 744. 

Amiseo  Eningio  (De  subjectione)  126. 
(Opere}  162. 

Arnoldo  Cristoforo  262. 

Arnout  (M.)  614. 

Arnù  Nicolò  142. 

Aromatario  Giuseppe,  ricordato  557, 747. 

Arpin  (d')  Dontdo  190. 

Arrighetti  Giulio  496. 

Arrighi  Antonio  (De  bello  Cypno)  120. 
(Morosini  Francesco)  343.  (Ruz- 
zini  Carlo)  345.  (Morosini  Fortu- 
nato) 459.  (Morosini  Lorenzo)  461. 
(Ruzzini  Luigi)  491.  —  (degli)  Lo- 
dovico 328.  ~  Lorenzo  (Imprese) 
259.  (al  Grimani)  334. 

Arrigo  (t).  Enrico). 

Arrìgoni  Antonio  637.  —  Francesco  (  Gri- 
mani 437.  (Zorzi)  525.  —  Giamba- 
tista  (Trevisan  Jlvise)  504.  (Trevi- 
san  Gasparo)  505.  (  sua  malattia  ) 
740.  >-  Onorio  (sue  Notizie)  375. 
(Museo)  684.  —  Renato  (  Teatri) 
226.  (Istituti)  546.  Ricordato  607. 
(Sanità)  731. 

Arringa  per  la  Signora  N.  N.  (libro)  191. 

Arringhe  nel  Maggior  Consiglio  148. 

Arrotino  (Statua)  688. 

.Arsenale  (Leggi)  201.  (Lodoli)  20R. 
(Busto  di  Nap.)  245,  246.  (Polve- 
riera) 272.  (Bonetti)  559.  Ricordato 
601.  (r)(redufa)  612.  (Casoni  ee,) 
620.  (Emo)  644.  (Estinzione  degH 
incenda)  763.  (Scuole  dell')  54 1 ,  542, 
5-43.  (Vedute  delP)  dodici  615.  (Pian- 
ta di  esso)  620.  (Leoni  delP)  680, 
681. 

Arte  nautica  (Nani)  201.  (Mberti)  211. 
(Federigo)  728.  —  Oratoria  532, 
534.  —  Vetraria  (Aglietti^  Bussolin 
éfr.)217,218.  Ricordata  601. 

Arlegianl  .Angelo  739. 


GENERALE. 


8t3 


Arti  e  Marina  de'  Veneziani  (Filiasi)  80, 
213,  717.  —  Veneziane  (loro  orìgine) 
(Zanetti)  209,  211,  625.  —  e  Me- 
stieri (Ordini)  197.  {Leggi  ee.)  217, 
218,  (Federigo)  728.  —  per  via  (in- 
cisioni) 250. 

Artico  Angelo  (Casoni)  715.  (Cristiani) 
716.  (San fermo)  789. 

Artigiani  217. 

Artiglieri  e  Artiglierie  da  p.  205  a  p. 
208.  (Jlfusalo)  306.  (Casoni)  773. 
(Magistrato)  204.  (Trattati)  205. 

Artisti  (nte  di  varii)  da  p.  655  a  p. 
675. 

A  riusi  Giovanni  465.  —Giammaria  520. 

Arundell  Surry  (Madama  di)  672. 

Arwood  Eduardo  581. 

Asfalona  (cavalieri  di)  316,  400. 

Ascarelli  Alvise  220.  —  Debora  370.  ~ 
Giovanna  370.  —  famiglia  375. 

Ascensione  (V)  (Confraternita)  40.  — 
Chiesa  descritta  781.  —  (Festa  o 
fiera)  225,  264,  296,  801.  (Jfacca- 
ruccì)  650,  651. 

Asciugamenti  nelle  Provincie  Venete 
723. 

Asfitici  730. 

Asili  di  carili!  36. 

Asini  (Compagnia  degli)  785. 

Asolano  Andrea  571. 

Asolo  ricordato  87.  (descrizione  di)  602. 

Aspetti  Tiziano  657. 

Aspitranotico  Filarcheo  315. 

Asquini  Basilio  410. 

Assarìno  Loca  (Cipro)  294.  (Riflessioni) 
620. 

Assedio  di  Venezia  (Jlfangiarotti)  246. 
(Satire)  280.  (Sibilloni)  563. 

Assemani  Simone  (Codici  Naniani)  580. 
(Cattedra  in  S.  Pietro)  679  (Jfap- 
pa  Turchesca)  692.  (Museo  Naniit- 
no)  695. 

Assessori  (carica)  187. 

Assicurati  (Accademici)  460. 

Assicurato  (Accademico)  557. 

Assicurazioni  216. 

Assise  di  Gerusalemme  177. 

Asso  (Provveditore  d^)  800. 

Asson  Michelangelo  (Brera)  389.  (Gtor- 
nale)  737.  (Prospetto)  742.  (Chol&- 
ra)  751. 

Astolfoni  Bernardino  740. 

Astori  Francesco  Carlo  649.  —  Giannan- 
tonio,  ricordato  354.  (sue  Notizie) 
376.  (Ferro)  421.  (Alemano)  688. 
(Brotonte^  Cabiri)  689.  —  Giam- 
maria 761. 

Astronomia  da  p.  758  a  p.  764. 


Astronomici  (Osservatori!)  759. 

Atanagi  Dionigi  501. 

Atanasio  (S.)  (suo  Corpo)  62.  (Storia) 
68.  —  (v.  Vergerio)  124. 

A.  T.  D.  280. 

A.  T.  G.  513. 

Atene  (Ragguaglio)  139.  (Relazione 
anonima)  142.  (Descrizione  di)  680^ 
681.  (Decreti  di)  695.  (Relazione  di) 
(Magni)  771.  Attica  (libro)  140. 

Atenei  ec  da  p.  548  a  p.  569. 

Ateneo  Veneto  ricordato  72.  (Regol.  e 
Statuti)  550,  551.  Ricordato  554, 
566.  (Pèzzi,  .aglietti  ec.)  732,  733. 
(Corniani)  735.  (Esercitazioni)  742, 
743,  752.  (Statuto  1847)  785. 

Ateniesi  Magistrature  161. 

Ateola  (Medaglia  di)  700. 

Attila  80. 

Attimis  Giacomo  Giorgio  337. 

Attinie  756. 

Avanzi  Avanzo  377.  —  Giammaria  (Cor- 
naro)  338.  (Morosini)  458. 

Avanzini  Francesco  720. 

Avanzo  Girolamo  406.  —  Marziale  232. 

Avarea  (v.  Lasor)  251. 

Aubery  (Surianó)  164.  (Pfavagero)  166. 

Aubry-Le  Compte  614. 

Audeberto  Aurelio  Germano  259. 

Auditori  Novi  186. 

A  veduto  (Accademico)  552,  554. 

Avellino  (t\  Monforte)  255. 

A  velloni  Francesco  376.  —  Giuseppe  666. 

Averara  Nicolò  512. 

Averoldo  Giamlratista  333.  —  Giulio  An- 
tonio 262. 

Avesani  Giambatista  543. 

Augusta  Amalia  di  Baviera  (venuta  a 
Venezia)  801,  802. 

Augusta  (de)  Erra  rdo  215. 

Augusto  re  di  Polonia  308. 

Avila  (d')  Pietro  333. 

Aula  Zabarella  (libro)  311,  394. 

Avogadro  Jacopo  682.  —  Marino  555. 
—  Pietro  376.  —  Famiglia  376. 

Avogaro  Pier  Donato  406.  —  (v.  Azzoni) 
65. 

Avosto  Lodovico  335. 

Auregio  Bonaventura  505. 

Aurelio  Audeberto  Germano  259. 

Auriga  Veneto  (.4lman(uco)  302. 

Aurore  Boreali  759. 

Austria  e  Austriaci  (Guerra  1615-18) 
127, 128,512.  (Alleanza  1629)  132. 
(Alleanza  1684)  276.  (Confini  1756- 
1757)  145, 146.  (Campoformio  1797) 
150.  708.  (Armate  in  Venezia  1798) 
801.  (Leggi  1800  ec.)  200.  (Venezia 


814 


INDICE 


1814)  288.  —  (i).  anche  Germania). 

—  (d')  Giovanni  119, 120, 122. 
Austrìache  (monete)  675. 
Autografi  (Catalogo  di)  575,  582. 
Avveduti  (Accademici)  {Arrigoni)  504, 

505. 
Avveduto  (Accademico)  552,  554. 
Avvocati  («Sansovtno,  Querini^  Ongari- 

ni  ec.)  186, 188, 189, 318.  (.Soccorro 

mutuo)  304, 768.  (Catalogo  di)  599. 

(Elenchi)  781. 
Ayrmanno  Cristiano  Federico  700. 
A.  Z.  (Regatta)  241, 278.  (v.  Zeno)  410. 

(v.  Zendrini)  720. 
Azevedo  (de)  Emmanuele  (Urbi»  detcri- 

ptio)  263.  (Aenier)  349.  (Pè»aro) 

472. 
Azioni  Criminali  (tre)  191. 
Azzoni  Avogaro  Rambaldo  65. 


B 


Baccanale  al  Lido  228. 

Baccari  Pietro  376. 

Bacchetti  Giampietro  274. 

Baahiglione  (fiume)  (rolt)  718, 719.  Ri- 
cordato 723.  (Fossombroni)  789. 

Bacchiai  Benedetto  404. 

Bacci  Andrea  482. 

Baccio  della  Porta  Bartolomeo  700. 

Bacino  di  Venezia  734. 

Bada  Giambatista  (Schieson)  298.  («ne 
Notizie)  376.  (Ditirambo)  785.  (E- 
spoiizione)  716. 

Badoaro  Andrea  (Relazione)  169.  (Ma- 
numento)  788.  —  Angelo  199.  — 
Bonsembiante  62.  —  Camillo  (Jtfo- 
roiini)  343.  (Falier)  508.  —  Da- 
niele 363.  —  Federico  ricordato  549. 
([strumento)  564.  —  Fortunato  152. 
—  Giovanni  (Monache)  20.  (sue  No- 
tizie) 376.  ~  Luigi  117.  —  Pietro 
(Orazioni)  363.  (suo  Elogio)  377. 
ricordato  562,  709.  —  Sebastiano 
170.  ^  Famiglia  376. 

Baffo  Bernardino  377.  —  Celso  335.  — 
Domenico  559.  —  Francesca  370.  — 
Giorgio  377. 

Bagatta  Gio.  Bonifacio  53.  —  Girolamo 
417. 

Baggio-Compostella  nozze  791.  ' 

Baglioni  Astorre  120, 121.  —  Fortunato 
377.  —  Giampaolo  371.  —  Lelio 
126.  ~  Malatesta  IV.  377.  ~  Fa- 
miglia 377.  ~  Giustinian  233. 

Bagnesia  (B.)  Maria  Bart.  68. 

Bagni  A.  242. 


Bagni  di  Venezia  731. 

Bagno  (di)  Marchese  132. 

Baifio  Lazaro  306. 

Balanzan  famiglia  377. 

Balbi  Adriano  795.  —  Alessandro  (suo 
scritto)  152.  (Pisani)  477.  —  Al- 
merigo  539.  —  Andrea  337.  —  Bo- 
no 795.  —  Fcrigo  477.  —  Filippo 
ricordato  539.  (Pitture)  638.  — 
Francesco  Cesare  (Castello)  267.  — 
Francesco  (Tragedia)  283.  —  Ga- 
spero  359.  —  Giovanni  572.  — 
Giammatteo  216.  —  Girolamo  377. 
—  L.  271.  —  Lucio  Antonio  (Ar- 
ringa) 191.  (Alessio)  282.  (Emo) 
417.  —  Luigi  572.  —  Maria  Conta- 
rina  556.  —  Nicolò  (Consiglio  dèi 
X)  148.  (  Giuseppe  il)  243.  (Mfuseo) 
704.  —  Paolo  306.  —  Tommaso 
704.  —  Famiglia  280.  —  Biagi  Isa- 
bella 657.  —  Valier  Fava  Maria  370. 

Balcianelli  Giovanni  411. 

Baldacchini  Saverio  470. 

Baldarini  Pietro  517. 

Baldassari  Antonio  232. 

Baldelli  Giambatista  360. 

Baldi  Bernardino  335.  —  Famiglia  377. 

Baldini  Gianfrancesco  701.  —  Matteo 
Filippo  416. 

Baldovino  di  Fiandra  96. 

Balestra  Antonio  (Monaco)  637.  (sua 
Vita)  657.  ~  Giovanni  (Omaggio) 
628. 

Balestrine  198. 

Ballarìno  Domenico  352.  —  Giambati- 
sta (Cosmi)  351.  —  Giambatista  ri- 
cordato 365.  (Gisberti)  5^9. 

Balletti  195. 

Ballon  Domenico  267. 

Ballottino  del  doge  327. 

Bai.  V.  379. 

Balzac  (M.)  780. 

Balzio  Michelangelo  533. 

Bambini  Nicolò  (Pitture)  637.  (sua  ri- 
ta)  657. 

Banchetti  (Leggi  relative)  196.  —  del 
Doge  (  Rappresentazioni)  285.  Ri- 
cordato 271,  307.  —  (Sala  dei)  224. 

Banchi,  Banchieri  ec  215. 

Banco  del  Giro  (Informazioni  e  Ordini) 
ec.)  214,  215.  —  (Intacchi  nel)  800. 
(Catucci)  773. 

Banda  Nicolò  iV.  631. 

Bandello  Matteo  (Novelle  Ventte)  297. 
(Elena  e  Gerardo)  779. 

Bandi,  e  Banditi  (di  Milano)  123»  (di 
Mantova)  125.  (Casi)  183.  (Parti 
varie)  198. 


GENERALE. 


815 


Raiidito  (il)  di  Venezia  (Tragedia)  289. 
Rannozio    Giuseppe  (  Jfforosini  )   460. 

(Giorgio)  525. 
Baone  (di)  Cecilia  292. 
Baraldi  Giuseppe  517. 
Baraterio  Francesco  331. 
Baratotti  Galerana  502. 
Baratti  Antonio  651. 
Barbante  Andrea  273. 
Barbara  (S.)  (sua  Fila  e  Relùiuie)  62, 

63. 
Barbarelli  Giorgio  (  Galvani)  639.  (suo 

Elogio)  657. 
Barbaria  (Mondi)  118.  —  (Fuste  di)  118. 

—  (Corsari  di)  133.  —  (Conamercio 
di)  220.  —  delle  Tavole  (luogo  in 
Fenexia)  777. 

Barbaria  Benedetto  628. 

Barbarighi  (dogi)  (loro  Jlfonumenti)  653. 

Barbarigo  Agostino  doge,  ricordato  109. 
(Statuti)  175,  176.  (Rosa  d'oro) 
247.  Ricordato  320.  (Campitolo  alui) 
327.  —  Altro  del  secolo  xvi  (Groto) 
378.  —  Altro  del  secolo  ivii.  380.  — 
Angela  378.  —  Antonio  380.  —  Ceci- 
lia 378.  —  Chiara  378.  —  Contarina 
684.  —  Daniele  169.  —  Daria  378. 

—  Elena  338. — Federico  Lauro  379. 

—  Giovanni  485.  —  Gianfrancesco 
378.  —  Girolamo,  ricordato  31.  (Par- 
tenio)  378.  (Cesarotti)  378.  Ricordato 
486.  —  (B.)  Gregorio  (Ricchini  e 
altri)  48.  (Moti)  377.  (rincenti, 
Zeno)  378,  379.  —  Marco  doge  (Te- 
stamento) 190.  —  (Podestà)  379. 

—  Marietta  378.  —  Nicolò  (Testa- 
mento) 190.  (Manzini)  286.  (Grit- 
ti)  328.  Ricordato  373.  (  Gatti,  Po- 
na,  ee.)  379,  380.  ~  Paolina  378. 

—  Pietro  (  Sinodo  )  15.  (  Monache  ) 
20.  (Orazioni  a  lui)  381.  —  Ragaz- 
zini Vittoria  485.  —  Rezzonico  Vit- 
toria 241.  —  Famiglia  377.  —  (  Gal- 
leria) 626,  684.  —  (Museo)  684. 

Barbarigo  e  Valeria  (Romanzo)  295. 

Barbaro  (S.)  69.  —  Adriana  424.  — 
Agostino  643.  ~  Almorò  555.  — 
Angelo  Maria  381.  Antonio  Tomma- 
so (Pellegrino)  85.  —  Antonio  (fVo- 
etca)183.  (Provv.  generale)  lodato 
381.  —  Candiano  381.  —  Daniele 
(Storia  Veneta)  93.  (Relazione)  169. 
(Discorso)  331.  (Lettere  e  suo  Elo- 
gio) 381.  (Carmen)  465.  (Opinio- 
ne) 720.  —  Ermolao  (scc.  xv.)  (Epi- 
stola) 170.  (Oratio)  326.  (Notizie) 
381,  382.  — (sec.  iviii-xix.)  (Poesia) 
281.  ~  Francesco  (del  sec.  xv.)  (Ma- 


nelmt)  103.  (Orazione)  792.  (Vita 
ed  Elogio)  382.  (del  sec.  xvi.)  (Van- 
ni) 205.  (del  sec.  xviii.)  (Necrologia) 
382.  (Mandelli)  444.  (Miotti)  452. 

—  Giosafat  359, 360.  —  Jacopo  788. 

—  Iseppo  Maria  416.  —  Manx)  (  Ge- 
nealogie) 312.  (Azioni  criminali) 
191.  (Emo)  416.  Ricordato  521.  (Ac- 
cademico) 562.  —  Marcantonio  ri- 
cordato 123.  (Relazione)  165, 168. 
Ricordato  205,  537,  649.  —  Matteo 
782.  —  Nicolò  105.  ~  Zaccaria  381, 
382.  —  Gritti  Cornelia  370.  ~  Fa- 
miglia 424. 

Barberossa  (AriaAeno)  438. 

Barberina  libreria,  ricordata  67,  454. 

Barbieri  Gaetano  290.  —  Giuseppe  (Be- 
neficenza) 37.  (Da  Pùnte)  668.  — 
Stefano  126.  ~  scrittore  152. 

Barbini  Michelangelo  684.  —  Breganzc 
(  Galleria)  684. 

Barbo  Lodovico  382.  —  Paolo  382.  — 
(Paolo  ir.)  354.  ~  Pietro  382. 

Barbon  716. 

Barca  (Nuova,  e  seconda  da  Padova)  (li- 
bro) 294. 

Barcaiuoli  197. 

Barcariol  (v,  Foscarinl  Jacopo  Vincenzo) 
264. 

Barcellona  185. 

Barche  (disegni  di)  252.  Bissone  ec.,  de- 
scritte 777. 

Bardi  Girolamo  (Vittoria)  96.  (Dichia- 
razione) 598,  632. 

Baretta  Andrea,  ricordato  173, 578.  (Tin- 
toretto)  640. 

Bareza  Anton  Maria  432. 

Barich  Giambatìsta  47. 

Barisoni  Antonio  457.  —Giovanni  478. 

Barlando  Adriano  320. 

Barlezio  Marino  (Scutari)  107.  (Scan- 
derbeg)  498. 

Barnaba  (S.)  (Chiesa)  5.  —  (Ponte  di) 
612. 

Barnaba  Ermanno  547. 

Baroni  Giuseppe  (Regata)  239.  (Queri- 
ni)  483.  —  (dott.  in  medicina)  737. 

—  Cavalcabò  Clemente  (Valle  La- 
garina)  114.  Ricordato  418. 

Baronio  Cesare  (Annali)  ricordati  470. 
(Operette  del  1606)  126. 

Barotti  T^rcnzo  524. 

Barozzi  (Alba)  (Aomanso)  292.  —  Fran- 
cesco 190.  —  Giacomo  572.  —  Gio- 
vanni 382.  —  Pietro  (al  doge  Moro) 
325.  (Orazione  a  lui)  382. 

Barra  Zuanne  793. 

Barri  Giacomo  633. 


816 


INDICE 


Bartoli  Francesco  434.  —  Giambatista 
383.  —  Giuseppe  694. 

Bartolini  Mcolò  440.  —  Orazio  3!S3. 

Bartoloromeo  (8.)  (Chiesa)  23.  (//  Cro- 
ci/isso)  40. 

Bartolommeo  Buono  6tf8.  —  (da  S.)  Pao- 
lino 695.  —  (Simone  Pietro  di)  675. 

—  dalli  Sonetti  361. 

Bartolozzi  Francesco  (tuo  Intaglio)  76. 

--  (sua  Biografia)  657. 
Baruffaldi  Girolamo  (al  Grimani)  347. 

—  (alli  Moroiini  $  Trevitan)  460. 

—  (nte)  786.  ~  L,  A.  268. 

Baruti  (Crocifiuo)  68.  (Galee  di)  219. 

Barzizza  Erizzo  Giovanna  419. 

Barioni  Vittorio  (Romani)  88.  (Equato- 
re) 152.  (Emo)  417.  Ricordato  644. 
(Ebe) 683.  (Piiche)  690.  (Democra- 
zia) 792. 

Basadonna  GiamtNitista  208.  —  Girola- 
mo (Ivanovich)  236.  (Rieovrati) 
262.  (Carboni)  383.  —  Manin  Ma- 
ria (Ferri)  370.  Ricordata  444.  — 
Pietro  (Contarini)  401.  Ricordato 
712,  747. 

Basalti  Marco  639. 

Baseggio  Giarobatista  (Jgostini)  373. 
(^velloni)  376.  (Bergantini^  Boo' 
retti)  385,  386.  (Coleti)  397.  (Con- 
cino) 398.  (Conti)  402.  (Gotzi) 
434.  (Gradenigo)  435.  (Lastesio) 
441.  (iVajer)  444.  (Mittarelli)  452. 
(Findemonle)  473.  (Querini)  483. 
(Zaguri)  517.  (Zanetti)  519.  (^e»o) 
521.  (^ritjlt  ^(Msanext)  656.  (Ca- 
nova) 660.  Ricordato  668.  —  Pietro 
657. 

Baselli-Grilli  Pellegrino  788. 

Basilio  (S.)  (Chiesa)  781.  (Contrada) 
734. 

Basilio  e  Michele  imp.  699. 

Bassa  Corte  (Assise  della)  177. 

Bassaglia  Leonardo  572. 

Bassan  da  Verona  734. 

Bassanesi  (Artisti)  656.  (Pittori)  668. 

Bassani  Annibale  (Moroiini)  343,  459. 

—  Jacopo  Antonio  (Venture  di  ^o- 
nexia)  264.  (sua  nta)  383.  (de- 
mente XIII)  487.  —  Famiglia  383. 

Bassano  (da)  Jacopo  (Raccolta)  637. 
(Cenni  su  lui)  663.  ,—  (da)  Lean- 
dro 639.  ~  (da)  (Pittori)  6^7,  — 
(Rettori  di)  319.  —  e  Bassanesi  (li- 
bro) 427. 

Bassi  Ufficiali  203, 204. 

Basso  (S.)  (Chiesa)  22. 

Bastoni  (guerra  coi)  226. 

Baltagia  Francesco   279.  —    Giuseppe 


(Brustolon)  224.  (Costumi  retie- 
ti)  252.  (Mastellari)  448.  (Canal 
e  risentmi)  612.  (Sasso)  635, 636. 
(  Demin)  639.  —  Michele  (Giudee- 
ea)  8.  (Cacce  di  Tori)  227.  (suo 
Elogio)  383.  (Bembo)  384.  (Bessa- 
rione)  385.  (Erizto)  419.  (Nobiltà 
Feneta)  532.  (Accademie  citate  più 
volte)  da  p.  548  a  p.  567).  —  Pietro 
510. 

Baftagioli  Francesco  (Cenno  su  lui)  657. 
(««tira)  761. 

Battaglia  navale  finta  274. 

Battaglia  Giacinto  283. 

Battaioi  Francesco  337. 

BatUstella  Giacomo  338. 

Battoni  Pompeo  637. 

Baudrand  Michele  359. 

Baviera  Saverio  743.  —  Amalia  Augusta 
(di)  (venuta  a  renezia)  801,  802. 
—  (duca  di)  (Sagredo  a  lui)  136. 
(Gisberti  a  lui)  430.  —  (regina  dO 
(Piiche)  690. 

Baysel  Giovanni  Daniele  590. 

Bazzana  Domenico  35. 

B.  B.  protopedante  299. 

Beati  Veneziani  ec.  da  p.  47  a  p.  56. 

Beatiano  (de)  Giulio  Cesare  314. 

Beatrice  e  Massimilla  Doni  (  Romanzo) 
780. 

Beaziano  Agostino  (al  Donato  doge) 
329.  (al  cardinal  Bembo)  384. 

Bel)asoli  Mario  474. 

Beccatelli  Lodovico  (IHonumenli)  114. 
(al  Bembo)  384.  (al  Contarini)  400. 

Beccelli  Giulio  Cesare  347.  —  Tommaso 
379. 

Becichemo  Marino  (al  Gritti)  328.  (allo 
Stella)  351.  (al  Grimani  ec)  406. 
(al  Priuli)  479. 

Bedmar  (Marchese  di)  286. 

Beffa  Negrini  Antonio  424. 

Beldati  Ersace,  ricordato  263.  (Fenesia 
in  cuna)  266. 

Belegno  Pietro  383,  e  v.  Bellegno. 

Belforte  (duca  di)  (r.  Vandomo)  510. 

Belgio  132. 

Belgrado  (di)  Bernardo  671.  —  Jacopo 
(al  Barbarigo)  378.  (al  Zorsi)  526. 

Bellafino  Giampaolo  492. 

BcUanda  Cornelio  254. 

Bellarmino  Roberto  (Operette  del  1606) 
126.  (stampa  delle  sue  Opere)  549. 

Sellato  Giovanni  337. 

Benavere  Giambatista  (al  doge  Fenier) 
332.  (al  doge  Donato)  336.  (al  Ter- 
zi) 502,  802.  (al  Zane)  519. 

Belle  Arti  (Accademia)  (Canova)  247. 


GENERALE. 


0l7 


(Legato  del  Contarini)  390.  (Gui- 
de) 620.  (Disegni  ed  Ornati)  646. 
(Precetti)  649.  (Fabbriche)  651. 
(Monumenti)  652.  (Edifizio)  653. 
(IHscorii)  655.  Hicordata  661,  667, 
668.  (Pinacoteca  e  Disegni)  683. 
(  Gessi)  688.  (.^/axiontf  della  strada 
ferrata)  725. 

B«lle  Arti  VeneziaDC  in  genere  da  p.  625 
a  p.  629.  —  e  Antichità  da  p.  595  a 
p.  704,  e  p.  786,  787,  788,  803.  ~ 
(Libri  spettanti  alle)  571,  573.  ~ 
Friulane  (libro)  656.  —  (Giornale 
di)  617. 

Bellegno  Silvia  (Romanzo)  293.  —  Cat- 
terìno  167,  e  v.  Belegno. 

Belli  Carlo  150.  —  Francesco  (al  Priu- 
li)  337.  (al  Delfino)  411.  —  (de) 
Giacomo  (U  Muse  in  gara)  286, 
287.  Ricordato  779.  —  Ottonello 
335.  —  Valerio  690. 

Bellicocchi  Giannandrea  745. 

Bellingeri  (dott.  in  Medicina)  752. 

Bellini  Angelo  (alla  Manin)  349.  (al 
Foscan)  423.  (al  Milesi)  451. 

Bellino  Gentile  (Sasso)  636.  (Zanotto) 
640.  (suo  Elogio)  657.  ~  Giovanni 
(Pitture  in  Gran  Cons.)  631.  (Sas- 
so) 636.  (Monaco)  637.  (Galvani) 
639.  (suoi  Elogi)  657.  —  Jacopo 
(Sasso)  636.  (Elogio)  657. 

Bello  (v.  del  Bello)  336. 

Bellomo  Giovanni  Laigi  (Oratorio  Ge- 
suiti) 7.  (Beneficenza)  37.  (f ut  Car 
valli)  280.  (al  Bordoni)  388.  (Bela- 
tione)  419.  (al  Garzoni)  428.  (al 
Traversi)  504.  Ricordato  546.  (Dan- 
za) 563.  Ricordato  625.  (al  Cozza) 
661.  (Pala  d»  oro)  678. 

Belloni  Tornaquinci  Carlo  494.  —  Anto- 
nio 715. 

Belloiato  (v.  Galeno)  226. 

Bellotti  Pietro  632.  >-  Girolamo  (sue 
Notizie)  383.  (Medaglie)  684,  685. 
(Dissertazioni)  690. 

Bellunesi  (Artisti  e  Letterati)  656. 

Belluno  (Milizie  di)  202.  —  (Rettori  di) 
318.  ~  (Descrizione  di)  602. 

Belmonte  Ventimiglia  (  principe  di  ) 
242. 

Beltrame  Francesco  (al  Cima)  660.  (al 
Dalmistro)  782.  ~  Marco  643.  — 
Pietro  776. 

Bembo  Ambrogio  359.  —  Bernardo  536. 
—  Bonifacio  637.  —  Dardi  383.  — 
Ettore  387.  —  Francesco  166.  — 
Giovanni  doge  (suo  Elogio)  77.  (Sta- 
tuti) 177,  178.   (suoi  Elogi)  336, 

97 


364.  (Cronista)  92.  (Viaggiatore)  359. 

—  Giammatteo  117.  —  Giulia  384. 

—  Illuminata  370.  —  (S.  )  Leone 
48,  49.  —  Lorenzo  387.  --  Pietro, 
ricordato  49.  (Storia^  varie  edizioni) 
75,  76,  78.  Ricordato  93,  111,  173. 
(stia  Vita  ed  Elogio)  3S^^19ti.  (sua 
Orazione)  532.  Ricordato  546.  (Sta- 
tua) 648.  —  Torquato  685.  —  Gri- 
mani  nozze  49. 

Benaccio  Alessandro  123. 
Benacus  (Scrittura)  145. 
Benaglio  Francesco  (al  Foscarini)  348. 

Ricordato  515. 
Benalio  Bernardino  412.  —  Giulio  336. 
Benamati  Guidubaldo  (FittoHa)  273. 

(i7  Trivisano)  380. 
Benatelli  Ercole  458. 
Bendando  Girolamo  254. 
Bene  (del)  Agostino  335. 
Benedetti  (Peanzio)  Alessandro  (Diaria) 

83, 109.  —  Antonio  22.  —  Barto- 

lammeo  304.  —  (de)  Benedetto  419. 

—  Domenico  (Synopsis)  367.  (al 
Grandi)  436.  (al  Santorini)  494. 

—  (de)  Giovanni  (Comare)  366.  Ri*- 
cordato  384.  —  Rocco  (littoria) 
230.  (Enrico  Ut)  231,  232.  (Pesti- 
lenza) 745. 

Benedetto  XIII  (Ss,  Cosma  e  Damiano) 
57.  (Pasqualigo)  354.  (Fila  ed  Elo- 
gi) 467,  468.  —  XIV.  (Rosa  d'acro) 
247.  (al  Comare)  405.  (al  QueHni) 
483. 

Benedetto  (S.;  (Teatro  di)  652. 

Beneficenza  Pubblica  (Memorie  e  Ora- 
zioni) 36, 37.  ^Commissione  di)  (j4c- 
cademia  data)  289.  (.émbrosoli  e 
Zeno)  767,  768. 

Beneficii  delle  chiese  Venete  19. 

Benenato  Raginio  601. 

Benetti  Antonio  362. 

Beni  Inculti  (Magistrato)  193. 

Beni  ad  Pìas  Causas  194. 

Benincasa  Bartolammeo  (al  Dandolo) 
324.  (Durazzo)  687. 

Benoli  Angelo  25. 

Benoni  Giuseppe  (f  uè  JVotizie)  658.  (in 
Bertelli)  711. 

Bensalio  279. 

Bentivoglio  Enzio  448.  —  Giovanni  II. 
384.  ~  Erizzo  Metilde  419.  —  Fa- 
miglia 384. 

Benvenuti  Adolfo  (sulle  acque  potabili) 
736.  (Memoriale)  737,743.  —Mi- 
chele (in  Fino)  323.  (al  Trevisan) 
330. 

Benzel-Sternau  (conte  di)  88. 


818 


INDICE 


Benzi  Bernardino  {Mber(jheUi)  48.  (jue 
.\otizie)  384.  {in  Concino)  398. 

Benzene  Vettore  (.Ve/Za)  264.  («uè  Notù- 
zie)  385. 

Benzoni  Rutilio  126. 

Ber.  Andrea  336. 

Berardelli  Domenico  Maria  576. 

Berardi  Fabio  630. 

Berchet  Leopoldo  682. 

Beregani  Nicola  (  Guerm)  140.  (sao  Elo- 
gio) 385.  {Emo)  417.  (Ferro)  421. 
{Morosini  e  Trevisan)  460. 

Beretaro  Zen  338. 

Beretta  ducale  252. 

Beretta  Giandomenico  793.  —  Luciano 
702.  —  Paolo  Emilio  793. 

Bergalli  Gozzi  Luisa  (  Ritratto  ed  Elo- 
gio ec.)  370.  (sue  Aotizie)  385. 
(Stampa)  501.  (renier)  513.  (ri- 
sconti) 515.  (Farsetti)  556.  (Tron) 
784.  —  Piera ntnnio(.S;acra  Scheda- 
la) 28.  (renier)  513. 

Bergamasco  (Confini  dei)  128,  e  v.  Ber- 
gamo. 

Bergamasco  Felice  259.  —  Guglielmo 
658. 

Bergamo  (Rettori  di)  318.  (Giuochi  fatti 
in)  448.  (incendio  del  Teatro  di)  469. 
(Descrizione  di)  602.  (Opere  di  dise- 
gno) 626,  e  V.  Bergamasco. 

Bergantini  Giampietro  (al  Grimani) 
347.  (Ritrattoed  Elogio)  366.  (Cen- 
ni intorno  a  lui)  385.  —  Giuseppe 
Giacinto  (Fita)  385.  (Fra  Facto) 
495.  Ricordato  590.  (al  renier) 
513. 

Berger  (de)  Giovanni  Augusto  131. 

Berghem  Nicolò  637. 
Beriga  (a)  Giulio  Pacio  130. 

Berito  (Giudei  di)  68. 

Berlan   Francesco  (  in  Bibliofili  )  551. 

(Planimetria)  610. 
Berlendi  Viviano  334. 
Berlino  (  Gesso  spedito  jb)  787. 
Berna  (j4lleanza  1615)  127.  (.alleanza 

1706)  143. 
Berna  Andrea  335. 
Bernardi  Dario  339.  —  Domenico  215. 

—  Florio  (al  Rota)  488,  489.  (in 
Landò)  738,  739.  —  Francesco  (al 
dalla  Croce)  409.  (Prospetto)  732. 
(Osservazione)  740.  —  Jacopo  (Be- 
neficenza) 36.  (al  Costadoni)  408. 
(al  Lazzari)  441.  (al  Poleni)  478. 

—  Giannantonio  539.  —  Michele 
(Lettera  al  nini)  137.  (Oda  al 
Fuoli)  557. 

bernardini  Giovanni  619. 


Bernardino  (S.)  di  Siena  42.  —  (da  Por- 
togroaro)  796. 

Bernardo  Girolamo  788.  —  Lorenzo  (Re- 
lazione) 169.  (Ufonumento)  788.  — 
Paolo  413.  —  Pietro  788.  —  Fami- 
glia 385. 

Bernardoni  (Consigliere)  248,  249. 

Bernatti  Antonio  628. 

Beroa  Giannandrea  336. 

Berselli  (pittore)  616. 

Bertaglia  Pietro  458. 

Bertagna  Bartolommeo  477. 

Bertaldo  Jacopo  (Splendor  ec.)  187.  (sua 
nta)  385 

Bertati  Giovanni  287. 

Bertazzoli  Francesco  152. 

Bertelli  Carlo  Antonio  711.  —  Ferdinan- 
do 250.  — •  Pietro  250.  —  (dottore) 
(.S*.  Eudoeia)  64. 

Berti  (de)  Girolamo  237.  —  Pietro  (al 
Mocenigo  doge)  348.  (a  Pietro  Mo- 
cenigo)  454. 

Bertocco  Dionisio  175. 

Bertoja  (disegnatore)  614. 

Bertolaoci  Antonio  335. 

Bertoli  Giandomenico  690. 

Bertolini  Vincenzo  487. 

Bertoni  Giovanni  540.  —  Giammaria 
385. 

Berton  (de)  Garbinel  379. 

Bertoncelli  Bernardino  411. 

Bertoni  Ferdinando  (Reggia  di  Calipso) 
287.  (ratieinio  di  Proteo,  P  Unio- 
ne ec.)  288.  (Cenni  intomo  a  lui) 
385.  (in  Distinta  Relazione)  775, 
776. 

Bertotti  Scamozzi  Ottavio  479. 

Bertrando  Giovanni  230. 

Bessarione  cardinale  (Senteniia)  66. 
(Lettere)  105.  (sua  nta  ed  Elogio) 
385, 386.  (sua  Libreria)  573.  Ricor- 
dato 578.  (Schioppalalba)  679. 

Bestemmiatori  (Leggi)  193. 

Besucio  Nicolò  334. 

Betti  Zaccaria  672. 

Bettinelli  Saverio  (Chateaubriand)  249. 
(Poesie  in  lode  di  renezia)  263. 
264.  (Pùrnaso)  358.  (BelU  Arti) 
626.  (Libri  d'acro  del)  316,  317. 

Bellini  Giacomo  523. 

Bettio  Pietro  (in  Sanuto  Diarii)  76. 
495.  (sui  Cavalli)  280.  (in  Barba- 
ro) 381.  (suo  Elogio)  386.  (al  Mo- 
relli) 457.  (al  Falentina)  507.  Ri- 
cordato 579,  581.  (Lettera  sul  Pa- 
lazzo ducale)  024.  Ricordato  631. 
(in  Sansovino)  632.  (sua  Libreria) 
I         634.  Ricordato  677,  786. 


GENERALE. 


819 


Bettole  (Leggi  sulle)  196. 

Beltoni  Nicolò  280. 

Bevazzano  (v.  Beaziano). 

Bevilacqua  Bartolommeo  (Oratio)  541. 
Ricordato  543.  —  Giancarlo  684.  — 
Ippolito  660.  —  Melchiorre  337. 

Biagi  Clemente  (in  Museo  JYani)  695. 

—  Pietro  (alla  moglie  sua)  657.  (al 
Caliari)  658.  (al  Luciano)  664.  (al 
Firanesi)  667.  —  Balbi  Isabella 
657. 

Biagio  e  Cataldo  (Ss.)  {Chiesa)  5.  (B, 
Giuliana)  49.  —  (S.)  (Braccio  di 
5.  Biagio)  63. 

Bianca  Contarini  (Dranttna)  290.  —  e 
Fallerò  (  Melodramma  )  290.  —  e 
Moncassin  (  Tragedia  )  778.  —  e 
Ulrico  (Romanzo)  292. 

Bianchetti  Giuseppe  (al  Benxon)  385. 
(al  Bordone)  658. 

Bianchi  (de)  Antonio  (al  doge  Donato) 
335.  (il  Filosofo)  295.  (Cenni  su 
,lui)  386.  —  Giuseppe  432.  —  Igna- 
zio Lodovico  52.  —  Pietro,  ricordato 
71.  (sul  Brenta)  714.  —  Santo  741. 

—  Vendramino  (Passarovitz)  144. 
(Svizzeri)  167.  (Cenni  su  lui)  386. 

—  Vincenzo  (Cenni  su  lui)  386. 
(Parere)  678.  (Esposizione)  716. 

—  Giovini  Aurelio  (Darù)  89.  Ri- 
cordato 126.  (Governo  Feneto) iOO. 
Ricordato  195.  (Fra  Pàolo)  497,  e  v. 
Bianco. 

Bianchini  Andrea  185,  186.  —  Giaco- 
mantonio  411. 

Bianco  Lattanzio  314.  —  Noè  361.  — 
Vincenzo  (al  Friuli)  337.  Ricordato 
479.  (al  Giorgio)  524,  e  v.  Bianchi. 

Biancolini  Giambatista  318. 

Bianconi  Carlo  692.  —  Girolamo  692. 

Biastema  (Magbtrato  alla)  193. 

Biave  (Magistrato  alle)  193. 

Bibbojii  capitano  118. 

Bibiena  (de)  Galli  J.  295. 

Bibliografia  Dalmata  578,  579.  —  Ve- 
neziana (Opera)  588. 

Bibliofili  (Società  dei)  (Foscarini)  531. 
(Programma)  551. 

Biblioteca  .4gro-economica  592.  —  Ec- 
clesiastica 592.  —  Utile  e  dilettevole 
592. 

Biblioteche  Venete  manoscritte  (libro) 
584.  —  Pubbliche  e  private  dal  571 
al  588,  e  796.  —  Venete  ricordate 
728. 

Bicchiere  di  cristallo  di  monte  678. 

Biddle  (autore)  390. 

Bidera  Gio.  Emmanuele  282. 


Biela  (de)  Barone  685. 

Biemroi  Giammaria  498. 

Bigaglia  Angelina  782.  —  Ferigo  798. 

—  Marcantonio  189.  —  Pietro  213. 
Bigolino  Galeazzo  (al  Cornaro)  404.  (al 

Giorgio)  524. 
Bilonci  Ercole  332. 
Bindooci  Antonio  290. 
Binzer  A.  (di)  606. 
Biografia  Tipaldo  373,  e  altrove  citata. 

—  Veneta,  da  p.  309  a  p.  527. 
Biondetti  Gaspare  725. 
Biondini  Maria  Arcangela  370. 
Biondo . Flavio  (i>6  Gestis)S%2.  (Storia) 

597.  — Michelangelo  (sua  P'ita)  386. 
Ricordato  732. 

Birago  Giambatista  84. 

Birkner  Adamo  (Dissertano)  111,  178. 

Biron  Gianfrancesco  386. 

Bisaccioni  Majolino  558. 

Bisanzio  acquistato  (Poema)  267. 

Biscaccia  Carrara  Giovanni  458.  —  Gi- 
rolamo 458.  —  Nicolò  226. 

Biscia  bove  759. 

Biscotti  (Decreti  sopra  i)  204. 

Biserta  bombardata  148. 

Bissaro  Pietro  Paolo  442. 

Bissinghen  (conte  di)  717. 

Bissone,  barche  ec.  descrìtte  777. 

Bixio  Leopoldo  776. 

Bizaro  Pietro  (Guerra  di  Cipro)  119. 
(Storia  di  Pèrsia)  168,  360.  (Lodi 
a  Fenezia)  263. 

Bizio  Bartolommeo  736. 

Bizozeri  Sempliciano  140. 

Bizzarro  (de)  Giovanni  573. 

Blaeu  Guglielmo  e  Giovanni  608. 

Blandi  Spirìdione  150. 

Blasone  Veneto  314,  315,  316,  794. 

Blennorrea  (Caso  di)  741. 

Blessi  Manoli  273. 

Blocco  di  Venezia  (Mangiarotti)  246. 
(Satire)  280.  (Farsa)  288, 779. 

Blois  (Trattato  di,  1513)  112. 

Blonskl  Adamo  Alessandro  256. 

Blum  Federico  579. 

Boaretti  Francesco  (Oratio)  18,  541. 
(suo  Elogio)  386. 

Boccaccio  Giovanni  (Novelle)  297.  (Ru- 
briche) 488. 

Boccalini  Gianfrancesco  743. 

Boccarini  Guglielmo  259. 

Bocchi  Arrigo  (Guida)  303.  —  (de)  Ar- 
rigo (Regata)  775.  —Giuseppe  348. 

Bock  Ad.  91. 

Bodino  Giovanni  (De  Republica)  155, 
162. 

Boemia  (Relazione  del  Regno)  160. 


8S0 


INDICE 


Boerìo  Giuseppe  535. 

BogDoli  Lorenzo  386. 

BogDolo  K.  N.  479. 

Boindìn  775. 

Bois  (do)  218. 

Bolagno  Giuseppe  386. 

Boldoni  Sigismondo  511. 

Boldù  Andrea  169.  —  Girolamo  415. 

—  Giuseppe  386,  387.—  Maria  Dia- 
na 370.  —  Nicolò  336. 

Bolizza  Manno  455.  —  Kicolò  334. 

Bolla  :  In  Coena  Domini  98. 

Bolla  Glementìoa  {Storia  della)  19.  (Zp- 
nelli)  769. 

Bollani  Alvise  336.  —  Candiano  387.  — 
Domenico  387.  —  Giuseppe  551.  — 
Famiglia  387. 

Bollettino  delle  Leggi  iUliche  200. 

Bologna  (Alleanza  1511)  112.  (Capitolo 
di)  247.  (Senato  di)  347.  (Cronica  di) 
577.  (Pace  di,  1529)  115, 116,  797. 

Bologna  Carlo  517.  —  Jacopo  293.  — 
(da)  Pietro  228.  —  (dottore  in  Medi- 
cina) 736.  —  Giuliano  793. 

Bolzano  (B.  Enrico  da)  65. 

Bolzenthal  H.  88. 

Bombardieri  (r.  Artiglieria). 

Bombardini  Giammaria  430. 

Bombisti  (i).  Bombardieri). 

Bomman  Giannantonio  448. 

Bon  Alessandro  723.  —  Andrea  France- 
sco 313.  —  Francesco  151.  —  Giro- 
lamo 740.  —  ^'icolò,  ricordato  313. 
{al  Nani)  464.  {Distertazione)  693. 

—  Ottaviano  387.  —  Brenzoni  Catr- 
terina  688.  —  (dal)  Giambatisla  639. 

—  (del)  Giuseppe  685. 
Bona  regina  di  Polonia  229. 
Bona  (della)  Nicolò  760. 

Bonaccorst  Filippo  {De  bello  ec. )  83, 
108. 

Bonafoos  Matteo  783. 

Bonagenti  (de)  Vettore  743. 

Bonagurio  Giambatisla  792. 

Bonamico  Leonardo  334. 

Bonamore  Bonamor  332. 

Bonaparte  Alessandro  375.  —  Giusep- 
pina 245.  —  Napoleone  {Spetteieoli) 
245.  {Busto)  246.  {Regatta)  280. 
{Jmault)  778,  e  v.  Napoleone. 

Bonardo  Giovanni  174. 

Bonarotti  Michelangelo  673. 

Bonati  Jacopo  460. 

Bonaventura  (S.)  Chiesa  {Reliquie)  63. 

—  (S.)  {Opere)  448.  —(f  Fremite 
di  S.)  di  Padova  49,  55. 

Bonaventura  abate  di  S.  Catterina  di  Cre- 
mona 758. 


Bonaventura  Aurelio  553. 

Bonaventnri  Pellegrina  293.  —  Pietro 
{Stona  di  lui)  293,  297. 

Bona  via  Giamb.  Maria  449. 

fiondo  Giusto  Giuseppe  741. 

Bondumier  Girolamo  (^pploutt  o  fvi) 
387.  Ricordato  553.  —  Famiglia 
387. 

Bonetti  Leonardo  {ai  dogi  Mòeenigo  e 
Corner)  344,  345.  {al  Risani)  476. 
{U  Nazioni)  559.  —  Paolo  485.  — 
(dote  io  medicina)  737. 

fionfadio  Giuseppe  {al  doge  Contarini) 
337.  {aW  Ottobon)  351.  {De  etudii») 
538.  —  Jacopo  162. 

Bonfili  (de*)  Treves  Jacopo  {Società  di 
Belle  Arti)  628.  Ricordato  683. 

Bonfio  Jacopo  290. 

Bongiovanni  Antonio  578.  —  Bartolom- 
meo  628. 

Boni  Giovanni  Antonio  {sul  Brenta) 
715,  719.  —  Mauro  {Venture  di 
Venezia)  264.  {sua  Biografia)  388. 
{al  Pisani)  MI,  {sulla  stampa)  570. 
{Catalogo  del  Cesare)  573.  {Pro- 
spetto de  Classici)  581.  {Pitture 
scoperte)  638.  {Cassettina  geogra- 
fica) 693.  —  (de)  Filippo  656. 

Bonicelli  Anton  Giovanni  {ifemoria  sto- 
rica) 92,  474.  (sua  Biografia)  388. 
Ricordato  475,  579.  {Bibl.  Pisani) 
581.  (  Medaglia  di  Lucilla  )  693. 
Ricordato  704.  —  Michelangelo  126. 

Bonifacio  di  Monferrato  97. 

Bonifacio  Baldassare  (  Epistola»  )  154. 
{Discorso)  162.  {De  Feneta  Urbe 
255.  {Fittoria)  275.  {al  doge  Con- 
tarini Praneesco)  337.  (al  doge 
Contarini  Nicolò)  338.  (Elogia 
Contarena)  399.  (al  Molino)  455. 
(al  Morosini)  461.  (al  Tiepolo) 
503.  ^-  Gaspare  461.  —  Giovanni 
{Metodo)  179.  (Commentario)  180, 
181.  —  {Assessore)  187.  (al  Col- 
lalto)  397.  (Storia  ricordata)  318. 

Bonifacio  pittore  639. 

Bonis  Alessandro  388. 

Bonlini  Carlo  577. 

Bonmartini  Pietro  778. 

Bonneval  (de)  le  Comte  295. 

Bono  Sesler  ElisabetU  (Schiesona)  298. 
(Ferri)  371. 

Bonolli  Antonio  65. 

Bonrizzo  Luigi  169. 

Bonsaver  Alvise  31. 

Bonsignore  Stefano  388. 

Bonturini  Giuseppe  793. 

Bonvecchiato  Angelo  (/'tdiiff  rarf>)618. 


GENERALE. 


824 


619.  (Meneghetti)  665.  Ricordata 
732. 

Bonzanin  Giacomo  262. 

Bora  (v.  Carrara)  277. 

Bordon  (M.)  637. 

Bordone  Paris  (Galvani)  639.  (Ifotizie) 
6tf8.  {Dipinti  Heordati)  787. 

Bordoni  Giacomo  ttl8.  —  Placido  (suo 
Elogio)  388.  Ricordato  546. 

Bordonia  Matteo  (Dialogo)  448.  (al  re- 
niero)  512. 

Bore  Eugenio  9. 

Borelli  Alfonso,  ricordato  715.  (Etame) 
720. 

Boigato  Antonio  802. 

Borgbesaleo  Agostino  558,  559.  —  Co- 
stantino 421. 

Borghesi  G.  616. 

Borghi  Luigi  93.  —  Sigismondo  327. 

Borgia  Stefano  27. 

Borgo  Pietro  215.  —  Pierbattista  130. 

Borgogna  (Relazione  di)  169.  —  (Duca 
di),  ricordato  326. 

Borgognoni  (i)  (isola)  13. 

Borini  Leandro  265. 

Borro  Gasparìno  388. 

Borromeo  Antonmaria  421.  —  Fed.  262. 

Borsa  Mercantile  (Regolamento  della) 
213.  (Organizzazione)  773. 

Borsato  Giuseppe  (Colonna  1811)  246. 
(Omaggio)  628.  (Op.  Ornam.)  646. 

fiortolatti  Nicolò  429. 

Bortoli  GiambaUsta  383. 

Bortolomio  (S.)  Chiesa  ricordata  64. 

Bortolotti  Gianfrancesco  346. 

Bortoluzzi  Valentino  (al  Falier)  344.  — 
(al  Barbarigo)  381.  (al  J^razzo) 
472. 

Bosa  Antonio  (Omaggio)  628.  (al  Dona) 
788.  —  Eugenio  (Costumi)  249. 
(Lettera  aWOngaro)  627.  (Quadro 
descritto)  797. 

Boscarati  Felice  637. 

Boschetti  Lorenzo  712.  —  Paolo  152. 

Boschi  e  Roveri  (Leggi  relative)  208. 

Boschini  Marco  (Candia)  137.  (Monete) 
222.  (Regata)  276.  (j4lmerigo  d^E- 
ste)  420.  (Gioielli)  442.  (Pittu- 
ra  col  Zanetti)  630.  (/•  Minere) 
632, 633.  (la  Salute)  649.  Ricordato 
612,  634,  656.  (sue  Notizie)  357, 
658. 

Bosello  Francesco  (Libellus)  16.  (Sacer- 
doti) 355.  (suo  Elogio)  388.  (al  Co- 
leti)  396.  ~  Giambatbta  486.  — 
Girolamo  630.  —  Licinio  330. 

Bosio  Lelio  (al  Donato)  336.  (al  Friuli) 
337. 


Bosq  (dtt)  abate  113. 

Bossi  Giuseppe  683.  —  Luigi  (suo  scrit- 
to del  1797)  152.  Ricordato  360. 
(inscrizioni  runiche)  681.  (  Gemme 
incise)  703. 

Rossina  (Pestilenza  nella)  482. 

Boterò  Giovanni  157. 

Both-lingk  N.  D.  88. 

Botta  Carlo  (Storia  d'Italia)  151. 
(Bianca  Cappello)  393. 

Bottani  Trino  750. 

Bottarello  Angelo  226. 

Bottari  Giuseppe  Maria  388.  —  Angelo 
(Museo)  704. 

Bottari  (Flora  Feneta)  754. 

Bottini  Matteo  400. 

Bovio  Giannantonio  126.  —  Tommaso 
126. 

Bourgeois  Aniceto  290. 

Bouton  604. 

Boiornio  Marco  Zuerìo  455. 

Bozi  Paolo  (Fite  di  S,  Faoio  e  S,  Bar- 
baro) 69.  (al  Grimani)  334. 

Bozoli  Annibale  (al  Molin)  456.  (j4rte 
dello  scrivere)  545.  —  Giammaria 
(a2  Jbrmaleont)  423  (al  Rubhi) 
489.  (al  Zannichelli)  519.  (affo 
Zurla)  526.  (al  Novelli)  666. 

Bozzato  Gio.  Maria  429. 

Bozzoni  Domenico  13. 

Brabante  (duchi  del)  (loro  geste)  320. 

Braccini  Giampaolo  507. 

Bracciolini  o  Bracoolani  Francesco  11. 

Bragadino  Bartolomeo  788.  —  Daniele 
(sue  nozze)  239.  (suo  Elogio)  388, 
389.  —  Francesco  Maria  761.  — 
Giovanni  patriarca  (Editto  al  Clero) 
18.  (Lettera  alle  Monache)  20. 
(Omelia)  42.  (Giunte  alle  regole  del 
Friuli)  45.  Ricordato  70.  (suo  in- 
gresso) 241.  (suoi  Elogi)  389.  — 
Marco  297.  —  M.  Antonio  («uà  Mor- 
te) 121.  (Tragedia  su  lui)  285.  — 
Maria  Aurora  370.  —  Cavalli  Vene- 
randa 370. 

Braganze  Girolanoo  336. 

Bragora  (la)  Chiesa  (iVblùte)  8.  —  (Sov- 
vegno  dei  Sacerdoti)  22.  (Fita  di 
S.  Giovanni  Elemosinario)  65. 

Braida  Pietro  526. 

Brancaleone  Nicolò  359. 

Brandolese  Pietro  (Catalogo  Albrizzi) 
571.  (Mantegna)  664.  (Ftvarirw) 
673. 

Brandolina  (Famiglia)  389. 

Brandolini  Rota  G.  A.  793.  —  Sigis- 
mondo 389. 

Branzolfo  Toja  Bernardino  294. 


822 


in DICE 


Bratteolo  Giacomo  (al  Canlarinì)  339. 
(al  riaro)  51». 

Bravetti  Jacopo  576. 

Bravi  e  Vagabondi  (  Ceggi  relative  ) 
i93. 

Bravin  Anlonio  585. 

Bravo  (il)  (Melodramma)  290.  (Roman^ 
»o)  294,  295. 

Bravo  v.  Ferrari. 

Broda  Stefano  466. 

Bregolini  Ubaldo  (leggi)  180.  (suo  Elo- 
gio) 389.  (all'  Emo)  417,  418.  (al 
Zanutti)  520.  (Accademia)  568. 

Breidbachio  Giovanni  332. 

Brembato  Luca  190. 

Bremondani  (de)  Francesco  (VEroe)  453. 
(Relazione)  800. 

Brenta  (la)  flume  (Tagli  1143)  95.  (su« 
rotU)  301.(/>tontm«fna)711.(5an- 
/èrmo)  789.  (varit  Scritti)  da  p.  713. 
a  p.  723.  (luogo  della)  ricordato  606. 
(Delizie  del  fiume)  619. 

Brenzone  v.  Sii  vostra  ni  120, 126. 

Brenzoni  Girolamo  379.  —  Bon  Gatte- 
rina  688. 

Brera  Valeriano  Luigi  (Elogi  a  lui)  389. 
(Ischi)  728.  (Antologia)  737.  (Cho- 
léra)  751,  752. 

Brescia  (Dedizione  1426)  797.  (Assedio 
1438)  103,  104.  (Pési  e  Misure) 
220.  (Presa  di,  a.  1509)  271.  (Rettori 
di)  319.  (sua  Dedizione  a' Feneti) 
376.  (al  Pisani)  475.  (Biblioteca  dì) 
483. 

Brescia  (da)  Gabriele  734.  —  Gaudenzio 
483. 

Bresciani  scrittori  varii  484. 

Bret  V.  Le  Bret. 

Brevio  Famiglia  390. 

Breydenbach  Bernardo  607. 

Briani  Francesco  281. 

Brichi  Pietro  (alla  Priuli)  331.  (alV  E- 
gnazio)  415. 

Bricito  Zaccaria  ricordato  306,  427. 

Bricsmano  Lusato  Giovanni  342. 

Brighcnti  Ignazio  488. 

Brindisi  (Rettori  di)  319. 

Brino  Domenico  523. 

Britannico  (Marc)  130. 

Brili  Paolo  298. 

Britti  Giambatista  799. 

Brocardi  Pellegrino  359. 

Broccardo  Marino  732. 

Brocchi  G.  761. 

Brogli  (Legge  contro  I)  193. 

Broglio  (Ambitus)  156. 

Rrognoli  Antonio  (Memorie)  104.  (al 
Querini)  483. 


Broneckborst  Ottone  262. 

Bronziero  Gio.  Girolamo  481. 

Brossi  Giambatista  476. 

Brotonte  (Statua  dì)  689. 

Brown  Rawdon  (Lettere  diplom.)  173. 
Ricordalo  82,289^  317.  (Ragguagli 
sulSanuto)  495.  (fetido  Mowbray) 
642.  Ricordato  643, 770.  (itinerario 
Sanuto)  795. 

Brucioli  Anlonio  330. 

Brugense  Alessandro  481. 

Brugni  Pietro  435. 

Brugnoli  Benedetto  (suo  Elogio)  390. 
(suo  Monum€nto)  788. 

Brunacci  Gaudenzio  443.  —  Giovanni 
(De  facto  Marchiae)  97.  Ricordato 
170,  701. 

Brunati  Giovanni  793.  —  Giuseppe  385. 

Brunetti  Michelangelo  494. 

Bruni  Pierantonio  Luigi  625.  —  Rocco 
65. 

Brunn  Janiacopo  746. 

Brunsvich  (Ernesto  di)  236.  —  Eduardo 
(principe  di)  287. 

Bruschetti  Giuseppe  726. 

Brusoni  Girolamo  (Amicano)  134.  (Sto- 
ria della  guerra  di  Candia)  135. 
(la  Fuggitiva)  293.  (Romanzi  va- 
ru)  294.  (suo  J^to^to)  357.  (Glorie 
degli  Incogniti)  364.  (  Trascorsi 
Accademici)  558. 

Brustolon  Giambatista  (  Solennità  del 
doge)  224,  613.  —  Giandomenico 
(al  Cornaro)  405.  (Saggi  di  studii) 
546.  Ricordato  796. 

Brustoloni  Andrea  658. 

Bruto  Pietro  390. 

Bratti  Giambatista  336. 

Bruzzoni  Lodovico  555. 

B.  S.  539. 

B.  V.  498. 

Bubulco  Panchiano  268. 

Buccelli  Giulio  505. 

Bucci  Pietro  231. 

Bucelino  Gabriele  54. 

Bucintoro  (sua  Descrizione)  209,  226. 
(suo  ritorno  dal  Lido^  veduta)  224. 

Buda  (perdita  della  città)  277. 

Bufalini  dottore  in  Me^iicina  7.37. 

Bugafl  Leone  25. 

Bugni  Chiara  370. 

Bujatti  Federico  339. 

Bujovich  Giovanni  152. 

Bulgari  Paolo  152. 

Bulifon  Antonio  (Z^a«re  ricordate)  136, 
137,164,165. 

Buonafede  Appiano  496. 

Buona  Morte  (Compagnia  della)  4i. 


GENERALE. 


823 


1)11001  Tommaso  (Meademia)  44-  {Op9- 
ra  Morale)  561. 

Buono  Bartolommeo  658. 

Burani  Gioachino  301. 

Burano  {S.  Maria  delle  Grazie)  26.  ~ 
{Donzelle  periclitanti)  35.  —  (San- 
f'jélbano)  62.  —  (Accademie  in) 
548. 

Buratti  Benedetto  (sue  Notizie)  658. 
(Cataloghi  di  stampe  ec.)  685.  — 
Pietro  (sui  Cavalli)  280.  (sue  Noti- 
zie) 390.  (Ariette  veneziane)  535. 
(Elefanteide)  778.  —  Fratelli  (loro 
stampe)  685. 

Biirch  Augusto  360. 

Burchelati  Bartolommeo  (al  Morosini) 
343.  (al  Collalto)  397.  (al  Fiam- 
ma) 422.  (al  Cicogna)  649. 

Burchian  Andrea  4. 

Burgi  r.  Borghi  327. 

Burlini  Biagio  763. 

Busa  Cristoforo  475. 

Busato  Giovanni  (Costumi)  252.  (sua 
pittura)  639. 

Bìisching  Antonio  Federico  707.  —  v. 
Boschini  630. 

Busenello  Alessandro  366.  —  Gianfran- 
Cesco  (  le  Glorie  dell'  armi  )  275. 
(sue  Notizie)  390.  (al  Mocenigo) 
454.  (al  Colomera)  643.  —  Marcan- 
tonio 351.  —  Pietro  gran  cane,  (suo 
Elogio)  352.  —  Pietro  altro  (suo  Mu- 
seo Lapidario)  696,  788.  —  Pier 
Maria  390. 

Busetto  Petich  Antonio  725. 

Busino  Pietro  404. 

Busse  1  A.  794. 

Bussolin  Domenico  218.  —  Pietro  (Ora- 
zio)  358,  535.  (sue  Notizie)  390. 
(Lettera  al  Berchet)  682. 

Bussolo  Francesco  Orazio  428. 

Bussone  (Carmagnola)  Francesco  (Tra- 
gedia) 282,  283,  e  v.  Carmagnola. 

Bustrone  Florio  177. 

Buttacalice  Grazioso  (suo  scritto  1797) 
151.  (S,  Geminiano)  651.  (Pónte 
sulla  Laguna)  724. 

Buttafuoco  G.  282. 

Buttura  Antonio  81. 

Buttarini  Mattia  (i  reneziani)  266.  (il 
Faticinio)  288.  (aWEìno)  417. 
(al  Farsetti)  421.  (Democrazia) 
792. 

Buzzacarini  Elena  492.  ^  Pataro  492. 
—  Famiglia  492.  —  Gonzaga  Anto- 
nio 432. 

Buzzola  Antonio  535. 

%ron  (Lord)  (Marin  Fallerò)  282.  (i 


due  Foscari)  283.  a  Venezia  (Dram- 
ma) 291,  793.  Ricordato  606. 


C.  A.  686. 

Oabiri  (Dei)  (Inscrizione)  689. 

Caboto  Giovanni  359.  —  Sebastiano  ri- 
cordato 359.  (sue  Notizie)  390. 

Cabriele  v.  Gabrieli  228. 

Caburloto  Matteo  457. 

Caccia  Ferdinando  53. 

Caccia,  Cacciatori,  Uccellatori  ec.  (Regola 
per)  755. 

Caccia  di  Torì  227. 

Caccia trice  (Accademia)  551. 

Cadamosto  v.  Mosto  185,  462. 

Cadonici  Giovanni  390. 

Cadore  (Fatto  d'^arme  1508)  114.  — 
(Militari  in)  202. 

Cadorin  Giuseppe  (Congregazioni)  19. 
(  Archivii  )  569.  Ricordato  606. 
(Stampe  di  Tiziano)  640.  (Palazzo 
Ducale)  653.  (Amore  di  Tiziano  e 
sue  case)  673.  (Magistrature)  772. 
Ricordato  791. 

Ca  d' Oro  (Palazzo)  798. 

Caflbrini  Tommaso  Antonio  (Storia  del- 
l'ordine  de' Predicatori)  6.  (P^ita 
della  Storioni)  55,  e  v.  Senis. 

Caffè  (  suo  abuso)  803.  (  Il )  (  Discorsi  ) 
299.  —  Pedrocchi  (Foglio  Periodi- 
co) 303. 

Caffi  Francesco  (Mechitaristi)  9.  (sui 
Cavalli)  280.  (Pegno  di  pace)  308. 
(nte  di  Dogi)  322.  (rita  del  Ber- 
toni) 385.  (al  Dragonetti)  415.  (al 
Furlanetto  426.  Ricordato  427.  (al 
Lotti)  443.  (al  Marcello)  Hd.  (allo 
Zarlino)  520.  (Incurabili  e  Istituto) 
547.  —  Ippolito  248.  —  Michele 
(  MechitarUti  )  9.  (  aZ  Ruchinger  ) 
490.  —  Tebaldo  (Gazzetta  medica) 
737.  (Choléra)  752. 

Ca  Foscari  (Società  di)  555. 

Gagnoli  Antonio  (Democrazia)  792.  — 
Belmonte  260. 

Caimo  Eusebio  336.  —  Giacomo  (al  Bar 
sadonna)  262.  (al  Landò)  440.  — 
Pompeo  161. 

Calabrese  (il  Cavaliero)  v.  Preti  637. 

Calamata  (Relazione  di)  142. 

Calamieri  (Leggi  relative)  198. 

Calano  Celio  Juvenco  80. 

Calbo  Filippo  244.  —  GiambaUsU  300. 
—  Giammarco  (suo  Elogio)  366, 
391.  —  erotta  Francesco  149. 


824 


INDICE 


Calcagnino  Celio  263. 

Calcaneis  Francesco  711. 

Calcina  Gregorio  342. 

Calcografla  Veneta  {Sagredo)  629,  648. 
(Cicogna)  686. 

Calcondila  Laonico  (De  gestii  Turco- 
rum)  104.  Ricordato  163. 

Caldani  Leopoldo  734. 

Caldera  GiambatisU  215.  —  Michele 
215. 

Calderari  Ottone  658. 

Calderino  Cesare  334. 

Caldiera  Gioranni  (De  FoUtia  Feneta) 
16a  (iua  Vita)  391. 

Caldonazzo  (conte  di)  102. 

Calendarii  sacri  varii  (in  Liturgia  ec.)  27. 

Calendario  Filippo  658. 

Calende  Venete  (LunaHi)  252. 

Calepio  (di)  Angelo  121. 

Calergi  Alessio  391.  —  Antonio  391.  — 
Leone  483.  —  Grimani  Vincenzo 
(Accademia)  564.  (Libreria)  576. 
Ricordato  759.  —  Ribelli  228.  — 
Famiglia  391. 

Caliarì  Antonio  Maria  383.  —  Carlo  687. 
—  Paolo  (Pitture  nel  M,  C.)  631. 
(  U  Febre)  633,  634,  636.  (Mimaco) 
637.  (Balbi)  638.  (Galvani)  639. 
(Interizioni  reneziane)  640.  (nta 
edElogio)%tiS.  Ricordato  671.  (Za- 
notto)  687.  Ricordato  699,  e  r.  Pi- 
sani Famiglia  626. 

Calichiopoli  Giammaria  476. 

Calicrate  Polipseste  758. 

Calimani  Simeone  391. 

Calliachi  Nicolò  (  Morea  1687)  142.  ~ 
(al  Valier)  344. 

Calligrafia  (Scuola  di)  545. 

Callimaco  Esperiente  (Hfarratio)  83, 108. 

Callojerea  Costantino  (air^rtzso,  anno 
1643)  265,  339.  (a.  1644)  275.  (al 
Molino)  340. 

Callofilo  (S.  Marziale)  10.  (sul  Pùisi- 
gnano)  638. 

Calmo  Andrea  435. 

Calogeri  Angelo  (Brunaeci)  97.  (iua 
nta)  391.  (al  Crivelli)  409.  (giun- 
te al  anelli)  586.  (Raccolta  di  O- 
puseoli  ec)  589.  RioordaU  406,  e 
altroTe.  (  Memorie  )  590.  (Minerva) 
591. 

Caiacci  (Frotpetto  ec.  1797)  152.  — 
Giuseppe  ricordato  606.  (Finanze  e 
Banco  Giro)  773. 

Calvo  Antonio  190. 

CaWoU  Cìnelli  Giovanni  586. 

Calura  Bernardo  Maria  (tNoscrt'rro  1797) 
152.  (sua  nta)  391. 


Calza  (Compagnia  della)  229. 
Calzavara  Andrea  39. 
Calzaveglia  Vincenzo  128. 
Calzolai  (Arte  dei)  62. 

Camali  corsaro  110. 

Cambio  mercantile  219. 

Cambray  (ntrie  prose  sulla  Lega)  111^ 
112,  113,  791,  792.  (varie  Fóe$ie) 
269,  270,  271.  —  (la  Lega  di)  Ro- 
manzo) 293.  Ricordata  418. 

Cameracense  (Lega)  v.  Cambray. 

Camerata  Giuseppe  659. 

Camere  delP  isole  del  Levante  800. 

Camerino  (da)  Simone  105. 

Cameroni  Francesco  291. 

Camerotti  (Prigioni)  (Barzoni)  152. 
(Mutinelli)  624. 

Camerrà  (de)  Giovanni  417.  —  Anionio 
547. 

Camilli  Camillo  364. 

Caminer  Turra  Elisabetta  (Confi  del 
Nord)  244.  (Ritratto  ec)  370.  (al 
Zaguri)  517. 

Cammelli  (per  le  Navi)  306.  % 

Camozio  Gianfrancesco  (  Gaiere)  Izl. 
(Isole)  709. 

Campagna  Girolamo  659.  —  Pìertom- 
maso  378. 

Campalto  (luogo)  724. 

Campana  Andrea  742.  —  Cesare  205. 

Campanari  Isidoro  458. 

Campanella  Tommaso  175. 

Campanella  delP  Avvogarìa  303,  301. 

Campanile  di  S.  Marco  622. 

Campanili  (conduttori  ai)  760. 

Campegi  Lorenzo  16. 

Campelli  Giovanni  460. 

Campen  (Van)  Jacopo  633. 

Campidoglio  Veneto  (lUtro)  311,  312, 
796. 

Campilanzi  Emilio  (Lacune)  722.  (Ac- 
qua potabile)  736. 

Camploy  Giuseppe  ricordato  535.  (Istitu- 
to) 547. 

Campo  (de)  Paolo  (tue  Memorie)  62. 
Ricordato  110. 

Campoformio  (Trattato  di  Face)  150. 
Ricordato  151,  210,  708. 

Canal  Agostino  800.  — «  Antonio  (Solen- 
nità del  doge)  224,  613.  (Froepe- 
efiM)612.  (redttfe)613,614,615. 
(aue  NoHzie)  659.  —  Cristoforo  118. 
—  Daniele  (S.  Maria  del  Pianto" 
10.  Ricordato  653.  (S.  Lorenzo) 
652.  —  Fabio  659.  --  GiambatisU 
659.  ~  Girolamo  788.  —  (da)  Mar- 
tino 80.  —  (da)  Paolo)  391.  —  Pie- 
tro (suo  Elogio)  391.  —  Pietro  altro 


OBNBRÀLB. 


89S 


{Istituti  Muiieali)  1147,  tf48.  (^l«- 
neo)  551.  Ricordato  606.  —  (da) 
VìDcenEO  {Ilf$moria  iul  dipinggre) 
629.  (Lazxarini)  663.  —  Zaccaria 
391. 

Canal  Grande  di  Venezia  (  tMrche  sai } 
722.  (reduté)  614,  615. 

Canaletto  (il)  pittore  ricordato  252,  e  v. 
Canal  Antonio. 

Canali  Petron  Maria  (al  CHiotta)  396. 
(Aenifr)  698. 

Canali,  Ponti,  ec.  di  Venezia  (Pianta 
leonografica)  608. 

Canali  nella  Laguna  710,  721. 

Canalregio  734. 

Canaruoli,  Nicolotti  265. 

Canaye  Filippo  126. 

Ganoellaria  ducale  ricordata  286.  (Impia- 
gati della)  318.  ricordata  533. 

Cancellieri  Grandi  della  Repubblica,  da 
pag.  350  a  pag.  353.  --  Ducali  (E- 
letichi)  318.  —  di  Terrafemia  181, 
187. 

Canciani  Gaetano  ricordato  574.  (  muo 
Catalogo)  584.  Ricordato  634.  — 
Paolo  (Lege$  Barbarorum)  177.  Ri- 
cordato 184. 

Candanini  Giandomenico  (al  Contarini) 
339.  —  (al  Pùolini)  649. 

Canciano  e  socii  martiri  (SS.)  Chiesa  21. 
(Corpo  di  S.  Massimo)  68. 

Candales  (de)  Anna  regina  di  Ungheria 
228,  229. 

Candeo  N.  N.  602. 

Candia  (o  Creta  sacra)  (Condro)  13.  (De 
Monads)  81.  (^enditio  Insulae) 
97.  (Msursio)  133.  (Guerra  di)  (va- 
rH  scritti  in  prosa)  da  p.  134  a  p. 
137.  (SoldaU  in)  202.  (Galeoni  di) 
209.  (Calergi  ribelli)  228.  (Guerra 
di)  (Poesie  varie)  275,  276.  Ricor- 
data 294.  (in  Frugoni)  305.  (in  Cor- 
naro)  403.  (in  Marin)  447.  (tnitfb- 
cent^o)  453.  (PesUlenza  1595)  483. 
Ricordato  (in  Cireoletto)  491.  (in 
randomo)  510.   (in  mia)  515. 
(Duchi  in)  (ateneo)  319.  (Coloni  di) 
(Tragedia)  282. 
Candiani  Jacopo  Andrea  736. 
Candiano  Pietro  IV  doge  (Dramma) 
281.   (  Notizie  )  323.   —  Valenzia 
(Racconto)  297.  —  Famiglia  391. 
Candida  (S.)  769. 
Cane  (il)  Tabacchino  (libro)  418. 
Canea  (Relazione  della)  136.  Ricordata 

392. 
Canini  (Abate)  760. 
Canne  d^  India  (guerra  colle)  226. 

98 


Canneti  Antonio  (Àsque  potàbili)  735, 

736. 
Cannlna  (Relazione  di)  142. 
Canobbio  Alessandro  424.  —  Pier  Gior- 
gio 511. 
Canonici  Matteo  Luigi  (sua  Libreria) 
573.  (suoi  Codici)  578.   Ricordato 
583.  —  Fachini  Ginevra  370. 
C  AnosA  Rozzi  518. 
Canossa  Paolo  470. 
Canossa  (Palazzo)  672. 
Canova  Antonio  (Funerali)  247.  (Psi- 
che) 301, 690.  (Biografia)  302.  (Ri- 
tratto) 367.  (Monumenti  a  Zttt)614, 
645,  788.  (sua  Scultura)  626.  (O- 
mci^^io)  628.  (Emo^  Pólinnia^  Ope- 
re) 644,  645.  (Statua  a  lui)  648. 
(  rita  ed  Elogi)  659,  660.   (Ebe) 
683.  (Renier)  698.  — Sartori  Giam- 
batisto  645. 
Cantelmi  Ippolita  460. 
Cantilena  Nicolò  393. 
Canto  fermo  (Regole  del)  29. 
Canturiani  Selvaggio  373. 
Capaccio  Giulio  Cesare  254. 
Capacelli  Albergati  Francesco  (sue  Noti- 
zie) 442.  (Orazione)  625. 
Capella  Carlo  338. 
Capellari  v.  Cappellarl. 
Capello  (dal)  Bartoloromeo  124,  e  v.  Cap- 
pello. 
Capi  di  Cento  (Militari)  202.  —  d' Ope- 
ra portati  in  Francia  (a.  1797.)  626, 
630. 
Capilupi  Giulio  263. 
Capitoni  Giuseppe  697. 
Capitoni  (Militorì)  202.  —di  Nave  211. 
—  Podestà  ec  ( Elenchi)  318,  319. 
Capitanio  Giacomo  ricordato  445,  796. 
(Controversia)  555.  —  Scipione  7. 
Capitolare  del  Piovego  716. 
Capitolari  e  Leggi  da  p.  192  a  p.  200. 
Capilulare  Nauticum  183.  —  Notoriorum 

188,  189. 
Capobianco  Alessandro  206. 
Capo  di  Buona  Speranza  165. 
Capodilista-Zigno  (nozze)  791,  796. 
Capodistria  (Lettera  del  doge  Gradeni- 

go)  98.  —  (Collegio  di)  346. 
Caporali  (Militorì)  202.  ^ 

Capovilla  Angelo  555.  —  Antonio  773. 
Cappellari  Girolamo  Alessandro  (suoi  j4l- 
beri)  ricordati  311, 312.  (Emo)  796. 
(Tron)  506.  (Zeno)  521.  —  Mauro 
(Necrologia)  392.  Ricordato  546. 
580.  (sue  Memorie)  782.  —  Miche- 
le (Cymbae)  266.  (Declamationes) 
276.  (al  Cornare)  404.  (aìli  Moro- 


820 


I  PI  D  I  e  E 


uni  '  Trevitan)  460.  (Ganinude) 
691. 

Cappelletti  Giuseppe  {S.  Felice)  304. 
(Storia  Feneta)  790,  791.  —  Dot^ 
tore  in  medtciua  737. 

Cappello  Autonio  {Museo)  685,  686, 
699.  (ti  JParna4o)358.  (tuo  Elo- 
gio) 392.  ($ua  Moglie  detta  la  prò- 
curatesMa)  682.  —  ÀDtooio  Marino 

392.  —  Arcadio  (al  Santorio)  494.  (al 
Roncalli  Parolini)  729.  —  Bernardo 
(f  06116)  263,  264.  (tua  Fita)  392, 
795.  —  Bianca  (Tragedia^  Dram- 
ma  ec.)  284,  285.  (Novella^  Storia 
ec.)  293.  (Anello  di  tette  Gemme) 
296.  (Maletpini)  297.  Ricordata 
305.  (tua  Fita^  Amori  ec.)  392, 

393.  (Drammatica  produzione)  778. 
(Casa  di)  614.  —  Carlo  (Lettere) 
164.  (Lettere  o  relazioni)  169.  (al 
Corner)  405.  —  Domenico  341.  — 
Giovanni  (Relazione)  165,  169. 
(Canzone  a  lui)  393.  —  Girolamo 
538.  —  Marcantonio  126.  —  Paolo 
169.  —  Pellegrina  293.  —  Pieran- 
drea  222.  —  Vettore  788.  —  Vin- 
cenzo (tuo  Elogio)  371.  (Hncen- 
tiadot)  393.  Ricordato  538.  (f  uo  Mo- 
numento) 788.  —  Zaccaria  393.  — 
Famiglia  392. 

Capponi  (Catalogo  di  manotcritti)  587. 
Cappuccine  (le)  a  Castello  (Fondazione) 
5.  Ricordato  49.  —  Concetto  ricoi^ 
date  55.  —  (le)  sulle  Fondamento 
\uove  (Chiesa)  (.Yotizie)  10.  (Rego- 
la) 27.  (Ordine)  32.  ~  a  8.  Girola- 
mo o  del  Redentore  (Cottituzione) 
26.  —  delle  Grazie  ricordato  55.  — 
di  Burano  (Regola)  26.  —  di  Ma- 
zorbo  (Origine  della  Chiesa)  9. 

Cappuccini  al  SS.  Redentore  682. 

<^pra  Morta  (liMgo)  142. 

Capriccioso  de^  Stravaganti  255. 

Capua  (da)  Annibale  232. 

Capuccio  Antonio  (al  Friuli)  337.  (al 
Bon)  387.  (al  Fendramin)  512. 

Caputi  Andrea  144. 

(^aracci  Agostino  672. 

Caraccio  Arcangelo  72. 

Caracciolo  Ferrante  120. 

(^arafTa  Famiglia  393. 

Caramauóo^  v.  Mattiasevio  313. 

Caramondaiii  Nicolò  589. 

Carattaco  (Cantata)  307. 

Carattere  dei  Veneziani  157. 

(4iravia  Alessandro  265. 

Carboni  Andrea  38.1.  —  Franratco  58 

Carburi  Marco  734. 


Carcano  (de)  Antonio  175.  —   Vetture 

467. 
Cardinali  (loro  Elenco)  317.  —  Vcua- 

ziani  (loro  File)  354,  355. 
Cardo  (Chimico)  736. 
Cardona  (de)  Raimondo  112. 
Carella  Giuseppe  793. 
Caresini  Rafaino  92. 
Carga  Gasparo  339. 
Cariche  (loro  vendita)  198. 
Canoni-Pezzi  Sanfermo  v.  Sanfermo. 
Cariside  Gerìldo  417. 
Caritè  (Chieta)  ricordata  62,228.  —  (Mo- 
nastero della)  (Lazzari)  653.   — 
(Scuola  della)  ricordata 679.  (Tariffa) 
39. 
CariU  (Scuole  di)  37,  38. 
Carità  mutua  de^  preti  45. 
Garlevaris  Luca  (Regata)  239.  Ricor- 
>      dato  601.  (  Fabttrich»  e  Cedute)  6t  1 . 
Ricordato  617.  (Ffotizie  su  lui)  660. 
Carli  Gianrìnaldo  (  Antichità  d/elC  /- 
«irta)  80.  Ricordato  95.  (Monete) 
675,  676.  —  Gottardo  726.  --  Rub- 
bi  67,  V.  Rubbi  67. 
Carlo  Alberto  re  di  Sardegna  689. 
Carlo  Arciduca  d^  Austria  768.  —  Em- 
manuele  di  Savoja  (  atterra  1615) 
127,  128.  —  re  di  Sardegna  ricor- 
dato 462.  —  Eugenio  duca  di  Vir- 
tomberga  (i}e9ara)242,278.  —Ma- 
gno ricordato  78,  96.  —  I.  re  di  Spa- 
gna (tua  Galleria)  673.  —  II.  re  di 
Spagna  ricordato  77.  —  re  di  Un- 
gheria (sua  Storia)  81.  —  V.  imp. 
(Lega  del  1523)114.  (Pace  del  iìit9] 
115,  116.    (Alleanza  del   1538 
117.  (Relazione  di  A'izza)  166, 169. 
(Diploma)  509.  Ricordato  792.  — 
VI.  imp.  (^Iteanzo  1716)  143.  (Pé- 
ce 1718)  144.   Ricordato  308.    — 
Vili,  re  di  Francia  (Guerra  1496; 
83, 109,  269.  (Apologia  del  Dona- 
to) 172.  (a  Napoli)  327.  —  W.  n 
di  Francia  537.  —  XII.  re  di  Svezia 
143. 
Carlo  (S.)  Nave  cosi  detta  243. 
Carlo  di   S.    Antonio   Trinitario   scalzo 

42. 
Carlowitz  (Pace  dì)  140,  142. 
Carmagnola  Francesco  (^«acf ri)  89.  {Ci- 
orario)  103,  393.  (il  conto  dì)  (Tra- 
gedie) 282,  283.  [SUO  Elogio)  371. 
Ricordato  538. 
Carmeli  Michelangelo  347. 
Carmelitane  (le)  dette  le  Terese  dì  Ve- 
nezia (Fondazione)  5.  12.  —  Scal- 
ze in  Murano  (Fondazione)  5. 


0  E  N  E  n  A  L  E. 


827 


<'arinelitani  Scalzi  (i)  Cliicw  (Descrizio- 
ne) i2.  ricordata  241. 
Carminati  Domenico  741.  —  Gaudenzio 

113.  —  Cossali  Angela  370. 
Carmini  (li)  Chiesa  descritta  5. 
Camario  Gandense  Giovanni  513. 
Carni  popoli  ricordati  80. 
Carnia  (la)  (Descriiione)  602. 
Carnielutti  Pietro  (fenezia  antica)  80. 

(Corso  della  Piave)  723. 
Carnier  Carlo  A.  579. 
Carnovale    di   Venezia   (  Descrizione  ) 

226.  (Ballo,  intima  sera)  266. 
Caro  Francesco  (Ospedaletto)  277.  (al 
ralier)  34*.  (  al  BalUrino)  352. 
(al  Sagredo)  492.  (dei  Savorgnani) 
497. 
Caroldo  Gian  Jacopo  325 
Carolina  Imp.  d^  Austria  (Omaj^srto)  628. 

Ricordata  644. 
Caronelli  Pietro  502. 
Caronni  Felice  701. 
Carota  Ponteno  174. 
Carotto  Gianfranoesco  636. 
Carpaccio  Vettore  (Pitture  nel  M.  C.) 
631.  (Sant'' Orsola)  636.  (Galvani) 
639.  (sue  Memorie)  657.  (suo  Elo- 
gio) 660. 
Carpaneda  (Bosco)  208. 
Carpenedolo  (Comunità  di)  510. 
Carpioni  Giulio  637. 
Carracci  Annibale  637. 
Carrara  Aurelio  634.  —  (da)  Francesco 
Novello  (mot  viaggi)  393.  —  ab. 
Francesco  85.  —  Giovanni  411.  — 
(da)  Gianmiclicle  268.  —  Bisrarcia 
Giovanni  458.  —  Bora  Gianna nlo- 
nio  277. 
Carrarese  Famiglia  (Ceoldo)  470. 
Carraresi  (Cittadella)  92,  393. 
Carrari  Domenico  417.   —   Innocenzia 

397.  —  Vincenzo  488. 
Carrtr  Luigi  (Foscarini)  286,  303.  (J- 
nello)  296.  (.4lbrizzi)  374.  (Benzon) 
385.  (Foscolo)  426.  (Goldoni)  433. 
Benier  Michiel)  451.  (Pezzali)  473. 
Ricordato   501.  (  Letteratura   Ve- 
neziana )   536.   (  Gabinetto  )  593. 
Ricordato   606.    (  Isole    descritte  ) 
607,  619.  (Carpaccio)  660.  (  Vite 
ec.  )  795. 
Carriera  Giovanna  370.  —  Rosalba  (Bi- 
tratto  ed  Elogio)  370.  (suo  Elogio) 
660. 
Carri  Trionfali  233,  243,  244. 
Carrion  (de)  Niras  A.  89. 
Carrozze  (Leggi  relative)  196. 
Carrozzino  alla  moda  (Bomanzo)  294. 


Carla  (la)  del  Navigar  pittoresco  (libro) 

632. 
Carte  GeograGche  (Zurlo)  359,  360.  — > 
Idrografiche   antiche  (Formaleoni) 
211.  —  da  gioco  (intagli)  369. 
C^rusio  Giacomo  (Nogarola)  466. 
Caruso  Giacomo  (Contarini)  399. 
Casa  (S.)  di  Loreto  (in  S.  Pantaleone) 
59.  —  di  Nazaret  (in  S.  Clemente) 
59.  —  di  educazione  marittima  32. 
—  di  Correzione  6.  —  di  Ricovero 
(Piano)  304.  (Lotteria)  775. 
Casa  Mia  (il  Veneto)  (Mmanaceo)  301. 
Casa  (della)  Bartolommeo  128.  —  Gio- 
vanni (du«  Orazioni)  117.  (fndice) 
124.  (Orazione  a    Fenezia)  253. 
(Poesia)  263.  (Bembo)  384,  400. 
Casade  311,  312.  313,  e  v.  Nobiltà  Ve- 
neta. 
Casali  Carlo  342. 
Casamata  Francesco  458. 
Casanova  Alvise  219.  — Giacomo  (Ame 
tot)  157.  (v^naddoct)  292.  (^t«tot- 
re)  393.  (Memorie  e  Biografia)  394. 
--  Giovanni  (Lettere)  293. 
Casaregi  Bartolommeo  460.  —  Giuseppe 

Maria  185. 
Casarini  Luigi  (Beneficenza)  37.  (Com- 
mercio) 2i3,  (Crociate)  ^i^.  (Eroi) 
356.  (suo  Elogio)  394.  (Ateneo) 
551   Ricordato  725. 
Casati  Giovanni  521. 
Casella  o  Casellio  Donato  339. 
Casi  di  Morale  (DeciHoni)  19.  —  Parti- 
colari in  materie  legali  189, 190, 191, 
800.  —  in  materia  Medica  da  p.  738, 
a  p.  743. 
Casini  sulla  Brenta  619. 
Casoni  Guido  54.  — Giovanni  (Congiu- 
ra Tiepolo)  99.  (Commissione  Tie- 
polo)  170.  (lavigli)  210.  Ricordato 
227,  306.   (Dogi)  322.  Ricordato 
438.  (Sarpi)  496.  (Zanchi)  517. 
Ricordato  606.  (Arsenale  Guida  e 
Storia)  620.  (Fenice^  ed  Emeronit- 
tio)  652,  653.  (Cattedra  di  S.  Pie- 
tro) 679, 680.  Ricordato  681.  (Bren- 
ta) 715^  721.   (Corrente  Marina) 
722.  Ricordato  724.  (Péste)  748. 
(Truppe^  Artiglieria^  Marina  ec.) 
773. 
Casotti  Giambatista  117. 
Cassel  (di)  Engelhard  622,  623. 
Cassetta  Mminante  199.  ..  » 

Cassettina  air  agemina  693.  .ni^t:'^ 

Cassiano(S.)  Chiesa  descritu  5.  n-T^Che- 

rici  di)  568.  jiSfihA) 

Cassinense  (Accademico)  75S  (o  ilso 


898 


INDICE 


CaAsiiienil  (Moiiaei)  120. 

Cassiodoro  Magno  Aurelio  94. 

Castagna  Gtannandrea  509. 

GastagDon  Gabriele  801. 

Castaldo  Giambatista  52. 

Castali,  (a)  Eberardo  140. 

Castallani  e  NtcoloUi  (  Forze  d'  Er- 
cole) 227.  (  Guerra  di  pugni)  265, 
271. 

Castallani  Jacopo  128. 

Castelletto  (nome  di  eerittura)  800. 

Castelli  Antonio  204.  —  Benedetto 
(Brenta)  715,  720.  (Laguna  e  Fiu- 
mi) 716.  —  Bernardino  660.  —  Do- 
menico 506.  ~  Giambatista  507.-- 
Jacopo  (Strada  Ferrata)  726.  (Don- 
no Peloea)  742.  —  Vincenzo  417. 

—  Giovanelli  Cecilia  40. 

Castello  (il)  d'Amore  (litro)  267.  —  (Se- 
stiere di)  descritto  602.  —  (Vescovi 
di)  769,  794,  e  v.  Oliyolo.  —  S.  An- 
drea 619. 

Castello  (da)  Alberto  27.  —  Antonio 
394. 

Castelnovo  (conti  di)  102.  —  (Relazio- 
ne) 142. 

Castiglione  Baldassare  114.  —  Gio.  Be- 
nedetto 637.  —  Giuseppe  292. 

Castoreo  Giacomo  701. 

Castriotta  Giorgio  ($uo  Elogio)  371.  ($ua 
Vita)  498. 

Catalogo  de'  capi  d' opera  ec.  (libro)  626. 

Catajo  (luogo  nel  Padovano)  606.  — 
(museo  del)  788,  789. 

Cataneo  Danese  660.  —  Gasparo  187. 

—  Giuseppe  610.  —  Tommaso  (al 
Giuetinian)  51.  (al  Morosini)  343. 
(Orazioni  varie)  365.  (al  Delfino) 
412.  (al  Fbicarini)  425.  (al  Pisani) 
476.  (al  Soranzo)  500,  e  r.  Catta- 
neo. 

Catecumeni  (Pio  luogo)  (Rito  dei)  29. 
(Capitoli  eo.)  33.  (Leggi  relative) 
196.  Ricordato  741. 

Catella  Marcbesi  v.  Marcbesi. 

Catelmi  Giulio  Cesare  133. 

Catena  Valerio  336.  —  Vincenzo  657. 

Catini  Giovanni  635. 

Cattaneo  Bartolommeo  337.  —  Carlo 
726.  —  Giovanni  (j4ccademia)  559. 
(  Giornale)  589.  —  Nicolò  394.  — 
Famiglia  394,  v.  anche  Cataneo 

Cattania  (da)  Paolo  110. 

Cattaro  (B.  Grazia  da)  65. 

Cattaro  cittÀ  descritta  13.  —  (j4ssedio 
1378)  797.  (Àseedio  1539)  117.  — 
(Relazione  di)  142.  —  (Rettori  Ve- 
neti a)  319. 


Cattedra  antica  in  S.  Marce  678.  —  iu 
S.  Pietro  679,  680. 

Catterìna  (S.)  Monache  ricordate  31. 

Catterina  (S.)  di  Cremona  (Bonaventura 
abate  dì)  758. 

Catterina  della  Volontà  di  Dìo  52. 

Cattonari  Carlotta  370. 

Catuffio  Pancbiano  268. 

Catullo  Giuliano  11.  —  Tommaso  An- 
tonio (ol  Nani)  464.  (7Varf(ifo)757. 

Cavagnino  Giambatista  744. 

Cavala  Pasini  Giovanni  214. 

Cavalcabò  v.  Baroni  114. 

Cavalcanti  Bartolommeo  ricordato  154. 
(Repubbliche)  162. 

Cavalierato  della  Stola  d'Oro  ricordato 
400.  ->  del  Zaffo  ricordato  316,  399, 
400. 

Cavalieri  (ìore  Creazione)  194.  —  di 
Collana  (Ordine)  315.  —  del  Dog» 
(Ordine)  315.  —  di  S.  Marco  (Or- 
dine) 315.  —  della  Stola  d'Oro  (Or- 
dine) 315,  316.  —  del  Zaffo  316. 

Cavalli  di  Metallo  (Processo  Verbale) 
246.  (Cicogna)  280.  Ricordati  303. 
(Disegni) òià.  (Scritti rarii  su  essi) 
681,  682.  —  Animali  (Leggi)  196. 
—  di  Frisa  (  i$(rumento  militare  ) 
203. 

Cavalli  Antonio  200.  —  Gasparo  (al 
Barbarigo)  378.  (al  Zacco)  517.  — 
Giannantonio  (al  Loredano)  443.  (al 
Fenier)  512.  — Giambatista  338.  ~ 
Marino  (Relazione)  165,  169.  (s%m 
Biografia)  394.  Ricordato  743.  — 
Sigismondo  169.  —  Bragadin  Vene- 
randa 370. 

Cavallotti  Reginaldo  57. 

Cavallotto  Giandomenico  210. 

Cavanis  Antonio  Angelo  37.  —  Marco 
Antonio  37.  —  ricordati  26,  72.  (li- 
bri loro)  547. 

Cavazza  Famiglia  394. 

Caverna  (la)  degli  Strozzi  (  Romanzo  ) 
296. 

Caunio  Cifoglia  346. 

Cavodoro  Bernardino  379. 

Cavretto  Pietro  153. 

Cavriolo  Alfonso  460. 

Cause  Pie  (Leggi  relative)  147, 194.  — 
civili  198.  —  fiscali  198. 

Cazetti  Giangiaoomo  128. 

C.  B.  D.  P.  671. 

Cecca  V,  Zecca. 

Cecchetti  Raimondo  349. 

Cecchini  e  Naratovlch  starop.  359. 

Cecchini  Giambatista  617. 

Ceccon  di  Paravia  411. 


CINERALE. 


82» 


Cecilia  (S.)  4S. 

Geffls  Giambatista  446. 

Celestia  (Cronache  della)  26.  —  (Mona- 
che della)  {Ordini  e  Rito)  3i,  32. 
(la)  Chiesa  descritta  781. 

Celio  Rodigino  114. 

Celotti  Jacopo  793.  —  Luigi  ricordato 
677.  (  Gabinetto)  686.  —  Paolo  394. 

Celsi  Lorenzo  doge  («u«  Noti%i$)  324. 

Celso  Veronese  174,  v.  Maffei. 

Cendoni  Francesco  690. 

Ceneda  (Paeé  1368)  100.  (Rettori  di) 
319. 

Cenedese  Jacopo  227. 

Censori  (Magistrato  dei)  193. 

Centone  Francesco  334. 

Cen torio  Ascanio  746. 

Centura  (Scuola  della)  790. 

Ceoldo  Pietro  470. 

Cepione  v.  Cippioo. 

Cepolla  Ottavio  338. 

Cerere  (Statua)  ^9i. 

Ceresato  Nicolò  277. 

Ceresolo  Girolamo  663. 

Cerigo  (Provveditor  a)  800. 

Cerimoniale  della  Repubblica  168. 

Cerimonie  pubbliche  261. 

Cernaglia  Pietro  217. 

Cernide  (Legge  sulle)  202. 

Cemotti  Leonardo  363. 

Ceroni  Domenico  639.  —  Francesco  498. 

Cerreti  Francesco  340. 

Certosa  (Isola  della)  (intaglio)  617.  De- 
scrìtta 781. 

Cervarìo  Tuberonc  Lodovico  110. 

Cervellino  Enea  202. 

Cervia  (Rettori  di)  319. 

Cervino  Paolo  Emilio  168. 

Cervioni  Francesco  Tommaso  603. 

Ceruti  Federico  (al  Cornaro)  338.  (al 
Barbarigo)  379.  (Monti)  467.  — 
Giannantonio  268. 

Cesare  Augusto  (sua  Battaglia)  122. 

Cesare  Adolfo  ricordato  76,  681.  (Cata- 
loghi di  libri)  673,  676,  682,  686. 

Cesarei  (conquiste  dei)  (libro)  138, 139. 

Cesari  Antonio  617. 

Cesarotti  I.  P.  262.  —  Melchiorre  (Fa- 
iti  Fèneti)  90.  (Democrazia  1797) 
162,  792.  (al  Fbtearini)  347.  (al 
Barbarigo)  378.  (al  Giustiniani 
432.  (al  JVani)  464.  Ricordato  714. 

Cesi  Angelo  394.  —  Innocendo  343. 

Cestari  Attilio  240.  —  Domenico  (ai 
Contarini)  400.  (al  Pesaro)  473.  (al 
Priuli)  480. 

Cetario  Lorenzo  379. 

Ceva  Tommaso  491. 


Chateaubriand  249. 

Chateaugiron  (le  Marqnis  de)  164. 

Chatelerant  218. 

Cechia  Pietro  (Croniehetta)  9,  60. 

Checchia  (Esposizione)  716. 

Chechini  Santo  660. 

Challi  Tommaso  (al  Barbarigo)  879. 
(suo  Elogio)  396.  (al  Giovanelli) 
429.  (  al  Jfolin  )  466.  (  Discorso  ) 
646. 

Cherici  (Patrimonio  de-)  19.  —  (Scuole 
dei)  641. 

Cherico  Enrico  464. 

Cherubini  Giuseppe  421. 

Ghevalier  Pietro  (Feste)  248.  (Ricordi) 
606.  (Siti  StoHci)  614.  (Ricordo  e 
redute)  616.  (Siti  pittoreschi)  (ii9. 
(IVota  su  Belle  Arti)  627.  (itW  Pi- 
gazzi)  663.  (Metastasio  e  Goldwi) 
783. 

Chiara  (S.)  chiesa  ricordata  63. 

Chiaramonti  Giambatista  (al  Bergami- 
ni) 386.  (al  Dolfin)  411.  (al  Gio- 
vanelli) 429. 

Chiari  Pietro  (t7  Filosofo  ec.)  290,  291. 
(la  Veneziana}  296.  (stia  Biografia) 
396.  (al  Fenier)  612. 

Chiaro  (del)  Antonmaria  70. 

Ghia  venne  Andrea  389. 

Chi-chiama  626,  v.  Anton. 

Ghiefalè  (Relazione  di)  142. 

Chieregati  Leonello  109. 

Ohiereghini  Stefano  766. 

Chiesa  (servitù  di)  18,  72.  —  Greca  in 
Venezia  (Bolla  di  Leone  X,)  8. 
(Lebret)  146.  (Feludo)  767. 

Chiese  Venete  e  Torcellane  (descritte  dal 
Cornaro)  3,  4.  Descritte  da  varii,  da 
p.  3  a  p.  13.  —  di  Venezia  (Sanso- 
vino  ec)  698.  (Doglioni,  Martinel- 
li ec.)  699,  600.  (Splendor  ec)  601. 
(Zuechini  ec.)  602.  (Fedute)  613, 
616,  616.  (  Compartimento  ed  E- 
Unco)  767.  (Beni  loro)  147.  (Visi- 
tate da  Pio  VII)  613. 

Chilesotti  Valentino  48. 

Chitone  Vincenzo  (Ricordo)  613.  (Fita) 
660. 

Chimica  (vaHi  Scritti)  768. 

Chiminello  Vincenzo  466. 

Chinazzo  Daniele  100. 

Ghio  (Isola  di)  296. 

Chio  (da)  Leonardo  104. 

Chiocchi  Andrea  411. 

Chiocco  Nicolò  379. 

Chiodo  (S.)  63,  64. 

Chiodo  Giacomo  417. 

Chioggia  (Madanna  di)  61.  —  (Guerra 


830 


INDICE 


1378,  1881)  100,  101.  —  (Fami- 
glie per  la  guerra  di)  311.  —  ^Podo- 
stÀ  di)  318.  —  (Descrizione  di)  602. 
—  (Veduta  di)  «19.  —  (Agricoltura 
di)  753.  —  Pesche  di)  756.  —  (La- 
guna di)  711.  —  (Porlo  dì)  618, 
716. 

Chiriachi  371 ,  i'.  Kirìaki. 

Chirurghi,  Medici  ce.  301,  v.  Medici.  — 
illustri  Veneziani  732. 

Chirurgia  Veneta  (/i6ri  varii)  731,  732. 

Chiurchseanhy  Giovanni  88. 

Chioccio  Andrea  3.38. 

Cholcra  (/tòrt  rarit)  750,  752,  v.  CiOléra. 

Chomel  772. 

Ciabattini  (Arte  dei)  62. 

Ciacca  Passeri  Saverio  489. 

Ciampi  Antonio  152.  —  Sebastiano  {Flo- 
»ruH)  166.  (sui  Cavalli)  682. 

Ciani  Giuseppe  114,  e  v.  Zane. 

Ciappetti  Giovanni  Francesco  62^. 

Cibrario  Luigi  (Carmagnola)  103,  393. 

Cicala  Carlo  Giuseppe  136.  —  Giovanni 
262. 

Cicerone  Merco  Tullio  (Bernardi)  539. 
(Piitole)  570. 

(^.icogna  Emmanuelc  ricordato  4.  (S.  Zac- 
caria) 13.  (Paolo  de  Campo)  62, 
110.  (Corpo  di  5.  Marco)  67.  (Pie- 
tro Giustiniani)  83.  (tìizxardo) 
106.  (Fosearini)  145.  (Tergerio) 
155.  (Selvago)  156.  Ricordato  163, 
227,  229.  (Pace  del  Friuli)  267. 
(sui  Cavalli  e  Leone)2SO.  (Tavolet- 
te  Cronologiche)  302^110.  (Dogi  di 
renetta  322.  (Da  Ponte)  333.  Ri- 
cordato 355.  (Morosini^  Zorxi)  362. 
(Inscrizioni  Feneziane)  368,  781. 
(Bettio)  386.  (Cappello)  392.  (Fo- 
scari)  423.  (Foscolo)  425.  (Furia- 
netto)  426.  (Girolamo  A,  Giusti- 
nian)  432.  (Gradenigo)  435.  Ri- 
cordato 443.  (Marcello)  445.  (Mi- 
nio) 452.  (Moeenigo-Spaur)  453. 
(Mondini)  456.  (Da-Muìa)  462. 
(Pasqualigo)  471.  (Procacci)  481. 
(Querini)  362,  482.  (Bonto)  488. 
(Sarpi)  496.  (Tiepolo)  170,  504. 
(Zucconi)  526.  (Piazxone)  533. 
(Bobortello)  534.  Ricordato  536. 
(raliero)  538.  Ricordato  576,  585, 
606.  (S.  Maria  Formosa^  la  Salu- 
te e  il  Forastiere)  623.  (Gobbo  di 
Bialto)  642.  (Colleoni)  647.  (nt- 
toria)  673.  Ricordato  677.  (Gruppi 
di  porfido)  682.  Ricordato  692.  (Fol- 
ìaire)  698.  Ricordato  704,  714, 748, 
770,  777.  (Famiglie  renete)  780. 


(Orazione  al  Barbaro)  792.  (/ a/- 
marana)  784.  Ricordato  791.  — 
Giovanni  506.  —  Pasquale  doge 
(Mocenigo)  173.  (Statuti)  176,177. 
(Orazioni  a  lui)  333, 334.  Ricorda- 
to 565,  568.  (Ponte  di  Bialto)  %A9. 
(suo  Monumento)  788.  —  Vincen- 
zo 465. 

Cicogna  ni  Filippo  286. 

Cicognara  Leopoldo  ricordato  239.  (Elo- 
gi a  lui)  395.  (Ateneo)  551.  (Libri 
d' Arte)  573.  (Isola)  descrìtu  619. 
(Omaggio)  Ù2S.  (recellio  due  Qua- 
dri) 638.  (Scultura)  641.  (Pblinnia) 
644.  (Canova  Monumento)  645. 
(le  Fabbriche)  651.  (Giorgione) 
657.  (Canova  Biografia)  059.  (Pal- 
ladio) 666.  (Elogio  al  recellio)  672. 
Ricordato  674.  (Pala  d'  Oro)  678. 
(Cavalli  di  Venezia)  681.  (CaUo- 
grafia  e  Stampe)  648,  686. 

Cicuto  Antonio  (suo  Elogio)  396.  (ai 
Conti)  402,  546.  (Discorso)  545. 

Cieco  Rizzo  338. 

Ciera  Paolo  126.  —  Stefano  190.  —  Fa- 
miglia 396. 

Cifoglia  Cannio  346. 

Cigala  Matteo  57. 

Cignani  Carlo  (Pitture)  637.  (Cartoni^ 
700. 

Gignaroli  Giambettino  660. 

Cigoloti  (eigesuita)  740. 

CiliotU  Pietro  396. 

Cillenio  Nicolò  339. 

Cima  Giambatista  (  Galvani)  639.  [suo 
Elogio)  660. 

Cimadoro  Zanambroso  493. 

Cimarioto  (Milizia)  203. 

Cimarosa  Domenico  396. 

Cimarosto  Sigismondo  782. 

Ctmegiatto  Girolamo  362. 

Cimitero  di  Venezia  descritto  6.  Ricordato 
25.  (Statuto)  40.  (I\^ecrologie  e  La- 
pidi) 368. 

Cinelli  Calvoli  Giovanni  ricordato  526, 
549.  (Biblioteca  rolante)  586. 

Cinga  ni  (Leggi  relative)  198. 

Cinoglosa  Onocefalo  418. 

Cinthio  Giraldi  G.  B.  (l^fovella)  297.  (al 
Trevisano)  330. 

Ciotti  Antonio  734. 

Cipelli  Giovanni  628,  e  v.  Egnazio. 

Cipolla  Dionigi  406. 

Cippico  Coriolano  ricordato  83.  (Moce- 
nigo) 106,  107.  Ricordato  326. 

Cipriano  (S.)  Chiesa  e  Seminario  in  Mo- 
rano (  Moschini)  5.  Descritto  ed  in- 
ciso 618,  619. 


GEMSRALB. 


asi 


Cipridio  Neltsio  (Gritli)  328.  {Pensièri) 
792. 

Cipriota  (Leggi  intorno  ad  essi)  120. 

Cipro  (/e  Msi$$)  177.  —  (Regina  di) 
(  Drammi  varii  )  284.  (  Bomanzo  ) 
292.  —  (Ragguagli  di)  (Romanzo) 
294.  —  (Pietro  re  di)  315.  —  (Gen- 
liluoraini  di)  332.  ~  (Guerra  1570 , 
1573)  (Scritti  varii)  119, 120, 121. 
(del  Faruta)  76,  471.  (Poetie  re- 
lative) 272,  213.\jh-ammi relativi) 
285.  ~  (Re  di)  (Catalogo  dei)  82. 
(anno  1345)  100.  —  (Titolo  regio) 
132, 133. 

Cipro  Glambatista  291.  —  Spiridione 
136. 

Clrcoletto  Elcana  491. 

Ciro  Fausto  235. 

Cisanl  Giambatbta  508. 

Gisterciensi  di  Toroello  709. 

Cisterne  0  Pozzi  (^n«Mt  o  wra,  descritte) 
646.  (  Ragguaglio  e  Memorie)  716, 
717.  Ricordati  718.  Loro  costruzio- 
ne 735.  (animaletti  ed  Acqua) 
759,  762. 

Citelle  i;.  Zitelle  35. 

Citloch  (Relazione  di)  142. 

Città  di  Venezia  (De$cri%ioni  e  Guide) 
da  p.  597,  a  p.  607.  —  e  luoghi  (De- 
Mcrizioni  e  Guide)  da  p.  620  a  p. 
625. 

Cittadella  Giovanni  (CarrareH)  92.  Ri- 
cordato 393.  —  Papafava  Reatrice 
470. 

Cittadinanza  Originaria  Veneta  (Fotea- 
rini)  532. 

Cittadini  Originarli  (libri  relativi)  313. 
—  Veneti  (Accademia)  44. 

Cittanova  (S.  Massimo)  68. 

Cividale  (del  Frinii)  306. 

Civran  Benedetto  (littoria  e  Medaglia 
1753)  145.  (Cammelli)  306.  (sua 
Malattia)  739.  —  Giambenedeito 
396.  .-  Laura  58. 

Clapatzara  Vittore  482. 

Clarelo  Giorgio  556.  —  Costantino  556. 

Claricino  Nicolò  267. 

Clarindo  Pitonèo  417. 

Ciarlo  (il)  322. 

Ciasello  Claudio  690. 

Classici  greci  e  latini  (Catalogo)  581. 

Clavello  Curzio  323. 

Clavestain  Ferdinando  553. 

Clausero  Con  rado  104. 

Clemente  (S.)  Chiesa  (Santuario  di  Lo- 
reto) 59,  60  —  (Isola  descritta  ed 
incisa)  618,  6i9.  ~  (  Bastori fiero 
del  Mazza)  6M. 


Clemente  V.  (Bolle  di  scomunica  e  as- 
soluzione) 98,  99.  —  VI.  (Bollay  a. 
1345)  100.  —  VII.  (Bolla  per  li 
Greci)  8.  (Bolla  intomo  afparro- 
ehi)  16.  (Face  di  Bologna)  115, 
116.  ~  Vili.  (Indulgenze  per  gli 
Schiavi)  42.  (Ltdri  proibiti)  124. 
(Rosa  d'*oro)  233.  Ricordato  467. 

—  X.  (Scrittura  a  lui)  135.  —  XI. 
ricordato  172.  403.  —  XlL(Sangue 
Prezioso)  30.  (Lettera  a  lui)  135. 
Ricordato  354.  —  Xlll.  (B.  Pietro 
Acotanto)  A7.(B.  Contessa  Taglia- 
pietra)  55.  Ricordato  173.  (sua  E- 
saltasione)  241.  (Bosa  d*  oro)  242. 
(sua  Fita^  del  Sandini)  354.  Ricor 
dato  486.  (Fila  ed  Elogi  varii)  487. 
Clemente  Maria  da  Sala  140. 

Clemenza  nella  vendetta  (7Vayiconi«d»a) 

779. 
Clerici  Giorgio  671. 
Clero  Veneto  da  p.  6  a  p.  27.  (TeMo- 

ri  e  Galliciolli)  87.  (Leggi)  147. 

(Zinelli)  769.  —  (Stato  del)  318. 

—  (Scuola  del  )  541.   —  (Dottori 
del)  599. 

Cliente  tradite  (il)  (libro)  191. 

Clima  e  Aria  di  Venezia  727, 728,  a  «. 
Aria. 

Glissa  (Espugnazione  di)  134.  —  (Rela- 
zione di)  136. 

Clivonio  Giulio  411. 

Cocalini  (de)  Gocalino  (la  Feneziana) 
291.  (Accademia)  567. 

Cochin  (Fiaggio  pittoreno)  641. 

Cocchi  Antonio  451. 

Coccinio  Michele  114. 

Cocco  Famiglia  396. 

Coccoli  Domenico  715. 

Codaglio  Domenico  (Santa  Croce,  S. 
Domenico)  (^,  (S.  Secondo)  12.  (Or- 
zi novi)  318.  (Bollani)  387. 

Codagnclli  Martino  327. 

Codemo-Mocenigo  Cornelta  776. 

Codice  Farmaceutico  (libro)  734.  —  Feu 
dale  180.  —  di  Marina  184.  —  del 
Piovego  716.   —  Trevisaneo  ricor- 
dato 94,  95,  584. 

Co'iici  a  penna  (Cataloghi  di)  da  p.  571, 
a  p.  586.  —  Catalogo  di  Cod.  Veneti) 
587. 

Codognato  Antonio  244,  245. 

Codro  Giovanni  337. 

Codroipo  Stefano  710. 

Coen  Giuseppe  802. 

Coeuvres  (du)  Marchese  132. 

Coglione  V.  Golleoni  397. 

Cognolato  Gaetano  $15. 


83S 


INDICE 


Coi  Giovanni  (Fiumi)  7iS.  Hicordato 
71  tf. 

Coirà  (irtela  1706)  143. 

Colb  Antonio  608. 

Colenburg  v.  Rith  127. 

Colèra  asiatìeo  750,  751,  752. 

Coleti  Elia  556.  --  Giacomo  (S.  Deme" 
trio)  64.  (suo  Elogio)  396.  (al  Zen- 
d0r)  520.  —  Giannantonio  (al  Zuc- 
tato)  353.  (a  CUfMnf  XIII)  487. 

—  Giandomenico  (Epi$tola  ad  ami- 
9um)  307.  (Elogi  a  lui)  366,  396, 
397.  (al  Priuli)  480.  —  (de)  Gin- 
seppe  475.  —  Nicolò  (  S.  Moi»è)  11. 
{tuo  Elogio)  397.  —  (Catalogo  delle 
Storie)  574,  586,  587.  —  Ricordato 
per  le  cose  di  Candia  136,  306. 

Colla  Carlo  Ercole  289. 

Collalto  (di)  Antonio  397.  —  Ant  Ram- 
baldo  397.  —  (di)  Bianca  (Leggenda) 
780.  —  (di)  B.  Giuliana  ricordata  5. 
(tue  Notiii»)  49.  —  (conti  di)  ricor- 
dati 102.  —  Famiglia  (PriMegi) 
897.  (di)  Famiglia  ricordata  680. 

Collana  (Cavalieri  di)  315. 

Collegi  V.  Scuole  pubbliche  e  private. 

Collegio  dementino  344.  —  Medico  (A- 
glUtti  ec.)  732.  —  Medico  Cbirurgi- 
•0  (Bernardi  ec.)  732.  ~  MiliUre 
(Zorgna)  204.  (Salimbeni)  207.  — 
a  S.  Lorenzo  546.  —  a  S.  Lucia 
547.  —  di  S.  Marco  542.  —  de 
Martiis  546.  —  a  Murano  546.  — 
de' Nobili  541. 

Celleoni  Bartolomeo  ricordato  304.  (Ma- 
scardi  ec.)  371 .  (Pagello^  Spino  ec.) 
897, 398.  (Chevalier,  Pividor)  614. 
(Monumento  descritto)  621.  (Laz- 
zari e  Cicogna)  647.  (Monumenti 
cospicui)  788. 

Collezione  delle  Leggi  Austriache  200. 

Colli  Giovanni  633. 

Collini  Giovanni  (S.  Teodoro)  233, 234. 

—  Giovanni  Luigi  (al  Grimani) 
334.  (al  Friuli)  481. 

Golloquii  de' Cammini  (libro)  295.  ~ 

Civici  (libro)  152. 
Colloredo  (conte  di)  ambasciadore  308.  — 

Marianna  455.  --  Manio  497.  —  U- 

lisse  339. 
Colluraffl  Antonino  (aW Frizzo)  340. 

(il  I^obile  P^eneto)  538.  (Accademia) 

560. 
Colombari  (Società  de')  686. 
Colombina  Giambatista  206. 
Colombino  (B.)  Giovanni  797. 
Colombo  Cristoforo  211.  —  Giovanni 

353.  —  Ignazio  90.  —  Pietro  480. 


Colomera  Diego  Michele  643. 

Colonna  Asi^anio  126.  —  Francesco  660. 

—  Marcantonio  119.  —  Akritane 
682. 

Colore  (Veneto)  630. 

Colsoni  F.  172. 

Colt  Riccardo  673. 

Coltello  di  S.  Pietro  678. 

Colnssi  Domenico  630. 

Colze  Giorgio  Antonio  262. 

Combatti  Bernardo  (Pianta)  610.  (Map- 
pa) 710.  —  Gaetano  610. 

Combi  Giambatista  574. 

Comello  Giuseppe  645. 

Comete  osservate  in  Venezia  758,  7<I0. 

Comincili  Giambatista  480.  —  Leonar- 
do 343. 

Comino  Bartolommeo  350.  —  Giuseppe 
573. 

Comirato  Marco  (Occhiatine)  615.  (Siti 
pittoreschi)  619. 

Comitibus  (de)  v.  Conti  335. 

Gomito  Veneziano  359. 

Comitolo  Paolo  126. 

Commedie  (Catalogo  di)  574,  577. 

Commemoriali  (libri)  94. 

Commendone  Gianfranoesco  (al  Donato) 
329.  Ricordato  384.  (sua  Vita)  398. 
~  Leonardo  (al  Loredano)  327. 

Commercio  e  Navigazione  da  p.  211,  a 
p.  217. 

Commercio  Veneto  (Filian)  80,  717. 
(  Panella^  Tomasoni  ec.  )  774.  {al 
Viceré)  802.—  (Trattato  di,  a.  1756) 
145.  —  (Giornali  di)  757.  —  (Alma- 
nacchi di)  301,  302,  303. 

Commissione  di  Pubblica  Beneficenza 
289. 

Commissioni  ducali  170. 

Comnena  Famiglia  (Moti)  374, 398.  Ri- 
cordata 386. 

Comneni  imperatori  97. 

Como  (da)  Giampaolo  34. 

Compagnia  degM  Asini  785.  —  di  Assi- 
curazioni 216.  —  della  Calza  229. 

—  di  Commercio  211.  —  dei  Cor- 
rieri 216.  —  del  diecisetle  785.  — 
de'  FaceU  785.  —  di  Gesù  398. 

Compagnoni  Giuseppe  (<  Veneziani)%t%. 

—  Avvocato  (al  Dandolo)  410. 
Camparetti  Andrea  734. 
Compartimento  Territoriale  ec  708. 
Corapostella-Baggio  (Ifozze)  791. 
Comte  (le)  Giulio  ricordato  297.  (P'eni- 

«e)606. 

Comunità  Evangelica  768. 

Concerto  Spirituale  (Compagnia  di  Da- 
me) 44. 


N 


GEnERALE. 


833 


Gonoetle  (Collegio  delle)  ricordato  5, 
55. 

GoDcilio  di  Trento  {Decreti  del)  14.  Ri- 
cordato 32. 

Conci na  Daniele  398. 

Concini  Francesco  645. 

Concordi  (Accademici)  di  Rovigo  348.  -^ 
(Accademia  dei)  di  Venezia  552.  — 
(Teatro  dei)  284. 

Concordia  (la)  del  Tempo  (Poesia)  286. 

Condannati  alla  morte  72. 

Condulmaro  Gabriele  (Eugenio  IV)  (fi- 
ta  ed  Elogio)  354,  399.  —  Jacopo 
398.  —  Tommaso  {suo  scritto  del 
1797)  152.  (  Fenezia)  279,  {sua 
flotta)  771.  —  Famiglia  398. 

Conduttori  elettrici  760,  761. 

Conegliano  (Rettori  di)  318,  319. 

Confessione  Augustana  40. 

Confldenti  (SocieU  dei)  552. 

Confini  stabiliti  (a.  1177)  90.  (a.  1686) 
142.  (a.  1756)  145.  (a.  1757)  146. 

Confraternite  di  Sacerdoti  21,  ec. 

Confraternite  da  p.  38  a  p.  44. 

Congiura  del  1310  {varii  Scritti)  98, 
99.  {Pullè)  292.  (Ifegri)  780.  — 
del  1618  {vara  Scritti)  131,  132. 
Ricordata  160.  {Otway^  Eevere  ec.) 
286.  {^rnauU)  778. 

Congregazione  Mariana  40.  —  Munici' 
pale  di  Venezia  {Venezia  e  sue  La- 
gune) 606, 610.  {ChoUra)  750, 751. 

Congregazioni  del  Clero  17, 18, 19. 

Congresso  IX  degli  Scienziati  {Mosehini 
ristampa)  603.  {Venezia  e  lagune) 
606.  {Fontana)  607.  (  Garlato)  610. 
(Casoni)  620.  (Zon^  S.  Quintino^ 
Manin)  ùTl,  {  Zoppetti)  703.  {Fo- 
scolo^ Fossombroni)  723.  (Taddei) 
737.  (Pfardo  ec)  756.  (Amhrosoli^ 
Zen)  767,  768.  (Diario  ec  ec) 
776.  (Scolari)  777.  (Rapporto  ec.) 
789. 

CoDsalvi  Antonio  Maria  (Consiglio)  260, 
(al  Grimani)  334. 

Consegieti  (Fogli  de'  Ifohili)  316,  317. 

Conservatorii  di  Musica  226. 

Consigli  (Capitolari  di  varii)  192.  — 
Criminali  182.  -*  (Libri  dei)  317, 
802. 

Consiglieri  (Capitolare  dei)  192. 

Consiglio  di  X.  (5.  Fantino)  72.  (Cor- 
rezione 1628)  199.  (1762)  146. 
(1775,  1780)  147,  148.  (Magi- 
strati )  318.  (  Marin  )  447.  — 
di  Quaranta  (Offteii)  319.  —  (Sa- 
la del  Maggior  )  (  Pitture  )  598. 
(  Vedute  )  612,  613.  (Stampa  del 

99 


1566)  631.  —  (il)  de' Tre  (Melo- 
dramma) 290. 

Consolato  del  mare  184, 185. 

Consoli  Veneti  in  Alessandria  173.  — 
Notaj  ec  (Catalogo)  301. 

Consorti  (de)  Felice  406.  —  Francesco 
(Stampatore)  350,  406. 

Consulta  (Leggi  così  dette)  176. 

Contadini  delle  Lagune  159. 

Contagi,  Pesti  ec.  da  p.  743  a  p.  752,  e 
V.  Pestilenza. 

Contarena  e  Steno  (Tragedia)  289. 

Contarle,  arte  vetraria  ec  217,  218. 

Contenni  Adorno  406.  —  Alessandro 
561.  —  Alvise  doge  (Statuti)  177. 
Ricordato  321,  342.  —  Alvise  pa- 
triarca 399.  —  Alvise  cavaliere  399. 

—  Alvise  altro  ricordato  540.  —  Al- 
vise I.  (Legati)  316,  399.  —  Alvi- 
se IL  (Vaninetti^  Cestwri)  316, 
400.  (Modolini)  399,  e  r.  Luigi.  — 
Ambrogio  (Zurlo)  359,  360.  (Zeno) 
400.  —  Andrea  doge  ricordato. 325. 
(scudo)  686.  —  Andrea  cavaliere 
552.  —  Andrianna  370.  —  Angelo 
(al  doge  Contarini)  340.  —  Angelo 
altro  (Pranzoni  e  Gozzi)  400.  — 
Antonio  (al  doge  Contarini)  325. 

—  Antonio  altro  (al  Landò)  440. 
•—  Baldissera  112.  —  Bartolommeo 
141.  —  Bertucci  782, 783.  —  Bian- 
ca (dramma)  290.  —  Bianca  altra 
(suo  Elogio)  491.  —  Camillo  (Glo- 
ria 141.  (suo  Elogio)  400.  (al  Na- 
ni) 463.  (Jccademico)  553.  —  Carlo 
doge  (Statuti)  177.  (Vita  ed  Elogi) 
340,  341.  (Stemma)  399.  —  Carlo 
altro  accademico  552,  553.  —  Carlo 
altro  (Questioni  1780)  148,  400. 

—  Daniele  47.  —  Domenico  doge 
(Statuti)  177.  (Blonskx)  256.  (Elo- 
gi) 34.  —  Domenico  altro  (al  doge 
Contarini)  340.  —  Domenico  altro 
ricordato  401.  —  Domenico  altro 
(Memoria)  148,  400.  (7tepofo)503. 

—  Elisabetta  370.  —  Federigo  491. 

—  Filippo  562.  —  Francesco  (De 
Rebus)  106,  399.  (sua  Vita)  400. 

—  Francesco  altro  ricordalo  112.  — 
Francesco  doge  (Stattiti)  177, 178, 
(Elogi  a  lui)  337.  —  Francesco  altri 
(/«aceto)  281.  (al  Bembo)  SSa.  (al 
Contarini)  402.  (.accademia)  557. 
(Ga;/értei)686.  —  Gasparo  (Zef fe- 
re) 114.  (Magistrati e  Rep.)  153, 
154.  (Relazione)  169.  (sua  Vita) 
400.  —  Jacopo  ricordato  684.  — 
Giorgio  (ftio  Elogio)  401.  —  Gior- 


834 


Ilf  D  ICB 


gio  altro  duo  Elogio)  670.  —  Gio- 
vanni pittore  ricordato  658.  (suo  £- 
logio)  661.  —  Giannalberto  258. 

—  Giambatista  (Storia  Veneta)  84. 
Ricordato  558.  —  Giambatista  altro 
ricordato  253,  268.  (Anecdota)  358. 
{al  doge  Contarini)  340.  (euo  Elo- 
gio) 401.  (al  Cunilial)  409.  (Epi- 
itola)  489.  •—  Giambatista  altro 
{Elogio  a  lui)  401.  —  GiambatUta 
altro  (Allegazione)  401. — Giamba- 
tista BÌlTO  (Lapidi  t  Menzioni)  ^S^ 
.369.  —  Giampietro  (Storia)  119. 
Ricordato  120^  123.  —  Girolamo 
{suo  Elogio)  399.  —  Girolamo  al- 
tro (Galleria)  686.  —  Girolamo  al- 
tro ricordato  783.  —  Imperiale  561. 

—  Lorenzo  169.  —  Luca  553.  — 
Luigi  doge  (Ivanovich)  236.  —  Lui- 
gi altro  (Giardino)  363.  (suo  Elo- 
gio) 401.  —  Luigi  altro  (^aliero) 
534, 537, 538.  —  Luigi  altro  (Jfun- 
Mter)  134,  e  v.  Alvise.  —  Marco  ri- 
cordato 236.  —  Marco  altro  (sua 
nta)  401.  —  Nicolò  doge  (su»  Lo- 
di) 338,  339.  ^  Nicolò  altro  ricor- 
dato 178.  —  Nicolò  altro  (Laguna) 
711.  —  Nicolò  altro  (Fauna)  755. 
{Attinie)  756.  Ricordato  607.  — - 
Pietro  (Argo  vulgar)  258, 363,621. 

—  Pietro  altro  (al  Cornaro)  406. 

—  Pietro  altro  (Atlante)  90.  (Di- 
xionario)  535.  —  Pierfrancesco  401. 
^  Pier  MarU  205.  —  Polissena  401. 

—  Simeone  401,  402.  —  Taddeo 
557.  —  Teresa  293.  —  Tommaso 
(Relazione)  167.  —  Tommaso  altro 
(suo  Elogio)  402.  —  Tommaso  al- 
tro (Museo)  687.  —  Vettore  558. 
~  Yiceozo  402.  —  Famiglia  (detta 
dai  Scrigni)  399.  (dalla  Mad.  del- 
l' Orto)  400.  (dal  Bovolo)  401.  (da  S. 
Benedetto)  636.  (da  S.  SUe)  789.  — 
Famiglia,  v.  Bonifacio,  Caruso,  Corte 
399.  (Memorie)  782.  (Museo)  491, 
687.  (  Galleria)  686,  687. 

Conlelori  Felice  96. 

Contessa  (B.)  55. 

Conti  del  Nord  243,  244,  803. 

Conti  Antonio  (Proteo)  262.  (Componi- 
menii)  263.  Ricordato  366.  (alVAl- 
brizzi)  373.  (Elogi  a  lui)  402.  (al 
Flangini)  422.  Ricordato  546.  — 

—  (de)  Giovanni  (Orationes  duae) 
335.  (al  Cornaro)  407.  —  Ingol- 
fo 415.  —  (de)  Livio  Ignazio  739. 

—  Michelangelo    238.    —   Nata- 
le (Storie)  120.  (Alfonso  d" Este) 


230.  —  (de)  Nicolò  359  —  (de)  Pie- 
tro (al  doge  Contarini)  341.  (Acca- 
demia) 388.  (Apologia)  553.  —  (In- 
cisore) 616.  —  Famiglia  402. 

Contrario  Andrea  402. 

Contrino  Giuseppe  339. 

Contucci  Giovanni  349. 

Conventi  (loro  abolizione)  278. 

Convertite  (le)  Chiesa  (Capitoli)  26. 
(Ordini)  35. 

Convitti  Maschili  546. 

Cooper  James  Fenimore  294. 

Copia  Sulam  Sara  (Ferri)  370.  (  De  Ros- 
si) 402. 

Copin  Pasquale  (ffrenla)  715.  (Lettera) 
720.  (Meìnorie)  721. 

Coraggioso  (Accademico)  505. 

Corazzieri  (Milizia)  203. 

Corbelli  Nicolò  Maria  135. 

Corboli  Aurelio  553. 

Corcira  v.  Corfù. 

Cordo  (autore)  271. 

Coreggio  Agostino  690.  (suo  dipinto) 
694. 

Gorello  (il)  (libro)  407.  482. 

Corfù  (Assedio  1716)  Ì44.  —  (Provve- 
ditore a)  800.  —  (Bailo  a)  800.  — 
(Chiesa  di)  366. 

Corìenichi  (Relazione  di)  142. 

Corinto  (Relazione  di)  142. 

Cornaro  Alessio  403.  ->  Alvise  (Discor- 
so) 155.  (Laguna)  716,  e  v.  Luigi. 

—  Alvise  Giorgio  Jacopo  700.  — 
Andrea  (ilelastone)  172.  (suo  Elo- 
gio) 403.  (Ordini)  201.  (Applausi) 
403.  (^ttS0o)  704.  —  Antonio  ricor- 
dato 536.  (suo  Monumento)  19lè. — 
(Ara  belP  Ara)  (Dramma)  289, 290. 

—  Camillo    (  Tre  IHseertatUmi  ) 
80.   (  Glorie  patHe)  357.    (Oste- 
tricia) 732.  —   CaUerìna  Regina 
(Drammi   varii)  284,  794.  (Ro- 
manzi) 292.  (Carrer)  296.  (Trieete) 
403.   Ricordata  405.    (juo  Monu- 
mento) 788.  (Zanoffo)  687,  —  Cat- 
terino  (due)  (Cosmi)  365, 404.  (Ma- 
cedo  e  Fondra)  403.  (  Orazione  di 
Padova  e  Galleria)  404.  ~  Elena 
Deodata(stt6  Memorie)  49.  —  Elena 
(  Granelleschi)  556.  —  Federico  (Or- 
dini) 17.  (Strozzi)  235.  Ricordato 
338.  (Caf fanao)  365.  Ricordato  403L 
(suoi  Elogi)  404,  405.  Ricordato 
781.  —  Flaminio  (Chieee  Fenete  e 
Torcellane)  3.  — Ricordato  4,  6,  9. 
11.  (Creta  sacra  e  CatKarus)  13. 
(Cleri)  18.  Ricordato  24.  (Officia) 
28.    Ricordato  31.  (.^cofanfo)  47. 


K 


i 


G  E  N  E  R  A  L  F. 


835 


{CoUalto)  49.  (Tagliajìietra)  »5. 
(Immagini  a  apparixUmi)  tt6.  (S. 
Felie»)  64.  (5.  Ttfamanle)  66.  (S, 
SimoMlto)  70.  (.$.  Teodoro)  71.  (.S. 
funereo)  72.  Ricordato  86.  {Dazii) 
220.  Ricordato  325.  {Oputculaqua- 
twtr)  366.  (nio  Elogio)  406.  Ricor- 
dato 579, 679.  —  Francesco  ricorda- 
to 403.  {»uo  Elogio)  405.  Ricordato 
556.  —  {TenenU  artigliere)  760. 
—  Giacomo  800.  —  Giorgio  (Ban- 
do) 199.  (Pòlieini)  403.  —Gior- 
gio (dae)  (Elogi  a  loro)  366, 405.  — 
Giovanni  doge  (del  1624)  ricordato 
321.  (del  1625)  (Orazioni  a  lui) 
337,  338.  Ricordato  642.  (del  1627) 
ricordato  160.  —  Giovanni  doge  (del 
1709)  (Promiiiione)  178.  (Elezio- 
ne) 239.  Ricordato  306.  (Orazioni 
a  lui)  344,  345.  —  Giovanni  altri 
(Memoria  etoriea)  92,  474.  (Cacro- 
neo)  365.  Ricordato  403.  —  Abate 
($ue  Memorie)  AO^.  Ricordato  632.  — 
Giovanni  Gretense  342.  —  Giamba- 
tista  366. ^Giampietro  372.  —  Gi- 
rolamo (Fatti  d'arme)  142.  (Fahri) 
365.  (  Tartagna  )   406.  Ricordato 
781.  —  Girolamo  Gretense  342.  — 
Jacopo  403.  —  Luigi  (suo  Elogio) 
406.  Ricordato  558.  (nta  sobria) 
728, 729,  e  v.  Alvise.  —  Marco  (due) 
(Elogi  varii  a  loro)  406,  407.  (Lor 
guna)  716.  (Jtfbniifiiénfo)  788.  — 
Marcantonio  407.  —  Nicolò  367.  — 
Teresa  370.  —  Delfino  Chiara  338. 
^   Gozzi  Girolama  371,  784.   — 
Gradenigo  Morosi na  803.  —  Piscopia 
Elena  Lucrezia  (Carrer)  296.  (Leti) 
357.  (Fabri)  365.   (Ritratto  ec.) 
370.  (Elogi  varii  ad  essa)  404.  — 
Piscopia  Giarabatista  (Stemmi)  315. 
(  Gallici)  365,  406.   —   Famiglia 
iDissapori  colla  Zeno)  199.  (Coro- 
nelli)  239.  (varii  .autori)  403.  ~ 
(della  Cà grande)  Famiglia  ricordata 
636.—  (Galleria)  (Zanotto)  687. 
Gornazzano  Antonio  376. 
Corneliani  dottore  in  medicina  737. 
Cornelio  Tacito  539. 
Corner  v.  Cornerò. 

Comiani  di  Brescia  (aW  Emo)  417.  — 
Giambatista  (al  Paruta)  470.  — 
Gianfrancesco  154.  —  degli  Algarot- 
U  Lauro  (il  Giudizio  di  Giove) 
288.  (l^ovelle)  292,  296.  (sua  Ne- 
crologia) 407.  —  Marcantonio  ricor- 
dato 291.  (ina  Necrologia)  407.  Ri- 
cordato 577.  (Relazione)  735. 


Como  Ducale  (^an^rtO  252.  (i?0o<iano) 

314.  —  di  Liocorno  678. 
Corno  (dal)  Antonio  318. 

Coro  (il)  delle  Muse  (Cantata)  308. 

Corografia  Veneta  707. 

Corone  (Vescovi  di)  13.  —  (Relazione  di) 

142. 
Coronelli  Vincenzo  (Conquiste)  139. 

(Loeatelli)  140.  (Relazione)  172. 

(Navi  ec.)  209.  (Processione)  225. 

Ricordato  228.  (doge  Cornare)  239. 

Ricordato  306.    (  Blasone  Feneto  ) 

315.  (Jrmi  e  Blasoni)  317.  (LibH 
d'oro  ec.)  319.  (Morosini)  343. 
(ProeuratoH)  354.  («tiot  Elogi)  366, 
407.  (Ritratti)  372.  (.4ceademia) 
550.  (/7t6Itot0ca)574.  (Guida)  600, 
601.  (Pianta)  608.  (Singolarità) 
611.  Ricordato  613,  615.  ([solario 
e  viaggi)  617,  618.  (Brenta)  619. 
(ìa  Salute)  623.  Ricordato  653.  (Sta- 
ti) 707.  (Proposte)  712,  713.  (Mu- 
razzi) 722.  (Ponte)  725.  (fncendii) 
763. 

Corpi  Santi  di  Venezia  (E^d mandi)  298. 
(Cronichettn)  599,  e  v.  Reliquie. 

Corporazioni  ecclesiastiche  (loro  soppres" 
sione)  147. 

Corpus  Domini  Chiesa  descritta  781.  — 
(Processione)  233,  234. 

Corradi  Nicola  513. 

Corredino  dalP  Aglio  Gianfrancesco  373. 

Corrado  cardinale  25. 

Correrò  knit\o(  Relazione)  166, 168.  — 
Antonio  138.  —  Catterina  772.  — 
Francesco  (Pomari)  407.  —  Fran- 
cesco Antonio  (Sinodo  e  Orazione) 
15, 16.  (Ordini)  20.  (Monache)  26. 
(Ingruso)  240.  (suo  Elogio)  407, 
408.  —  Gregorio  XII  (sua  Fita) 
354.  —  Gregorio  abate  (suo  Elogio) 
408.  —  Giovanni  (Relazione)  165. 
Ricordato  623,  628,  654.  —  Giro- 
lamo 758.  —  Marcantonio  165.  — 
Teodoro  ricordato  252.  (sua  Neera* 
logia  )  408.  (  Museo  antico  )  697, 
698, 704.  (Museo  odierno)  ricordato 
407,  408,  704.  (Libreria)  ricor- 
dato 372,  522,  577,  583.  —  Fami- 
glia (Zabarelia^  Litta  ec)  407.  (De 
Capitani)  697.  —  Dolfin  nozze  795. 
—  N.  N.  (sua  Esposizione)  716. 

Correggio  Agostino  558. 
Correnti  (acque)  723. 
Correr  v.  Correrò. 

Correzione  agli  Statuti  177, 178.  —  (del 
1628)  199.  ^  del  Consiglio  di  X, 
(a.  1762)  146.  (a.  1775)  147.  —  del 


4780,  17B1)  {Storiti  $  Parli)  iiS. 
108.  HfronltU  400. 
Conier  LelUrariu  (Giarnalf)  301. 
Corrler  AgostiDO  (  Ralendarium  )  31. 

(tua  yecroiogia)  40S. 
Corrieri  pubbliri  216. 
Corsali  (r  «baie]  S90. 
Corsari  {Parli  relative)  201.  —  Pinti 

(Trionfo  de' />««(()  273. 
Corsi  Giovanni  Poslumio  283. 
Corsini  (ClemFDle  XI  \)  ricordala  3S4. 
Corsini  {Jlfuuo  A'ani)  tW. 
Corte  Giacomo  71fl.  —  Luigi  390. 
Cortese  Isabella  310. 
Cortesi  Antonio  267.  —  Francesco  260. 
Codile   del    Palano  Ducale  (Pividor) 

614.  (mneiio)  646. 
Coriito  Antonia  Maria  33.  ~  (Jel)Claa- 

dio  337. 
Cortinos  Sebastiano  276. 
Cortona  (da)  Pietro  637. 
Cortoncse  (Actadeinia)  688.  —  (Acca- 
demico] 307. 
Corvetta  Giacomo  793. 
Cosimo  II  granduca  (Pittiehi)  234.  — 

IH  granduca  («wichi")  234,  233. 

—  e  Lavinia  (Homanio)  2M. 
Cosmi  Stefano  (Solfa)  10.  (ni  ralier} 

341.  {al  dianoti,  al  Ballarino] 
331.  {Hermathma)  363.  (al  Cor- 
ro) 404.  (lua  f ira)  408.  (aH'fihn- 
m)  419.  (al  JfarMlIo)  44(t.  (al  Mo- 
ro»Jnt)  460.  Jnl  Pandomo)  810.  (oJ 
Ha  Fera)  S14.  (Detinealio)  530. 

Cosmo  e  Damiano  (Ss.)  (loro  ^tta)  S7. 

Cosmo  (S.)  (lua  Filai  «*■ 

Cosmografica  (Accademia)  372.  (tuoi  la- 
vori) SUO,  374. 

Cospirante  Accademico(Fanegtn'M>)364. 
(al  Grimani)  334. 

Cossali  Carminati  Angela  370.  —  Pie- 
tro (al  i^lani)  478.  (alJo  Snllini) 
B02. 

Cosstno  (S.  Hicbele  dì)  30S. 

Costa  Cesare  IM.  —  Giaotraocesco  819. 

—  RoMQ  29.  —  Gambara  Paola  33. 
Coslabili  Paolo  232. 

Cosladoni  Anselmo  (Torctllo)  13.  (al 
FYaneetchl)  49.  (alIa^anxDn032. 
(tuo  £logio)  366.  (al  Comare]  403. 
(ma  Vita)  40R.  {ai  Diado)  413.  (al 
Mittaretli)  432.  (al  Nani)  461. 
(  rabula  «burnaa)  679.  (^ratuelfa 
d'ai'on'o)  680.  (ÌSomtU  Naniant) 
«94. 

CoMaote  Acudemlco  SI. 

CosUDtlni  Giuseppe  Antonio  408.  — 
Rocco  333. 


Costantino  Jacopo  421. 

Cosiantinopoli  (S.  Atanasio)  62.  —  (S. 
Lucia  )  66.  —  (Sangue  miracoloso) 
S8.  —  (S.  Paolo  martire)  «9.  —  (S. 
Teodoro)  71.  {  Guerra  1204  )  06, 
07.  (Contentioni  1331  )  «8.  — 
(Presa  a.  1453)  104.  105.  (Cii- 
pifolailone  1540)  117.  {Eelatio- 
ni  varie)  163,  164,  168,  160.  Ri- 
cordalo (a.  1213)  183.  —  (i  Veoe- 
liani  a)  {Balta)  3S7.  (Lamento, 
a.  1453)  26S.  —  ((saccio,  e  Alessio 
Comneno]  (Drammi)  281,  282. 
(Lega  1106]  07,  170,  701. 

Cosianiiaco  (Chiese  di)  desrriile  3. 

Cosiamo  Alessandro  426. 

C:ostituzione  della  Repubblii»  170. 

Costami  di  Veneiia,  o  de'  Tenedanì 
(ffononuf)  137.  (/Veieol)  158.  — 
Interni,  vestiario  ec.  (Leggi  relati- 
ve) 196.  —  del  carnoTBle  (liftro)  226, 
227.  —  ed  Usi  [varii  libri  ed  tnet- 
tioni)  da  p.  348  a  p.  252.  (Gran 
MaeitTo)  601.  (Paoletti)  605.  (Lo- 
catetti)  775. 

Col  ig  noi  a  (da)  Francesco  771. 

Cotovico  Giovanni  154,  135. 

Cottigìame  01  mori  ga  362. 

Covi  Girolamo  483. 

CoTolo  (dal)  Bartolommeo  333.  —  (dal) 
Giuseppe  428. 

Conpin  (H.)  At4. 

Couturier  (Seerelairt)  626. 

Cozza  Bartolomeo  500-  —  Liberale  (O- 
maggio)  626.  (ivo  Elogio)  661. 

Craglietto  Gaspare  687. 

Craroer  (de)  Carlo  726. 

Crassi  Fioravante  350. 

Crasso  Lorenzo  (Elog()  371.  («J  Ntmi) 
463.  ~  Kicolù  (Paole  F.)  126.  (ii- 
fisrld  cenato]  120.  (Giannolli)  134. 
Ricordato  162.  {Elogia  palritianm) 
364.  (al  Cappello)  303.  (al  Foaco- 
io)  425.  (al  MoTotini)  458.  (ftwro) 
472.  Ricordalo  557. 

Crema  e  Cremasco  (Soiiibardi>ri)206. 
~  (  Podestì  di  )  318.  (  O^ara  4i 
Dittgno)  626.  (Qnutoni  a' Dt$i) 
323.  (Fa(l.ii«Jl«17)128.  (Co»/b«" 
1758)  146. 

Cremona  e  Cremonese  (FaroMo)  82. 
(Conjinf,  a.  1737)  14S.  {Opsttài 
Dittgno)  626. 

Cremona  (di)  Bonavenlura  ahale  4j  S. 
Catterina  738,  —  Gianfranceato  331. 

Creroonino  Cesare  (iVVuei mento)  380. 
(al  Donalo)  335.  (al  fembe)  336. 
(al  Privti)  337. 


GENERALE. 


837 


Creqay  (Signora  di)  238. 

Cresdni  Jacopo  (la  Gola  te.)  290.  (al 
Manstmi)  445.  (ftinerario)  604. 

Crespani  Giuseppe  517. 

Crespi  Giuseppe  637. 

eressi  Nicolò  409.  —  Famiglia  409. 

Gressotti  GiambaUsta  793. 

Greta  sacra  (libro)  13. 

Grilaoovich  Leopoldo  250. 

Crìspo  Trojano  21. 

Cristiani  Girolamo  Francesco  (Brenta) 
715,  716.  —  Paolo  Francesco  (al 
Fenier)  323,  330. 

Cristiano  TI.  re  di  Danimarca  691. 

Cristinelli  GiamtMitista  541. 

Cristoforis  (de)  Giambatista  445. 

Cristoforo  (8.)  della  Pace  (ìsola  descritr- 
ta)  6,  303.  Ricordata  25.  (Confra- 
ternita) 40.  Ricordata  65. 

Cristoforo  da  Siena  325. 

CrìTelli  Carlo  636.  >-  Domenico  (Storia 
Feneta)  79.  Ricordato  94.  —  Gio- 
vanni 409.  —  (de)  Vettore  636.  — 
Colloredo  Marianna  455. 

Croati  a  cavallo  (Leggi  relative)  203. 

Croce  (S.)  di  Venezia,  Chiesa  descritta 
6,  781.  (  Crocifisso  )  57.  -  della 
Giudecca,  Chiesa,  (Storia)  6.  (Sai- 
terio)  32.  (B.  JSufimia)  50.  —  in 
S.  Giovanni  Evangelista  64.  —  (Pez- 
zo della)  679.  —  (Compagnia  della) 
44.  —  Antica  descritta  701.  —  e 
Candelabri  di  cristallo  di  monte  690. 

Croce  Antonio  (suo  scritto  del  1797)  37, 
152.  —  (dalla)  Giannandrea  (suo 
Elogio)  409.  Ricordato  732.  —  (del- 
la) Marsilio  231. 

Crocefisso  (Ss.)  in  S.  Silvestro  44.  — 
in  S.  Zaccaria  60.  —  in  S.  Marco 
61.  —  in  S.  Bartolommeo  40.  —  in 
S.  Geremia  41.  —  in  S.  Marcuola 
41.  —  di  Poveglìa  39.  —  (il)  Cen- 
turato  56.  ^  di  Nicodemo  68. 

Crociata  (anno  1231)  98. 

Crociate  (Casarint)  214. 

Crociferi  (i)  Oratorio  descritto  7. 

Crociolani  v.  Cruceolano  455. 

Cromaziano  Agatopisto  496. 

Cronica  Altinate  790,791,794,  795.  — 
Norimbergense  6Ò8.  —  di  cose  Ve- 
nete 302. 

Croniche  ossia  descrizioni  di  Venezia,  da 
p.  597  a  p.  607. 

Cronichetta  della  fondazione  di  Venezia 
299. 

Cronologia  Veneta  (  Onofri  )  84,  599. 
(Barbaro)  Sii,  (Laugier)  86.  (Ger- 
stenbrandl)  89. 


Cronologiche  tavole  (del  Cicogna)  89, 
302,  769,  770.  (del  Contarini)  90. 

Cros  (Du)  V.  Du  Cros. 

Crosato  Giambatista  661. 

Crostacei  ec.  756. 

Grotta  Claudio  233.  —  Sebastiano  (Me- 
morie) 88.  (Spose)  267. 

Crovato  Canciano  72. 

Cruceolano  Jacopo  455. 

Crusca  (Catalogo  di  libri)  576. 

Cruscante  (Accademico)  557. 

C.  T.  493. 

Cubalo  Gerardo  331. 

Cuccagna  (di)  Freschi  Francesco  336. 

Cuccctti  Ant  Marino  429.  —  L.  (al 
Gozzi)  434.  (al  Pindemonte)  474. 

Cunego  Domenico  661 . 

Cunich  Raimondo  487. 

Cunitiati  Fulgenzio  (suo  Elogio)  366. 
(sua  Vita)  409. 

Cuor  di  Gesù  (Ss.)  44. 

Cupilli  Stefano  409. 

Curiazio  Antonio  Maria  (Speculazione) 
37,  768. 

Curioni  Francesco  457. 

Curti  Giannandrea  152.  —  Leopoldo 
(Memorie)  158.  Ricordato  160.  (Ar- 
ringhe) 190. 

Curzio  Luigi  332,  333. 

Curzola  (Lettera  dalV  Armata)  128. 

Curzoiari  (Vittoria  alle)  a.  1571  descritta 
119, 122,  123,  797.  Feste  fatte  per 
essa  230, 231.  (Poesie  per  essa)  272, 
273,  285. 

Cusano  Roberto  16,  e  v.  Cossano  305. 

Cusiani  Ernesto  436. 

CzOrnig  Carlo  Giuseppe  213. 


D 


D.  A.  A.  S.  P.  467. 

D.  A.  C.  52. 

Da  Capua  Annibale  232. 

Daciano  Gioseffo  744. 

Da  Fano  v.  Fano  71. 

Daini  Lodovico  336. 

Dala  Giuseppe  628. 

Dal  Bon  Giambatista  639. 

Dal  Corno  Antonio  318. 

Dal  Covolo  Giuseppe  428,  e  v.  Covolo 
333. 

Da  Legge  Andrea  788.  —  Giovanni  ri- 
cordato 738.  (Monumento)  788.  — 
Priamo  788. 

Da  Lezze  t>.  Da  Legge. 

DalP  Acqua  Antonio  (Vaticinia)  256. 
((^fornai*)  793.  —  Sebastiano  498. 


Dair  Aglio  GiurraiMeMo  373. 

Dall'  ADgelo  Btrtolommeo  331.  —  Glt- 
eomo  997.  —  Mirino  37S,  a  v.  An- 
ge», e  ADgtIo  334. 

Dalla  Bona  Klcolù  760. 

Dalla  Croce  Giannandrea  (tuo  Elogio) 
409.  Ricordato  732. 

Dalla  Decima  Angelo  734. 

Dalle  Laste  v.  Lastesio  S41. 

Dalla  Lena  Giacomo  62S. 

Dalla  Porla  Daniele  338. 

Dalli  Riva  Oitavlo  4«1. 

Dalli  Sonelli  v.  SoncUl  361. 

Dalla  Spada  v.  Spada. 

Della  Vecchia  Luigi  B04.  —  Pietro 
«37. 

Dalmali  e  Dalmaiia  (Catlaro)  Olla  de- 
scritti 13.  (.Si.  Giorgio  e  Trifone) 
4S.  (MmtrigotH)  BO.  (.Sialo  prswn- 
U  di  luti»  i  Popoli  ec.)  S6.  (  Cti- 
Hont  a.  1338)  100.  (Bovtrt)  117. 
(Sith)  127.  (Guem  dal  1641  al 
1871  filmino,  Diario,  Strlonaco 
te.)  134.  (Brulotti,  y»rdi»r,  E*- 
lationi  ec)  130,  136.  (dal  1684 
al  1667,  JToro)  138.  (dal  1684  al 
1689,  Riiii  Cl»n«nl«)  140.  —  (Fo- 
Marini)  14S.  (Soliiro)  160.  (Ro- 
ti) 203.  (Tariffa]  210.  (Titolali) 
312.  (Petu)  482.  (ftole)  708.  ~ 
(BìbliograBa  della)  STB,  S79. 

Dalmistra  Angelo  (al  Canal)  301.  (tua 
rita)i(tìt.(alC'Emo)tn.(al  Got- 
ti) 434.  (allo  Zani)  828.  (tuo  Elo- 
gio) 782. 

Dal  Hoale  Pìeito  487. 

Dal  Moro  Antonio  341. 

Dal  Negro  Salvatore  718. 

Dal  Fedro  v.  Fedro. 

Dal  FoMoGlalio(/>Iie(tà)236.  (ai  Ta- 
lier)  341.  (La*eori)  441.  --  I.co- 
poldo  ti34,  ec.  Fono  179. 

Dal  Vigo  Bernardino  796. 

Dime  (Compagnia  delle)  in  S.  Elena  40, 
41.  ~  (Ritiro  delle)  io  S.  Lucia  42. 
—  (Compagnia  di)  agli  Senili  44.  — 
Veneziane  (foro  lodi)  360. 

Damiani  Sante  409. 

Damiano  e  Cosmo  (Ss.)  (loro  l'ilo)  37. 

DarailDO  Romano  496. 

DamInÉ  Piebo  663. 

Da  Mosto  ti.  Mosto. 

Da  Mula  Agostino  462.  ~  Mamntoniu 
166.  —  Polissena  401,  e  t>.  Muli. 

Dandolo  Andrea  doge  ricordato  4.  («va 
.$for<a]81.  Ricordalo  02.  (Statali) 
176.  —  Antonio  409.  --  Benedetto 
359.  —  Earìco  doge  (Crocifitto  in 


S.  Marco)  61.  (Uga  a.  IIM)  170, 
701.  (atterra  1204)  06,  91.  (Pot- 
tni  rtlativ{)  267.  (TVopnlla  r«la- 
tfDa)281.  (Xovalla  nlaltca)  292. 
(Pillura  relativo)  639.  (tua  Fìta) 
324.  (ino  Butto)  548.  (Piombo  du- 
cale) 697.  (riM  aiioni)  791.  —  Pe- 
rico patriarca  99.  —  Fintino (7ìmi«- 
men  lo)  190.  (ma  rito)  40».  —  Fran- 
cesco doge  (per  errore  detto  Cantori- 
ni) 636.  —  Girolamo  ricordalo  489. 
—  Girolamo  Antonio  (mi  CaDolli) 
681.  —  Graton  190.  —  Marco  (Ora- 
tiùttt)  170.  (tua  Fila)  410.  —  Mat- 
teo (fluloii'one)  169.  (ri(«iria)3S5. 
Ricordalo  620.  —  Paolo  459.  ~  SU- 
veslro  783.  ~  Tullio  189.  —  Ti*- 
cenio  (itritti  del  1797)  152.  (wh»* 
Elogi)  366, 783.  (nw  Memoria)  410. 
(Patii  e  Ctatern*)  716.  —  Vinci- 
goerra  788.  ~  Birbarigo  Cecilia 
378.  —  Prioli  Zilla  dogaressa  (TVio*. 
(a)  230.  (Orationt)  331. 

Danese  Calanco  660. 

Daniele  (S.)  (Officio)  32.  (.S.  Giorvnni 
marlin)  64,  65.  ~  Chiesa  descritta 
781. —  Spedale  781. 

Danielloriiio  Nicolò  174. 

Danimarca  (TVatiato  1796)  148.  (fl*- 
0a(fa  pel  r«)  239. 

Danoebuctù  Arminio  167. 

Da  Fassignano  DomeniCD  638. 

Da  Ponte  Antonioees.  — Giacomo  (Pli- 
turi)  637.  (mtchini  a  lui)  663. 
(ffoòarli.  Barbieri,  Batiggio  ce.  a 
lui)  668.  —  Girolimo  476.  —  Gln- 
lii  801.  —  Lorenzo  478.  —  NieoM 
doge  (Belaiione)  160.  (Monuwmi- 
to)  683.  —  Hiironi  Giuvanai  432, 
e  «.  Fonte  489. 

Da  Porto  281,  e  e.  Porlo. 

Da  Pouo  Gianfrincesco  479,  e  e.  FDni>. 

Di  Pra  Pietro  519. 

Dardanelli  (Bitaiioni  i.  1684,  1007) 
136.  (Bilationet.  1687}  142.  (FU- 
toria  1650)  ricordaU  2.t5.  —  (Bat- 
Uglia  1681)  (rame  allutiifo)  777. 

DirdaDl  Alvise  380. 

Dardi  no  Ippolito  380. 

Darduino  481,  e  v.  Arduino. 

Dario  pittore  636. 

Da  Rio  Nicolò  249. 

Darpin  Donado  190. 

Darà  Pietro  (tuo  Storia)  88,  89.  Ricof- 
dito  90, 126, 160, 108.  (doluta  di 
manuterilti)  887.  Ricordato  770. 

Datranzo  Pietro  Satvalora  802. 

DarM  (Sollerio)  33. 


eiNERALE. 


839 


David  Domenico  (al  Morosini)  343.  (al 
iVant)  464. 

Davide  Antonio  690. 

Devila  Catterino  Enrico  410.  —  Fami- 
glia 410,  e  V,  Avita  333. 

Da  Vinci  Leonardo  636. 

D.  A.  V.  P.  P.  461. 

Dazii  (Tariff'9  varie)  219,  220. 

De  Anna  Famiglia  375. 

De  Bon  M.r  707. 

De  Boni  Filippo  656. 

Decadario  francese  ((tòro)  301. 

De  Cam  Grimaod  Gabriel  {Acqua  pò- 
tabih)  735,  736. 

Deciani  r.  Daciano  744. 

Decima  (dalla)  Angelo  734. 

Decime  {Leggi  relative)  194. 

De  Conti  Livio  Ignazio  739. 

Decreta  Criminalia  {libro)  181. 

Dedo  Giovanni  350. 

Dedovich  tenente  maresciallo  710. 

Dcsjaiane  (M.)  614. 

De  la  Feaillade  v.  Feuitlade. 

De  la  Fosse  (Mons.)  286. 

De  la  Harpe  (M.)  708. 

De  la  Haye  v.  Haye  156. 

De  la  Houssaie  v.  Houssale  156. 

De  la  Manna  Eliseo  771. 

Delanges  Paolo  715. 

De  la  Rosa  v.  Martinez  282. 

De  la  Solaye  L.  136. 

De  la  Vigne  Casimiro  282. 

Del  Bello  Ottonello  336. 

Del  Bene  Agostino  335. 

Del  Bon  Giuseppe  685. 

Del  Chiaro  v.  Chiaro  70. 

Del  Cortivo  Claudio  337. 

Delfico  Diodoro  626. 

Delfico  V,  Fantozzi  253,  328. 

Delfio  Andrea  244.  —  Antonio  411.  — 
Carlo  772.  —  Daniele  {Relazione  a. 
1780,  1785  )  164,  772.  (  Pùeeié  a 
lui  a.  1776)  410.  —  Daniele  L  Ni- 
colò {Orazione  a  lui  a.  1706)  412. 
—  Daniele  li.  rioorduto  (a.  1706) 
412.  —  Daniele  III.  {Orazione  a  lui 
a.  1722  delP  Asqaini)  410.  —  Da- 
niele Marco  {Orazione  a  lui  a.  1699 
delP  Okoeflé)  412.  —  Daniele  ricor- 
dato (a.  1675)  563.  —  Dionigi  (O- 
razioni  a  lui  a.  1711  del  Madrisio 
ec.)  410.  Ricordato  412.  —  Elena 
370.  —  Gaetano  411.  —  Giovanni 
doge  {Trattato  a.  1358)  100.  {J- 
neddot()  292.  —  Giovanni  vescovo 
{Coetituzioni)  15.  —  Giovanni  {Fon- 
tana a.  1582)  410.  {suo  MonumM- 
io)  788.  —  Giovanni  {Trinino  e 


altri  1604)  411.  --  Giovanni  {Car- 
rara  e  altri  1658,  1699)  357,  411. 

—  Giovanni  v.  Delfino  Daniele  HI. 
410.  ~  Giovanpaolo  411.  —  Giam- 
pietro {Elogi  a  lui)  411,  412.  — 
Girolamo  412.  —  Irene  291.  — 
Marco  {Elogio  a  lui)  412.  Ricorda- 
to 446.  —  Nicolò  412.  —  Paolo 
{Mottinello)  645.  {Pèete  1630)  748. 
~  Pietro  {Testamento)  190.  {suo 
Elogio)  412.  ~  Umberto  100.  ~ 
Zaccaria  369.  {Lotto  del  Banco) 
222,  223.  (  LibreHa  )  410.  —  Fa- 
miglia {Fontana)  410.  {Elogio  stori- 
co) 411,  412.  {Arazzi)  687.  ~  Cor- 
nare Chiara  338.  —  Correr  nozze  795. 
--  Giustinian  Benedetta  262.  — 
Guerra  Stefano  191.  —  Tiepolo  Cat- 
terina  370.  —  Tron  Catterina  784. 

—  Venier  Samaritana  513. 
Del  Fiore  Giscomello  636. 
Del  Giudice  Domenico  716. 

Delia  Accademia  415.  —  Comica  552. 

Delio  Accademico  462. 

Della  Casa  v.  Casa. 

Della  Croce  Giannandrea  v.  Dalla  Croce. 

Della  Lena  v.  Lena  264. 

Della  Lucia  v.  Lucia  266. 

Della  Martina  Giorgio  411. 

Della  Pace  Carlo  Maria  573. 

Della  Porta  Baccio  Bartolomeo  700. 

Della  Rovere  Federico  699. 

Delta  Valle  Cesare  283. 

Della  Torre  Giovanni  397.  ~  Giulia 
384. 

Delmario  279. 

Del  Monte  Giambatista  457. 

Del  Pian  v.  Pian. 

Del  Piombo  Sebastiano  {Galvani)  639. 
{sua  Fita)  664. 

Del  Pozzo  Barlolommeo  656.  —  Mode- 
sta {Gamba  e  Ferri)  370,  371. 

Del  Senno  Apollonio  218. 

Del  Sole  v.  Sole  182,  190. 

Del  Torre  (Mons.)  Filippo  701. 

Del  Turco  v.  Oliva  541. 

De  Luca  Giannantonio  413.  —  Tom- 
maso 577. 

Del  Vecchio  Bonajuto  762. 

Demetrio  (S.)  nella  Chiesa  di  S.  Bortolo- 
mio  23.  (stia  Fita)  64. 

Demin  Giovanni  {Omaggio)Vì%,  {Qua- 
dro di  Alberico)  639. 

Democratici  (i)  {Commedia)  793. 

Democrazia  (Itòri  vartt)  da  p.  149  a  p. 
152  e  p.  245,  792.  {Leggi  varie) 
200. 

Denina  Carlo  257. 


840 


INDICE 


Denis  Michele  (Pe  Spira)  570.  (Biblio- 
grafia) 579. 

DeDominazi^ni  di  varii  siti  di  Venezia 
spiegale  609. 

De  Nores  v.  ^'ores  254,  332. 

Deo  (Nane)  e  Bettina  (Rotella)  206. 

De  Petris  Stefanelio  484.  —  Yenier  Te- 
resa (sue  Memorie)  442.  (»  Pianti 
ec.,  iua  yita)  514. 

De  Pezè  803. 

De  Pian  Giovanni  {Fedute)  152.  (S. 
Orsola)  636. 

Depositi  V.  Monamenti  643. 

Depoatez  o  Deputez  Gaetano  {Orazio- 
ne nel  Sinodo)  16.  (al  Pisani)  346. 
(al  Foscari)  423.  (al  Fenier)  514. 

De  Prony  520. 

Derelitti  (Ospitale  dei)  34. 

De  Rossi  Flaminio  513,  e  v.  Rossi. 

Desboi  (M.)  701. 

Descalzi  Ottonello  333.  —  Ubertino  262. 

Descrizioni  di  Venezia  (Manfredi)  320. 
(Coronelli)  618.  —  delle  Parocchie 
di  Venezia  (Paganuzzi)  609.  — 
dello  Stato  Veneto  707,  708,  709. 
—  e  Guide  generali  di  Venezia  da  p. 
597  a.  607.  —  e  Guide  particolari 
di  Venezia  da  p.  620  a  p.  625. 

Deserto  (il)  (Isola  descritta)  6,  7. 

Desiderio  (il)  di  piacere  (Almanacco) 
302. 

Desiosi  (Accademici)  552. 

De  Spira  Giovanni  570. 

Detrico  Luigi  (al  Cicogna)  333.  (al 
Grimani)  334. 

De  Vera  514,  e  v.  Vera. 

Deyé  Giuseppe  248. 

Deza  Massimiliano  404. 

Dezan  Giammaria  (Santi  Veneziani) 
47.  Ricordato  356,  375.  (Accade- 
mia) 563.  (Parrocchie)  609. 

Dezos  de  la  Roquette  498. 

D.  F.  N.  A.  E.  ec.  186. 

Dialetto  Veneziano  (libri  varii  scritti  in) 
da  p.  264  a  p.  267,  e  p.  271,  da  p. 
277  a  p.  280,  e  p.  297,  298,  338, 
476,  533,  650,  651.  801.  (Serie  del 
Gamba)  358,  359,' 535.  (Diziona- 
rii)  535.  —  Ebraico-italiano  738.  — 
Venezìano-toscano-tarchesco  467.  — 
Veronese  338,  379,  493.  —  Vicenti- 
no 411. 

Diamante  rarissimo  694. 

Diana  Pietro  339. 

Diani  Francesco  276. 

Dianin  Felice  264. 

Diarii  0  Giornali  299,  e  v.  Giornali. 

Diblasio  Agnello  Alessio  469. 


Diclich  Giovanni  (^uida  «aera)  24.  (Di^ 
zionario.  e  Rito  patriarchino  ec.) 
28  29. 

Dieci  Savii  (Officio  dei)  194. 

Diedo  Antonio  (al  Barbaro)  381.  (al 
Cicognara)  395.  ( accademia /t- 
lareti)  554.  (S.  Michele  descritto) 
618,  619.  (Discorsi  Aceademiei) 
627.  (Statuto)  628.  (Fere  o  sponde 
dei  Pozzi)  646,  647.  (le  Fabbriche) 
651.  (Monumenti  cospicui)  652.  (al 
Calderari)  658.  (al  Matteini)  665. 
(al  Pizzi)  667.  (al  Politi,  al  Qua- 
renghi)  668.  (al  Bossi^  al  Santi)  669, 
670.  (al  Selva)  671.  Ricordato  674. 

—  Antonio  altro  (suo  Elogio)  413. 

—  Antonio  altro  (del  secolo  ivi) 
709.  —  Francesco  413.  —  Giacomo 
(sua  Storia)  85.  (Elogio  a  lui)  413. 

—  Giambatista  413.  —  Girolamo 
(Lettera  1571)  123.  Ricordato  230. 

—  Girolamo  vescovo (Oraxtone  a  lui) 
413.  —  Vincenzo  Maria  (Sinodo) 
15.  (Monache)  33.  (Museo)  704.  — 
Albrizzi  Elena  Maria  374. 

Dietrichstain  Sigismondo  513. 

Difesi  (Accademici)  558. 

Difeso  (Accademico)  557. 

Digbe  marmoree  o  Muraui  (Quadri) 
604.  (Coronelli)  712,  713.  (Sacchi 
ec.)  721.  (Zendrini)  722,  723. 

Dimesse  (Compagnia  delle)  44. 

Dini  Vincenzo  137. 

Dionigi  Bartolomeo  71.  —  Dionisio  260. 

Dionisi  Giovanni  637. 

Diplomazia  Veneta  da  p.  163  a  p.  175. 

Diritto  civile  Veneto  178, 179,  180.  -- 
Criminale  Veneto  181, 182, 183.  — 
Ecclesiastico  Veneto  185,  186.  — 
Feudale  Veneto  180, 191.  —  Marit- 
timo Veneto  183, 184,  185.  *-  Ro- 
mano e  Veneto  179,  180,  499.  — 
Veneto  e  Veronese  772. 

Discordanti  (Accademici)  (al  Bondumier) 
387,  388.  (al  Contarinie  Apologia) 
552,  553. 

Discorsi  Accademici  di  Belle  Arti  627, 
655. 

Disegni,  ricami,  ec.  250. 

Disinvolti  (Accademici)  553. 

Dispacci  e  Relazioni  al  Senato  da  p.  163 
a  170. 

Dispule  Veneziane  533. 

Diziani  Gaspare  661. 

Di  Zorzi  Filippo  727. 

D.  L.  G.  S.  V.  600. 

D.  L.  Z.  759,  760. 

D.  M.  V.  V.  D.  633. 


«IRBRALB. 


841 


Dodonel  (Àocademid)  (al  Ifani)  463, 
553.  (Fiori  d*  ingegno)  693. 

Dogado  Veneto  (descrizione  del)  86, 707, 
708.  —  Ricordato  (a.  1152)  96. 

Doge  (elezione  del)  (Libretii  sopra  P) 
224,  242.  —  Suo  Ballottino  327.  — 
Suo  Corno  252.  —  (Andate  o  solen- 
nità del)  (Saniovino  ec.)  224.  (  Géor^ 
gius)  204.  (Mbrizzi)  298.  (/net- 
«ioni)  613.  —  (Banchetto  del)  (Rap- 
presentazioni) 285.  Ricordato  quel- 
lo del  Ruzzini  307.  —  (Processione 
del)  (  raro/«  in  legno)  224,  225. 
(incisione  in  rame)  250.  (altra  tn- 
cisione)  608.  —  (Cavalieri  del)  315. 
—  (Funerali  del)  242.  —  (Famiglia 
del)  194.  —  dei  Mcoloti  (elezione 
del)  779. 

Dogi,  loro  serie  cronologica  (GiomaU 
1748)  299.  (  Stornato  1836)  302. 
(  Libri  (i'  oro  )  318.  (  Croniehetta 
1599)  599.  (Sonetto)  794.  —  loro 
Vite  in  sunto  (^nno  eronologieo) 
298.  (Manfredi)  608.  —  loro  Vite 
ed  Elogi  scritti  da  varii,  da  p.  319  a  p. 
349.  —  loro  diritti  769.  ~  loro 
medaglie  e  monete  321, 322.  —  loro 
stemmi  in  S.  Marco  194.  —  loro 
stemmi  e  ritratti  incìsi  (Manfredi) 
320,  608.  (Matina^  Macedo^  Palaz- 
zi ec.)  321.  (Lazzaroni)  634.  (iVd- 
ffi<)322.  —  loro  elenco  e  Vite  (Gui- 
seoni)  597.  (Sansovino  ec.)  598. 

Doglioni  Clemente  715.  —  Lucio  (al 
Gradenigo)  435.  (al  Sondi)  493. 
Ricordato  552.  (Chronicon  Bono- 
niense)  577.  —  Giovanni  566. —Gio- 
vanni Nicolò  (  f^enezia  trionfante^ 
Storia  f^eneta)  83.  (Libertà  origi- 
naria) 129.  (Zafferà)  233.  (Elogio 
a  lui)  414.  (Città  di  Fenezia)  599. 
(al  Fenier)  332.  Ricordato  357.  (Fi- 
fa della  Pozzo)  479.  (Cose  nofaMft) 
598. 

Dolce  Agostino  562.  —  Francesco  Ma- 
ria 697.  —  Lodovico  (Sabellieo)  75. 
(Sonetti)  230.  (Elogio  a  lui)  414. 
(Dialogo  della  Pittura)  673. 

Dold  Sebastiano  304. 

Dolfin  V.  Delfino. 

Domat  180. 

Domenicana  (Libreria)  585. 

Domenicani  (PP.)  (loro  Calendario)  32. 
(loro  El$neo)  26.  —  Cenobii  de- 
scritti (De  RubeU)  54. 

Domenichi  (de)  Domenico  414.  —  Fran- 
cesco (Iscrizione  a  Ifap.)  280.  (Dia- 
loghi e  Lezioni)  543.  (Epigrafi  per 

100 


li  Canalli  ec.  )  682.  —  Lodovico 
(Giustiniano)  79.  (Benedetti)  109. 
(Marcello)  320. 

Domenico  (S.)  Chiesa  descritta  6,  781. 
(S.  Fineenzo)  57. 

Dominici  Bartolommeo  6,  e  v.  Domeni- 
chi 414. 

Dominio  Veneto  (Cenni  su  esso)  170. 

Domis  (de)  Maurizio  401. 

Donadoni  Dominio  182.  —  Carlantonio 
414. 

Donati  Antonio  755.  —  Felice  (Accade- 
mia) 559.  (Prolusio)  156.  —  Ja- 
copo 36.  —  Vitaliano  755. 

Donato  (S.)  Chiesa  di  Murano  (Stampa 
in  lite)  25.  (Pittura  in  essa)  636. 

Donato  Andrea  (Cornavo)  366,  414.  — 
Antonio  (suo  Elogio)  414.  (suo  Mo- 
numento) 788.  (al  Qùerini)  484. 
(al  Rovere)  489.  —  Bernardo  340. 

—  Francesco  doge  ricordato  210, 
290.  (Orazioni  ed  Elogi  a  lui)  322, 
329.  («uà  effigie)  640.  —  Francesco 
altro  (f«  Glorie)  275.  (Bessarione) 
105.  —  Francesco  storico  (Elogio 
a  lui)  414.  Ricordato  78,  149.  — 
Giambatìsta  362.  —  Girolamo  (Ora- 
zioni ed  apologia)  171,  172.  (sua 
Fila)  414.  Ricordato  597.— Giulio 
446.  —  Leonardo  vescovo  96.  —  Leo- 
nardo doge  ricordato  77.  (/hlerdeffo) 
125, 126.  (Promissione)  178.  (Ora- 
stònt,  Fita^  Elogi)  335.  (suo  Monu- 
mento) 788.  —  Leonardo  (del  1680) 
237.  —  Lodovico  414.  —  Lorenzo 
139.  —  Luigi  465.  —  Maffeo  38.  — 
Nicolò  storico  78.  — Nicolò  doge  (O- 
razioni  a  lui)  336.  Ricordato  561. 
(«110  scudo)  642.  —  Nicolò  altro  177. 

—  Pietro  (sua  Relazione)  142.  (al 
Faliero)  341.  (sua  Fifa)  414.  Ri- 
cordato 279,  777.  —  Tommaso  415. 

—  Famiglia  414.  *-  Famiglia  alla 
Torricelle  789. 

Dondini  Guglielmo  275. 

Dondirologio  Dolfin  Chiara  191. —Fran- 
cesco Scipione  471.  (Causa)  191. 

Doudonini  Giambatista  379. 

Dondonino  Mario  338. 

Doni  Beatrice  e  Massimilla  (RomamMo) 
780.  —  GiambatisU  341. 

Donizzetti  (maestro  di  musica)  (Faliero) 
282.  (Comara)  284. 

Donne  Veneziane  (Ricami  per  esse)  250. 

—  Illustri  Veneziane  (Jutori  varii 
che  ne  parlano)  369,  370,  371.  — 
(Scuole  di  Dottrina  Cristiana  delle) 
44,  45.  (foro  vestiario)  196.  (loro 


342 


IND ICE 


difeta)  299.  —  nubili  patrizie  316. 
—  monacate  patrizie  316. 
Donno  Ferdinando  264. 
Donnoli  Francesco  Alfonso  {al  Mèdici) 
277.  (alli  Morosini  e    Trevisan) 
460. 
Donzelle  periclitanti  (Patrocinio  delie) 

35. 
Donzeliini  Girolamo  745. 
Dorasio  Accademico  391. 
Doria  Andrea  686. 
Dorigny  Lodovico  637. 
Dormioto  (  il  )  Accademico  (  Coccalini) 

291,  567. 
Dorotea  (S.)  (Regoì.  delle  Suore)  34. 
Dorroni  Claudio  232. 
Dorsoduro  (il  gran  Pescaor  di)  (Tartana) 

297.  (Sghiribizzi)  298. 
Dotti  Bartolammeo  (al  Ferro)  421.  (alli 
Morosini  e  Trevisan)  460.  (al  Na- 
ni) 464. 
Dotti  (Collegio  dei)  573. 
Dottorati  (Raccolte  per  essi)  372. 
Dottori  Benedetto  332.  —  (de)  Carlo  (al 
Basadonna)  262.  (al  Nani)  464. 
—  Giambatista  (al  Basadonna)  262. 
(alla  Casa  Coruaro)  403. 
Dottrina  Cristiana  (Scuole  di)  44,  45. 
D.  P.  B.  F.  138. 
D.  P.  S.  V.  696. 
Dragazzo  Pietro  336. 
Draghi  G.  703. 
Dragbia   Giangiacomo   219.   —  Pietro 

219. 
Dragoncino  Giovambatisla  369. 
Dragonetti  Domenico  415. 
Dragone  Ottavio  339. 
Dragoni  (Milizia)  203. 
Drammi  sopra  fatti  Veneti  da  p.  281  a 

p.  291.  —  (Catalogo  di)  577. 
Dresda  (Biblioteca  di)  790. 
Driuzzo  Francesco  (Chiesa  S.  Marziale) 
10,  625.  (al  Corrier)  408.  (Pittura 
del  Da  Passignano)  638, 639.  (Sta- 
tua di  S.  Lodovico)  647.  (le  Gem- 
me) 695.  (Collezione  Naniana)  788. 
Droghe  (le)  d^  Amore  (Dramma)  287. 
D.  S.  D.  V,  Saint  Disdier. 
D.  S.  R.  9 

Dubbiosi  (Accademici)  554. 
Dubois  Pietro  213. 
Du  Bois,  e  Cbateleraut  2i8. 
Ducale  Cancellarla  (Notizie  della)  318. 
--  Palazzo  (Pitture  descritte)  303. 
(suo  incendio)  305.  (Ritratti  dei 
dogi)  321,  e  v.  Palazzo. 
Ducali  (piombi  di  Lettere)  697. 
Ducato  d^  oro  221. 


Du  Cros  Giuseppe  135. 

Duelli  (Leggi  relative)  194. 

Dugés  (M.r)  756. 

Dulot  Gianfrancesco  113. 

Duodo  Benedetto  (Lettere)  72.  {Elogio 
a  lui)  415.  —  Giovanni  751.  —  Ja- 
copo 788.  —  Luigi  725.  —  Pietro 
(sua  Lettera)  201.  (Elogio  a  lui) 
415.  —  Famiglia  415. 

Duprè  Francesco  (suo  scritto  del  1797) 
152.  (sua  Necrologia)  415.  (al  Zan- 
nichelli)  519,  546. 

Duramano  Bortolo  31. 

Durandi  Giovanni  466. 

Duranti  Durante  (al  Molino)  455.  (al 
Querini)  483. 

Durantini  Francesco  Ludo  160. 

Durazzo  (rada  di)  143.  —  (Rettori  di) 
319.  —  e  Albania  (Commercio)  213. 

Durazzo  Emilio  458.  —  Jacopo  687. 

Durerò  Alberto  607,  608. 

Durini  Angelo  487. 

Dusi  Cosroo  (Fesfe)  248.  (Costumi)  249. 
(Pittura)  639. 

Du  Tot  Carlo  166. 

^.  JL.  y^.  «i73. 


E 


Ebe  (Statua)  ricordata  645,  descritU 
683. 

Ebell  Enrico  Cristoforo  262. 

Ebraica  Stamperia  428. 

Ebrei  di  Venezia  (Fraterna)  46.  {Di- 
scorso^ e  leggi  relative)  216.  (  lo- 
ro destino  )  738.  (  Cenni  su  loro) 
769. 

Eccellenza  (titolo  di)  (Leggi  relative) 
197.  Ricordato  316. 

Ecclesiastici  Veneziani  (loro  Vite  ed  E- 
logi  in  genere)  354,  355,  356,  364. 

—  regolari  e  secolari  (loro  beni)  147. 

—  (Raccolte  per  essi)  372. 
EccUssi  762. 

Echard  377. 

Edo  Pietro  v.  Cavretto  153. 

Educazione  pubblica  198,  e  t^  Istruzione. 

Edwards  Giovanni  (Esame  Critico)  627. 
Ricordato  661.  (al  Politi)  66».  (La- 
pide Rodio)  700.  —  Pietro  661. 

Effemeridi  (a.  1723)  298.  (a.  1788  ec.) 
301. 

Effigie  o  Ritratti  di  dogi  634,  e  r.  Dogi. 
—  di  celebri  personaggi  372,  e  v.  Ri- 
tratti. 

Egenini  Antonio  415. 
Egidi  Antonio  191. 


GElfERALE. 


843 


Egnazio  GiamlMtista  {al  Dardano)  350. 
(De  exemplU)  363.  (Ifotizie  tu  lui) 
415,  416.  (all'  Oriino)  468.  (Cro- 
naca) 690. 
Ehingero  Elia  758. 
Elefanticidìo  (libretto)  778. 
Elena  (S.)  (Compagnia  di  Dame)  40, 
41.  —  Isola  (Ceduta)  619.  —  Chie- 
sa e  isola  descritta  781.  —  Orto  in 
isola  798. 
Elena  (testa  d^)  645.  —  e  Gerardo  (azio- 
ne) 779. 
Elenco  delle  Opere  ec.  (libro)  786. 
Elezioni  (Capitolare  delle)  192. 
EIgtn  682. 
Elia  leviU  416. 
Eliano  Lodovico  (Orazione  a.  1510)  82, 

111.  Ricordato  157. 
Eliranio  Goncbi  446. 
ElisabeUa  regina  di  Castiglia  109. 
Ellesponto  (nttoria  a.  1656)  275. 
Elocabrato  (Accademico)  560. 
Elogi,  Memorie  ec.  v.  Vite. 
Eloquenza  Veneziana  scritta  ed  estempo- 
ranea (vara  libri  relativi)  532,533, 
534. 
Elpino  (Componimento)  778. 
Elvezia  (.4lleanza  1615)  127.  (Mlean- 

za  1706)  143. 
Ema  (Accademia)  439. 
EmeronitUo  (Teatro)  653. 
Emi  Accademici  48. 
Emiglianl  Pomponio  127. 
Emiliani  dottore  in  legge  737,  e  v,  Mia- 

m52. 
Emmanuele  Filiberto   duca  di  Savoja 

489.  —  re  di  Portogallo  306. 
Emmanuele  Filippo  561. 
Emo  Angelo  (tue  imprete)  148,  149, 
300.  (Funerale)  307.  (Elogi  a  lui) 
416,  417,  418.  (tuo  Monumento) 
644,  690.  —  Canziana  416.  —  G. 
(Canarina  Cornaro)  284.  —  Gior- 
gio (tue  gette)  113, 418.  —Giovanni 
ricordato  416.  (Elogi  a  lui)  418.  (tue 
Lapidi)  687.  —  Famiglia  (IVotizie 
ed  Albero)  416,  796.  (tuo  Giardi- 
no) 687.  —  Capodilista-Zigno  nozze 
791,796. 
Emporeo  Universale  (Foglio  periodico) 

303. 
Engelfreddi  264,  v.  Pimbiolo. 
Engelhard  di  Cassel  622,  623. 
Enisio  Giovanni  340. 
Enningio  Arniseo  162. 
Enrico  (B.)  da  Bolzano  65.  —  III.  re  di 
Francia  (Lettere)  173.  (Sua  venuta 
in  Fen4%ia  detcritta  in  prota)  226, 


231,  232,  775,  797.  (Pòetie  per  la 
tua  venuta)  273,  274,  285.  (Qua- 
dro di  A,  ricenHno)  775.  —  Vili 
re  d^  Inghilterra  115.  —  Cherico 
464. 
Ensc  (von)  Vaznhagon  C.  A.  499. 
Epidemie,  Pesti,  Contagi  ec  da  p.  743  a 

p.  752. 
Epigrafi  od  Inscrizioni  (Collezioni  di 

ette)  367,  368. 
Epiro  (Memori»  ittoriche)  138. 
Episcopis  (de)  Antonio  678. 
Epitaffi  od  Inscrizioni  raccolte  367,  368. 
Equatore  (Foglio  periodico)  152. 
Equii  io  (Chiese  di)  3. 
Eraclea  (Chiese  di)  3.  —  (  S.  Magno  ve- 
scovo di)  41,  66.  —  (S.  Teodoro  di) 
71. 
Eraniste  Eusebio  398. 
Ercolani  Francesco  (al  Morotini)  343. 
(al  Badoaro)  376.  (al  Barbarigo) 
378.  (al  Garzoni)  428.  —  Tomma- 
so 262. 
Ercolano  (Antichità  di)  300. 
Ercole  (Forze  d')  227.  —  (Gruppo  di 

bronzo)  697. 
Eremita  (Alessandro  V)  59. 
Eremite  (le)  (Ditcurtut)  25.  (Cotlitu- 

zioni)  26. 
Eremiti  di  S.  Romualdo  51. 
Erizzo  Andrea  ricordato  380.  (Elogio  a 
lui)  419.  —  Anna  283.  —  France- 
sco doge  (Statuti)  177,  178.  (Fila 
ed  Elogi  a  lui)  339.  340.  Ricorda- 
to 202,265,275,419,555.  —  Fran- 
cesco altro  ricordato  380.  —  Gaspa- 
ro 419.  —  Giovanna  419.  —  Gio- 
vanni 453.  —  Guido  (Oputcolo  tuo 
a.  1797)  151.  Ricordato  543.  (tui 
Veneti  Fiumi)  717.  —  Marcantonio 
550.  —  Nicolò  (Relazione  di  Fran- 
cia) 164.  (  Relazione  di   Spagna) 
167.   Ricordato  380.  (Elogi  a  lui) 
419.  (Relazione  al  Doge)  644.  — 
Nicolò  II.  (Ordini)  201.  (Funerali 
a  lui)  419.  —  Nicolò  III.  (InquUi- 
torato)  208.  —  dottor  Nicolò  (tul 
Bravo)  294.  —  Paolo  Antonio  ri- 
cordato 419.  —  Sebastiano  ricordato 
154.  (Governi   Civili)  161,  162. 
(I^ovelle)  297.  (Elogio  a  lui)  419. 
(Medaglie)  687.  —  Vincenzo  380. 
—  Bentivoglio  Metilde  419.  —  (Acca- 
demia) 556.  —  (Museo)  687.  —  a  S. 
Moisè  (Famiglia  ricordata)  789.  De- 
scritta 419. 
Ermagora  e  Fortunato  (Ss.)  Chiesa  ria- 
perta 6.  (Matricola)  21.  (Crocifitto) 


844 


INDICE 


41.  (Fovir^  46.  (5.  JT^ffiifiita  ce.) 

68.  {Borgata)  802. 
Eraiotao  (S.)  (tttii  nta)  «4. 
Ernesto  di  Broosvicb  236. 
Erofllo  Tilaro  758. 
EroDÌmo  Miceneo  264. 
Ernrdo  de  Angusta  218. 
Errico  Scipione  (Jntisquittinio)  129. 

{al  Morosini)  461. 
Ersace  Beldati  {Giardini <r/fafta>263. 

(frenaste  ti  cuna)  266. 
Ersego  G.  B.  761. 

Esaminadore  sinodale  (rraffafo)  17. 
Esdrae  Leo  ec  (li6ro)  679. 
Esempli  Veneziani  (Raooolle  di)  362, 

363. 
Esopo  (Almanacco)  301,  690. 
Esperiente  Callimaco  {De  his  ec.)  83, 

108. 

Esposte  (Casa  delle)  {Regolamento)  33. 

Esposti  (Casa  degli)  {Regolamento)  36. 

Este  (Origine  di)  407.  —  (d')  Alfonso  II. 
230.—  Almerico  (£:tojrt  a  lui)  365. 
419.  —  (d^)  Beatrice  (B.)  (nui  rua) 
55.  {Regatta)  279.  —  Ercole  {M- 
Uansa  a.  1475,  Pace  a.  1482)  107. 
{Pùee  a.  1499)  110.  -  (d')  Ferdi- 
nando 279.  —  (d')  Ippolito  420.  — 
(Lionello  di>  {Pùee  a.  1450)  104. 
1-  (d')  Nicolò  {Lega  1414)  101. 
{Compromeeeo  a.  1433)  103.  —  Fa- 
miglia 420. 

Estense  Tassoni  Nicolò  199. 

Estuario  (TopograBa  dell')  728. 

Etere  solforico  742. 

Eteroclito  (Accademico)  443. 

Eterodante  Termidio  777. 

Etimologo  Patrtfilo  128. 

Etruria  (/>»  rebM  in)  (Itòro)  399. 

E.  V.  295. 

Era  e  Adamo  {Statue)  303. 

Evandro  Filace  128. 

Etangeli  Antonio  353. 

Eododa  (S.)  (ftki  nta)  64. 

Eufemia  (S.)  Chiesa  {Funzione)  237. 

Eofemia  (B.)  «.  Giostliiiani  50. 

Euganea  (Nisa)  421. 

Eogenico  Nicolò  176. 

Eogenio  IV.  {sua  nta)  354.  (luo  mo- 
gio) 399.  —  Napoleone  (o  Venezia) 
801,  802. 

Eogenio  Teodoro  126. 

Europa  Letteraria  {Giomaie)  591,  — 
Vitente  {Giornale)  317. 

Eusebio  Eranlste  398.  —  GiambMista 
566.  —  Monaco  788. 

Eustachio  (S.)  Società  di  Sacerdoti)  22. 
{Sentenza)  25.  {S.  Ottaldo)  57. 


F.  A.  720. 

Fabbriche  più  cospicoe  di  Veneàa  (Itòro) 
302.  —  e  Monumenti  di  Venena  {K- 
òro)  651.  —  pubbliche  e  prirata  (ft- 
bri  varii  deserittitfi)  da  p.  597  m 
p.  607.  {intagli)  611,  613,  615.  — 
principali  di  Venezia  {Poena)  777. 

Fabio  Ermagora(^ceiMÌemia)289.  {Tleo- 
rica  del  Canto)  547. 

Fabri  Giambatista  365. 

Fabris  Baldassare  518.  —  Cario  Alfiar 
661.  —  Francesco  388.  —  Giusep- 
pe 628.  —  Jacopo  466.  —  Michela 
91. 

Fabro  Alessandro  250.  —  Angelo  AdCo- 
nio  084.  —  Francesco  {L*eroe)  453. 
{Relazione)  800. 

Fabroni  Adamo  691.  —  Angelo  Maria 
{Mfittarelli)  452.  {De  Rubeie)  490. 
{Stellini)  502.  {Zeno)  521. 

Faoctolati  Jacopo  {al  Pisani)  346.  {Ora- 
tiones  XX)  366.  {al  Comaro)  405. 
(allo  Zeno)  521.  {Jgonita)  785. 

Facchina  Antonio  622. 

Faceti  (Compagnia  de')  785. 

Fachini  Canonici  Ginevra  370. 

Facio  Bartolommeo  100. 

Faela  Giannicolò  326. 

Fagiani  Girolamo  335.  --  Orazio  624. 

Fagiuolo  V,  Fasiol  350. 

FalardI  Gio.  Antonio  498. 

Falconetti  Adalnlfo  (Giuditta)  228,  -* 
A.  F.  (Romanzi)  291,  292. 

Falconetto  Domenico  331.  —  Giovanili 
334.  •—  Giammaria  661. 

Faledro  v.  Fatier. 

Falier  Giuseppe  659.  —  Marcantonio 
420.  —  Marino  doge  {De  Monaeis) 
81.  {Drammi  varU)  282.  {Roman-^ 
Mo)  292.  {suo  Zeeekino)  803.  -^  (Casa 
di)  {incisa)  614.  --  Ordelallb  doge 
{sue  azioni)  791.  ~  Vitale  doge  80. 
—  e  Bianca  {Melodramma)  29(K 

Faliasoo  Girolamo  488. 

Faloppiana  (Società)  554. 

FalsÙicatori  di  monete  {Leggi  relaiioe} 
221. 

Fama  (Accademia  della)  (Jfatnorta  v€h 
rie)  549,  564,  565. 

Famagosta  {Storia  deW Assedio  a.  1571) 
121.  (Tragedia  relativa)  285.  — 
(Rettori  in)  319. 

Famiglie  Venete  (cognomi  antichissimi 
di  esse)  95,  794.  —  Patrizie  {Guer^ 


GBRBRALK. 


845 


ra  di  Canàio)  136.  {De»eritU  dal 
Frueot)  158.  [LibH  varii  relativi) 
311,  312,  313,  780.  —  Cittadine- 
sche 313,  314. 

Fanelli  Francesco  (.^fene  .attica)  140, 
080. 

Fanello  Matteo  (Mfurano  descritta)  708, 
709. 

Fango  (Escavazione  del)  713. 

Fanna  Antonio  420. 

Fano  (Confederazione  a.  1140)  08.  — 
(da)  Bartolomeo  Dionigi  71. 

Fanteria  della  repub.  (Leggi  relative) 
202,  203,  204. 

Fanti  (de)  Fantino  334. 

Fantini  Girolamo  438.  —  Ottavio  335. 
—  Stefano  279. 

Fantino  (S.)  (S.  Gaetano)  41.  —  (Scuo- 
la di)  72.  —  (Teatro  di)  descritto 
052.  (Piano)  785. 

Fantonetti  (dottore  in  medicina)  (Gior- 
nale) 737.  (Cholera)  752. 

Fantoni  Antonio  62. 

Fantozzi  Ippolito  Delfico  (Lode  di  Ve- 
nezia) 253.  (  Grittiae)  328. 

Fantnzzi  Francesco  Antonio  420.  — 
Giuseppe  716. 

Fanucci  Giambatista  101. 

Fanzago  Francesco  (al  Gozzi)  434.  (al 
Memmo)  449.  —  (dottore  in  medici- 
na) 752. 

Fappanni  Agostino  (Oggetti  dHnduttria) 
218.  (  Rapporto  di  Agronomia  ) 
789.  —  Francesco  Scipione  (eulV  E-- 
gnazio)  416.  (euX  Koen)  439.  (al 
Simionato)  499. 

Faragone  Nicola  778. 

Fari  antichi  Veneti  ricordatt  721.  —  (Co- 
struzione dei)  721,  e  v.  Faro. 

Farinelli  Giuseppe  288. 

Fari  ni  Domenico  Antonio  388. 

Fano  Paolo  (Gabinetto)  593.  (Giorna- 
le) 737,  743. 

Farmaceutica  Officina  (  Quattrocchi  ) 
220.  —  Officina  antica  (Pesi  usati 
dalla)  220. 

Farmacia  Veneta  733,  734. 

Farmacisti  Veneziani  (Ricordi  au  loro) 
367.  (Elenco)  781. 

Farnese  Alessandro  420.  —  Odoardo  I. 
133. 

Faro  alla  Piave  213,  214.  e  v.  Fari. 

Faroldo  Giulio  82. 

Farsetti  Antonfrancesco  (eoa  Vita)  420. 
(Catalogo  delle  piante)  753.  (suo 
Giardino)  753.  —  Daniele  (le  Spo- 
se) 267.  Ricordato  299.  (tue  Lodi) 
420.  (  Granelleechi)  556.  —  Filippo 


(tuo  tcritto  a.  1797)  152.  (tuo  Mfu- 
teo)  366, 688.  (tue  Lodi)  421.  (Far- 
fara) 753.  —  Maffeo  420.  —  Tom- 
maso Giuseppe  (Poctia  in  lode  di 
Venezia)  263.  (al  Loredan)  287. 
(al  Grimani)  347.  (Elogio  a  M 
nella  Galleria)  367.  (al  Contarini) 
402.  (al  teniore  Tommato  Giù- 
teppe)  420.  (a  Daniele  Fartetti) 
421.  (Catalogo  de' tuoi  libn)  574, 
575,  587,  e  v.  Vincenzi.  —  Famiglia 
420.  —  (Accademia)  556.  —  (Mu> 
seo)  688.  —(Galleria)  688.  —  (Giar* 
dino)  753. 

Fasiol  Francesco  350. 

Passetta  Valentino  750. 

Passini  Vincenzo  398. 

Fasti  Veneti  (Patini)  90, 605.  (libretta) 
605.  ~  storici  varii  (Mbrizzi)  298. 

Fasuol  Andrea  739. 

Fatti  Veneti  particolarmente  descritti,  da 
p.  94  a  p.  152.  —  Veneti  principali 
epitome  (in  Libro  d*  oro)  318.  (l'n 
Marcello)  320.  (in  Minerva  veneta) 
321.  —  storici  Veneziani  in  epitome 
(varii  Libri)  da  p.  362  a  p.  365.  — 
gloriosi  veneti  (Simonetchi)  533.  — 
illustri  veneziani  (Bardi  e  Santovi- 
no)  598. 

Fava  (lo)  (Oratorio  di  S.  Filippo  ^#r•) 
41.  (Oratorii  per  mutica)  291. 

Fava  Balbi  Valier  Maria  370. 

Fauna  terrestre  Veneta  755.  —  Marina 
Veneta  755,  756,  757. 

Fauno  Lucio  597. 

Favonio  Vergerlo  336. 

Faustinis  (de)  Antonio  24. 

Fausto  Vettore  (^uingiMrema  ricordata) 
266.  («uà  Vita)  421.  (Orof tonai) 
490. 

Fazioli  Giovanni  661. 

Fazioni  dei  Nicolotti  e  Castellani  227. 

F.  B.  558. 

F.  C.  D.  M.  227. 

Fea  Carlo  691. 

Febre  (le)  Valentino  (tue  incitiont)  633^ 
637. 

Fedele  Cassandra  (a  Sona  Sforza)  229* 
(tuo  Ritratto  ec.)  370.  («uà  Vita) 
421. 

Fedeli  Vincenzo  169. 

Federici  Cesare  359.  —  Domenieo  Maria 
656.  —  Fortunato  426.  —  Lodovico 
335. 

Federico  I.  imp.  (Privilegio  e  Vittoria 
a.  1177)  96, 130.  —  II.  imp.  (Bru- 
nacci  a.  1214)  97.  -*  III.  imp.  170. 
—  IV.  re  di  Danimarca  239.  —  Au- 


846 


IN D  ICS 


gusto  HI.  re  di  Polonia  ricordato  241 . 

—  Cristiano  di  Polonia  (Regata) 
241.  (Cantate)  286,  287,  308,  779. 
Ricordato  601.  —  arciduca  d^  Au- 
stria 783. 

Federigo  Federigo  296.  —  Gaspare  (al 
Boaretti)  486.  Ricordato  715.  (  Giu- 
dizio fiiico  medico)  719,  720.  (To- 
pografia) 728.  —  Pietro  152.  — 
Gozii  Angela  (Ferri)  371.  (al  Tron) 
784. 

Felice  (S.)  Chiesa  descritta  304.  —  (S.) 
di  ^^ola  (suo  culto)  64. 

Feliciano  Bernardino  (al  Torriano)  504. 
(Orationet)  540.  ^-  Gianbemardo 
486. 

Felippon  Zan  Ambroso  493. 

Feltre  (Milizie  di)  202.  ^  (Rettori  di) 
318,  319.  —  (Descrizione  di)  602. 

Feltre  (da)  Bernardino  26. 

Fenarolo  Attilio  454. 

Fenice  (Teatro  la)  (IVotixie  e  Storia  di 
esso)  302,  649, 652.  (Sipario  e  Ten- 
dina) 629,  (Goldoni)  646.  (Selva) 
647.  (Piano  economico)  785.  —  (\a- 
ye)  210. 

Fenici  Domenico  341.  —  Eusebio  (al 
ralier  a.  1621)  509.  (al  Fendron 
mino)  511. 

Fenicia  Salvatore  264. 

Fenifflore  v.  Cooper  294. 

Fenomeni  Osici  vani  da  p.  758  a  p.  764. 

Feraroosca  Gerolamo  330. 

Ferchio  Matteo  501. 

Ferdinando  I.  imp.  (sua  %ienuta  in  Ve- 
nezia descritta  )  247,  248.  {Fistia 
all' j4ccademia)  627.  (Monumento 
a  Tiziano)  647.  Ricordato  723.  — 
y.  d'Aragona  (Lega  a.  1508, 1517) 
111,112, 113.  —  re  di  Castiglia  (M- 
leanza  a.  1495)  109.  -^  re  de'  Ro- 
mani ricordato  169,  792.  —  I.  re  di 
Aragona  e  di  Sicilia  (Pace  a.  1467) 

106.  —T.  redi  Sicilia  (Pace  a.  1482) 

107.  —  re  di  Napoli  (Capitoli  anno 
1496)  110.  —  re  di  Spagna  ricorda- 
to 170, 171.  —  re  di  Ungheria  (Pa- 
ce a.  1529)  116.  —  II.  re  di  Unghe- 
ria (Trattato  a.  1617)  127.  —  Ar- 
ciduca d'Austria  (Regatta)  279.  — 
I.  granduca  (Esequie  a.  1609)  234. 

—  II.  Granduca  (Feste  a.  1628) 
234,  274.  (Alleanza  a.  1643)  134. 

—  III.  Granduca  (Regata  a.  1688) 
237.  (Passaggio  per  Padova  anno 
1688)  277.  —  IV.  re  di  Napoli  (^c- 
flfatfa  a.  1791)245. 

Feirentilli  Agostino  272. 


Ferra  Pietro  332. 

Ferncina  Bartolomeo  (Filosi)  622.  (sua 
Fila)  661. 

Ferramosca  Ettore  335. 

Ferranti  Gianfrancesco  557. 

Ferrara  e  Ferraresi  (Scomunica  a.  1309) 
98.  (Sigismondo  imp,  1433)  792. 
(Prose  relative  alla  guerra  1482) 
81 ,  107,  108.  (  Poesia  relativa 
alla  stessa)  269.  (Guerra  a.  1509) 
271.  (Lega  santissima  1527)  115. 
(Capitoli  a.  1572)  123.  (Tetrarchia) 
160.  (Relazione  di)  168, 169.  (Et^ 
Irata  del  duca  in  Fenezia  a.  1562) 
230.  (Feste  ad  Enrico  ///)  231. 
(Rettori  di)  319.  (File  di  Artisti  dO 
786.  (Novella  d' un  Duca  di)  296. 

Ferrara  (de)  Carlo  166. 

Ferrari  Bartolommeo  (Omaggio)  628. 
(Elogio  a  lui)  661.  ^  Cristoforo  (ai 
Donato)  336.  (al  Friuli)  337.  (al 
Cornare)  338.  (al  Contarini)  339. 
(per  V  Arsenale)  620.  —  Filippo 
(Fila  di  S.  Massimo)  68.  —  Fran- 
cesco (5.  Nicolò)  69.  (Specchio)  644. 
— Giovanni  Ambrogio  551. — Giam- 
batista  (al  Barharigo)  48.  (al  Giu- 
stiniano) 433.  (al  Papafava)  470. 

—  Girolamo  (Lega  1714)  144.  (Ca- 
so chirurgico)  740.  —  (de)  Giulio 
417.  —  (de)  Gregorio  53.  —  Luigi 
(Omaggio)  628.  (Laoeoonte)  647. 

—  Ottavio  Maria  (Feneta  Sapientia) 
156.  (Prolusiones)  254,  255,  256. 
Ricordato  368.  (al  Cornare)  405. 
(al  Martinengo)  447.  (al  Mocenigo) 
454.  (al  Molino)  455.  (al  Nani) 
463.  (al  Pozzo)  479.  (Falieri)  507. 

—  Bravo  Giovanni  136.  —  Gioliti 
Famiglia  428.  —  Rosetta  Giannan- 
tonio  458.  —  Torretti  Giovanni  672, 
e  V.  Ferrerio  269. 

Ferrariis  (de)  Galateo  Antonio  257. 
Ferrarlo  Giulio  (Costumi)  252. 
Ferrazzi  Giuseppe  Jacopo  427.  —  Ma- 
ria 48. 
Ferrerio  Zaccaria  269. 
Ferretti  (Pozzi  del  Lido)  716. 
Ferri  Pietro  Leopoldo  370. 
Ferro  Cristoforo  536.  —  Francesco  203. 

—  Girolamo  421.  —  Lazaro(iFVn«- 
rali  a  lui)  421, 558.  (al  Ntmi)  464. 

—  Marco  180. 

Ferrucci  F.  Catterina  292.  —  Erasmo 
136. 

Fesanio  Merindo  (Fenexia)WL  (Noti- 
zie su  lui)  581. 

Fesch  Sebastiano  262. 


GENERALI.. 


847 


Pesi  Girolamo  Vincenzo  484. 

Festa  (la)  delle  Marie  267. 

Festa  a  cavallo  568. 

Festari  Girolamo  (  Giornale)  362.  Ricor- 
dato 714. 

Feste  sacre  (loro  diminuzione)  149.  — 
di  Palazzo  224.  —  Sacre  e  profane 
descritte  da  p.  224  a  p.  248  e  p.  775, 
776,  803.  —  Spettacoli,  costumi  ec. 
(Franco)  251.  (Zuniga)  257. 
(Splendor)  601.  (Locatela)  775. 

Fetti  Domenico  637. 

Feudi  e  Titolati  312. 

Feuillade  (Due  de  la)  136. 

Feuillet  Ottavio  780. 

F.  G.  496. 

Fiacchi  Gaetano  417. 

Fialetti  Rosa  Fialette  ($ua  Fila)  49. 
(Ferri)  370. 

Fiamma  Gabriello  (Fita  di  S.  Lorenzo 
Giustinian)  50.  (sua  Fila)  421.  — 
Paolino  (Chiesa  di  S.  Lorenzo  ec) 
9.  (Fifa  di  S.  Leon  Bembo  ec.)  49. 
(Fita  di  5.  Leone  vescovo  di  Mo- 
done)  769. 

Fiammengo  Giovanni  472.  —  Paolo 
637. 

Fiandra  (di)  Baldovino  96. 

Ficieni  Lodovico  (De  laudibus  Reip.  ec.) 
254.  (al  Priuli^  al  Comaro)  337. 
(ad  altro  Comaro)  338. 

Pick  J.  F.  (Storia  1797)  151.  (Osserva- 
zioni a.  1800)  159. 
•Fiducio  Marcantonio  339. 

Fieni  (loro  distribuzione)  202. 

Fiera  delP  Ascensione  (  Steccato  fatto) 
650,  651. 

Fiere  (mercati)  219. 

Fletta  Giuseppe  347. 

Figari  Giacomo  Maria  (Laguna)  712. 
Ricordato  716. 

Figbera  (de)  Lope  122. 

Figure  simboliche  antiche  680. 

Filace  Evandro  128. 

Filarcheo  Aspitranotico  315. 

Filareti  (Accademici)  (Dona)  414.  (Die- 
do  ec.)  554.  (Mercurio)  592. 

Filarmonici  (Accademici)  444.  —  (So- 
cietà dei)  (di  S.  Cecilia)  43.  —  (So- 
cietà) (ai  doge  Manin)  288.  —  Ri- 
cordala 550.  —  Istituto  288.  —  (Di- 
lettenti)  289. 

Fileleuteri  (Accademici)  554. 

Filelfo  Francesco  ricordato  92.  (al  Mar- 
cello) 446,  447. 

Fileremo  (Canzone)  507. 

Filermo  Antonio  782. 

Filestrio  Arcade  482. 


Pillasi  Giuseppe  560.  ^-  Jacopo  (San 
Marco)  67.  (Feneti  primi)  78.  (Fe- 
neti  primi  e  secondi)  80.  (Laguna 
e  Commercio)  213,  717.  (sua  Bio- 
grafia) 422.  Ricordato  681.  (Carle 
Topografiche)  707.  Ricordato  715. 
(Riflessioni  sopra  i  fiumi  ec.)  719. 
(  Osservazioni  sopra  Lettera  ec.  ) 

719.  (Osservazioni  sulle  cause  ec.) 

720.  (Riflessioni  sopra  la  corrente 
ec.)  721.  (Osservazioni  sopra  Vat- 
mosfera)  728.  (Memoria  sulle  pro- 
celle) 761.  (Saggio  sulV influenze 
Lunari  ec.)  762. 

Filippiche  128. 

Filippini  (loro  Oratorii)  291. 

Filippo  II.  re  di  Spagna  (Alleanza  a. 
1571)  118, 119.  Ricordato  449,466, 
514.  —  HI.  re  di  Spagna  (Guerre 
1615)  127.  Ricordato  514.  —  IV. 
re  di  Spagna  ricordato  167,  514. 

Filippo  Neri  (S.)  (Oratorio)7.  —  e  Gia- 
como (Ss.)  Chiesa  descritte  781. 

Filippo  (de)  Pietro  175. 

Filodrammatica  (Società)  (i?/occo)  288. 
(sua  origine)  555. 

Filomena  (S.)  (Quadro)  639. 

Filomuso  Gianfrancesco  502. 

Filonomo  Gerapoliteno  315. 

Filoponi  (Accademici)  555. 

Filopono  (Accademico)  414. 

Filosi  Giuseppe  ({e  Calende)  252.  (Cam- 
panile di  S.  Marco)  622. 

Filosofia  (laudi  della)  507. 

Filosofo  (il)  Veneziano  (Commedia)  291. 
(Romanzo)  295. 

Filoterso  (Accademico)  557. 

Finanze  della  repubblica  773. 

Finetti  Giovanni  422.  —  Ottevio  17. 

Fini  Orazio  (Sonetti)  261.  (al  Sagredo) 
342.  (Orazioni)  365. 

Fino  Alemanio  (Bembo)  76.  (.S'ertane) 
318.  (Orazioni)  323.  —  Ardenghi 
Bartolommeo  424. 

Finotti  Cristoforo  (al  Grimani)  334.  (al 
Donato)  336.  (al  Prioli^  al  Conta- 
nnt)  337.  (al  Comaro)  338.  (al  Pa- 
davino)  351.  (^^ccodemia)  555.  — 
Emilio  443. 

Fior  (suo  decotto)  751. 

Fiore  Francesco  636.  —  (del)  Giacomel- 
lo  636.  —  (il)  di  Venezia  (libro)  605. 

Fiorelli  Giacomo  365. 

Fiorentino  (anonimo)  330.  —  da  Argen- 
tina 325.  —  Lncantonio  406.  —  Re- 
migio 356. 

Fiori  Agostino  Romano  51. 

Fiorina  Chiara  740. 


S48 


ihd ICS 


Florio  Girolamo  292. 

Virente  e  FioreDUni  (Pam  a.  1339}  99, 
100.  (arringhi  a.  1420,  Mleanza 
a.  1426,  Pùee  a.  1427, 1428}  102. 
(BattagUa  a.  1431,  Compromesso 
«.  1432)  103.  (Faci  a.  1441,  Con- 
t>«i»SMm«  a.  1447}  104.  (AlUanza 
a.  1454)  105.(e^nMt  del  1458,  Fo- 
ca a.  1467}  106.  (Mleanza  a.  1475, 
e  1477,  /Vieta.  1482}  107.  (Poca  a. 
1499)  Ito.  (Uffa  Swta  a.  1526, 
1527)  115.  (Lettore  a.  lo29, 1530) 
164.  (Legu  1642)  133.  —  (aelazio- 
ni  di)  168, 169. 

Firretti  Didone  370. 

Fisica  (Ubri  vani)  da  p.  758  a  p.  764. 

Fisonio  UTido  128. 

Fiumi  VeDcU  da  pu  710  a  p.  725. 

Flaminio  GioTannanlonio  54. 

Fbngini  Lodovioo  (  Corona  Poetica  ) 
263.  (al  Grimani)  347,  367.  (fio- 
fi  a  lui)  422.  (saa  Libreria)  575. 
—  (Collegio)  556. 

Flana  Gonuiena  bmìglia  (Moti)  374, 
39S. 

FloTìo  Biondo  (De  gestie  remetormm) 
362.  (/«forte)  597. 

FledMr398. 

Flon  Tenela  753, 754,  755. 

Florido  OD  322. 

Florindo  Lanifalo  424. 

Florio  Duiide  417. 

F.  X.  29a 

FoedM  (Porto  di)  235. 

Foodwalatiim  Acadcaaia  567. 

Fogtìeita  Uberto  [  Gaerra  éo^  IVrdU] 
120.  ;^Ih  iUfmb.  remeQ  154,  155. 

Faglio  Comico  (Ukro)  299. 

Foie  (Porto  di)  488. 

Folio  r.  Fnoli  557.  558. 

Fondi  Pietro  701. 

Fandm  Lormo  ( JTorM;  142.  [al  Cor- 
0  4O3. 


Fmnccmi  446.  — Gtovn 

~  Jamnoopo  (Owcà^r»)  *^  ^^^  w'^ 
Sofa\  12.  IBormmrào^  385.  [ai Mai- 
é^)  387.  (ai  ComiarimC  399.  [ai  Fi- 
lì«s«^421.  :«l  .V«fn:  465. («liindo' 
485.  [oi  Tentanj  502.  '.aiia  JUboo) 
916.  ,JMnuMl«^  607.  y^F^iazsi  iiim- 
jtrafi)  616.  RàoavdMo  625.  (ai  Tnl- 
784. 

410.   (ai 

«Triesae69X. 


) 


512. 


d^  acqua  (frooofna.  IBOl)  734.  (fra- 
vota  a.  1584  oc.)  274. 
Foolaoella  Franoesoo  (orna  FUa)  422. 

(ai  GallieioUi)  427. 
Fontanini  Cario  579.  —Giusto  (S,  IV- 

fro  Orseoio)  324.   Ricoidalo   431. 

(Fra  Pùolo)  496.    Ricocdalo  505, 

579.  (iriòltofacn)  585. 
FonUno  GiambatisU  230. 
Fonte  ModeraU  (al  F&nU)  333.  (mo  Bi- 

tratto)  370.  (Ferri)  371.  {sma  Fìta) 

479. 
Fontebasso  Francesco  661. 
Foppa  Giuseppe  Maria  (sua  Fifa)  422. 

(Cicalata)  521.  (le  5poae)  779. 
Forabosoo  Girolamo  637. 
Foramiti   Francesco  (  Mammaie  )  180. 

(Férto  Fianco)  213. 
Forbin  (le  Comte  de)  614. 
Focella  Giuseppe  458. 
FocesU  Andm  307.  ~  Giammaria  342. 
ForasUeie  (U)  gnidatoec  (libro)  623.  — 

illuminato  (libro)   601.  —  isiraìta 

(libro)  603. 
Forfait  (ingegnete)  210. 
Foimaleoni  Yinoenio  (Soffio  Oifieo  o 

Compeiuiio)   87.    (Taafiea)  21 1. 

(Mar  3>ni)  212.  (CMfi  éH  >«nd) 

214.  (Jnma  Erizzo)  tSX  '^CaiMori- 

na  regima)  284.  (^ema)  29X  (.Toffè 

xw  a.  1780)  300.  714.  [Emm»  416. 

(rabocrbiiio;  418.  (ma  rUa-  IS3L 

(Feéte)  61X  yTépofrmfÈa,  708^ 
Fomaggieri  Giacinio  334. 
FomareOo  (il)  {Dramtmmì  281. 
Foraari  Giofunni  407. 
Fomasìerì  Angelo  265. 
Foraen  Cesoie  793. 
Forni  (Prigiomi  cosi  dfOe)  152. 
Foro  Fìaravante  333. 
Foro  Teselo  ^librì  rorn)  186. 187.  —  o 

Foitssì  [Leggi  reiatàtm]  198.  388. 


\ 


OBHSRALE. 


849 


ri  di)  46.  —  Chiesa  descritU  767. 

—  di  Torcello  ricordata  63.  (ineisa  e 
descritta)  619. 

Foscari  Alvise  patriarca  (Jlfonaehe)  20. 
(bìm  ingretto)  241.  (tue  lodi)  423. 

—  Alvise  V.  primicerio  (tue  lodi) 
423.  —   Alvise  (Jiceademia)  555. 

—  Francesco  doge  {Convenzione  a. 
1447)  104.  (Pace  a.  1454)  105. 
(Dramma)  283.  (tue  gette)  325, 

366.  Ricordato  362.  (tua  Storia) 
780.  (tuo  Monumento)  653,  788. 

—  Franoesco  ambasciadore  (Ditpae- 
€i  a.  1406)  165.  (Ifotizie  di  lui ) 
423.  —  Francesco  senatore  (tuo  E^ 
logio)  424.  Ricordato  515.  —  Giro- 
lamo 424.  —  Marco  ricordato  104. 
(Relazione)  169.  — Paolo  v.  Fo- 
scari Alvise  y.  ~  Famiglia  (Rum) 
268.  (Drammi)  283.  (Litta)  423. 
(Jrdenghi)  421.  —  (Palazzo)  (Fal- 
conetti) 228.  (  Leumann  )  780.  — 
(i  due)  (  Carme  )  268.  (  Tragedia  ) 
283. 

Foscarini  Antonio  (Tragedie  ec.)  146, 
286.  (Pindemonte)  293.  (Carrer) 
303.  (Zanotto)  797.  —  Giacomo 
(tua  Vita  ec.)  424.  Ricordato  649, 
727.  —  Jacopo  Vincenzo  264.  — 
Gianflantonio  608.  —  Girolamo  ri- 
cordato 25.  (tua  Vita  ed  Elogi) 
365,  424,  425.  —  Lodovico  425.  — 
Marco  doge  ricordato  24, 31,  75,  76, 
78,  79,  80,  81,  82,  83,  84,  85,  86, 
91,  93,  111,  262,  263,  382,  570, 
622,  704  e  altrove,  (tua  Orazione) 
145.  (tua  Arringa)  146.  (tua  Rela- 
zione) 167.  (tua  elezione  al  trono) 
278, 794.  (Promiuione  ducale)  772. 
(Ufficii  due)  771.  (tuo  Funerale) 
242.  (Elogi  a  lui  e  Notizie)  347, 
348.    (  tuo    Ritratto  ed  Elogio  ) 

367.  (Viaggiatori  Veneziani)  360. 
(Letteratura  Veneziana  citata  più 
volte  )  531  ec  (  Ragionamento  ) 
532.  (Ditcorto  e  Lettere  due)  534. 
(Sfonografia)  584.  (tua  Libreria) 
575.  (Muteo)  688.  (Statua)  648. 

—  Maria  Rosa  49.  —  Michele  (Sto- 
ria Veneta)  77,  78.  Ricordato  365. 
(sua  Vita  ec.)  425.  —  Nicolò  (Te- 
ttamento)  190.  (al  Jff orotini)  343. 
Ricordato  424,  425.  —  IVìcofò  cav. 
ricordato  279.  —  Pietro  ricordato 
138.  (Tettamento)  425.  Ricorda- 
to 608.  —  Sehasliano  (  tuo  Elo- 
gio) 365,  425.  >-  Famiglia  (  Fette 
date  da  etto  )  241.  (  Soggetti  il- 

101 


luttri)  424.  —  (Codici  a  penna) 
587. 

Foschetti  Stefano  (all'Emo)  417.  (al 
Jfforotini)  458. 

Foscolo  Daulo  Augusto  425.  —  Giorgio 
ricordato  607.  (Laguna  Veneta) 
723.  (al  Dandolo^  aWj4rciduca 
Federico)  783.  —  Leonardo  (Verni-- 
no)  134.  (Relazioni)  136.  (tue  Lo- 
di) 425,  426.  —  Ugo  (tuo  Ritratto) 
367.  (tua  Vita)  426.  —  Famiglia 
425. 

Fossa  Clodia  v,  Chioggia  100. 

Fossati  Davide  697.  —  Domenico  (Ve- 
duta) 244,  245.  (Jecademia)  630. 
(Cenni  intomo  a  lui)  662.  —  Gior- 
gio (Carri  Trionfali)  244.  (S,  Roc- 
co) 644,  650.  (Monumenti)  653. 
(tue  Notizie)  661,  662.  ~  Giusep- 
pe Luigi  (aW  Emo)  417.  (al  San- 
tonini)  494.  (  Oratore  tcrivente 
ec.)  534.  (Accademie  due)  549.  (S. 
Rocco)  624.  (Orazioni  Accaderdtche) 

625.  (tuo  Elogio)  426. 
Fossati  (Etpotizione  a.  1797)  716. 
Fosse  (de  la)  Mons.  286. 
Fossombroni  Vittorio  ricordato  715.  (5t- 

ttema  idraulico)  723.  Ricordato 
789. 

Fongasses  (de)  Tommaso  84. 

F.  P.  496. 

F.  P.  D.  446. 

Fracasso  Pietro  (Darù)  89.  (De  Luca) 
413. 

Fracastoro  Girolamo  717. 

Fragonard  (M.)  614. 

Franceschetti  Marcantonio  715. 

Franceschi  Giovanni  49.  —  (de)  Ottavio 
126. 

Fraoceschini  Antonio  779.  —  France- 
sco (tuo  Elogio)  426. 

Franceschi nis  Francesco  Maria  (al  Cap- 
pello) 392.  (a  Giovanni  da  Udine) 
662.  (Brenta)  715, 718. 

Francesco  (S.)  della  Vigna  (Terziarie) 
6.  (Statuti)  2li.  (Confraternita)  41. 
(  Indulgenze)  57.  (  Libreria)  585. 
(Cappella  Grimana)  639.  (Campa- 
nile) 760.  —  del  Deserto  (Chieta  e 
Itola  descritta)  6,  7.  —  di  Paola 
(Chieta)  24.  (Indulgenze)  29. 

Francesco  I.  imp.  (tua  Incoronazione  a. 
1745)  307.  —  1.  imp.  (Porto  Fran- 
co) 213.  (tua  venuta  in  Venezia) 
247,  280.  (Oggetti  d^arte  restituiti) 

626.  (Cicognara  a  lui)  651.  (Bagni 
premiati)  731.  —  11.  imp.  Ricor- 
dalo (a.  1798, 1799)  473,  801.  (Cu- 


850 


in D  ICB 


riazio  a  lui)  768.  —  I.  re  di  Fran- 
cia (Lega  1511)  112.  (Lega  1522) 
114.  (Lega  santa  1526, 1527)  115. 
(Tregua  1538)  116, 166.  (Lombar- 
dia 1515)  173.  —  [.  granduca  di  To- 
scana 778.  —  I.  duca  di  Modena  (Jl- 
20an2a  1643)  134.  —  Maria  principe 
ereditario   di   Modena   (Regatta  a. 
1720)  240.  —  Antonio  da  Venezia 
420. 
Francesconi  Daniele  ricordato  201.  (sua 
nta)  426.  Ricordato  580, 635.  (  Ur- 
netta)  693.  Ricordato  717.  —  Ora- 
zio 352. 
Franchi  (di)  Lodovico  209. 
Franchini  Marcantonio  262. 
Francia  0  Francesi  (Origine  loro)  79. 
(Guerra  1204)  96.  97.  (Convenzio- 
ne 1268)  98.  (Guerra  14.38,  1440) 
103.  (Breve  a.  1495)  109.  (Guerra 
1496)  109.  (Apologia  1496)  172. 
(Pace  1499)  110.  (Orazione  1501) 
«1.  (alleanza  1504)  110.  (Lega 
1509  ec.  prose  e  poesie)  da  p.  Ili, 
a  p.  114  e  p.  269,  270.  (Lombardia 
1515)  173.  (Lega  Svizzera  1523, 
1524)  114,  115.  (Lega  santa  1526, 
1527)  115.  (Puglia  1529)  116.  (O- 
razione  1547)  117.  (Enrico   IIL 
1574)  226,  231,  232.  (Pace  1598) 
233.  (Pace  1617)   127.    (Alleanza 
1629)  132.  (Creqmj  1634)  235.  (Fa- 
ce  1644)  134.  (Pace  1713)  143. 
(Vascello  1746)  145.  (Convenzione 
1774)  147.  (Pace  1797)  149,  150. 
(Solennità  1797)  245.  (Capi  d'  O- 
pera  ec.  1797)  626.  (Magistrature) 
161.  (Relazioni)   164,   165,   168, 
169.  (mirare)  207.  (Commercio) 
220.  (Gemme  ec.)703.  (Bronzo  ec.) 
787. 
Franciosini  de  Gambaris  Prospero  500. 
Franco  Batista  662.  ~  Giacomo  (Costu- 
mi ec.)  227.  (Abiti  ec.  )  251.  (sue 
Notizie)  662.  ~  Mario  232.  —  Ve- 
ronica (Ritratto)  370.  (Ferri)  371. 
(sua  Fita)  426.  (al   Martinengo) 
447. 
Francolini  Pietro  343. 
Frangipane   Cornelio  (al  Donato)  322. 
329.    (  al  Fenier  )    332.  (  Parlar 
Senatorio)  533.  —  Claudio  Corne- 
lio (a  S.  Rocco)  38.  (al  Bembo)  336. 
(Allegazione)  130.  (Tragedia)  285. 
(al  Cornaro)  642.  —  Paraclito  339. 
—  Prospero  339.  —  Famiglia  450. 
Franz  dottore  in  medicina  700. 
Franzoni  Sebastiano  (al  Colombo)  353. 


(al  Barbarigo)  378.  (al  Barbaro) 
382.  (al  Contarini)  400. 
Fra  Paolo  v.  Sarpi  (varii  libri  a  lui  re- 
lativi) 495,  496,  497. 
Frari  A.  \.(Poveglia)  731.  (Ptste)  748, 

749. 
Frari  (i)  (Chiesa  descritta)  3, 4.  (Kalen- 
darium)  29.  (Confraternita)   43. 
(Guida)  e2ì.  (Chiostro)  636.  (Ti- 
ziano la  Concezione)  638.  (Canova) 
6i5.  (Ornati)  646.  (Tiziano   suo 
Monumento)  647.  (Libreria)  574. 
—  (S.  INicolò  dei)  (Chiesa  descritta) 
4.  (Tiziano  sua  palla)  640. 
Frascati  (città  di)  ricordata  468. 
F raschia  (Relazione  di)  136. 
Frassene  (Fiume)  721. 
Fraterne  di  poveri  46.  (Medicinali)  733, 

734. 
Frecavalli  Mario  334. 
Fregoso  Agostino  330. 
Freschi  Francesco  (al  Donato)  336.  (al 

Contarini)  339.  —  Famiglia  426. 
Freschot  Casimiro  (Guerra  di  Candia) 
134.  (Nouvelle  Relation)  158.  Ri- 
cordato 160,  252.  (Nobiltà  Feneta) 
314.  (al  Nani)  464.  (Sigillo  sepol- 
crale) 642. 
Fresco  (festa  del)  227. 
Frigimelica   Antonio  (al    Gi^tinian) 
432.  (al  Mussato)  462.  —  Roberti 
Girolamo  (al  Sagredo)  342.  (a/  Fa- 
liero)  344.  (Orazioni  varie)  365 
(al  Cornaro)  405.  (alti  Moroeini  • 
Trevisan)  460.  (al  Soranxo)  500. 
Frisante  Utroso  650. 
Frisi  abate  (sul  Brenta)  714,  715. 
Friuli  (Storia  del)  86.  (Guerra  1615, 
1618)  127, 128.—  (Descrizione  del) 
602.  —  (Belle  Arti  del)  656.  —  (For- 
tezza del)  205.  —  (Monete  del)  96, 
675,  676,  677. 
Friuli  (del)  Pace  (scrittore)  267. 
F rotula  nova  (versi)  270. 
Frugoni  Francesco  Fulvio  305. 
Frumentario  Giambatista  339. 
F.  S.  186. 
F.  T.  417. 

Fucci  (P.  M.  franceMano)  43. 
Fucile  (Maneggio  del)  207,  208. 
Fuggitiva  (la)  (Romanzo)  293. 
Fuin  716. 

Fulgenzio  v.  Micanzio  129. 
Fui  igni  Valerio  285. 
Fulmini  760,761. 
Fulvio  Valerio  128. 
Fumano  Adamo  379. 
I  Fumiani  Antonio  637. 


GENERALE. 


851 


Paneinle  (Quistione  sopra  un)  25. 

Funerali  dei  Dogi  242,  e  v.  Dogi. 

Funzioni  sacre  Venete  (  Guida  )  29. 
(Diario)  301.  —  cospicue  di  Vene- 
zia (  Protogiornale^  Splendor  ec.) 
600,601. 

Fuoli  Cecilio  ricordato  558.  (Confuta- 
zione ec.)  739.  —  Giambatista  557. 

Furibondo  (Accademico)  553. 

Furlanetto  Bonaventura  (  Galleria  del 
Gamba)  367.  (sua  Vita)  426.  — 
Giuseppe  (lapide  di  Jesolo)  692. 
Ricordato  704.  (Lapidi  Patavine) 
769,  788.  —  Lodovico  (  Venezia  in- 
cisa) 609.  (ìsole  incise)  618.  (La- 
guna Veneta)  710. 

Furlani  Paolo  (Sala  del  Gran  Consi- 
glio) 631.  {[sole  famose)  709. 

Fusco  279. 

Fusconi  Giambatista  558. 

Fusinieri  Gaspare  151. 

Fusione  (deila)  in  bronzo  642. 


•2^ 


G.  A.  769. 

Gabinetto  di  Lettura  593. 

Gabriele  da  Brescia  734. 
■  Gabrieli  Angelo  (Ferrera)  228, 229.  {al- 
lo Zeno)  522.  —  Giovanni  427.  — 
Giannantonio  353.  —  Silvestro  52 
*-  Trifone  ricordato  154.  (sua  Fi 
426,  795. 

G.  A.  G.  487. 

Gaeta  ni  della  Torre  Cesare  66. 

Gaetano  (S.)  (Matricola)  23.  (Confra- 
ternita) 41. 

GaflTarello  Jacopo  441. 

Gagliardi  Paolo  459. 

Gai  Antonio  662. 

Galanti  Marco  435. 

Galateo  Antonio  257. 

Galba  (il)  (libro)  482. 

Galbaj  famiglia  292. 

Galea  di  cinque  remi  266. 

Galee  (Para'  intorno  ad  esse)  209.  — 
Galeoni  ec.  209,  210,  e  v.  Navi  ec. 

Galeani  Napione  Gianfrancesco  666. 

Galeno  220.  —  Bellorato  Netanevi  226. 

Galerana  Baratotti  502. 

Galibert  Leone  (Storia  Veneta)  91 .  Ri- 
cordato 770. 

Gallimberti  pittore  (Fasti  Veneti)  90. 
(Vedute  de' Pozzi  ec.)  152.  —  inci- 
sore (S.  Orsola)  63ó. 

Gallaccini  TeoGlo  648. 

Galleria  di  Minerva  (Giomale)  588. 


Gallerie  e  Musei  da  p.  683  a  p.  704. 

Galletti  Pieralvise  368. 

Galli  Angelo  Pietro  527.  —  de  Bibiena 
(J.)  295. 

Gallici  Benedetto  365.  —  Giuseppe  262. 
—  (de)  Pietro  25. 

Galliciolli  Giambatista  (5.  Cassiano)  5. 
Ricordato  19.  (S.  Vittore)  22.  (Fau- 
stini)  24.  (Rito  patriarchino)  29. 
(Memorie  Venete)  87, 88.  Ricordato 
252.  (suo  Elogio  in  Gamba)  367. 
(sua  Vita)  427.  Ricordato  679,  749. 

Gallino  Stefano  737.  —  Tommaso  427. 

Gallipoli  (Vittoria  del  1416)  102.  (Ro- 
berto il  Diavolo)  292. 

Gallizla  (Choléra  in)  750. 

Gallìzioli  Giuseppe  52. 

Gallo  Giovanni  (Vedute)  614.  (Teatro) 
653. 

Gallucci  Giampaolo  540.  —  Giuseppe 
485. 

Galvagna  Francesco  (Discorso  1811) 
2i6.  Ricordato  628.  (suo  Giardino) 
798. 

Galvani  Antonio  (Democrazia  1797) 
152.  —  Antonio  altro  (Acqua  pota- 
bile) 736.  —  Carlo  639.  —  Giovanni 
80.  ~  Ginnnantonio  (al  /?rcra)  389. 

Galum  Pietro  3^2. 

Galuppi  Baldassare  (Tobia)  288.  (suo 
Elogio)  367.  (le  Muse)  779. 

G.  A.  M.  417. 

Gamba  Bartolommeo  ricordato  117, 167, 
264, 346.  (Dialetto  Veneziano)  358, 
535.  (Galleria  dei  Letterati  ec.) 
366.  {Ritratti  di  donne)  370.  (al 
Bonicelli)  388.  (al  Casanova)  394. 
(tri  Beccatello)  400.  (al  Cornaró) 
406.  {sua  Vita  ed  Elogi)  427,  783. 
(al  Gozzi)  434.  (al  Lamberti)  440. 
(al  Mocenigo)  453.  {al  Molin)  456. 
(al  Postò)  471.  (al  Pujati)  481.  (al- 
lo Sforza)  499.  {alla  Stampa)  501. 
(allo  Zane)  518.  Ricordato  558.  (.au- 
tografi) 575.  Ricordato  579.  (.4utori 
Classici)  581.  (Isola  descrìtta)  618, 
619.  Ricordato  656.  (al  Matteini) 
665.  {al  Selva)  671.  (in  Fracastoro) 
718.  {in  Selva)  720.  (in  Cornaro) 
729. 
GambacurU  Pietro  da  Fisa  (B.)  (Saja- 

nello)  12.  (sua  Sepoltura)  69,  70. 
Gambara  Andrea  256.  — Francesco  (suo 
scritto  del  1797)  152.  (Anna  Eri%- 
%o)  283.  (alV  Erizzo)  419.  —  Gio. 
Francesco  (  Geste  dei  Bresciani)  271. 
—  Lattanzio  (sua  Vita  e  Notizie) 
662,   663.   —  Lorenzo  (  Vmetia») 


853 


j  n  D  I  e  E 


259.  (rutoria  Ifaoale)  273.  —  Ve- 
ronica 427.  —  Costa  Paola  55. 

Gambarini  Benedetto  371. 

Gambaris  (de)  Prospero  500. 

GamkMirotto  Girolamo  637. 

Gamboni  Nicola  Saverio  (S.  Giorgio 
Maggiore)  8.  {Cantata)  288.  (suo 
Elogio)  427. 

Ganassa  Lorenzo  600. 

Ganassoni  Andrea  Benedetto  {al  Corra" 
ro)  408.  {Pfotizie  intorno  a  (tt0428. 
{Praeleotiones)  540. 

Gandellini  Gori  v.  Gorì. 

Gandense  Garnario  Giovanni  513. 

Gandolfl  Valentino  341. 

Ganimede  {Statua)  691. 

Gar  Tommaso  {Daniel  Barbaro)  93.  Ri- 
cordato 105.  {Marco  Fosearini)  348. 
360,  575.  Ricordato  531.  {Alpredo 
Reumont)  772.  {Sanuto)  795. 

Garampi  Giuseppe  489. 

Garatti  Francesco  774- 

Garavaglia  Ambrogio  282. 

Garbinel  de  Truffii  de  Berton  379. 

Garda  (Confini  del  Lago  di)  145. 

Garda  G.  {Ponte  sulla  Laguna)  725. 

Garelli Giambatista  (.rottala  su  rut)435. 
Ricordato  779. 

Garimberto  Girolamo  161. 

Garlato  Giambatista  {Pianta  di  Vene- 
zia) 610.  {Carta  Topografica)  711. 

Garnerio  Carlo  323. 

Garneri  Giorgio  745. 

Garofoli  Federico  544. 

Garofolo  Antonio  Maria  188. 

Garzia  Antonio  280. 

Garzoni  Costantino  169.  —  Giovanni 
428.— Girolamo  {Frigimelica)Sòìi. 
{Ereolani)  428.  —  Marino  428.  — 
Pietro  {sua  Storia)  77,  78.  {Corre- 
zioni a  lui)  141.  Ricordato  317. 
{Ritratto  ed  Elogio  in  Gamba) 
367.  {suo  Elogio  in  Rellomo)  428. 
{al  iVant)  464.  Ricordato  546.  ~ 
Paulini  Claudio  24. 

Garzoto  Nicolò  207. 

Gas  (illuminazione  a)  764. 

G  aspa  ri  Ambrogio  726.  —  Giovanni 
563.  —  Giambatisto  {al  Querini) 
483.  —  Giambatista  altro  ricordato 
146.  {sul  Mcolini)  286.  {Elogio 
a  lui)  428.  {sul  Rapido)  ti3T.  — 
Giambatista  altro  {Stampatore)  H02. 
~  Giampaolo  358.  —  Jacopo  665. 
—  Pietro  651. 

Gasparioi  Gio.  Antonio  {in  S.  Magno) 
41,  66. 

Gaspcri  Carlo  G35. 


Gasperoni  Domenico  {Roveri  Militari) 
204.  {Artiglieria)  207. 

Gastaldo  (il),  v.  Cieco  Rizzo  338. 

Gastaldo  disegnatore  709. 

Gatta  di  Padova  {Baluardo  così  chiama- 
to) 270. 

Gattamelata  Erasmo  (£;2ofto  a  lui)  371. 
{Statua  ricordata)  304. 

Gatterbourg  Morosini  Elisabetta  643.  — 
Famiglia  458. 

Gattis  (de)  Alessandro  {agli  amici  Bar- 
barigo  e  Trevisan)  380,  381. 

Gavardo  Alessandro  458.  —  Vacalerio 
294. 

Gaudenzio  da  Brescia  483. 

Gaudio-Meneghini  {IS'ozie)  212. 

Gaufrido  Jacopo  255. 

Gavi  (de')  Arco  666. 

Gavi  Domenico  ((?oIdont)  433.  Ricor> 
dato  521. 

Gaviglia  Faustino  346. 

Gavinelli  Faustino  423. 

Gaurilopolo  Basilio  337. 

Gazzetta  (Appendice  alla)  593. 

Gazzette  varie  297,  299,  301. 

G.  B.  C.  V.  136. 

G.  B.  D.  403. 

G.  B.  L.  472. 

G.  B.  P.  50. 

G.  B.  V.  233. 

G.  C.  506. 

Gechin  de  Veniezia  {Cronaca)  311. 

ttgerfelt  (Von)  Hermanno  677. 

Gel  la  Lorenzo  423. 

Gemine  o  Gemelle  {Isole)  9. 

Geminiano  (S.)  Chiesa  {visita  del  Doge) 
225.  {sua  demolizione)  651.  De- 
scritta 781. 

Gemma  Giambatista  732. 

Gemme  antiche  descritte  702. 

Gemona  (Notizie  di)  602. 

Genealogia  Veneta  da  p.  309  a  p.  527, 
e  da  p.  780  a  p.  784,  e  p.  802. 

Generosi  (Accademici)  {al  Friuli)  274. 
{al  ralier)  341.  {al  Fendramino) 
511.  (aZ  Memmo  ec)  555. 

Genesio  veneziano  464. 

Genio  Letterario  d^  Europa  (2i6ro)  592. 

Gennari  Domenico  417.  —  Giaeoiuo 
413.  —  Giuseppe  {Museo  Irania- 
no )  696.  (  sul  Giustiniani  )  51. 
{Temanza)  95.  {Commereio)  212. 
{Orazioni)  257.  {al  Fosearini)  348. 
{aWEriizo)  419.  {al  Farsetti)  ^2i. 
{al  Memmo)  449.  {al  PUani)  474. 
{al  Pùleni)  478.  {allo  Zanetti)  519. 
{sul  Mantegna)  664.  {Corso  deifiu^ 
mi)  713.  {Laguna)  716. 


GERERAtiE. 


853 


Gennaro  d^  Alessandro  30R  —  Giacomo 
323.  —  (de)  Nicola  497. 

Genova  0  Genovesi  (  Guerra i 378, 1 381  ) 
100,  101,  797.  (  Battaglia  1431  ) 
103.  (Dominio  del  mare)  130.  — 
(Relazione  di)  169.  (rinetiade  del 
ratinino)  259. 

Gensberg  Giovanni  171. 

Genti  d^  Arme  201. 

Gentilati  Giuseppe  341. 

Gentilini  Eugenio  205.  —  Marino  206. 

Gentiluomo  (il)  Veneziano  e  1^  ebreo  (Ifo- 
vella)  296. 

Genzia  (martire)  682. 

Geografia  Veneta  da  p.  707  a  p.  727. 

Georgofili  (Accademici)  713. 

Gepidi  0  Japidi  (Origine  loro)  79. 

Gera  Francesco  (Choléra)  750.  (Eecur- 
eioni  agrarie)  789.  (  Giardini)  798. 

Gerapolitano  Filonomo  315. 

Gerard!  Maffeo  70. 

Gerardini  Angelo  520. 

Gerardo  ed  Elena  (  Azione  teatrale  ) 
779. 

Geremia  (S.)  Chiesa  (Fabbrica  e  descri- 
zione) 7.  (Suffragio,  Crocefisso  ec.) 
41.  (5.  Magno)  66.  (invito  per  la 
fabbrica)  650. 

Gerildo  Cariside  417. 

Germania  (Relazioni  di)  165.  —  (pesi  e 
misure)  220,  e  v.  anche  Austria. 

Germonio  Anastasio  126. 

Geroglifico  sacro  in  S.  Marco  679. 

Gerosolimitano  (Ordine)  100. 

Gersone  (Imitazione  di  Cristo)  796. 

Gerstenbrandt  Giuseppe  89. 

Gerusalemme  (Convenzioni  1123)  95. 
--  (Successi  di)  161.  (Le  Assise)  177. 

Geschichte  Filippo  Ferdinando  89. 

Geslino  Pietro  335. 

Gesù  (Nome  di)  Chiesa  (IVotizie)  11. 

Gesù  Maria  (il)  Chiesa  (stia  fondazione) 
7.  Ricordata  53. 

Gesù  (Compagnia  di)  (Brevi  e  Lettere 
a.  1657)  137.  (in  Scio  a.  1695)  141. 
(Coneina  a.  1744)  398.  (Scritture 
a.  1762)  146.  (Ricordata  a.  1768) 
300.  (Catalogo  a.  1772)  26*  (An- 
toniutti  a.  1813)  496.  (IHseorso  a. 
1844)  7.     • 

Gesuati  (Chiesa  ricordata)  797. 

Gesuiti  (Oratorio  ai)  7.  —  (Chiesa  dei) 
(Feste  in  eua)  307.  (Martirio  di  S. 
Lorenzo)  639.  —  (Scuole  pubbliche 
dei)  540.  —  (Accademia  dei)  564. 

Gcti  (Origine  loro)  79. 

Geudero  Jacopo  (Relazione  del  Michele) 
168.  (riaggio  del  Cantorini)  360. 


Geufreo  Antonio  119. 

Gezzo  Nicolò  190. 

G.  F.  D.  136. 

G.  F.  Z.  V.  688. 

G.  G.  720. 

G.  G.  Z.  803. 

Gherardi  Filippo  633.  —  Pietro  (Poemi 
a.  1571)  272,  273. 

Gherardini  Giovanni  434. 

Gherardo  Paolo  219. 

Ghetto  Veneto  (Ufficii  e  Banchi  à^\)  194. 
—  (Discorso^  Leggi  ec.)  216.  (Ca- 
so occorso  ivi)  738.  —  esulUnte  (il) 
(libro)  237. 

Ghiaccio  delle  Lagune  760,  761. 

Ghiera  d' Adda  (Fatto  del  1509  descrit- 
to in  prosa  e  in  versi)  113,  270, 
271.   (Trattato  a.  1757)  146. 

Ghillini  Girolamo  (suo  Teatro  citato) 
381,  e  altrove  più  volte. 

Ghirardini  Antonbenedetlo  458. 

Ghisi  Marino  190.  —  Stefano  428. 

Ghisilieri  (il  marchese)  281. 

Giaccarclii  Antonio  662. 

Giacchetti  Valentino  678. 

Giacobbe  F.  di  Chaim  428. 

Giacomelli  Sante  797. 

Giacomctti  Jacopo  405. 

Giacumini  Giacomo  216.  —  dottore  in 
medicina  752. 

Giacomo  (S.)  di  Rialto  Chiesa  (Lite)  24, 
25.  (Legge  del  1722)  194. 

Giaconi  Vincenzo  (Omaggio)  628.  (sue 
Aotizie)  662. 

Giambatisto  (S.)  di  Murano  Chiesa  de- 
scritta 619. 

Giambusi  Francesco  342. 

Giampaolo  da  Como  34. 

Giaropiccoli  Marco  Sebastiano  (Descri- 
zione) 602.  (Prospetto  di  renezia) 
609.  (Chiese)  613.  (Fabbriche)  615. 
(IVotizie)  708. 

Giancardi  Giambatista  (al  Memmó)  335. 
555. 

Giancix  Tenente  generale  203. 

Giandolìni  Giuseppe  284. 

Gianelli  Pietro  (Borgognoni)  13.  (Tor- 
cello)  618. 

Gianfilippi  (de)  Filippo  789. 

Gianforti  Raimondo  423. 

Gianjacopo  march,  di  Monferrato  102. 

Giannini  Giammatteo  (  Orazione  alla 
Repubblica)  256.  (al  Morosini)  343. 

Giannotti  Donato  ricordato  133.  (Repub- 
blica dei  reneziani)  154.  Ricordato 
162.  —  Gaspare  133.  —  Virgilio  25. 

Gianolio  Ferrante  202. 

Gianvizio  Jacopo  Maria  643. 


854 


INDICE 


Giappone  (il)  (Rtgno  descritto)  161. 

Giapponesi  (principi)  {loro  venuta  a  Ve- 
nezia) 233. 

Giardini  Pubblici  ricordati  6.  Descritti 
228.  {Pasteggiata)  604.  ~  Privali 
798. 

Giardino  Reale  228.  —  Papadopoli  6, 
798. 

Giaiich  Paolo  {al  Muzio)  463.  {Accade- 
mia Pellegrina)  562. 

Giberti  Francesco  175,  e  v.  Gisberti 
430. 

Giganti  (de')  scala  654. 

Gigli  Giulio  Cesare  696. 

Gilbert  Francesco  162. 

Gilio  pittore  616. 

Gimma  Giacinto  407. 

G inanni  Marcantonio  315. 

Ginnasio  a  S.  Calterina  {Discorsi  in  es- 
so) 546.  —  a  S.  Giovanni  Laterano 
{Discorsi  in  esso)  545,  546. 

Ginnesio  Gavardo  294. 

Giobbe  (S.)  {le  Penitenti)  31,35.  {Pro- 
cessioni) 790.  (  Corpo  di  S.  Luca  ) 
66.  {Orto  botanico)  490,  752,  798. 

Giocatori  {Leggi  relative)  193. 

Giocondo  Giovanni  662. 

Giocosi  (Accademici)  555. 

Giogalli  V.  Jogalli  438. 

Gioì  Girolamo  490. 

Gioje  e  perle  false  {Leggi  relative)  198. 

—  Gemme  ec.  {Leggi  sulle  Pompe) 
196. 

Gioliti  de' Ferrari  stampatori  {/Notizie) 

428.  {loro  Catalogo)  575. 
Giordan  Claudio  712. 
Giordani  Agostino  340.  —  Camillo  331. 

—  Gaetano  116.  —  Giulio  334. 
Giordano  Luca  637. 

Giorgetti  Giovanni  Francesco  348. 

Giorgi  Domenico  687. 

Giorgio  (S.)  in  Alga  {Storia  della  Con- 
gregazione) 7.  {Indulgenze  ec.)  25. 
{Libreria)  575.  —  (S.)  de' Greci 
Chiesa  {Bolle  Pontificie)  8.  (Acta) 
146.  (Chiesa  descritta)  767.  {Scuola) 
680.  —  Maggiore  Chiesa  Monastero 
e  Isola  {Storia  sua^  Jlfoschini)  8, 
602.  {Rossi)  8.  {Cicogna)  781.  (5. 
Cosmo)  64.  (5.  Zucia)  66.  {S.  Pau- 
lo martire)  69.  (5.  Stefano  proto- 
martire) 70.  (Concessione  a.  982) 
9».  (Portofranco)  213.  (Pio  VII.) 
245.  {Veduta  in  legno)  608.  (incisa 
e  descritta)  619,  621.  (Capitolo  ce* 
librato)  801.  (Quadri  della  Libre- 
ria) 633.  ~  a  Trifone  (Ss.)  42. 

Giorgio  in.  re  dMnghilterra  172. 


Giorgio  Alvise  v.  Giorgio  Luigi.  —  Bene- 
detto 524.  —  Bernardo  (Plsriocha) 
264.  (Epitome)  320.  —  Francesco 
524.  —  Luigi  o  Alvise  (sua  Hela- 
zione)  170.  Ricordato  77.  (Orazione 
a  lui)  524.  (suo  Elogio)  364,  525. 
Ricordato  649.  —  Marino  (sua  Re- 
lazione) 169.  (Orazione  a  lui)  525. 

—  Famiglia  524,  e  v.  Zorzi. 
Giorgione  pittore  (  Galvani)  639.  (stto 

Elogio)  657.  (Lotto  di  quadri)  699. 

Giornale  di  Belle  Arti  e  Tecnologia  cita- 
to 617,  628.  —  Enciclopedico  591. 
di  Giurisprudenza  792,  793.  —  del- 
le Scienze  e  Lettere  o  Trivigia  no  592, 
593,  e  più  volte  citato.  —  della  Let- 
teratura Italiana  o  da  Rio  592,  593. 

Giornali  Letterari!  da  p.  588  a  p.  593.  — 
di  Medicina  citati  737,  743.  —  di 
Storia  Maturale  citati  757.  —  varii. 
anche  con  notizie  Commerciali  citati 
216,  303.  —  Almanacchi  vani  ec. 
storici  ciUti  da  p.  297  a  p.  303.  — 
del  Coronelli  315,  317.  —  Gazzette 
ec,  con  Notizie  anche  artistiche  cita- 
ti 627,  640,  641,  656.  —  Scientifici 
citati  728,  737. 

Giostra  (del  1364)  228.  —  alla  QainU- 
na  461. 

Giovanelli  Andrea  ricordato  264,  677. 

—  Federico  Maria  (PaMlorali  e  Dt- 
creti)  18,  19.  (Monache)  26.  (Dot- 
trina Cristiana)  45.  (Diminuzione 
delle  Feste)  149.  (Funerali  a  lui) 
245.  (Elogi  a  lui)  428,  429.  —  Gio. 
Andrea  (diverso  dal  seguente)  (suo 
Elogio)  49.  —  Giannandrea  (Elogio 
a  lui)  429.  Ricordato  704.  ~  Gio. 
Benedetto  (Orazione  a  lui)  429.  Ri- 
cordato 636.  —  Maria  Rosa  Fortu- 
nata 49.  —  Castelli  Cecilia  49. 

Giovanna  d' Aragona  554. 

Giovanni  (B.)  Yeneto  49,  50. 

Giovanni  (S.)  Damasceno  58.  —  Eterno- 
sinario  (Sacerdoti)  22.  (sua  Vita) 
65.  —  Evangelista,  Chiesa  (Quadri 
descritti)  637.  Scuola  (Leggi)  38. 
.  (Croce)  64.  (Bellino)  640.  (Quadri 
descritU)  637.  ~  Chiesa  in  Portogal- 
lo 7.  —  di  Gerusalemme  100.  — 
Grisostomo  (accademia)  561.  (Tea- 
tro di)  653.  —  Martire  64,  65.  — 
^>pomuceno  57.  —  in  Olio  o  Novo, 
Chiesa  (sua  erezione)  8.  (Kalenda- 
rium)  31.  (S.  Camillo^  Cosfno,  Da- 
miano) 57.  Descritta  781.  —Di  Rial- 
to Chiesa  (Lite)  25.  (Bergaìli)  28.  - 
di  Torcello  Chiesa  (S.  Barbara)  63. 


6BRBRALS. 


856 


GìovaDDl  re  di  Gerusalemme  98.  —  A- 
luigi  (di)  359.  —  d'  Austria  (^7 to- 
rta 1571)  119,  122.  (  Caracciolo) 
120.  —  Gomandador  715.  —  Della 
Concezione  42.  —  da  Fiorenza  199. 

—  De  Giovanili  66.  —  Da  Rovigo 
334.  ~  Da  Spilimbergo  432.  —  Da 
Udine  662. 

Giovanni  Battista  (S.)  (sue  Lodi)  504. 

—  in  Bragora  Chiesa  (I^'otizie)  8. 
(Sacerdoti)  22.  (Corpo  di  S.  Gio- 
vanni) 65.  —  Della  Commenda  di 
Malta  Chiesa  (IVotixU)  8.  (Discorso) 
767.  .—  (da  S.)  Giuseppe  Maria  433. 

Giovanni  e  Paolo  (Ss.)  Chiesa  descritta 
(dal  Soravia)  3.  (e  dal  Quadri)  621. 
(Rosario)  39,  638.  (SanV  Orsola) 
•  42,  636.  (La  Pace)  57,58.  (Ese- 
^quie a  Cosimo  II.)  234.  (Funerale 
al  Moeenigo)  239.  (Pio  Ff)  244. 
(Bronzi  del  Mazta)  644.  (Ornati 
incisi)  646.  (Colleoni)  647.  (Libre- 
ria) 575,  576,  643.  (Ospitale)  643. 

—  (Manicomio  ai)  742.  —  (Piazza 
dei)  304,  621. 

Giove  Egioco  (Cammeo)  692. 

Gioviali  Giannaotonio  190. 

Giovini  V.  Bianchi  Giovinì. 

Giovio  Benedetto  269.  —  Giambatista 
(alVAlgarotti)  374.  (al  Palladio) 
666.  Ricordato  668.  —  Paolo  (De 
Republica  Fenet,)  155.  Ricordato 
371. 

Giraldi  Cinthio  Giambatista  (Novelle) 
289,  297.  (al  Veniero)  330. 

Girardelli  Lorenzo  338. 

Girardi  (Democrazia  a.  1797)  792. 

Girello  Silvestro  320. 

Giro  (Banco  del)  214,  215. 

Girolami  (de)  Tommaso  556. 

Girolamo  (S.)  (Monache  ricordate)  31, 
799.  (S.  Paolo  eremita)  69.  (in  S. 
Fantino)  72. 

Giroldi  Camillo  336.  ~  Sperandio  411. 

Giron  Giangiuseppe  85. 

Gisberli  Domenico  (al  Ballarino)  351. 
(Elogio  di  lui)  429.  (Barbarie  del 
Caso  e  il  Focile)  549.  (la  Pazzia 
in  Trono)  557. 

Gisolfi  Giovanni  637. 

Giudecca  (  Santa  Croce  della  )  ricordata 
6,  32,  50.  —  (le  Convertite  della)  ri- 
cordate 26.  —  Isola  descritta  8.  (Jc- 
eodtfmta)  563.  (f^0du  fa)  608.  (5cuo- 
le  dei  Nobili)  541. 

Giudei  di  Berito  68. 

Giudice  Antonio  475.  —  (del)  Domenico 
716, 


Giudizio  (il)  di  Giove  (Cantata)  287.  — 
di  Paride  (Componimento)  778. 

Giuditta  (Scene  Veneziane)  228. 

Givin  Manocchi  Giamtmtista  724. 

Giuliana  (B.)  v.  Collalto. 

Giuliano  (S.)  Chiesa  (Piovani)  23.  (S. 
Paolo  primo  Eremita)  69.  (Statua 
del  Rangone)  486.  —  (La  villa  di) 
(Romanzo)  291. 

Giuliano  Andrea  430. 

Giulio  ir.  (Z«9a  di  Camfrroy)  111,  112, 
113.  Ricordato  171. 

Giunone  (Testa  dì)  702.  , 

Giunta  Lucantonio  576. 

Giunteo  Glottocrisio  Pietro  (al  Navage- 
ro)  465.  (al  Fenier)  513. 

Giuuti  stampatori  430. 

Giuochi  (Leggi  relative)  196. 

Giupponi  Pasqualino  216. 

Gì  ureo  e  Guani  (la  Morte  di)  (libretto) 
265. 

Giuriati  Giuseppe  394. 

Giuriate  Gio  Domenico  8. 

Giurisprudenza  Veneta  (  Meneghelli  ) 
532.  (Manin)  773.  —  Romana  a 
Veneta  (Confronti)  179,  180,  e  v. 
Diritto  e  Leggi. 

Giuseppe  (S.)  di  Castello  Chiesa  (le  Sa- 
lesiane) ricordate  11.  (Indulgenze) 
24. 

Giuseppe  II.  imp.  (sua  venuta  in  Fene- 
zia)  243.  (Cantata  per  lui)  287. 

Giuseppe  Maria  da  S.  Gio.  Batista  433. 

Giusti  Bernardo  126.  -  Filippo  747.  - 
Leliano  Giusto  326.  —  Luigi  (^ò(t- 
ziedi  lui)  430.  (al  Fenier)  513.  ~ 
Vincenzo  (Irene)  285.  (al  Contari- 
ni)  339. 

Giustina  (S.)  Monache  (Costituzioni)  26. 
(Officio  proprio)  32.  (sua  Fita) 
122.  —  di  Padova  613. 

Giustina  Bartolommeo  49. 

Giustinian  Alvise  82.  —  Angelo  (Rossi) 

430.  (Provvisioni)  733.  --  Antonio 
432.  —  Ascanio  (Moti)  431.  —  A- 
scanio  Giulio  (Lodi  a  lui)  432.  — 
Benedetto  126.  —  Bernardo  (Fita 
di  S.  Lorenzo  Giustiniani)  tiO^  51. 
(Fita  di  S.  Marco)  67.  (Storia  Fé- 
neta)  79.  (Orazione  a  Sisto  IF) 
82, 171.  (al  Foscari)  325.  (Elogio 
a  lui)  357.  (Fita  e  Notizie  di  lui) 

431.  (sue  Epistole)  ricordate  522. 
—  Bernardo  altro  (Ordini  cavallere- 
schi )  229,  315.  Ricordato  688.  — 
Daniele  691.  —  Domenico  556.  — 
(B.)  Eufemia  ricordata  6.  (Memorie 
sue)  50.  (Carrer)  296.  —  Francesco 


8S6  1 H  D 

(AflaiionO  1C3,1S9.  Hlcordak>276. 
~  Giorgio  tua.  —  GiambtlUU  448. 

—  Gioianoi  431.  —  GiroUmo  ticof- 
dalo  91,  178.  (Elogi  a  lai)   431, 

432.  —  Girolamo  Ascanio  (luo  tn- 
grato)  173.  (luo  Elogio)  432.  {An- 
neri $ut  Bttnta)  714,  713,  716. 
--  Giulio  ricordalo  431.  —  Giulio 
Ascanio  ricordato  SS6.  —  LMaardo 
lina  fila  td  Elogio)  432, 433.  Ri- 
cordalo 443.  (alla  Zeno)  SS3.  ~ 
Leonardo  da  Chio  (tua  Storia)  103. 

—  Lorenio  (S.)  (in  S-  Etulaeluo) 
22.  {Ordo  Sentdicendi  ec)  31.  (in 
S.  Giobbe)  3S.  (ma  fila  td  Elogi 
vara)  60,  SI.  Ricordato  430.  _ 
Marco  (Smoda)  IH.  (nto  Elogio  « 
Tatamtnto)  433-  —  MarcaolODio 
doge  ricordalo  140,  377,  600.  (lud 
rua  «d  Elogi)  3*2,  343.  —  Mar- 
ciDtonio   procuratore   (luo   Elogio) 

433.  ~  Harino  {Rtlaiioni)  165, 
160.  Ricordato  448.  —  Kicolò  (B.) 
{Ejiiitola  ad  amr'cum,  Epittoìa  ad 
Polycarmum)  SI.  —  Nicotb  altro  {ai 
J'aliero)  341.  —  Kicolò  Antonio 
(  Cantata  a  lui  )  387.  (  Epitto 
la)  81.  {faliero)  83.  (Elogio  , 
lui)  433.  —  Orsalto  433.  —  Pan- 
craiio  (dt  Ftn.  Arittoe.  gttlit)  01, 
363.  —  Paolo  SI.  ~  Pietro  (sua 
Storia)  83, 83.  Ricordalo  02.  —  Se- 
bastiano lOraiùm»)  171,  172.  — 
BiglioDÌ  (To»«)  333.  —  LoliD  Be- 
rtedeila  263.  —  Recaaati  Angdo  I. 
detto  Giacomo  [Sttmoria)  140.  (r<n- 
lura)  264.  (tuo  Ritratto)  431.  — 
Angelo  I.  dello  Lorenio  ricordalo 
610.  —  HecaoaU  Elena  371.  (ITu- 
uo)  702.  —  (Accademia)  SSS,  SS6. 

—  Famiglia  {Moti,  Lilla  ec.)  313, 
430,  431. 

GliullDiani  Saierio  genorne  (tua  Ora- 
sioni  citale  pili  t-ol(e)  34S,  366, 
413,  418,  437,  471,  474,  S17. 

GitisUno  (Storico)  236. 

Glostizia  (Statua  della)  303. 

Ginstitiati  (BegitM  t  itnteme  indica- 
le) 72,  108. 

Giusto  Nave  40S. 

Gllsente  Antonio  (Fitte)  74S.  (Canuta) 
7S8. 

Glorie  degl'Incogniti  (libro  citala  più 
volle)  364  ec. 

Glotiocrìsio  Pietro  Fldenzio  (al  Ifava- 
gen)  4A5.  (al  Ft^Uro)  SI  3. 


G.  M.  D.  37S. 


«SI  3. 


363. 

G  Datti  (Huranesi)  2fiS. 

Gobbtio  Giuseppe  367. 

Gobbo  di  Riaito  (Jlatua  ricordai*)  301. 
(Sloria  di  ttia)  642.  (INolo^o)  7Sg. 

Godard  Luigi  (al  Memmo)  «49.  (al 
TVon)  306. 

Godelero  GuglieinM  110. 

Godio  Pietro  330. 

Goelbe  606. 

Gola  (la)  del  Teneto  Leone  {Dramma) 
290,  779. 

Goldast  Melchiorre  126. 

Goldioni  Leonico  398. 

Goldoni  Cario  (La  Gondola)  266.  Ri- 
cordalo 290.  (Coro  delU  Mute)  308. 
(ino  Aitratla  «d  flo^i)  367.  (lua 
l'ila  e  Memorie)  433.  (al  QHerini) 
484.  («ónumenlo  a  lui)  643.  (Sta- 
tua) 648.  —  e  Pietro  Hclaslasio 
(  Cam  me  n  (ani)  783. 

Goletta  (luogo)  148. 

Golfo  di  Veoern  (Scrini  rari*}  120. 
130.  (Carta  incita)  709.  (Marrn) 
728.  (Zoologia  ee.)  755. 

Golia  Vacelmo  209. 

Golo  Domenico  649. 

Gonchi  Eliranio  446. 

Gondola  (la)  a  Ire  remi  (Aomonio)  294. 

Gondole  di  Venezia  (  Leggi  relotire) 
106  (loro  uio  ec-)  249,  337.  {tpt- 
dite  in  lancia)  266.  (loro  numt' 
rodrl  1800)509. 

Gondoliere  (tJiomale)  303.  ~e  l'Adria 
(Giorflole)  S03. 

Gondolieri  [Trionro  de']  (Ifovella)  206. 

Gonzaga  Luigi (S.) (Oralorto)  7.  —(di) 
Federico  118.  —  Ferrando  1(1.  434. 
—  Franresro  434.  —  Gianfrance- 
sco  102.  —  I^oTÌco  111.  104.  — 
Famiglia  434  —  BanKarìnì  An- 
tonio Hainerio  433. 

Goode  Ales^ndro  0. 

Goti  GandelUni  Giofannl  636.  —  An- 
ton Francesco  (Smith)  700.  (Zanet- 
ti) 702. 

Goro  (di)  Peno  716. 

Goslìcio  V.  Grimaiio  161. 

Goti  (Origina  loro)  79. 

Goliardi  Domenico  389. 

Gottinga  [Accademia  di)  482. 

Governo  Veneto  (.^ndi,  £a  Bret  ce)  86, 
87.  —  e  Ossenaiioni  su  e-iso  (lihrt 
>'arii)  da  p,  133  a  p.  163.  —  ddb 
Repabblici(lde8dei)301.  (brwMJfe- 
lasiont)  600.  (Splendor)  601. 


CBRXaALE. 


897 


Goizadiai  Giovanni  384. 

Gozzi  Garlo  (  U  Spose  )  S67.  (  Jtfar- 
fsa)  278.  (l€  Droghe)  287.  {muo  Ri- 
tratto 9d  Elogi)  367.  (al  Farsetti) 
421.  (sua  nta  e  Biografia)  434. 
(al  reniero)  513.  (in  GranelUsehi) 
«56.  —  Francesco  (al  denterò)  513. 
(accademia)  630.  —  Gasparo  (le 
Spose)  267.  (Marco  i^/o)  282.  (Hi- 
torno  di  Tobia)  288.  (Novellette) 
295.  (  Tartana  e  Gazzetta)  299. 
(al  Manin)  349.  (suo  Ritratto  ed 
Elogio)  367.  (ai  Confarint)  400. 
(Elogio  e  Monumento  a  lui)  434. 
(a  Francesco  Morosini)  459.  (a  £0- 
rffnzo  Morosini)  461.  (a  Pietro  Fet- 
tot  Fisani^  a  Zorzi  Fisani)  476. 
(al  Querini)  484.  (a//o  5/brza)  499. 
(al  Tron)  506.  (ai  Feniero)  513.  (ai 
/^tjcotiri  )  515.  {  Scrittura  sulle 
Scuole)  540.  (  j^ccademia  della 
Giudecca)  541.  Ricordaio  542.  (in 
Granelleschi)  556..  796.  (Statua) 
648.  ~  Giambatista  434.  —  Ber- 
gal li  Luisa  (Ritratto  ec.)  370.  {al 
risconti)  515.  (al  Tron)  784,  e  v. 
BergallL  —  Gornaro  Girolama  (Fer- 
ri) 371.  (al  risconti)  515.  (al 
Tron)  784.  —  Federigo  Angela 
(Ferri)  371.  (al  Tron) 784.  —Prato 
Maria  (Ferri)  371.  (al  Tron)  784. 
—  Tiepolo  Angela  (Ferri)  371 .  (al 
reniero)  513.  (al  Tron)  784.  — 
Torre  Marina  (Ferri)  371.  (al  ri- 
sconti) 516.  (a/  Tron)  784. 

G.  P.  725. 

G.  P.  C.  283. 

Gra.  Giacomo  336. 

Gradaz  (Relazione  di)  136. 

Gradenigo  Ambrogio  262.  —  Andrea 
709.  —  Anna  370.  — Bartolommeo 
435.  —  Domenico  435.  —  France- 
sco (nttoria  a.  1571)  273.  (impre- 
se della  Repubblica)  632.  —  (B.) 
Giovanni  (Azioni)  52.  (  rota  ec.  ) 
304.  —  Giovanni  (al  Basadonna) 
262.  —  Giovanni  doge  (^naddo(t) 
292.  ~  Giannagostino  (al  IVani)  53. 
(Tiara)  355.  (due  Lettere)  391.  (al 
Cornaro)  406.  (al  Fiamma)  421. 
(Elogio  a  lui)  435,  436.  (Lettera 
sugli  italiani  ec.)  447.  Ricordato 
552.  (Monete  d'  ftalia)  688.  —  Ja- 
copo ricordato  304.  (Documento  e 
sua  nta)  435.  (Elogio  a  lui)  436. 
(Museo)  688.  —  Giuseppe  (sua  ^io- 
grafia)  435.  (sua  Libreria)  576.  — 
Luigi  (Relazione)  169.  («uo  Elogio) 

102 


357.  —  Marco  ricordato  435.  — 
Marco  patriarca  (suo  Ingresso)  240. 
(Elogi  a  lui)  436.  —  Marcantonio 
435.  —  Marino  359.  —  Pietro  doga 
(Lettere  a.  1310)  98.  (Statuti)  181. 
Ricordato  292.  —  Pietro  altro  {Let- 
tere sul  Bembo  ec.)  173.  (sua  nta) 
795.  (dizioni  ec.)  304.  Ricordato 
435.  <F/o^to  a  lui)  436.  (sua  Li- 
breria) 576.  —  Tommaso  359.  — 
Vettore  435.  —  Vincenzo  ricordato 
383,  435.  —  Corner  Morosina  803. 

—  (Museo)  688,  689.  —  (Famiglia) 
435. 

Gradi  Stefano  261. 

Gradisca  (Guerra  a.  1615,  1618)  127. 

—  (Rettori  di)  319. 

Grado  (ricende  del  patriarcato)  4.  (Co- 
se  relative  del  1152)  96.  (!Votizie 
intorno  al  Patriarcato)  769. 

Grammatica  Basilio  368. 

Gran  Brettagna  v.  Inghilterra. 

Grandi  Adriano  (al  Cornaro)  338.  (al 
Cofifartnt)  339.  —  (de)Giannal- 
berto  436.  —  Giambatisto  (f  uo  Elo- 
gio) 436.  (al  reniero)  513.  ~  (de) 
Guglielmo  662.  —  Guido  324.  — 
Jacopo  (Risposta  al  Pini)  139.  (O- 
rastofie)  731. 

Graudis  Alvise  710.  —  Angelo  36.  — 
Domenico  (rite  de"* Santi)  3.  Ricor- 
dato 47. 

Granelleschi  (Accademici)  (fé  Spose)  267. 
(al  reniero)  513.  (Jtti  e  Memorie) 
556.  (  Gozzi)  796. 

Grapputo  Tommaso  152. 

Grasolari  Jacopo  (Coea'ruztont)  31.  (al 
Contarini)  399.  (sua  nta)  436. 

Grassetti  Simone  Giuseppe  501. 

Grassi  Domenico  477. 

Grassis  (de)  Alvise  407.  —  Antonio 
458.  —  Nadalino  405. 

Graswiuclielio  Teodoro  (Libertas)  129. 
(rindiciae)  130.  (Dissertatio)  133. 

Gratorol  Pietro  Antonio  (suo  Bando) 
199, 200.  Ricordato  287.  (al  Colom- 
bo) 353.  (Sfarrazione  ec.)  436,  437. 

Gratinano  Sultozio  251. 

Grattaroli  Marco  220. 

Gravina  Giauvincenzo  545. 

Grazia  (la)  Isola  (Storia)  9.  Ricordate 
55. 

Grazia  (B.)  da  Catterò  65. 

Grazia  (de)  Francesco  (Chronieon)  12, 
91. 

Graziani  Alessandro  24.  —  Anton-Ma- 
ria (Guerra  di  Cipro)  120.  (al  Com- 
mendone)  398.  —  Giovanni  (  Storia 


J 


S58 


IND  ICE 


y^Mta)  93.  (ai  Mora»ini)  343.  — 
Giovanai  altro  {Democrazia  1707) 
ltf2. 
Graziano  Lorenzo  539. 
Grazii  Grazia  Maria  334. 
Graziolo  Andrea  744. 
G reati  Giuseppe  152. 
Grecchi  Zerfirino  Giambatista  183. 
Greche  lettere  (Stadio  delle)  532  —  Ma- 
gistrature 161. 
Greci  (Giorgio  S.  de**)  Chiesa  descritta) 
767.  {Scaola)  680.  {loro  Rito  in  Ve- 
nezia)  27.  —  Nazione  (Regolamento) 
46.  (le  Bret)  146.  (Cenni  del  Felu- 
do)  768,   769.   (accademia)  556, 
e  V,  Giorgio  (S.). 
Grecia  (Ambasceria  della)  411. 
Greco  impero  441. 
Gregis  Filippo  466. 
Grego  Isacco  773. 
Gregori  (Farmacia)  760. 
Gregorina  Marcantonio  65. 
Gregorio  (S.)  (Fraterna)  46.  (Chiesa de- 
scritta) 781. 
Gregorio  XII.  (sua   rita)  354.—  XIII. 
(Rosa  d'oro)  232,  274.   Ricordato 
497,  572.  —  XVI.  (Scuole  di  Cari- 
tà) 37.  (^oia  d'oro)  247.  (lYecrolo- 
già)  392.  (sue  Memorie)  782.  —  da 
Rimini  215. 
Gregorio  Giangiuseppe  738. 
Gres  veli  scrittore  384. 
Gretsero  Jacopo  126. 
Grevio  (Antichità  d' Italia)  601,  612. 
G  rifalconi  Alvise  437. 
Griffoni  Ernesto  239. 
Grifio  Cristiano  167.  —  Rizzardo  176. 
Grifoli  Jacopo  452. 
Grighelo  Pontaforto  338. 
Grigioni  (Mleanza  1603)  125.  (/illean- 

za  1706)  143. 
Grigis  Giampietro  337. 
Grigolato  Bernardino  789. 
Grigoletto  Michelangelo  639. 
Grigolo  (de)  Biasio  493. 
Grilli-Baselli  Pellegrino  788. 
Grimaldi  Bartolomeo  206.  —  (  Monsi- 
gnor) 119. 
Grimal  io  Goslicio  Lorenzo  161. 
Grìmani  Alvise  424.  —  Antonio  (Sino- 
do)  15.  (Monache)  20.  —  Antonio  al- 
tro (Relazione)  168.  —  Antonio  doge 
(Statuti  )  175,  176, 177.  Ricordato 
258.  (suo  Banchetto)  271.  Ricordato 
292.  (Orazioni  a  lui)  328.  406.  (suo 
Elogio)  371.  -- Domenico  (Ora2ton0 
a  lui)  437.  (sua  Libreria)  576.  — 
Francesco  (suo  Elogio)  365.  (Ora- 


zioni a  lui)  437,  781.  —  Fraoeesco 
Maria  (almanacco)  755.  (sua  Vita) 
783,  784.  —  Giovanni  patriarca  di 
Aquileja  (Amulio)  166.  (Grad^nigo) 
173.  Ricordato  254.  (Orazioni  ed 
Elogi  a  lui)  437.  Ricordato  568, 
691.  —  Giovanni  altro  (Orazione  a 
lai)  437.  —  GiambalisU  438.  — 
Gio.  Carlo  (accademici  Animosi) 
308,  778,  779.  —  Giampietro  710. 

—  Loredana  458.  —  Marcantonio  5. 

—  Marino  doge  ricordato  30.  (Rap- 
presentazioni) 285.  (Orazioni  a  lui) 
334, 565.  (suo  Monumento)  788.  — 
Marino  cardinale  (Elogi  a  lui)  438. 

—  Michele  689.  —  Morosini  Moro- 
sina  dogaressa  ricordata  230.  (suo  in- 
gresso e  Rosa  d' oro)  233.  Ricorda- 
U  247.  (suoi  Elogi)  334, 335.  (Quor- 
dri  relativi)  775.  (suo  Monumento) 
788.  —  Pietro  doge  (sua  Promissio- 
ne) 178.  (Trasformazione  d*jédria) 
263.  (suoi  Elogi)  346, 347.  —  Vin- 
cenzo (suo  Opuscolo  del  1797)  151. 

—  Vincenzo  cardinale  (  Orazione  a 
lui)  438.  —  Calegri  Vincenzo  (Acca- 
demia) 564.  (Libreria)  576.  (Zen- 
drini)  759.  —  Manin  Elisabetta  349. 

—  Papafava  Adriana  470.  — (Museo) 
689,  690,  699.  —  (Cappella)  a  & 
Francesco  639.  —  Famiglia  437.  — 
di  S.  Boldo  690. 

Grimaud  de  Caux  Gabriel  735,  736. 

Grioni  Marco  438.  -—  Pietro  438.  ^ 
Famiglia  438. 

Grisaldi  Paolo  (al  Suriano)  502.  (al 
Veniero)  513. 

Griselini  Francesco  (Ifotizie  di  lui)  438. 
(Fra  Paolo)  495,  496.  (al  Tron) 
506.  (  Giornale  della  Letteratura) 
591.  (Giornale  d' Italia)  216,757. 

—  Girolamo  280. 

Grisogono  Giacomo  337.  —  Simone  511. 

Grisonio  Francesco  (al  doge  Ihnato) 
322,  329. 

Gritti  Andrea  doge  ricordato  31.  (sua 
Lettera)  114.  (suo  Dispaccio)  169. 
(Statuti)  175,  176,  177.  Ricoidato 
188.  (a  lui  il  Rapido)  253.  (Acqui- 
sto di  Padova)  270.  (a  lui  il  TVùi t- 
no)  322.  (nta  ed  Elogi  varii  a  lui) 
328,  329.  (a  lui  il  Crasso)  371.  Ri- 
cordato 373,  438,  439.  (suo  Monu- 
mento) 788.  —  Fabio  (Orso  ipato) 
281.  (Elena  e  Gerardo)  779.  — 
Francesco  (l^  A  equa  alta)  291.  (al 
Gritti)  328.  (Pensieri)  792.  (suo 
Ritratto  ed  Elogio)  367.  (sua  nta 


CERERAtB. 


8S9 


ee.)  438.  —  Giotanni  ricordato  328, 
792.  —  Jacopo  Andrea  487.  —  Lui- 
gi (  suo  Discorso  )  173.  (Elogio  a 
lui)  371.  {sua  Morte)  438.  —  Luigi 
comico  {sue  Notizie)  439.  —  Barba- 
ro Cornelia  370.  —  Famiglia  761. 
GrizoDi  Mario  259. 

Grones  Giuseppe  {sua  Necrologia)  439. 
{Discorso)  545.  {Fiumi  e  Lagune) 
715, 717, 7i9.  {Zendrini  a  luì)  720. 
(Proc«/to)  761. 
Groppo  Antonio  ricordato  285.  {Dram- 
mi) 577.  {TeatH)  775.  ~  Cataloghi 
del)  291. 
Grosley  (M.r)  131. 
Grossa  Francesco  508. 
Grossato  Giannantonio  (  Lettera  ec.  ) 

307.  {al  Pisani)  475. 
Grossi  Luigi  417. 
Greta  Lodovico  338. 
Grolo  Luigi  {Lettera  a.  1571)  122.  (a 
Bona  Sforza)  229.   (  Orazione  a. 
1571)  231.  {Trofeo  a.  1571)  272. 
(f^ittoria  a.  1571)  273.  (a  Lorenzo 
Friuli)  330.  (a  Girolamo  Friuli,  a 
Pietro  Loredan)  331.  {al  Jffoeenigo^ 
al  Feniero)  332.  {al  Da  Ponte^  al 
Cicogna)  333.  {Orazioni  volgari) 
363.  {al  Baffo)  377.  {al  Barbarigo) 
378.  (al  Marin)  447.  —  Giuseppe 
458. 
Groxio  Ugone  131. 
Grubissich  Clemente  695. 
Gruppi  antichi  di  porfido  682. 
Goadagnini  Maria  371.   —  farmacista 

736. 
Guadagnino  v.  Vavassore  250. 
Gualandris  Antonio  737. 
Gualdo  Francesco  628.  —  Priorato  Ga- 
leazzo ricordato  371.  {al  Villa)  515. 
{al  Liberi)  663. 
Gualteruzzi  Carlo  384. 
Gualtieri  Guido  (  Prtnctpt  del  Giappo- 
ne) 233.  {Vittoria  a.  1571)  273. 
Guaranà  Jacopo  ( Fasn')  90.  {Vita  ed  O- 

pere)  663. 
Guardi  Francesco  {la  Senso)  6tii.  {Cen- 
ni su  lui)  663. 
Guardiani  di  Sanità  730. 
Guarguante  Orazio  598. 
Goariento  Padovano  {Pitture  nel  M,  C.) 

631.  {Sasso)  636. 
Goarini  Giambatista  331.  —  {Priorato 

Pappafava)  470. 
Guarino  Veronese  443. 
Guarnello  (il  Cavaliero)  273. 
Guarnieri  Giannantonio  120.  —  Ottoni 
Aurelio  695. 


Guastalla  (Feudo  di)  434. 

Guazzo  Marco  93. 

Gubernt  Giacomo  663.  —  Carlo  711. 

Gudin  M.r  {Naples  et  Fenise)  605.  — 

{Un  mois  a  Fenise)  614. 
Guerra  (Causa  della  Famiglia)  191. 
Guerracci  F.  D.  293. 
Guerre  dei  Veneziani  (descritte  tn  Bardi 

e  Sansovino)  598. 
Guevara  Giovanni  126. 
Guglielmini  {scrittore  sulle  Lagune) 

716. 
Guglielmo  Bergamasco  658.  —  de  Ru- 

peforte  327. 
Guida  Commerciale  303.  —  estetica  Ve- 
neta di  B.  A.  628,  629. 
Guide  generali  per  la  cittÀ  di  Venezia  ed 
isole  da  p.  597  a  p.  607.  —  partico- 
lari per  la  città  da  p.  620  a  p.  625. 
Guidetti  Bartolommeo  44.  -  -  Vincenzo 

302. 
Guidi  Francesco  284. 
Guido  Novello  v.  Polenta  248. 
Guidoni  Lorenzo  {Interdetto  del  1606) 

126.  {al  Cicogna)  333. 
Guilandino  Melchiorre  684. 
Guillion  Alberto (.^rt0ff0tn  musico) 535. 
{Commissione  di  Agronomia)  789. 
Gnlscooi  Anselmo  597. 
Gumppenberg  Guglielmo  56. 
Gurch  (vescovo  di)  ricordato  111,  112. 
Gussago  Jacopo  464. 
Gussoni  Andrea  {Relazioni)  168,  169. 
—  Laura  293.  —  Kicolò  439.   — 
Famiglia  788. 
Gustavo  Ili.  re  di  Svezia  279. 
Gutberleti  Tobia  689. 
G.  Z.  94. 
G.  Z.  V.  691. 


H 


Habnit  negoziante  dì  stampe  615,  616. 
Hacke  J.  C.  386. 
Halévy  maestro  di  musica  284. 
Hammer  consigliere  aulico  ricordato  498, 

770. 
Hanna  v,  Anna  375. 
Harpe  (de  la)  M.  708. 
Hartmann  Bonaventura  394. 
Haslaver  Giuseppe  605. 
Hasse  Gio.  Adolfo  439. 
Haydon  B.  R.  682. 
Haye  (de  la)  156. 
Hayez  Francesco  628. 
Helian  Lodovico  157,  e  v.  Elia  no. 
Henio  (d')  Chevalier  211,  212. 


8G0 


IRD ICC 


Ilerrico  Sàpione  129,  •  v,  Errico  461. 
Herti  G  MB  Jacopo  577. 
Hioterholzer  famìglia  383. 
Hinchoogelio  Bcroardo  HO,  111. 
Historìa  (la)  di  tutte  le  guerra  {libr*  ce. 

270. 
Hocber  GioTanni  436. 
Rodio  Orafredo  441. 
Hollando  Liberio  Vincenzo  129. 
Honestì  (degli)  Lucio  205. 
Honorìo  Filippo  168. 
Honywood  Roberto  77. 
Hoofll  Pietro  335. 
Hopfner  Carlo  (Costumi  Ftneti)  249. 

{Albume  Feduté  ec)  615.. 
noussaje  (dell-)  Amelot  ricordato  129. 

(liùtoire  ec)  156.  {Relazione)  159. 
Howard  Giovanni  731. 
Huber  (M.)  698. 
Hugo  Vittore  290. 
Hurter  Federico  167. 
Hussé  (signor  di)  235. 
H|drunto  v.  Otranto. 
Uypuscit  ThrosaumoB  436. 


I 


Jackson  Giambatista  635. 

Jaoogna  Mcolò  Maria  450. 

Jagemann  Gaudioso  707. 

Jal  A.  210. 

Janoetti  F.  290. 

Japidi  0  Gepidi  (Origine  loro}  70. 

Japigia  (sito  della)  80,  257. 

Jasseo  Nicandro  (Fenetae  Urbis  descri- 

ptio)  263.  (a/  Pesaro)  472. 
Jatizasic  Trosaumon  436. 
Ibraim  imp.  134. 
Jenson  Nicolò  (alcune  sue  impressioni) 

325.  326.  {Bibbia)  551.   (Origine 

della  stampa)  570. 
Jesolo  (Lapide  ivi  trovata)  692. 
Igiene  Veneta  da  p.  727  a  p.  752. 
Ignudo  (Accademico)  557. 
Ilario  (S.)  Territorio  (  Temanza)  713, 

718. 
librando  279. 
Illesi  (Accademici)  556. 
lllirii  (loro  silo)  80. 
Illuminazione  a  Gas  764. 
Imbro  (acque  d'')  (Relazione  a.   1717) 

144. 
Imitazione  di  Cristo  (libro)  796. 
Immaturi  (Accademici)  (9t inotta  fami" 

glia)  452.  (fmpresa)  557. 
Immunità  ecclesiastica  183. 
Imperadori  d^  Occidente  (loro  fatti  sto» 


riei)  298.  —  e  Imperatrici  romane 
(Patarol)  696.  —  Medaglie  e  Vite 
(rico)  703. 

Imperfetti  (Accademia)  (le  Glorie)  275. 
—  (Accademici)  ricordali  557. 

Imperfetto  (Accademico)  466.  —  (Aoow- 
mo)  539. 

Imperiifle  Giovanni  746. 

Imperiali  Giuseppe  Renato  505. 

Imperiali  r.  Cesarei  td  Alemanni. 

Impero  v.  Germania,  Austria  ec    * 

Imperturbabili  (Accademici)  557. 

Imprese  (emblemi)  di  dìTersi  364. 

Imprestiti  e  Usure  215. 

Impunità  (Casi  relativi)  183. 

Inanimiti  (Accademici)  557. 

Ineendii  (del  1509)  272.  (del  1574)  273. 
(dell574e  1577).  Ricordati  631,632. 
(del  1577)  305.  (del  1686)277,777. 
(del  1743, 1747)  60.  (del  1789)  279. 
(loro  estinxient)  763. 

Incisione  (Arte  dclP)  667. 

Incisori  (fndiee  loro)  601. 

Incogniti  (Accademici)  (le  Glorie)  364. 
(Novelle)  558. 

Incognito  (Accademico)  558. 

Incolto  (Accademico)  557. 

Incurabili  (gP)  Spedale  (Ordini  e  Capt- 
toli)  34.  (Ammalati)  739.  —  Chie- 
sa (Pianta  e  alzato)  654.  Chiesa  e 
Spedale  descritti  781.  —  Conserva- 
torio musicale  427,  547.  (  Confala  ) 
286,  287. 

Indie  (Successi  dell')  161.  (  i?efaxf oiie) 
165. 

Indulgenze  diverse  concesse  24^  28. 

Industria  e  Commercio  213. 

Industriosi  (Accademici)  559. 

Infaticabili  (Accademici)  (al  Contmrint) 
340.  (ti  Mercurio  ec)  559. 

Infeconda  (Accademica)  404. 

Infecondi  (Accademici)  (alla  Comara) 
401. 

Informi  (Accademici)  560. 

Ingegneri  (Ufficiali)  203.  —  (Vite  di)  da 
p.  656  a  p.  675. 

Ingegneri  Alessandro  189.  —  Angelo 
439. 

Ingenuis  (de)  Francesco  129. 

Inghilterra  (Lega  santissima  a.  1527) 
115.  (Pace  a.  1713)  143.  (iletosìo- 
ni)  165, 169.  (Relazione  Coronelli) 
172. 

Inglese  v,  Anglo. 

Ingoli  Matteo  234. 

Innocenza  (  la  )  in  Prospetto  (  Lettera  } 
323. 

Innocenzo  I.  papa  ricordata  94.  —  VIIL 


> 


CERKHALK. 


861 


(Scomunica  levata)  iO^.  {JUeama) 
a.  1487)  i09.  —  X.  (Giubileo)  28. 
(Iscrizione  rimesea)  275. 

In  Domi  nati  (Accademici)  566. 

Inquisitori  di  Stato  ricordali  85.  (Statu^ 
ti)  90;  195.  (Tribunale^  l'eduta) 
152. 

InquiMzione  (Officio  delP)  (indiceidi  li- 
bri) 124.  (Fra  Paolo)  105. 

Insegne  blasoniche  da  p.  314  a  p.  316. 

Insetti  delle  Provincie  Veneta  e  Patavi- 
na 755. 

Instituta  (Scuola  d^)  540. 

Intagliatori  (Indice  di)  601.  —  (Vite  di, 
e  altri)  da  p.  655  a  p.  675. 

Interdetto  1605.  125, 126. 

Intervenienti  (loro  Istruzioni)  189.  — 
Notai  ec.  (Cataloghi  di)301,318, 781. 

Intrepido  (Accademico)  237. 

Intricati  (Aocad'emici)  (al  Diedo)  413. 
(Commedia)  560. 

Intricato  Accademico  387. 

Invaghito  (Accademico)  524. 

Invulnerabili  (Accademici)  560. 

Inutile  V.  YeritÀ  255. 

Jo.  B.  B.  553. 

Jogalli  Giovanni  (al  Cesi)  394.  (al  Cri- 
mani)  438. 

Joppe  (di)  Cavalieri  316. 

Iranesio  (Accademico)  483. 

Irene  (Tragedia)  285.  —  di  Spilimber- 
go  671,  e  r.  Spilimbergo. 

Iride  (colori  delP)  762. 

I.  R.  L.  513. 

Irminda  Partenide  (al  renier)  513. 
(  Granelleschi)  556,  e  v.  Bergalli 
Luisa. 

Isabey  pittore  605. 

Isaccio  (Dramma)  281. 

Isauro  270. 

Ischia  (d^)  Gianjacopp  503. 

Ischi  e  Venezia  (libro)  728. 

Iseppi  Giovanni  (Macchina)  713.  — 
Abate  (fttt  Fiumi)  717. 

Isolano  Veneto  (libro)  617,  618. 

Isole  di  Venezia  (Descrizione  loro)  (Mi- 
nerva) 321. — descritte  ed  intagliate 
615,  617,  618,  619.  (Topografia 
fisico-medica)  728.  desfritte  sparsa- 
mente, V.  nelle  Guide,  Cronache 
fc.  da  p.  597  a  p.  607.  —  famose, 
Porti  ec.  (libro)  709.  —  del  Levante 
ItOO. 

Isonzo  (Battaglia  a.  1477)  107,  269. 

Iscrizioni  Veneziane  in  generale  367, 
368.  (Martinelli)  600.  (Splendor) 
601 ,  e  V.  Lapidi. 

kraeliti  in  Venezia  (istruzione  e  Bego- 


lamento)  46.  (Leggi  relative)  216. 
(Cenni  relativi)  769. 

Istituti  letterari!  e  scientifici  da  p.  548 
a  p.  569.  —  Musicali  547,  548.  ~ 
Pii  da  p.  33,  a  p.  37,  e  p.  767, 
768. 

Istituto  Filarmonico  (Adria)  288.  (Ori- 
gine) 547.  —  Italiano  (Atti  accen- 
nati) 560.  —  Lombardo  Veneto  (Re- 
golamento) 560.  —  Veneto  (Statuti 
ed  Jtti)  560.  (Programma)  36.  (tiia 
Residenza)  623.  (Panteon  stabilito) 
648.  (Zoologia  del  Renier)  75(). 

Istrana  Protesilao  420. 

Istria  ed  Istri  o  Istriani  (Sito  e  antichi- 
tà) 80.  —  (Stato  deir)  86.  (Epistola 
di  Cassiodoro)  94.  (Pace  a.  1358) 
100  (Guerra  a.  1615,  1618)  127, 
128.  (Solitro.  Documenti)  136.  (Ti- 
tolati)3i2,  --  (Isole  dell')  709.  — 
(Monete  deir)  675. 

Istruzione  pubblica  Veneta  (Parti  relct' 
tire)  198.  —  libri  relativi  da  p.  536 
a  p.  548. 

Italia  e  Italiani  (Pési  e  Misure)  220.  — 
(Storia  d')  151.  ~  (Zecche  d')  676. 
(Monumenti)  7^,  (Governo  italico 
in  fenezia)  200. 

Ilineraire  de  Veuise  (libro)  603. 

Itinerario  di  Venezia  (libro)  604, 605.  — 
di  Anonimo  Veneziano  257. 

Ittiologia  Adriatica  755,  756. 

Ivaneo  Girolamo  340. 

Ivanovich  Cristoforo  ricordato  142.  (Mi- 
nerva) 225.  (Mascherata^  al  Contct- 
rint,  al  Basadonna)  236.  (al  Mar- 
cello) 276.  (Incendio  a.  1686)  277. 
(Elogio  a  lui)  357.  (al  Mocenigo) 
454.  (al  JVani)  464.  (suo  Deposito) 
643. 

Ivellio  Mcolò  482. 

Jugis  (de)  Ettore  430. 

Junteo  r.  Glottocrisio. 

J.  W.  C.  D.  R.  698. 


K 


Kandler  Sai.  Francesco  439. 

Keck  Giancristiano  262. 

0^  Keltes  Edwards  Giovanni  (Esame  cri- 
tico) 627.  (al  Politi)  668.  (  Lapide 
Radia)  700. 

Kellnero  Enrico  320. 

Kempi^  (fmitazione)  796. 

Kestlero  Gio.  Slefano  261. 

Kevenhuiler  (di)  Sigismondo  (Biblioteca) 
577.  —  (principe  di]  ricordato  703. 


863  IR 

RtfsiM  Glo.  Gcnrgio  VfJ. 

Kier  GlDMppe  (Coitumi)  249.  (Fedutt 

CCJ815.  (Si>uMii(rM.)ei6.  (rm»- 

xio  monumentalt)  616,  617.  (Pia- 

nimtiria}  711. 
Kirìaki  Hinelli  Luisa  371. 
K1i|Mt»n  Viiiore  482. 
Knin  (RHinoDedi)  142. 
o'KoerTeGioranDi  412. 
KMn  Giovsmbilisla  (tuo  Elogio)  i39. 

(Lapida  nodia)  700. 
Koier  Stehno  Aniniio  439. 
KnDse  Già.  Golllieb  443. 
Kmili  Gioiinnì  622.  —  Lalgla  A22. 
KrìtotD  (d\)  Pasrh  494. 
Euen  Gloiinni  332. 
un  *  Poppe!  61  fl. 


Ltbaame  EngcDio  SS. 

Labi*  Augflo  Maria  (arringa)  278. 
(Cenni  <u  iu£)  440.  —  Famiglia 
440. 

LiboKosI  (Acndemici)  S60,  561. 

Labot  GioTtani  (5.  Marco)  022.  (Let- 
tera al  Cicogna}  692.  (Epigrafi 
Jilriana)  700.  Rieordato  704. 

Lacbini  Giinibaiists  488. 

Lichner  Franresco  794. 

Ladislao  re  di  Ungheria  229. 

LadT  Moi^n  297. 

Lasbi  del  Dominio  Veneto  714. 

Laguna  Venda  (Filiai'}  213-  (Geogra- 
fia, trattali  et.]  da  p.  710  ■  p.  72S. 
iFtd*Tigo)  728.  (Zanledenhi)  762. 
—  e  lidi  Veneti  (prodotti  natu- 
rali) da  p.  752  i  p.  787.  ~  e  Canali 
(Flutto  e  rt^uifo)  798.  —  aggbjac- 
ciata  761. 

Lama  Gialla  (Ferri)  371.  (al  Fenier) 


lo  Girolamo  33. 

Lambeili  Antonio  ricordalo  298.  (a  na- 
poleone) 801.  (tua  Fitaed Elogio) 
440.  —  Gioiaaui  Michele  38. 

Lamberlliil  Giambatisls  92. 

Lamento  de*  Veneziani  (Poetia)  270. 

Lami  GJOTanoi  573. 

Lamls  (de)GÌai 

Lampredl  o  Lai 

Lampagoani  A| 

Lana  (Arte  delli 

Lana  Luigi  334 

Lanaro  Giurgio 

Lancetta  Ttoilo 

LaoceiU  TlDcen 


Und  MkfaeUDgdo  S80. 

Laodi  FerfUnaiido  474. 

LaodoGioTanniUO.  —  GiroUno  (da' 
gi  a  Ivi)  440.  (tua  aialaKia  t  «mt- 
It)  738,  739.  —  Hanno  iML  — 
Pietro  doge  (Brere  di  PUoto  III. 
alufì  117.  {tu»  Ifotiiit)  32».  —  Vi- 
lalc  440.  —  Famiglia  440. 

Lanfrancbino  Alessandro  338. 

LaDlanaGiambalisla  (lugli.^cmeMicc.ì 
304.  (al  FeruerhiRi)  472. 

Lante  Giuseppe  698. 

Lami  Luigi  ricordalo 638, 64l,ftSe, «93, 
696. 

LaDCOonte  (Statua)  647. 

Lapide  Rodia  illostraU  700. 

Lapidi  Venete  moderne  (Batcolta)  3S7, 
368,  600.  —  Greche  a  Bomane  in 
Venezia  ricordate  704-  —  aoticte  ia 
Veneiia  racmlle  (  7>«riMn  }  713. 
(Furianelio)  788,789,  e   e.    Iscrt- 


vanni  441. 
LasoT  Ararea  AltoDsorìmrdata2SI,8M. 
Lastanosa  (de)  ViDcenio  Giorauni  539. 
Laslesio  Kalale  (Fette  al  (futa  di  Jlo- 

dena)m.  (intorno  al  doge  PìmmÌ) 

346.  (al   Gritniini,   al   Lortiano) 

347.  (al  Manin)  349.  (al  Sttcealo] 
383.  (Gralulationtt)  36G.  (alPAl- 
garotti)  374.  (al  falbo)  391.  (al 
Fartetli)  420.  (tua  Fila  ec)  441. 
{al  Palarol)  471.  (a  CletutnteXlll, 
a  Lodovico  Beiionice)  487.  (al  Fe- 
niero)  512.  (JfuHO  Barbarige)  tM. 
(Muteo  Fai  tetti)  36«,  688. 

Ulisana  (Collegio  di)  418. 

Laltes   A.    rimnlato   BOA.    (Cirmmtilà 

Itratlitiea)  769. 
Lattis  Girolamo  7S9. 
UUuca  (S.  ISicolò  di]  D.  1  Frari  «40. 
Laragoa  stampatore  447. 
Lavagooli  AdIodìo  (al  Grimont)  317. 

—  Bartolommeo  (al  Foicanni)  34S. 
Laad(m(in)cÌTÌUIìs\  enctiarum  (Pouit) 

269. 
LaTelli  Jacopo  374. 
Langier  Marcantonio  (Storia  Femeia) 


CERBKALS. 


863 


co  Polo)  SAO,  TIS.  nicoTdato  006. 
if^aggtaiort  r«n»lan(}  780,  e  t>. 

LauroDl  Fraocetco  {Di  priviligiU  ec.) 
17.  (al  ConlaHni)  339. 

Laiura  Alessiindro  2S2. 

Lanarett)  di  TencziH  730,  731,  740. 

L*uarelta  Veccblu  ([suIb)  (.\oiiii»  m  di 
tuai  inlaglioj9,  OIU 

Laiurì  Aiilonio  {nmpli)  <ilB.  (5.  Mar- 
co) 022.  —  Francesco  (  Gobbo  di 
Biotto)  642.  (Colltoni,  Marcello) 
647.  (^rehiteltura)  flttt.  (Edificio 
PaUadiano,  Ponte  di  Biallo)  6S3. 
(fnearabili)  6S4.  (al  AananO  6118. 
(Biografia  e  Jlfonamento  Selva) 
647,  671.  —  Giannaiilonlo207.  — 
Giuseppe  (^rna((ro)261.  (afta  Con- 
farono 401.  ~  Micbetc  {.4dna}  288. 
(lua   Biografia)  441,  e  v.  Lazari. 

Lanari  (/Voipaffo  a.  1797)  K2. 

Ltiurioi  Domeniro  (al  Mocenigo)  34S. 
(al  Morosini)  4S9.  Ricordato  SIS. 
~  Gregario  663. 

Lanaro  (S.}  Iwta  {ìfotixie)  R,  B.  —  do- 
Krltta  ed  iiiKgliala  618,  619.  —  e 
Meodicanll  Spedale  (Capitoti  e  Or- 
dini) 34. 

Laiiaronl  Elisabetta  371.  —  Giamma- 
ria (Optrelle)  S90.  (Immagini  dti 
Dogi)  634.  —  Lazzaro  S13. 

\A  Rret  Giovanni  Federico  (Storia  Ft- 
ne(a)87.(.<era£eel.  Gr(wcae)146. 

La  Camie  Giulio  ricordato  397,  3B3. 
(Vev,iK)  606. 

Leda  (StatMo)  691. 

Le  Febre  TalenlJDO  (Opere  di  nii'ano, 
Ai  Paolo  ee.)  inUgliale  633,  634, 
637. 

Lega  di  Cambray  (libri  «ar«  in  proto) 
111,112,  113.  (libri  i-arii ini-erio) 
279,  270,  271.  —  Svinerà  (a.  1821) 
115.  --Santa  (a.  1329.15Ì7)  115. 

—  del  1871.  —(Feste  per  la)  230. 
iPaetit  par  tua)  272.  —  Saera  (a. 
1684)  276 

LegaU  Alvise  70.  —  Sigismondo  (al  Con- 

rarint)  316,  309. 
L«gea  Barbaroram  (libro)  177. 
Legge  (da)  Andrea  2S2.  —  Gio<ranoi  738. 

—  (da)  Girolamo  492,  e  t>.  Da  Lez- 
ie788. 

Ugge  VeneU  detta  Pisana  178. 

L^i  Venete  in  generale  (  5aniovino) 
898.  (Le  Brut)  87.  (Sfaccio)  S40. 
(Palaai)  365.  (libri  uurii  ralalii'i) 
da  p.  175,  a  p.  200.  ~  Araldiche 
316.  —  CiTill  da  p.  178  a  p.  180.  — 


Criminali  p.  177,  a  da  p,  181  a  p. 
183.  —  EccleiiasUche  185, 186.  — 
Ad  Pias  Cauus  147.  —  Feudali  180, 
181.  —  Fiscali  178,  179.  —  Haril- 
tinM  183,  184,  183.  —  Sanitaria 
730.  —  Tutelari  110, 1 1 1,  178, 707. 

—  e  Romane  (Confronto)  179, 180. 

—  (Lode  delle)  307.  —  (Scuola  di) 
S40. 

Legbe  Gride  (a.  170S)  143. 

Legnago  (Rettori  di)  310. 

Legnami  [Ordini  relativi}  20B.  (Ta- 
n/«)  220. 

Legrenzi  S.  280. 

Leljsno  Giusto  32S. 

Lellls  (de)  Camillo  S7. 

Lemaire  Giovanni  111. 

Lena  (della)  Eusebio  264.  — Giacoma 
(dalla)  626. 

Lenglet  (l'abbé)  SR6. 

Leo  dottare  in  medicina  730. 

Leooardis  Jacopo  (Loggia  a  Pio  F'I.) 
244,  2i3.  {Fìa  Crudi)  636.  (Pian- 
ta topografica)  710. 

Leonardo  (S.J  (aeqna  del  pozto  di)  736. 

Leonardo  (Donato)  (vescovo  di  Tortello 
a.  1177)96. —  da  Cbio  104. 

Leonarducc)  Gaspare  441. 

Leone  (S.)  «scovo  (f^ila  di  lui  del  Zi- 
lotti)  OS.  (del  ì-\amma)  769. 

Leone  X.  (Bolla  a'  Greci)  8.  (Botta^ 
Eltiiont  dei  pioran')  16.  (lue  Xt- 
!)  334.  —  XI.  Ricordato  467. 


-XII. 


622. 


Leone  di  bromo  ritornato  in  Teneiia 
247,  2S0.   (  5(a(ua  )  ricordala  303. 

Leone  Leoni  (flomanio)  779.  —  da 
Modena  441. 

Leoni  Alvise  340.  -Benedetto (ConioN* 
aulla  putì)  274, 740.  —  Boncio  666. 
—  Francesco  Haria  402.  —  Glam- 
batjsta  (fnterdctto  a.  1006)126.  (Li- 
bertà originaria)  i29.  (al  Grimanf) 
437.  {at  Savorgnan)  497.  (./ccoda- 
mio)  363.  —  Marco  199.  —  Hicbe- 
le  (ranaiia  lalvala)  286.  (Otelto) 
289.  — Nicol6(/'o(i)718,719,eo. 

Leoni   scolpiti   all'Arsenale  680,   6S1. 

(Statue  della  Piazzetta)  303. 
Leonida  Fabio  371. 
Leopardo  Alessandro  663. 
Leopoldo  I.  imp.  (^tUanza  a.   lOM) 

138, 140.  (.^fbrioJo)  679.  —  II.  Imp. 

(jua  venula  a  fenizia)  245,  613. 
Lepanto  (Giornata  di)  da  p.  119   a    p. 

123.  —  (Relaiione  di  a,  1687)  141. 
Leporini  Galliano  313. 


864 


IR D I CB 


L«scalopier  Anna  441. 

Lesina  (Università  di)  ricordala  340. 

Lessan  (Ingegnere)  710. 

Lessore  £.  GÌ  5. 

Leti  Gregorio  (Congiura)  131.  Ricor- 
dato 137.  (ftalia  regnante)  357. 

Letterati  inglesi  (Storia  dei)  86.  —  Ve- 
neziani (C^atalogo  di)  599. 

Letteratura  Veneziana  da  p.  531  a  p. 
536. 

Levante  Veneto  (Storia  de*)  86.  —  Isole 
del  )  800.  (  Boli  militari  )  203.  — 
Reggimenti  in)  800.  —  (Rettori  nel) 
319. 

Levantini  (Lotto  dei)  223. 

Levi  Giacomo  773.  —  Moisè  Giuseppe 
(  Ricordi)  citati  più  volte  367.  (  al- 
r  .aglietti  )  372.  Ricordato  436. 
(al  Pajola)  469.  {al  Pèzzi)  473. 
{.4equa  potabile)  735  —Rosa  371. 

—  Bianchini  nozze  440. 

Lezze  o  Lcze  (da)  Andrea  252,  •  v.  Dt 

Legge,  e  Legge. 
L.  F.  661 . 

Liberale  (S.)  (f  uà  nta  ec.)  65. 
Liberati  Giannantonio  497. 
Liberi  Pietro  (Pugillatus)  227.  [suo 

Quadro)  630.  (Raccolta  ec.)  637. 

(Mua  nta)  663. 
Libertà  Veneta  Originaria  (  Lettera  di 

Casiiodoro)  94.  (Squittinioec,)  128, 

129,  157. 
Lìbraj  (Leggi  relative)  197. 
Libreria  vecchia  (pitture  in  essa)  638. 

—  (Antisala  della)  691. 
Librerie  v.  Biblioteche. 

Libri  M.  (suo  Catalogo)  citato  269,  e 

altrove. 
Libri  d^Argento,  ossia  de^  Cittadini  313. 

—  d^  Oro ,  ossia  de^  Nobili  da  p. 
316  a  p.  318.  —  dei  Consigli,  ri- 
cordati 313,  317.  —  Legali  (  Ca- 
talogo di)  585.  —  Veneziani  (Ca- 
taloghi di)  586,  587,  588,  602.  — 
Liturgici  con  ndusica  29,  32,  33.  — 
Proibiti  (Indice  dei)  124. 

Libro  de^  Compari  725.  —  della  divina 

Ordinazione  (libro  cosi   intitolato) 

253. 
Liburii  (Sito  dei)  80. 
Liburnio  Nicolò  (Quinquer^me)  266. 

(al  Pisani)  474. 
liicee  Convitto  (Orto  botanico)    752. 

Ricordato  756.  (Regolamento)  546. 

—  (Scuole  del)  (Discorsi  ivi)  543, 
544,  545. 

Lichtenegg  (luogo)  750. 
Lichteothal  Pietro  587. 


Ucinl  Bona  Maria  856.  —  Elisabetta 
556.  —  Nicolò  Arftonio  (  Mlino  t 
Torcello)  4.  (Corpi  Santi  ec.)  65. 

Licinio  imp.  70. 

Licinio  Giannantonio  v.  Regillo.  —  Vin- 
cenzo 16. 

Licudi  Angelo  152.  —  Marco  Nioolò 
342. 

Lidi  di  Venezia  (Geografia  in  partico- 
lare) da  p.  710  a  p.  725.  (prodotti 
naturali)  753,  754,  755. 

Lido  (Corpo  di  S.  Nicolò  ivi)  69.  (Giu- 
stiniani) 51.  —  (Giornata  e  passeggio 
al)  228.  —  (Porto  di)  (reduta)  618. 

—  (Faro  al)  721.  —  (un  Luuadì  al) 
619. 

Ligustico  (mare)  130. 

Lirnperani  (cavaliere)  789. 

Lincio  Giovanni  135. 

Linz  (Governo  di)  750. 

Lio  Antonid  441. 

Liocorno  (Corno  di)  678. 

Lione  città  (le  Salesiane)  11. 

Lionessa  Francesco  625. 

Lioni  Francesco  644.  —  Girolamo  (al 

Trevisano)  505.  (Giornale)  589,  a 

V.  Leoni. 
Lippomano  Girolamo  (Relazione)  165, 

169.  —  Luigi  442.  —  Marco  442. 

—  Maria  371. 

Lipsia  (Atti  di)  ricordati  93. 

Lipsio  Federico  140. 

Liruli  Giangiuseppe  ricordato  95,  153. 
(Sfoneta)  675.  (Lettera  al  Savor- 
gnan)  699. 

Lis  Giovanni  637. 

LtstM>na  (  ^4mbasciatori  Giapponési  ) 
233. 

Lisca  Alessandro  (interdetto^.  1606) 
126.  (al  Cicogna)  333.  (al  Ikmato) 
335. 

Lìsippo  scultore  682. 

Lisonzo  269,  e  v.  Isonzo. 

Litanie  e  preci  da  recitarsi  28. 

Litegato  Giacomo  461. 

Litta  Pompeo  (Relazione)  243.  (Fami- 
glie Nobili  tenete)  ricordate  311, 
312.  (Rettori  pubblicati)  319.  (iscri- 
zioni Veneziane)  368.  (Bentivoglio) 
384.  (Candiani)  391.  (Carraresi) 
393.  (Corraro)  407.  (Erizzo)  419. 
(Foscari)  423.  (Giustiniani)  430. 
(Gonzaga)  434.  (Labia)  440.  (.Va- 
vagero)  465.  (Orsini)  467.  (Otto-' 
bon)  468.  (Papafava)  470.  (Rossi) 
488.  (Tiepolo)  503.  (rerm«)  514. 
(Memorie  e  Libri  veneti)  587. 

Litterarum  felidtas  (Tadiife)  61X 


■-/<, 


GEffERALE. 


8GS 


titilurgia  da  p.  27  a  p.  33  e  p.  799.  | 

Livellio  Ottavio  (al  Coniarini)  337.  (al 

raliero)  S09. 
Livia  Famiglia  494. 
Liviauo  Bortolomio  (yavayro)  374,  e 

t\  Al  Viano. 
Livido  Fisouio  128. 
Lizzali  Antonio  (Canni  intorno  4i  lui) 

442.  (Storia  di  malattie)  739,  740. 

Ricordato  lìQ.(Malattie  aeatt)  749. 
Locatelli   Alessandro  140.    —   Angelo 

417.  —  Giambatista  (roltaire)  698. 

—  Giambatista  altro  (Pestt)  747.  — - 
Girolamo  339.  —  Giuseppe  690.  -* 
Jacopo  690.  —  Tommaso  (sue  .4jh- 
pendici  ricordate)  248,  K93.  Ricor- 
dalo 607.  (Isola  descritta)  619.  (alla 
Biagi)  657.  (  alla  Carriera  )  660. 
Ricordato  735.  (  Illuminazione  a 
Gas)  764.  (Feste  e  spettacoli  ec,  de-  • 
scritti)  775. 

Lodi  Emmanaele  58. 

Lodi  di  Venezia  e  della  Repubblica  (in 
prosa)  da  p.  253  a  p.  257,  e  p.  776. 
(in  versi)  da  p.  257  a  p.  264,  e  p. 
776,  777,  801.  (Jcademia  Graeca) 
556.  (.accademia  Infaticabile)  559. 
(accademici  Premurati)  566. 

I^digiano  (Territorio)  146. 

Loddli  Bernardo  (Cuor  feneto  ec.)  208. 
(3Iessetaria)  215.  —  Carlo  (al  Mem- 
mo)  449.  Ricordato  626.  (Yofizt^  su 
lui)  663. 

Lodovica  Maria  irop.  247. 

Lodovico  (S.)  re  di  Francia  (Convenzii^ 
ne  a.  1268)  98.  —  Vescovo  (Statua) 
647. 

Lodovico  IX.  re  di  Francia  (  Reliquia) 
63.  —  XI.  re  di  Francia  (alleanza 
a.  1477)  107.  —  Xll.  re  di  Francia 
iPace  a.  1499,  1504)  110.  (Lega 
1508,  1509  in  prosa)  111,  112, 
113.  {Lega  a.  1509,  Opuscolo  in 
versi)  270.  —  XIII.  re  di  "Francia 
(Trattato  a.  1617)  127.  (Trattato 
a.  1623)  132.  —  XIV.  re  di  Francia 
(Pace  a.  1644)  134.  (Convenxioni  a. 
1660)  137.  (Pace  a.  1713)  143.  {a 
lui  il  Liberi)  227.  (a  lui  il  Cap- 
pellari)  266.  (a  lui  le  Febre!)  633. 

—  XVI.  re  di  Francia  (Relazione) 
164,  772.  —  re  di  Ungheria  (  Jr- 
.miétizio  e  Pace  a.  1356, 1358)  100. 

—  III.  (Gonzaga)  di  Mantova  104.  — 
di  Saluzzo  103. 

IxKiovisi  (di)  Daniele  169. 

Loeser  Rodolfo  616. 

Xollino  Luigi  (Poesia  a  renesia)  263.  ^ 

É4Ì2 


(nta  del  Bon)  387.  (al  Morosini) 
458,  459.  (stCa  Libreria)  577. 

Lombardelli  Annibale  564. 

Lombardi  Pellegrino  389,  487.  -^  Scul- 
tori Veneziani)  663.  —  Elia  723.  e 
V.  Lombardo. 

Lombardia  (Letter^i  enk  a.  1515)  173. 

Lombardo  Almorò  337.  *-  Antonio  663. 

—  Girolamo  346.  —  Marco  341.  — 
Martino  663.  —  Moro  663.  —  Pie- 
tro 663.  —  Sante  663.  —  Tullio  663. 
--  N.  N.  (aW  Ottolini)  469. 

LombMa  Reuier  Isabella  513. 

Lombroso  Gabriele  442. 

Lonardeili  Giuseppe  Girolamo  59. 

Longhena  Baldassare  ila  Salute)  650. 
(XoUxie  di  lui)  664. 

Longbi  Alessandro  (Costumi)  252.  (ri- 
te  dei  Pittori)  655.  (sua  Fila)  664. 

—  Pietro  (Cojlumt)  252.  (Accade- 
mia) 630.  (Slampe)  640.  (sua  Vita) 
664. 

Longo  Antonio  (Quadtro  per  lui)  442. 
(al  doge  Da  Ponte)  333.  Ricordato 
536.  —  Antonio  altro  (Cittadini) 
313.  (sue  Memorie)  442,  443.  (sue 
BiblrotechB  ricordate)  554,  592, 757. 
«--  Francesco  (.4nnali)  93.  (Guerr'U 
a.  1569,1573)  305.  (romtfano  a  lui) 
536.  —  Lorenzo  442.  —  Marcanto- 
ni» 305.  —  Pietro  63X  —  Famiglia 
442. 

Longobardi  (Guerre  dei)  79.  (Confini 
a.  1177)  96.  —  (.Honetcdei  re)  696. 

Lonigo  Michele  59. 

Lonzano  Menachcm  443. 

Lopez  Teresa  460. 

Loppersi  Gerardo  12B. 

Lord  Byron  (Dramma)  291. 

Loredana  (Rxteconlo)  292^  303.  (Acca- 
demia) 558. 

Loredano  Andrea  (sue  lodi)  327.  Ricor- 
dato 330.  —  Antonio  (B.  Grazia) 
65.  (J^emorie  su  lui)  357.  Ricorda- 
4o  553.  —  Bernardino  330.  ~  Co- 
stantino 64.  ^-  Cristoforo  550.  — 
Francesco  doge  (  Promissione  )  178. 
(Rosa  d'oro)  247.  (sua  EsaltaziontL) 
ed  Elogi)  287,  347.  Ricordato  531. 
(suo  Funerale)  780.  —  Giorgio  443. 

—  Gianfrancesco  (Detti  e  Fatti  ec.) 
363.  (le  Glorie)  364.  (sua  Vita  ed 
Elogio)  443.  Ricordato  551.  (Di- 
scorsi)  558.  —  Girolamo  (al  Priulv) 
481,  561.  —  Leonardo  doge  riror» 
dato  107.  (Lettera  ».  1506)  116. 
(Lega  a.  1511)  112.  (Statuti)  175> 
476.  (Elogi  a  lui^  327.  Aricordat» 


866 


INDICE 


361.  —  Leonardo  altro  ricordato 
4SI,  561.  —  Lorenzo  443.  —  Luigi 
237.  —  Marco  781.  —  Paolo  443. 

—  Pietro  (Lettera  a.  1416)  102.  —  | 
Pietro  doge  (Elogi  a  lui)  323,  331. 

—  Pietro  altro  ricordato  481,  661. 

—  Ruzzini  Antonio  601.  —  Fami- 
glia (  CodagnelU }  327.  (  Finotti  ) 
434. 

Lorentz  (tuo  Dramma)  284. 

Lorenzi  Bartolommeo  (  a  Clemente 
Xllf.)  487.  (al  Tiepolo)  672.  — 
Francesco  672.  •>  GiambatisU  693. 

—  Giuseppe  225. 
Lorenzo  (S.)  Chiesa  (vera  Origine  ec.) 

9.  Descritta  781.  —  (Monache  di]  32. 
(Corpi  Santi)  69.  (S.  Candida) 
769.  ~  (Altare  di)  652.  —  (S.  Se- 
bastiano presso  San)  49.  —  (Colle- 
gio in  Borgoloco)  546. 
Loreto  (Casa  Santa  di)  59. 
Lorgna  Anton-Mario  (Collegio  militare) 

204.  (Brenta)  715. 
Loschi  Lodovico  Antonio  (iVoreI/a)296. 

(al  Giovanelli)  428. 
Lose  Catterina  619. 
Lotario  I.  (Diploma  a.  840)  95. 
Lotti  Antonio  (Isaccio)  281.  (sua  Vita) 
443.  —  Ignazio  (Faiuolo)  730.  Ri- 
cordato 741. 
Lotto  e  Lotterie  diverse  222,  223,  224, 

699,  774,  775,  797,  800. 
Lotto  Lorenzo  (  Galvani)  639.  (sue  No- 
tizie) 663. 
Lovat  Matteo  741 . 
Lovato  Rutilio  122. 
Lovìsa  Domenico  (  Gran  Teatro  ce.) 611, 

612,  634. 
Lubrani  Jacopo  643. 
Luca  (S.)  (Pitture  attribuitegli)  58, 
59, 60.  (suo  Corpo)  66.  —  Evangeli- 
sta Chiesa  (Matricola)  21.    (Ma- 
donna della  Neve)  59.  —  (Teatro  di) 
652. 
Luca  (Hispaon)  51.  —  d^  Olanda  637. 
—  pittore  58    —  (de)  Giannantonio 
413.  —  (de)  Tommaso  577. 
Lucca  (Volto  Santo  di)  60.  —  (Relazio- 
ne di)  169.  —  (duca  di)   ricordato 
425. 
Lucchesi  Matteo  ricordato  650.  (sue  No- 
tizie) 664.  —  Pietro  (sua  Necrolo- 
gia) 664.  (Cisterne)  717.  (Prospet- 
to ec.)  715,  718,  719.  (il  Businel- 
lo)  720. 
Luchi  Bonaventura  484. 
Luchini  Antonio  Maria  209. 
Luci  notturne  nell^  acqua  759. 


Lucia  (S.)  (Bitiro  di  Dame)  42.  {Jtii, 

e  Corpo)  66.  (Collegio  a)  547. 
Lucia  (della)  Giovanni  266. 
Luciani  Giovanni  349.  —  Luciano  (al 

Flangini)  422.  (al  Gamboni)  427. 

(Elogio  a  lui)  443.  —  Sebastiano 

(Galvani)  639.  (suo  Elogio)  664. 
Lucilla  Augusta  693. 
Lucilio  Salustio  334. 
Lucini  Giambatista  343. 
Lucio  Fauno  597.  —  Vinusio  (Lapide) 

700. 
Ludovic  283. 
Lue  Venerea  739. 
Lugnani  Giuseppe  289. 
Luigi  re  v.  Lodovico. 
Luigini  Riccardo  (al  Donato)  336.  (al 

Contarini)  339. 
Lumaga  Marcantonio  443.  —  Famiglia 

44.3. 
Lumina  Mutio  (Pèste  a.  1577)  232,745. 
Luna  (Osservazioni  su  essa)  762,  763. 

—  (Locanda  della)  40. 
Lunarìi  diversi  citati  252, 297, 298,  299, 

301,  313,  321. 
Lunedì  (un)  al  Lido  619. 
Luni  e  Lunigiana  (Istoria  di)  420. 
Lonze  Gio.  Gottlob  564. 
Lupati  Raimondo  342. 
Lupis  Antonio  (alla  Cornaro)  404.  (al 

Gisberti)  429.  (al  Loredano)  443. 

(al  Jffartinengo)  448.  (al  Nani)  464. 

—  (de)  Licudi  Marco  342. 
Lusato  Giovanni  342. 
Lusignano  Pietro  re  315.   —  SleCino 

121.  —  Cornaro  Catterina  404,  e  r. 

Cornaro. 
Luzac  Giovanni  148.  —  Stefano  148. 
Luzerne  (de  la)  Guillaume  554. 
Luzzago  Giampaolo  337. 
Luzzato  Simone  (Discorso)  216.  (sue 

Notizie)  444. 
Luzzo  Amadeo  (azioni  ec.)  52,  304. 


M 


Mabillon  Giovanni  ricordato  579,  586. 

Maboni  (Esposizione  ec)  716. 

Maccarinclli  Serafino  Maria  515. 

Maccaronici  (versi)  265. 

Maccarucci  Bernardino  (S.  Rocco)  650. 
(la  Sensa)  651.  (Cenno  su  lui) 
664. 

Macchina  per  il  fango  713. 

Maccio  Gian  Jacopo  540. 

Macedo  Francesco  (Pictura)  261.  (Elo- 
gia poetica)  261,  262,  321.  (Tra- 


GENERALE. 


867 


phaeum)  275.  (  al  Cornavo  )  403. 
Ricordato  579. 
Macerani  Pompeo  122. 
Macrì  Gradenigo  556. 
Maddalena  (Oratorio  di  S.  Maria)  ricor- 
dato 785.  —  (la}  di  Tiziano  684. 
Madonna  dc^  Mascoli  (Scuola  della)  42. 
—  (la)  dell'Orto  {Chiena  descritta) 
781.  —  Madonna  della  Keve  (Origi- 
ne della  Fetta)  58,  e  v.  Maria  (S.). 
Madrisio  McM  (al  Delfino)  410.  (al 

Ferro)  421.  (al  Mazza)  690. 
Maestri  Angelo  152. 
Maestro  (gran)   de' Forastieri   (Guida) 

601. 
Matfei  Achille  66.  —  Antonio  196.  — 
Celso  174.  —  Ettore  195.  —  Fran- 
cesco 637.  —  Giampietro  50.  —  Mar- 
cantonio 452.  —  Scipione  (f'enezia 
antica)  78.  (Consiglio  politico)  159. 
(al  Soranzo)  500.  Ricordato  534. 
(  Giornale  e  Osservazioni)  588, 589. 
(Jntiquitates)  704. 
MafGoletti.Giammaria  541,  542. 
Magagnati  Girolamo  336. 
Magagnò  (Poesia  del)  273. 
Ma  ganza  Giambo  lista  (sua  Poesia)  273. 

—  pittore  412. 
Magati  Prospero  727. 
Magazzino  Italiano  (Giornale)  591. — 

Universale  ec  ( ètorna/c)  590. 
Maggi  Angelo  Maria  379.   —  Antonio 
407.   — .  Carlo   359.   —  Girolamo 
711.  —  Maurizio  711.  —  OlUvia- 
no  (alla  Moeenigo)  332.  (de  Lega- 
to) 537. 
Maggior  Consiglio  (Capitolare  del)  192. 
Ricordato  316,  317,  318.  —  (Sala 
del)  787. 
Maggiotto  Domenico  (sua  P'ita)  664.  Ri- 
cordato 697.  —  Francesco   (Fasti 
Veneti  a.  1797)  90. 
Magio  Alessandro  536. 
Magistrati  (pratica  dei)  186, 187. 
Magistrato  delle  Acque  7 il,  713. 
Magistrature  Venete  (libri  varii  relati- 
vi) da  p.  153  a  p.  163.  (nelle  Temi) 
316.    (nella   Minerva)  321.    De- 
scrìtte (Cadorin)  772.  —  Ateniesi 
161.  —  Francesi   161.   —  Gceclie 
161.  —  Romane  153, 160.  —  Tur- 
.che  161. 
Magliabcchi  Antonio  ricordato  (in  Coro- 
nelli)  172.  (in  j^nniversario)  460. 
(in  Astori)  688.   (in   Montanari) 
758. 
Magna  (Accidenti  della)  438. 
Magna  Domus  574,  e  t'.  i  Frari. 


Magnana  Antonio  (5.  Maria  Zobenigo) 

10.  («uà  Necrologia)  784. 
Magnavino  Giambatista  342. 
Magni  Cornelio  771. 

Magno  (S.)  (sua  Vita)  41,  66. 

Magno  Celio  (Stanze)  272.  {Vittoria 
a.  1571)  273.  (Trionfo)  285.  (Dia- 
logo per  lui)  286.  —  Sebastiano 
330.  —  Stefano  642.  —  Famiglis 
444. 

Magri  Sebastiano  500. 

Magrini  Antonio  666. 

Majaroni  Epifanio  339. 

Maidalcbiuo  Francesco  255. 

Majer  Andrea  (sua  Biografia)  444.  (a 
Tiziano)  672. 

Mainardi  Gianfilippo  126. 

Mainerio  Accursio  174. 

Majorano  v.  Majaroni. 

Maire  (le)  Giovanni  114. 

Maironi  da  Ponte  Giovanni  (al  Giusti" 
niani)  432.  (al  Morosini)  459. 

Maiset  Giannantonio  11. 

Maisncr  Vincenzo  603. 

Malacchini  Giovanni  549. 

Malacreda  Benedetto  262.  —  Francesco 
664.  —  Lorenzo  262. 

Malamorco  (Madonna  di)  6i.  —  (Lagu- 
na di)  711.— (Porto di) (rarmflf/ia) 
210.  (Veduta)  618,  619.  (Indica- 
zione) 716.  (Lucchesi)  718.  (Paleo- 
capa)  722.  —  (Diga  di)  604.  —  (la 
Naufraga  di)  (Romanzo)  292. 

Malaspina  Giovanni  341.  —  Gio.  Filip- 
po 380. 

Malatei  Alessandro  339. 

Mala  testa  Carlo  101.  —  Pandolfo  (Lega 
a.  1414)  lOi.  (Democrazia  a.  1797) 
151.  —  Paola  Maria  ricordata  5.  (sua 
Vita)  55.  —  Roberto  371.  —  Fa- 
miglia 444. 

Malattie  diverse  in  Venezia  da  p.  738  a 
p.  752. 

MaleGcii  (Statuti  dei)  181. 

Maleguzzt-Sagredo  nozze  491. 

Malespini  Celio  297. 

Malfatti  Bartolommeo  34. 

Malibran  Cfeatro)  653. 
Malipiero  Angelo  290.  —  Anna  51.  — 
Daniele  190.  —  Domenico  (Annali) 
93.  Ricordato  108.  —  Federico  50. 

—  Francesco  190.  —  Girolamo  44  4. 

—  Olimpia  371.  —  Pasquale  doger 
(suo  Monumento)  788.  —  Troild- 
444.  —  Famiglia  444, 

Mallet  Du  Pan  151. 
Malici  Lodovico  589. 
l  Malmignati  Bartolommeo  330. 


86S 


IH  D  I  CE 


Malumbra  Bartolommee  (j4pparizione) 
61.  (fneendio  a.  1569}  272.  (f'tf- 
fona  a.  1571)273. 
Malta  (Priorato  di)  (Notixin  storica)  8. 

(Diacono)  767, 
Maltebruo  578. 
Malfasia  (Relazione  di)  142. 
Malvezzi  Luigi  686. 
Malvica  Ferdinando  395. 
Malrolti  Francesco  Maria  420. 
Marnante  (S.)  (tua  f^ita)  66. 
Mamiani  Giambatista  335. 
Mamugnè  (Bragadin  Marco)  297. 
Manaigo  Silvestro  (Gran  Teatro)  611, 

634.  (Jlaeeolta  ec.).637. 
Manasaogue  Giannantonio  (Ftìoponi) 

555.  (T/nt*ff7  567. 
Mancia  di  Primo  d^  anno  (libro)  301. 
Mandelli  Fortunato  (al  Calogero)  391. 
(al  CoUadani)  408.  (auo  Elogio) 
444.  (Opuscoli)  589.  (Museo  Sa- 
nt'ano] 696. 
Manelmi  Evangelista  i03. 
Manente  Andrea  (Eroieke  imprese)  97, 

441. 
Manenti  Giovanni  218. 
Ma  nerbi  ^'icol&57. 
Manfrè  GaeUno  739. 
Manfredi  Eustachio  145.  —  Fulgenzio 
(Interdetto  a.  1606)  126.  (Dogi  di 
Venezia)  320,  608.  (Orseolo)  323. 
(Procuratori)  353.  Ricordalo  579. 
Manfredioi  (Pinacoteca)  (.Veumayr)  623, 

700. 
Manfrin  Girolamo  (sua  Galleria)  636. 

Ricordato  655. 
Manfroccini  Cesare  739. 
Hanfroni  Famiglia  478. 
Mangani  Nicolò  338. 
Mangiarotti  Pompeo  246. 
Mangila  Giuseppe  (la  Psiche)  ricordata 
&  descritta  301,  645,  699.  (suo  Mo- 
numento) 788. 
Maugini  Giovanni  630.. 
Mani  Morte  (Leggi  relative)  147. 
Maniago  (di)  Fabio  (Belle  Jrti  Friulane) 
656.  (al  Pordenone)  068.  (al  Tin- 
torello)  669.  —  (di)  Pietro  (Demo- 
or  osta  a;  1797)  152. 792.  (all'  Emo) 
417. 
Manicomio  ée^  Ss.  Giovanni  e  Paolo  742. 
Manifatture^  Macchine  pc.^214. 
Manilio  i^  Manin  Lodovico  349. 
Manin    Daniele   ricordaio    6€M(.    (Isole 
Fenele  )   618.  (  Giurisprudenza) 
773.  —  Ellsabclla  349.  —  Leonar- 
do (S,    Marco)  67.   ^Darù)   89. 
{Relazioui)  ^9.  (, Codice  di  Mari-- 


na)  184.  (i^tlictpt  esteri  J  TÌ6. 
(Feste  a  Federico  re)  239.  (Oselle) 
321,  677.  (al  I^avagero  )  465.  (  Stu- 
dii  de'  Veneziani)  532.  Ricordato 
582.  (sul  Menizzi)  676.  (Figure 
Simboliche)  680.  (Lagune)  722.  — 
Lodovico  doge  (suo  Istituto)  36.  Ri- 
cordalo 42.  (Promissione)  178.  (sua 
EUzione)  224,  288.  (Elogi  a  lui) 
349,  366.  (sua  Osella)  676.  —  Lo- 
dovico altro  (Lodi  a  lui)  444.  (sua 
f^enere) 690.  — Pietro  (Democrazia 
a.  1797)  152.  (sulle  Arti)  217.  — 
Taddea  Maria  239.  —  Basadonna 
Maria  370.  —  (Istituto)  36.  —  (U- 
breria)  208,  583.  —  (Museo)  (Meda- 
glie) 685.  (Gruppo  d:* Ercole)  697. 

—  (Galleria)  690.  —  Famiglia  444. 
M*anini  Ottaviano  339.. 
Manino  Virginio  342. 
Manlius  (dramma)  286. 
Manna  (de  la)  Eliseo  771. 
Mannelli  Ramondo  103. 
Manni  Domenico  Maria  (5.  Luca)  59. 

(al  Manuzio)  445. 
Manocchi-Givin    Giambatista  (  Aitino  } 

720.  (Ponte)  724. 
Manolesso  Emilio  Maria  (Guerra  7Wr- 

cAejca)  119.  o  Emiliano  Maria  {i7tf- 

lazione)  168,  169. 
Manoli  Elessi  273. 
^  Mansueti  (de)  Giovanni  («S'osso)  636.  (sti« 

Notizie)  657.  —  Michele  234. 
Manteca  Cestari  Attilio  240. 
MantegBft  Andrea  (Sauo)  635,636.  (sue 

Notizie)  664. 
Mantica  Yalentinis  Urbano  668. 
Mantova  e  Mantovani  (Salesiane  di)  11. 

—  (Patti  a.  1421)  102.  (Conr#n- 
zioni  a.  1447)  104.  (Lega  santissi- 
ma a.  1527)  115.  {Concordato  a. 
1597)  125.  (Alleanza  a.  1629)132. 
(Confini  a.  1756)  145.  (Trattato 
a.  1768)  147.  —  (  Commentarli  di] 
160.  —  (Relazionedi)  169.— (Acca- 
demia di)  714.  —  (S.  Marco  di  )  304. 

Mantovani  Jacopo  (Ode  sui  cavalli)  280, 
281.  (aWAmalteo)  656. 

Mantovano  (Spagnoli  Batista)  269. 

Man  ucci  o  Manuzio  Aldo  il  vecchio  (sua^ 
nta)  445.  —  il  giovane  (Repubbli- 
che) 154.  (sua  Fila)  445.  (al  Rota- 
rio)  489.  (il  Gentiluomo)  537.  — 
Paolo  (Lettera  al  Pascale)  190.  (sum 
rtfo)445.  (Libreria  /oro)  571, 572. 
—  Famiglia  444,  445. 

Manuzzi  Nicolò  359. 

Manaaisse  (M.)  614. 


GENERALE. 


869 


Marnano  (di)  Scipionf  (.4ci)  259.  (Dan-- 
dolo)  267.  (al  Grimani)  437. 

Vanzini  Giarobatista  133.  —  Gregorio 
(Enrico  tU)  232.  (al  Venier) 
332.  —  Luigi  (Leone  Coronato) 
2 «5.  (gli  .4 mici  Eroi)  286.  (Lette- 
ra tuW amicizia)  380.  —  Michele 
376. 

Manzoni  Alessandro  (Carmagnola)  282, 
283.  —  Domenico  219.  ~~  Gio.  An- 
tonio 563.  —  Giorgio  240.  —  Giu- 
seppe (suo  Elogio)  445.  (j4ccademia) 
562.  —  Giustina  52.  —  (Accademia 
del)  562. 

Uaniuoli  Nicolò  (a  Leonardo  Donato) 
335.  (a  Nicolò  Donato)  336.  Ricor- 
dato 642, 

Maometto  H.  (in  Guazzo)  93.  (Trage- 
dia  e  Dramma)  283.  —  IV.  (in 
Garzoni)  TJ.  (Pace  a.  1669}  135. 
(Lamento)  277. 

Ma  pel  li  V.  Fedele  Cassandra  370. 

Moppa  Turchesca  692. 

Mappe  antiche  Veneziane  (Zurlo)  359, 
360.  —  antiche  e  moderne  Venete  da 
p.  707  a  p.  711. 

Mar  (el)  in  tera  (Commedia)  291. 

Maracchio  Luigi  743.  —  Massimo 
217. 

Marangoni  Gian  Francesco  342.  —  Giu- 
seppe Antonio  458.  —  Santo  335. 

Marani  (Canale  dei)  152. 

Marani,  Gngani  ec.  (Leggi  relative) 
198. 

Marat!  Carlo  (euo  Quadro)  553,  093. 

Maraviglia  Giuseppe  Maria  538. 

Marca  (Fatto  della)  (a.  1214)  97,  170, 
701. 

Marcanora  Giovanni  445. 

Marcantonio  122. 

Marcello  Alessandro  (sue  ^^otizie)  445. 
Ricordato  674.  —  Andrea  190.  — 
Benedetto  (Ritratto  ed  Elogio)  367. 
(ìtua  nta)  445,  446.  (Statua)  648. 
—  Cristoforo  382.  —  Elisabetta  Ma- 
ria 446.  —  Federico  (Elogi  a  lui) 
365,  446.  Ricordato  556.  —Gabrie- 
le 446.  —  Girolamo  276.  —  Grego- 
rio 229,  230.  —  Jacopo  (suo  Jlfonu- 
fnento)  788.  — Jacopantonio  (Guer- 
ra a.  1446,  1447)  268.  (a  lui  il 
Filelfo)  446.  —  Lorenzo  (littoria 
a.  1656)  255.  (Elogi  a  lui)  365, 
446.  —  Lucrezia  371.  —  Maria 
Giovanna  513.  —  Nicolò  doge  (Elo- 
gi a  lui)  326.  (suo  Monumento)  647, 
788.  —  Pietro  ricordato  259,  264. 
iprite  dei  dogi\  320.  —  Valerio  446. 


—  Albrizzl  Teresa  370.  —  Moceni- 
go  Loredana  788.  —  (Museo)  704, 
796.  —  Famiglia  445. 

Marcetlotto  Leonardo  487. 

Marcheselli  Stefano  405. 

Marchesi  Catella  339. 

Marchetani  Pietro  (al  Donato)  335.  (al 
Contanni)  339. 

Marchetti  Alessandro  460.  —  Vincenza 
551. 

Marchiori  Giovanni  644.  —  Scbastiauo 
514. 

Marcili  Lod.  Feder.  262. 

Marciliano  (S.)  (la  Madonna  di)  59,  e  t^. 
Marziale  (S.) 

Marco  (S.)  Chiesa  (Immunità)  24.  (Li- 
turgia) 28,  29,  30,  31.  (Madon- 
na )  58,  59.  (  Crocifisso  dal  Capi- 
tello) 61.  (  Corpo  di  5.  Marco  e 
Reliquie)  67,  68,  364.  (Registri) 
72.  (  Scudi  dei  dogi  )  194.  Ricor- 
data 228.  (Sangue  prezioso)  234. 
(  Funerali  ai  naufragati  )  243. 
(Funerali  a  Canova)  247.  (Orazio- 
ni recitate)  257,801.  (Funerali  al- 
l'' Emo)  307.  (Funerali  a  Clemente 
Xiri)  487.  (Facciata)  613.  (De- 
scrizioni vari«)621,  622.  (Musaici) 
622,  630, 634.  (Sepolcro  Mowbray) 
642.  (Diritti  dei  dogt)  769.  (Pòrta 
della  Sagrestia)  787.  (Campanile) 
303,  622.  (  Conduttore  elettrico  ) 
760,  761.  (  Cappella  di  Musica  ) 
547.  (Cattedra  antica)  678.  (Ca- 
valli descritti  e  illustrati)  246, 614, 
681,  682.  (  Geroglifico)  679.  (Pala 
d^oro)  678.  (Sotto  Confessione) 
678.  (Tesoro)  677,  678,  689.  (an- 
golo del  Tesoro)  682. 

Marco  (S.)  Libreria  (  Carte  idrografi- 
che) 211.  (Bibliotecario)  262.  (Mi- 
scellanee) 372,  522.  (Legato  Con- 
tarini)  399.  (Codici  e  libri  descrit- 
ti 0  ricordati  )  536,  e  da  p.  577 
a  p.  580,  e  p.  583,  585.  786. 
(Pianta  di  Fenezia)  607.  (Stampa 
del  G.  C)  631.  (Ritratto  del  Bes- 
sarione)  679.  (^Papiro)  694.  —  Mu- 
seo descritto  e  illustrato  o  ricorda- 
to 69 1,  692,  704, 788. 

Marco  (S).  (Piazza  di)  veduta  e  illustra- 
tfl  151,  612,  613,  614.  (  Giostra 
in  essa  a.  1364  )  228.  (  Feste  a. 
1689)  238.  (Feste  a.  1782)  24.3, 
244.  (Festa  a.  1811)  246.  Ricor- 
data 303.  (sua  Storia)  640.  (la 
Sensa  e  S.  (^t miniano)  651.  (f7Iu- 
minafa  dal  gas  )   764.  —    Piar- 


870 


INDICE 


zetta  (Veduta  e  ilIInstniU)  613.  614. 
(effrazione  del  lotto)  797. 

Marco  (S.)  (Cavalieri  di)  315.  —(Procu- 
ratori di)  (Legge  relativa)  196.  (loro 
Serie)  317,  353.  354.  —  (Seminario 
di)  551.  —  (Università  di)  559. 

Marco  (S.)  Scuola  (  Legge  relativa)  38. 
(Ornati)  646. 

Marco  (S.)  (Canale  di)  723.  —  (Sestiere 
descritto)  602. 

Marco  e  Todero  (Statue)  303. 

Marco  Cronista  81. 

Marcovich  Bartoloromeo  252. 

Marcuola  v,  Ermagora. 

Mare  (flusso  e  riflusso)  721,  727.  (Ya- 
vigazione  ec.)  201,  800.  —  Adria- 
tico (Giurisdizione  a.  1617,  1620) 
129,  130,131.(i?crfc//t)711.(Jlfon- 
tanari)  712.  (Filiasi)  721.  (Ma- 
ree) 728.  (Donati)  755.  —  Nero 
(Formaleoni)  212.  —  ^Consolato 
del)  (libro)  184,  185.  —  (Portolano 
del)  (libro)  184, 185.  —  (Sposalizio 
del)  225,  e  v.  la  Sensa. 

Ma  renda  alla  Zuecca  (Farsa)  777. 

Marengo  o  Marango  Domenico  447. 

Mareschi  Giampaolo  625. 

Marfisa  bizzarra  (Poema)  278. 

Marforio  e  Pasquino  304. 

Margarita  (S.)  Chiesa  descritta  781.  — 
(B.)  di  Ungheria  68. 

Margarita  Vincenzo  378. 

Maria  (SS.)  (Immagini  di)  56. 

Maria  (S.)  Addolorata,  o  il  Pianto,  Chiesa 
(Fondazione)  10.  (Pia  unione)  44. 

—  degli  Angeli  in  Isola,  Monastero 
(^Costituzioni)  27.  Ricordato  55.  — 

—  Annunciata  (  Capitello  in  S, 
Marco)  61.  —  Assunta  in  S.  Basso 
(Matricola)  22.  -—  ai  Frari  v.  S.  Ma- 
ria Gloriosa.  —  in  Broglio  (  Confra- 
ternita) àO .  (Chiesa  descritta)  781. 

—  del  Carmine  Chiesa  descritta  5. 

—  della  Carità  Chiesa  (5.  Jniano) 
62.  (Scuola)  39.  —  della  Celestia 
Chiesa  (  Regola)  26.  (Monache)  31, 
32.  Descritta  781.  —  di  Chioggia  (^ap- 
parizione) 61.  —  dei  Crociferi  (Ò- 
spicio  descritto)  7,  625.  —  e  S.  Gi- 
solamo  in  S.  Fantino  (Scuola)  72.  — 
della  Fava  Chiesa  (5.  Marnante)  66. 

—  Formosa  Chiesa  f^a£rfco/a)21. 
(«ovant)23.  (5^cWat'f)42,775.  (^i- 
staurata)  623.  (Pitture)  640.  Ri- 
cordata 667.  (Corpo  di  S.  Marina) 
799.  (Campo)  735,  736.  —  Glo- 
riosa de' Frari  Chiesa  descritta  3,  4. 
(,Calendario]29.(Confraternita)k3. 


(Chiostro)  636.  (Pala  di  Tiziano) 
638.  (Canova)  645.  (Ornati)  646. 
(Monumento  a  Tiziano)  647.  (  Li- 
breria) 574.  (jérchivii)  569.  (  Guida) 
621.  —  del  Giglio  o  Zobenigo  Chie- 
sa (Notizie)  10.  (Matricola)  22.  — 
delle  Grazie  in  Mazorbo  Chiesa  (Ori- 
gine) 9.  —  in  Burano  Chiesa  (Rego- 
la) 26.  —  in  Isola  Chiesa  (Notizie) 
9.  (Costituzioni)  27.  —  in  S.  Mar- 
ciliano  59.  —  in  S.  Rocco  e  S.  Marghe- 
rita 60.  —  Maddalena  Chiesa  (Matri- 
cola) 21.  (Prolusione)  785,  e  v.  Con- 
vertite 26.  —  Maggiore  Chiesa  (7*in- 
toretto)  640.  DescritU  781.  —  di  Ma- 
lamoGCo  (^apparizione)  61.  — di  S. 
Marco  o  la  Madonna  (libri  varii)  58, 
59.  —  di  Marina  (apparizione)  61. 

—  dei  Mascoli  (Scuola)  42.  —  dei 
Miracoli  Chiesa  descritta  9.  Ricorda- 
ta 60.  (Ornati)  646.  —  di  Miseri- 
cordia o  la  Valverde  Chiesa  (.Vo- 
tizie)  10.  (Pia  Unione)  43.  (Scuo- 
la) 38.  —  (Natività  di  )  in  S.  Prc^ 
volo  23.  —  Navesana  o  della  Na- 
vicella (.apparizione)  61.  —  della 
Neve  in  S.  Luca  58.  —  Nuova,  Chie- 
sa (Matricola)  22.  DescritU  781.  — 
dell'Orlo  Chiesa  (Pittura)  636.  De- 
scritta 781.  —  della  Pace  in  Ss.  Gio. 
e  Paolo  57,  58.  —  di  Pellestrì.ia 
(.apparizione)  61.  —  del  Pianto 
Chiesa  (Xotizie)  10.  (reduta  e  No- 
tizie) 623.  (Monache^  Regola)  27. 
(Ordine  ec.)  32.  in  S.  Bartolommeo 
(Confraternita)  40.  —  della  Pie- 
tà Chiesa  (Fabbrica)  650.  Spedale 
(Leggi)  35.  (Prospetto  ec.)  742.  ~ 
del  Redentore  Chiesa  (Monache)  26. 

—  del  Rosario  Chiesa  (Origine)  6. 
(Dottrina  Cristiana)  45.  (Reliquia) 
68.  Scuola  in  Ss.  Gio.  e  Paolo  39, 72, 
638.  —  della  Salute  Chiesa  e  Semi- 
nario descritti  60,  623.  (S.  .Antonio) 
62.  (Triduo)  247.  (Facciata)  649. 
(Peste)  748.  (Collegio)  559.  (Libre- 
ria) 582,  585,  790.  Scuola  della 
Trinità  39.  —  dei  Servi  Chiesa  (B, 
Simonetto)  70.  (B.  Bonaventura) 
71.  Descritta  781.  —  del  Soccorso 
Chiesa  781.  —  della  Tal  verde,  v.  S. 
Maria  di  Misericordia.  —  delie  Ver- 
gini Chiesa  descritta  781.  —  della 
Umiltà  Chiesa  (S.  Fudocia)  64.  (S. 
Leone)  65,  769. 

Maria  e  Donato  (Ss.)  (Capitolo  di)  (Xi- 

te)  25. 
Maria  (B.)  Veneziana  55. 


GENERALE. 


871 


Haria  Theodorwoa  243,  244,  803.  — 
Teresa  iinp.  (Trattati  e^.  1756, 1757) 
145,  146.  (Trattato  a.  1768)  147. 
Ricordata  768.  —  imp.  delle  Russie 
243,  244.  —  Luigia  d' Austria  309. 

Mariani  Giovanni  (  Tariffe)  219,  221, 
793.  —  Michelangelo  (Regatta)  237. 
(renetiarum  Icon)  776.  —  Vangeli- 
sta 459. 

Marie  (FesU  delle)  267. 

Mariegole  di  Sacerdoti  ec.  da  p.  21  a 
p.  23.  —  dì  Arti  e  Mestieri  (Ordini 
relativi)  197,  e  v.  Matricole. 

Maneschi  Jacopo  664.  —  Michele  (Pro- 
spectus)  612.  (Cenni  su  lui)  664. 

Martette  Pietro  665. 

Marignano  (Fatto  d^arme  a)  271. 

Marin  Carla nton io  (Salvare)  96.  (Com- 
mercio) 212.  (Elogio  di  lui)  447. 

—  Giovanni  502.  —  Giacomo  An- 
tonio 145.  —  Girolamo  (tuo  Rac- 
conto) 136,  447.  --  Luigi  395.  — 
Michele  447. 

Marina  (S.)  Chiesa  descritta  781,  799. 

Marina  dei  Veneziani  (  Formaleoni  ) 
211.  (Filiasi)  80,  213,  717.  (Ca- 
soni) 773.  (Tonello)  306.  —  (Codici 
di)  184. 

Marinella  Lucrezia  (  V  Enrico  )  267. 
(^FerH)  371. 

Marinelli  Curzio  733.  —  Giovanni  745. 

—  Vincenzo  776. 
Marinetti  Antonio  665. 

Marini  Andrea  (al  Ckelli)  395.  (Discor- 
so) 545.  —  Francesco  54.  —  Gaeta- 
no 696.  —  Giambatista  690.  —  Giu- 
seppe 417.  —  Luigi  173. 

Marino  Tommaso  289. 

Marinoni  (B.)  Giovanni  52. 

Marinovich  Giuseppe  (a/  ffrachien)  802. 
(al  Giovanelli)  429. 

Marion!  Ma  rione  342. 

Marocco  dalle  pipone  (Statua)  758. 

Marogna  Giangiuseppe  475. 

Marostico  Girolamo  540. 

Marovich  Anna  (Ferri)  371.  (alla  Biga- 
glia)  782. 

Marsand  Antonio  587.  —  Luigi  547. 

Marsden  Guglielmo  360. 

Marsili  Giovanni  (  Orti  botanici)  369. 
{Notizie  su  lui)  447.  (sul  Michieli) 
451.  (Codice)  734.  Ricordato  753. 

Marsilio  Giovanni  126. 

Marta  (S.)  Chiesa  descritta  781.  —  (Fe^ 
di)  227,  228. 

Martelli  Francesco  263.  —  Pietro  Jaco- 
po 460. 

Martellini  Domenico  636. 


Martens  (de)  Giorgio  756.  ~  Luigi  (nel- 
r  Omaggio)  628. 

Martignon  Luigi  (  Schieson  )  298.  (  al 
Grilli)  438. 

Martiis  (de)  Antonio  (suo  Collegio)  546, 
547. 

Martin  (de)  Andrea  31. 

Martina  (della)  Giorgio  411. 

Martinelli  Cristino  (Notizie  su  lui)  ^^1. 
(al  Nani)  464.  —  Domenico  (Ri- 
tratto) 600.  Ricordato  601.  —  Giu- 
seppe 542.  —  Marco  626.  —  Nicolò 
495. 

Marlinello  Cecchino  359. 

Martinenghi  avvocato  307. 

Martinengo  Catterina  448.  — Estore  447. 

—  Fortunato  554.  —  Francesco  448. 

—  Gaspare  Antonio  561.  —  Girola- 
mo Silvio  (Elogio  a  lui)  448.  Ricor- 
dato 450,  693.  —  Leopardo  447.  — 
Marcantonio  (Sinodo)  15.  (Mona- 
che) 20,  26.  —  Maria  Maddalena 
55,  56.  ~  Nestore  121.  —  (Museo) 
693,  698.  —  Famiglia  ricordata  48. 
(Ferrari)  447.  (Sansovino)  448. 

Marti nez  de  la  Rosa  282. 

Martini  Matteo  431.  —  Valerio  746. 

Martinioni  Giustiniano  ricordato  136. 
(Notizie  su  lui)  357.  (Venezia  del 
Sansovino)  598,599.  Ricordato601, 
656,  702. 

Martino  (S.)  Chiesa  di  Venezia  (S,  Ce- 
cilia) 43.  ~  (S.)  Chiesa  di  Burano 
(S.  Jlbano)  62. 

Martino  de  Septem  Arboribus  (sue  Edi- 
zioni) 325,  326. 

Marulli  Antonio  152. 

Marzari  Giacomo  205.  —  Giambatista 
(Democrazia  a.  1797)  151.  (Lette- 
ra sopra  f^enexia)  257.  —  Giam- 
pietro 205. 

Marzari  t\  Merzari  329. 

Marziale  (S.)  Chiesa  descritta  10.  (Ma- 
tricola) 21.  (la  Madonna)  59.  (Da 
Passignano)  639. 

Marziale  Giambatista  (al  Giustinian) 
342.  (alla  Marcello)  446. 

Marzio  Giuliano  448. 

Mascardi  Agostino  371. 

Maschera  (la)  di  Venezia  (Jzione)  290. 

Mascherata  (del  1571)  230.  —  a  Cavallo 
(del  1679)  226,  236. 

Maschere  (Leggi  relative)  195, 196. 

Masooli  (Scuola  della  Madonna  dei)  42. 

Maselaris  (Nani  tradotto)  77. 

Masenetti  Giammaria  (al  Trevisana  al 
renier)  330.  (al  Navagero^  al  Do- 
nato) 465.  (al  Tiepolo)  504. 


873 


INDICE 


Musi  Agostino  234. 

nasini  Giuseppe  665.  —  LoreHzo  665. 

Hasotti  Giovanni  449.  —  Lodovico  335. 

Hasperoni  Rizzardo  381. 

Massa  Lorenzo  450.  —  Nicolò  (!fotiti§ 
su  lui)  732,  738.  (Ephiolae)  738. 
(Rute  e  Febbri  a.  1555)  743. 

Massageti  {Origine  loro)  79. 

Massari  Giorgio  [la  PUtà)  650.  (Cenni 
tu  lui)  665. 

Masser  (da  cà)  I^eonardo  165. 

Massimi  (de)  Petronilla  460. 

Massimiliano  re  de^  Romani  ricordato  (a. 
1486)  170.  (a.  1501)  171.  —  I.  imp. 
(Jlleanza  a.l495)  109.  Ricordato  (a. 
4495)  165.  {Jlleanza  a.  1504)  110. 
Ricordato  (a.  1507)  174.  (Lega  a. 
1508, 1509)  da  p.  Ili  a  p.  114,  e  p. 
270,  418.  (Relazione)  772. 

Massimo  (S.)  68. 

Massolo  Lorenzo  (tue  IVotizie)  448, 
795.  —  Pietro  448. 

Mastellari  Girolamo  448. 

Mastraca  Stellio  o  Stiliano  (Dominio  del 
mare)  131.  (Giornale)  589. 

Mastropiero  Orio  doge  ricordato  791. 

Mater  Domini  (S.M,)  Chiesa  (Lapide  an- 
tica) 789. 

Matina  Leone  321. 

Matricole  di  Sacerdoti  21  ec.  —  di  Arti  e 
Menieri  197,  e  v.  Mariegole. 

Matrimonii  militari  203.  —  Veneziani 
(libri  d'oro)  317.  (Pick)  159,  e  v, 
Nozze. 

Matteacci  Angelo  129.  —  Bartolamroeo 
'540.  —  Giuseppe  163.  —  Pietro  (Jn- 
drighet)  128.  Ricordato  163.  (rua 
del  Finetti)  422. 

Ilattei  Baldini  Filippo  416.  —  Loreto 
460.  "  Saverio  445. 

Mattcini  Teodoro  (rtziano)  638.  (Elo- 
gio a  lui)  665.  (Rafaello)  690. 

Matteo  (S.)  di  Rialto  Chiesa  (Confrater- 
nita) 43. 

MaUia  imper.  (Trattato  a.  1617)  127. 
—  re  di  Ungheria  (^^/feanza  a.  146^ 
106. 

Mattiasevio  Antonio  Cararaaneo  343. 

Manlio  Giovanni  189. 

Maura  (S.)  v.  Santa  Maura. 

Maurizio  (S.)  Chiesa  (Ditcoran)  10.  Ri- 
cordata 72. 

Mauro  vescovo  795.  —  Camaldolese  448. 

Mauro  Antonio  652.  ^  Nicolò  383. 

Mauro  V.  Moro  410. 

Maurocenns  v.  Morosini. 

Mauruzio  Pietro  336. 

M acari  Giuseppe  482. 


Mazarowich  Cristoforo  143. 

Mazorbo  (le  Cappuccine  di)  9. 

Mazza  Giuseppe  Maria  (5.  Cletnente) 
643,  644.  (Ss.  Gio.  e  Paolo)  690. 

Mazzocchi  Giuseppe  525. 

Mazzola  Catterino  (al  GiovaneUi)  429. 
(al  Pisani)  475.  (ad  Eugenio  Na- 
poleone) 802. 

Mazzoleni  Alberto  698.  —  GUnjacopo 
337. 

Mazzoni  Jacopo  432. 

Mazzucato  Gianilluminato  448. 

Mazzuchelli  Giammaria  (suW aretino) 
375.  (al  Marcello)  446.  (in  Nani) 
696.  —  (Museo)  ricordato  364,  704.J 

M.  B.  T.  744. 

Mechele  Cirillo  130. 

Mechitaristi  (loro  Congregazione  in  S, 
Lazzaro)  8,  9. 

Mechii  Giovanni  749. 

Medaglie  antiche  (Menegetti.)  665.  — 
Galliche  antiche  (Zanetti)  699.  — 
Imperatorie  (Jlbrizzi)  298.  —  o  Mo- 
nete dei  dogi  (Jffanin  e  Fùsini)  321, 
322.  677.  —  di  Yeneziani  (Jtfas:t«- 
chelìi)  364.  —  diverse  (Balbi)  572« 
^  (Pinelli)  581.  —(Falsificatore  di) 
665.  —  (  Musei  di  esse)  da  p.  68 i  a 
p.  704. 

Medea  (Statua)  691. 

Medici  (de)  Cappello  Bianca  393  ec.,  e  n. 
Cappello.  —  (de)  Cosimo  ricordato 
(a.  1547)  118.  Ricordato  (a.  1664) 
276.  —  (de)  Ferdinando  Gran  duca 
(Feste)  234,  274.  (Oda  a  lui)  277. 

—  Frane.  M.  card,  ricordato  48.  — 
Granduca  (  Guerrazzi)  29.3.  {.ITosfra 
poetiche)  557.  (Reale  Medicidé)  778. 

—  Giacomo  284.  —  Gio.  Carlo  274. 

—  Lelio  126.  —  (de)  t?.  Leone  X. 
354.  —  (de)  Lorenzino  118.  —  Ma- 
ria 421.  —  (de)  Sisto  (al  Gri falconi) 
437.  (sua  f "tfo)  448.  —  dottore  in 
Medicina  737.  —  (Casa)  (ti»  Gian- 
notti)  133. 

Medici-Chirurghi  (Unione  ài)  43.  — 
illustri  Veneziani  367.  —  e  Chirur- 
ghi ec.  (Elenchi  o  Cataloghi  di)  301, 
318,  599,  781. 

Medicina  Veneta  da  p.  727  a  p.  752. 

Medin  Girolamo  152. 

Medola  Andrea  670. 

Meduna  Bartolommeo  121.  —  Giamba- 
tisU  652.  —  Tommaso  724,  725. 

Megliorati  Antonio  220. 

Mei  Cosimo  347. 

Meidinger  Gio.  Valentino  29S. 

Meissner  A.  G.  285. 


OBRIRALB. 


873 


MclMconia  (It)  tlMindlta  (Bomanxo) 
294. 

Melchior!  Bartolonuneo  183.  —  Sebt- 
stlano  514. 

Meli  dottore  in  medicina  (  Giomal§)  737. 
IChoUra)  752. 

Melichio  Sirante  347. 

MelU  Gabriele  449.  —  Giambattsta  449. 
—  Lupi  Famiglia  449. 

Melisso  Cipridio(6rt'm)  328.  (Pèniieri) 
792. 

Melfi  Gaetano  (Libreria  ricordata)  358. 
{iua  Opera  ricordata)  450.  Ricorda- 
to 782. 

Memmia  (S.)  (^oHzt'e)  68. 

Memmo  Andrea  ricontalo  135.  (ile/o- 
stoni)  163.  (suo  Bitratto  ed  Elogio 
in  Gamba)  367.  (Elogi  varii  a  lu%) 
449.  (in  ZaguH)  626.  (  Teatro  la 
Fenice}  652.  (sul  Lodoli)  663.  — 
Bernardo  449.  —  «Costantino  556. 
Francesco  661.  —  Giammaria  (6Vn- 
no  su  lui)  449.  (2'  Oratore)  533. 
(Dialogo)  537.  —  Marcantonio  doge 
(Statuti)  177.  Ricordato  234,  281. 
(Orazioni  a  lui)  335, 555.  (suo  Jtfo- 
nwmenta)  788.  —  Tribuno  doge  (S. 
Giorgio  Maggiore!)  95.  (iVoliiia  di 
lui)  324.  —  Mocenigo  Lucia  49.  — 
Famiglia  449. 

Memoriale  (IHario  del  1806)  301. 

Memorie  Letterarie  590,  591,  592. 

Memorie  ec.  v.  Vile. 

Memorosi  (di)  Picegaton  (al  Comaro) 
338.  (al  Barbarigoi  379. 

Menachem  Lonnno  443. 

Menante  (Accademico)  336. 

Mendicanti  (i)  Chiesa  (Funerali  a.  1758) 
241.  —  Spedale  (Captroli)  34.  (Le 
Muse  in  gara  a.  1740)  287,  779. 
(Esperienze)  740. 

Mendicoli  (S.  Nicole  dei)  (Comunitàì  43. 

Mendozza  Innico  449.  --  Maria  449. 

Menagatti  Francesco  779.  —  Giacilo 
521. 

Meneghelli  Antonio  j(aUa  Benefieensei) 
37.  (alla  Mbrixzi)  ZlZ.(al  Cieuto) 
396  (al  Collalto)  397.  (al  Ikmà) 
414.  (aWEtno)  418.  (al  Fossati) 
426.  (al  Gozzi)  434.  (al  GrittQ 
438.  (al  Martinengo)  448.  (sua  Vi- 
ia)  450.  (al  Navagero)  465.  .(o/rOr- 
Us)  468.  (al  Paruta)  471.  (al  Be- 
nier)  486.  (iVòfROf o/la)  179,  531, 
532, 545.  (Prolusioni  diverse)  543, 
544, 545.  (al  Canova)  659.  (al  Già- 
coni)  662.  (alla  Pascoli)  667.  ^ 
Pierantonio  449. 

104 


Meneghetti  Alvise  665.  —  Donafentura 
665.  —  (Museo)  693. 

Meneghezxi  (al  Goldoni)  433. 

Meneghini  Andrea  757.  —  Giuseppe 
756. 

Meneguzzi  Bernardo  630. 

Mengarello  Filippo  561. 

Mengotti  F^rancesco  (Democrazia)  152, 
792. 

Manin  Lodovico  (Costume)  249.  (al  ^a- 
rotari)  672. 

Menini  Ottavio  oppur  Ottaviano  (Inter- 
detto a.  1606}  126.  (  Tittoria  a. 
1571)  273.  (al  Pònt^  332.  (al  Do- 
nato) 335.  (al  Comaro)  338.  (al 
ContaHni)  339. 

Henizzi  Antonio  (Pni  e  Misure)  221. 
(Tavole  Monetarie)  222.  (ma  Ife- 
orologiai  450.  {Monete  f^nezianej 
676. 

Mensa  Isiaca  (Tavola  antica)  685. 

Meran  (Monete  di)  675. 

Merati  Gaetano  Maria  450.  —  Giamba- 
tista  450.  —  Giuseppe  450. 

Mercadante  Gaetano  Saverio  290. 

Mercanti,  Mercanzie  (Tariffe  ec.)  218, 
219,  220. 

Mercatante  anonimo  in  Persia  359. 

Mercuriale  Girolamo  746. 

Mercurio  filosofico  ec.  (Chiomate)  592.  ~ 
d' Italia  (Gt*orna2e)  592. 

Meretrici  (Leggi  relative)  196. 

Merindo  Fesanio  (renezia)  262.  (IVoti- 
zie  di  lui)  471. 

Merito  (il)  in  soglio  (Cantata)  308. 

Menila  Geòrgie  107. 

Merzari  (de)  Bernardino  829. 

Meschinello  Giovanni  621. 

Messe  loro  eelebraiione  28. 

Messetaria  (Magistrato)  215. 

Messina  «(.armala  a.  1572)  119. 

Messina  (da)  Antonello  636. 

Mestieri,  Arti  ec.  (Ordini  relativi)  197. 

Mestre  (Rettori  dQ  319. 

Mestre  Vittorio  555. 

Metafraste  Simeone  57. 

Metastasio  Pietro  (Gavi)  433.  (Poppa) 
521.  (Chevalier)  783. 

Metelli  Vincenzo  272. 

Meteorologia  da  p.  758  a  p.  764. 

Meursio  Giovanni  133. 

Meyer  (P  Universo  di)  614. 

Mezzani  Antonio  ricordato  638.  (suo  in- 
taglio) 652.  — •  Giuseppe  638. 

Mezzo  (de)  Francesco  450.  —  Marco  450. 
—  Famiglia  450. 

H.  G.  (Lettres  de)  225. 

Miani  Girolamo  52.  —  Pietro  788. 


874 


IllD  ICB 


Miaro  Pietro  336. 

Micanzio  Fulgenzio  {Mar9  Adriatico) 

129.  (Fra  Paolo)  49». 
Miceneo  Eronimo  264. 
Michele  e  Basilio  imp.  699. 
Mictiele  (S.)  arcangelo  (Jtfalrtco/a)  21, 
22.  Chiesa  descritta  781.  —  (S.)  in 
Isola,  Chiesa  e  Convento  (PriviUgi) 
25.  (Descrizione)  228.  (Feduta  e 
descritta)  618,  619.  (  Ornati)  646. 
(Sm,  Croce)  679.  (Collegio)  546. 
Libreria)  579, 580,  796.  (  Ctmt(e- 
ro)  6.  —  (S  )  di  Cossano  305. 
Michelesi   o  Michelcssi  Domenico  (  al 
FoecaHni  )  348.   (  aW  Jlgarotti  ) 
374.  (al  Pisani)  476. 
Micheleiti  Girolamo  517. 
Michiel  Agostino   (Orazione   a.  1571) 
231.  (al  Fenier)  332.  (al  Cicogna) 
333.  (al  Gnmani)  334.  (al  Badoa- 
ro)  377.  (a  Luigi  Michele)  451.  (al 
Terzo)  502.  —  CosUntino  340.  — 
Domenico    doge    (  Convenzioni  a. 
1123)  95.  (sae  Azioni)  791.  (Noti- 
zie su  lui)  324.  («uà  Moneta)  696. 
(suo  Monumen  to)  788.  —  Domeni- 
co altro  (suo  Elogio)  450.  —  Dome- 
nico altro  ricordato  570.  ^-  Eiisabet- 
la  450.  ~  Fantino  190.  ^^  France- 
ijKu  341.  —  Giovanni  (Relazioni) 
fV65,   168,  169.  (suo    Testamento) 
190.  (Carme  a  lui)  450.  Ricordato 
451,  556.  •—  Gianuantonio  423.  — 
Girolamo  134.   —   Luigi  451.   — 
Marco  794.  -«  Marcantonio  684.  — 
Marino  341.  -^  Nicolò  ricordato  244, 
693.  —  Pietro  (Elogio  a  lui)  451. 
(al  Riva)  488.  —  Pierantonio  451. 
—   Polo   362.  —  Teofilo  451.  — 
Vincenzo  451.  —  Vitale  vescovo  ri- 
cordato 795.  —  ViUle  li.  doge  (sue 
azioni)  791.  —  Renier  Giustina  (Re- 
gatta  ec.)  227.  (Feste  Veneziane) 
228.  (al  Chateaubriand)  1%9.  (O- 
tello  tradotto)  289.  (Elogi  a  lei) 
296,  451.  (Ferri)  371.  (  fsole  de- 
scritte) 618,  619.  (al  Demin)  639. 
—  (Galleria)  693.  —  Gomaro  nozze 
556.  —  Famiglia  450. 
Midano  Alessandro  338. 
Hiero  Arsenio  337. 
Mignati  Elia  781. 
Mihiseo  Crispino  339. 
Milani  Giovanni  (Ponte)  725,  726. 
Milano  e  Milanesi  (Lega  a.  1380)  100. 
(  Lega  a.  1414  )  101.  (Arringhi  a. 
1420)  102.  (Pùce  a.  1427,  1428) 
102.  (Patto  a.  1431)  103.  (Compro- 


messo a.  1433)  103.  (Lega  a.  1435) 
i03,(Pùee  a.  1441)  104.  (Pùce  a. 
1449)  104.  (  Guerra  a.  1452)  104. 
(  Pace  a.  1454)  105.  (  Trattato  a. 
1456)  106.  (Pùce  a.  1467)  106.  (  al- 
leanza a.  1475)  107.  (Pùce  a.  1482) 
107.  (Pace  a.  1484)  108.  (Alleanza 
a.  1495)  109.  (Storia  a.  1509)  270. 
(Pace  a.  1513)  112.  (Conquista  t. 
1515)  173.  (Lega  Santa  a.  1526, 
1527)  115.  (Pace  a.  1529)  115. 
(Convenzione  e,  1580)  123.  (Storia 
a.  1605, 1614)  125.  (Storta  a.  1617) 
128.  (TVoMafo  a.  1757)  146.  (Si- 
meoni)  160.  (Relazione)  169.  (Cor- 
rieri) 216.  (  THbunale  di  Appello) 
469.  (Opere  di  disegno)  626.  (Ac- 
cademia di  B.  A,)  627.  (Biblioteca) 
569.  (Strada  ferrata)  725,  727. 
Milesi  Francesco  451. 
Miletti  Francesco  588. 
Miliare  (Morbo)  752. 
Militari  VeneU  (loro  Elogi)  356,  357, 

364. 
Milizia  Veneta  in  generale  da  p.  200  a 
p.  210  e  p.  773.  —  MaritUma  (Leg» 
gi  varie)  201.  (tua  Storia)  212.  — 
Terrestre  da  p.  201  a  p.  204  e  p. 
773. 
Milizia  Francesco  656. 
Millani  GiambatisU  560. 
Milledonne  .Antonio  451. 
Millin  Albino  Lodovico  (al  Morelli)  457. 

(Museo  Grimani  ec.)  689. 
Minadoi  Tommaso  335. 
Mingarelli  Gio.  Lul|(i  580. 
Minelli  Ririaki  Luisa  371.     * 
Minerbi  Aderbale  334.  —  Callman  773. 
Minere  (le)  della  Pittura  (libro)  632. 
Minerva  (la)  VeneU  (Lunario)  313,  321. 
—  (Libreria  alla)  572.  —  (Gioma 
li)  588,  591.  —  (Galleria  di)  588. 
Minesso  Stefano  (Ornati)  646,  547. 
Mini  Domenico  462. 
Miniali  Lorenzo  398. 
Minicb  Angelo  737. 
Miniere  (Ordini  relativi)  105.  (Statuto 

per  escavo)  793. 
Minti  Francesco  341. 
Minio  Girolamo  452.  —  Marco  (Rela-- 
tioni)  163, 169.  (Cenni  su  lui)  452. 
Ministero  Veneto  (Storia  di  esso)  313. 
Ministri  stranieri  1 58. 
Minori  Riformati  (i)  Chiesa  25. 
Minotto  Giovanni  (S,  Liberale)  65.  — 
Giovanni  altro  (Aeque  potabili)  735, 
736.  —  Lunardo  152.  —  Ottoboa 
Giovanni  452.  —  Famiglia  452. 


GEZVKRàLE. 


875 


Minncci  Hinaccio  (Vicoeehi)  116.  Hi- 

cordato  128. 
Minzon  G.  617. 
Mioni  Teodoro  343. 
Miotti  Vincenzo  452. 
Mìovilovìch  Gio.  Andrea  418. 
Mira  di  Licia  (5.  Atcolò)  68,  69. 
Miracoli  (li)  Chiesa  descrìtta  9.  (Ornati) 

646. 
Minano  Sebastiano  339. 
Mirone  (Mons.  de)  295. 
Miseranda  (la)  rotta  ec.*(Fo«fta  a.  1509) 

270. 
Misia  0  Rascia  (JfedaglU  dei  re)  676, 

702. 
Miscellanee  Letterarie  da  p.  588  a  p. 

593. 
Misintis  (de)  stampatore  521. 
Missiaglia  Giambatista  593. 
Missirìni  Melchiorre  {al  Bartoloxzi)  657. 

(al  Canova)  659. 
Missorio  Raimondo  (Corona  fìoetiea) 
263.  (De  EloqìMntia  ec.)  533.  (Xo- 
velle  Letterarie)  590. 
Misteri  della  Passione  incisi  636. 
Misure  e  Pesi  (Libri  relativi)  da  p.  218 

a  p.  222. 
Mittarelli  Gio.  Benedetto  (  Ritratto  ed 
Elogio)  367.  (sua  nta)  452.  (^t- 
hliotheea)  579. 
M.  M.  donna  421. 

Mocenigo  Alvise  o  Luigi  doge  ($ìia  Crea- 
zione a.  1570)  272.  (Orazioni  a  lui 
a.  1570)  323,  331,  332.  (ricordato 
a.  1570)  76.  (Commissione  a.  1571) 
170.  (Lettere  a.  1575)  173.  (/Ifonu- 
mento  a.  1577)  788.  Doge  altro  (sua 
nta  a.  1700  )  349.  (  ricordato  a. 
1703)  611.  (  ricordalo  a.  1704)  600. 
(Orazioni  a  lui  a.  1709)  344,  345. 
(suo  Funerale  a.  1709)  239.  Doge 
altro  (sua  Vita  a.  1722)  349.  (Ac- 
eademia  a.  1724)  548.  (  rirordato  a. 
1725)  24.  {  ricordato  a.  1729)  176, 
609.  Doge  altro   (sua  Elezione  a. 
1763}  242.  (  Orazioni  a  lui  a.  1763 
ec)  348, 349.  (Promissione  a.  1763) 
178.  —  Alvise  0  Luigi  Procuratore 
(ricordato  a.  1566)  537.  altro  (ri- 
cordato a.  1578)  161.  Generale  (  ^9- 
lazioni  a.  1650)  136,  799.  (Fitto- 
ria  a.  1651)  275.  (  Orazioni  a  lui 
a.  1651  ec.)  453.  (sue  imprese  a. 
1658)  294.  Provveditore  (Elogio  a 
lui)  781.  Procuratore  (Orazione  a 
lui  a.    1720  )   453.    Senatore  (  ri- 
cordato a.  1788)  449.  Procuratore 
(^Raccolta  a.  i795)  453.   —   An- 


drea (Storia)  113.  (Elogiò  a  lui) 
453.  —  Francesco  380.  —  Gio- 
vanni (ricordato  del  sec.  XVIl)  380. 
Doge  (astoni)  331.  (suo  Monu- 
mento) 788.  (rirx)rdato  a.  1478) 
361.  Senatore  (ricordalo  a.  1572) 
452.  .\mbasciatore  (  Dispacci  ec.  a. 
1589)  173.  Capitano  (ricordato  a. 
1609)  481.  Procuratore  (ricordato 
a.  1740)  71.  —  Giovanni  Alvise 
(  nta  del  Mocenigo  a.  1756  )  453. 

—  Girolamo   453.  —  Jacopo  453, 

—  Lbiibto  (  Relazione)  169.  (Elo^ 
gi  a  lui  )  454.  (  Provisioni  )  733. 

—  I^onardo  454.  —  Loredana  332, 
788.  —  Luigi  V,  Mocenigo  Alvi- 
se. —  Marcantonio  344.  —  Pietro 
doge  (sue  Geste  1474,  1476)  83» 
106,  107,  326.  (sue  Azioni)  331, 
(suo  Monumento)  788.  —  Pietro 
(  Relazione  di  Roma  )  167.  — 
Pietro  altro  (Elogio  al  Renier) 
349.  (Elogio  alVEmo)Mfi,  ~  Pie- 
tro  procuratore  (Elogio  a  lui)  454. 
~  Sebastiano  (suo  Elogio)  345.  poi 
doge  (v.  Mocenigo  Alvise  a.  1722). 

—  Sebastiano  altro  (v.  Mocenigo  Al- 
vise a.  1795).  ~  Tommaso  doge  (Pat^ 
Ita.  1421)  102.  (sua  nta)  324. 
(Azioni)  331.  Poeta  (sua  nta) 
453.  altro  (ricordato  a.  1609)  481. 

—  Zuanne  ricordato  380.  —  Gode- 
mo  Cornelia  776.  —  Marcello  Lore-« 
dana  (  Orazione  a  lei)  332.  (Mo^ 
numento)  788.  —  Priuli  Sofia  481. 
— '  Soraozo  Giantommaso  500.  — « 
Soranzo  Tommaso  500,  501.  — 
Spaur  (iVòxze)  349.  —  Mocenighi 
dogi  (^or /opino  e  Rubeis)  331,  452^ 

—  Famiglia  (Rubeis)  331.  (Pa/az- 
zi  )  344.  (vara  Autori)  452,  453. 

Mocelto  Girolamo  636. 

Modena  e  Modenesi  (y//lean sa  a.  1475) 
107.  (Alleanza  a.  1642,  1643) 
133, 134.  ~  (Francesco  M.  di)  (Re- 
gatta a.  1720)  240.  —  (  Corte  di) 
(Feste  a.  1749)  241.  —  (da)  Leone 
441. 

Modesto  P.  Francesco  258. 

Modolini  Giambatista  (al  Delfino)  411. 
(al  Da  Ponte)  478.  (al  Zaguri) 
517.  (al  Zorzi)  525. 

Modone  f Vescovi  di)  13.  (S.  Leone  va- 
fcoì'o)  65.  —  (Relazione  di)  142.  — 
(Resa  di)  276.  —  (Rettori  di)  31 9, 
—  (Velluta  di)  709. 

Moisè  (S.)  Chiesa  descritta  10, 11.  Ricor« 
data  501.  (Ivanovick)  643. 


876 


IHD ICK 


Oolsesio  Faustino  (Storia)  1S7.  (al  Vtk- 
lìBr)  tt09. 

Holes  (di)  Duca  174. 

Holin  Agostino  Maria  (Madonna  di  5. 
Marco)  09.  (Corpo  di  S.  Marco) 
67.  (Cenno  ni  lui)  454.  (al  Firker) 
474.  —  Alessandro  (Capitoli  mt7i- 
tari)  202,  203.  (Zodia  lui)  MI.  — 
Alvise  340.  —  Antonio  (wa  Vita) 
795.  (Orazioni  a  lui  a.  1698)  455, 
781.  —  Antonio  altro  (èuo  dono  al 
Musio  Marciano)  692.  —  Domenico 
sioordato  154,  162.  (Elogi  a  lui) 

455.  —  Francesco  (Helazione)  167, 
169.  ($ua  Cronaca  o  Memori»)  305, 
775.  —  Francesco  doge  (Elogi  a  lui) 
340.  —  FTaneesco  altro  (ricordato  a. 
1553  >  729.  *-  Gabriella  371.  -. 
Gaetano 'f 01.  —  Giotanni  (Elogi  a 
liki)  455*.  —  Giovanni  altro  (/Viont) 
477.  —  Giambatista  456.  —  Giro- 
lamo (E$erci%ioy2^%  — Girolamo 
altro  (iua  Vita)  4567.  795.  —  Gi- 
rolamo Ascanio  (Morotini)  77.  (^So- 
netti) 264.  (Venezia  tradita)  Vl^. 
(  Gritti)  328.  (al  Donato^  335.  (al 
Bembo)  336.  (Orazioni^  Vite  ec.) 
366.  (alVEmo)  417.  («uà  Vita) 

456.  (a/  ra/t«r)  508.  (a/  Giorgio) 
525.  —  Marco  (^fo^o  a  lui)  456. 
Ricordato  477.  —  Marcantonio  456. 

—  Marino  456.  —  Sebastiano  (i9fo- 
ria marittima).%\%  (al  Fbsearini) 
348.  —  (Libieria)  456^  —  (Museo) 
699.  —  Famiglia  456. 

ffi^linari  Luca  337. 

Molinetti  Antonio  357. 

Molini  Giuseppe  114, 115. 

Molla  Francesco  Maria  263. 

Monache  (Regole ,  Ordini^  Coetituzioni, 
Vestiarii  ec.)  20,  26,  27,  31,  32, 
790.  —  Nobili  (£4bri  d' Oro)  316; 

—  (^Raccolte  per  eeee)  372. 
KoMci  e  Monasteri  (da  p.  3  a  p.  33,  e 

p.  391.  C^ggi  relative)  147,  149. 
Monacis  (de)  Lorenzo  (Cronaca)  81. 

(^ua  Vita)  456.  (P^iilenza  a.  1347) 

74?. 
Monaco  (del)  Francesco  Marìv  440.  *— 

Pietro  (Stampe)  635,  637. 
Monasteri  doppii  in  Venezia  391,  a  v. 

Monact 
Moncata  (di>Raiiolommeo  567. 
Monoelece  Flaminio  338. 
Mondisi  Francesco  5.  —  Morando  280. 

—  Ruggero  (nta  Necrologia)  456. 
iSiltHlonieti)  563.  —  Tommaso  (al 
Ferrol  421.  Bicondato  456. 


Monetarii  falsi,  Stronzatori  ee.  (Legfi 
relative)  221. 

Monete  in  genero  da  p.  218  a  p.  222,  • 
pi  675,  676,  677,  803.  —  e  in  Ma- 
sei  p.  683.  ec.  —  Aquilejesl  675, 
677.  —  Austriache  675.  —  Cufiche 
580.  —  Forasticre  221, 222.  —  Friu- 
lane, Istnane  ee.  675,  676,  677.  — 
Meianensi  675.  —  de*  ro  di  Misia  o 
Rascia  676.  —  Tridentiue  675.  — 
Teneziane  false  803.  —  Venezian* 
antichissime  *('tn^  803.  -—  Yenezta^ 
ne  (Musei  di)  581,  676,  677.  —Ve- 
ronesi 675.  —  e  Zeoea  Veneta  (  Zòn} 
774. 

Monferff  Girolamo  800; 

Monferrato  (di)  Alesina  702.  —  (di)  Bo- 
nifacio (Candia  a.  1204)  97.  ^ 
(Marchese  dì)  (Lega  a.  1414)  101^ 
t02. 

Monforte  Fulgenzio  (Leitera)  60.  (JH- 
•eor«t>255. 

Menico  Giuseppe  592.  —  Jacopo  GanL 
Patriarca  (Minori  Oeservanti)  6. 
(Gesuiti)  7.  (Instructio  ad  eUrum) 
19.  (Scuole  di  Carità)  37.  (Dottrina^ 
Cristiana)  45.  (Orazione  a  lui)  457. 
Ricordata  622.  (Pala  d*  Oro)  678. 
(Pùnte  iulla  Laguna)  724.  (Ordine 
dt  itfa/ra)  767.  (Bandiera  benedet-- 
tal  776.  (a  Federico  d* .Austria) 
783.  (al  Pirker)  784. 

Monjoje  792. 

Monitoro  Veneto  (Foglio  periodieo)  152. 

Monogrammi  antichi  682: 

Monodo  Pietro  132, 133. 

Monosini  Angelo  263. 

Monpellieri  (S.  Rocco)  70: 

Montagna  Bartolommeo  636. 

Montagnaoo  Ferdinando  339,  e  v.  Mon-- 
legnaceo. 

Montaa  Luigi  457. 

Montanari  Benassù  474.  —  Geminian» 
(;^om6isa'>206.  (Gondole)  249.  (al 
^Madenfia);262.  (Mare  adriatico, 
Tf-omba  parlante)  712.  Riconlalo 
716.  (Come<a>  758.  —  Giannlcol6 
349.  —  Giuseppe  Ignazio  382. 

Montasio  Enriao  292: 

Monte  Corona  (Storia  eremiiioa)  51. 

Monte  (del).  GiambatisU  (Lettera)  201. 
(Orazioni  a  lui)  457.  —  Issicnien 
(«<  Venier)  332.  (jptl  Da  Ponu)  333. 
—  fdal)  Pietro  457. 

Montechiaro  (S.  Pancrazio)  69. 

Montefioro  Marcantonio  122.  —  Prateik> 
Jacomo  729. 

Montegnaoco  Massimiliano    (Ragiontk- 


•  BMBRÀLE. 


877 


n^ento)  2011.  (al  Amalo)  33tf|  e  v. 
Montagnaco. 

Montenaro  Pomponio  412. 

Montesanto  (luogo)  144. 

Hontesauto  dottore  in  mediana  7tf2. 

MonteTerde  Claudio  (Fiori  po9tieiì  457. 
(Mostre  poetiche)  ffK7. 

MoBtfiuoon  Bernardo  (Biblioteca)  578. 
Ricordato  580.  {Jìfuteo  Hfaniono) 
090. 

Houli  Vincenzo  (Democraxia)  152,  702. 
—  Famiglia  457. 

Monticano  Foscarina  550. 

Monticini  Antonio  207. 

Monticolo  Sebastiano  745. 

Montmorency  110. 

Monamenti  di  Venezia  (Splendor)  001. 
(PàoUtti)  005.  (Uopffher)  015. 
(Kier)  010,  017.  —  Sepolcrali  (Gol- 
lezioni  di)  (Diedo)  052.  —  Sepolcnli 
e  altri  descritti  da  varii  da  p.  043  a 
p.  047.  —  Gospicai  di  Venezia  (Ci- 
eognara^  Diedo^  Zanotto  ec)  051, 
052,  788,  797. 

Morena  Giannantonio  212. 

Morando  Serena  Francesco  273.  —  Tar- 
quinio  (al  Comaro)  338.  (al  Delfi- 
no) 411. 

Mora  ri  Gaspare  188. 

Moravia  (Clioléra  in)  750. 

Mbravio  Girolamo  (Panegirico)  59.  (al 
Donato)  330.  (al  Friuli)  337.  (ai 
7V«poto)503.  —  Nicolò  (5modO  10. 
(Riti  di  5.  Marco)  31. 

Morea  (Guerra  di)  (libri  varii  in  prosa 
a.  1084,  1099)  da  p.  138  a  142. 
(Relazione)  143.  (Ghetto  esaltante) 
237.  (Ceresati  e  Carrara  poesie) 
277.  Ricordata  294.  —  (Rettori  in) 
319. 

Moni  Michele  Giuseppe  (a  Fenesia) 
203,  204.  (al  Gnmani)  347. 

Morelli  Giovanni  501.  —  Jacopo  (Bem- 
bo storia)  70.  Ricordato  80.  (Monu- 
menti Fenexiani)  100.  Ricordato 
122.  (S.  Geminiano)  225.  (Feste  a 
NapoUone  a.  1808,  1811)  240. 
(ComponimMiti  poetici)  203.  (Psr 
li  Cavalli)  280.  (il  Parnaso)  358, 
392.  (riaggiatori  Venexiani)  359. 
(suo  Ritratto  nelFMbrixxi)  307. 
(sul  Cor  raro)  408.  (Fite  dei  Far- 
setti) 420.  (Fita  del  Lastesio)  441. 
(Fita  ed  Elogi  a  lux)  457, 458.  Ri- 
eordato  405.  (sul  Pùsqualigo)  471. 
(Coltura  della  poesia)  474,  531. 
(Bembo  Oraxione)  532.  Ricordato 
530.  (Memoriale  del  Falicro)  537. 


(Monumenti  della  stampa)  570.  Ri- 
cordato 573.  (Biblioteca  Farsetti) 
574.  Ricordato  570.  (Biblioteca 
Marciana}  578,  579.  (Biblioteca 
Iraniana)  580.  (Biblioteca  Pinel- 
liana)  581.  (Catalogo  Svayer)  583. 
(ffotizia  d*  Opere  di  disegno)  020. 
Ricordato  034.  (Fila  del  Sansovino) 
009.  Ricordato  070.  (Letura  al  Mi- 
lin)  089.  (Quadri  Pinelliani)  097. 
(Lettera  al  Guerini)  098.  Ricorda- 
to 710,  770.  (Catalogo  dei  suoi  stu- 
dii  ec)  780.  —  Lodovico  243. 

Moreni  Doroenioo  ricordato  118,  557. 

Moresini  v.  Morosini. 

Moreto  Marcantonio  203. 

Moretti  Anna  435.  —  Benedetto  454. 

—  Bernardino  234.  —  Carlo  152. 

—  Dionisio  (Pianta  di  Fenexia) 
009.  (Fedute  e  Canal  Grande)  014. 
(Mappa)  710.  —  Giampietro  379. 

—  Pietro  Maria  (Lodi  a  lui)  357. 
(6tomate)588,739. 

Morgan  (l^dy)  257. 

Morghen  Rafaello  092. 

Morì  (Popoli)  118. 

Morì  (Statue)  303. 

Moricand  Stelbno  754. 

Morlacco  Grìgis  Giampietro  337. 

Morlaiter  Giammaria  005. 

Morlopino  (abate)  (MoceniglU)  331, 349. 

Moro  Alessandro  130.  —  (dal)  Antonio 
341.  —  Anton-Lazzaro  048.  -^  Cri- 
stoforo doge  (  Pùce  a.  1407  )  100. 
(Promissione)  178.  (Oraxione  a  lui) 
325.  (sua  Lettera)  578.  —  Domeni- 
co 458.  —  Gabriele  472.  —  Giovan- 
ni 458.  ^  GiambatisU  138.  —Giu- 
lio 037.  —  Giuseppe  410.  —  Jacopo 
788.  —  Marco  (Fenexia  Monumcn- 
taU)  010, 017.  —  Maurizio  (al  Friu- 
li) 337.  (al  Saraceni  e  Contarini) 
070.  —  (daURafoello  314.  —  Tom- 
maso 800.  —  Vincenzo  430. 

Blofo  (II)  di  Venezia  (  Tragedia)  289. 
(Novella)  297. 

Morocomio  femminile  742. 

Morolin  Francesco  281.  —  Pietro  Gaspa- 
ra (fenexia)  90.  (Fiaggetto)  248. 
(iS^^ene)  250. 

Morene  Francesco  030. 

Moroni  Gaetano  28. 

Morosini  o  Moresini  Albertino  458.  — 
Alessandro  (Chiese  a  Maria)  50. 
(Tariffa)  219.  —  Andrea  (Op^eu- 
la)  08,  304.  (Storta  Feneta)  70, 
77.  Ricordato  78,  93.  (imprese  di 
Terrasanta )  VI.  (De  forma  rei-- 


878 


IHD ICK 


jNiMteae)  163.  (  rua  del  Donato) 
335.  (al  Bembo)  336.  {riaggio  in 
SviMsera)  362.  (Fifa  ed  Elogi  a 
lui)  458.  459.  (al  Falier)  506.  (<i{ 
Giorgio)  525.  Ricordalo  557.  — 
Barbone  459.  —  Costanza  458.  — 
Domenico  doge  (nié  Mioni)  791. 

—  Domenico  altro  459.  —  Filippo 
788.  ~  Fortunato  459.  —  Fran- 
cesco capii,  gen.  e  doge  ricordato 
66,  460.  (  Ora%ioni  tu  lui)  137, 
138.  [Acquieti)  139.  (  Guerra  in 
Levante)  140.  (  Imprese^  littorie 
ec)  141.  (Fatti  varU)  142.  {eua  E- 
ealtazione  237.  (lodato  dal  Gam- 
bara)  256.  (lodato  dal  Leti)  357. 
(Marea  conquistata)  277.  (Fila  ed 
Elogi)  UZ.  (lodato  dal  Fabri)  365. 
(9ue  Statue)  643,  648.  —  Francesco 
altri  Tarii.  (Relazione  di  Savoja) 
169.  (^bs2e)  458.  (Elogio)  459. 
(  Malattia  )  739.  (  Democrazia  a. 
1797)  152.  —  Gabriele  459.  —  Gio- 
vanni (Conceesione  a.  982)  95.  (Jn- 
nivenario  a.  1702)  459.  (.^ccada- 
mia)  552.  —  Giovanni  Cretense  340. 

—  Gianfrancesco  (Sinodi)  14.  (  Ca- 
pitoli) 17.  (Monache)20.  (Dottrina 
Cristiana)  44.  (Processioni)  235. 
(«IMI  Fita  ed  Elogi)  460.  Ricordato 
752.  (Orto  botanico)  753.  —  Loien- 
10  (suo  ingresso  a  Londra)  172.  lo- 
dato a.  1 685, 1686)  365, 460.  (suo  E- 
logie)  461.  —  MarietU  371.  —  Mi- 
chele (Legge  militare)  203.  Ricor- 
dalo 345.  (lodalo)  461.  —  Nicolò  lY. 
(Democrazia  a.  1797)  152.  Ricor- 
dato 279.  —  Paolo  (sua  Storia)  81, 
82.  (Memoria  Storica)  92, 474.  (sua 
Fita)  461.  —  Pietro  ricordalo  632. 
(suo  Museo)  693«  694.  —  Tomroa- 
sina  (Ritratto  e  Fita)  370.  (Docì/t- 
mento  relativo)  458.  —  Tommaso 
(Elogi  a  lui)  461.  (Cafritano  a. 
1647)  771.  —  Vito  461.  —  Corner 
Elena  49.  —  Gatlerbourg  ElisabetU 
643.  —  Grìmani  Morosina  ricordata 
230,  247.  (Ingresso  e  Rosa  d*  Oro) 
233.  (Elogi  a  lei)  334,  335.  (Qua- 
dri relativi)  775.  (suo  Monumento) 
788.  —  (Hoseo)  693,  694.  --  Fa- 
miglia 458,  459. 

Morossl  Francesco  418. 

Mortellarì  Michele  802. 

MorU  (Suffragio  dei)  (al  CimiUro)  40. 
(a  S.  Geremia)  41.  —  (ConfraUrni- 
U  dei)  (a  S.  Matteo  di  Rialto)  43. 
•<-  (loro  seppellimento)  18. 


Moscardo  (Museo)  699. 

MoscbetU  Valerio  122. 

Moschini  Giannantonio  (sul  Soravia)  4. 
(S.  Cipriano)  5.  (S.  Giorgio  Mag- 
giore) 8.  (alla  Beneficenza)  37.  (la 
SaluU)  60.  Ricordato  85.  (Serie  dei 
Dogi)  322.  (Elogi  a  preti)  356. 
(Uttera  del  Friuli)  361.  (att  An- 
toniutti)  375.  (al  Chelli)  395.  (al 
Fontanella)  422.  (  al  GallieiolU  } 
427.  (al  Giovanelli)  429.  (alti  Grò- 
denighi)  436.  (al  Luciani)  443.  Ri- 
cordato 450.  (al  Morelli)  457.  (Elo- 
gio a  lui)  461.  {al  Fujati)  481.  (al 
Sarpi)  496.  Ricordalo  507.  (allo 
Zurlo)  526.  (Letteratura  Fenezia- 
na  531  e  citala  altrove  più  volte).  Rh 
cordato  570.  (Codici  Gradenigo) 
576.  Ricordato  578,  579.  (Guida di 
Murano)  602.  (  Guide  varie  per  Fé- 
nezia)  603.  (Passeggiali^  604.  (fV 
dute  di  Fenezia)  612.  (Ss.  Giovan- 
ni e  Paolo)  621.  (Chiesa  e  Semina- 
rio patriarcale)  623.  (Belle  Arti  in 
Fenezia  a.  1807)  626,  627.  (BelU 
Arti  in  Fenezia  a.  1825  ec)  626. 
(Pittura  in  Fenezia  a.  1806, 1837} 
630.  (Scultura  in  Fenezia  a.  1806, 
1837)  641.  (al  Mangilli)  645.  (Ar- 
chitettura in  Fenezia  a.  1806)  648. 
(Arehiuttura  in  Fenezia  a.  1896) 
649.  Ricordalo  651.  (Aitar  di  & 
Lorenzo)  652.  Ricordalo  656, 657. 
(alti  Bellini)  660.  (al  Guaranà 
e  altri)  663.  (al  Lazzarini)  664. 
(al  IVovelli)  666.  (al  Solarioy  al 
Temanza)  671.  (al  Fittoria)  673. 
(Tesoro  di  S,  Marco)  677.  Ricor- 
dato 681,  688.  (Statua  di  Marco 
Agrippa  e  Palazzo  Grimani)  689. 
Ricordato  700,  709.  (Peste  a.  1630) 
748.  (dlV  Apostoli)  777.  (tuoi  Eem- 
pis)  796. 

Mosconi  Gianlommaso  263.  —  Contarì- 
ni  ElisabetU  370.  —  PapadopoU 
(Nozze)  657.  —  Teresa  798. 

Moscovia  e  Moscoviti  (  Storia  e  successi 
a.  1683, 1689)  139, 140.  —  (Amba- 
sciatori a  Fenezia  a.  1662)  235.  — 
(Principi  a  Fenezia  a.  1782)  243, 
244.  —  (Czar  di)  (sua  Fita)  549. 

Mossis  (de)  Francesco  462. 

Mosto  (da)  Alvise  (suo  Portolano)  185. 
(  Zurlo  )  359,  462.  (  ricordato  a. 
1657)  538.  (Accademia  a.  1727) 
560. 

Mostre  (SoldaU)  (Regole  relative)  202. 

Mostre  per  cucite  250. 


OIRERALE. 


87d 


Motense    Ernesto    tfl5.    —   Giuseppe 

MotiGiovBDoi  Andrea  431.  — Niceforo 
431.  —  Pierantonio  {Comneni)  374, 
398.  (Barbarighi)  377.  (Comari) 
403.  (Delfini)  410.  (Donali)  414. 
(  Giustiniani)  430.  (  C^adenighi) 
435.  (JUarcelli)  445.  (Jfammtt)  449. 
(Offoftoni)  468.  (o/  Pózzo)  479.  — 
Roberto  430. 

notino  Lorenio  129. 

Motta»Giaseppe  24. 

Hottinello  (Villa  di)  645. 

Mottis  Sebastiano  411. 

Movbray  Tommaso  642. 

Mozzato  Giaunantonio  513. 

Mozzi  Ferdinando  373.  —  Scolari  Ste- 
fano 315. 

M.  P.  Z.  L.  C.  L.  S.  397. 

M.  S.  D.  723. 

Muazzo  Giannantonio  (Candia)  137. 
(Governo)  163.  (Famiglie)  313.  — 
(Libreria)  580. 

Mala  (da)  Agostino  462.  —  Francesco 
339.  —  (da)  Giovanni  202.  —  Mar- 
cantonio (/befferà)  166.  (Orazione) 
172.  Ricordato  173.  (Cenni  tu  lui) 
462.  —  (da)  Vincenzo  449,  e  v,  A- 
mulio  e  Da  Mula. 

Muliertbus  (de)  Pietro  637. 

Munaretto  Dona  (eul  Brenta)  713,  714, 
715. 

Munizioni  (Regole  relative)  202. 

Munster  (Pace  di)  134. 

Murano  e  Muranesi  (Carmelitane  Scal- 
ze) 5.  (S.  Cipriano)  5.  (Seminario) 
546.  (S,  Stefano)  23.  {S.  Jfaria  e 
Donato)  25,  636.  (S,  Giambatiita) 
619.  (Fabbriche)  217.  (jéccademici 
Generosi)  274,  555.  (accademici 
Angustiati)  549.  (Accademia^  Af- 
fetti giovenili)  561.  (Accademici 
rigilanti)  566,  567.  (Accademie 
varie)  274,  548,  568.  (Pittori)  673. 
—  Isola  descritta  (Jffoschini)  602, 
603.  (Fanello)  708.  (Stemma)  315. 
(Prerogative)  452.  (Lapide  antica) 
788.  —  Guattì  cioè  Muranesi  265.  — 
(isola  e  Chiesa  di  S.  Michele  descrit- 
ta dal  Diedo)  618,  619.  (Privilegi) 
25.  (Libreria)  579,  580.  (Ornati) 
646.  (  Tavole  antiche)  679.  (Col- 
legio ì  546,  e  V.  Michele  (S.) 

Murano  (da)  Andrea  636.  -«-  (da)  Quiri- 
cio  636. 

Muratori  Lodovico  Antonio  (ricordato  io 


Notizie)  4.  (rieordato  In  Dandolo) 
81.  (ricordato  in  Sanuto)  82.  (rieor- 
dato in  Pnuli)  93.  (  in  Museo  Ira- 
niano) 696. 

Murazzi  (Veduta  e  descrizione  del)  (Qua- 
dri) 604,  618,  619,  721.  —  o  Di- 
ghe di  Venezia  (Proposte  del  Coro- 
nali) 712,  713.  (  Grones)  719.  (Sac- 
chi) 721.  (ZendHnx)  722,  723. 

Murcto  V.  Moreto  263. 

Muri  (de)  Tomasino  190. 

Musaici  V.  Marco  (S.)  Chiesa  630. 

Musaicisti  (Indice  dei)  601. 

Musalo  Andrea  (Logaritmi)  306.  (sua 
nta  ed  Opere)  462.  —  Girolamo 
556. 

Muse  Domenico  333.  —  Pietro  511. 

Muse  (le)  in  gara  (Divertimento  musi- 
cale^ poesia)  286,  779. 

Musei  ricordati  (Lastesio  a  Federigo) 
366,  728.  —  e  Gallerie  deiWritte  da 
p.  683  a  p.  704. 

Mcisestio  Giambatista  556. 

Musica  sacra  (libri  diversi)  29,  32,  33. 
—  Veneta  (Conservatori!  di)  226. 
(Storia  di  essa)  446.  —  (5oc^tà  di) 
550.  Ricordata  728.  —  (Accademia 
di)  567.  —  (Istituti  di)  547,  548. 

Musici  (Sovvegno  dei)  43. 

Musin  V.  Furlanetto  426. 

Mussato  Gianfrancesco  462.  —  Giulio 
Antonio  462. 

MustaA  H.  142. 

Mustoxidi  Andrea  (Lazzaretto  f^eeehio) 
9,  619.  (Sagondino)  493.  (Cavalli 
di  S.  Marco)  681.  (Museo  Naniano) 
696. 

Muti  Giammaria  (Sacra  lega)  138.  (Ac- 
cademia) 549. 

Mulinelli  Fabio  (  Annali  Urbani)  90. 
(Annali  del  secolo  xvi)  93.  Rieor- 
dato 209.  (Commercio  Veneto)  214. 
Ricordato  229.  (  Avvenimento  di 
Ferdinando  /.)  247.  (Costume  Ve- 
neto) 249.  (Cimitero  di  Venezia) 
368.  (alla  Albrizzi)  373.  Ricordato 
463.  (  Guida)  605.  (Occhiatine)  615. 
(Venezia  Monumentale)  617.  Ri- 
cordato 624,  791.  —  Giambattota 
462,  463. 

Muttlnello  v.  Motti  nello. 

Muzio  Girolamo  (rtf foria  a.  1571)  272. 
(Lettera)  296.  (Vita di  lui)  463.  — 
Mario  512. 

Muzzarelli  Giuseppe  Antonio  (al  Moro- 
sini)  843.  (Fonseeaì  422. 


»88 


IHD  ICl 


N 


^'•oeari  ForUioato  Luigi  (fìwra  ec)  754, 
755.  (Ulvacte  ce.)  756.  —  Marco 
75«. 

Nacbi  I^OTioo  (S.  Zaccaria)  13.  {!fff- 
mori$  di  lui)  463. 

Nachich  famiglia  463. 

Nadio  136. 

«aldo  Dionigi  788. 

NallD  Camillo  (PùefMtto)  265.  (Schie- 
fon)  ^98. 

Vamias  Giacinto  {al  Buggeri)  490.  (J- 
4m$o)  551.  Ricordato  607.  {Condi- 
zione di  Fenezia  ec)  731.  (  Giorno- 
Ui)  737.  Ricordato  743,  751.  {Mor- 
bo miliare)  752. 

Nane  Deo  e  BeUina  {Ifovella)  206. 

niaBi  Agostino  466.  —  Antonio  {Serie 
dei  dogi)  322.  Ricordato  349.  — 
BattisU  («Storia  Feneta)  77,  78. 
(Beiazioni)  164,165.  Ricordato  261. 
(lodato  dal  Leti)  357.  (a  lui  il 
Gallici)  365.  {Fita  ed  £logi  vaHi 
a  lui  )  463,  464.  (  Orazione  del 
Quenni)  553.  Ricordato  563,  579. 

—  fiarnardo  {Elogio  a  lui)  464.  {De 
duobue  nummie  ec.)  694.  —  Filip- 
po 186.  —  Giotanni  464.  —  Giam- 
tMtista  (ma  Fifa)  53.  —  Girolamo 
188.  —  Jacopo  {Milizia  marittima) 
^01,  212.  {Ittruzioni)  211.  {Elogi 
a  JuO  464.  Ricordato  694,  716.  — 
Pietro  46i.  —  Tiepolo  (Abize)  695. 
'-  (Libreria)  580.  —  {Codici  a  pen- 
na) 587.  —  (Moseq)  580,  694,  695, 
696,  699,  788. 

'Nanni  GloTanni  662. 

tannini  Remigio  Fiorentino  356. 

T^apione  Gianfrancesco  666. 

Napoleone  («no  Bueto  e  Statua,  F^tte 
date)  245, 246.  {Begatta)  280.  (  Giu- 
dizio di  Giove  ec.)  288.  (  Lamberti 
ec.)  801.  —  (Nozia  di)  308.  Ricor- 
dato 388,  690.  —  Eugenio  v.  Eu- 
genio. 

Napoli  e  Napoletani  {il  Pellegrino  geo- 
grafo) 85.  {Scritture  a.  1616)  130. 

—  (Successi  di)  161.  {Fastaggio  deìr 
la  Begina)  241.  (^^mbofctatora  del 
Ee)  242.  —.(Nobiltà  di)  314.  (Carlo 
Fin.)  327.  {Fragmcne  ec)  605. 

—  di  Malvasia  (Relazione  di)  142. 

-*  di  Romania  {Beata  Fergine)  60, 
799.  (Relazione  di)  142.  (Presa  di 
«.  1686)  2S7.  (Rettori  a)  319. 


Nardi  Baldissera  126.  —  Franeesao  4M. 
~  Matteo  504. 

Nardini  Antonio  23. 

Nardo  (Qttà)  {yerituM)  108. 

Nardo  G.  Domenico  ricordato  607.  {Ba- 
gni di  mare)  731.  {ChoUra)  751. 
(ilaecoUa)  753.  {Mghe)  754.  {Sino- 
nimia) 756.  {Fauna  Marina)  757. 
~  Luigi  {al  Bima)  488.  {al  Zan- 
nini)  519.  {Jtfitiei)  730.  {Jlnato- 
mto)731,  732.  {Pinue  maritima) 
754. 

Nardo  pisttca  (de)  Epistola  684. 

NasdmtMn  Giuseppe  53. 

Nessi  Zoilo  335. 

Natali  (de)  Pietro  {Notizie  eu  lui)  464. 
Ricordato  769. 

Natalina  {Leggenda)  780. 

NaU  e  Morti  {StatUtieo)  147. 

Natòlia  {Successo  del  1562)  1^8. 

Natagera  Andrea  ricordalo  75,  114. 
{Storia  Feneta)  82.  {Belazùmo) 
165.  {al  Loredano)  327.  {Fiaggia- 
tore)  359.  {al  Liviano)  374.  {Fitm 
ed  Elogio  di  lui)  465,  795.  Ricor- 
dato 545.  —  Bernardo  (i?6<asfon#} 
166, 169.  {al  Gritti)  328.  {sua  Fi- 
la ed  Elogi)  465,  795.  —  Famiglia 
465. 

Navale  battaglia  274.  —  Costruziont 
{Zannetti^  Cavallotto  ec)  209, 210. 
{Casoni)  773. 

Navarino  j(Relazioned^  142.  (Conquista 
a.  1686)  276. 

Nave  Giusto  495. 

Nave  (Sollevo  di  una)  210.  ->  detta  San 
Cario  243. 

Naufraga  (la)  di  Malamooco  {Bomanzci 
292. 

Navi,  Vascelli  ec  {Parti  relative)  201. 
Descritti  209,  210.  —  loro  Costru- 
zione {Baifio)  306.  {Casoni)  773.  — 
loro  elevazione  712. 

Naviganti  {Leggi  relative)  179.  ^  (Sta- 
tuti dei)  183, 184. 

Navigazione  .(Ordt'nt  relativi)  201,  80a 
(  LibH  varU  )  211«  217.  (  Begola- 
mento  a.  1841)  723.  —  VeneU  {Pi- 
nella) 774. 

Navigli  poliremi  210. 

Nautica  antica  211. 

Nautica,  v.  Musalo  Andrea  306. 

Nazaret  (Casa  Santa  di)  59.  —  Gloriosa 
{libro)  362. 

Nazari  Bartolommeo  637. 

Nazione  alemanna  387.  —  Israelitica 
{libri  riguardanti)  216.  (Cenni  su 
essa)  769,  e  v.  Ebrei  •  Israeliti 


GBHIRALE. 


88i 


N.  B.  226. 

N.  C.  711. 

N.  D.  E.  294. 

N«gri  Francesco  (Galleria)  366.  {tul- 
r  .^trigoni  )  378.  { aW  Emo  )  417. 
(iul  Giusti)  430.  (nta  ed  Elogi  a 
lui)  465,  466.  (sai  Negri)  621.  {al- 
lo Zorzi)  624.  {$ul  Temanza)  671. 

—  Gaspare  {Elogi  a  Ini)  466)  {Fu- 
nerali al  Falmarana)  510.  — Gian- 
Giacomo  262.  —  Giammaria  179. 

—  Girolamo  {al  Cornaro)  405.  {No- 
tizie di  lui)  466.  —  Pasquale  Giu- 
seppe (t  Giardini)  266.  (al  Panna) 
420.  (  Scuola  Jlfusieale  )  547.  (  t7 
Blocco)  779.  {Leggende)  780.  — 
Tommaso  327. 

Negrini  Beffi  Antonio  424. 

NegrizioU  Marcantonio  18^. 

Negro  Francesco  466.  —  (dal)  Salvadore 
715. 

Negroni  Giambatbta  411. 

Negroponte  (Presa  di  a.  1470)  106.  — 
(la  Guerra  di  a.  1470)  268.  {Jn- 
na  Erizzo  ec.  a.  1470)  283.  {Com- 
battifMnto  a.  1647)  771.  —  (Me- 
morie e  Conquiste  in)  (a.  1684, 1687) 
138, 139.  —  (Rettori  di)  319. 

Nelli  Pietro  272. 

JVepomuoeno  (S.)  Giovanni  57. 

Neri  Filippo  (S.)  {Oratorio  ai  Men- 
dicanti) 34.  {Oratorio  alla  Fa- 
va) 41. 

Nerito  V,  Nardo  108. 

Nerone  imp.  559. 

Netanevi  v,  Galeno  226. 

Neùmann  Carlo  Federico  360.  —  de 
Rizzi  Ignazio  {Bentivoglio)  384. 
{Bianca  Cappello)  392.  {al  Fur- 
lanetto)  426.  {alli  rivarini)  673. 
(  Lettera  al  Barbini  )  684.  (  O- 
razione)  742.  {Palazzo  Poecari) 
780. 

Nramayr  Antonio  {Prato  della  Palle  il- 
lustrato e  ciuto  più  volte)  343.  {al 
Brera)  389.  {al  Gamba)  427.  {.au- 
tografi) 582.  (  Galleria  Jlfanfredini) 
623,  700. 

Nicandro  Jasseo  {Urbis  descriptio)  263. 
{al  Pesaro)  472. 

Niccolini  Giambatista  {Tragedia  Fosea- 
rini)  146,  286,  303. 

Nichesola  Cesara  379. 

>icea  (S.)  562. 

Niceta  (S.)  562. 

Niceta  filosofo  57. 

Nicodemo  (Crocifisso  di)  68. 

Nicolai  GiambatisU  {Bitratto  ed  Elogio) 

105 


367.  {sua  Pila)  466.  {sul  Br§nta) 
715. 

Nicolaidi  Alessio  773. 

Niooletti  Giulio  334.  —  Marcantonio 
464. 

Nicoli  Antonio  458. 

NicolìniGiangiorgio  {Spalato)  136.  {Bel- 
lotti)  632. 

Nicolio  Celio  335. 

Nicolò  (S.)  di  Castello  Chiesa  descritta 
781. -(Contrada di)  11. -di  Lattaca 
0  de^Frarì,  Chiesa  descritta  4.  Ricor- 
data 640.  — -  di  Lido  Chiesa  ricorda- 
ta 51.  {Pita^  Corpo  di  S.  Nicolò  di 
Mira)  68,  69.  —  de'  Mendiooli  Chie- 
sa descrìtta  11.  —  (Comunità  di)  {Pri- 
vilegi) 43.  —  di  Tolentino  (Statua 
di)  60. 

Nicolò  V.  {Orazione  a  lui)  105.  —  Car- 
dinale, V.  Albergati  102. 

Nicolosi  Angelo  136.  —  GiambatUta 
352. 

Nicolotti  e  Castellani  (  Guerra  antica  ) 
265.  {Guerra  a.  1521)  271.  —  (For- 
ze  dei)  (Origine  delle)  227.  {Cedu- 
ta in  rame)  761.  —  (Gastaldo  • 
doge  dei)  {sua  Creazione)  43.  {Co^n- 
media)  779. 

Nicopea  (Maria  Vergine  detta)  58,  59. 

Nicosia  {Assedio  e  presa)  121. 

Nielli  (Raccolta  di)  686. 

Nieto  David  466. 

Nietti  Gutzmano  466. 

Niis  Daniele  (Museo)  696. 

Ninfa  Giannantonio  440. 

Niras  V,  Carrion  89. 

Nirisbo  Scamandrico  497. 

Nisa  Euganea  421. 

Nitrare  (Istruzioni  per  le)  207. 

Niiichi  (Relazione  di)  142. 

Nizza  (Relazione  del  Congresso  di)  166, 
168, 169. 

Noale  Antonio  725. 

Nobili  e  Nobiltà  Veneta  (  Leggi  )  195, 
198.  (  Costumi  )  248.  {Libri  va- 
rtt  relativi)  248.  311,  312,  313, 
780.  (sue  Laudi)' kSa.  (sua  Lette- 
ratura) 532.  (loro  Jceademia)  287, 
541. 

Nobili  Rocca  Camilla  552. 

Nogari  Giuseppe  665. 

Nogarola  Bailardino  466.  •—  Famiglia 
466. 

Nome  (Ss.)  di  Gesù  Chiesa!  11.  — 
di  Dio  (Ss.)  (Confraternita  a'' Ss. 
Giovanni  e  Paolo)  42.  —  di  Ge- 
sù e  Maria  (Confraternita  o'  Fra- 
ri)  43. 


882 


INDICE 


Nomosofia  Veneziana  {Meneghelli)  179, 
531. 

Nonacrio  SosiGlo  85. 

Nord  (Conti  del)  {Fenuta  in  renezià) 
243,  244. 

>'ordio  Felice  476. 

Nores  Francesco  394.  ~  (de)  Giasone 
(  ìnstituzione  )  161.  (  alla  Repub- 
blica) 254.  (al  reniero)  332.  (Trat- 
tato) 533. 

Norici  (Sito  antico  di  loro)  80. 

Norimberga  (Leggi  richieste)  110,  111, 
797. 

Norimbergense  (Cronaca)  608. 

Notaj,  Intervenienti  ec.  (  Capitolare  e 
Leggi)  188,  189.  —  (Cataloghi  di) 
301,  318.  —  (Soccorso  mutuo^  Pia 
unione)  304,  768. 

Novara  (Assedio  di)  109. 

Novarini  Alvise  368. 

Novati  dottore  in  medicina  737. 

Novegradi  (Relazione  di)  136. 

Novelle  Letterarie  ec.  562,  590.  —  su 
fatti  Veneziani  291. 

Novelli  Francesco  (Fasti  Veneti)  90, 
(Fita  di  lui)  666.  —  Piera  ntonio 
(nta  e  Notizie  di  lui)  665,  666.  — 
Pietro  Paolo  484. 

Novellista  (il)  Veneto  (Giornale)  300. 

Novello  Angela  Maria  53.  —  Jacopo 
(Statuti)  176.  (Pratica  Criminale) 
181.  (Trattato)  182.  —  Paolo  330. 

Novissimo  (Fiume)  711. 

No  vizze  rapite  263. 

Nozze  (le)  in  casa  delP  Avaro  (Comme- 
dia) 291.  —  de'  Veneziani  (Morelli) 
225.  —  e  i  Veneziani  (Butturini) 
266.  —  (Raccolte  per)  372. 

Numa  Pompilio  (5(a(t4o)'642. 

Nuncii  Apostolici  in  Venezia  356. 

Nuncio  (Decisioni  del)  190. 

Nuova  Barca  da  Padova  (libro)  294. 

Nuovo  (il  destino)  (Cantata)  288. 

Nussi  Nussio  (Condulmaro)  398.  (Pon- 
te di  Rialto)  649. 


0 


Obeliebato  vescovo  794. 

Obez  Scipione  738,  739. 

Obrecbt  Ulrico  262. 

Occhi  Simone  581 . 

Occhiali  Turco  119. 

Occhialino  (V)  filosoUco  (.almanacco) 

302. 
Occioni  Giandomenico  522.  —  Giinfran- 

Cesco  522. 


Occulti  (Accademici)  (al  Friuli)  481, 
561. 

Occulto  (Accademico)  524. 

Odescalchi  (Monsignor)  119. 

Odoardo  Augusto  duca  278. 

Odoardo  Margherita  (Nave)  210. 

Odoni  Girolamo  759.  —  Famiglia  467. 

Officietto  (Lotto)  222. 

Officii  (Materia  degli)  195. 

Offredi  (degli)  OlTredo  467. 

Oggetti  d'arte  Italiani  portati  in  Fran- 
cia 626. 

Olanda  (Repubblica  d')  (Zanovich)  148, 
199.  (Ripari  ai  lidi)  712. 

Olanda  (d^)  Luca  637. 

Olendo  v.  Hollando  129. 

Olcinio  Giovanni  538. 

Oldovlni  Gregorio  258. 

Olii  (Leggi  relative)  219. 

Olimpico  (Accademico)  412. 

Olini  Giovanni  (Fila  e  Memorie)  49. 
50. 

Oliva  del  Turco  Pietro  Nicolò  (sul  Goz- 
zi) 434,  541. 

Olivi  Gaspare  (al  Civran)  396.  —  Giu- 
seppe (Botanica  ec)  753.  (Zoologia) 
755.  --  (degli)  v.  Palladio  127. 

Olivieri  Antonio  467. 

Olivolo  (Diocesi  di)  (SanV  Ilario)  liX 
—  (Vescovato  di)  (^tne«t)  769.  — 
(Vescovi  di)  794,  e  v.  Castello. 

Olmo  Fortunato  (S.  Nicolò  di  Mira^  e 
S.  Paolo  M.  ed  Eremita)  69.  (Ales- 
sandro Ut)  96.  (Libertà  origina- 
ria) 129.  (Notizie  su  lui)  467.  — 
Gianfrancesco  (i?eia2font)  160  (Ht- 
toria  navale)  273. 

Olmoriga  Cottigiame  362. 

Olmy  Paolo  294. 

Omnibus  (Foglio  periodico)  303.  593. 

Onesta  (Romanzo)  780. 

Onesti  V,  Honesti. 

Ongarini  Leone  189. 

Ongaro  Francesco  503.  —  (dalP)  Fran- 
cesco (Fornarc(to)  284.  (Rosa  a  lui) 
627. 

Ouigo  Agostino  336. 

Onocefalo  Cinoglosa  418. 

Onofri  Fedele  (Cronologia  Veneta)  84, 
599. 

Onorio  Filippo  (Relazione)  157.  (Tesoro 
Politico)  168. 

Opere  (libri)  da  desiderarsi  per  la  illu- 
strazione di  Venezia  (Scrittori)  358. 
(  Donne  distinte  )  370.  (  Edizioni 
del  sec.  iv.)  570.  (Codici  a  penna) 
587.  (Pianta  di  renezià)  607.  (Me- 
daglie) 704.  (»Va»twlo)  770.  (Pitture) 


GENERALE. 


883 


641.  (  Pittura  e  Scultura  )  786, 
787.  (/ncitionc)  648. 

Opportuno  (Àocademioo)  561. 

Opuscoli  Calogerani  (Raccolta  di)  589  e 
altrove.  —  Pinelliani  (  Raccolta  di } 
402  e  altrove  ciUtì. 

O  R  337 

Orafi  (r  abate)  {le  Glorie)  275.  (  nta 
del  ValUr)  341. 

Oratori  Evangelici  301. 

Oratorli  o  Gonservatorii  di  musica  ricor- 
dati 226,  547. 

Oratorii  per  musica  ricordati  291. 

Orazio  Fiacco  {Butsolin)  358,  535. 

Orazioni  di  Ambasciadori  da  p.  170  a  p. 
172  e  p.  174.  —  a  principi  veneti 
322,  323.  —  in  lode  di  Venezia  257. 

—  Prolusioni,  ec.  da  p.  536  a  p. 
548. 

Ordinanze  (miixia)  202,  203,  204. 

Ordinati  (Accademici)  661. 

Ordini  di  Banca  202.  —  Sacri  17. 

Orestasio  Rosemodriso  347. 

Oresteide  (bassorilievo)  689. 

Orfei  (Società  degli)  785. 

Organis  (de)  Andrea  71. 

Ori,  Argenti  ec.  (Leggi  relative)  221, 
222.  (loro  peso  ec.)  215. 

Origine  delle  case  patrizie  Venete  311, 
312.  —  delle  Famiglie  cittadine  313.' 

Orlandi  (de)  Nereo  509.  -—  Pellegrino 
Antonio  656. 

Orlandini  Domenico  568.  —  Pittore  90. 

Ornamenti  delle  donne  250. 

Ornati  vani  intagliati  644,  646. 

Ornitologia  Veneta  755. 

Oro,  V.  Ori. 

Orologi  Giuseppe  468. 

Orologio  (Torre  d«lP)  ricordata  303.  In- 
cisa 622. 

Orsato  Antonio  326.  —  Sertorio  (5.  An- 
tonio) 62.  (Reggimenti)  318.  (al 
Comaro)  338.  (Museo  JVaniano) 
696. 

Orseolo  (S.  )  Pietro  doge  ricordato  53. 
(Reliquie)  305.  (sua  nta  ec.)  323, 
324.  —  Famiglia  467. 

Orsetti  Salvatore  636. 

Orsini  Camillo  (Ritratto  ed  Mogio) 
371.  (sua  nta)  468.  —  Cesare  440. 

—  Generosa  788.  —  Ildebrando  106. 

—  Isabella  (Romanzo)  293.  —  Ni- 
colò (Ritratto  ed  Elogio)  371.  (O- 
raxione  a  lui)  468.  (suo  Monumen- 
to) 788.  —  Ottavio  260.  —  Paolo 
630.  —  F.  Vincenzo  (  Benedetto 
XTIL)  (nta  e  Memori»)  354. 467, 
468.   —   Rosembergh    Giustiniana 


(Conti  del  Nord)  244.  (Altiehiero) 
698.  —  Famiglia  467,  468. 

Orso  Ipato  (Tragedia)  281. 

Orsola  (S.)  (sua  nta)  42.  —  (il  Mar- 
Urio  di)  636. 

Orsoni  Alessandro  (Ss.  Apostoli)  4. 
(Piovaniy  rmovt  a  Cardmalt)  355. 

OrUlli  Domenico  42. 

Ortensio  (Comico)  552.  —  (Statua) 
688. 

Ortes  Giammario  (Ritratto  ed  Elogio) 
367,  468.  Ricordato  545. 

Orteschi  Giacomina  749.  —  Luigi  (Ora- 
zione  ed  Atti)  732,  733.  —  Pietro 
(Chiacchere)  442,  749.  (Giornale) 
737,  743. 

Orto  Botanico  (S.  Giobbe)  490,  752, 
798.  altri  descritti  369,  752,  753. 

Orti  Manara  Gio.  Girolamo  (La  Mise- 
ricordia) 10.  (Passeggio)  228.  (sul 
Davila)  410. 

Ortica  Giuseppe  749. 

Orticoltura  789. 

Orto  (P)  Chiesa  descritta,  v.  Maria  (S.) 
781. 

Orzai  li  Agostino  6. 

Orzi  Novi  (Rettori  degli)  318. 

Oscuro  (Accademico)  561. 

Oselle  (Monete  illustrate)  321,  676, 
677. 

Osnabrug  (Pace  di)  134. 

Ospedaletto  (V)  a'  Ss.  Giovanni  e  Paolo 
Chiesa  descritU  3.  (Capitoli)  34.  Ri- 
cordato 277. 

Ospitale  Melchiorre  263. 

Ospitale  Civico  (Regolamento)  731.  — 
della  Marina  201. 

Ospitali  Veneti  298, e  v.  Effemeridi.— 
(Casi  successi  negli)  739,  740,  742. 

Ospizi!  (Pii)  304. 

Ossat  (d')  Arnoldo  155. 

Osservante  (Accademico)  552. 

Osservatore  periodico  (Giornale)  299. 

Osservatorii  Astronomici  759. 

Ossolinio  Giorgio  174. 

Ossuna  (duca  di)  128. 

Ostetricia  Veneta  732. 

Ostrogoti  (Origine  degli)  79.  —  (re)  ri- 
cordati 94. 

Osvaldo  (S.)  57. 

Otello  (Moro  di  Venezia)  (Tragedia  ec.) 
289.  (Novella)  297. 

Otranto  (Provincia  d')  771. 

Ottaviano  Augusto  692. 

Ottazione  (Legge  di)  203. 

Oltelio  Marcantonio  (/nferderro  a.  1606) 
126.  —  Ottelio  (al  Donato)  336. 
(al  Contarini)  339. 


88i 


ihd ICE 


Ottica  (MiccliiBe  di)  76S. 

Otto  giorni  a  Tenezit  (Guida)  60S. 

Otto  Janh  691. 

Ottobelli  Carlo  281. 

OttoboDi  Pietro  (AleMiandro  Fili.) 
237.  («IMI  EUtione)  238.  («uà  Vita) 
364.  —  AdIodìo  ricordato  277.  (/- 
sfni  sterne)  539.  (.^eeademia)  553.  — 
Gianfrancesoo  371.  —  Leonardo  (O- 
rosiofia  a  Zui)  351.  (/^tfa  di  lui) 
371)  —  Marco  371.  —  Pietro  card, 
ricordato  324.  {Reiasione  e  Ora- 
Eione  a  lui)  469.  Ricordato  539. 
—  Minotto  Giovanni  452.  —  Fa- 
miglia 468. 

Ottolini  Alessandro  469.  —  Antonio 
343.  -^  Lorenio  343.  ^  OUolino 
469. 

Ottomani  o.  Torcbl. 

Ottone  r.  di  Federico  96. 

Ottone  (medaglia  di)  701. 

Ottoni  Goamieri  Aurelio  695. 

Otvay  Tommaso  286. 

Owan  Giovanni  263. 


P.  A.  B.  66. 

P.  Accademico  B.  512. 

Paccanaro  Domenico  542. 

Pace  del  Friuli  scrittore  (Feeta  delle 
Mane)  267,  379.  —  (della)  Carlo 
Maria  573.  —  GiambatisU  31. 

Paciaodi  Paolo  694. 

Pacifici  (Accademici)  562. 

Pacifico  (  Accademico  )  (  Silvani  )  256. 
{Cantone)  562. 

Pacifico  Pierantonio  {Relaxione  a.  1687) 
142.  (  Cronica  Fenoia)  600. 

Pacini  Giovanni  284. 

Pado  Giulio  130. 

Padavin  GiamlMtista  (Captfotore)  189. 
{Elogio  a  lui)  351. 

Padoaoino  Alessandro  Varottarì  (suo  E^ 
logio)  672.  —  Dario  (Raccolta) 
636. 

Padova  e  Padovani  (Origini  di)  691. 
(Decreto  del  421)94.  (Consoiafo  in 
Rialto)  80.  (  Tagli  nel  Rrenta  a. 
1143)  95.  (Fatto  del  1214)  97.  (P^ 
ce  del  1312,  1314  ec.)  99.  (Rolla 
d'Oro  a.  1406)  791.  (Aeeedio  del 
1509)  270,  271.  (  i?tiic9uisfo  a. 
1509)  797.  (Pace  del  1530)  174. 
(Peete  a.  1555,  1556)  743.  (  Fìnte 
a.  1576)  746.  (Gran  duca  di  To- 
Mcana  a.  1688)  277.  (Pio  FI.  a. 


1782)  245.  (S.  .4ntonio)9ll.{. 
lo  tiranno)  290.  (jiula  Zèbar^ìmj 
311.  (ReggimienH)  318.  (iK/brwt»> 
ri)  319.  (Oratori  a  dogi)  325, 
335.  (al  GiuMtinian)  432.  {ai 
ni)  475.  (a  Clemonte  XUi.) 
(^esrmrto  anrico)  250.  (Fiumi  te) 
301,  713,  789.  (Vceelli  ec.)  7S5. 
(AnimaUtti)  759.  (Jccuéemim)  328. 
(Opere  di  disegno)  626.  { Pitturaci 
664.  (RelU  Arti)  664.  (Lapidi  an- 
tiche) 788,  789.  (Gattameiata) 304. 
(Libreria)  795.  —  (Teatro  di)  284, 
667.  —  (Orto  di)  753.  (Falery)  606. 
(Z;attdt  della  Città)  255.  (Rarea  dm 
Padova,  Aovelle)  294. 

Padova  dottore  D.  742. 

Padovani  (cognome)  (Sessioni  pubklicke) 
152.  —  (de)  Jacopo  506. 

Padovano  (Guarìento)  631,  636. 

Padreoca  Antonio  (de  juris  Origine) 
179.  (al  Mfanin)  349. 

P.  A.  G.  726. 

Pagan  Domenico  38.  —  Fraocesoo  774. 
—  Giannantonio  774. 

Pagani  (B.)  Antonio  (gli  OnI«sitec)44. 
(sua  Fita)  53.  —  Manno  266. 

Pagani  Cesa  Giuseppe  Lrliano  417. 

Paganini  Andrea  338. 

Pagano  Matteo  224. 

Paganoni  Tommaso  152. 

Paganuzzi  GiambatisU  609,  610. 

Pagello  Bartolommeo  326.  —  GuglielnM 
(al  Tron)  326.  (al  Collooni)  397. 

Pagoncelli  P.  A.  726. 

Paini  Nicolò  666. 

Pajola  Francesco  (Cenni  su  lui)  469. 
(Cast  ehirurgiei)  740,  741. 

Paltoni  GiamlMtista  (.articolo  su  lui) 
469.  (Fajuolo)  740.  —  Jacopo  Ma- 
ria (Notizie  su  lui)  469.  (al  Santi- 
nelli)  494.  (Stampa)  570.  (  Folga- 
rizzatori)  582.  Ricordato  585. 

Pala  d' Oro  in  S.  Marco  678. 

Palazzi  e  Fabbriche  (Guisconi)  897. 
(Sansovino  ec)  598.  (Doglioni  ec.) 
599.  (jrarfiAelIt  ec)  600.  (Aìbriz- 
zi)  613.  (Fontano)  616, 617.  —  sul 
Canal  Grande  (  ^uodrt  ec  )  614, 
615.  —  sulla  BrenU  719. 

Palazzi  Giovanni  (Dominio  del  mare) 
130.  (Fasft  ducali)  321.  (al  Giu- 
stiniano) 343.  (al  Moeenigo)  344. 
Oodato  dal  Zefi)  357.  (inaugura- 
zioni) 365.  (la  Firtù  in  gioco)  369. 
(  al  Rarbarigo  )  381.  (  al  MicMel  ) 
451.  (Otfoòoni)  468.  (Orazione  in 
sua  morte)  469.  (al  Sagredo)  492. 


GBNERÀLK. 


S8& 


(al  Ciani)  ttl8.  (Frolutioni)  540, 
579.  —  Giovanni  altro  (la  Clemen- 
«a,  Tragicomedia)  779. 

Palano  Camillo  338. 

Palaizo  ossia  Foro  (pratica  del)  (Libri 
relativi)  176, 186. 

Palazzo  deUo  CA  Doro  797.  —  Ducale 
(Scala  e  Pérta)  654.  (Pitture  de- 
scritte)  303.  (Pitture  del  M,  C) 
637.  (Pittura  del  Salviati)  631. 
(Descrizioni  Bardiy  Sansovino  ec.) 
598,  632.  (Albritzi)  612.  (  Cheva- 
lier)  614.  (  Cicogna^  Bettio^  Zar- 
notto)  623^  624,  797.  (Frangi- 
pane) 642.  (  CadoHn)  653.  (  Sala 
del  M.  C,  descritto)  787.  (Sala  del 
M,  «C.  incisa)  631.  (Carte  geo- 
grafiche) 360.  (Ritratti  dei  dogi) 
321 ,  634.  (Statua  del  Della  Rovere  ) 
489.  (Statua  del  Morosini)  643. 
(Ornart)646.  (Museo)  692.  (Incen- 
dio a.  1577)  305.  (Furto  a.  1687) 
694.  —  Reale  604. 

Palazzol  ScordiUi  Spiridione  416. 

Palazzolo  Arsenio  (allo  Zacchia)  516. 
—  Aurelio  (al  Morosini)  458.  (al- 
VAgucchi)  781. 

Paleocapa  Giovanni  149.  —  Pietro  (Pe- 
rizia Ximenes)  714.  (Brenta)  715. 
(Esame  Castelli)  720.  (Malamoceo) 
722.  (Fossombroni)  723.  (Bacino) 
734. 

Paleologo  Gianjacopo  di  Uonferrato 
102. 

Paleotto  Camillo  156. 

Palermo  Policarpo  (al  Cornaro)  338. 
(al  Contarini)  339. 

Palestina  e  Siria  (Commercio)  212. 

Paliari  Marcantonio  666. 

Palli  (Regole  relative)  202. 

Pallade  Veneto  (Almanacco)  225. 

Palladio  Andrea  (la  Carità)  653.  (Fita 
ed  Elogi  a  lui)  666,  667,  670.  — 
Enrico  127. 

Pallavicino  Ferrante  (S.  Giovanni)  64. 
(Sole  nei  pianeti)  255.  —  Sforza 
232. 

Palma  (  Fortezza  di  )  (  Ragionamento  ) 
205.  —  (Rettori  di)  319. 

Palma  Jacopo  (Regole)  629.  (Raccolta 
di  pitture)  637.  (Galvani)  639.  (la 
Pittura  trionfante)  696. 

Palmieri  Matteo  62. 

Palmindo  Turrenio  417. 

Paltrìnieri  Ottovio  Maria  (sul  Cosmi) 
408.  (sul  Cupilli)  409.  (sullo  Zorxi) 
526. 

Pancetto  Camillo  (  Fenetia  4ibera  ec.  ) 


260.  (al  Landò)  440.  (al  ralier) 
509. 

Panchiano  Bubulco  268. 

Panciera  Pietro  513. 

Pancrazio  (S.)  (Reliquie)  69. 

Pancrazio  Francesco  417. 

Panella  Francesco  774. 

Panigalli  Giuseppe  690. 

Panna  Costontino  533. 

Panorama  di  Venezia  (  Almanacco  ) 
605. 

Panorami  di  Venezia  (Fedute)  da  p.  607 
a  p.  610. 

Pantoleone  (S.)  Chiesa  (Storia)  11.  (Pio- 
vani  ec.)  24.  (Unione  medica  ec.) 
44.  (S,  Casa  di  Loreto)  59.  (S. 
Chiodo)  63,  64. 

Pantolon  cava  Tesori  (Commedia)  779. 

Pantolonc  v.  Garelli  Giamtmtisto  779. 

Panteon  Veneto  648. 

Pantheo  Agostino  297. 

Panzani  Jacopo  (aWEmo)  417.  (uso 
degli  olj)  730.  —  Giulio  731. 

Paolclti  Ermolao  (5.  Jlfaria  di  Miseri- 
cordia) 10.  (Laugier  continuato) 
86.  (Costumi  Veneti)  252.  (t(  Fiore 
di  Venezia)  605.  —  Pietro  667. 

Paoli  Bernardo  458.  —  Sebastiano  480. 

Paolini  Alessandro  336.  —  Fabio  (al  Da 
Ponte)  333.  (al  Contarini)  339.  (al 
Foscarini)  424.  (al  Grimani)  437. 
(al  Friuli)  480.  (alla  Ruztini)  491. 
(  Oratio  de  Pace  )  565.  Ricordato 
566,  649.  —  Francesco  339.  —  Lo- 
dovico (al  Grimani)  334.  (al  Con- 
tarini) 339.  —  Petronilla  460. 

Paolino  da  S.  Bartolommeo  695.  —  Mi- 
norito  469. 

Paolo  (S.)  Chiesa  descritto  4.  (Congrega- 
zione) 22.  (lndulgenze)2k.  (Calen- 
dario) 29.  (5.  Giovanni  Nepomu- 
cmo)  57.  (Via  Crucis)  636.  (Sarco- 
fago antico)  692.  —  Sestiere  de- 
scritto 602.  —  (Campo  di)  (Acqua 
Minerale)  736.  —  Fremito  (sua  Ti- 
fo) 69.  —  Martire  (sua  Passione  e 
Corpo)  69. 

Paolo  II.  papa  (AlUanza  a.  1469)  106. 
(sua  nta)  354,  382.  —  III.  (Bolla 
ai  Greci)  8.  (Alleanze^  Tregua  a. 
1537, 1538)  116, 166,  229.  (LetU- 
re  a.  1542)  il7.  —  V.  (Interdetto 
a.  1605  ec.)  125.  (Lettera  e  Canzo- 
ne a  lui  a.  1615,  1618)  128,  562. 
(ricordalo  a.  1605)  467.  —  imp.  di 
Russia  243,  244,  803.  —  (  Fra  ) 
Servito,  v.  Serpi. 

Paolo  Veronese  v.  Caliart. 


88G 


INDI  CE 


Papa  (jua  Proceuione)  250. 

PapadopoU  Antonio  (stia  Necrologia  ed 
Elogio)  469,  470.  —  Spirìdione  ri- 
cordato 6.  (Società  di  B.  A.)  628. 

—  (Palano)  653.  —(Giardino) 798. 

—  Mosconi  {Nozze)  657.  —  Teresa 
798.  —  Nicolò  Gomneno  ricordalo 
319.  {alli  Jfforoiini  e  Trevisan) 
460. 

Papafava  Alessandro  470.  —  Federico 
262.  —  Roberto  (al  Bcuadonna) 
262.  (Carrara)  393.  (GuaHni)  470. 
-—  Famiglia  470.  —  CittadelU  Bea- 
trice 470.  —  G rimani  Adriana  470. 

Paparotto  Lorenzo  339. 

Papi,  V.  Pontefici  354,  355. 

Papiro  di  Ravenna  illustrato  676,  694. 

—  antichissimo  illustrato  680. 
Parabosco  Girolamo  369. 

Paradies  Domenico  (le  Muse  in  gara) 
287,  779. 

Paradiso  Nicolò  636.  —  Paolo  470. 

Paramo  Lodovico  126. 

Paravia  (di)  Ceocon  411. 

Paravia  Pieralessandro  (Accademia  ) 
289.  (al  Farsetti)  421,  688. 
(al  Gaspari)  428.  (al  Goldoni) 
433.  (al  rianelli)  515.  (al  Piva) 
527,  560.  (Pala  di  Tiziano  )  638. 
(Cappella  Grimana)  639.  (nta 
del  Canova)  659.  (al  GiaecarelU) 
662. 

Pare  Giovanni  343. 

Parenzo  (Capitolo  di)  465.  —  (Duomo 
di)  ricordato  510. 

Pari  Francesco  412. 

Parlati  Pietro  369. 

Parigi  (Direttorio  esecutivo)  150. 

Parigi  V.  Francia. 

Paris  Bordone  (Galvant)  639.  (Notizie 
su  lui)  658. 

Parisio  Attilio  336. 

Parisotti  Giambatista  327.  —  Girolamo 
Antonio  (Ruzzini)  491.  (Soranzo) 
499,  500.  —  (padre  maestro)  (Rela- 
zione a.  1688)  142. 

Parma  (Lega  a.  1642)  133.  (Compro- 
messo a.  1686)  142. 

Parma  Giacomo  (alV  Emo)  416.  (Bel- 
le Arti  Veneziane)  628. 

Parnaso  Veneziano  (Poemetto)  358. 

Parolari  Giulio  Cesare  (al  Koen)  439. 
(Vita  del  Jffoschini)  461. 

Parole  agli  Artisti  (  Tavole  in  Rame) 
646. 

Parolini  Antonietta  575. 

Parolino  v.  Roncallo.       ^ 

Parrasio  Alessandro  199: 


Parravicini  L.  A.  (Discorso)  204,  546. 
Parrochi  (Raccolte  per  essi)  372.  (loro 

Elezione)  769. 
Parrocchie  di  Venezia  (Elenco  delle)  767. 

—  (Iconografia  delle)  609. 
Partenide  Irminda  v.  Irminda   e  Ber> 

galli. 
Partenio  Bernardino  273.  —Pietro  378. 
Partenone  (Cavallo  d^Elgin  del)  682.  — 

(testa  antica  del)  702. 
Parti  straordinari!  738y  739, 741. 
Parvis  (de)  Daniele  339. 
Parma  Andrea  788.  —  Marco  788.  — 
Paolo  (Storto  renefa)76, 78.  (  Guer- 
ra di  Cipro)  119.  Ricordato  155. 
(  Vita  Politica^  Discorsi  Politici } 
162.  (Orazione  a.  1572)  231.  Ri- 
cordato 254.  (Soliloquio  e  sua  Vita 
ed  Elogio)  470,  471.  (Statua)  648. 
(Monumento)  788.   —  Tommaso 
504. 
Pascale  Pietro  189. 
Pascano  Carlo  125. 
Pascoli  Angeli  Marianna  667. 
Fasi,  V.  Pali  218,  219. 
Pasinetti  Francesco  (Orazione  al  Clero) 

18,  541. 
Pasini  Antonio  379.  —  Lodovico  (Poz- 
zo Artesiano)  735.  (Zoologia  ile- 
nier)  757.  (Marco  Pòlo)  776.  — 
Pietro  (al  Vendramin    a.   1608) 
511.  (al  Bembo  B.  1616)  336.  — 
Pietro  altro  (Orazione  a.  1821)  545. 
(S.  Moisè)  11.  (Fasti  Veneti)  90. 
(Cattedra  Marciana)  679.  {Monete 
dei  dogi  ec.)  322.  (  Gruppi  di  por- 
fido) 682.  (Museo)  704.  Ricordato 
209,  676.  —  Valentino  789.  ~  Ca- 
vala Giovanni  214. 
Pasole  Francesco  334. 
Pasquale  da  Bitonto  199. 
Pasqualeo  Niceforo  62. 
Pasqualigo   Angela  Maria  ricordata  7. 
(sua  Vita)  53.  —  Benedetto  {Foro 
Veneto  )   182.   (  Giurisprudenza  ) 
183.  (Venezia^  Dramma)  26%  (No- 
tizia storica)  Z^ìi.  (Storia  de*  papi 
Veneziani  )  354.   (  al  Gradenigo  ) 
436.  (Notizie  di  lui)  471.  —  Do- 
menico (Monete)  803.  (Notizie  di 
lui)  471.  Ricordato  684.  (ino  Mu- 
seo )  696.   —  Francesco  340.   — 
Giorgio  471.  —  Giulio  152.  — Giu- 
seppe 340.  —  Luigi  (Monumento) 
788.  (stia  Vita)  795.  —  Marco  222. 
—  Manetta  371.  —  Nicolò  (Cenni 
su  lui)  471.  (Telegrafo)  773.  — 
Pietro  (Orazione)  306.  (Vita  di  lui) 


GENERALE. 


887 


471.  —  Vinceozo  464.  —  Famiglia 
471. 

Pasqualino  Veneto  636. 

Pasqainis  (de)  Giovanni  261. 

Pasquino»  e  Marforio  304. 

Passagnoli  Bartolommeo  10. 

Passarini  Carlo  tf99. 

Passarowitz  (Pace  di)  91, 144. 

Passeri  Giambatista  694.  —  Giacca  Sa- 
verio 489. 

Passerini  Carlo  84. 

Passignano  (da)  Domenico  638. 

Passionei  Domenico  534. 

Pasto  Lodovico  471. 

Pastore  Rafaello  (al  Cimarosa)  396.  (al 
riangini)  422.  (la  Psiche)  690. 

Patarol  Lorenzo  (Ritratto  ed  Elogio  in 
Gamba)  367.  (  Fita  di  lui  )  471. 
(suo  Museo)  696. 

Patavinis  (de)  Jacopo  606. 

Paterno  Francesco  438. 

Patina  Carla  Catterina  633,  634.  —  Ga- 
briela 262. 

Patino  Carlo  (al  Basadonna)  262.  (Mu- 
seo Morosini)  693. 

Patrasso  (Relazione  di)  142. 

Patriani  Fabio  27.  ~  Giovanni  458. 

Patriarcale  Seminario  (Museo)  700, 789. 
(Problemi  ec.)  785,  e  v.  Maria  (S.) 
della  Salute. 

Patriarcato  di  Grado  (Zinelli)  769.  — 
di  Venezia  (Zinelli)  769. 

Patriarchi  Aquilejesi  (  Monete  dei)  675, 
676,  677.  —  Veneti  (loro  EUnco  e 
Serie  )  317,  356,  597,  599.  (  loro 
nte^  Orsoni  ec.)  355. 

Patriarchi  Gaspare  ricordato  95.  (  f^o- 
cabolario)  535.  (Museo  Farsetti) 
688. 

Palrifllo  Etimologo  128. 

Patriziato  Veneto  v.  Nobili. 

Patrìzi!  Fabio  480.  —  Francesco  163. 

Patrologi  (Società  dei)  562. 

Patti  (Librì  dei)  94. 

Patuzzi  Paolo  (aWEmo)  417.  (Orazio- 
ni in  S.  Marco)  801.  —  Gio.  Vin- 
cenzo (Fialetti)  49.  (Condna)  398. 

Pavia  (Opere  di  disegno  in)  626. 

Pavina  Maria  Costanza  371 . 

Pavissi  Giuseppe  179. 

Paulini  V.  Paolini. 

Paulini  V.  Garzoni. 

Paxi  (di)  Bartolommeo  (  Tari/fa)  218, 
219. 

Pazzi  (de)  M.  Maddalena  236. 

P.  C.  (Contarini  Pietro)  90. 

P.  C.  (Carnielutti  Pietro)  723. 

P.  D.  T.  da  L.  C.  v.  Vincenzi. 


Peanzio  Benedetti  Alessandro  (/Maria) 
83, 109. 

Pedanti  (Almanacco  ad  uso  dei)  299. 

Pedrazano  Angelo  540. 

Pedrezano  Giambatista  184. 

Pedrinelli  Giovanni  notajo  189.  —  Pi- 
scina Giannentonio  (Magistrato  al- 
le acque)  192. 

Pedrini  Giannantonio  (  al  Mocenigo  ) 
453.  (al  Rezzonico)  487. 

Fedro  (dal)  Francesco  90. 

Pegno  (il)  di  Pace  (Cantaro)  308. 

Pegorini  Giambatisto  152. 

Peignot  578. 

Peireschio  Nicolò  128, 129. 

Pellagra  742. 

Pellegrìni  (Accademici)  562. 

Pellegrini  Domenico  Maria  (  S.  Marco  ) 
67.  (Sagomino)  80.  (^éccademia  /.) 
565.  (Accademia  IL)  566.  (.Sram- 
pa) 570.  —  Giannandrea  471.  — 
Giannantonio  667.  —  Giampietro 
(Elogio  a  lui)  471.  (Relazione)  741. 
— •  Marcantonio  (Interdetto^,  1606) 
126.  (de  Privilegiis  fisci  ec.)  130, 
178.  —  Pietro  636. 

Pellegrino  (il)  Accademico  254.  —  Ac- 
cademico Cospirante  334. 

Pellestrina  (Beata  Vergine  di)  61.  — 
(S.  Vito  di)  619.  —  (Murazzi  di  ) 
719.  —  (Littorale  di)  (Porto  Secco) 
721.  (Pisca)  756. 

Pelletier  (Le)  120. 

Pelliciolli  Giovanni  334. 

Ptlopideo  Agamiro  263. 

Peloponneso  (Monumenti  del)  694. 

Pelt  Lodovico  742. 

Pembroke  (Milord)  225. 

Pencini  Innocenzio  357. 

Pendaglia  Vinciguerra  337. 

Penitenti  (le)  Chiesa  (Atro)  31.  (Capi- 
toli) 35. 

Pensabene  Zaccaria  472. 

Pensieri  suggeriti  ec.  (libro)  792. 

Penta  smarrita  (la)  (Romanzo)  294. 

Pepoli  Alessandro  (Memorie  su  lui)  442. 
(alla  Venier)  550.  —  Cornelio  472. 
~  Ercole  472.  —  Taddeo  472.  — 
Famiglia  472. 

Perastino  (Vascello)  143. 

Perazzo  Gianbenedetto  (  Epitome  ec.  ) 
202.  (lodato  dal  Leti)  357.  (Orazio- 
ne a  lui)  472.  —  Jacopo  555.  —  Pe- 
razzo 555.  —  Famiglia  472. 

Percotto  Antonio  417. 

Peregrìni  M.  Antonio  178,  e  t\  Pelle- 
grini. 

Pergamena  antica  Veneta  (Rubeis)  95. 


888 


IKDIGB 


Ptrgamene  antiche  Veneziana  (Zanetii) 
676,  694. 

PericUtanti  (le)  {Il  patrocimo  dtUe 
Donzelle)  35. 

Peripatetici  (Accademici)  562. 

Perissini  Marco  610. 

Perlasca  Alessandro  431. 

Perosa  Nicolò  152. 

Perotti  Luigi  {Memoria)  37,  791. 

Perrelii  Anselmo  185. 

Perron  (de)  cardinale  126. 

Pen  (di)  Girolamo  342. 

Persia  e  Persiani  (con tra  i  Turchi)  108. 
~  (Relazione  di)  168.  —  (inviati  di) 
797.  —  (Yiaggiatori  in)  360. 

Perstistagno  Giuseppe  339. 

Pertseh  pittore  615. 

Pertz  Giorgio  Enrico  584. 

Penicchini  Giarabatista  ricordato  472. 
{ariette  musicali)  535.  —  Girolamo 
(fut  Cavalli)  280.  (aW  Emo)  417. 
{sua  Necrologia)  472. 

PeruUi  Demetrio  152.  —  Spiridione  684. 

Peruzzi  Agostino  395.  —  Pietro  526. 

Peruzzini  Giovanni  {Pietro  Candianó) 
281.  (Cantala)  776. 

Pesanzio  Alessandro  126. 

Pesar!  Francesco  {Lettera  a  lui)  236. 

Pesaro  (da)  Simon  637.  —  Benedetto 
{Orazione  a  lui)  472.  {suo  Monu- 
mento) 788.  —  Carlo  15.  —  Fran- 
cesco {Democrazia  a.  1797)  152. 
Ricordato.  279,  416.  {Lodi  «u«)472, 
473.  {Libreria)  580.  Ricordato  692, 
796.  —  Giovanni  doge  ricordato  321. 
{Elogi  a  lui)  341.  {suo  Mausoleo) 
643,  653.  —  Giovanni  procuratore 
(Feste  per  lui)  235.  —  Giovanni 
ambasciatore  ricordato  725.  —  Gio- 
vanni procuratore  ricordato  789.  — 
Giammaria  437.  —  Jacopo  788.  — 
Leonardo  473.  —  Pietro  191.  — 
Famiglia  472. 

Pesca  756,  757. 

Pescaore  (gran)  de  Dorsoduro  (Tartana) 
297.  {Sghiribizzi)  298. 

Pescatore  {Giornale)  593. 

Pescatori  (Gastaldo  de^)  43. 

Pescetti  Orlando  338. 

Peschiera  {Fatto  d' arme  a.  1630)  132. 
—  (Rettori  di)  319. 

Pesci,  Crostacei,  Testacei  ec.  755,  756. 

Pesenti  Giammaria  336. 

Pesi  e  Misure  da  p.  218  a  p.  222  e  p. 
774. 

Pestilenza  nel  Friuli  (a.  1602)  339.  — 
in  Venezia  (del  1556)  {Rufini)  271. 
(del  1557)  {Zovelli)  798.  (del  llr76, 


1577)  {Liberazioni)  232.  (del  1876) 
(  Tempesta)  274.  (del  1630)  {de  prt- 
viUgiù  ec.)  17.  (del  1630)  (IT.  F.  in 
S.  Bortolomio)  40.  {Triduo)  247. 

—  (  nella  Rossina  a.  1796  >  482.  — 
(in  Candia  a.  1595)  483. 

Pestilenze  Venete  in  genere  (  Federigo) 
728.  -  (dal  1347  al  1837)  da  p.  743 
a  p.  752. 

Petich  Busetto  Antonio  725. 

Petracci  Pietro  {al  Donato)  336.  {al 
{Friuli)  337.  {al  Contarini)  339. 
(al  Tiepolo)  503. 

Petrarca  Francesco  {Epistola)  228.  {Li- 
breria) 580. 

Petrejo  Dionbio  434. 

Petrettini  Maria  421. 

Petricelli  Giandomenico  {al  Busenelloy 
al  JYicolosi)  352.  {Orationes)  366. 

—  Nicolò  347. 

Petris  (de)  Stefanello  484,  e  v.  De  Pe- 
tris. 

Petrobelli  Gianfrancesco  738.  —  Vin- 
cenzo 417. 

Petroni  Prospero  48. 

Petronio  Pietro  711. 

Petrosini  Glannantonio  630. 

Petrowitz  Paolo  v.  Conti  del  Nord. 

Pezzana  Angelo  ricordato  212.  (al  For- 
maUoni)  423.  {al  Gamba)  427. 

Pezzato  Jacopo  545. 

Pezzi  Francesco  (al  Goldoni)  433,  434. 

—  Pietro  {Cenni  su  lui)  473.  {Di- 
scorsi)  733.  Ricordato  734.  {tre  scrit- 
ti) 741.  —  Carioni  Sanfermo  v.  San- 
fermo. 

Pozzoli  Luigi  {Biografia  di  lui)  473. 
{allo  Schifwone)  670.  {sul  Brenta) 
715.  —  Poldi  Giacomo  610. 

P.  G.  N.  288. 

Philalet  (M.)  717. 

Philipon  {suo  Magazzino  comico)  284. 

Piacentini  Antonio  323.  —  Desiderio 
520.  —  Muzio  332. 

Piacenza  {Lega  a.  1642)  133.  —  Fran- 
cesco 141. 

Pladoso  (el)  Veneclano  {Commedia)  291 . 

Pian  (del)  Giovanni  {Fasti  Feneti)  90. 
(5.  Orsola)  636. 

Pianta  Francesco  643. 

Pinnta  di  Venezia  {Coronelli)  315,  600. 
{Splendor)  601.  {Giampiccoli)  602. 

Piante  e  Vedute  di  Venezia  ed  Isole  da 
p.  607  a  p.  620. 

Piante  nei  lidi  Veneti  753,  754,  755. 

Piantella  {Leggenda  Veneziana)  780. 

Pianto  (fì.  V.  del)  Chiesa  {Ifotizis)  10. 
{Regola)  27.  {Ordo)  32.  (  Confra- 


GENERALE. 


889 


tèrniia)  40.   (  f^eduta  e   JYoHzit  ) 
623. 

Piantoo  Pietro  {la  Misericordia)  10. 
{Compagnia  di  5.  Giuseppe)  43. 
{S.  Zaccaria)  61.  (  Uosa  d'  Oro  ) 
247.  {sui  Cavalli)  280.  {al  Eover) 
439.  {Catalogo  Morelli)  786. 

Piantoni  Bortolo  Maria  (5.  Teodoro)  71. 
(a2  ForM(lt)  421.  --  Giuseppe  Ma- 
ria 71. 

Pias  Gausas  (ad)  {Leggi)  18. 

Piatti  Santo  667. 

Piave  fiume  {Carniclutti)  80,  723. 

Piare  Francesco  Maria  {f  due  Foscari) 
283.  {al  PàoUtti)  667.  {sulla  Gri- 
mani)  775. 

Piazza  di  S.  Marco^,  v.  Marco  (S.). 

Piazza  Antonio  {Domoeratia  a.  1797} 
152.  {Ottave)  280.  {Gazzetta)  301. 
(jtia  Necrologia)  VIZj^ —  Giuseppe 
622.  —  Marco  {Democrazia  a.  1797} 
152,  792.  {Saggio)  533. 

Piazzetta  di  S.  Marco  (r^tfuftf}  613, 614. 
{Libreria  recchia)  638,  e  v.  Mar- 
co (S.}. 

Piazzetta  Giacomo  643.  —  Giambatista 
{Studii)  629.  {Icones)  635.  {Rac- 
colta) 637.  {Stampe)  640.  Ricorda- 
to 643.  {nta  di  lui)  667. 

Piazzola  {luogo)  236. 

Piazzone  Stefano  532. 

Piccineo  Glannantooio  339. 

Piccini  Isabella  456. 

Piccioli  {non  Piccoli)  Francesco  Maria 
236. 

Piccoli  Camillo  206.  —  (de)  Daniele  339. 
—  Pietro  686. 

Piocolomini  Alfonso  198.  —  Enea  {al 
Cicogna)  333.  (al  nco)  351.  {al- 
la Mendosxa)  449.  {alV  Offredi) 
467.  {al  De  Fera)  514.  ~  Girolamo 
336. 

Picegaton  di  Memorosi  {al  Cornaro) 
338.  {al  Barbarigo)  379. 

Pichot  Amedeo  282. 

Pidnelli  Filippo  340. 

Picinino  Jacopo  104.  —  Nicolò  771. 

Picotti  Giuseppe  {Fasti  Feneti)  90. 
{Ponte)  725. 

Pidreni  Giannantonio  487. 

Pie  Unioni  45,  46. 

Piegadi  Alessandro  767. 

Pierantonio  da  Venezia  473. 

Pierfrancesco  da  Ravenna  325. 

Pieri  Domenico  152. 

Piermartini  G.  267. 

Piersanti  Venanzio  Filippo  468. 

Pietà  (Ospitale  della)  (Ordini)  35.  (^- 

106 


renata)  308.  —  (la)  Chiesa  {sua 
Fabbrica)  650. 

Pietralato  Sisto  50. 

Pietrasanta  Fabrlcio  479. 

Pietre,  pesci  marini  ec.  755. 

Pietro  (S.)  di  Castello  Chiesa  {Cenni)  11. 
{.4rcipreti)  23.  (  Guida  «ocra)  24. 
{Liturgia)  29.  {Funerali  al  Gio- 
vanelli)  245.  {Cattedra  illustrata) 
679, 680.  —  (S.)  della  Volte  756.  — 
(S.)  (Coltello  di)  678. 

Pietro  e  Paolo  (Ss.)  {Matricola  e  Fra- 
tema)  21,  23.  {Ospitale  ed  Orato- 
rio a  Castello)  35. 

Pietro  (B.)  da  Pisa  69.  —  da  Bologna 
228.  —  da  Cortona  637.  —  da  Salò 
642.  —  di  Toledo  128. 

Pieve  di  Sacco  (di)  Agostino  457. 

Pigazzi  Cristoforo  654.  —  Liorenzo  Al- 
vise 653. 

Pighetti  Piergirolamo  51 3. 

Fighi  Giacomo  262. 

Pignaoca  dottore  in  medicina  737. 

Pignatorre  Marino  433. 

Pignolati  Ortensio  335. 

Pignoria  Lorenzo  {al  Molin)  455.  {Ta- 
bula Jenea)  685.  {le  Origini)  691. 

Piloni  Giorgio  ricordato  318.  {al  Gri- 
mani)  334.  —Giovanni  {sua  Necro- 
logia) 473.  {Discorsi vara)  544, 
545,  546.  —  Giusto  379. 

Piloti  di  Navi  {Terminaxione)2ù9.  {In- 
troduzione) 211. 

Pimbiolo  Francesco  {Fenture  di  Fene- 
zia)  264.  {aW  Emo)  417. 

Pinacoteca  dell'Accademia  {libro)  631, 
683. 

Finali  Gaetano  (5.  Geminiano)  651. 
{Statua  antica)  688. 

Pinatti  Domenico  487. 

Pindaro  Valmeno  488. 

Pindemonte  Giovanni  {Fenture  di  Fe- 
nozia)  264.  {Orso  Ipato)  281.  (t 
Cotoni)  282.  {alV  Emo)  417.  {sua 
Biografia)  473.  {EUna  e  Gerardo) 
779.  —  Ippolito  {Foscarini)  293. 
{Ritratto  ed  Elogio)  367.f (aU'  E- 
mo)  417.  {al  Gozzi)  434.  {sua  Fila 
ed  Elogio)  474. 

Pinelli  Giuseppe  713.  —  Lodovico  518. 

—  Maffeo  {sua  Biblioteca)  581, 582. 
{suoi  Quadri)  697.   (^iimo)  697. 

—  Stampatore  200. 

Pinelliani  (  Opuscoli  citati  più  volte  ) 

592. 
Pini  Alessandro  139. 
Pino  Antonio  285.  '—  Carlo  280.  -- 

Pietro  29. 


890 


INDICE 


Pious  nuriUina  754. 

Pinxani  Francesco  526. 

Pio  il.  paiM  (Mleansa  a.  1470)  106. 
Ricordato  522.  —  IV.  (Contltfulio) 
16.  (sua  ElezioM)  173.  Rioordato 
462.  --  V.  (CoMiiMio)  15.  {Al- 
Uanza  a.  1570,  1571  )  118,   119. 

—  VI.  {Induismi»  a.  1783)  30.  (In- 
dfUgmze  a.  1789)  24.  {Concordato 
a.  1785)  148.  (  Raccolta  a.  1787  ) 
149.  {tuavenutaa  Fmcxiah.  1782) 
244, 245,  287,  307.  ~  VII.  (sua  E- 
iesione)  245.  (VcdutB  di  Chie$e) 
613.  Kioordato  404.  (sua  Hbcrasio- 
fM}246. 

Pio  Michele  128. 

Piombi  di  ducali  697. 

Piombo  (del)  Sebastiano  (  Cralvani)  639. 
(iua  Fita)  664. 

Piovani  di  Venena  {Diseiplinc^  PHìsi- 
Ugi  ec)  16, 17, 18.  —  eletti  a  Ve- 
scovi 355. 

Piovene  Lelio  (al  Memmo)  335.  (al 
Nani)  463,  464. 

Pipino  (Zanetti)  94.  (Saraceni)  123. 
(PancetH)  260.  (Ricordi)  605. 

Piranesi  Francesco  667.  —  Giambatista 
667. 

Pirano  (Comnnità  di)  (al  Trevisan)  329. 

Pirker  Gio.  Ladislao  (Elogio  a  lui)  474. 
(tua  Necrologia)  784.  (iua  Biogra- 
fia) 796. 

Pirona  Jacopo  579. 

Pisa  (da)  B.  Pietro  ricordato  12.  (muo 
Sepolcro)  69.  —  Rusticiano  776. 

Pisanello  Pietro  736. 

Pisani  (popoli)  (Storto  toro)  101.  (Trat- 
tato a.  1499)  110. 

Pisani  Almorò  od  Ermolao  ricordato  600. 
(Jlfuseo)  697.  (Meademia)  630.  -* 
Almorò  III.  («no  Elogio)  475.  —  L 
Alvise  procnralore  (suo  Ingresso) 
245.  —  Alvise  o  Laigt  doge  (Sangue 
prezioso)  30.  Ricordato  183.  (Pro- 
missione) 178.  (Cantata  a  lui)  308. 
(Elogi  a  lui)  346,  366.  —  Alvise 
(piocaratorì  due)  (loro  Elogio)  474, 
476.  ~  Alvise  Almorò  (i^toj^to  a  lui) 
476.  —  Andrea  (Relazione  a.  1717) 
144.  (Elogi  a  lui)  474,  475.  Riooi^ 
dato  785.  —  Carle  (Elogi  a  lui)  474, 
475.  —  Ermolao,  v.  Pisani  Almorò. 

—  Francesco  475.  —  Giorgio  (De- 
mocrazia a.  1797)  152.  Ricordato 
279.  (Fila  ed  Elogi)  475,  476.  — 
Gianfrancesco  (Orazione  a  lui)  476. 
Ricordato  655.  —  Giovanni  Giaco- 
mo 68.  ~  Girolamo  477.  —  Luca, 


V.  Legge  Veneta  detta  Pisana.  — 
Luigi,  V,  Pisani  Alvise. — Maflto  268. 
—  Nieolò  4T6.  —  Paolo  152.  —  Pie- 
tro 477.  —  Pietro  Vettore  476,  477. 
>-  Sebastiano  477.  —  Vettore  (  Guer- 
ra a.  1378)  101.  (Poesie  su  lui) 
268,  282.  —  Vineenio  IL  477. 
(Causa  Pisani)  191^  477.  —  (Bi- 
blioteca) 581.  (  GalUria)  626.  (Mu- 
seo) 693,  697,  698,  704.  (Palazzo 
a  Strà)  619.  —  Famiglia  477. 

Pisano  Antonio  744. 

Piscina  (Manoscritti  sulla  Laguna) 
716.  —  Giannantonio  (  jtfo^if rrafo 
Acpie)  192. 

Piscopia  V.  Comare  Piscopia. 

Pisenti  Franoesco  548. 

Pisoni  Soacio  Guerino  153. 

Pisorgio  279. 

Pisotto  Cesare  442. 

Pistofllo  Bonaventura  305. 

Pitiliano  (di)  Nicolò  468,  e  v.  Orsini. 

Pitonèo  Clarindo  417. 

Pittakis  K.  S.  (M.)  681. 

Pittori  Marco  (  Schoulembourgh  )  203. 
(PioMzetta)  629.  (Notizie di  UU) 
667. 

PUtoni  Giambatista  (imprese)  364.  (5. 
Lorenzo  Criustiniani)  M.  (Bene- 
detto XIIL)  467.  (NoHxie  m  lui 
Utterato)  KTI,  (sue  Pitture)  637. 
(Notizie  su  lui  pittore)  667. 

Pittori  Carlo  5. 

Pittori  (  Guiseoni  )  597.  (  Pbrestiero 
illuminato  )  601.  (  da  Canal  ) 
629.  (  Martinioni  )  599.  --  (loro 
Vite)  ( Zanetti)  ii9ù.  (BoscMni) 
633,  634.  (scritte  da  diversi)  da  p. 
655  a  p.  675.  —  (loro  maniere) 
633,  634.  —  forestieri  in  Veneóa 
630. 

Pittura  e  Pitture  da  p.  629  a  p.  641,  e 
p.  728.  —  e  Scultura  da  p.  625  a 
p.  629,  e  p.  786,  787.  —  e  Architela 
tura  da  p.  625  a  p.  629.  ~  (Storia 
della)  (JnnuaU)  301.  —  Venenana 
(Storia  della)  (Canotto)  683.  — 
(Trattati  di)  655. 

Pittare  descrìtte  (annuale)  301.  (Alma- 
nacco) 303.  (^ifcont)  597.  {Mar- 
tinelli ec.)  600.  (Splendor  ec.)  601. 
(Zucchini^  AUìrizzi  ec)  602.  (Pao- 
letti  ec.)  605.  ^  e  Prospettive  611, 
612,  634.  --  del  Maggior  Consiglio 
508.  ~  dello  Scrutinio  598.  —  a  fre- 
sco (Zanetti)  635.  (Balbi)  638.  — 
Venete  portate  in  Francia  630. 

Piva  Giovanni  Giuseppe  (al  CHovanelli) 


QENERALE. 


891 


420.  (al  Fuaro)  471  (Eiogio  a  lui) 

527.  (Jceademia)  560. 
Pivati  Giaofrancwco  (  GaMmo  Fen9to) 

158.  (iVbve»«  lefferar^)  590.  (ne- 

McrisionB  di  Ftnexia)  603. 
Piuooo  Gianiiantonio  (Pàio)  478.  (/Vr- 

ft«r)7Q6. 
Pivotta  Piergiovanni  186, 187. 
Pividor  GiovaDDi  (JPuU  del  1838)  947, 

248.  {Pùnorama)6iO,  (Siti  Sto- 

riei)  614.  (radute)  615,  616. 
Pivoto  GiannantoDio  12. 
Piziamano  Antonio  477.  -*  Domenico 

152. 
Pizzi  Angelo  scnUore  (  Omaggio  )eì», 

(al  Mangila)  645.  (Ehgio  a  lui) 

667 
Pizzichi  Filippo  234,  235. 
Pizioni  Vettore  511. 
P.  L.  720. 

Planarlo  Qainiiano  Giovanni  232. 
Planoroaci  (Società  dei)  562. 
Platen  606. 

Platina  Bartolommeo  382. 
Plato  Guglielmo  409. 
Platone  554. 
Plazzoli  Leonardo  152. 
P.  M.  D.  M.  496. 
Po  (flume)  (tuo  5if  téma)  723, 724.  (Fit- 

toria  ivi  a.  1427)  797. 
Poccobelli  Nicolò  423. 
Pochini  Carlo  (al  Ferro)  421.  (al  Jlfem- 

mo)  449.  —  FirnMno  262. 
Fodacataro  Livio  788.  —  Famiglia  477. 
Podagra  (sue  Lodi)  513. 
Podestà,  Capitani  (loro  S^ie)  318,  319. 

—  forestiero  163. 

Podestà  Gaetano  (Loredana)  292,  303. 

—  Giorgio  627. 

Poesia  coltivata  da'Veneti  (della)  (Morel- 
li) 531.  (Federigo)  728. 

Poesie  sopra  Venezia  da  p.  257  a  p.  281. 

Poli  (Principe  di)  235. 

Pola  Francesco  (al  Comaro)  338.  (al 
Coniarini  )  339.  (  al  Barbarigo  ) 
380.  (al  MoroBini)  461.  (all\4mu- 
lio)  462.  —  Paolo  (al  Sagredo)  342. 
(sui  Cavalli)  280.  (alVEmo)  417. 

—  Pietro  336. 

Polacchi  (Conquiste  del)  139, 140. 

Polacco  Geòrgie  (Exaindnator)  17.  (Dot- 
trina eriOiana)  44.  (5.  liUda)  66. 
(al  Pensaben)  472.  (allo  Zane) 
519. 

Polani  Pietro  doge  ($ue  Notizie  e  azio- 
ni) 324,  791.  (Moneta)  688. 

Polaroli  Carlo  Francesco  369.  e  v.  Poi- 
laroli. 


Polazzo  Francesco  667. 

Polcastro  Antonio  337. 

Poldi  Pezzoli  Giacomo  610. 

Poleni  Giovanni  (Ritratto  ed  JSlogio) 
367.  (Elogi  a  lui)  478.  (Giornale) 
588.  (Statua)  648.  (Lagune)  715, 
719. 

Polenta  (da)  Guido  248.  —  (da)  Obizzo 
101, 102. 

Polentone  Slcco  597. 

Polesine  (Fiumi  del)  713. 

Polesini  (de)  marchese  780. 

Polìcarmo  51. 

Policini  Francesco  403. 

Policreti  Giuseppe  (al  renier)  332.  (al 
Cicogna)  333.  (al  Grimani)  334. 
(al  CoUalto)  397.  (al  Fiamma) 
421.  (a/ Titopolo)  503. 

Polidurl  Luigi  80.  —  G.  103,  e  v.  Pal- 
lidori. 

Poliflio  V.  Colonna  660. 

Poligrafo  di  Verona  (Giornate)  593. 

Poliistore  (Giornale)  593. 

Polini  Felice  190. 

Polinnia  (Statua)  644. 

Polipseste  Calicrata  758. 

Politi  Odorico  668. 

Polizia  Veneziana  v.  Storia. 

Pollaroll  Carlo  Francesco  (Cantata  a. 
1716)  308.  (Cantata  a.  1699)  778. 
—  Nicolò  494,  e  v.  Polaroli. 

Pollidori  Francesco  Maria  490.  —  Glam* 
batista  108. 

Pollidori  692,  e  v.  Polidori. 

Polo  Marco  (Gozzi)  282.  (Zurla  ec.) 
359, 360.  (sua  Vita  ec.)  478.  —  (Ca- 
sa di)  614.  ~  (Statua)  648.  (Poesie 
a  lui)  776.  —  Famiglia  478. 

Polonia  (Lega  a.  1684)  138,  276.  (Fo- 
fero)  160.  (Floseuli)  166.  —  (Enrico 
IH.  di)  231.  —  (Prìncipe  reale  di) 
(a.  1716)  239.  —  (Federico  Cristiano 
di  )  (  Adria  ec  )  241.  (Cantate  ec. 
a.  1740)  286,  287,  308. 

Polvere  (sua  conservazione)  713.  — 
(Magazzini  di)  760. 

Polveri  e  Salnitri  (Istruzione)  207. 

Poma  Ridolfo  199. 

Pomai  Giambatista  802. 

Pomeran  Troilo  369. 

Pomi  di  Terra  753. 

Pomis  (de)  David  (Articolo  su  lui)  478. 
(Pestilenza)  746. 

Pompe  (Leggi  sulle)  196. 

Pompei  Girolamo  660.  —  Famiglia  478. 

Pompieri  (Corpo  dei)  763. 

Pena  Francesco  (al  Barbarigo)  .378.  (a/- 
H  Barbarigo  e  Trevisan)  380. 


S92 


INDICE 


Poiicìno  Giovanpietre  121. 

Ponginibio  Gianfrancesco  333. 

Ponivalle  (de)  Carlo  450. 

Pootaforto  Grigbelo  338. 

Ponte  (da)  Antonio  668.  —  (da)  Jacopo 
(Raccolta)  637.  (Cenni  tu  lui)  663. 
(Elogio  a  lui)  668^  e  o.  Bassano.  — 
(da)  Girolamo  476.  —  (da)  Giulia 
501.  —  (da)  Lorenio  Antonio  (tua 
Libreria)  75.  —  Lorenzo  (Orosiont 
a  lui)  478.  —  (da)  Nicolò  doge  (tuo 
teritto  a.  1529)  115.  («uà  Relazio- 
ne) 160.  (RapTpretentaxioni)  285. 
(Orazioni  a  lui)  332,  333.  (tuo 
Monuménto)  653.  —  (da)  Maironi 
Giovanni  (al  Giuttiniani)  432.  (al 
Morotini)  450. 

Ponte  sai  Canal  della  Giudecca  (Coronel- 
li)  317,  725.  —  salla  Laguna  (inci- 
tione)  711.  (Detenzione)  724.  725. 
~  di  Rialto  (Cedute)  21 5, 612, 614. 
(Póetie)  640.  (Rondelet  ec)  653. 
—  dei  sospiri  614. 

Pontead  Veneziani  (ri're  loro)  354,  355. 

Postene  v.  Carota  174. 

Ponti,  Canali  ec.  di  Venezia  (Cronichet- 
ta)  500.  (Coronelli)  608. 

Ponzilacqua  Bartoloromeo  478. 

Poppel  e  Kurz  616. 

Porcaccbi  Tommaso  (Arrigo  III.)  231. 
(Elogi  a  lui)  478,  470. 

Porcellaga  Francesco  335. 

Porcellino  Antonio  (  Gratulazione)  174. 
(al  Pitani)  475. 

Porcellio  poeta  104. 

Pordenone  (Rettori  di)  310. 

Pordenone(il)  Regiilo (Satto) 636.  (Gal- 
vani) 630.  (Elogio  di  lui)  668. 

Porretti  Ferdinando  388. 

Porri  Alessio  (Orazione)  565.  (voto  di 
Ferità)  566. 

Porro  Girolamo  (imprese)  364.  (vato  di 
Ferità)  566.  —  Giulio  735. 

Porta  Ottomana  v.  Turchi. 

Porta  Ardicino  175.  —  (  dalla  )  Da- 
niele 335.  —  Nicolò  (imprete  del 
Mòrotini)  141,  343.  —  Veneranda 
270. 

Porta  (la)  della  Carta  (Feduta)  614. 
(Detcrizione)  654.  —  di  bronzo  in 
S.  Marco  787. 

Fortenari  Angelo  120. 

Porti  di  Venezia  (  Fedute  )  618,  610. 
(Detcrizione)  da  p.  710  a  p.  725. 

Porto  (da)  Antonio  254.  —  Francesco 
262.  —  (da)  Luigi  (Lettere)  113, 
701. 

Porlo  Franco  di  Venezia  (Ittitusione 


tua)  213,  214,  721.(rofiifriflJonf) 
774. 

Portogallo  (Emmanuele  re  di)  306. 

Portoghesi  (Commercio)  165. 

Portogmaro  (da)  Bernardino  706. 

Portolano  del  mare  184, 185. 

Portoseoco  (Veduta  di)  610.  (Detcrizio- 
ne) 721. 

Portoviro  (Benefidi  di)  331. 

Porzia  (di)  Gasparo  330.  —  Jacopo  153. 

—  (Conti  di)  102.  —  (di)  e  Sanseve- 
rino  (I^ozze)  783. 

Porzio  Agniello  643. 

P.  P.  723. 

PosaroTiz  v.  Passarovitz. 

Possardo  Guglielmo  161. 

Possenti  Carlo  726.  —  Luigi  417. 

Possevino  Antonio  (Interdetto  a.  1606) 
126.  (Squittinio)  128.  (Gonzaga) 
434.  (Bettarione)  578. 

Poste  e  Corrieri  (Leggi  relative)  216. 

Poveglia  (Isola  di)  Crocifitto  30.  (Pri- 
vilegi) 240.  (Feduta  e  Detcrizione) 
610.  (Cenni  ttorici)  731.  —  (Conta- 
gio di)  748,  740. 

Poveri  (Fraterne  di)  (Leggi,  Ordini  ec.) 
46.  (Jlfedtcinali)  733,  734.  (loroto- 
ttanze)  768.  (loro  educazione)  768. 

Povero  (Accademico)  462. 

Pozzi  del  Lido  (Ragguaglio)  716.  — 
o  Cisterne  di  Venezia  (Memorie)  717, 
718.  —  (Vere  o  anelli  di)  646, 647. 

—  Artesiani  da  p.  734  a  p.  737. 
Pozzi  (Prigioni)  (Barzoni)  152.  (Rg- 

gnaul^  206.  (Mulinelli  ec.)  624. 
Pozzo  Alfonso  335.  —  Francesco  479. 

—  (da)  Gianfrancesco  470.  —  (dal) 
Giulio  (Inttituzioni)  170.  (Felicitai 
256.  (Famiglia  Falier)  341.  (Fa- 
miglia Latcari)  441.  (al  Marcello) 
446.  (Ortini)  467.  (Elogio  a  lui) 
470.  (a  Silvettro  Falier)  500.  — 
(dal)  Leopoldo  634.  —  (dal)  Mode- 
sta (al  Fonte)  333.  (Ritratto  ed  E- 
logio)  370.  (Ferri)  371.  (rito  di 
lei)  470,  e  v.  Fonte.  —  (da)  Fami- 
glia 470. 

Pozzobon  Giovanni  208. 

Pra  (da)  Pietro  510. 

Fraglia  (luogo  di)  561. 

Prampero  Cristoforo  330. 

Prandino  Aurelio  (al  Cornare)  338.  (al 

Barbarigo)  370. 
PraU  (di)  Cleandro  (Regatta)  227.  (Car- 

nevale)  266.  —  (di)  Gozzi  Maria  (f>r- 

ri)  371.  (al  Tran)  784. 
Frate  o  Praia  Antonio  782. 
Fratello  Jacopo  720. 


GENERALE. 


893 


Prati  G.  268. 

Pratica  Crìminale  {Aovello  ec.)  181^  182. 

*-  del  Palano  (negli  Statuti)  176. 

(fioro)  186.  —  del  foro  Veneto  (lihri 

varii)  186, 187. 
Precedenza  (Differenze  per  la)  158. 
Predicatori  (Ordine  de^),  v.  Domenicani. 
Preghiere  per  le  necessità  29,  30. 
Premarino  Giulia  371.  —  Famiglia  479. 
Premoda  Giallo  tfl. 
Prete  (il)  Genovese,  v.  Strozzi  637. 
Preti  MatUa  637. 
Preti,  V,  Sacerdoti. 
Preveaa  (Fortezza)  ((^andt)  139.  {Mela- 

xione  a.  1684)  142.  (Belazione  a. 

1717)  144.  (Patrizii  vittoHoii)  277. 

—  (Provveditore  a)  800. 
Prigioni  Veneziane  (Descrizione) 6%^^ 

e  V,  Pozzi. 

Primavera  (Qutidro  di  pittura)  693. 

Primiceri i  di  Venezia  355,  356. 

Principi  di  Venezia,  v.  Doge  e  Dogi.  w. 
venuti  a  Venezia  226. 

Priorato  Gualdo  Galeazzo  (Elogi)  371. 
(al  mia)  515.  (al  Liberi)  663. 

Priori  Lorenzo  182. 

Friuli  Andrea  (Becichemo)  406,  479.  — 
Antonio  doge  (Statuti  e  Promiaio  - 
ne)  177, 178.  (Capaccio  a  lui)  254. 
(Scaglia  a  lui)  260.  (Bacchetti  a  lui) 
274.  (Elogi  a  lui  di  varii)  337, 338. 
(Bianco  a  lui)  479.  (ridman  a  lui) 
561.  —  Antonio  altro  (Piaggiatori) 
359.  —  Antonio  Marino  I.  ricordato 

479.  —  Antonio  Marino  II.  (Poema 
a  lui  )  479.  (  Elogi  a    lui  )    479, 

480.  ($ua  Librena)  582.  —  Anto- 
nio Marino  IV.  (Elogi  a  lui)  480. 

—  Beniamino  480.  —  (di)  Costan- 
tino 361.  —  Eusebio  412.  —  Gilia 
o  Zilla  dogaressa  (Incoronazione) 
229.  (  Elogi  a  lei  )  331.  Ricor- 
data 729.  —  Giovanni  480.  — 
Gianfrancesco  481.  —Girolamo  (Z>ia- 
rii)  93.  ~  Girolamo  doge  ricordato 
225,  249.  (Orazioni  a  lui)  331.  Ri- 
cordato 729,  794.  —  Girolamo  altro 
(Genealogista)  313.  —  Giuseppe 
719.  —  Lorenzo  patriarca  cardina- 
le (  Sinodi  )  14.  (  Pùstorale  )  17. 
(Monache)  20.  (Dottrina  Cristia- 
na) 44,  45.  (Elogi  a  lui)  480,  481. 
(Belazione)  i69.  —  Lorenzo  doge 
(Statuti)  176,  177.  Ricordato  225, 
259.  (Marcello  Vite  ec.)  320.  Ri- 
cordato 329.  (Orazioni  varie  a 
lui)  323,  330,  331.  Ricordato  729. 

—  Luigi  (sua  Fila)  795.  ~  (di) 


Maffio  (FiaggiaUire)  361.  —  Mat- 
teo abbate  481.  —  Nicolò  (sugli 
Asili)  36.  (al  Boldù)  387.  —  Pietro 
ricordato  479.  (sua  lode)  481.  — 
Sebastiano  153.  —  Tommaso  480. 
—  Zilla  V.  Friuli  Gilia.  —  Barbari- 
go  Elena  338.  —  Mocenigo  Sofia  481 . 
(Libreria)  582.  —  Famiglia  479. 

Procacci  Marco  481. 

Procelle  761. 

Processione  del  1571,  230.  —  della 
Scuola  di  S.  Giovanni  640.  •"-  del 
papa  250.  ~  del  doge  e  Signoria  (in- 
cisioni Brustolon^  Pagano^  Coro- 
nelli)  224,  225.  (Bertelli)  250. 
(Bleu)  608.  —  alla  Salute  650. 

Processioni  (nelle  Bogazioni)  30.  (in 
S.  Lorenzo)  32. 

Proculìano  Angelo  390. 

Proculo  V.  Provolo. 

Procuratori  di  S.  Marco  (Legge  relativa) 
196.  (Elenco  loro)  317.  (loro  Serie) 
353,  354,  621.  (loro  Ingresso)  601. 

Prodotti  naturali  Veneti  da  p.  752  a  p. 
758. 

Profession  religiosa  18. 

Progne  (Tragedia)  408. 

Promissioni  Ducali  178,  772. 

Prony  (de)  (allo  Mandrini)  520.  (Scrit- 
ture sul  Brenta)  715. 

Prosdocimi  Giovanni  (incisioni)  703, 
797. 

Prose  varie  in  lode  di  Venezia  da  p.  253 
a  p.  257. 

Prosperi  Scacerni  Angela  683. 

Prospettive  dì  Venezia  611,  612,  613. 

Protestanti  a  Venezia  (Storia)  159.  (Ori- 
ni) 768. 

Protogiornali,  Temi  ec.  da  p.  316  a  p. 
319,  e  p.  600. 

Provenza  (guerre  di)  448. 

Provincie  Venete  (Costituzione  geogno- 
stica ec.)  757. 

Provolo  (S.)  Chiesa  (Matricola)  23.  De- 
scritta 781. 

Provveditori  Veneti  (loro  Elenco)  318, 
319. 

Prussia  (Corte  di)  5. 

Psiche  (Statua)  (incisa  e  descritta)  301. 
Ricordata  645.  (Pastore  e  Barzoni) 
690. 

Pucci  Benedetto  450. 

Pucci  notti  dottore  in  medicina  752. 

Pugillatus  (incisione)  227.  (Descrizio- 
ne) 265. 

Pugnalin  Zane  Emmanuele  403. 

Pugni  (Guerra  dei)  (De  HIU)  226. 
(Rpggia)  265.  (Veduta)  612. 


894 


iHBice 


Pujati  Giuseppe  AnlMiio  5i5.  —  Giu- 
seppe Mtria  ricordale  4i5.  {ma  Bio- 
grafia) 4SI . 

PuUè  Giulio  (  CanH }  264.  (  Fotcari  ) 
268.  (Faliero)  282.  (Baroszi)  292. 
(Maggior  Con$igiio)  787.  (Quadro 
d$l  Mota)  7t7. 

Pappi  Bernardo  517.  —  Geterina  52. 

PurllUis  (de),  v.  Porzia  153. 

Passio  Nicolò  637. 

Pyelomachia  226. 

Pyreher  v,  Pircher. 


Q.  (fbrse  Marcantonio  QueriDi)  336. 

Quadri  Antonio  (Storia  Fentta)  89. 
(Carmagnola)  103.  (Begina  di  Ci- 
pro) 284.  (Dogi  Jìfòeenighi)  331, 
349.  (  Otto  giorni  ec. }  603,  604. 
(Topografia  di  r§n0»ia)  610.  (  Car 
nal  Grandey  Piaxza  di  S.  Hfareo) 
614.  (Ss.  Giovanni  e  Paolo)  621. 
(Statùtica)  708.  (Diga)  722. 

Quaini  Girolamo  337. 

Quarenghi  Giacomo  668. 

Quartaccìola  Giulio  337. 

Quartine  in  lode  di  Venezia  257. 

Quarto  Girolamo  220. 

Quatreroére  de  Quincy  659. 

Quattro  giorni  a  Venezia  (Guida)  604. 

Quattrocchi  Alberto  220. 

QuerenaLattonzio  (OmaflfflPfo)  628.  (S. 
Apollinare)  640.  ~  Pietro  652. 

Querengo  Antonio  339. 

Qnerini  Alberto  260.  —  Andrea  ricorda- 
to 184.  (Elogio  a  lui)  482.  (Irru- 
zioni) 541.  —  Angelo  (tuo  Viaggio) 
362.  (sua  Fila)  482.  (al  Fonier) 
513.  Ricordato  697.  (  suo  Museo  ) 
698,  788.  (sul  Brenta)  714,  715, 
717,  721.  —  Angelo  Maria  cardinale 
ricordato  7.  (Tiara)  355.  (sul  Bar- 
baro) 382.  (sua  Fila  ed  Elogi)  482, 
483.  —  Antonio  126.  —  Aurelia 
334.  —  Bartolommeo  260.  —  Be- 
nedetto 483.  ~  Carlo  (B,  F.  di  S. 
Marco)  59.  (al  GHmani)  334.  ~ 
(B.)  Francesco  (sue  gesù)  53,  366. 
—  Francesco  (Fersi  a  lui)  483.  — 
Giovanni  (Lettera)  137.  (Inquisito- 
rato)  208.  (al  Brognoli)  390.  (al 
iVont)  463,  464,  553.  (PoesU  a  lui) 
*84.  —  Giovanni  Antonio  (il  Foro 
aW  Esame)  186.  —  Girolamo  484. 
~  Lauro  (a  Nicolò  F.)  105.  (Bi- 
tratto  ed  Elogio)  367.  (al  Ferro) 


421.  Ricordato  482.  (Fiia  dt  Kit) 
484.  —  Lanardo  (  al  Donato)  336. 
(Elogio  a  lui)  484.  —  Maicaotonio 
(al  Donato)  336.  (NoHzi€  di  lui) 
484.  —  Nicolò  rìooidato  390,  482, 

483.  —  Ottaviano  795.  —  Pietro 
(Fiaggiatore)  359.  (Notizie  di  iui) 

484.  —  Sebastiano  (  Orazione  a. 
1572)  231.  (Notizie  di  lui)  484. 
(  Elogio  a  lui  )  691.  —  Taddeo 
484.  —  Tommaso  (Belazione)  i73. 
(Terminazione)  203.  (Baeeolta  per 
lui)  484.  —  Vincenzo  (  Belazioni) 
169,  772.  (NoHzie  su  fui)  484,  795. 
(Guida  sacra)  29.  (Pèste  a.  1630) 
748.  —  Valier  Elisabetta  277.  •— 
Stampalia  Maria  371.  (  Libreria  ) 
184,  483.  —  donna  ricordata  51.  — 
(Congiura)  97,  98.  —  (Museo)  698, 
788.  —  Famiglia  482,  484. 

Quero  Francesco  331. 
Queva  (della)  Alfonso  128, 129. 
Quinquereme  (Galea)  (Fersi  m  sua  lo- 
de) 29%. 
Quintino  (S.)  (Giulio  di)  677. 
Quinziano  Giovanni  232. 
Quireno  Telposiaco  263. 
Quiricio  da  Marano  636. 


R 


Raccolta  storica  di  Giadizii  (  libro) 
191.  —  Calogerana  589,  e  altrove 
citata. 

Raccolto  Veneziane  diverse  372.  —  poe- 
tiche neglette  474. 

Rado  Giovanni  (al  Chelli)  395.  (ai  Mi- 
lesi)  451.  (al  I^saro)  473.  (Elogio 
a  lui)  485.  (Prolusione)  785. 

RafeeI  Alessandro  439. 

Rafaele  Arcangelo  (S.)  Chiesa  (Calenda- 
rio) 31.  (Dottrina  Cristiana)  45. 
—  (Comunità  dell')  43. 

Rafaello  d' Urbino  ricordato  673.  (Dise- 
gni) 683.  (Sacra  fìsmiglia)  690. 

Rafighi  (abate)  712. 

Ragazzoni  Girolamo  485.  —  Jacopo  (Be- 
lazione) 169.  (Fita  di  lui)  485.  — 
Vittoria  485,  e  v,  Aragazzoni. 

Ragheno  Lodovico  252. 

Raginio  Benenato  601. 

Ragionati  (Leggi  relative)  189. 

Ragusi  (Storia  di)  (Solverle)  132,  159, 
160.  (Gradi)  ^6U 

Raimondi  (de)  Cario  Seraflno  341 . 

Raimondini  Prospero  339. 

Raimondo  Annibale  (Péste  a.   1575, 


GENKRALE. 


S95 


1576)  745.  (SielUL  a.  1575)  758.  — 
Girolamo  390. 

Raioieri  Arciduca  Vice -Re  (  Ca$a  di 
Ricovero)  304.  (Canai  errando) 
614.  {Pala  d' Oro)  678.  (POnU  sul- 
la Laguna)  724.  (Opera  del  Chie- 
reghin)  756. 

Rambelii  G.  F.  385. 

Ramberti  Benedetto  485. 

Ramelli  Camillo  511. 

Ramello  Laigi  364. 

Ramnsio  Giambatista  (al  Fasiol)  350. 
(Navigazioni)  359.  —  Girolamo 
(  Guerra  di  Cottanlinopoli  )  97. 
(Notizie  di  lui)  485.  —  Paolo 
(Guerra  di  Costantinopoli)  97.  Ri- 
cordato 271.  (ed  Bembo)  384.  —  Fa- 
miglU  485. 

Raogbellini  Ottavio  466. 

Rangooi  Guido  371.  —  Tommaso  (No- 
tizie di  lui)  485,  486.  (della  Vita 
umana)  729.  Ricordato  798.  — -  Fa- 
miglia 486. 

Ranke  Leopoldo  (  Congiura  a.  1618  ) 
13t,  132.  (Giornale)  142.  Ricorda- 
to 169,  770,  791. 

RaoDusii  (Famiglia)  485,  e  v,  Ramusio. 

Rapicio  o  Ravizza  GioTita  (da  Fenetoé 
Aristocratiae  laudibus  )  253.  (  al 
Grilli)  328.  (Sermo  de  praestan- 
tia  ec.)  533.  (De  Liheris  ec.)  537. 

Rapin  Renato  276. 

Aasario  Giambatista  231. 

Raspo  (Ordini  per  legnami)  208.  — 
(Rettori  di)  319. 

Rassia  (re  di)  694. 

Rastrelli  Modesto  284. 

Ratdolt  stampatore  174,  326. 

Ratbgeb  (di)  Giuseppe  307. 

Ratizano  Olmoriga  362. 

Ratto  (il)  delle  Spose  Veneziane  (Roman- 
zo) 292.  —  (il)  delle  Venete  donzelle 
(Ballo)  267. 

Ravagnan  Girolamo  (al  SaMtadino)  491. 
(al  Fiamelli)  515.  (allo  Zarlino) 
520.  (alla  Carriera)  660. 

Ravagnini  (Famiglia)  486. 

Ravenna  (ricordata  a.  495,  500)  94. 
(Orazione  ai  Tron)  325.  —  (Papi- 
ri di)  (Zanetti)  676,  694. 

Ravenna  (da)  Pierfrancesco  325.  —  Ran- 
gone  Tommaso  (Notizie  su  lui)  485, 
486.  (della  Fila  delVuomo)  729. 
Ricordato  798. 

Ravignani  (di)  Benintendi  486. 

Ravizza  v.  Rapicio. 

Raumer  Federico  604. 

Reale  (la)  Mediride  (Festa)  778. 


Reali  Giuseppe  ricordato  617.  (Statuto 
per  Società  di  B.  A.)  628. 

Rebellini  Girolamo  591. 

Rebler  Giovanni  174. 

Rebuscbini  Gaspare  793. 

Rebnstollo  Giannantonio  506. 

Recanati  Giambatista  486.  —  GiusU- 
nian  Elena  371.  (Muuo)  702. 

Recchioni  Giacomo  338. 

Redutaiione  oltramarina  (Leggi  relati- 
ve) 204. 

Recoaro  (jiequie  medicinali)  728. 

Reooles  (de)  Giambatista  84. 

Redentore  (Ss.)  (Chiesa  del)  (ricordata  a. 
1576)  745.  —  (Convento  del)  ricor- 
dato 682.  -  (Festa  del)  227.  -^  (Ss.) 
degP  Incurabili  Chiesa  descritta  781. 

Redetti  Andrea  582. 

Regalie  279. 

Regatto  descrìtto  sparaamento  io  prosa,  da 
p.  226  a  p.  248.  (in  versi)  da  p.  265 
a  p.  281.  —  (Netanevi)  226.  (Mi- 
ehiel^  Cicogna^  Cenedese  ec.)  227. 
(intagli  rìcordati)228.  (Mberti)^dlà. 
(Sartorio  ec.)  237.  (varie  senza  no- 
me) 238,  e  seguenti.  (Zanchi)  268. 
(Prati)  268.  (Boschini)  276.  (Adria 
ec.)  278.  (Vrionfo  ec)  279.  (Toscan 
ec)  280,  281.  (Veduta)  615.  (Boc- 
chi) 775.  (ScoiaH)  777. 

Regazzetti  Giannantonio  617. 

Regazrì  Angelo  (5.  Pietro  di  Castello) 
11.  (S.  Maria  Formosa)  23.  Ricor- 
dato 356. 

Regauola  Bernardino  486.  —  Giovan- 
bernardo  486.  -^  Famiglia  486. 

Reggia  (la)  di  Calipso  (Corniola)  286. 

Reggia  Antonio  265.  —  Famiglia  486. 

Reggimenti  YeneM  (Leggi  relative)  187, 
188.  (Elenchi  di  essi)  316,  319. 
(di  Levante)  800. 

Regillo  Giannantonio  detto  il  Pordenone 
(Raccolta)  6d6,  (Galvani)  6Z9.  (E- 
logi  a  lui)  668. 

Reglni  Lodovico  478. 

Regiselmo  Pasqualino  386. 

Regnault  Giaigacopo  296. 

Reicbelt  Giulio  262. 

Reineslo  696. 

Relazioni  della  Repubblica  Veneta  da  p. 
157  a  p.  160.  —  al  Senato  da  p. 
163  a  p.  170. 

Religiosi  ((oro  .^^j^re^ostonf)  149.  (loro 
abolizione)  278. 

Reliquie  da  p.  61  a  p.  72. 

Remacora  Carlo  741. 

Rembrant  pittore  (Raccolta)  637.  (inci- 
sioni) 666. 


Remigio  Fiareolioa  tSS. 

Remìu  (Tali)  i60. 

Reattdis  Girolamo  fiS6. 

Aeniei  Bernardina  4B6.  —  Daniele  (al 
CanlaTini)  340.  —  Daniele  allro 
(»ulla  Beneficenta)  37.  {Coltu- 
ra de'  f'ituxiani  )  S3S.  Aioordalo 
flSt.  —  Feriga  203.  —  Paolo  do- 
ge {Promitiioni)  17B.  (  Gatptro- 
ni)  307.  (Elogi  a  lui)  34».  (Jtfat- 
Iti  Baldini}  41*.  (  luo  BuiK] 
«98.  {Corresione)  773.  —  Paolo  al-. 
Irò  (jl  Carmagnola)  283.  —  Stefa- 
no Andrea  (Flora)  784.  {Zoologia) 
7M.  —  Lombrla  Isabella  S13.  — 
Nicbiel  Giustina  (fitta  Fenetiane 
ec.)  327,  228.  (al  ChaUaubrtand) 
24».  (OltUo)  28».  (Correr  a  Ui) 
2VS,  4SI.  (Firri)  371-  (Mbriisi  a 
tei)  Mi.  (fjofa  descriits}  618,  SI». 
(tal  Demin)  639. 

HeDieri  Nicolò  (tua  CaKer ja)  223, 699. 

Renio  GioTBnoi  486. 

Reno  Guido  (Raccolta)  637.  (IVeumayr) 
700. 

Renonard  A.  A.  (lullt  Giunti)  430, 
{accademia  Mdina)  S49,  SaS.  (.an- 
nali Mdini)  671,  612. 

Repertorio  delle  Ville  e  Comuni  (libro) 
707. 

Repubblica  Cisalpina  46».  —  Francese 
149,  IfiO.  —  d'Olanda  148.  — 
Romana  e  Teoeu  (Confronti  e  lo- 
migliaaza)  153,  15S,  157.  (  £roi) 
396.  —  Vfnciiaaa  (tua  caduta)  da 
p.  14»  a  p.  152.  (tiu  lodi)  48.1.  (tuo 
Governo)  ffOO,  601. 

Repubbliche  anticbe  e  moderne  160, 
161,162. 

RetlD  Giannandrea  392.  —  Lnra  334. 

Rellori  Veneti  in  Terraferma  372. 

RetloricB  Veneiinna  932,  533. 

Relzer  (de)  Giuseppe  377. 

Revedin  Antonio  ricordalo 8.(i9finocra- 
sioa.l797)151. 

Revere  Giuseppe  286. 

Reumout  Alfredo  S8,  DO,  SI,  132,  142, 
174.  (.^ppRndiM  alPArch.  ttorieo 
citala)-  (Diplomaiia)  173,  772. 

Reusnero  FÌicoìò  (ComponipnentO  263, 
(Dogi  di  renella)  320. 

Reii^  (Principe  Enrico  dì)  800. 

Reynolds  Giosuè  626. 

Reiia(.4f/eaT>!a a.  1603)129.  (Mltan- 
soa.  J70fi)143. 

Reisao  Lodovico  638. 

Re2ionìco  Abondio  487.  —  Aurelio  (.4- 
:fone  ;>rammo(ico) 287.  (Orotione 


«(ui)4S6.  -Carla(CleinenteXIIl) 
(lua  £fa/l*iÌone]  241.  (fondini) 
3S4.  (Fila  ed  Elogi  a  lai)  487.  — 
Lodovico  (ivo  Ingrato)  242.  (Elo- 
gi a  lai)  366,  487,  556.  —  Vittoria 
241.  —(Museo)  699. 

Rialbi  (Gobbo  di)  ricordato  304,  (Storia 
di  elio)  642.  (Dialogo)  75S.  — 
(Fonte  di)  (Feduta)  612,  614.  (Pbc 
tie)  649.  (Storia)  6S3. 

Riardi  Leonardo  379. 

Ribetti  Piera oton lo  (O/^ci'a  propria  ec.) 
30.  (Interdetto  a.  1606)  126. 

RicBDiì,  disegni  ee.  230. 

Rlccardiana  Biblioteca  80. 

Riccati  Giordano  71S. 

Ricchi  Giorgio  151. 

Riccbioi  Tommaso  Agostino  48. 

Ricci  Amico   511.   —   Arcangelo   422. 

—  Crescenzio  703.  —  Felice  -liS. 

—  (de)  Giuliano  {al  Friuli)  337. 
(al  Landò)  440.  —  ÌStna  (Cenni 
lu  lui)  668.  (Kl(ure)  700.  —  Ma- 
ria SII.  —  0  Rìizi  Sebastiano  (ma 
nta)  668.  (Quadri  tuoi)  700.  — 
Vincenio  (  Aagionamento  )  183. 
(  Gemme)  703. 

Riccio  Antonio  668. 

Riccoboni  Antonio  (.Gloria  di  Salami- 
na)  121.  (Òraitone  >.  1972)  23t. 
(Ginnatio  Patavino)  31».  (al  Ufo- 
cenigo)  332.  (al  Da  PonU)  333. 

Richard  (Detcriiione  d'/roiio)M1. 

Ricovero  (Casa  di)  (Piano)  304.  (£otle- 
rfo)  779. 

Ricnvrali(  Accademia  de')  (of  Barbari^) 
48.  (al  Basadonna)  262.  (al  Conia- 
rinO  402.  (alla  Comaro)  404.  (al 
fatier,  alta  Fatiera)  344.  (Pro- 
blema) SO». 

Ricovrato  (Accademico)  337. 

RidolH  Carlo  (r^ife  rl«i  pittori) 633.  (ri- 
fa di  Giovanni  Bellino)  637.  (t'i- 
ta del  CalioTi)  638.  (Fila  del  Tin- 
loretto)  6B9.  —  Sfona  Bartolommeo 
424.  —  Sfana  Giannantonio  424. 

Ridotti  (Leggi  relative)  196. 

Ridotto  ricordato  228. 

Riese  (Chiesa  di)  640. 

Rirormalori  dello  Studio  di  Padma  lE- 
lenco)  319. 

Rifugio  (Casa  di)  33. 

Rinamonli  Carlo  1S2. 

Rigaio  Andrea  066. 

Rigoni  Cristoforo  339. 

Rima  Tommaso  (Elogio  a  lui)  487, 
488.  (Bagni)  731.  (Coti  Chinirgi- 
rOT42.  (OioMro)791,792. 


6BREBALC. 


897 


Rimini  (da)  Gregorio  21  tf. 
Rimondi  o  Raimondi  Simeone  271. 
Rimondo  v.  Raimondo  390. 
Rinaldi  Angelo  376.  —  Giuseppe  452. 

—  Rinaldo  62a 
Rinaldini  Carlo  262. 

Rinck  Guglielmo  Federico  (Leoni  al- 
r  ArtmaU)  681.  {IHi  Cabiri)  689. 
Rinovati  (Accademia  dei)  350. 
Rinvigorito  (Accademico)  345. 
Rio  A.  F.  641.  —  (da)  Girolamo  592. 

—  (da)  Nicol4  (IVotiiia)  249.  (  Gior- 
nak)  592. 

Ripamonti  Carpano  (IS'egoziante)  616. 

Risoluto  Accademico  51. 

Rith  Biagio  127. 

Rito  greco  27.  —  Patriarchino  28,  29. 

Ritorno  (il)  di  Tobia  (Cantata)  286. 

Ritratti  di  Veneziani  372. 

Ritratto  di  Venezia  (Hbro)  600. 

Riva  di  Trento  (Rettori  a)  319. 

Riva  Giacomo  488.  —  Giannantonio 
763.  —  (da)  Giuseppe  417.  ~  (dal- 
la) Ottavio  461. 

Riviere  Francesco  763. 

Riuniti  (Accademici)  562^  567. 

Rivoluzione  di  Venezia  da  p.  149  a  p. 
152,  e  p.  792. 

Rizo  Bernardino  185,  e  v.  Rizzo. 

Rizzardi  Giannantonio  483. 

Rizzardo  Giacomo  106. 

Rizzi  Angelo  485.  —  Clemente  Maria 
140.' —  Domenico  789.  —  Sebastia- 
no 637.  —  (de)  Nenmann  Ignazio  (al 
Sentivoglio)  384.  (alla  Cappello) 
392.  (Orazione)  742.  (Foscari)  780, 
e  V.  Ricci. 

Rizzio  Benisello  556. 

Rizzo  Cieco  338.  —  Sebastiano  (Oste- 
trieia)  732.  (Malattia)  739,  e  r. 
Rizo. 

Rizzotti  Agostino  568. 

Robert  Leopoldo  668,  669. 

Roberti  Giambatista  (gul  Battani)  383. 
(sul  Da  Ponte)  668.  ($ulV  Armani) 
375.  <-  Roberto  628.  —  Frizimeli- 
ca  Girolamo  (al  Sagredo)  342.  (al 
raliero)  344.  (Orazioni  varie)  ^m. 
(al  Cornaro)  405.  (alti  Morotini  e 
Trm^isan)  460.  (al  Soranto)  500. 

Roberto  il  Diavolo  (Romanzo)  292. 

Rnbortello  Francesco  (Lettera  inedita) 
534.  (Oratio)  539. 

Robusti  jAcopo  (Raccolta  di  pitture) 
636,  637.  (  Galvani)  639.  (Sposali- 
zio di  .V.  D.)  640.  (nta  ed  Elogi) 
669.  e  V.  Tintoretto. 

Rocca  TVobili  Camilla  552.  —  Adriano 

107 


792.  —  Angelo  274.  —  Gianbene- 
detto  621.  —  Girolamo  331.  —  Lo- 
renzo 350. 

Roccaforte  v,  Rupeforte. 

Roccati  Cristina  458. 

Rocco  (S.)  (sua  Fita^  CiappetH)  624. 
(Fossati)  644.  (Reliquie)  70.  (tuo 
Sepolcro)  788.  Chiesa  descritta  4. 
(Indulgente)  24.  (Facciata)  650. 
(Scuola  descritta)  4.  (OM>lighi)  38. 
(Funerali  dei  Dogi)  242.  (Esequie 
al  Mocmigo)  349.  (Iscrizione)  307. 
(Sculture  del  Pianta)  643.  (Scul- 
ture del  MarchioH)  644.  (Pitture 
descritte  ec.)  624. 

Rocco  e  Margarita  (Ss.)  Chiesa  (Beata 
tergine)  60,  799. 

Roches(de)136. 

Rodi  (Lapide  di)  700. 

Rodigino  Celio  114. 

Rodio  Giovanni  480. 

Rogazioni  (Preci  da  farsi)  30. 

Roggia  Cario  Domenico  488. 

Roidi  Dionigi  416. 

Roiter  Zoroastro  129. 

Roli  pubblici  203, 201.  —  (Inquisitorato 
sopra  i)  204. 

Roma  e  Romani  (Scomunica  a.  1 309) 
98.  (Assoluzione  a.  1313)  99.  (Sco- 
munica a.  1483)  108.  (.assoluzione 
a.  1485)  108.  (Lega  a.  1508)  111. 
(Assedio  a.  1527)  115.  (Pace  a. 
1529)  116.  (Successi  a.  1535)  438. 
(Lega  a.  1537  ec.)  116.  (Giappone- 
si a.  1585)  233.  (Concordato  a. 
1596)  124.  (Rosa  d'  Oro  a.  1597) 
233.  (Interdetto  a.  1606)  125,  126. 
(Patti  a.  1624)  132.  (Sacra  Lega 
a.  1684)  216. , (Alessandro  mi  b. 
1689  ec.)  237,  238,  277.  (Benedet- 
to XI IL  a.  1724  ec.)  467,  468. 
(Congni  a.  1735)  145.  (Clemente 
XI IL  a.  1758  ec.)  487.  (Gesuiti  e 
Greci  a.  1762,  1763)  146.  (Cause 
Pie  a.  1768)  147.  (Concordato  a. 
1785)  148.  (Diminuzione  delle  Fe- 
ste a.  1787)  149.  (Ordini  Regolari 
ec.  1787)  149.  (Sommario  Storico) 
161.  (Relazioni  varie)  da  p.  166  a 
p.  169.  (Oraziofii  a  Sommi  Ponte- 
fici) 109,  170,  171,  172.  (Confron- 
ti ed  Elogi  tra  la  Repubblica  Ro- 
mana e  la  Veneziana)  155,  157, 
160,  254,  259.  (Confronto  tra  gli 
eroi  Romani  e  i  f^eneti)  356.  (]Vo- 
biltà)  314.  (Collegio  dementino) 
344.  (Pontefici  remeziani)  354. 
(Corrieri)  216.  (Libreria  Bari. p ri- 


898 


mD  ICE 


na)  67.  (Libreria  Cieognara)  573. 

(fieHxioni  reneU)  368.  (Vimini  di 

SelU  Arti)  627.  {R»  di  Homo.  Fé- 

$té  per  lui)  246,  e  v.  solto  il  nome 

de'  Papi. 
Roma  AtUlio  333. 
Romagoo  Giovaoni  330. 
Romani  Felice  373. 
Romania  (Napoli  di)  (Relazione  di)  142. 

(Fresai.  1686)  237.  —  (impero  di) 

(Siaiuti)  177. 
Romanin  S.,  v.  nelle  Giunte  finali 
Romano  (da)  Alberico  639. 
Romano  Damiano  496.  —  Jacopo  325. 

—  Pietro  265. 
Romano  Antonio  Loigi  (Scritture  $ui 

fiumi)  715,  718. 
Horoanzi  sa  fatti  Veneziani  291. 
Romin  Giannantonio  475. 
Romitani  Angelo  734. 
Romiti  Marcantonio  336. 
Rompiasio  Giulio  (  Magietrato    delle 

acque)  192, 193.  (Laguna)  712. 
Roroualdina  istoria  51. 
Roncale  Giandomenico  330. 
Roncalli  Domenico  174. 
Roncallo-Parolini  Francesco  (Sfartinen- 

go)  56.  (Europae  Medicina)  729. 
Roncetti  Antonio  579. 
Roncinotto  Luigi  359,  360. 
Ronconi  Lo<lovico  332. 
Rondelet  Antonio  653. 
Rondinelli  Luigi  411. 
Rond inetti  Lorenzo  (lodi  a  Fetiezia) 

263,  204. 
Roner  (de)  Carlo  (Colleiione  di  Auto- 
grafi) 582.  (ColUiione  di  dipinti) 

699. 
Ronteii  E.  292. 
Ronto  Matteo  488. 
Roqnette  (de  la)  Dezos  498. 
Rosa  d'Oro  (vane)  28.  247,678.  (del 

1577)  232, 274.  (del  1597)  233.  (del 

1759)  242.  (del  1834)  247. 
Rosa  Clemente  342.  —  Daniele  51.  — 

Pietro  435.  —  (de  la)  Martinez  282. 
Rosano  279. 
Rosario  (il)  (Scuola  a'  Ss.  Giovanni  e 

Paolo)  39,  72,  e  v.  Maria  (S.). 
Rosaspina   incisore    (  Rafaello  )    683. 

(Bianconi)  692. 
Roselo  Giulio  371. 
Rosembergh  (Giustiniana  di)  (Fette  del 

1782)  244.  (I^ovella)  295,  296.  (al 

Jffemmo)  449.  (Altichiero)  098, 
Rosemodriso  Orestasio  347. 
Rosetini  Molinarì  Luca  (al  Friuli)  337. 

(Accademia)  560. 


Rosella  Fenari  Giannamonio  468. 

Resini  Giofanni  659.  —  Famiglia  467. 

Rosmini  Francesco  Giuseppe  81. 

Rossa  di  TrìYoU  (M.)  637. 

Rossetti  Domenico  (  Guerra  de*  i^i^i) 
227.  (Pitture  ec)  «34.  —  Giuseppe 
(al  Matta)  690.  (Strada  Ferrata) 
726.  ~  Marco  276.  <—  Pietro  314. 

Rossi  Antonio  (  AltinaU)  790,  791. 
(Laugier)  86.  (Scheletro)  739.  — 
Costantino  53.  —  David  660.  <—  (de) 
Flaminio  (Teatro)  314.  (al  Contar- 
rini)  339.  (al  Feniero)  613.  — 
Francesco  (la  Feneziana)  290.  {al 
Foscarini)  424.  (al  Giuetiniano) 
430.  (al  Grimani)  437.  —  (de) 
Francesco  (al  Mocenigo)  452.  (O- 
ratione  a  lui)  490.  —  Gaetano 
(.Yuovo  Destino)  288.  (Braco)  290. 

—  Gaspare  488.  —  Giacomo  Filip- 
po 152.  —  Giovanni  (  &  Georgia 
Maggiore)  8.  (sua  Libreria)  372, 
522,  577.  (Accademia  f^eneziana) 
565.  —  Giambatìsta  (Treviso)  100. 

—  (de)  Giambatìsta  (IHsionario) 
391  e  altrove.  —  (de^)  Giangheiardo 
644.  —  (de)  Giangiaoomo  130.  — 
Girolamo  273.  — Giustina  (Leggen- 
da) 780.  —  Lauro  290.  —  Loren» 
398.  —  (di)  MatUo  777.  —  Medoro 
(al  Grimani)  347.  (Nocelle  Letto- 
rarie)  562,  590.  —  Ottavio  337.  ~ 
Pietro  435.  —  scrìttoro  sul  Brenta 
715.  —  Famiglia  488.  —  (de)  r. 
Rubeis. 

Rossini  Gioachino  (ifoomatto)  283.  (O- 
tello)  289. 

Rostagno  Giambatìsta  134, 135. 

RoU  Francesco  (sue  Lodi)  265.  (al  Que- 
rini)  483.  —  Giovanni  (dogaressa 
Grimani)  233,  775.  (  Lettera  al 
Loredan)  361.  —  Giambalisla  274. 
~  Martino  709.  ~  Micbelaogelo 
488,  489.  (Peste  a.  1630)  747.  — 
Simone  Antonio  (Colatoio  di  Santi) 
47,  318.  (Beato  <;foraiim)  50. 
(Sangue  prezioso)  68.  —  Vincenzo 
346.  —  Brandolini  Sigismondo  389. 

Rotarì  Pietro  609. 

RotU  Isidoro  508. 

llottario  Bernardo  489. 

RotU  Giambatìsta  435. 

Rovani  Giuseppe  (  Bianca  Cappello  ) 
284.  (Falenzia  Candiano)  297. 

Rouargue  A.  614. 

Rovelli  Filippo  416. 

Rovere  Antonio  513.  ~  (della)  Federico 
(Dipinti  Boner)  699.  —  (della) 


GENERALE, 


899 


Federico  Ubaldo  (tua  Fila)  480. 
—  (della)  FraDcesoo  Maria  I.  (stio 
Diseorio)  117.  {sua  Vita)  489.  — 
(della)  Francesco  Maria  H.  ricor- 
dato 203.  —  (della)  Guido  Ubaldo 
ricordato  489.  —  Silvestro  344. 

Roveredo  {Guerra  a.  1487)  269. 

Roveri  e  Boschi  {Uggì  relative)  208. 

Rovigo  (Rettori  di)  319.  —  (Notizie  di) 
006.  —  (Bombardieri  di)  519.  — 
(Peste  di)  747. 

Rovigo  (da)  Fra  GiovaoDi  334. 

Roy  Pietro  21. 

Royer  Alfonso  296. 

Rozini  famìglia  467,  e  t>.  Ronzini. 

Rozzi  Ganosà  518. 

Rubbi  Andrea  {Ritratto  ed  Elogio) 
367.  {aWEmo)  417.  {eua  Fila  e 
f  rudi)  489.  {Raccolta  di  Elogi)  374. 
{Genio  letterario)  592.  —  Lorenzo 
398.  —  Luigi  793.  —  Carli  Agosti- 
no 67.  —  Carli  Gianrìnaldo  675, 
676.  —  Paola,  v.  nelle  Giunte  in 
fine  al  presente  Indice. 

Rnbeis  (de)  Bartolommeo  836.  —  (de) 
Francesco  {olii  Jifocenighi)  331, 
452.  ~  (de)  Gio.  Francesco  Bernar- 
do Maria  ricordato  4.  {De  retnu  ec.) 
54.  {Diicoreo)  95.  {Elogi  a  lui)  489, 
490.  (de  Ifumntii)  675. 

Rubens  Pietro  Paolo  637. 

Rubeo  Francesco  490. 

Rubini  Giambatista  341. 

Ruchinger  Giuseppe  {eua  lY^eerologia) 
490.  (Orfo  botanico)  752, 753. 

Ruffini  Jacopo  {Festilenxa  a.  1556)  271, 
744. 

Ruffo  Sesto  597. 

Ruggeri  re  di  Sicilia  797. 

Ruggerì  Cesare  {Prolusione)  732.  {Lo- 
vat)  741.  {D<mna  pelosa)  742.  -- 
Gaetano  Alfonso  (  tua  Necrologia) 
490.  {Jteneo)  551.  —  Stefano  189. 

Rnggia  Antonio  651. 

Rugio  Benedetto  490. 

Rupeforte  (de)  Guglielmo  326. 

Ruscelli  Girolamo  {Imprese)  364.  {Elo- 
gi a  lui)  490,  491.  {Fila  dello  Za- 
ne) 518. 

Rusconi  Giorgio  669. 

Russi  prìncipi  a  Venezia  243, 244,  803. 

Russie  (Nicolò  imp.  delle)  ricordato  638. 

Russinger  Jacopo  599. 

Rasticiano  da  Pisa  776. 

Ruthart  Andrea  637. 

Ruzzini  Bianca  491.  —  Carlo  doge 
(Promissione)  178.  (suo  Ranchetto) 
307.  (  sua  Creaxione  e  Fila)  345. 


—  Cario  ricordato  460 ,  491 ,  608. 

—  Domenico  747.  —  Luigi  491. 

—  (Museo)  491,  704.  —  Loredan 
Antonio  601.  —  Famiglia  (Ifotitia) 
467.  («imoff<ec.)491. 


Sabatelli  Luigi  pittore  90. 

Sabbadini  Tommaso  339. 

Sabbadino  Cristoforo  (Elogio  di  lui)  491. 
(Disegno  della  Laguna)  710.  (Scrit- 
ti sulla  Laguna)  716.  (Ragiona- 
menti) 719. 

Sabellico  Marcantonio  (Storia  Feneta) 
75,  78.  Ricordato  82,  83,  84,  93. 
(Guerra  a.  1477)  107,  269.  (Jfagi' 
strati  Feneti)  153.  (Genethliacon 
ec.)  258.  (Exempla)  362.  (al  Rar- 
baro)  382.  (al  Rugio)  490.  (Fila  di 
lui)  491.  (De  praetoris  officio)  536. 
(De  situ  UrbU)  597,  607.  Ricordato 
716. 

Sabini  Angelo  181. 

Seccherà  (poeta)  284. 

Sacchi  Defendente  (Novella)  289.  (Mu- 
razzi) 721.  —  Giuseppe  (Rianca 
Cappello)  293.  (Murazzi)  721. 

Sacerdote  Elcana  491. 

Sacerdoti  (Società  dei)  45.  --  infermi  45, 
46,  72.  —  distinti  Veneziani  (foro 
Elenco  ec.)  355,  356. 

Sacra  Lega  (a.  1684  ec.)  138, 140, 276. 
(a.  1716)  143. 

Sacramenterìe  (loro  Comunità)  11. 

Sagomino  Giovanni  79. 

Sagredo  Agostino  (S,  Cristoforo)  6, 303. 
(Ammiglioramenti)  11,  606.  (Isti- 
tuto Manin)  36.  (Malipiero)  93. 
(Pippo  Spano)  101.  (lettere  Sa- 
gredo  )  160.  (  Relazione  Sagredo  ) 
165.  (Relazione  Giorgi)  170.  (Do- 
cumenti inediti)  173.  (Castello  di 
Amore)  267.  (Storia  del  Longo) 
305.  (al  Diedo)  413.  (al  Marin) 
447.  (al  Sagredo)  492.  (Tsole  de- 
scritte) 618, 61^.  (Società  Relle  Ar- 
ti) 628.  (S.  Filomena)  639.  (Scul- 
tura Feneziana)  642.  (su  Tiziano) 
647.  (Calcografia  Feneta)  648.  (Ar- 
chitettura Feneziana)  629,  649. 
(sul  Rrustolon)  658.  (sul  Canalet- 
to) 659.  (al  Contarini)  661.  (al 
Sansovino)  669.  (Pozzi  Artesiani) 
735.  (StatUtica  Feneta)  770.  (Al- 
locuzioni Foscarini)  771.  —  Alvise 
(5tnodO  15.  (Monache)  27.  Ricorda- 


900 


INDICE 


to  20.  {Jpice  Sagr$da)  342.  Ricor- 
dalo 458.  {Elogi  a  lui)  49«,  492.  - 
Francesco  340.  —  (S.)  Gerardo  53.  — 
Gerardo  (Elogi  a  lui)  402.  (sua 
Biblioteca)  582.  —  Giovanni  (Sto- 
ria de'  Turchi)  120, 136.  (.4rringa) 
137,  138.  (Lettere  inedite)  160. 
(  Relazione  )  165.  (  Arcadia  )  294. 
(Lodato  dal  Leti)  357.  (Cenni  su 
lui)  492.  Ricordalo  559.  —  Gian- 
francesoo  ricordato  342.  (Ragiona^ 
minio  a  lui)  492.  —  Luigi,  v.  Sa- 
gredo  Alvise.  —  Marco  342.  —  Ni- 
colò (Rekuione  a.  1650)  136.  (  Dis- 
pacci a.  1664,  1665}  167, 168.  — 
Nicolòdoge (/Vomùfionf)  178.  (Dal 
Fòsso)  256.  (Orasioni  a  lui)  342. 
--  Pietro  (Elogio  a  lui)  492.  Ricor- 
dato 621.  *-  Stefano  342.  —  Zaccaria 
492, 493.  —  Boxiacarìni  Elena  492. 

—  Ilalegoui  (Jfozse)  491.  ->  Fami- 
glia 491. 

Sagundino  Nicolò  493. 
Sajanello  GiamtMitista  12. 
Saint  Didier  155, 157. 
SaintrGeorges  (Mons.  de)  284,  794. 
Saint^Real  (abbate)  (Congiura)  131, 

132.  286. 
Sala  (da)  r.  Clemente  140. 
Sala  (Giardino  di)  753. 
Sala  Antonio  202,  203.  —  Ercole  142. 

—  Marcantonio  500.  —  Stefano  (Z^- 
moerasia  a.  1797)  152.  Ricordalo 
542.  —  Tommaso  18. 

Sala  del  Maggior  Consiglio  (Feduta  an- 
tica) 631.  (^tMklH  descritti)  632. 
(Quadri  incisi)  637.  Descritta  787. 

—  delle  Quattro  Porte  (Quadro  éb- 
scrìtto)  631.  —  dello  Scniltinio  (^imi- 
dri  descritti)  632.  —  dello  Scodo 
(  7*ale  geogriifkhé  )  360.  —  o  Sale 
deir  Armi  del  Consiglio  di  X.  (Sta- 
tua del  Morosini)  643.  (Furto  sue 
cesso)  694. 

Salamina  (sua  presa  a.  1571)  121. 
Salamon  Zaccaria  286. 
SaUndri  Pellegrino  263,  264. 
Saloe  Pierfranoesoo  335. 
Sale-Moeenigo  Cornelia  776.  *-  Vendra- 

nùn  Fiowma  371. 
Salernitana  (Scuola)  (liòro)  558. 
Salesiane  (le)  Cbìesa  11. 
Salesio  YilU  Francesco  Maria  433. 
Sali  (Leggi  raloltM)  196. 
Salici  Giannaadrea  402. 
Salimbeni  Laonardo  SOJ.  —  Sebastiano 

152.  —  (il  GeMraie)  279. 
Salmason  incisore  764. 


Salmon  572. 

Salnitro  207. 

Salò  (da)  Pietro  642. 

Salomone  (B.)  Giacomo  54. 

Salomon!  Giandomenico  (al  Contarini) 
339.  (al  Grimani)  437.  —  Ginsep- 
pe339. 

Salone  (Iscrìàont  di)  698. 

Salsi  Andrea  (S.  Fantaleone)  11,  24. 

Selvatico  Giambatista  335,  e  r.  Selva- 
tico. 

Salvatore  (Ss.)  Cbiesa  (Cronica)  11, 12^ 
91.  (Matricola)  22.  (S.  Teodoro)  71 . 
(Liturgia)  799. 

Salverte  Eusebio  (Fonise)  132, 159. 

Salvi  Beatrice  273.  —  Virginia  273. 

Salviati  Giuseppe  (suo  Dipinto)  631. 
(Raccolta)  637. 

Salviolì  Luigi  493. 

SalvionI  Agostino  411. 

SalTore  (Battaglia  a.  1177)  96. 

Salute  (la)  (.Vofiste)  60.  (S.  Antonio) 
62,  e  V.  Maria  (S.). 

Salutello  Donato  338. 

Sa  Inno  (Marchese  di)  (Compromesso  a. 
1433)  103.  (Lettora  a.  1526)  115. 

Sambuca  Antonio  (sul  Molin)  433.  {sul 
Querini)  482. 

Samiga  Giuseppe  493. 

SammicbeU  Gìo.  Girolamo  669.  —  Mi- 
chele 669. 

Samuele  (S.)  (Indulgenze)  44.  (Beata 
Fergine)  799.  —  (Teatro  di)  652. 

Sanassero  Jacopo  (  lode  a  Fenezia  ) 
263.  (suo  Epigramma)  711. 

Sancassani  Dionigi  Andrea  686. 

Sanclementi  (abate)  701. 

Sancto  Angustino  (a)  v.  Maeedo  260, 361 . 

Sand  Giorgio  (Useocco)  294.  (Leone 
Leoni)  779. 

Sandelli  Dionisio  398.  —  Martino  455. 

Sandi  Antonio  (Feduu  dm  Berti)  618. 
619.  (  Steccato  della  Sensa  )  651. 
(  Feneta  Laguna  )  710.  ~  Giam- 
batisu  493.  -*  Vettore  (eml  Lau- 
gier)  85.  (  Storia  civUe  )  86,  87. 
(Frospetto)  87,  790.  (al  yami)  464. 
(Notizie  su  lui)  493. 

Sandini  Antonio  (Fife  dé'J^mtelM) 
354. 

SandrinelU  Bernardo  46a 

Senesi  (Storia  a.  1458)  106. 

Sanièrmo  Giuseppe  76a  —  Maitanto- 
dìo  ricordato  715.  (^sunfowiiifi 
meeconict)  723.  (Opere  idrauUcke'^ 
789.  —  Gariou  Peni  Rom  (Con- 
dotta) 150.  Ricordato  279.  —  il  ge- 
neiale  (a.  1797)  792. 


S 


r.  E  n  E  11  A  L  E. 


901 


Sangue  prezioso  (in  S.  Inarco)  30,  68, 
234.  —  miracoloso  {in  S.  Marco)  68. 

Sanguin  Claudio  510. 

SanitÀ  (Leggi  di)  730. 

Sanquirico  Antonio  ricordalo  39.  —  (Mu- 
seo) 639,  686,  699. 

Sanseverìno  Aurora  460.  —  Francesco 
282.  ~  (da)  Roberto  (  Guerra  a. 
1487)  269.  Ricordato  493.  —  (Sig. 
di)  (Stanca  Cappello)  392.  ~  Di 
Porcia  (iVb32e)783.  —  Famiglia  493. 

Sansovino  Francesco  (Storta  da^  Turchi) 
104,  120.  —  Francesco  (Lettera 
Selvago)  156.  (  Governo  dei  Regni) 
161.  (r^rwcaro)  186.  (Feste  Fé- 
neiiane)  228.  (renuta  di  Enrico 
I ir.)  232,  (littoria  a.  1571)  273. 
(Oraiioni  diverse)  322.  (Scrittori 
f^eneti)  357.  (  nta  della  Bembo) 
384.  (Case  illustri)  393,  e  altrove. 
(  Notizie  su  lui)  494.  (  Dialogo  del 
Gentiluomo)  537.  (Cose  notabili) 
597.  (Venezia  descritte)  598,  599. 
(Lettera  sul  Palano  Ducale)  632. 
—  Jacopo  (  Fila  ed  Elogio  )  669. 
(Porta  di  Bronzo)  787.  (suo  Monu- 
mento) 788.  —  Famiglia  494. 

Santacroce  Antonio  (  Guerra  di  Candia) 
134.  (Esortazione)  275.  —  France- 
sco 657. 

Santegnese  Francesco  (  alV  j4lbrizzi  ) 
374.  (al  Diedo)  413. 

Sante  Maria  (Francesco  da)  7. 

Sante  Maura  (  Fortezza  )  (  Assedio  a. 
1683  ec.)  139.  (Relazione)  142. 
(Provveditore)  800.  (Trionfi)  277. 

Sante  sede  v.  Roma  e  i  nomi  de^  Papi. 

Santesofia  Girolamo  262. 

Santello  dottore  in  medicina  407. 

Santi  (Vite  e  Memorie  di)  3.  —  Beati, 
e  Venerabili  Veneziani  da  p.  47  a  p. 
56,  e  p.  318,  e  ti.  nelle  Giunte  finali. 

Santi  Lorenzo  (al  Pòlifilo)  660.  (Elo- 
,  già  a  lui)  670.  —  Salvatore  617.  — 
Pupieni  AgoslÌDo  408. 

Santinelli  Francesco  Maria  (al  Basadon- 
na)  262.  (Mcademia^  e  al  iViant) 
553.  —  Stenislao  (al  Miani)  53. 
(al  Nieolosi^  allo  Zon)  352.  (Ri- 
tratto ed  Elogio)  367.  (al  Baglumi) 
377.  (al  Barbarigo)  381.  (al  Solar 
gno)  386.  (al  Contarini)  401.  (al 
De  Mossis)  462.  (sul  Paitoni)  469. 
(al  Pisani)  475.  (Fila  di  lui)  494. 
(al  Tiepolo)  503.  (allo  Zeno)  523. 
(Epistolae)  675.  (Medaglia  di  Far 
ballato)  701. 

Santini  Giovanni  (al  Selva)  499,  798. 


—  Paolo  (^'éceademia)  630.  (Cenni 
su  lui)  670^ 

Santo  Fante  715.  —  Luca  58.  —  Strat- 
ti (Combattimenti  colà)  144. 

Santonini  Cesare  494. 

Santorini  Giandomenico  (  Ritratto  ed 
Elogio)  367.  («uà  Fila)  494. 

Santorio  Maria  Rosa  69.  —  Santorio 
494. 

Santoarìi  diversi  da  p.  56  a  p.  61. 

Sanviteli  Federico  482. 

Sanuto  Giambatista  494,  495.  —  Leo- 
nardo ricordato  82,  319.  —  Livio 
260.  ^  Lorenzo  329.  —  Marco  788. 
^  Marino  (Fite  de' Dogi)  82,  319. 
(Chronicon)  93.  (Guerra  di  Ferra- 
ra) 108.  (Diarii  ricordaU)  76,  114, 
228,  229,  374,  734.  (  Itinerario  ) 
795.  (sua  Fila  ed  Opere)  495, 770. 

—  TorseUo  Marino  (Foscarini)  80. 
{Liber  Seeretorum)  92,  361.  (Fi- 
la di  lui)  495.  —  Famiglia  494, 
495. 

Sanzio  Rafaello  (Dolce)  673.  (Disegni) 
683.  (sua  Tela)  690. 

Sanzonio  Lorenzo  793. 

Saraceni  (Guerre  dei)  79. 

Saraceni  Carlo  (Elogio  a  lui)  670.  — 
Giancarlo  (Fatti  d'arme)  123. 

Saraco  vescovo  ricordato  112. 

Sara  vai  Giacobbe  495. 

Saidegna  (il  re  di)  688. 

Sardi  Giuseppe  Maria  (Fila  della  Fer- 
razzi)  5,  48.  —  Pietro  206.  —  Si- 
meone 126. 

Sargente  maggiore  (Foglio  relativo  al 
Grado)  204. 

SargenU  (Leggi  relative)  202. 

Sario  V.  Zamoscio  160, 161. 

Sarno  (Conte  di)  322. 

Sarpi  Paolo  (r/iicoceM)  116.  (Concorda- 
to) 124.  (Interdetto)  125, 126.  (Mar 
re  Jdriatieo)  129, 130, 131.  (Opi- 
nione) 157.  Ricordato  160.  (inqui- 
sizione) 195.  (Proclama)  199.  (Fi- 
le ed  Elogi)  495,496, 497.  (Statua) 
648. 

Sartirana  Giovanni  785. 

Sartori  Felidte  670.  ^  Canova  Giam- 
batiste  645. 

Sartorio  Bernardo  (Regatta  a.  1688) 
237.  (al  Badoaro)  376.  (al  Morosi- 
m)460. 

Sasso  Andrea  339.  —  Giammaria  (Fe- 
nezia  pittrice  )  635,  636.  (  Iffoli- 
zie  su  lui)  670.  (Calatolo  di  Qua- 
dri) 699.  — Giuseppe  617.  —  Pam- 
filo  (  Guerra  a.  éioè)  83,  269. 


902 


INDICE 


Sassone  (il)  v.  Hasse  439. 

Sassonia  Lodovico  262. 

SatelUco  Maria  Crocifissa  54,  e  v.  nelle 
Giunte  finali. 

Satire  (Racoolla  di)  280. 

Savelli  Paolo  (Ritratto  ed  Elogio)  371. 
Ricordato  497.  (suo  Monumento) 
788.  —  Famiglia  497. 

Savina  Famiglia  497. 

Savio  Giampaolo  (Orazione  nel  Sinodo) 
16.  (al  Tiepolo)  503.  (al  Vendra- 
min)  511. 

Savoja  (Pace a.  138i)  101.  (Alleanza^, 
1426,  Pace  a.  1427,  Lettere  a. 
1431}  102.  (Guerre  a.  1615, 1618) 
127,  128.  (TrattaH  1623,  1624) 
132.  (Titolo  regio  1633)  133.  (Jc^ 
comodamento  a.  1662)  137. — (Re- 
lazioni di)  167, 169. 

Savojano,  v,  Fulvio  128. 

Savoldello  Carlo  542.  —  Giambatista 
741.  —  Nicolò  740. 

Savoldi  Giambatista  792. 

Savonarola  Innocenzo  Rafaello  (al  Cor- 
nare) 345,  e  sotto  nome  Lasor  Ava- 
rea  (Terrarum  Orbis)  251,  586. 

Savorgnan  Antonio  (alV  Emo)  417.  Ri- 
cordato 676,  699.  —  Elena  741. 
—  Federico  497.  —  Giulio  497.  — 
Mario  (Arte  militare)  205.  (Bona 
Sforza)  229.  Ricordato  497.  —  Ni- 
colò 497.  —  Troilo  339.  —  Museo 
676,  694,  699,  700.  —  Famiglia 
(Barbaro)  313.  (Caro  te.)  497. 

Sbruglio  Gaspare  435. 

Scacerni  Prosperi  Angela  683. 

Scaglia  Giacomo  379.  —  Vittorio  260. 

Scaguller  Giacomo  760,  761. 

Scala  del  Bovolo  654.  —  dei  Giganti 
(Ornati)  646.  (Discussioni)  654.  — 
a  S.  Paterniano  654. 

Scalfarotto  o  Scalfurotto  Giovanni  (Cen- 
ni su  lui)  670.  —  (Esposizione) 
716. 

Scaligeri  (Concordia  a.  1330)  99.  (Fa- 
ce a.  1339)  100.  ({strumento  a. 
1435)  103. 

Scalzi  (gli)  Chiesa  (Fabbrica)  12.  (Santa 
Teresa)  44.  Ricordata  443. 

Scamandrico  Nirìsbo  497. 

Scamozzi  Vincenzo  (Statua)  648.  (Pon- 
te di  Rialto)  653.  Ricordato  654. 
(nta  ed  Elogio)  670.  —  Bertottl 
Ottavio  479. 

Scanabeei  Giuseppe  50. 

Scanderbeg  498,  e  v.  Castriotta. 

Scapin  Cario  583. 

Searabello  Cirto  Tlt. 


Scaramelli  (de)  Antonio  721.  -^  Glam^ 

batista  54. 
Scarano  Lucio  (al  Cicogna)  333.   (al 

Grimani)  334.  (Accademia  Fent' 

ziana)  565,  566. 
Scardassa  Egidio  136. 
Scardona  (Relazione  di)  136. 
Scardua  Bartolommeo  539. 
Scarelli  Giuseppe  85. 
Scarino  Gioachino  509. 
Scarpa  Giuliano  331. 
Scarpagnino  Antonio  670. 
Scarsaborsa  Giambatista  273. 
Scarselli  Flaminio  347,  348. 
Scarsellint  Vincenzo  473. 
Scattigni  Jacopo  389. 
Scelta  di  Opuscoli  Pinelliani  592. 
Scene  di  Venezia  (ossia  Costumi  suoi  ec,) 

250. 
Sceriman  Stefano  Domenico  498,  e  o.  Se- 

rimann  287. 
Scheflier  Sebastiano  262. 
Scheletro  mostruoso  739. 
Schemeri  Giuseppe  (5crt««ra  fu/  l^rtn- 

ta)  715.  Ricordato  789. 
Schiantarelli  Bartolommeo  (al  Ruziini) 

345.  (al  Grimani)  346. 
Schiavetti  Angelo  (al  Grimani)  347.  (al 

Canal)  391.  (al  Rezzonico)  486. 
Schiavi  (Redenzione  degli)  (5.  Maria 

Fbrmosa)  42.  (Legge  relativa)  196. 

—  Tunesinl  (Relazione)  775. 
Schiavo  Biagio  (Lodi  a  Venezia)  263, 

264.  (al  Pisani)  346. 
Schiavone  Andrea  670. 
Schìavone  Dalmatico  636. 
Schiavonetti  Luigi  670. 
Schiavoni  Natale  76. 
Schiesoni  varìi  298. 
Scbioppalalba  Giambatista  (al  Zuccato) 

353.  Ricordato  498.  (Bessarione) 

679.  —  Paolo  498. 
Schleghel  A.  G.  681. 
Schmit  (M.)  614. 
SchrOdcr  Francesco  312. 
Schroeck  Luca  262. 

Scbulembourgh  (di)  Gio.  Mattia  (Eserci- 
zio militare)  203.  (sua  Vita)  498, 

499.  —  Closteroda  498. 
Schweitzcr  Federico  677. 
Sciaban  (di)  Barone  206. 
Sciambecchi  barbareschi  147. 
Scienze  in  Venezia,  v.  Storia. 
Scin  (Relazione  di)  142. 
Scio  (Relazione  di)  136, 142.  —  (Didiia- 

razione  di)  141. 
Seipioni  Domenico  458.   —  Vìncenio 

236. 


CEREBALE. 


903 


Sciuglùgi  StebDD  348. 

Scodi)  L.  640. 

Scolsri  Filippo  05SÌB  Pippo  Spano  lOi. 

—  Filippo  (  Priorato  di  Molla  ) 
8.  {Dante  ^llighieH)  24S.  (al 
Farlantllo)  42G.  (oi  Rabbi)  4BU. 
(allo  Scolari)  499.  (/■onte  di  /Hal- 
lo) IÌ4U,G33.  (lul  Palladio)  0U7. 
(lul/o  Scataoiii)  670.  {le  Fab- 
brichi) m.  (a  Grtgorio  XFI.) 
782.  —  GiacoiDO  (Conio  a  lui)  4W. 
(Opero  tua)  772.  —  Moni  Sle- 
rano  {Btiuotte)  313.  (Carla  Ai  /'«- 
n€:ia)  608. 

Scolastica  (S.)  Chiesa  descritta  781. 
ScoDimcSK  (Uggì  Teialive)  Itt». 
Scomparin  prete  23. 
Scomunica  (a.  1309)98.  (a.  1313)  99. 

(a.  1483, 1483)  108.  (a.  1309, 1310) 

111.  (u.  1606)  123. 
Sconlill)  Spiridioue  410. 
Scoli  Antoulo  316.  —  Luigi  310. 
Scotio  Fabio  333.  ~  Francesco  683. 
Scolluni  Gianfraocesco  220. 
Sera  clero  Lorenio  307. 
Scritte  Eugenio  284. 
Scrittori  Veneziani  {.4lbtTiei,  Zeno,  ,i- 

gottiniet.)  337,  3S8.  {Superbi)  304. 

(Samovino)  SUB.  —  Veueiiiui  pa- 

Iriiji  (Indice  di  Opere  di)  B61,  382. 
Scrittura  doppia  220. 
Scruttiuio  (Sala  delio)  u.  Sala. 
Scudi  d'oro  {Leggi relative)  221.  ~  del 

Dogi  194. 
Scudi  ed  armi  bluoniclie  314,  315,  316. 
Scudo  autico  genove»  686. 
Scudo  (Sala  dello)  f.  Sala. 
Scultori  (Calatogo  di)  999.  —  (ludico  di) 

601.  —  (  Sculture  {Santovìnu)  397. 

{ISartinelli)  600.  (Splandor)  601. 

{Zveekhax)  602. 
Stullorì  (Vite  di)  da  p.  633  a  p.  673. 
Scultura,  PiUnra  e  Architettura  da  p. 

623  a  p.  629. 
Scultura  e  Sculture  da  p.  641  a  p.  648. 
Sciiula  Salernitana  {libro)  338,  729.  — 

Veneta  Navale  341,  542.  —  Veoeu 

di  piUora  623.  626,  627. 
Scuole  di  Carila  (loro  ittitiniont)  37, 

38.  {Xuavo  metodo)  347.   —  del 

Clero  {Boarettif  Patiaeiti  ec.)  18. 

—  laiche  di  divoiiuDC  (Leggi  relali- 
ve)  39.  —  Riduiiuni,  Sovegni  di  ar- 
li  {Leygi  relalìce)  1S7.  — Grandi 
(Leffgi  relative)  38,  3».  —  Infantili 
V.  Asili  (Aotisie  ec}  3S.  —  Elemen- 
Uri  (Affolommlo)  343.  —  Ginna- 
siali (MIoeuxloni  ec}  S45,  346.  — 


(dei  Nobili)  (Cono  di  i ludi)  S41.  — 
Normali  (Oraiioni)  S44.  —  Pubbli- 
che (Storia  Fenela)  86.  (Arli  e  Me- 
ttieri)  217.  —  Pubbliche  e  prlTats 
(Oraiionisi'iicorjiec.  Statuii  ec) 
da  p.  536  a  p.  348.  —  Pubbliche 
(Accademia  delle)  5GS.  —  de'  Sestie- 
ri (  ^riimalica  )  542,  —  Tecnicba 
(DitcortoK.)  214.  (fl«!/olam«nlo) 
546.  —  ailigraSche  (DUeono  ec) 
343. 

Sculari  (Attedio  a.  1474,  1478)  107, 
797. 

S.  D.  R.  9. 

S.  D.  T.  V.  Y.  153. 

Sebaste  {S.  Teodoro)  70. 

Sebastiano  (S.)  Chiesa  {\otiiié)  12.  De- 
scritta 781.  —  (S.)  presso  S.  Loren- 
10  Chiesa  (Origine)  9,  49.  Desaitu 
781. 

Sebenico  (Capiloli  a.  1412)  101.  —  (Re- 
lazione di)  136. 

Secanti  Vittorio  690. 

Secchino  GiambttisU  331. 

Seconda  Barca  da  Padova  (Romamo) 


394. 


.  Iwla 


Secondo  (S.)  (tao  fita)  70.    - 
(Storia)  12.  Uescrilla  781. 

Securo  Ageto  166. 

SelTeaaa  Giorgio  347. 

Segala  Biasio  71.  —  Giovaoni  670.  -- 
Pietro  278. 

Seghetzi  Ad  tu  n  federico  (.Vofiiie  lu  lui) 
49».  (al  rmùr)  S13.  (lua  Libreria} 
582.  —  Domeoico  31 3. 

S^na(Uscocchidi)128. 

Segretari!  della  Bepuhbliia  313. 

Seifert  Giovanni  344. 

Selimo  imp.  (Guerra  a.  1370  ec.)  IIB, 
119,  305.  (Pace  a.  US73)  123. 

Sello  Baldassa re  271. 

Selva  Giovanni  Antonio  ricordato  607. 
(tuo  Monumento)  fìM.  (  Fabbriche) 
65t.  (al  Sammicheli)  669.  (fila 
ed  Elogio  di  lui)  649,  671.  (C'ala- 
loga)  683.  (£ipojii<an«)  716.  (Opu- 
icolo  poilumo)  720.  ~  Lorenzo  (E- 
logio  a  lui)  499.  {Dialoghi)  708. 

Selvago  Gabriele  136. 

Selvatico  Benedetto  (al  Coraaro)  338. 
Ricordalo  789.  ~  u  Salvatiro  PieUw 
(al  Sagredo)  342.  —  Pietro  altro 
(  ^rchiletlura  e  ScuJlura  }  628, 
629.  Ricordato  641,  649,  633,  034. 
(  5i'tnboJica  )  680.  (  Gruppi  di'  por^ 
jSdo}  sai,  e  V.  Salvalico. 

Sememi  G.  R.  Alvise  (lul  Bravo)  293. 
(al  ^HMolin)  390.  —  Giuseppe  964. 


904 


IKD  ICC 


Seminario  Ducale  5ft8.  -  Patriarca- 
le  descritto  5.  (  Oratorio  )  S9.  Ri- 
cordato 64.  (Aceademici  Generosi) 
341,  555.  (Orazioni  per  le  Scuo- 
le) 542.  {Froipetti  di  ttudi)  546, 
785.  Descritto  623.  Ricordato  6.16. 
>-  (Museo  del)  689,  700,  704,  789. 
(LUtreria)  790,  e  v.  nelle  Giunte  fi- 
nali. 

Semiteoolo  Nicolò  636. 

Sempitemi  (Compatta)  229. 

Semplici,  pietre,  pesci  ec  755. 

Semplici  (Accademici)  563. 

Semprevivo  Jacopo  461. 

Senapolense  v,  Sultazio  251 . 

SenatoVeneto  V.  Magistrati,  Libri  d'oro  ec. 

Seneca  563. 

Senis  (de)  Tommaso  Antonio  6. 

Senno  (del)  Apollonio  218. 

Sensa  (  Solennità  della  )  (  Patqualigo^ 
Lorenzi  ee.)  225.  (Cerimoniale)2hZ, 
—  (la)  (/>onno)  264.  {Tanxini,  Bo- 
vini ec.)  265.  (7*o«ean)  801.  {Sega- 
la) 278.  (Romanzo)  296.  (Sieeeato) 
650,  651,  e  v.  Ascensione. 

Sensali,  Missetti  ec  (Leggi  relative) 
215.  (Obblighi  loro)  793. 

Sentenze  capitali  ec.  198. 

Separati  (A(x;ademici)  563. 

Sepolcro  (S.)  (Corpo  di  5.  Andrea)  62. 

Sepolta  (la)  viva  (Leggenda)  780. 

Septem  Art>oribus  (de)  Martino  325, 
326. 

Serafini  Jacopo  525. 

Serassi  Pierantonio  (Castiglioiw)  114. 
(al  Cappello)  392.  (al  Feniero)  512. 

Serbelloni  Marco  543. 

Serena  Morando  Tarqainio  338.  —  Gior- 
gio 525. 

Sercnelli  Claudio  336. 

Sereno  Bartolommeo  ricordato  118. 
(Commentarii)  120. 

Seriman  Gogias  Minas  498.  —  Giacomo 
498.  —  Giovanni  498.  —  Gregorio 
498.  —  Osanna  498.  —  Zaccaria 
(Laugier)  86.  (la  Reggia)  287. 
(fFanton)  295.  (Ritratto  ed  Elo- 
gio) 367,  498.  (Almanacco  ad  imo 
de'  Pedanti)  299.  —  Famiglia  498. 

Serpe  Antonio  411. 

Sertonaco  Anticano  134. 

Servanzio  Gregorio  126. 

Servi  (i)  Chiesa  (^o^fo  Santo)  60.  (S. 
Simonetta)  70.  Descritta  781. 

Servi  (de)  Ferdinando  135. 

Servilio  o  Servolo  (S.)  Isola  descritta  619. 
(5.  Leone  veecovo)  769. 

Servitore  (il)  di  Piazza  (Guida)  603. 


Servitori  ec.  (Leggi  relative)  196, 197. 

Sesler  Bono  Elisabetta  (Sehietona)  29S. 
(MwTi)  371. 

Sesto  Ruffo  597. 

Seta  (Arte  della)  (Regola)  217. 

Severini  Domenico  343. 

Severino  Sigismondo  387. 

Severo  (S.)  Chiesa  ricordala  69.  Deschtu 
781. 

Sfai  (Bombardamento  di)  148. 

Sfide,  duelli  (Leggi  relative)  194. 

Sforza  Antonio  (sua  Biografia)  k99.  Ri- 
cordato 514.  —  Bona  229.  —  Fraii- 
resco  (  Storia  anni  1441,  1447. 
1449,  1452)  104.  (a.  1454)  105. 
(a.  1456)  106.  (Pace  a.  1529)  115 
(Ritratto  ed  Elogio)  371.  (nu  Ce- 
ste) 499.  —  Giangaleazzo  107.  — 
Lodovico  Maria  109.  —  Muzio  (fli- 
negirico  e  Orazione)  254.  Ricorda- 
to 274.  (al  Cicogna)  333.  —  Otti- 
nano  116.  —  Ridolfi  Bartoloam^' 
424.  --  Ridolfi  Giannantonio  ht\. 

Sganzin  715. 

Sgar.  A.  485,  forme  il  seguente. 

Sgarbazzetti  Andrea  339. 

Sgobbis  (de)  Antonio  733. 

Sguario  Eusebio  T59. 

Sbakspeare  G.  28^>. 

Sibilliato  Clemente  (al  Grimanf  3W. 
(al  Fosearini;)  348.  Ricordato  531. 
(Eloquenza)  785. 

Sibiltonisti  (Società  dei)  563. 

Sicilia  (nttoria  a.  1148)  797.  (Pace  a. 
1450)  104.  (  Pace  a.  1467)  105. 
(Pace  a.  1482)  107.  (Alleanza  a. 
1511)  112. 

Sicilie  (due)  (renmna  del  Re  a.  1760 
242.  (tenuta  della  Regina».  1740, 
241. 

Sicuro  Costantino  152.  —  Giovanni  ìSi. 
—  Jacopo  556. 

Sicurtà  (Leggi  relative)  216. 

Siebenkees  Gio.  Filippo  (  rnquitizionf 
di  Stato)  195.  (bianco  Cappello) 
392. 

Slega  Giacomo  337. 

Siena  (da)  Cristoforo  325.  -  (da)  Tom- 
maso 55. 

Sigismondo  imp.  (Storia  a.  1410, 141* 
101.  (Lega  a.  1414)  102.  (letterf 
e  Patto  1431  )  103.  (  Orazione  a 
1433)792.  —  arciduca  (Guerra  9. 
1487)  108, 109.  —  Re  (ricordalo  a. 
1 556)  229. 

Sigismondo  da  Venezia  782. 

SiRnoreltì  Antonio  137.  —  doUorf  m 
medicina  407. 


CKRSRALE. 


905 


Site  (fluroe)  (Lucchési)  718.  (LucchéH^ 

Tadini  ec.)  720.  (Levi)  735. 
Silenti  (Accademici)  (a<  royer)tfl6.  (Ta- 
.  sca)  563. 

Siila  Gaspare  330. 

Silos  Giaseppe  52. 

Silvani  Francesco  256. 

Silvestranl  Brenzone  Cristoforo  120, 126. 

Silvestri  Carlo  (Paludi)  684.  (Lagune) 
713,716.  —  Girolame  (aUt  jybro- 
tini)  458.  (al  Pesaro)  472.  —  Ma- 
rino 723. 

Silvestro  (S.)  Chiesa  (Buona  Morte) 
44. 

Sllvii  (de)  Francesco  130. 

Silvioli  Antonio  270. 

Simanca  Jacopo  156. 

Simboliche  (Figore  scolpite)  680. 

Simeone  Metafraste  57. 

Simeone  v.  Simone. 

Simeoni  Gabriello  160.  —  Raimondo 
271. 

Simionato  Pietro  499. 

Simon  piccolo  o  Simeone  e  Giuda  (Ss.) 
Chiesa  (Temanza)  650. 

Simone  o  Sime«ne  profeta  (S.)  Chiesa 
(Corpo  di  S.  Sifneone)  70.  (Corpo 
di  S.  Ermolao)  64.  (Monumento 
Dona)  7«8. 

Simone  (B.)da  Trento  70.  —  da  Came- 
rino 105.  —  da  Pesaro  637.  —  Pie- 
tro diBartolommeo  675. 

SimoneS'hi  Francesco  533. 

Simon/ta  Bonifacio  175. 

Simoiettl  Carlo  646. 

Sii^ico  (Magistrato  del)  188. 

S^gh  (Relazione  di)  142.  Ricordato  420. 

Sini  Girolamo  339. 

Sinigaglia  (B.  Satellico),  v.  nelle  Giun- 
te finali. 

Sinodi  ec.  Veneti  a  Torcellani  14, 15. 

Sintolo  Ambrogio  431. 

Siracosa  (S.  Lucia  di)  66. 

Sirante  Melichio  347. 

Sirena  (Nave  veneta)  771. 

Sirena  Morando  Francesco  273. 

Sireno  Giorgio  525. 

Siria  e  Palestina  (Commercio)  212. 

Siropulo  Stello  556. 

Sismondi  Sismondo  90,  9t. 

Sisto  lY.  (OrazioM  a  lui)  82, 171.  (i^- 
ce  a.  1482^,  Scomunica  a.  1483) 
107, 108.  —  V.  (Breve  de'  Cherici 
reneti)  18. 

Sivanoricch  Francesco  800. 

Sivos  Giancarlo  354. 

Smirna  (Presa  di)  297. 

Smith  Giuseppe  (sua  Libreria  e  Museo) 

108 


582,  583.  (sua  GalleHa)  613.  Ri- 
cordato 700. 

Soacio  Pisoni,  t).  Pisoni  153. 

Soavi  Angelo  652. 

Sobieski  Giovanni  138. 

Soccorso  (il)  Chiesa  descritta  781. 

Società  Udinese  di  Agricoltura  519.  — 
Albrizziana  (Fasti  StoHci)  298.  (al 
.Pisani)  308.  (Jtti  e  Memorie)  548, 
549,  690.  —  Apollinea  550.  —  di 
mutuo  soccorso  Avvocati  e  NotaJ  304, 
768.  —  Veneta  di  Belle  Arti  628. 

—  de' Bibliofili  (Foscarini)  531. 
(Fondazione)  551.  —  de^  Colomba- 
ri 686.  —  Comica  552.  —  Vene- 
ta Commerciale  774,  e  v.  nelle 
Giunte  finali.  — de' Confidenti  552. 

—  delle  Dame  in  S.  Elena  ec.  40, 
41,  42.  —  Faloppiana  554.  — 
de' Filarmonici  (in  5.  Martino)  43. 
(al  Manin)  288.  Ricordata  550.  — 
dei  Filodrammatici  (a  S.  Toma)  288. 
(in  Cà  Foscari)  555.  —  degli  Or- 
fei  785.  —  dei  Patrologi  562.  —  dei 
Planomaci  562.  —  di  pubblica  Istru- 
zione 542.  —  de' Sacerdoti  45.  — 
dei  SibillonisU  563.  —  della  Strada 
Ferrata  725,  726,  727.  ^  per  li 
Minerali  793. 

Socrate  (il)  Veneto  (Giornale)  300. 

Soderini  Genesio  (Pagani)  53.  (Mala- 
testa)  55.  (S.  Giovanni  Elemosinar- 
fio)  65.  (al  Ferro)  421.  (al  iVant) 
464.  (IVotizie  su  lui)  499.  —  Gian- 
nantonio  359.  —  Famiglia  499. 

Soflìronomi  (Accademia  de')  563. 

Sofì  (Stirpe  ed  origine  del)  361. 

Sofia  (S.)  Chiesa  descritto  12. 

Sofocle  568. 

Sofonisba  (Cantata)  308. 

Sografi  Antonio  Simone  778.  —  Giovan- 
ni 734. 

Sol  d'Oro  (JVat^a)  211. 

Solari  Antonio  424.  —  Leone  516. 

Solario  (de)  Antonio  671. 

Solaye,  v.  De  la  Solaye. 

Soldati,  V.  Armata  ec. 

Soldati  Sebastiano  ricordato  381.  (al 
Giocondo)  662. 

Soldini  Giambatbta  775. 

Sole  (Osservazioni  su  di  esso)  762, 763. 

Sole  (del)  Brunoro  (Consilium)  182. 
(Quaestiones)  190. 

Solennità  del  doge  613,  e  v.  Doge. 

Solimano  (Capitolazione  a.  1540)  117. 

Solimbergo  Antonio  418. 

Solimene  Francesco  637. 

Solingo  (Accademico)  744. 


906 


INDICE 


SoliUrio  (Aocademico)  v.  YiDcenzt 

Solitro  ViDcenzo  ricordato  136.  (Daimor 
ila)  169. 

Solledlatori  ec.  (Leggi  relative)  189, 198. 

Solza  Girolamo  333. 

Somaglia  (della)  Bianca  280. 

Soroaschi  (loro  Scuole)  (  Fittoria  a.  165i  ) 
275.  {al  Contarini)  340.  {Orazio- 
ne a.  1656)  540.  {Ragionamenti  a. 
1664)  559.  ~  di  aoma  344. 

Sommaja  Stopazzola  Gaspare  414. 

Sommersi  {loro  soccorso)  730. 

Sonesio  Enrico  261. 

Sonetti  (dalli)  Bartolommeo  361. 

Sonnambulismo  {Storia)  741. 

Soperchi  Famiglia  502. 

Soppe  Girolamo  381. 

Sopracomiti  (Parti  di  Galie)  209. 

Soprante  279. 

Sopranzi  (a.  1797)  792. 

Soranzo  Francesco  500. —Giovanni  doge 
(Notizie  di  lui)  324.  —  Giovanni  altro 
(Carme  a  lui)  500.  (suo  Sfuseo)  676, 
701. — Gian  Tommaso  188.  —  Giro- 
lamo 540.  —Jacopo  (Capitolazione 
a.  1575)  123.  Ricordato  166.  (Rela- 
zioni) 169.  Ricordato  254, 272.  (E- 
logi)  500.  (Libreria)  583.  —  Laza- 
ro  500.  —  Lorenzo  172.  —  Marco 
Aurelio  191.  --  Mocenigo  Giovanni 
Tommaso  500.  ~  Mooenigo  Tom- 
maso 500.  —  SebasUano  (al  Falier) 
341.  Ricordato  365.  (Cfmgratula" 
tione  a  lui)  500.  —  (LibrerU)  514, 
583.  —  (Museo)  676, 701.  —  Fami- 
glia (Parisotti)  499,  500.  (Sarcofa- 
go) ^n. 

Soravia  GiambatUta  (Chi9ie  illustrate) 
3.  Ricordato  38,  624. 

Sorbino  Arnaldo  323. 

Sorella  Simeone  671. 

Soresina  Vidoni  (principe  de)  789. 

Soria  (Siria)  (Commercio)  218,  220. 

Soriano  Antonio  169. 

Sorniani  dottore  in  medicina  737. 

Sorra  Antonio  207.  —  Nicolò  207. 

Sorsi  Basnatio  265. 

Sorte  Cristoforo  671. 

Sosifilo  Nonacrio  85. 

Sospiri  (Ponte  dei)  614. 

Sostegni  Fregoso  Agostino  330. 

Sotto-Confessione  in  S.  Marco  678. 

Sotto  (di)  Giovanni  122. 

Southwel  Enrico  (al  lionato)  336.  (al 
Priuli)  337. 

Sovvegni  (Riduzioni  pie)  197. 

Sozomeno  Giovanni  (Guerra  a.  1570) 
121.  (Catalogo)  578. 


Sozzi  Latino  152. 

Spada  Gaspare  469.  —  Giovanni  An- 
drea (Bemocrazia  a.  1797)  152. 
(Memorie)  501.  —  N.  N.  (EspoH- 
xione)  716.  —  (dalla)  Yliginio  (S^ 
benico)  136.  (Fittoria)  235. 

Spadone  del  doge  Morosini  678. 

Spagna  e  Spagnuoli  (Carlo  IL)  77.  (5fo- 
ria  a.  1509)  113.  (Storia  a.  1521, 
1527)  114.  (Mleanza  1570)  118. 
(Guerre  a.  1615)  127.  (Congiura 
a.  1618)  131, 132.  286.  (Relazione 
a.  1658)  167.  (Comm^cio)  220. 
(Pace  a.  1598)  233.  —  (principi  di) 
422.  (Congiura  degli  Spagnuoli, 
Tragedia)  778. 

Spagnoletto  (il),  v.  Crespi  637. 

Spagnoli  Batista,  \\  Mantovano  269. 

Spagnolo  Luca  51. 

Spalato  0  Spalatro  (Relazione  di)  136. 
(al  Loredano)  327.  —  (Notizie  su) 
390,  391.  (mtizie  sugli  arcivesco- 
vi) 408,  409. 

Spano  Pippo  101. 

Sparr  Gio.  Gaspare  342. 

Spatafora  Bartolommeo  (  Orazioni  ) 
322.  (al  Fenier)  330.  (Jccademia) 
567. 

Spavento  Giorgio  671. 

Spaur  (di)  Clementina  639.  —  Moce- 
nigo (Ifozze)  349.  -*  (H)  Famiglia 
453. 

Specchio  d^  ordine  (libro)  318. 

Spedale  Civico  ricordato  34.  (Hegola" 
mento)  731,  e  v.  Ospitale. 

Spcnero  Jacopo  311. 

Spera  Camillo  126.  —  Simonetto  Su. 

Speranza  dottore  in  maiUcina  737. 

Speroni  Sperone  332. 

Spese  militari  202. 

Spettacoli,  Feste  ec.  264,  601. 

Spiegazione  di  tre  antichissime  moneta 
(libretto)  803. 

Spignon  (canale)  210. 

Spilimbergo  (da)  Giovanni  432.  —  (da) 
Irene  (Carrer)  296.  (Jtanagi  ec.) 
501.  (Belgrado)  671. 

Spinalonga  (Rettori  in)  319. 

Spinarosa  Filiberto  496. 

Spine  (sacratissime)  70. 

Spineda  Giovanni  335. 

Spinelli  Davide  777.  —  Maria  Felice  ri- 
cordala 9.  (Costituzioni)  27.  (tua 
Fila)  54.  —  Paolo  564. 

Spino  Pietro  397,  398. 

Spinola  Carlo  (I^fotixie  di  lui)  449. 
{accademia)  550.  —  (il  generale; 
708. 


GENERALE. 


907 


Spira  (de)  Giovanni  2(70.  —   Virginio 

136. 
Spi  ridinne  (S.)  40. 
Spirito  Sonto  (Io)  llfonaebe  (OfficH)  31. 

(Canfratemita)  39. 
Spìrito  (S.)  Isola,  Monaci  (Antifonario) 
33.  (Regola)  789.  (^c^M  e  descritta) 
619. 

Spolverina  Ersilia  338. 

Spon  Jacopo  262 . 

Sponde  o  Vere  dei  Pozzi  646,  647. 

Spongia  G.  F.  742. 

Sposa  (la)  di  seicento  anni  (Romanzo) 
296. 

Sposalizio  del  ^ère.(PùsquaUgo^  Loren- 
zi ec.) 225.  (Donno) 264.  (Tanzini^ 
Borini  ec.)  265.  (Callojerea)  339. 
(Schizzi  di  renesia)  620. 

Spose  Veneziane  rapite  (  Beidati  )  263, 
266.  (Grotta  ec.)  267.  (  Morolin  ) 
281.  (Ferrucci)  292.  (Poppa)  779. 

Squadre  urbane  204. 

Squarcione  Dalmatico  o  Dalmati  no  636. 
—  Francesco  636. 

Squittinio  della  UttertA  veneta  128, 129, 
187. 

S.  S.  Medico  veneziano  749. 

Stabile  Francesco  744. 

Stabile  (Accademico)  566. 

Stabili  (  Acddemid)  (al  Friuli)  337, 479. 

Stae  ossia  Eustachio  (S.)  Chiesa  (So- 
cietà di  preti)  22.  (Sentenza)  25. 
(Savt^  Osvaldo)  57. 

Stampi  Gaspara  (Carrer)  296.  (Zabeo) 
m ,  546. 

Stanpa,  sua  origine  in  Venezia,  570. 

Ssmpe  e  Stampatori  (Leggi  relative) 
196, 197.  549. 

Stampe  di  cause  forensi  ricordate  25 , 
191.  —  di  opere  di  Pittori  veneti  630. 

Stamperia  delle  Convertite  26.  —  ebrai- 
ca 428. 

Statistica  veneta  (l^tomala  a.  1792)  301. 
(Quadri)  708,  709.  (Sagredo)  770. 

Stato  potttiflcio,  V,  Roma. 

Stato  veneto  descritto  (Stato  presente  ec.) 
86.  (j4nagrafi)  707. 

Statue  antiche  illustrate,  v.  Musei,  da  p. 
680  a  704.  —  pitture  ec.  601. 

Statue  parlanti  303,  304,  e  v.  nelle 
Giunte  finali. 

Statuetta  antica  d^  avorio  680. 

Statuti  di  Cipro  177.  —  di  Gerusalem- 
me 177.  —  de^  giudici  di  Petizione 
176.  —  Veneti  da  p.  175  a  p.  177.  — 
degPInquisitori  di  Stato  (Gesehiehte) 
90.  (  in  Varù  tradotto  dal  Bianchi) 
195.  —  di  Belle  Arti  625,627,628. 


—  deir  Ateneo  veneto  785.  —  del 
Suffragio  de^  Morti  40,  e  t\  nelle 
Giunte  finali. 

Stecchini  Leonardo  536.  —  Marco  397. 

Steer  Martino  750. 

Stefani  Paolo  501.  —  Sebastiano  142,  e 

V.  SteflRini. 
Stefanini  Giovanni    255.    —   Stefano 

501. 
Stefano  (S.)  Chiesa  in  Murano  (Prater^ 

na)  22.  (Stampa)  25.  —  protomarti- 

ro.  Chiesa  in  Venezia  (  ^farua  )  60. 

(Paolo  de  Campo)  62.  («uà  Pita)  70. 

(Scuola  Centurati)  790. 
Stefano  o  San  Stin  confessore.  Chiesa 

(Giannotti)  2ìi. 
Steffani  Giovanni  347,  v.  Stefani. 
Steinbùchel  Antonio  (Gruppi  di  por  fi- 

do)  682.  (Pòrta  di  bronzo)  787. 
Stella  Andrea  52.  —  Antonio  (alla  Priu- 

li)  331.  (Elogia  Penetorum)  3.M. 

(al  Giustinian)  AZi.  (al  Marzio) 

448.  (al  Querini)  484.  •—  Antonio 

Fortunato  583.  —  Giampietro  351. 

—  Lattanzio  464.  —  Luca  501. 
Stallini  Jacopo  (sul  Leonarducei)  441. 

(Elogio  a  lui)  502. 

Stemmi  dei  dogi  194.  —  blasonici  314, 
315,  316. 

Stendardi  (Antenne)  303. 

Steno  e  Contarena  (Tragedia)  289. 

Steno  Michele  doge  101,  791. 

Stin,  r.  Stefano  S. 

Stoa  Quinziano  270. 

Stola  d' Oro  (Cavalierato  della)  315, 316. 
400,  401. 

Stopazzola  Gaspare  414. 

Stopini,  cherico  reg.  Somasco  191. 

Storia  del  Vecchio  e  Nuovo  Testamento 
(Pitture)  637. 

Storia  Letteraria  d^  Italia  (  Giornale  ) 
590. 

Storia  Ecclesiastica  VeneU  (Orsoni)  355, 
e  da  p.  3  a  p.  72,  e  p.  304, 767, 768, 
769, 789. 790, 799,  e  v.  nelle  (Stufi- 
le finali. 

Storia  politica  e  civile  Veneta  da  p.  73  a 
p.  304,  da  p.  305  a  p.  308,  da  p.  769 
a  p.  780,  da  p.  790  a  p.  794  e  p.  799, 
803,  e  sparsamente  a  p.  362, 363  ec. 
e  V.  nelle  Giunte  finali.  —  (Tavole 
Cronologiche)  302,  770.  —  (Fatti  il- 
lustri) 205, 298,  302,  e  dalPa.  1148 
al  1622  interpolatamente,  797.  — 
(Compendio  di)  300,  301,  603, 
604.  Modo  di  scriverla  534. 

Storia  Genealogica  e  Biografica  da  p.  309 
a  p.  527,  da  p.  780  a  p.  784,  e  pag. 


908 


INDICE 


794, 795, 796,802,  e  v.  nelle  Giun- 
ti finali. 

Storia  Letteraria  Veneta  da  p.  529  a  p. 
593,  e  p.  785,  786,  796,  797. 

Storia  di  Belle  Arti  e  Antichità  da  p.  595 
a  p.  704,  e  p.  786, 787,  788,  797, 
798,  803,  e  v.  nelle  Giunte  finali 

—  della  Scoltura  in  Venezia  641 ,  642. 
^  della  Pittura  Veneziana  629, 630, 
631.  —  Metallica  Veneta  429. 

Storia  Scientifica  Veneta  da  p.  707  a  p. 
764,  e  p.  789,  798, 803.  —  Natura- 
le Veneta  da  p.  752  a  p.  758. 

Storia  varia  Veneta  da  p.  297  a  p.  304, 

—  Veneta  generale  368,  e  v,  nelle 
Giunte  finali. 

Storici  Veneziani  da  p.  75  a  p.  93. 

Storie  d' Italia  (Catalogo  di)  574. 

Storioni  (B.)  Maria  55. 

Stra  (Palazzo,  Villa  Reale)  619. 

Strada  Ferrata  (Cenni  tu  essa)  604.  — 
(Opuscoli  diversi)  724,  725,  726. 

Strade  Romane  80. 

Strange  Giovanni  636. 

Strasoldo  Giovanni  339. 
.Stratico  Antonio  (Ordinarne,  Uniformi) 
204  (Ordini  militari)  207.  —  Gian- 
domenico 377.  —  Simone  professore 
ricordato  690.  (Fiumi  e  Laguna) 
713,  714,  715,  717.  (Codice  Far- 
maceutico) 734. 

Stravaganti  (de)  Capriccioso  255. 

Straucher  pittore  616. 

Streit  Sigismondo  257. 

Strenne  varie  297,  303. 

Stringa  Giovanni  ( {7/}Ectt  sacri)  30.  (Ti" 
ta  di  S.  Marco)  67.  (Uomini  illu^ 
stri)  357.  (  Fenesia  descritta)  598. 
(Chiesa  di  S.  Jtf arco)  Q2i.  (Museo 
Trevisan)  702. 

Stronzatori  di  monete  221. 

Stroppari  Lorenzo  566. 

Strozzi  Bernardo  637.  —  Giulio  (a  Co- 
simo //,  al  Comaro)  234.  (Fene- 
xia  edificata)  260.  (ti  Barbarigo) 
379.  Ricordato  405.  (reglie)  567. 

Studila  Giovanni  152. 

Studio  di  Padova  (Leggi  relative)  542. 

Suanin  Francesca  378. 

Suardi  Sempronio  512. 

Svayer  Amedeo  583.  —  Famiglia  208. 

Sveerzio  Francesco  367. 

Svegliato  (Accademico)  560. 

Svenzo  Giovanni  758. 

Svezia  (Carlo  Xll.  re  dì)  143.  —  (Gusta- 
vo HI.  re  di)  279. 

Sviluppati  (Accademici)  564. 

Svizzera  e  Svizzeri  (Lega  a.  1524)  115. 


(Orastone  a.  1547)  117.  (Mleanza 
a.  1615}  127.  (jàrtUoli  a.  1624) 
132.  (AlUanxa  a.  1706)  143.  (Re- 
lazione a.  1708)  167. 

Sulam  Copia  Sara  (F9rTi)  370.  (Notizie 
eu  lei)  402. 

Sultazio  Gratinano  251. 

Superantius,  o.  Soranzo. 

Superbi  Agostino  (Trionfo)  364.  (Di- 
scorso) 380. 

Superchi  Famiglia  502. 

Suriano  Andrea  (Reliquie)^!,  (Orazione 
a  lui)  351.  —  Antonio  502.  —  Ber- 
nardo 502.  —  Jacopo  788.  —  Mi- 
chele (Trattato e.  1571)  118.  (Rela- 
zione di  Francia)  164, 165, 168. 

Susa  (Bombardamento  di)  148. 

Suscitati  (Accademici)  564. 

Suzzi  Giuseppe  179. 

Sylva  (a)  Gutzmano  466. 


Tabacchino  (Cane)  (lihro)  418. 

Tabra  (S.)  65. 

Tabrata  (S.)  65. 

Taciturni  (Accademici)  563. 

Taciturno  (Accademico)  553. 

Tacuino  Giovanni  (Comarn)  406.  (Do- 
nato) 415. 

Taddei  G.  737. 

Tadini  Antonio  720. 

Taffelii  Taffello  509. 

Tafurt  Angelo  771. 

Tagliapietra  (B.)  Contessa  55.  — Paolo 
Maria  58.  —  pre  Sebastiano  334. 

Tagliente  Giannantonio  218.  —  Girolw 
mo  218. 

Tajapiera  Nicolò  61,  e  v.  Tagliapietra. 

Tajetto,  V,  Utrecht. 

Tallemant  Francesco  77. 

Tamburi  (Ordinanze  per  li)  202. 

Tamburini  A.  280.  —  Questore,  v.  nelle 
Giunte  finali. 

Taminelli  GiambatisU  314. 

Tanzini  Giuseppe  (lodi  a  Fenezia)  263, 
264, 265. 

Tarabotti  Arcangela  (Ferri)  371.  (Notizie 
su  lei)  502. 

Targa  Carlo  185. 

Tarifat  (ingegnere)  736. 

Tariffe  da  p.  218  a  p.  222. 

Tarmetta  Giovanni  514. 

Taro  (fatto  al)  109. 

Tarodine  (Confini  di)  142. 

Tarroochi,  v.  Terrocchi  369. 

Tartaglia  Nicolò  210. 


CERERAI.  E. 


909 


Tartagna  Stefano  406. 

TarUna  (la)  degli  influssi  (Ztfnario)  297. 
(altro  Lunario)  299.  —  in  Morea 
(Poesia)  277.  —  Barbaresca  143.  — 
Tripolina  145. 

Tartaro  (acque  del)  147.  —  Marcantonio 
222. 

Tartarotti  Girolamo  81. 

Tartini  Giuseppe  434. 

Tasca  Annibale  563. 

Tassi  Francesco  Maria  656. 

Tassinari  Alessandro  (al  Brera)  389. 
(Clima)  728.  (^cqua  mineraU)  736. 

Tassis  Angelo  415.  —  Giannantonio 
469. 

Tasso  Ercole  512.  —  Faustino  (tua  Fi- 
ta)  502.  (Orazione)  567.  — Girola- 
mo 776.  —  Torquato  456. 

Tassoni,  r.  Estense  199. 

Tati  Reroita  450. 

Tavani  Giambatista  418. 

Tavola  Isiaca,  v.  Mensa  685.  —  Topo- 
grafica Veneta  601. 

Tavole  grecbe  anlicbe  679.  —  di  altare 
incise  636.  —  Cronologiche  e  sincro- 
ne 302.  ~  Gronologicbe  Venete  769, 
770,  e  r.  Storia  civile  e  politica. 

Taossig.  G.  728. 

T.  C,  t\  Cataoeo  51. 

Tè  nuovo  Veneziano  803. 

Teanio  Barioiommeo  334. 

Teatini  (libreria  dei)  583. 

Teatrali  Declamazioni  550. 

Teatri  Ai  Venezia  (Ivanovieh^  Lettree) 
22!S.  (Jrngoni  ec.)  226.  (Intagli) 
928.  (  Zuniga  )  257.  (  Recite  )  291. 
(  Catalogo  del  Groppo  §  Bonlini } 
577.  (Notizia  del  Groppo)  775. 

Teatro  aoatomico  (  (Brandt,  Panzani 
ec.)  731.  (Oieerv4izione)  739. — an- 
tico (Groppo)  775.  —  Araldico  (il- 
hro)  312.  —  S.  Benedetto  652,  e  v. 
nelle  ^t'unte  finali.  —  Bmeronittio 
653.  —  S.  Giovanni  Grisostomo  653. 
—  S.  Fantino  785.  —  la  Fenice 
(Sipario  e  Tendina)  639.  (  Goldoni) 
646,  647.  (Sfoeehini)  649.  (Casoni) 
653.  (jilhrizzi)  785.  —  S.  Loca 
652.  —  Malibran  653.  —  S.  Samue- 
le 652.  —  di  Padova  667. 

Tebaldi  Cesare  (renezia  in  cuna)  263, 
267.  —  Girolamo  746.  —  Pio  136. 

Tecnologia  (Giornale  di)  617. 

Tedeschi  (Guerra  a.  1487)  269.  —  pio- 
tesUotl  a  Venezia  159,  e  v.  Alemani. 

Tedeschi,  v.  Tedeschi. 

Tele  geografiche,  t>.  Carte  360. 

Telegooo  (Storia)  432. 


Telegrafo  marino  773. 

Telpusiaco  Quireno  263. 

Temenza  Tommaso  (Lettera  al  Genna- 
ri) 95,  713.  (.antica  Pianta  )  601. 
(  Lettera  al  Lucchese  )  650.  (  ^tte 
degli  architetti)  655  e  altrove.  (fi*I 
Palladio)  666.  (sul  Sansovino)  669. 
(sullo  5camoszt)  670.  (Notizie  su 
lui)  671.  (sul  ratoria)  673.  (Museo 
Naniano)  696.  (#.  Ilario)  713,  718. 
Ricordato  716. 

Temi  Veneta,  Protogiornali,  ec.  da  p. 
316  a  p.  319. 

TempesU  Guecello  (Peste  a.  1576)  274, 
793.  Ricordato  746.  —  (il)  r.  Mulie- 
ribns  637. 

Tempesti  Bernardino  335. 

Templi  di  Venezia  615,  616,  617.  Ve- 
dute ec.  e  V.  Chiese. 

Tentorì  Cristoforo  (Clero  Feneto)  18. 
(Storia  reneta)  86.  (al  Gallieiolli) 
87.  (Congiura  a.  1310)  99.  (Raccol- 
ta diplomatica)  151.  (Cittadinanza 
Originaria)  31 3.  (Cavalierato)  315. 
(sullo  Spada)  501.  (sua  Biografia) 
502.  (Storici  Feneti)  587.  (Laguna 
Veneta  710, 716. 

Teodorico  re  94. 

Teodoro  (S.)  Fortezza  136.  (sua  Vita) 
70,71.  —  ConfraterniU  (gloria  e 
regole)  38,  39.  (Processione)  233. 

Teodosia(S.)  71. 

Teolo  (Vicaria  di)  208. 

Teonisto  (S.)  65. 

Teotochi  -  Albrizzi  Isabella  (Ritratti) 
367.  (FerH)  371.  (  NotizU  su  lei) 
373,  374.  (  alla  Michiel  )  451.  (  al 
Morelli)  458.  (Opera  Canova)  645. 

Teotochi  Spiridione  419. 

Teozìo,  V.  Theozio  332. 

Teresa  (S.)  (Congregazione  di)  44. 

Terese  (le)  Chiesa  (fondazione)  12.  (rt* 
(a  della  F^entura)  48. 

Teriaca  Veneta  733. 

Termidio  Eterodante  777. 

Terraferma  Veneu  descritta  707,  708. 

Terreno  (Arcade)  423. 

Terrasanta  (Liber  fecrelorum) '92.  (/m- 
prese  a.  1204)  97.  (Convonzioni  a. 
1231,  1268)  98. 

Terrarossa  ViUle  350. 

Terrazzoni  Giaeomo  630. 

Terre  Marittime  della  Repubblica  709. 

Terreni  delle  Provincie  Venete  757. 

Terrocchi  (giuoco)  369. 

Terzaghi  Luigi  793. 

Terzi  Basilio  676.  —  Tommaso  494. 

Ternarie  di  S.  Francesco  (Storia  delle)  6. 


910 


11!  D  icf: 


Teno  Filippo  {suo  Elogio)  KM,  SOS. 

Tesori  della  corte  RonuDa  (Belaxùmi 
vario)  168. 

Tesoro  Politico  (Helazioni  varie)  168. 

TeasaloDica  97. 

Tesseri  Bartolommeo  446.  —  Lodovico 
784. 

Tessarin  Francesco  776. 

Tessaiolo  (acque  di)  148. 

Tessier  Andrea  581. 

Testa  Carlo  442.  —  Francesco  229. 

Teslamenti  (Casi  di)  190. 

Testi  LodoTico  727. 

T.  F.  R.  D.  729. 

Theanio,  v.  Teanio  334. 

Tbeodorowna  Maria,  v.  Conti  deMord. 

Theozio  Marcantonio  332. 

Tbesseri  Theodoro  13. 

Theyls  W.  143. 

Thiene  Francesco  338.  —  dottore  in  me- 
dicina 737^  e  V.  Tiene. 

Thomas  (sig.)  533. 

Throsaaroon  Hypuscit  436. 

Thoilller  Gasparo  441. 

ThoUlio  Giovanni  387. 

Thum  Giambatista  773. 

Ticozzi  Stefano  (Bianca  Cappello)  293. 
(FranceMco  da  Carrara)  393.  (Sto- 
ria de*  Letterati  Bellunesi  )  656. 
(nte  de*  recelli)  672. 

Tiene  Gaetano  (S.)  23.  —  (da)  Marco 
263,  264,  e  v.  Tbiene  335. 

Tiepolo  Alvise  503.  —  Antonio  169.  — 
Baiamonte  o  Boemondo  (incisione) 
90.  (Storia)  99.  (Poema)  268,  507. 
(Tragedia  e  Dramma)2S2.(Lapide) 
698.  —  Domenico  o  Giandomenico 
(suoi  dipinti)  90,  636.  —  Federico 
701.  —  Francesco  503.  —  Giacomo 
doge  (Convenzioni  a.  1231)  98.  (Sta- 
tuli)  176,181, 184.  —Giacomo  (Poe- 
sia a.  1571)  273.  (Notizie  su  lui) 
503, 504.  —  Giovanni  (File  di  San- 
ti) 47.  (Jlfadonna  di  S.  Marco)  58. 
(Beliquie  in  S.  Marco)  67,  68.  (E- 
hgi  a  lui)  11,  503.  —  Giambatista 
(Gran  Teatro) ÒSi.  (Baeeolta)  637. 
(suo  Dipinto)  647.  (Poesie  a  lui  e 
sua  Fita)  671,  672.  —  Giandome- 
nico (sul  Darù)  89.  Ricordato  317. 
(sua  Biografia)  503.  (suo  Museo) 
701.  —  Giampietro  702.  —  Lorenzo 
(Ordini  a.  1628)  200.  (Causa  a. 
1788)  503.  Ricordato  578,  701.  ~ 
Manno  503.  ~  Nicolò  (Belazioni) 
165, 166,  168,  169.  (IVotiziedi  lui) 
503,  504.  (.accademia)  556.  —  Pao- 
lo (Belazione)  168.  (Commissione  a 


lui)  170.  Ricordato  220.  (Cenni 
su  lui)  504.  —  Stefano  (Elogi  a 
lui)  465,  504.  ~  Dolfin  Catterìna 
370.  —  Gozzi  Angela  (Ferri)  371. 
(al  renier)  513.  (al  TVon)  784.  — 
Nani  (Xozze)  695.  —  Qaerinì  (Con- 
giura) 780,  e  V.  Tiepolo  Boemondo. 
~  (Museo)  503,  701.  ~  (Famiglia) 
503. 

Tifi  (a.  1817)  749,  750. 

Tintoretto  Jacopo  (Quaranta  quadri) 
639.  (Sposalizio di N.D.)MO.(P'ita 
ed  Elogi)  669.  (Lotto  di  quadri) 
699,  e  r.  Robusti  —  Marìetta  370. 

Tintura  (Arte  delia)  217,  301. 

Tiozzi  Diodato  337. 

Tipaldo  (de)  Emilio  (Biografia  da  lai 
pubblicata)  373,  e  altre  volte,  (al 
Morelli)  458.  (al  Negri)  465.  (allo 
Stellini)  502.  (Discorso  aWJteneo) 
532,  551.  (Isole  descrìtte)  619.  (al 
Giocondo)  662. 

Tipografie  (Leggi  relative)  197. 

Tirabosco  Marcantonio  182. 

Tirali  Andrea  672. 

Tirctta  Giovanni  342. 

Tifoni  Francesco  618,  619. 

Tirsi  pastore  d^  Arcadia  433. 

Tisio  Antonio  255. 

Tita  Antonio  753. 

Tito  (Arco  di)  650.  —  Lhrio  padovano 
(libro)  494. 

Titolati  e  Feudi  (Proclama  relativo) 
312. 

Titoli  e  Titolati  (Leggi  relative)  i91. 

Titoni  Carlo  715. 

Tiziano,  v.  Vecellio. 

Toaldo  Giuseppe  (Studi  Feneti)  2M. 
(sul  Conti)  402.  Ricordato  644. 
(Condaffort  elettrici)  760,  761. 

Tobia  (Cantata  del)  245. 

Toccagni  Attilio  793. 

Toccoli  Picrfrancesco  461. 

Toderini  Ferdinando  417.  —  Giambati- 
sta (Madonna  de'*  Maseoli)  42.  (al 
Mocenigo)  349. 

Todero  e  Marco  (Statue)  303. 

Todeschi  Janjacopo  379.  —  Leonardo 
(al  Donato)  336.  (al  Sagredo)  492. 

Todescbini  Vincenzo  (al  Contarini)  341. 
(al  Sagredo)  342. 

Toja,  V.  Braozolfo  294. 

Toledo  (di)  Pietro  128. 

Tolomei  EvangelisU  460. 

Tolosa  (di)  Bertrando  cardinale  230.  -> 
Marcello  460. 

Tomada  Giuseppe  236.  —  dottore  in  me- 
dicma  750. 


V 


CBIlEnALE. 


911 


Tomadoni  Simon  456. 

TomaelU  Pietro  Paolo  339. 

Tomaselli  Fulgenzio  126. 

Tomasoni  G.  ricordalo  607.  (Soecorti 
pubblici)  768.  (Porto  Franco^  In- 
duiiria  ec.)  774. 

Tomitano  Bernardino  {M$edio  a.  1570} 
121.  (al  Friuli)  259,  331.  (Enrico 
///.)  273.  (al  Trevisano)  330.  (al 
Zongo)  536.  (Peste  a.  1556)  743, 
744.  —  Giulio  Bernardino  (Bianca 
Cappello)  293.  (il  Gentiluomo)  296. 
(al  Coleti)  396.  Ricordato  415.  (al 
Fantuxii)  420. 

Tommaseo  Giannaodrea  136.  —  Nicolò 
(Asili)  36.  (Relazioni)  165.  (al 
Chiari)  395.  (al  Gradenigo)  435. 

Tommasini  Francesco  Jacopo  212.  — 
Francesco  (6^a4/tntant}  430.  (JUa- 
nini  )  444.  —  Jacopo  Filippo  (An- 
nales)  7.  (  Beatrice  d"*  Este  )  55. 
(Studio  di  Padova)  3i9.  (Elogia) 
371,  ricordati  aftrove.  (alla  Fedele) 
421.  (  Bibliothiecae)  584,  ricordate 
altre  volte.  — jParuta  Tommaso  504. 

Tommaso  (S.)  d\\quino  515.  —  Apo- 
stolo, Chiesa  descritta  4.  (Storia)  12. 
(Sant^  JniMno)  62.  (Santa  Teodo- 
sio) 71.  -^  in  Isola,  o  di  Torccllo 
(iyotiHe)i3.  (Memoria)  799. 

Tommaso  d>  Ravenna  729. 

Tondi  Bonaventura  468. 

Tonegutti'G.  B.  711. 

Tonello  ftancesco  586.  —Gasparo 306. 

Toni  (de)Giamt)atista  737. 

ToQlAOtto  Giuseppe  636. 

T(i»nà  (luogo)  (Relazioni  del  Memmo) 
164. 

Topografia  Veneta  707,  708, 709,  710, 
711.  —  fisico-medica  728. 

Torcelto  (Chiese  di)  da  p.  3  a  p.  13.  (Si- 
nodi, Costituzioni^  ec.)  da  p.  14  a 
p.  20,  e  p.  26.  (Liturgia)  33.  — 
(S.  Giovanni  di)  63.  (S.  Liberale^ 
Teonisto  ec.)  65.  (Santi  e  Beati) 
318.  —  (Vescovi  di)  795.  —  e  con- 
torni (Vedute)  618.  —  (Duomo  di) 
689.  —  (S.  Fosca  di)  619.  (5.  Tom- 
maso) 13, 799.  {Lapidi  antiche)  712. 

Torcigllani  Michelangelo  777. 

Tordisiglia  Emmanuele  128. 

Torelli  Antonio  280.  —  Giuseppe  389. 

Tori  (Caccia  di)  227. 

Tornaconto  (Giornale)  757. 

Tornaquinci  Belloni  Carlo  494. 

Tornielli  (B.)  Bonaventura  71. 

Torpedini  nel  golfo  762. 

Torrana  Cesare  333. 


Torre  delP  Orologio  622. 

Torre  (del)  Filippo  701.  —  (della)  Cesa- 
re 66.  —  (della)  Francesco  (Elogio 
a  lui)  504.  —  (della)  Francesco  Ul- 
darico  (Relazione)  159.  (suo  Fune- 
raU)  238.  Ricordato  504.  —  (della) 
Giovanni  397.  —  (della)  Giulia  Bem- 
bo 384.  —  (della)  Rafaelle  129.  — 
Gozzi  Marina  (ferri)  371.  (al  Tron) 
784. 

Torremuzza  (di)  Castelli  Vincenso  417. 

Torretti-Ferrari  Giovanni  672. 

Torriani  Francesco  504.  —  GianDtnto- 
nio  348,  e  v.  Torre. 

Torsello,  v.  Sa  nulo  80. 

Tortell^tli  Bartolommeo  338. 

Tortora  Agostino  52. 

Toscan  Girolamo  (Regatta)21d,  (  Ghiac- 
cio) 761.  (Ascension)  801. 

Toscana  (Fatti  del  1458)  106.  (Lega 
a.  1642,  1643)  133, 134.  (Compro- 
messo  a.  1686)  142.  (Piccolomini  a. 
1590)  199.  (il  Granduca  venuto  a 
renezia)  274,  276,  620,  e  v.  Fi- 
renze. 

Toscanella  Orazio  (al  Friuli)  331.  (al 
reniero)  332. 

Tosini  Andrea  615. 

Tosolini  Giambatista  630. 

Tot  (du)  Carlo  166. 

Toltola  Leone  289. 

Tragedie  scelte  e  rare  (libro)  549. 

Traghetti  (Leggi relative)  197.  —  Ponti, 
Gondole  «e.  (loro  Numero)  599.  — 
Ponti,  Canali  ec.  (Pianta  di  frene- 
sia) 608. 

Tragio  Turimaco  534. 

Tragone,  v.  Paragone  778. 

Trasea  Peto  (libro)  520. 

Travagino  Francesco  357. 

Travagliatori  (Ordinanza  per  loro)  204. 

Traversi  Antonio  (Orazione  a  lui)  504. 
(Osservazioni)  761. 

Trebigne  (Relazione  di)  142. 

Trentine  (Monete)  675. 

Trentino -Austriaco  (litorale)  145. 

Trento  (da)  B.  Simone  70. 

Trento  (Concilio  di)  (Decreti)  i4.  — 
(Storia  del)  451. 

Trento  Giulio  556. 

Treo  Augusto  431,  —  Lucrezio  515.  — 
Servilio  538. 

Tressete  (el  vero)  (itòro),  v.  nelle  Giun^ 
te  finali. 

Treti  Giovanni  505. 

Treves  Giuseppe  (Discorso)  246.  (Sor* 
sa)  773.  —  de  Bonfiii  Jacopo  (So- 
cietà di  B.  A.)  628.  Ricordato  683. 


9U 


INDICE 


so)  341, 509.  {Zabarella)  K07.  {Bar- 

doaro  ce)  9M. 
Vallaidi  Giuseppe  (ÉfoBchini)  603.  (CM- 

lone)  613.  (CanaZeKo)  614.  {Che- 

va/tVr)615.  (Boriato)  646. 
Valle  di  Zeri  142. 
Valle  Alessandro  342.  —  Giacomo  299. 

—  Marco  633.  —  (delta)  Cesare  283. 
Vaili  Venete  (inciiione)  710.  ^  (Cac- 
cia nelle)  795.  ~  (Notine  sulle)  757. 

Valli  Sebastiano  750. 

Valllni  Giulio  764. 

VallisDieri  Antonio(a(/a  Cittadella)  AIO, 

(Giornale)  588.  {al  Tetti)  727. 
Vallona  (Relazione  di)  142. 
Vallotli  Francesco  Antonio  434. 
Valmarana  Angela,  v.  nelle  Giunte  Anali. 

—  Benedetto  (tua  Biblioteca)  372. 
(Necrologia  di  lui)  784.  —  Deiani- 
ra,  V.  nelle  Giunte  finali.  —  Leo- 
nardo (Orazione  a  lui)  510.  Ricor- 
dato 550.  —  Lucrezia  664.  —  Pro- 
spero 510.  —  Stefano  553.  —  Tri- 
fone 487.  —  (Muico)  704.  —Fami- 
glia 509. 

Valmeno  Pindaro  488. 

Val  Precona  (acque  di)  148. 

Talsecclii  Angelo  435.  —  Antonino  521. 

—  Antonio  176. 

Valtellina  (Trattato  a.  1623,  Articoli 

a.  1624)  132,  e  v.  Valeso. 
Valfasone  (di)  Cosimo  337.  —  Erasmo 

(littoria  a.  1571)  273.  (Angeleida) 

333.  (Lettera  ec.)  538.  (V  Elettro!) 

568. 
Valverde  (la)  Chiesa  (tue  Notizie)  10. 

— '  (la)  Scuola  (tua  Matricola)  38. 
Vatzelina  e  Valeso  (  Guerre  a.  1652  ) 

428,  e  v.  Valtellina. 
Vancampen  Jacopo  633. 
Vandali  (loro  Origine)  79. 
Vandomo  (di)  Francesco  510. 
Vanespen  185. 
Vangadizza  (Abbazia)  481. 
Vaninetti  Alessandro  (al  Contarini) 

316,  400. 
Vannetti  dementino  524. 
Vanni  Lucio  205. 
Vannino  Girolamo  259. 
Vanti  Giammaria  337. 
Vanielle  (M.)  614. 
Vanzio  Angelo  215. 
Varano  Giuseppe  262. 
Varchi  Benedetto  384. 
Varda  Bartolomio  445.  —  Nicolò  445. 
Vare  Francesco  727. 
Varietà  storiche  Venete  da  p.  297  a  p. 


304,  e  r 


nella  Giunte  finali. 


Vario  L.  408. 

Varisano  Bartolommeo  206. 

Vanno  Francesco  464. 

Vaiola  Nicolò  793. 

Varotari  Alessandro  (  Galvani)  639.  (E~ 
logio  a  lui)  672.  —  Ascanio  27Ìl 
—  Dario  636. 

VarscTicio  Cristoforo  254. 

Vasari  Giorgio  ricordato  656.  (Fita  dsl 
Santovino)  669. 

Vascelli  da  Guerra,  da  Commerao  ec. 
(inciti,  detcritti  ce.)  209,  210.  — 
(Conduttori  ai)  760. 

Vascello  Veneto  predalo  145. 

Vaticana  Libreria  79. 

Vaticinio  (il)  di  Proteo  (Cantata)  287. 

Vavassore  Giannandrea  (Mottre  per  cu- 
ciré)  250.  (Pianta  di  Fenezia)  608. 

Vaznbagon  C.  A.  499. 

liberti  Giambatista  259. 

Uccellatori,  Uccelli  ec.  755. 

Udine  (Luogotenenti  di)  319.  —  (Fon* 
tane  di)  339.  (al  doge  Manin)  349. 
(Società  di  Agricoltura)  519.  — 
(Peste  di)  744. 

Udine  (da)  Giovanni  662. 

Vecchi  (dei)  Casa  775. 

Vecchia  (dalla)  Luigi  504.  —  (dalla) 
Pietro  637.  —  (dalla)  Zaccaria  16. 

Vecchio  (del)  Bonajuto  762. 

Vecelli  Francesco  672. 

Vecellii  pittori  (Fita  loro)  672, 673. 

Vccellio  Cesare  251.  —  Marco  639.  — 
Orazio  631.  —  Tiziano  (Bembo)  76. 
(  Le  Febre ,  e  Vancampen  )  633, 
634.  (Le  Febre  e  Fiero)  636.  (Jfo- 
fi  aco  e  Fiero)  637.  (Cicognara  e 
Paravia)  638.  (Galvani)  639.  (Ca- 
dorin)  640.  (tuo  Monumento)  647. 
Fila  ed  Elogi)  672, 673.  (Fontana) 
684.  (Renieri)  699.  (Zaaotto)  797. 
(tuoi  dipinti)  787.  —  Tiziano  al- 
tro Oratore  (al  Mocenigo)  332. 

Vedova  Giuseppe  (tul  Gennari)  257. 
(Gatpara  Stampa)  501.  (Ridolfi) 
655. 

Vedute  ed  intagli  di 'Venezia  da  p.  607 
a  p.  620.  Ricordati  a  p.  228. 

Vega  (de)  Lope  291. 

Vegezio  630. 

Veggia  Famiglia  510. 

Veglia  (Relazione  di)  169. 

Velasquez  Giamt>atista  126. 

Vellajo  Nicolò  134. 

Vcls  (luogo)  750. 

Velsero  Marco  128, 129. 

Veludo  Giovanni  (Da  Mula)  172.  (Do- 
gi  di   Fenezia)  322.  (Dalmittro) 


GENERALE. 


915 


409.  {al  Fontanella)  422.  (al  Pa- 
padopoli)  460.  (Jeoodimi»)  tt69. 
{Biblioteca  di  S.  Marco)  579.  {Bi- 
blioteche tenete)  586.  (  Giornali 
Letterarii)  593.  (renezia  e  sue  La" 
gune)  606.  {Isole  descritte)  619.  {Pa- 
piro) 680.  {Lapide  Rodiana)  700. 
{Medaglieri)  704.  {S.  Giorgio  de' 
Greci)  767.  {Colonia  Greca  in  f^e- 
nezia)  769. 

Venanzio  N.  {liomanzo)  295. 

Yenatorum  Academia  551,  e  «.  Caccia- 
trice  Accademia. 

Vendramin  Andrea  doge,  ricordato  174. 
(Rosa  d' oro)  247.  («uo  Monumen^ 
to)  788.  —  Federico  510.  —  Fran- 
cesco {Elogi  a  lui)  511.  {Monache) 
790.  —  Girolamo  (  Interdetto  a. 
1606)  126.  (al  Donato)  335.  —  Ni- 
colò ricordato  190.  {Orazioni  a  lui) 
5H,  512.  —  Pietro  208.  —  Zacca- 
ria 190.  —  Rìcci  Maria  511.  —  Sa- 
le Fiorenza  371.  —  (Museo)  704.  — 
Famiglia  313. 

Venerabili  Veneziani  da  p.  47  a  p.  56,  e 
V.  nelle  Giunte  finali. 

Venere  (Statua)  (ifasza)  690.  {Fabroni) 
691. 

Venereo  (S.)  {sua  Fita  a  Reliquie)  72. 

Venerio  Antonio  493.  —  GiamlMti- 
sta  Maria  505,  e  v.  Venier. 

Veneti  primi  e  secondi  {Filiasi)  78,  80. 

Veneto  Colore  630. 

Veneto  (D.)  Matteo  336.  —  Pasqualino 
636. 

Venezia  antica  (Ma/fei^  Zeno  ec.)  78. 
{Filiasi^  Carli  ec.)  80.  {Furlanetto) 
769.  —  (Guida  per)  605.  —  Terre- 
stre e  Marittima  {Carte  topografiche) 
707.  —  Marittima  (Temanza)  713. 

—  la  Bella  {Romanzo)  296.  —  in 
cuna  {Poema)  266.  ^  (de)  Gechin 
(Cronaca)  311.  —  salvata  (Trage- 
dia) 286.  —  tradita  (Poema)  279. 

—  (sue  Lodi)  253  e  seg.  e  p.  776, 
801.  —  (sua  Storia  generale)  ^  v. 
Storia. 

Venezia  (da)  Francesco  Antonio  420.  — 
(da)  Pierantonio  473.  —  (da)  Sigis- 
mondo 782. 

Veneziana  (la)  (Commedia)  291.  —  (la) 
(Dramma  )  290.  —  (  la  )  in  Algeri 
(Commedia)  291.  —  (la)  di  spirito 
(Romanzo)  295. 

Veneziano  (Fra  Paolo)  126. 

Venier  Alvise  514.  —  Antonio  (Epigra- 
fe) 307.  (al  Dolfin)  411,  412.  (al 
Pesaro)  473.  —  Benedetto  723.  — 


Donienieo  (lodi  a  Venezia)  263, 
204.  (nta  di  lui)  513,  795.  ~  Fa- 
bricio  66.  —  Francesco  doge  (Sta- 
tuti) 176,  177.  (Orazioni  varie 
a  lui)  322,  323,  330.  (auo  Monu- 
mento) 788.  —  Francesco  (Elogio 
a  lui)  512.  (Democrazia  a.  1797) 
151.  —  Giacomo  424.  —  Giannan- 
drea  512.  —  Giampietro  512.  —  Gi- 
rolamo ricordato  161.  (Elogi  a  lu<) 
366,  512.  (Piaggio)  172.  Ricordato 
609.  —  Giuseppe  Maria  21.  —  Lo- 
renzo (sua  Fita)  795.  (sua  impma) 

512.  (suo  Monumento)  788.  — 
Maffeo  (Relazione)  169.  (Canni  su 
lux)  513.  —  Marcantonio  513.  — 
Nicolò  ricordato  512.  (/"batta  a  hU) 

513,  556.  —  Santo  513.  —  Seba- 
stiano doge  (Rosa  d^oro  ec.)  232, 
247.  (Il  Filologo  a  lui)  729.  (O- 
razioni  a  lui)  332.  —  Sebasitano 
altri  (Correttore)  178.  (Termina' 
zione)  201.  (Lodi  a  lux)  513,  514. 
(Zeno)  523.  —  Vincenzo  da  S.  Ma- 
ria Formosa  233.  —  Dolfin  Sama- 
ritana 513.  —  Depetris  Teresa  (Me- 
morie su  /ai)  442.  (ti^'anftec.)514. 
(accademia)  550.  — Famiglia  (Bon) 
313.  (  Z>ocumen<t  )  512.  (Grisaldi) 

513,  e  V.  Venerio. 
Venti  (loro  generazione)  759. 
Ventignano  (duca  di)  283. 
Ventimiglia,  v.  Belmonte  242. 
Ventura  Angela  ìfaria  ricordata  5,  12. 

(sua  Fita)  48.  —  Giovanni  (Ara 
beW  Ara)  289.  (al  Falier)  508.  — 
Jacopo  513.  —  Venier  Teresa  (t 
Pianti)  514.  (Memorie)  442.  (ac- 
cademici) 550. 

Venturali  Bernardino  26. 

Venturati  (Accademici)  (Fan  fasta)  254, 
566. 

Venturelli  Girolamo  721. 

Venturi  Francesco  793.  —  Ventura  126. 

Venturini  Pietro  Paolo  (al  Sagredo)  492. 
(al  Falier)  508. 

Venuti  Agostino  495. 

Vera  (de)  Ferdinando  Carlo  Antonio  514. 
—  (de)  Francesco  514. 

Veraldo  Paolo  560. 

Vcrci  Giambatista  656. 

Verdani  Gio.  Antonio  {al  Pisani)  474. 
(al  Fenier)  513.  (sua  Biografia) 

514.  (I^ovelle  Letterarie)  590. 
Verdi  Giuseppe  283. 

Verdier  (Signore  di)  135. 
Verdizzotti  Francesco  (Fatti  FenUi)  84. 
(lodato  dal  Leti)  357.  (al  Nani) 


916 


INDICE 


4M.  —  Giammario  (  f^iiioria  a. 
i571)  273.  [al  Comaro)  4414.  (al 
Molino)  466.  (al  f^eel^io) 672.  (re- 
n9ziad9)  777. 

Verdara  Giovanni  408. 

Vergaro  Giulio  Cesare  234. 

Vergerlo  Aarelio  438.  —  Pietro  Paolo 
(Catalogo)  124.  (De  JRepubliea 
f^eneta)  155.  (al  GHmani)  438. 

Vergini  (le)  Chiesa  e  Monastero  (Lètte- 
ra) 234.  Descrìtta  781.  —  (Storia) 
304. 

Tergoraz  (Relazione  di)  142. 

Verità  (detto  V Inutile)  255. 

VeritA  Marco  (al  Cornavo)  338.  — 
Marcantonio  (al  Sagredo)  342. 

Verme  (del)  Jacopo  514.  *-  (del)  Luchi- 
no 514.  —  (del)  Taddeo  514.  — 
(del)  Famiglia  514. 

Vermiglioli  Giambatista  377. 

Vernino  Alessandro  134. 

Vero  Giambatista  (Storia  Feneta)  84, 
85. 

Verona  (da)  Bassan  734. 

Verona  e  Veronese  (Concordia  a.  1330) 
09.  (Lega  a.  1435)  103.  (RiacquUto 
a.  1439)  797.  (Trattato  n.  1768)  147. 
(Collegio  mutare)  204,  207.  (Pio 
n.)  245.  —  (Rettori  di)  318.  (al 
doge  Marcello)  326.  (al  Delfino) 
410.  (al  Pisani)  475.  (a  Clemente 
Xlll.)\m.  —(Descrizione  di)  602. 

—  (Campagne  di)  723.  —  (Accade- 
mia di)  726.  —  (Blonete  di)  675.  ~- 
(Confini  del)  145.  —  (Fiumi  del) 
713. 

Veronese  Giovanni  714.  —  Guarino 
443.  ~  Michele  636.  —  Sante  515. 

—  Famiglia  267. 

Verson  dottore  in  medicina  737. 

Verzieri  (de)  Muzio  Girolamo  296. 

VesGonte  Matteo  75 

Vescovi  Castellani  355,  356.  —  Olivo- 
lensi  355,  356.  —  Veneziani  355. 

Vescovi  (de)  Andrea  47.  —  (de)  Antonio 
678. 

Vespasiano  scrittore  del  secolo  iv.  399. 

Vesta  Bianco  (.4lmanaeco)  302,  303. 

Vesti  ed  ornamenti  (Leggi  relative) 
196. 

Vestiario,  abiti  ec.  (Ineieioni)  dz  p.  249 
a  p.  252,  e  p.  299.  —  Veueto  in  ge- 
nere 728. 

Veterinaria  (Scuola)  730. 

Vetulio,  V,  dalla  Vecchia  16. 

Vettore  (S.)  (Confraternita  di)  22. 

Vetraria  (arte)  (.aglietti*  Bussolin  ec.) 
217,  218,  601. 


Vezzi  Jacopo  513. 

V.  F.,  V.  FormaleoDi  87. 

Ufficiali  (Legge  di  Ottaxione)  203.  — 

ingegneri  (Regole)  203. 
UIBdi  proprii  (Liturgia)  28  ec  —  della 

Settimana  sanU  29,  30. 
Ufficii,  V.  Offici!. 
V.  G.  302. 

Uggeri  Somaglia  Bianca  280. 
Ughelli  Ferdinando  4. 
Ughi  Lodovico  609. 
Ugo,  V.  Hugo  290. 
Ugolin  Famìglia  515. 
Ugolini  Bartolomroeo  126. —Biagio  515. 
Ugone  Achille  454. 
Ugoni  Glannandrea  (Diseoreo)  253.  (al 

Barbarigo)  379. 
Via  Claudia  Altinate  723. 
Via  Crucis  (libretto)  636. 
Viaggiatori  e  Navigatori  Veneziani  da  p. 

359  a  p.  362,  e  p.  780,  e  p.  795. 
Viaggio  pittoresco  (libro)  633. 
Viali  Felice  262. 
Vianelli  Cesare  735.  —  Giovanni  660. 

—  Girolamo  396.  ~ Giuseppe  759. 

—  Jacopo  Antonio  515. 
Vianello  Baldissera  335.  —  GiambaUsU 

336.  —  Girolamo  338. 

Vianoli  Agostino  (Cotmi  a  lui)  351, 
365.  —  Alessandro  Maria  (  Storia 
Feneta)  85.  (al  Pesaro)  341.  (al 
Ferro)  421.  (al  Mocenigo)  454.  (al 
Nani)  464.  (  /'  Oratore  )  533.  — 
Jacopo  15. 

Viaro  Stefano  515. 

Vicario  Vincenzo  514. 

Vicentini  Francesco  740.  —  Ventura 
126,  e  V.  VisentinL 

Vicentino  Andrea  (  Pitture  )  632.  (Le 
Febre)  637.  (  Galvani)  639.  (Enri- 
co HI.)  775. 

Vicenza  e  Vicentini  (Concordùi  a.  1330) 
99.  (Lega  a.  1435)  103.  —  (Rela- 
zione di)  170.  (Fatto  d"* arme  a. 
1509)  271.  (al  doge  Tron)  326.  (al 
doge  Gritti)  328.  (al  doge  Feniero) 
330.  (al  Longo)  442.  —  (dame  di) 
481. 

Vicino  Felice  282. 

Vico  Domenico  351.  —  Enea  703 

Vida  Giovanni  (al  Fenier)  332.  (al  Do- 
nato) 336. 

Vidal  Marco  18. 

Vidali  GiambaUsta  464. 

Vidieni  Francesco  327.  —  Giovanni  327. 

—  Girolamo  327.  —  Jacopo  327. 
Vidman  Lodovico  (al  Friuli)  337,  561. 

Ricordaio  430. 


CBREEàLK. 


9iT 


Vidoni  Soresina  (principe  de)  789. 
Yidussi  Giaseppe  343. 
Vielmo  Girolamo  515. 
TieDoa  (Salesiane  di)  11.  (Dispacci  iSà- 
grado)  167,  168.  (  Codici  Fenati  ) 
569.  (Codici  Foscarini)  575.  {Co- 
dica  Trevisaneo)  564.  (Diarii  d$i 
Sanuto)  770.  (Museo  di  Corte)  679. 
—  (Choléra  in)  750.  —  (  Gesso  spe- 
dito colA)  787. 
Viero  Teodoro  (Fabbriche)  615.  (Isola- 
no) 618.  (Fitture  a.  1786,  1789) 
637.  (Feneta  Laguna)  710.  (radu- 
ta col  Ghiaccio)  761. 
Vigano  Giulio  289.  —  SaJTatore  289. 
Yigianio  Agostino  126. 
Vigilante  (Accademico)  291. 
Vigilanti  (Accademici)  566,  567. 

Vigna  (la)  (Terziaria  di  S,  Francesco) 
6.  (Frati  Hstabiliti)  6.  (Confrater- 
nita di  S.  Francesco)  41.  (Confra- 
ternita deW^4nnunciata)  57.  (Cap- 
pella Grimana)  639.  (Campanile) 
760.  (Libreria)  585,  e  v.  France- 
sco (S.). 

Vigne  (de  la)  Casimiro  282. 

Vilaro  EruQSo  758. 

Villa  (la)  di  S.  Giuliano  (Romanzo)  291. 

Villa  Reale  di  Strà  619. 

Villa  (de)  Antonio  226.  —  Gbiron  Fran- 
cesco (Piaggi)  134,  135.  (Elogio  a 
lui)  515. 

Villabona  (Fatti  del  1630)  132. 

Villalta  Giulio  329. 

Villani  Nicola  261. 

Villardi  Francesco  517. 

Villarduìno  Goffredo  (di)  96. 

Villeneuve  (H.)  614. 

Villi  Salesio  Francesco  Maria  433. 

Villoison  (de)  Ansse(Z^ont)680.  (Ta- 
ni)  696. 

Vimercati  Annibale  336. 

Vinoenti  Domenico  (al  Pesaro)  235.  (la 
Glorie  ec)  275.  Ricordato  341.  (al 
Barbarigo)SlS.  (Eserdziiec.)  557. 
(Opuscoli)  733.  —  Giammaria  352. 

Vincenzi  (de)  GiuHo  394,  e  v.  nelle 
Giunte  finali. 

Vincenzo  (S.)  (suo  Culto)  57. 

Vinchelio  Rolando  458. 

Vinci  (da)  Leonardo  636. 

Vinciguerra  Antonio  169. 

Vindocinense,  v.  Vandomo  510. 

Vini  (Tariffa)  220. 

Vinusio  (L.)  700. 

Viola  Andrea  Alvise  (Leggi)  194.  Ri- 
cordato 217.  (Causa)  503.  —  Tom- 
maso 248. 


Vipau  Giuseppe  526. 
Virgilio  (del)  Giovanni  248. 
Virtù  (la)  in  gioco  (libro)  369. 
Viscardo  Andrea  485. 
Visconti  Carlo  (Banaficii  dalle  Chiesa  ec.) 
19.  (Rima  a  lui)  515,  516.  —  En- 
nio Quirino  692.  —  Filippo  Maria 
(Lega  a.  1414)  101.  (Face  a.  1427, 
1428)  102.  (al  Po  a.   1427)  797. 
(Patto  a.  1431,  Lega  1435)  103. 
(a  Brescia  a.  1438)  797.  (Paca  a. 
1441)  104.  —  Giangaleazzo  (jétlaan- 
za  a.  1380)  100.  —  Galeazzo  Maria 
(Paca  a.  1467)  106.  —  Giuseppe 
659,  e  V.  Vesconte. 
Visentin!  Antonio  (  Urbis  Prospeetus) 
612.  (Litterarum  Felicitas)  613. 
(Quattro  Cadute)  613.  Ricordato 
615.  (Isolario)  618.  (5.  Marco) 
622.  (Ornati)  644.  (sul  Gallaceini) 
618.  (Cenni  su  lui)  673.  (al  Mo- 
schini)  461.  —  Micliele  152. 
Visiani  Roberto  753. 
Visigoti  (Ort^tfie  loro)  79.  —  (re  dei) 

(Monete)  696. 
Visini  Giambatista  516. 
Visitatori  Apostolici  16. 
Visitazione  (Monache  della)  11. 
Visite  della  diocesi  16, 17. 
Visone  Luigi  152. 
Vistosi  Giovanni  Antonio  152. 
Vita  sobria  (libro)  728. 
Vitale  (S.)  Chiesa  (Fabbrica)  13.  (i7elt- 

quia)  70.  — *  (S.)  di  Poveglìa  39. 
Vitali  Bartolommeo  379. 
Vita  di  Santi  ec.  Veneziani  da  p.  47  a  p. 
56,  e  i\  nelle  Giunte  finali.  —  ed 
Elogi  de^  Principi  in  generale  da  p. 
319  a  p.  323,  e  p.  598.  —  ed  Elogi 
di  Principi  in  particolare  da  p.  323 
a  p.  349.  —  ed  Elogi  di  Cancellieri 
grandi  da  p.  350  a  p.  353.  —  ed  E- 
logi  di  Artisti  da  p.  655  a  p.  675.  — 
ed  Elogi  in  generale  da  p.  354  a  p. 
372  e  p.  795.  —  ed  Elogi  in  parti- 
colare da  p.  372  a  p.  527,  e  da  p. 
780  a  p.  784,  e  p.  802,  e  v.  nelle 
Giunte  finali. 
Viti  Michele  199. 

Vito  (S.)  di  Burano  35.  ~  (S.)  di  Pele- 
strina  619.  —  e  Modesto  (Ss.)  Chiesa 
23. 
Vittorelll  Jacopo  417. 
Vittoria  Alessandro  673. 
Vittorie  de^  Veneziani  dipinte  598. 
Vittorio  Amedeo  di  Savoia  1.32. 
Vittoriosa  (la)  gata  ec.  (Poesia)  270. 
Vittuaria  (Leggi  relativa)  198.  —  (Dis- 


948 


I JID  ICE 


sertazioDe  salP  Aiti  di)  217.  {Tarif- 
fa) 219. 
YlUari  Bartolomroeo  {Elogi  a  lui)  516. 

Ricordato  665.  ~  (Museo)  516. 
ViTtnte  Rafaello  152. 
VivariDÌ  pittori  673. 
YivarìDo  Bartolommeo  636.  —  GioTanni 

673.  —  Luigi  636. 
Yivaro,  v.  Cappellari  Girolamo  506. 
Ylviaoi  Antonio  638. 
Yiviaoi  Viviano  747 
Vivo  Morto  (Aocademico)  558. 
Vivono  (abate)  715, 
Uladislao  re  di  Ungheria  (Oratione  a 

lui  a.  1500)  171, 172.  —  IV.  re  di 

Polonia  174.  —  re  di  Servia  458. 
Ulandi,  v.  Blandi  150. 
Ulrico  e  Bianca  (Romanzo)  292. 
Ulster  (conte  di)  278. 
Ulvacee  Veneziane  756. 
V.  M.  ignoto  279,  417. 
Umiltà  (S.  Maria  della)  Chiesa  (5.  Eudo- 

eia)  64.  (S.  Leone)  65,  769. 
Ungheria  (S.  Margherita)  68.  (Patti  a. 

1356,  Pace  a.  1358)  100.  (Pacé  a. 

1381)  101.  (MUanza  a.  1463)  106. 

(Orazione  a.  1500)  171.   (Pace  a. 

1617)  127.  (Orazione  a.  1633)  174. 

(Guerra  a.  1683)  140.  (Guerra  a. 

1715)  143.  (littoria  a.  1716)  308. 

(Choléra  a.  1831)  750. 
Unicorno  Federico  758. 
Uniformi  dei  militari  204. 
Unione  (V)  del  senno  e  delia   Fortuna 

(Canfora)  287. 
Unisoni  (Accademici)  567. 
Uniti  (Accademici)  567. 
Un  Mois  a  Venise  (libro)  614. 
Unni  (Origine  loro)  79. 
Voghera  (S.  Rocco)  70. 
Uomini  illustri  ec,  t\  Vite. 
Volaterrano  80. 
Volkamer  Giangiorgio  262. 
Vello  Giuseppe  283. 
Volo  (Sessioni  del  1797)  152. 
Volpato  Giovanni  674. 
Volpe  Taddeo  516. 
Volpi  Celestino  328.   —  Giannantonio 

(al  Morosini)  343.  (al  Grimani) 

347.  (al  Navagéro)  465.  (allo  Zeno) 

521.  —  Giuseppe  Rocco  348.  — 

Fratelli  573. 
VolUire  (M.  di)  (sua  Effigie)  698. 
Volto  Santo  di  Lucca  60. 
Voniza  (Provveditore  a)  800. 
Voragine  70. 
Vorajo  Claudio  435. 
Vormazia  (Colloquio  a.  1521)  114. 


Voler  (de)  Renato  516. 

Upsal  (Medagliere  in)  677. 

V.  Q.  748. 

Vracbien  Nicolò  (al  Pisani)  475.  (al 
ralareuo)  506,  e  v.  Wrachien. 

Uragani  758, 759,  v.  Turbini. 

Urana  (Relazione  di)  136. 

Uranici  (Accademici)  568. 

Urbani  Prospero  128. 

Urbano  V.  797.  —  VIH.  (Indulgenza 
a.  1640)  42.  (  alleanza  a.  1629  ) 
132.  (i'acea.  1644)  134.  Ricordato 
733.  (Breve  a.  1630)  746. 

Urbino  (d')  Frane.  M.  I.  117.  —  (Rela- 
zione di)  169. 

Urbino,  v.  Rovere  205,  489. 

UrnetU  all'Agemina  693. 

Uscocchi  (Storia  degli)  116.  (Pace  a. 
1617)  127, 128. 

Uscocco  (P)  (Romanzo)  294. 

Usi  e  Costumi  da  p.  248  a  p.  253.  — 
antichi  e  moderni  Veneziani  (Sansovi- 
no)  597, 598,  e  v.  nelle  GiunU  finali. 

Ussnncassano  re  360. 

Usure  e  imprestanze  215. 

Utrecht  al  Reno  143. 

Utroso  Frisante  650. 

Wagenscilio  Giancristoforo  202. 

Wagner  Giuseppe  636.  —  Sebastiano 
727. 

Wanton  Enrico  (Romanzo)  295,  498. 

Warden  D.  B.  390. 

Warin  (de)  Regnault  Gianjacopo  296. 

Watt  Roberto  588. 

Weber  Giovanni  Davide  (Ceoni  delVjér- 
senale)  681.  (Colonne  .4kritane) 
682.  (^a«str«7t>ti)788.  (Testa  an- 
tica) 702,  e  r.  nelle  Giunte  finali. 

Weesenmeyero  564. 

Welwodo  Guglielmo  130. 

Wengero  Corrado  108. 

Widmann  Carlo  Aurelio  (  Democrazia 
a.  1797)  152.  Ricordato  777. 

Wiebecking  715. 

Wiel  Giuseppe  304. 

Wilken  Federico  173. 

Willi  Andrea  417. 

Wimpfen  (Reggimento)  776. 

Winkelmann  (Scultura)  641.  (Ifani) 
696. 

Wìnterfeld  scrittore  427. 

Wion  Arnoldo  53. 

Wiquefort  (di)  Abramo  175. 

Wirtemberg  (Carlo  Eugenio  di)  (sua  P't^ 
nuta  a.  1767)  242..  278,  r.  nelle 
Giunte  finali,  e  v.  Wurtemberg. 

Wittchen  T.  ricordato  606.  (Comunità 
Evangelica  ec.)  768. 


eEfflRALE. 


919 


Wracbien  Trifone  (libri)  ft85.  (JUarino- 

vich)  802^  e  V.  Yracbìen. 
Wacovich  Giaonanlonio  207.  —  Lazzari 

Giuseppe  450.  —  Lazzari  Michele 
'   288.  — •  Lazzari  Famiglia  441. 
Wurteroberg  (principessa  di)  803^  e  v. 

Wirtemberg. 
Wyld  W.  615. 
Wynne  Giastinlana  (  Conti  del  iXord) 

244.  (JVovella  r«n0ztona)  295, 296. 

(j^ltichiero)  698.  *-  Riccardo  244. 


X.  Z.  159. 

Xenionico  (Relazione  di)  136. 
Ximenes  Giuseppe  Alberto  18.  —  Leo- 
nardo (sulla  Brenta)  714, 715. 


Yorck  (Odoardo  duca  di)  (tua  Venuta  a. 
1764)  278,  287. 


Zabarella  Giacomo  (Aula)  311.  (Cappel- 
lo) 392.  (Cavazza)  394.  (Corraro) 
407.  (Malipiero)  444.  (3focen%<jo) 
452.  (Pesaro)  472.  (Qaerini)  482. 
(Falier)  507.  (Zane)  518.  (Zeno) 
520.  — -  Marcantonio  330.  —  Scipio- 
ne 449. 

Zabco  Gianprosdocimo  (al  Bregolin) 
389.  (al  Foscari)  423.  (al  Manzoni) 
445.  (alla  Stampa)  501.  (Biografia 
di  lui)  516.  (Prolusioni  varie)  543, 
544,  546.  (5.  mceta)  562.  (aWJ- 
spetti)  657.  (al  Caliari)  658.  (al 
Fabris)  661.  (al  Jffeneghetti)  665. 
(al  Tintoretto)  669. 

Zaccaria  (S.)  Cbiesa  (Consta  e  Cenni) 
13.  (/^sien'zione)  781.  (Calendario) 
31.  (Officio)  33.  (.$o(l«rraneo)  61. 
(Reliquie)  69.  (suo  i?ijmuro)  624, 
625.  (5cAiari)  675. 

Zaccaria  Francesco  Antonio  (Ritratto  ed 
Elogio)  367.  Ricordato  377.  (al 
Leon ar ducei)  441.  (al  Querini) 
483.  Ricordato  586.  (Storia  Lette- 
raria) 590, 591.  (Jffaseo  Xani)  696. 
—  Giulio  (al  Querini)  483.  (a/  Fa- 
lier)  508. 

Zaccbia  Laudivio  516. 

Zecco  Augusto  516.  —  Lorenzo  335. 

Zaffo  (Cavalieri  del)  316,  e  v.  Contarlni 
399,  400,  401. 

Zagnonl  Augusto  284. 


Zaguri  Marco  517.  —  Pietro  rieordato 
307.  (aWEmo)  417.  (Orazione  M- 
eademica)  625.  (Cenni  su  lui)  674. 

—  Vito  348. 

Zaist  0  Zais  Giuseppe  (Raccolta)  637. 
(Cenni  su  lui)  674. 

Zaiveri  (incisore)  725. 

Zàlivani  Antonio  152. 

Zallieri  Bolognino  631. 

Zamara  Carlo  774. 

Zambaldi  Antonio  (al  Calura)  391.  Ri- 
cordato 507. 

Zambeccari  Antonio  577. 

Zambella  Antonio  33. 

Zambelli  Andrea  (Scrittura  doppia)220^ 
(sui  Cavalli)  280.  (sul  Bembo)  384. 

—  Matteo  539. 
Zamberlan  Francesco  674. 

Zamberti  Bartolommeo  (Leggi  Venete) 
179.  ({solario)  361.  Ricordato  773. 

Zamboni  Baldassare  (f^tfa  della  Gamba- 
ra) 427.  (Libreria  Martinengo)  Wl . 
(al  Sagredo)  492.  Ricordato  703.  — 
Francesco  130.  —  Pietro  (Mare  a- 
driatico)  130.  (Isagoge  ce.)  182. 

Zamoscio  Sario  Giovanni  160, 161. 

Zaropelli  Giannantonio  517. 

Zampironi  Antonio  378. 

Zan  Ambroso  Gimadoro  493. 

Zanardelli  Angelo  (Martinengo)  56.  (al 
Querini)  482. 

Zanardi  Jacopo  Filippo  462. 

Zanardini  Giovanni  ricordato  607.  (Al- 
ghe, Flora  Veneta  ec.)  754,  755. 

Zancarolo  Basilio  50.  —  Famiglia  517. 

Zanchi  Alessandro  (Regatta)  265.  (Schie- 
son)  298.  (Cenni  su  lui)  517.  (Do- 
se dei  Aicoloti)  779.  —  Antonio 
674.  *'  Francesco  Terenzio  (Com- 
mentar ius)  114,  418.  —  Girolamo 
(al  Venier)  330.  (Coronelli)  623. 

—  Paolo  253. 

Zandomenegl)i  Luigi  (  Omaggio  )  628. 
(Gobbo  di  i?ta<(o)642.  (al  Canova^ 
al  Goldoni)  645.  (Monumenti  se- 
polcrali) 652.  (ai  Lombardi)  663. 

—  artisti  (al  Vecellio)  647. 
Zandonelia  Giambatista  (al  Pesaro)  473. 

(al  Vecellio)  672. 
Zane  Bernardo  538.  —  Domenico  (i7e- 
fazione)  167.  (Elogio  a  lui)  518. 

—  Eroma nuele  403.  —  Ermolao 
518.  —  Jacopo  (sua  Vita)  518, 795. 

—  Leonardo  518.  —  Lorenzo  518. 

—  Marino  (  Guerra  di  Candia)  275. 
(Discorso  a  lui)  519.  —  Matteo  (Re- 
lazione) 169.  (Elogi  a  lui)  510.  — 
(Museo)  702.  —  Famiglia  518. 


9S0 


IRD  ICC 


Zftnelia  Bernardo  288. 

ZaneUi  Alessandro  ricordato  79.  (al  Ci- 
cognara)  395.  {Itole  descritte)  618. 
(Catalogo  Cicognara)  686.  —  An- 
tonmaria  (Ritratto  ed  Elogio)  367. 
(nta  $  Notizie  di  lui)  519,  674. 
(Biblioteca  di  S.  Marco)  578.  (Pif- 
fera Veneziana)  630.  (Pitture  del 
Botehini)  634.  (Pitture  a  fresco) 
635.  (Statue  greche  e  romane)  681, 
691,  701.  Ricordato  700.  (  Gem- 
me antiche)  702.  —  Daniello  185. 
—  Giovanni  389.  —  Girolamo  Fran- 
cesco (Sagomino)  79.  (Lettera  tu 
Pipino)  94.  (Diploma  di  Lotario) 
95.  (Convenzione  a.  1268)  98.  (.an- 
nali) 147.  (Epistola  al  Brunacci) 
170,  701.  (  Jrti  principali)  210, 
21 1 ,  625.  (  Berretta  ducale)  252.  (E- 
logia  a  lui)  519.  (Catalogo  Smith) 
583.  (Storia  Letteraria)  590.  (ad 
.4nton  Maria  Zanetti)  519,  635. 
(tua  Galleria)  636.  (alla  Carriera) 
660.  (Moneta  Veneziana)  675.  (Pa- 
piro a.  1751)  676,  694.  (Papiro  a. 
1763)  680.  (Urna  Contarena)  686. 
(Moneta  Poloni)  688.  Ricordato 
691.  (Muteo  IVaniano)  694,  695. 
(Moneta  di  Michele  e  di  Batilio) 
699,  700.  (De  Nummit  Regum  Mg- 
tiae.  Sigillum  Aletinae  ec.  )  702, 
703.  —  Giuseppe  683.  —  Guido  An- 
tonio 688.  —  Museo  702,  703. 

Zanforzio,  v.  Gianforti  423. 

Zangiar4)mi  Carlo,  v.  nelle  Giunte  fi- 
nali. 

Zaniboni  Antonio  308.  (al  Pitani)  346. 

Zaniolo  (Bastia  del)  305. 

Zannetteli  Giovanni  103. 

Zannichelli  Janjacopo  (Pianta)  753. 
(Caffè)  803.  —  Giangirolamo  (Elo- 
gio di  lui)  519.  Ricordato  546.  (Mu- 
teo e  Storia  delle  Piante)  752,  753. 

Zannini  Paolo  (aW  Aglietti)  ^IZ.  (Vi- 
ta ed  Elogi  a  lut)  519.  Ricorda- 
to 593.  (Itole  descritte)  619.  (Me- 
moria) 730. 

Zaonio  Francesco  631. 

Zanolli  Anna  Maria  55. 

Zanon  Antonio  (Elogio  a  lui)  519,  520. 
(Accademie)  548,  e  altrove  citate. 

Zanotto  Francesco  (S.  Geremia)  T^  625. 
(Rovere  Ditcorto)  117.  (Contarini) 
141.  (Enrico  II L)  232.  (al  Molin) 
340.  (al  Cicognara)  395.  (al  Die- 
de) 413.  (Rovere  Statua)  489.  (De- 
etrizione  della  città)  606, 607.  (Ve- 
nnia  in. miniatura)  617.  {Palazzo 


ducale)  624, 797.  (Storia  della  Pit- 
tura) 629,  631.  (Quaranta  Qua- 
dri GG.)  639.  (Piazza  di  S,  Marco) 
640.  Ricordato  641.  (le  Fabbriche) 
651.  (/  Monumenti)  652, 653, 798. 
(Pónte  di  Rialto)  653.  (Pinacoteca) 
656,  683.  (al  Ferrari)  661.  {alJVo- 
velli)  666.  (Pala  d' oro)  678.  (Ra- 
faello)  683.  (Comara)  687.  (Gal- 
lerie ec.)  704.  (Parroec^te  ec.)  767. 
Ricordato  770.  (Tiziano)  797.  (Cd 
d'  Oro)  798. 

Zanovich  Prìmislao  ricordato  148.  (eìto 
Bando)  199.  —  Stefano  (tuo  Ban- 
do) 199. 

Zantani  Antonio  703.  —  (Museo)  703. 

Zante  (provveditor  del)  800. 

Zantedeschi  Francesco  (Acqua  potabile) 
736.  (Memorie  diverte)  762,  763. 

Zanutti  Michele  520. 

Zapella  Agostino  56. 

Zappata  Pietro  231. 

Zappert  Giorgio  47. 

Zappi  Luigi  347. 

Zappullo  Michele  161. 

Zara  (Atsalto  a.  1202)  797.  (Attedio 
a.  1346)  100,  797.  (al  Barbarigo) 
381. 

Zara  Silvestro  268. 

Zarlino  Giuseppe  520. 

Zarnata  (Relazione  di)  142. 

Zaroti  Girolamo  337.  —  Nicolò  336. 

Zarrabini  Valerio  Antonio  5. 

Zatta  (stampalbre)  608. 

Zavanti  Gabriele  Arcangelo  352,  353. 

Zecca  (Depositi  di)  150.  —  (Ministri  di) 
197.  —  (Macchine  della)  218.  —  e 
Monete  (Leggi^  Tavole  ec.)  221, 
222.  —  e  Monete  Venete  (Zon) 
774. 

Zecchini  Graziosa  55. 

Zecchino  (suo  valore)  221. 

Zelini  Glambatista  483. 

Zelotti  Giaromarìa  57,  58,  e  v.  ZiiotU. 

Zen  Beretaro  338. 

Zenari  Giambatista  342. 

Zender  Bartolommeo  (5.  TTeodotia)  71. 
(Elogio  a  lui)  520. 

Zeodrìni  Angelo  (  Galleria  de"^ Lettera- 
ti) 366.  (al  Morelli)  457.  (allo  Zen- 
drini)  520.  Ricordato  715.  (Memth- 
rie  tulla  Laguna)  717.  (tul  Póle- 
ni  ec.)  719.  (Zafferà  a  F,  A.  sul 
Gronet)  720.  (Fatti  geologici)  7*22. 
—  Bernardino  (Santorio)  70.  (Elo- 
gio a  lui)  520.  (firn  Libreria)  585. 
(Statua)  648.  Ricordato  716.  (Lagu- 
na Veneta)  717,  (Documenti  au- 


GENERAL  e. 


921 


tentici)  721,  722.  Ricordato  724. 
{Ottervazioni  astronomiche)  759. 

Zenier  Yinoeozo  621. 

Zennari  Jacopo  36. 

Zeno  Alessandro  (Oraiione  a  lui)  366, 
521.  —  Andrea  567.  —  Antonio 
(Scio)  141.  {Fiaggiatort)  359,  360. 
{al  Barbarigo)  379.  {aW  Afnbroeo- 
li)  768.  —  Apostolo  (Storici  Vène- 
ti) 78.  (Sagomino)  79.  (Compen- 
dio Storia  Feneta)  86.  (Lega  di 
Cambray)  113.  (suo  Codice)  184. 
(IVavarino)  276.  (Incendio)  277. 
(Orseolo)  323.  Ricordato  346.  (Car- 
dinali FeneH)  354.(^rtirort  Fene- 
ziani  eFossiane)  357,  ricordate  altro- 
ve. (Lettere)  361,  535.  (Ritratto  ed 
Elogio)  367.  (Bembo)  384.  (DaiHla) 
410.  (Jlfanuxii)  444.  (^orotintt 
2V«visan)  460.  (Paruta)  470.  (ba- 
beli Jco)  491.  (Trevisani)  505,  584. 
Ricordato  514.  (Fita  ed  Elogi  a  lui) 
521.  (Biblioteca  jFontanini)  585, 
e  ricordata  altrove.  (CriomaU)  588. 
(5falua)  648.  Ricordato  680.  (asto- 
ri a  lui)  689.  Ricordato  795.  (suo 
Museo)  703.  —  Boitolomio  380.  — 
Carlo  522.  —  Catterino  ricordato  108, 
274.  (Romanzo)  293.  (Fiaggiatore) 
359, 360, 523.  Ricordato  520.  (Ora- 
zione a  lui)  523.  —  Cristoforo  333. 

—  Franoeschina  769.  —  Giovanni 
521.  —  Giambattsta  (Elogi  a  lui) 
521,  522.  (suo  JHonummto)  788. 

—  Giannantonio  ricordato  380.  (E- 
logio  a  lui)  520.  Ricordalo  701.  — 
Jacopo  (a  Carlo  Zeno)  522.  (Fita 
di  lui)  523.  —  Maffeo  (suo  Monu- 
mento) 788.  ~  Marco  (Sinodo)  15. 
(Orazione  a  lui)  523.  Ricordato 
740.  (suo  Monumento)  788.  — 
Marcantonio  523.  —  Nicolò  (Origi- 
ne dei  Barbari)  79.  Ricordato  274. 
(Fiaggiatore)  359,  360.  —  Pieran- 
gelo (le  Glorie  ec)  275.  (ScHttori 
Feneti)  357.  (al  Contarini)  401.  (al 
Ferro)  421.  Ricordato  795.  —  Pier- 
Catterino  (al  Foscarini)  425.  (al 
IfTani)  164,  464.  (Elogio  a  lui)  523. 
(sua  Libreria)  585.  (  Giornak)  588. 
•—  Renieri  doge  (Capitulare  2fau- 
ticum)  184.  (Cavaliere  a.  1627) 
199.  (Elogi  a  lui)  523.  —  Sebastia- 
no 585.  —  (Libreria)  585.  —  Fa- 
miglia ricordata  199.  (IVirisho)  497. 
(Piacentini,  Zabarella  ec.)  520, 
521.  (Fenier)  523. 

Zenobio  Pietro  523. 

110 


Zeuoi  Domenico  709. 

Zerlotto  dottore  in  medicina  737.- 

Zettele  Baldissera  (  fttruzione  )  182. 
(Mocenigo)  452. 

Z.  G.  94. 

Zia  (acque  di)  (Fatto  del  1647)  771. 

Ziani  Pietro  doge  (Palio  a.  1225)  97. 
Ricordato  292,  79i.  (JVotiziesu  lui) 
324.  —  Sebastiano  doge  (Storia  dei 
1177)  96.  (Rosa  d'oro)  247.  (  Vo/t- 
zi$  su  lui)  324.  (sue  Jzioni)l\iì. 
—  Famiglia  524. 

Zigno-Emo  Capodilista  (Ifozze)  791, 
796. 

Ziletti  Francesco  (Lettere)  123.  (Tra- 
ctatus)  572.  —  Giambatista  (Con- 
sigli Criminali)  182.  (Indice  di  li- 
bri) 585,  586. 

Zilio  Tito  801. 

Ziliolo  Alessandro  (Famiglie)  313,  315. 
(sua  Libreria)  586.  (Fite  de^ poeti) 
795.  —  Vettore  524. 

Ziliotto  Pietro  (al  Brera)  389.  (su  V  E- 
tere)  743. 

Zilli  Carlo  524. 

Zilottt  Giammaria  (sulle  Messe)  28. 
(Santo  Chiodo)  63.  (S.  Leone)  65, 
e  t;.  Zelotti. 

Zimolato  152. 

Zimole  (Isole)  9. 

Zinelli  Antonio  774.  —  Federico  (Be- 
neficenza) 37.  Ricordato  606.  (IVoti- 
zie  ecclesiastiche)  769. 

Zingaro  (il)  pittore  671. 

Zini  Pierfrancesco  507. 

Zio  Camillo  230. 

ZiotU  Zuanne  598. 

Zitelle  (Pia  casa  delle)  (Cof(aMxtoni)  35. 

ZittlD  Zuanne  598. 

Z.  M.  776. 

Zoarl  Giovanni  637. 

Zobenigo  (S.  Maria)  Chiesa  22. 

Zocoolari  Antonio  43. 

Zogia  Stefano  21. 

Zolfo  (impronti  in)  697. 

ZoUio  Giuseppe  632. 

Zompini  Gaetano  (Jrti  per  vim)  250. 
(Cenni  su  lui)  674. 

ZoD  Angelo  (Gran  Cancelliere)  352.  — 
Angelo  altro  (Storia  di  Alessandro 
IlL)  96.  Ricordato  584, 606.  (Zecca 
e  Monete  Fenete)  677,  774.  —  An- 
tonio 335.  —  Giovanni  (j4pplauso) 
473,  796,  e  v.  nelle  Giunte  finali. 

Zona  Antonio  248. 

Zonarie  adriatiobe  756. 

Zoniio  Alessandro  (al  Cornaro)  338. 
(al  Delfino)  411. 


1 


922 


INDICE  GENERALE. 


Zoologia  Adriatica  (libro)  755,  756. 

Zopelli  Jacopo  (al  JfforoHni)  460.  (al 
Sagredo)  491.  {Notizie  «u  lui)  524. 

Zoppetti  Domenico  (Libreria)  372,  796. 
(Disegni)  703.  ($uo  Museo)  704. 
(sua  GalUria)  775. 

Zorla  Giulio  323,  331,  e  v.  Znrla. 

Zoroastro  Roiter  129. 

Zorzi  tiraoro  100. 

Zorzi  Alessandro  (Ritratto  ed  Elogi  a 
lui)  307,  524.  ~  Alvise  (Elogi  a 
lui  )  364,  524,  525.  —  Benedet- 
to 362.  —  Cecilia  371.  —  Gabrie- 
le 525.  —  Marcantonio  ricordato 
186.  (Cenni  su  lui)  525.  —  Ma- 
rino 152r  —  Michelangelo  421.  — 
Paolo  525.  —  Pietro  (  Spettacoli  ) 
247.  (Cecilia)  292.  (il  Bravo)  294. 
(Cantata)  308.  (al  Morosini)  459. 
(Pimi  di  terra)  753.  —  Pieranto- 
nió  cardinale  (  Elogi  a  lui)  525, 
526.  —  Emo  Genziana  416.  —  Fa- 
miglia 524,  e  V.  Giorgi  o  Giorgio. 

Zorzi  (di)  Filippo  727.  —  (de)  Giamba- 
tista  210.  —  (di)  Pozzo  Modesta  (Ri- 
tratto ed  Elogio)  370,  371.  (nta 
di  lei)  479. 

Zovelli  Pierjacopo  798. 

Zschokke  Enrico  289. 

Zuane  (S.),  v.  Giovanni  64. 

Zuanelli  Antonio  542. 

Zuccarelli  Francesco  (Raccolta  di  Ope- 
re) 637.  (Còluta  su  lui)  674. 

Zuccari  Federico  637. 

Zuccatl  Tiberio  738. 

Zuccato  Girolamo  353. — Sebastiano  636. 

Zucchi  Andrea  (Jbiti)  252.  (Prospetti- 


ve) 611.  (Fabbriche  e  Pitture)  613, 
634,  637.  ~  Antonio  674.  —  Giam- 
batista  («ut  CaoalU)  280.  (al  Muti- 
nelli)  462.  (sul  Demin)  639.  — 
Giuseppe  619. 

Zncchini  Tommaso  Arcangelo  602,  e  r. 
Zucbinl. 

Zucco  Enrico  339.  —  (di)  Lucella  339. 

Zaccolo  Ladovico  (Panegirico)  378.  (ti 
5seo/o  (l'oro)  380. 

Zucconi  Giuseppe  526.  —  Lodovico  (No- 
tizie su  lui)  526.  (Animalttti^  Co- 
meta) 759,  760. 

Zucbini  Marco  41,  e  t;.  Zucchini. 

Zucchina  (il  Ratto  della  bella),  v.  nelle 
Giwite  finali. 

Zuffi  Silvestro  315. 

Zugno  Francesco  675. 

Zulian  Girolamo  (Ritratto  ed  Elogio) 
367.  (Psiche)  690. 

Zulianl  Antonio  630.  —  Felice  (Omag- 
gio) 628.  (S.  Pietro  Martire)  638. 
(S.  Lorenzo)  639.  Ricordato  675. 
—  Giannantonio  675.  —  Giuseppe 
Andrea  180.  -*  Pietro  715. 

Zuniga  Diego  (Calamita)  142,  257. 

ZuppavBz  (Relazione  di)  142. 

Zurigo  (MUanza  a.  1615)  127.  (M- 
leanxa  a.  1706)  143. 

Zurla  Ercole  335.  —  Giulio  323, 331.  ~ 
Placido  (  riaggiatori)  359, 360.  (Fra 
Mauro)  448.  (Da  Mosto)  462.  (al 
Nachi)  463.  (Marco  Polo)  478. 
(Elogi  a  lui)  526.  Ricordato  5  «6, 
580. 

Zustinian,  v,  Giustinian. 

Zusto  Giovanni  210. 


GIUNTE  FINALI. 


ALLA  STORIA  ECCLESIASTICA. 


in  nota  al  num.  15. 

5862.  Notizie  sulla  fondazione  del  Monastero  delle  Cappuccine  Con* 
celie  a  Castello  vedi  anche  nella  Fita  della  Generàbile  serva  di  Dio 
suor  Lucia  Ferrari  da  Reggio j  composta  dal  p,  Giampietro  Biondini. 
Romoj  Ercole^  1709,  in  4. 

tra  il  num.  27  e  28. 

5863.  Cenni  storici  sulla  chiesa  di  San  Francesco  di  Paola 
pubblicati  nell'ingresso  alla  parrocchiale  arcipretura  in  San  Pie- 
tro di  Castello  del  reverendissimo  Angelo  Regazzi.  Venezia,  Cor- 
della, 1830,  in  i  piccolo. 

Ne  è  autore  lo  stesso  Regazzi. 

tra  il  num.  51  e  52. 

5864.  Notizie  intorno  alla  Chiesa  di  S.  Lazzaro  de'  Mendi- 
canti. 

Stanno  nel  libretto:  Uretre  sermone  recitato  dal  Rettore  del  Civico 
Spedale  Provinciale  di  Venezia  nell'occasione  che  si  è  riaperta  la  Chic- 
sa  di  quello  Stabilimento  che  ha  per  titolo  S.  Lazzaro  de'  Mendicanti 
W  (lì  5  Fobbrajo  1826.  Venezia,  Andreola,  1826,  in  12.  Autore  D.  Pao- 
lo Murari  già  eh.  reg.  somasco. 

tra  il  num.  80  e  81. 

5865.  Notizie  intorno  all'  Isola  e  al  Duomo  di  Torcello, 

Stanno  neir  opuscolo  Omelia  al  popolo  di  Torcello  recitata  da  D, 
Pietro  Gianelli  nel  giorno  11  Agosto  i822  assumendo  in  quelV  insigne 
antichissimo  Duomo  la  Dignità  Arcipretale.  Venezia,  Curtl,  in  8. 

fra  i7  num.  179  e  180. 

5866.  Acta  civilia  in  Curia  Patriarchali  Venetiarum  contra 
reverendos  dominos  presbjteros  titulatos  ecclesiae  parochialis  et 
collegiatae  SS.  Simonis  et  Thaddaei  apostolorum  ab  admoduni 
R.  D.  Joanne  Fricele  j.  u.  d.  plebano  actilata  prò  jurium  parochia- 
lium  justificatione.  In  8,  s.  a.  ma  è  del  1782. 

tra  il  num.  187  e  188. 

5867.  Capitulorum  provincialium  Provinciae  S.  Dominici 
Fenetiarum  Ordinis  praedicatorum  ordinationes,  determinatio- 
nes,  et  declarationes  ab  anno  1580  usque  ad  annum  1753  ec. 
colleclae  per  Fr.  Bonifacium  a  Turre  ec.  Venetììs,  Occhi,  1755, 
in  4. 

Frate  Bonifacio  dalla  Torre  dedica  a  frate  Alessandro  Pio  Mala- 
creda  priore  provinciale.  Il  libro  ha  molte  parti  che  spettano  diretta- 
mente a' Conventi  dell'Ordine  nella  città  di  Venezia. 


9'J(i  CUME  FI5ALI. 

tra  il  num.  190  e  191. 

5868.  Regola  del  Terz'  Ordioe  della  peoitenza  del  bealo  Do- 
meoico  Iradolla  dal  latino  io  volgare  eoa  le  sue  dìchiaraziODi  ad 
uso  delle  SDore  collegiali  di  detto  Ordine  della  Provioeìa  di  San 
Domenico  di  F'tnesia.  Venezia,  Occhi,  i760,  io  8. 

Precede  nn  bttìm  relttlTO  di  F.  Domenico  Maria  Zanooni  dell'  Or- 
dine de'  Predicatori. 

fra  il  Rtim.  236  e  237. 

5869.  Rilus  recipiendi  virgioes  ad  habìtam  Religioois  Cnpuc- 
ctnanim  sub  regola  Saoclae  Clarae  et  ad  soleouiem  professiooem 
io  collegio  Conceptionia  B.Mar.  Virg.  apod  Saoctaoi  Antooinm  de 
Castello  Veoeliarom.  Veaetiis,  Lovisa,  i7i8,  io  i. 

tra  il  num.  342  e  243. 

5870.  Officia  propria  saoclorom  prò  mooialìbus  Satuti  Lau- 
rtntii  Veoeliarum  quorum  corpora  et  reliquiae  io  eadem  ecclesia 
asservanlar,  s.  a.  sec.  xvii,  io  i. 

5871.  Ordo  rifnam  et  caeremoniarom  ingrediendi  monaste- 
rinm  Sanctae  Stariae  Gratiamm  de  Maijorbio  et  soscipieodi  ha- 
bitum  monJalem  et  eoiittendi  professiooem  ad  asum  monialiam 
Sanctae  Clarae  vulgo  Capuccinarom.  Veoetììs,  i75l,  in  4. 

tra  il  num.  245  e  246. 

5872.  Ordo  secaodam  consaetudioem  monìalium  Sancii  Za- 
chariae  propbefae  ad  introdacendum  virgioes  in  mooasteriam  cu- 
pieotes  prò  ChrisU  amore  ibi  religiose  vitam  ducere.  Veoeliis, 
Viezzeri,  1749,  in  4,  colle  cflìgie  io  rame  di  S.  Benedetto  e  di 
S.  Scolastica  sul  rrootispicio^  e  io  fine  coli*  effigie  di  S.  Zaccaria. 

in  nota  al  num.  265. 

58T3.  Relaziooe  storica  delli  principii,  istituzione  e  progres- 
si del  Pio  Ospitale  de'  S$.  Pietro  e  Paolo  regio  juspalronalo,  ope- 
ra comaodala  li  -16  Agosto  1788  dal  circospetto  Znaone  Fontana 
proc.  presidente  cassier  del  medesimo,  ed  eseguita  da  Domeaico 
Maria  Spinelli  q.  Andrea  fu  prior  di  detto  Ospitale.  Vmezia, 
1788,  in  4. 

Cosi  rn  regolato  il  lilolo  da  noi  posto  al  num.  363  ore  parrebbe  ao- 
lore  della  Relazione  Giovanni  FontBoa. 

tra  il  num.  308  e  309. 
5874.  Statuto  deirArciconfrateraita  Suffrasio  Morti  oet  Cimi- 


GIU/ITE  FINALI.  927 

delle  DimetsCj  autore  di  ambedue  i  quali  è  il  Beato  Antonio  Pagani^ 
spettano  veramente  alla  città  di  Vicenza,  ove  furono  quelle  Compaanie 
istituite.  Nondimeno  trattandosi  che  il  fondatore  ne  fu  un  Veneziano 
cioè  il  Paganij  e  che  la  Compagnia  delle  Dimesse  fu  pure  pochi  anni 
dopo  con  quelle  stesse  regole  istituita  anche  in  Murano,  cosi  se  ne  sono 
registrati  i  libri.  Questo  delle  Dimesse  è  dedicato  a  Dejanìra  ed  An- 
gela Valmarane  e  ad  Elisabetta  Franceschini. 

in  nota  al  num.  340. 
5876.  Avevamo  anche  una  Casa  dei  Santi  Esercizii  aperta  nella  città 
di  Fenezia  V  anno  i80i.  Se  ne  trova  notizia  nel  libretto  Orazioni  da 
recitarsi  in  detta  Casa.  (Venezia,  Zerletti,  4802,  in  46),  ove  dicesi  che 
detta  Casa  è  stata  aperta  sulla  fine  di  settembre  i80i,  e  fu  lasciata  a 
tal  uso  dalla  pietà  esemplare  del  n.  h.  Pietro  Pisani  già  Procurator  di 
S.  Marco.  Ci  vien  detto  ch'era  a  S.  Chiara  in  quel  Palazzo  che  abitò 
poscia  il  p.  Ermanno  Barnaba,  e  eh'  è  allato  all'  Istituto  delle  Sacra- 
mentarie. 

tra  il  num.  847  e  348. 

5877.  Regolamento  per  le  scuole  maschili  della  dottrina  cri- 
stiana nelle  chiese  di  Venezia  pubblicato  per  ordine  di  S.  E.  Rev. 
MoDs.  Francesco  Maria  Milesi  Patriarca  di  Venezia.  Venezia,  Al- 
visopolì,  Ì8i8,  in  i6. 

Avvi  simile  per  le  scuole  femminili.  Venezia,  Alvisopoli,  4818,  in  46. 

tra  il  num.  352  e  353. 

5878.  Libro  delle  Regole  di  Vita  che  si  consigliano  ai  Reve- 
rendi Sacerdoti  della  Santa  Congregazione  Ecclesiastica  della 
Purità  di  Maria  Fergine  eretta  in  Venezia  l'anno  1805.  Vene- 
zia, 1805,  in  8. 

tra  il  num.  358  e  359. 

5879.  Capitoli  ed  Ordini  della  Congregazione  per  li  poveri 
della  contrada  di  Sant'Antonino  sotto  gli  auspici!  di  Gesù  Croci- 
fisso e  dello  stesso  santo.  Venezia,  Sortoli,  1768,  in  16. 

tra  il  num.  376  e  377. 
58tO.  Vita  e  Martirio  di  Monsignor  F.  Gio.  Andrea  Carga  Ve- 
scovo di  Sira  e  Religioso  del  Convento  de'  Ss.  Gio.  e  Paolo  di  Ve- 
nezia. (Sta  a  p.  102  del  libro:  Relatione  vera  del  prestante  et  ec- 
cellente  martirio  di  dieci  religiosi  dell*  Ordine  de' Predicatori  so- 
stenuto  nel  popolato  impero  del  Giappone  Vanno  1622  et  d*un 
altro  Religioso  dello  stesso  Ordine  nel  detto  Regno  Vanno  1618 
per  il  padre  fra  Melchior  de  Manzano  ec.  tradotta  dalla  lingua 
spagnola  nell'italiana  da  Pietro  Foscarino  nobile  veneto j  ec.  Ve- 
netia,  Valentini,  1626,  in  4). 

Il  Carga  era  nato  in  Venezia  nel  4560  da  Cruccio  Carga  friulano, 
e  da  Modesta  Franceschi  veneziana. 

In  altri  scrittori  biografici  degli  Ordini  Religiosi  si  troveranno 
molti  Veneziani  per  pietà  e  santità  di  vita  distinti,  come  p.  e.  nella  Par- 
te quarta  delle  Croniche  dell'  Ordine  de'  frati  minori  ec.  di  F.  Barto- 


928  6]U?(TB  FINALI. 

lomnieo  CimoreUì.  (Venezia,  1621,  in  4),  si  leggono  le  Vite  della  B.  Bea* 
trlce  Veniera  e  della  B.  Chiara  Bugni,  ec. 

in  nota  al  num.  382. 
&88i.  Avendo  noi  veduto  posteriormente  le  Vite  di  Cecilia  Castelli 
Giovanelll,  e  di  Giannandrea  Giovanelli,  ne  riportiamo  il  frontispizio: 
Fita  della  Generabile  Cecilia  Castelli  Giovanetti  Terziaria  diS,  Fran- 
cesco con  V  aaaiunta  detta  Fila  del  nobil  giovane  Conte  Giovan-Àn- 
drea  Giovanetti  patrizio  Veneto  e  pronipote  della  detta  Serva  di  DiOj 
scritte  da  Giovambatista  Melloni  prete  dell'Oratorio  di  Bologna,  Ivi, 
Dalla  Volpe,  1762,  in  12,  col  ritratto  della  Castelli,  di  pag.  00.  Cecilia 
di  Casa  Castelli  Bergamasca  non  era  nata  in  Venezia,  ma  però  fu 
moglie  di  Benedetto  Giovanelli  di  Bergamo,  dalla  cui  Casa  discese 
quella  che  fu  poscia  ammessa  al  Veneto  patriziato.  Era  bensì  nato  in 
Venezia  il  Conte  Giannandrea  nel  1679,  quindi  dopo  che  la  famiglia  fa 
ascritta  alla  Veneta  nobiltà;  il  qual  Giannandrea  moriva  Tanno  1607 
nel  Seminario  Romano.  Colla  scorta  di  questo  libretto  veniamo  a  sco- 
prire r  autore  della  Vita  di  Maria  Rosa  Fortunata  Giovanelli  da  noi 
indicata  a  questo  nura.  382  senza  nome  di  autore. 

tra  il  num.  402  e  403. 

5882.  Pie  memorie  del  padre  F.  Celestino  Grosman  dell'Or- 
dine de'  Predicatori  merlo  in  Venezia  ai  26  di  Agosto  dell'anno 
1757  d'anni  24  raccolte  ed  estese  dal  p.  Carlo  Zangiacomi  del 
medesimo  Ordine.  Venezia,  Cornino,  177d,  in  8. 

Il  Grosman  nacque  in  Venezia  da  Giovanni  Cristoforo  Grosman  di 
nazione  prussiano  e  da  Anna  Sorer  veneziana,  nel  1733. 

tra  il  num.  42 i  e  422. 

5883.  Memorie  istoriche  della  vita  del  padre  Girolamo  Pie-- 
Cini  dell'  Ordine  de'  Predicatori  fondatore  del  monastero  di  suore 
terziarie  di  S.  Domenico  intitolato  del  Corpus  Domini  in  Gone- 
gliano  estese  dal  p.  Carlo  Zangiacomi  del  medesimo  Ordine.  Ve- 
nezia, 1780,  in  8. 

Il  Piccini  era  nato  in  Venezia  nel  1625  da  Giovanni  Piccini  e  da 
Maddalena  Caraccina. 

in  nota  al  num.  430. 
5884.  Processo  per  la  Beatificazione  di  Suor  Maria  Crocifissa  So- 
telllco,  col  titolo  :  Senogallien,  Beatificationis  et  Canonizationiè  Ser- 
vae  Dei  sor,  Mariae  Crucifixae  SatelUco  Monialis  professae  Ordinis 
S.  Clarae  in  Monasterio  S.  Luciae  Montis  Novi  Dioecesis  Senogallien. 
Informano j  ec.  Romae,  1765,  in  fol. 

tra  il  num.  460  e  46i. 

5885.  Storia  della  miracolosa  imagine  di  «S'ansa  Maria  detta 
delle  Grazie  che  si  ritrova  nell'  Isola  di  questo  nome.  Venezia, 
Gasali,  i805,  in  12. 

tra  il  num.  534  e  535. 

5886.  Compendio  della  vita  di  «S'ansa  Marina  Vergine  il  cui 
sagro  incorrotto  corpo  sì  venera  ia  Venezia  nella  chiesa  parroc- 


CICUTE  FINALI. 


929 


/ 


-1 


chiale  e  collegiata  di  essa  Santa,  dedicata  al  n.  h.  g.  Vettor  Mar- 
cello fa  di  £.  Zorzi.  Venezia,  1763,  in  i8,  coir  effigie  della  Santa. 

Va  unito  anche  V  opuscolo  Divoto  Apparecchio  alla  futa  di  detta 
Santa^  ec.  Ivi,  4763,  in  42. 

tra  il  num.  560  e  S61. 
5887.  Erario  di  virtudi  evangeliche  aperto  a  comun  profitto 
neir  estesa  de'  gesti  ammirabili  d' eroina  celeste  detta  da'  latini 
Yeneràuda,  dagl'  itali  Venera  e  da'  greci  Parasceve,  puro  bisto- 
rico  racconto  di  D.  Gio.  Maria  Zilotti  sacerdote  venetiano.  Vien- 
na, per  Gio.  Eichario  Hertz,  4693,  in  42. 

Fu  composto  dallo  Zilotti  per  gradire  alle  donne  del  monastero  del 
Corpus  Domini  di  Venezia  ove  si  conservava  una  insigne  Reliquia  della 
Santa. 


ALLA  STORIA  POLITICA  E  CIVILE. 

in  nota  al  num.  643. 

5888.  Corso  di  Storia  Veneta  di  S.  Romanin.  Lezione  prima 

letta  all'Ateneo  il  giorno  44  Maggio  4848  e  pubblicata  a  sussidio 

della  Cassa  del  Governo.  Venezia,  Maratovicb,  4848,  in  8,  di 

pag.  20. 

Usci  quest'  opuscolo  nel  Luglio  4848.  Non  uscirono  fin'ora  (Ottobre 
4848)  altre  Lezioni. 

5889.  Venezia  in  mano  del  suo  popolo.  Foglietto  storico  ve- 
neto. Venezia,  Clementi,  in  8,  editore  Luigi  Biancon. 

Usci  il  primo  foglietto  nel  di  9  Settembre  4848.  L' autore  anonimo, 
ma  che  si  sa  essere  il  prete  Tommaso  Cestari  della  chiesa  di  8.  Zac- 
caria, si  prefigge  di  narrare  i  fatti  più  ragguardevoli  e  distinti  della 
Veneta  Repubblica  cominciando  dall  origine,  intramezzandoli  poi  con 
riflessioni  politiche  adatte  allo  spirito  di  questi  giorni.  Fu  sospesa  la 
prosecuzione  di  questo  foglietto  nello  stesso  mese  di  Settembre. 

5890.  Quadro  sinottico  di  tutte  le  mutazioni  politiche  e  go- 
vernative incontrate  dalla  città,  dallo  stato  e  dalla  provincia 
di  Venezia  dall'anno  ccccxxi  dell'era  volgare  a  tutto  agosto 
HDcccxLviii  compilato  ad  uso  delle  persone  d'affari  ed  a  comodo 
degli  studiosi  da  F.  D.  S.  A.  P.  (cioè  Filippo  Dottor  Scolari  Ac- 
cademico Pontaniauo).  Ven.,  Naratovich,  4848,  in  4,  di  pag.  8. 

In  cosi  ristretto  numero  di  pagine  l'autore  non  poteva  render  più 
olile  il  suo  lavoro  e  servire  meglio  allo  scopo  che  si  è  prefisso. 

in  nota  al  num.  786. 

5891.  Il  Proclama  in  data  primo  Agosto  4511  da  noi  ricordato  al 
num.  786,  pag.  442,  fu  ristampato  ed  inserito  nell'Appendice  alla  Gaz* 
zetta  di  Venezia,  12  Luglio  4848,  N.  473.  Non  é  però  in  tutte  le  sue 
parti  fedelissimo  all'  originale  stampa  del  mdxi. 

Ili 


930  GIUSTE  FI5ALL 

in  nota  al  num.  893. 
5899.  Le  Filippiche  ehe  abbiamo  qai  aeceonaie  di  volo,  sono  sei  oon 
ire;  e  a  piedi  delia  quarta  si  legge:  h' Innominato  Accademico  Libero. 

in  nota  al  num,  993. 

*  5893.  Gloriosa  Vittoria  dell'  armala  della  Serenissima  Re- 

pablica  di  Venezia  e  altre  meraviglie  avvenute  nella  festa  di  S. 

Gaetano  quest^anno  i685.  Palermo,  per  Pietro  Coppola,  1685, 

in  8. 

E'  autore  il  padre  Francesco  Maria  Maggi  sotto  nome  Gio.  Fran^ 
eesco  Jmagrima. 

in  nota  al  num.  1020. 

5894.  Lo  Scrittore  della  Biblioteca  Tirolese  (tomo  ii,  p.  4309)  ven- 
ne assecnrato  da  Carlantonio  de'  Lutti  che  11  libro  da  noi  citato  Sena- 
cus  è  opera  di  suo  padre  Lodovico  podestà  di  Riva.  L*  uoilavi  Dedu- 
zione sopra  i  confini  del  Lago  di  Garda  è  opera  del  conte  Beltrame 
Cristiani.  Alcuno  attribuì  la  scrittura  Benacus  al  questore  Tamburini 
nativo  medesimamente  di  Riva  di  Trento.  (Così  leggiamo  a  p.  iSfì^  i23, 
del  Dizionario  degli  Anonimi  del  chiarissimo  conte  Gaetano  Melzi,  che 
si  sta  ora  imprimendo  a  Milano,  a.  1847-1848). 

in  nota  al  num.  i063. 

5895.  Stratagemma  adoperato  da  Napoleone  per  prendere  Ve- 
nezia nel  1797  (da  un  antico  manoscritto).  Venezia,  Alvisopolì, 
1848,  di  pag.  8. 

Questa  leggenda,  il  cui  contenuto  è  non  solo  falso,  ma  improbabi- 
le, trovasi  già  impressa  a  p.  iiO,  ili,  del  libro  :  Venise  par  Jules  Le- 
comte,  Paris,  1844^  in  8  ;  e  voltato  in  italiano  a  p.  408,  i09,  della  edi- 
zione fattane  in  Venezia  (tip.  Cecchini,  a.  1844,  in  8),  della  qual  tradu- 
zione è  copia  materiale  la  suddetta  ristampa,  che  si  dispensò  in  Vene- 
zia nel  giugno  4848. 

tra  Unum,  ^230e^231. 

5896.  Dissertazioni  del  signor  Giuseppe  Alaleona  maceratese, 

professore  di  Ragion  Civile  nell'  Università  di  Padova,  a  profitto 

de'  giovani  studiosi  della  medesima  facolU^.   Padova,   Cornino, 

4741,  in  4. 

Versano  queste  lodate  Dissertazioni  intorno  alle  leggi  Venete  e  Ro- 
mane, e  sono  dedicate  al  doge  Pietro  Grimani. 

tra  il  num.  4270  e  1271. 

5897.  Portolano  del  Mare  Adriatico  compilalo  sotto  la  dire- 
zione deiri.  R.  Istituto  geografico  militare  da  Giacomo  Marieoi 
Tenente  Colonnello,  Direttore  della  triangolazione  e  dell' ufficio 
dei  calcoli  nel  dello  Istilulo,  ec,  seconda  edizione.  Vienna,  tip. 
dei  Mechilaristi,  i845,  in  4  gr. 

La  prima  è  di  Milano,  1830,  in  4  gr. 

5898.  Il  Mare  Adriatico  descritto  ed  illustrato  con  notizie  to- 
pografiche, idrog:eolo*?irhe.  fisiche,  elaografiehe  e  sloriche  rac- 


GIUNTE  FINALI.  931 

colte  ed  ordinntc  da  Guglicmo  Mciiis  cousiglicr  di  Governo  dì 

S.  M.  I.  A.  ec.  Zara,  Battara,  1848,  io  8. 

Il  Capitolo  duodecimo  è  intitolato:  Escursione  per  V  isolarlo  del 
Mare  Adriatico  facendo  capo  a  Venezia. 

5899.  Cenni  sulla  Navigazione  dell' Adriatico  scritti  e  pubbli- 
cali dal  Capitano  di  Corvetta  Vittorio  Attajao,  edizione  da  lui  of*- 
ferta  a  soccorso  dei  feriti  che  si  raccolgono  negli  Ospitali  di  Ve- 
nezia durante  T  attuai  guerra  delP  indipendenza  italiana.  Venezia, 
Andreola^  1848,  in  8,  di  pag.  16. 

L'Attajan  Referente  militare  ed  ajutante  del  comando  generale  del- 
la Marina  Veneta  dedica  l'opuscolo  a  S.  E.  il  Sig.  Contrammiraglio 
Cavalier  Albini  comandante  la  regia  flotta  italiana  nelle  acque  di  Vene- 
zia, in  data  91  Agosto  d848. 

tra  il  num.  d497  e  i498  e  ai  niim.  3699  e  6700. 

5900.  Processo  Verbale  dell'Adunanza  generale  della  Socie- 
tà Veneta  Commerciale  tenuta  nei  giorni  21  Marzo  4  Aprile 
i848  dietro  V  invito  di  Convocazione  del  di  4  Febbrajo  prossimo 
passato.  Venezia,  Merlo,  1848,  in  4. 

G  è  di  curioso  che  la  seduta  cominciata  sotto  il  regime  imperiale 
nel  21  Marzo  coir  aggiunto  di  Signori  agl'intervenuti,  fu  aggiornata 
attese  le  circostanze  che  turbano  la  quiete  del paesCj  pel  4  Aprile;  e 
finì  sotto  la  repubblica  e  coli'  aggiunto  di  Cittadini  agl'intervenuti  nel 
detto  giorno  4  Aprile. 

tro  ti  num.  iS20e  i52i. 

5901.  Tariffa  de  tutti  li  pagamenti  de  dacii  et  altri  pagamen- 
ti che  si  fanno  air  importantissimo  dacio  della  ìnsida  delle  iner- 
cantie  e  robbe  che  si  trazzeno  fuora  di  qiiesta  città,  per  Giovanni 
Draghia  e  fratelli.  Venetìa,  Rampazetto,  d576,  in  4. 

E*  dedicata  a  Giovanni  Soranzo  cavaliere.  Gli  autori  enumerano  le 
precedenti  loro  opere  in  materia  di  Tariffe  pel  dazio  del  Vino  1566, 
i672,  e  dell'  Olio  1571. 

tra  il  num.  i  546  e  1 547. 

5902.  Notizie  dei  pesi  e  voci  con  cui  nelle  regie  zecche  del 
Regno  d'Italia  si  denominano  e  pesano  le  paste  o  valute  d'ar- 
gento che  in  esse  vengono  versate  ec.  Venezia,  1809,  in  8. 

L' autore  P.  O.  dedica  ad  Antonio  Menlzzi  direttore  della  Reale 
Zecca  di  Venezia  ed  incaricato  ol  ragguaglio  dei  pesi  e  misure. 

tra  il  num.  1732  e  1733. 
*  5903.  Tariffa  delle  puttane,  overo  ragionamento  del  fore- 
stiere è  del  gentilhuomo  :  nel  quale  si  denota  il  prezzo  e  la  qua- 
litò  di  tutte  le  cortigiane  di  Vinegia;  col  nome  delle  Ruffiane:  et 
alcune  novelle  piacevoli  da  ridere  fatte  da  alcune  di  queste  famo- 
se signore  a  gli  suoi  amorosi.  Stampato  nel  nostro  bemisfero 
Tanno  1535  del  mese  di  agosto,  in  8. 


932  GIUNTE  FINALI. 

E^  un  dialogo  in  versi  nel  quale  un  gentiluomo  racconta  ad  uno  etra- 
niero  la  vita  e  le  avventure  di  tutte  le  meretrici  di  Venezia. 

5904.  Pronostico  alla  villotta  sopra  le  puttane,  composto  per 
lo  eccellente  dottore  H.  Salvaor,  cosa  molto  bellissima  et  piace- 
vole et  da  rìdere  con  una  barcelletta  nuovamente  aggiunta,  in  i2. 
(In  fine)  :  In  Venezia,  per  Mattio  Pagan,  in  Frezzaria,  all'  insegna 
delia  fede,  1558. 

E*  in  versi  ed  in  lingua  pavana.  Vi  si  notano  i  siti  ove  abitano  le 
meretrici  di  Venezia. 

*  5905.  Questo  si  e  il  catalogo  de  tutte  le  principal  et  più 
honorate  cortigiane  di  Venetia,  il  nome  loro,  et  il  nome  delle  loro 
pieze,  et  le  stantie  ove  loro  babitaoo,  et  di  più  ancor  vi  narra  la 
contrata  ove  sono  le  loro  stantìe  et  etiam  il  numero  de  li  dinari 
che  anno  da  pagar  quelli  genlilhomini  et  altri  che  desiderano 
iutrar  nella  sua  gratia,  in  8,  s.  a.  1.  e  stamp.,  ma  è  del  seco- 
lo XVI. 

E*  dedicato  alla  molto  magnifica  et  cortese  signora  la  signora  Livia 
Àzalina^  dall'  autore  A.  C.  £^  in  prosa. 

Tra  i  libri  che  parlano  degli  usi  e  costumi  di  Venezia  antichi  e  mo- 
derni, non  dovevansi  ommettere  anche  i  suddetti  del  genere  galante  e 
cortigianesco.  Due  sono  in  versi,  ed  uno  in  prosa;  e  quelli  in  versi  po- 
tevano essere  registrati  anche  nella  classe  Poesie  sopra  Fenezia  in  oe- 
nerale  a  p.  337  e  seguenti;  ma  qui  stanno  più  a  proposito.  Simili  liSri 
sono  comuni  ad  altre  città,  e  conosciamo,  fra  gli  altri  :  Almanach  des 
adresses  des  demoiselles  de  Paris  de  tout  genre  et  de  toutes  les  classes^ 
ou  calendrier  du  plaisir^  contenant  leur  nomsj  demeuresj  àges^  por» 
traitSj  caracteresj  talens  et  le  prix  de  leurs  charmesj  enricht  de  notes 
curieuses  et  anecdotes  interessantes,  A  Paphos  de  V  imprimerie  de  V  a- 
mouTj  4791^  in  iS. 

tra  il  num.  d  733  e  i  734. 

5906.  El  vero  Tressete  in  quatro  a  la  Veneziana  esposto  nel 

so  rispeli vo  dialeto.  Venezia,  Merlo,  4834,  in  42  (anonimo,  ma 

si  sa  esserne  autore  Giovanni  Bonadei). 

Si  nota,  perchè  indica  il  modo  che  in  Venezia  si  tiene  nell'  usare 
di  questo  gioco,  e  perchè  il  libro  è  steso  tutto  in  dialetto,  in  prosa.  Il 
Gamba  non  lo  registrò,  sendone  posteriore  la  stampa. 

in  nota  al  num.  4753. 
6907.  Autore  dell'  opera  Libro  della  divina  Ordinazione  ec.  è  Gu- 
glielmo Pestello.  Vedi  il  suo  articolo  nella  Biografia  Universale. 

ira  il  num.  1849  e  4850. 

5908.  Dello  scrivere,  della  stampa,  e  degli  scrittori,  canti 

tre  dedicati  all'  illustriss.  ed  eccellentiss.  sig.  Flaminio  Corner 

Senator  Veneto.  In  Venezia,  i756,  in  4. 

L' anonimo  autore  con  ineleganti,  ma  scorrevoli  stanze  da  dodici 
versi  runa,  tesse  le  lodi  di  Venezia  nella  materia  delle  stampe  e  degli 
stampatori,  e  annovera  Biblioteche  e  uomini  illustri  Veneziani  dell'an- 


GIUNTE  FINALI.  933 

lieo  e  più  particolarmente  del  suo  tempo.  L' opascolo  non  è  comune  a 
trovarsi. 

5909.  Storia  graziosa  e  piacevole  la  quale  contiene  un  bel- 
lissimo contrasto  che  fa  la  città  di  Napoli  con  la  città  di  Venezia 
dove  sMn tende  la  grandezza  e  magnificenza  di  queste  due  gran 
città  dMtalia.  In  Venezia,  per  Giuseppe  Veronesi,  senz'anno, 
in  i2. 

Sono  stanze  rozzamente  scritte  in  dialogo  le  quali  ridondano  in 
lode  non  meno  dell'  una  che  dell'  altra  città.  La  edizione  è  del  presen- 
te secolo,  ma  mostra  di  essere  tratta  da  più  vecchia. 

tra  il  num.  i854  e  i885. 

5910.  Canti  del  popolo  Veneziano  per  la  prima  volta  rac- 
colti ed  illustrati  da  Angelo  dal  Medico,  opera  che  può  conti- 
nuarsi a  quella  dei  Ganti  popolari  Toscani,  Corsi,  Illirici,  e  Gre- 
ci del  cittadino  N.  Tommaseo,  volume  unico.  Il  frutto  della  ven- 
dita andrà  in  prò  dell'allestimento  della  Civica.  Venezia,  Santi- 
ni, ^848,  in  8.  (Usci  nell'agosto  4848). 

L'Autore  protesta  di  aver  girato  nelle  parti  estreme  della  città  ove 
più  venezianamente  si  pensa,  vive  e  parla,  per  raccorrà  questi  Canti  ; 
ne  ebbe  di  assai  scorretti  da  donne  che  nel  dettarli  alterarono  non  so- 
lo la  misura  del  verso,  ma  anco  la  tessitura  ;  ed  egli  procurò  di  correg- 
gerli. E'  diviso  il  libro  in  Filate^  Natine^  Intercalari  o  Niij  Stornelli^ 
e  Furlane^  ec. 

Questo  libro  può  anche  essere  ricordato  in  nota  al  num.  4081,  ove 
registransi  gli  scritti  in  dialetto  e  le  ariette  veneziane. 

tra  il  num.  4866  e  4867  e  in  nota  al  num.  5749. 
6914.  La  Marenda  alla  Zuecca  da  noi  notata  al  num.  6719  non  è  di 
Francesco  Apostoli,  ma  bensì  di  Giovanni  Dolfin  il  quale  come  cosa  sua 
la  dedica  al  Dona.  Può  essere  che  l'Apostoli  sia  autore  di  un'altra  far- 
sa con  simile  titolo,  che  non  abbiamo  veduta. 

tra  il  num.  4973  e  4974. 

5912.  Per  T  applaudi tissimo  spettacolo  nella  gran  piazza  di 
Venezia  esibilo  dal  genio  colto  ed  illuminato  di  S.  E.  Francesco 
Pesaro  Rav.  e  Procur.  di  S.  Marco  nell'  innalzare  un  pallone  nero- 
statico.  Il  cittadino  filosofo,  poemetto.  Padova,  Penada,  4784, 
in  8. 

Autore  è  il  co.  Francesco  Pimbiolo  degli  Engelftredi.  Dedica  l'opu- 
scolo Giovanni  Mariani. 

tra  il  num.  2044  e  2043. 

*  5943.  Cantata  a  quattro  voci  in  occasione  della  festa  da 

ballo  fatta  per  S.  A.  I.  il  Duca  regnante  di  Wirtemberg  e  Teck 

dalli  M.  HH.  Deputati  in  Venezia  nel  Teatro  di  S.  Benedetto  il 

giorno  44  Febbrajo  4767.  Venezia,  Favini,  in  4. 

Autore  della  poesia  n'  è  il  Conte  Gaspare  Gozzi  che  si  segnò  colle 
sigle  C.  G.  G.  Autore  della  musica  fu  Ferdinando  Bertoni. 


934  GIUNTE  FIRALI. 

in  nota  al  num.  30G7. 

69i4.  Aggiungasi:  Il  Ratto  della  Bella  Zuechina  commedia  di  un 
atto  solo  da  rappresentarsi  in  Venezia  tiel  Teatro  di  S,  Salvatore  la 
sera  de"  5  Ottobre  ^767,  di  A.  L.  C.  B.  Venezia,  Geremia,  i767,  in  43. 
(E  in  dialetto  nostro). 

Anche  in  i^uest*  anno  1848  si  videro  replicati  sulle  scene  i  fatti  Ve- 
neti di  éintonio  Foscarini  e  di  Veneranda  Porta  che  abbiamo  già  in- 
dicati in  questa  Bibliografia.  Uno  però  che  non  era  mai  per  V  addie- 
tro stato  rappresentato,  ne  fu  il  giorno  27  Agosto  4848  nel  diurno 
Teatro  Halibran  ed  è  intitolato:  //  Luganegher  del  1521  ovvero  la 
Riva  di  Biagio.  Costui  che  chiamavasi  Biagio  dalla  Cargna  (luogo  nel 
Friuli)  uccideva  i  bambini,  cuocevali,  e  ne  dava  mangiar  le  carni  a  chi 
concorreva  alla  sua  taverna.  Scoperto  fu  dannato  a  morte.  Il  fatto  ve- 
ramente non  avTenne  nel  1521,  come  dice  il  Programma  a  stampa  e  il 
Cartellone,  ma  si  nel  1503,  giusta  le  esatte  copie  dell'  Elenco  de'  Giu- 
stiziati. Giulio  Pullè  a  p.  39  e  segg.  de'  Canti  del  Popolo  Veneziano  di 
Jacopo  Vincenzo  Foscarini  lo  aveva  narrato  in  una  novella. 

tra  il  num.  2082  e  2083. 

*  5915.  Le  prime  nove  del  altro  mondo,  cioè,  Tadmirabile 

historia ìutitulata,  la  Vergine  Venetiaua  (Venezia)^  appresso 

del  autore,  dii55,  in  8,  di  carte  39. 

Autore  di  questo  opuscolo  estremamente  raro  è  il  famoso  Gugliel- 
mo Postello,  intorno  al  quale  moltissimi  scrittori  parlano,  potendosene 
avere  anche  sufficienti  nozioni  dalla  Biografia  Universale  nell'  articolo 
PosTEL.  E'  pure  notorio  che  sotto  il  nome  di  Vergine  Veneziana  si  co- 
pre una  certa  Giovanna j  amica  e  benefattrice  in  Venezia  del  Postello, 
il  quale  chiamavala  anche  la  Madre  Giovanna.  Nel  Manuale  del  Bru- 
net  (t.  Ili,  parte  ii,  p.  822  e  seg.,  Paris,  1843),  si  trova  citato  il  detto 
opuscolo  e  altri  che  \h  Madre  Giovanna  riguardano;  il  perchè  basti 
averne  indicato  il  presente* 

tra  il  num.  2117  e  2118. 
5916.  II  Barone  di  S  ....  e  le  due  Maschere.  Novelle  di  An- 
tonio Albertiuì. 

Stanno  in  una  Raccolta  intitolata  :  Novelle  inedite  di  Ruggero  Mon- 
dini  e  di  Antonio  Alhertini.  Venezia,  Alvisopoli,  1840,  in  8,  non  regi- 
strata nella  Serie  de'  Novellieri  impressa  da  Bartolomeo  Gamba,  per- 
chè posteriore.  Notiamo  queste  due  Novelle  perchè  narrano  fatti  in  Ve- 
nezia accaduti  pochi  anni  innanzi.  E  quello  indicato  :// barone  (2ì  S .. . . 
spetta  a  un  solenne  truflatore  venuto  a  Venezia  nel  1834,  sedicentesi  il 
Barone  Miller  svizzero;  il  quale  fu  condannato  a  due  anni  di  carcere 
duro  nella  Casa  di  Forza  in  Padova. 

tra  il  num.  2118  e  2119. 
6917.  Dodici  Novelle  di  sei  celebri  antichi  autori  e  due  ine- 
dite di  autore  vivente.  Venezia,  Merlo,  1848,  in  8  (edizione  di 
60  esemplari). 

Le  prime  dodici  non  riguardano  fatti  veneziani;  ma  le  altre  due, 
delle  quali  è  autore  Luigi  Alfonso  Girardi  veneziano,  narrano  due  casi 
r  uno  avvenuto  in  Venezia,  l' altro  in  Este. 


GIUNTE  FIIfÀLI.  935 

5918.  Novelle  di  Luigi  Alfonso  Girardi  veneziano.  Venezia, 
Aleiio,  1848,  io  8  (edizione  di  CO  esemplari). 

Sono  quattordici,  otto  delle  quali  narrano  fatti  accaduti  in  Venezia. 

tra  Unum.  2136  e  2137. 

5919.  Giornale  Veneto  ecclesiastico,  economico,  letterario  e 
mercantile  :i)etij  nobis  haec  otia  fecit.  Venezia,  1765,  senza  stam- 
patore, in  4. 

Non  abbiamo  veduto  che  parecchi  numeri,  cioè  dal  48  al  79  che 
comprendono  tutto  il  mese  di  Luglio  1765.  Vi  sono  varie  novellette  per 
lo  più  urbane  ;  il  perchè  può  collocarsi  nella  classe  de'  Novellieri  come 
la  Gazzetta  del  Gozzi. 

tra  Unum.  2170  e  2171. 

5920.  Giornale  per  l'anno  1846.  Venezia,  Molinari,  in  16. 
Questo  Giornale  premette:  RaccoUina  dipatrii  avvenimenti  stori" 

cij  vittoriej  feste  e  spettacoli  venexianij  ed  una  minuta  descrizione  del- 
V  aureo  veneto  naviglio  nominato  Bucintoro.  Tale  raccoltina  è  estratta 
per  cura  di  Pietro  Monticelli  dall'  opera  di  P.  Gaspare  Morolln  da  noi 
Indicata  al  num.  638,  ed  è  disti'ibuita  per  li  dodici  mesi  dell'  anno. 

in  nota  al  num.  2171,  apag.  503  e  304. 

5921.  Avendo  noi  indicato  al  num.  2171  essere  stato  uso  spezial- 
mente nella  democrazìa  i797  e  in  altre  circostanze,  di  far  parlare  le 
statue,  diremo  di  passaggio  che  anche  in  questo  anno  1848  nell'  occa- 
sione de'  politici  avvenimenti  del  Regno  Lombardo  Veneto,  si  è  fetta 
parlare  in  un  Giornale  intitolato  Sior  Antonio  Rioba  la  statua  che  por- 
ta tal  nome  situata  nell'angolo  di  una  casa  in  campo  dei  Mori,  Par- 
rocchia di  8.  Marciliano,  campo  cosi  detto  da  due  altre  statue  che  vi  ci 
sono.  Intorno  al  qual  Rioba  abbiamo  dalle  Cronache  Cittadinesche, 
che  neir  anno  1115  oppure  nel  1118  tre  fratelli  greci  chiamati  Rioba ^ 
Sandi  e  Jfani  fuggiti  per  le  guerre  dai  loro  paesi,  si  ricoverarono  a 
Venezia  con  molto  avere,  ed  edificarono  le  loro  abitazioni  appresso  il 
Ponte  poscia  detto  dei  Mori  a  S.  Marciliano.  Accasatisi  con  donne 
Veneziane  furono  autori  dell'  antica  Veneta  famiglia  Mastella,  o  dei 
Mastelli,  la  quale  si  estinse  nel  1620  in  Antonio  Mastelli  II  volgo  quin- 
di, unendo  i  due  nomi  Rioba  ed  Antonio  che  furon  già  nella  famiglia 
Mastelli  nel  campo  dei  Mori  abitante,  afQbbiò  a  ouella  statua  di  mer- 
catante Veneziano  il  nome  e  cognome  Antonio  ìlioba.  L'  origine  di 
ciò  è  incerta  ;  ma  forse  fu  al  momento  della  estinzione  di  quella  fa- 
miglia in  Antonio j  come  si  è  detto. 

Notisi  che  nel  num.  51  di  questo  Giornale  in  data  6  Settembre  1848 
si  è  data  incisa  eziandio  la  figura  del  Gobbo  di  RiallOj  che  si  fece  pur 
parlare  anche  in  questo  Giornale,  e  di  cui  abbiamo  già  detto  alli  num. 
2171-4726  ec.  Inoltre  vi  si  fece  parlare  altresì  una  statua  di  legno  in- 
titolata Emmanuele  Spinara  che  sta  sopra  un  palo  al  traghetto  di  S. 
Felice,  e  l' intaglio  in  legno  è  nel  num.  16  del  di  31  Luglio  1848  pag. 
63.  Infine  fannosi  parlare  anche  le  quattro  figure  di  porfido  che  sono 
alla  Porta  del  Palazzo  Ducale  detta  della  Carta,  e  se  ne  dà  il  gruppo 
intagliato  nel  num.  54,  9  Settembre,  a  p.  215.  I  redattori  di  questo 
Giornale  sono  Francesco  Berlan  ed  Augusto  Giustinian. 


956  GIUATE  FIRALI. 

ALLA  STORIA  GEIfEALOGICA  E  BIOGRAFICA. 

in  nota  in  num.  2341. 

5923.  Si  osserri  ehe  il  Discorso  sopra  l' Orazione  di  Alessandro  41- 
tan,  non  è  di  Daniele  Barbaro,  ma  bensì  dell'Altan  medesimo  dedica- 
to al  Barbaro. 

tra  il  num.  2736  e  2737. 

5923.  Necrologia  dell'avvocato  Pietro  Biagi. 

Sta  nel  Sapplimento  num.  i6i  della  Gazzetta  di  Venezia  30  Giugno 
i848.  E*  stesa  la  Necrologia  da  Pieralessando  Paravia.  Il  Biagi  morì 
la  notte  28  venendo  il  29  Giagno  4848. 

in  nota  al  num.  2815. 

5924.  Autore  dell'  Epitome  Cattattea  è  V Accademico  Solitario  cioè 
il  P.  D.  T.  da  L.  C.  (il  Padre  Don  Taddeo  da  Lendenara  Cattaneo). 
Cosi  apparisce  da  dette  sigle  che  sono  a  p.  377  della  Lettera  del  p. 
Lettore  D.  Riniero  Bavosi  da  Bologna  Olivetano  diretta  all' antere 

{mr  Olivetano,  combinate  coli*  albero  genealogico  di  casa  CattaneaoTe 
eggesi  al  num.  296  Thaddaeus  auth,  Epit.  Cat.  i701.  Ciò  sia  detto  a 
rettificazione  dell*  articolo  da  noi  riportato  al  num.  2815  pag.  394^  dal 
quale  apparirebbe  che  Giulio  Vincenzi  da  Ravenna  fosse  V  autore  del- 
1  Epitome,  laddove  non  è  che  l'editore,  come  si  rileva  anche  dal  fron- 
tispizio del  libro,  purché  si  legga  con  attenzione:  Epitome  Cattaneo 

luci  donata  cura  Julii  de  Fincentiis  a  Ravenna  ....  studio  Jcademid 
Historiographi  sub  nomine  Solitarii  inter  Incitatos  Faventiae^  Concor^ 
des  RavennaCj  et  alibi.  Errarono  quindi  il  Bali  Farsetti,  lo  Scapin  ed 
altri  compilatori  di  Cataloghi  che  attribuiscono  l'Epitome  Cattanea 
al  Vincenzi,  anziché  a  Taddeo  Cattaneo. 

in  nota  al  num.  2947. 

5925.  Morì  il  pio  e  dotto  sacerdote  don  Francesco  Driuzzo  nel  gior- 
no 15  Settembre  i848  di  anni  68.  Era  Vicario  in  S.  Alvise,  emerito 
professore  del  Ginnasio  di  S.  Catterina,  già  membro  attivo  del  Veneto 
Ateneo,  ec. 

tra  il  num.  2952  e  2953. 

*  5926.  Albero  Genealogico  ed  istorico  delia  nobile  e  distinta 

famiglia  de'  signori  Crispo.  Messina,  i797,  in  8,  con  rami. 

Ne  é  autore  Cesare  Crispo  sacerdote  Montellonese.  Non  abbiamo 
veduto  questo  libro,  e  lo  riferiamo  sulla  fede  del  conte  Gaetano  Melzi 
che  lo  registra  a  p.  26  del  1. 1  del  suo  Dizionario  degli  autori  anoni- 
mi ec,  il  quale  si  sta  ora  (1848)  imprimendo  in  Milano.  Non  è  da  om- 
mettersi  dalla  Veneta  Bibliografia  questo  Albero  sapendosi  che  la  fa- 
miglia Crispo  gii  posseditrice  di  alcune  Isole  nell'Arcipelago,  fu  ascrit- 
ta alla  Veneta  Patrizia  Nobiltà  fino  dal  i265,  essendosene  conservata 
fino  al  1600  in  cui  si  estinse.  Veggasi  anche  il  libro  di  Pasch  de  Krienen 
da  noi  in  questa  Bibliografia  notato  al  num.  3750  pag.  494,  il  quale  d«\ 
anche  un  breve  albero  di  casa  Crispo  imparentata  con  altre  nobili  no- 
stre famiglie. 

tra  il  num.  2956  e  2957. 

5927.  Elogio  funebre  del  sacerdote  D.  Giovanni  Maria  dal- 
V Acqua  professore  catechista  nall'  I.  R.  Ginnasio  di  S.  Procolo 


GlUNTfi  FINALI.  937 

di  Venezia  scritto  da  Jacopo  Donati.  Venezia,  Andreola,  i830, 
in  8. 

tra  il  num.  3135  e  3i3G. 

5928.  Vita  delia  madre  suor  Benedetta  Gambarini  monaca 

delie  Gapuccine  di  Ferrara.  In  Ferrara,  per  Bernardino  Potfia- 

telli,  4687,  iu^. 

Agostino  Botti,  che  forse  è  l' autore,  dedica  al  Cardinale  Carlo  Cer- 
ro questa  Vita  in  data  di  Ferrara  i4  gennaio  1683.  La  Gambarini  era 
nata  in  Venezia  nel  i590  da  Girolamo  eh'  era  pur  veneziano  di  condi- 
zione negoziante.  Quindi,  sebbene  sia  poscia  ella  Tivuta  e  morta  in 
Ferrara,  deve  registrarsi  fralle  Veneziane.  Essa  è  autrice  eziandio  di 
poesie  inserite  in  questa  Vita.  Vedi  qui  il  num.  3603  a  p.  37i,  ove  per 
errore  abbiam  detto  che  la  Gambarini  non  è  Veneta,  ma  Ferrarese. 

tra  il  num.  3d37  e  3128. 

5929.  Orazione  nelle  esequie  del  co.  Guglielmo  Gardani  pre- 
sidente dell'  I.  K.  Tribunale  Criminale  in  Venezia,  del  Canonico 
Pietro  dott.  Piauton  Imp.  Regio  Censore.  Venezia,  Alvisopoli, 
i826,  in8. 

Il  Gardani  non  veneto  di  nascita  stette  molti  anni  in  Venezia,  e  fu 
assai  benemerito  primo  presidente  della  corte  di  Giustizia  Civile  e  Cri- 
minale e  poscia  presidente  del  Tribunale  Criminale  in  Venezia  ove 
morì. 

tra  Unum.  3134  e  3135. 

5930.  Orazione  funebre  nelle  solenni  esequie  pel  rev.  Parroco 
de'  Ss.  Apostoli  di  Venezia  D.  Andrea  Domenico  Odoardo  (Gior- 
gi) cappellano  ec,  di  Pietro  Canonico  dott.  Pianton  I.  R.  Censo- 
re, Membro  Ordinario  del  Veneto  Ateneo  ec.  Venezia,  Curti, 
i826,  in  8. 

Era  nativo  il  Giorgi  del  regno  di  Napoli,  ma  fin  dal  1781  in  Vene- 
zia domiciliato,  fu  Sacerdote  e  Parroco  di  degna  memoria.  Il  suo  co- 
gnome era  Odoardo j  il  soprannome  Giorgi, 

tra  il  num.  3135  e  3136. 

5931.  Oratio  illustr.  atq.  excell.  Federico  Mariae  Joannello 
venet.  patriarchae  in  solemni  ejus  ingressa  a  co.  Alberto  Petro 
Ceresato  Papali  Spalatense  exhibita.  Venetiìs,  Valyasensis,  1776, 
in  4. 

in  nota  al  num.  3155. 
5932.  L' autore  anonimo  del  Ritratto  di  S.  E.  Angelo  Giuitinian  è 
r  ab.  Giambatista  Baroni  padovano. 

tra  il  num.  3262  e  3263. 
5933.  Elogio  funebre  di  monsignore  Emmanuele  Lodi  vesco- 
vo di  Udine  letto  nella  Cattedrale  il  dì  13  Febbrajo  1845  dal  P. 
Lettore  Pietro  Bandini  de'  predicatori  in  occasione  delle  solenni 
esequie  con  cui  la  città  onorava  la  di  lui  memoria.  Udine,  Ven- 
drame,  1845,  in  8,  col  ritratto  del  Lodi. 

112 


938  GlOrVTE  PINAU. 

E^  giusto  non  ommettere  quest*  elogio,  che  di  erudite  annotazioni  è 
arricchito,  trattandosi  di  un  personaggio  che  fu  già  molt'  anni  in  Ve- 
nezia, e  che,  come  parroco,  presiedette  anche  alla  nostra  chiesa  de'  Ss. 
Giovanni  e  Paolo. 

tra  il  num.  367i  e  3672. 
5934.  In  morte  del  parroco  de'  Ss.  Ermagora  e  Fortunato 
D,  Giovanni  Can.  Cav.  Rado.  Articolo  di  G.  A.  M.  tratto  dalla 
Gazzetta  Priyilegiata  di  Venezia.  Venezia,  tip.  Graziosi,  in  iS. 
(a.  4834). 

Le  sigle  indicano  Giannantouio  Moschini. 

tra  il  num.  37il  e  37i2. 
*  5935.  Private  disavventure  d' una  donna  di  vero  spirito,  o 
sìa  Vita  della  signora  Paolina  Rubbi  contessa  Garli-Rubbi.  Luc- 
ca, per  Filippo  Maria  Benedini,  i750,  in  fol. 

Paola  figliuola  del  dottore  Agostino  Rubbi  e  di  Bortola  Nerlni  era 
nata  in  Venezia  nel  d723  da  ricca  mercantile  famiglia  per  negozii  di 
lane  e  di  colori,  e  che  fu  ascritta  anche  alla  originaria  cittadinanza 
Veneziana.  La  presente  Vita  composta  dal  marito  di  lei  Gianrinaldo 
Carli-Rubbi  è  rarissima,  essendone  gli  esemplari  fatti  tutti  (tranne 
due)  perire  dallo  stesso  autore.  Vedi  Baldassare  Zamboni  a  p.  55 
della  Libreria  Martinenffo.  Brescia,  d778,  in  4  ;  e  il  canonico  Pietro 
Stancovich  a  p.  343,  344,  396  del  t.  ii  della  Biografia  degli  Uomini 
distinti  dell*  Istria.  E*  premesso  al  libro  il  Ritratto  della  Rubbi  di* 
pinto  da  B.  Nazari  e  inciso  da  P.  Monaco.  In  fine  della  vita  v'è  :  Scel-' 
ta  di  Lettere  spettanti  alla  Contessa  Paolina  Rubbi  Carli'Rubbi  con 
altre  della  stessa  a  varii  particolarmente  al  conte  Gianrinaldo  9U0 
Sposo. 

tra  il  num.  4018  e  4019. 

5936.  Tributo  di  amicizia  ad  Angelo  Zon  Nobile  Veneziano. 

Venezia,  Merlo,  i848,  in  8.  (Autore  Emmaouele  Cicogna). 

Il  nobile  Angelo  Zon  del  fu  Giovanni,  di  cui  si  è  già  fatta  parola 
anche  in  questa  Bibliografia  e  nelle  Inscrizioni  Veneziane,  mancò  a 
vivi  in  Venezia  nel  23  settembre  4848,  d' anni  48.  Delle  opere  sue  a 
stampa  abbiamo  qui  alcune  indicate  (vedi  cognome  Zon  nell'  Indice). 
Aggiugneremo  essere  sue  alcune  delle  importanti  illustrazioni  di  cui 
va  corredata  la  Cronaca  di  Martino  da  Canale  (vedi  num.  586);  ed 
avere  egli  scoperta  ed  illustrata  parte  dell'  altra  Cronaca  di  Marco 
(vedi  il  detto  numero).  Stava  poi  arricchendo  di  note  e  di  documenti 
il  Trattato  della  Zecca  e  Monete  Venete  (vedi  num.  5705)  ;  e  riducendo 
a  miglior  lezione  con  opportune  annotazioni  la  Cronaca  Sagomina  (ve* 
di  num.  588);  e  infine  aveva  raccolti  molti  tpateriali  intomo  le  costu- 
manze de'  dogi  di  Venezia  nelle  quali  molte  parti  della  storia  ecelesia- 
stica  sacro«profana  nostra  venivano  messe  in  miglior  luce,  che  ancora 
non  sono. 


^>m^^mm 


GIUNTE  FinALI.  939 

ALLA  STORIA  LETTERARIA. 

tra  il  nnm.  4366  e  4250. 
8937.  Sopra  la  Pia  Associazione  ai  buoni  libri^  Memoria  del- 
Pab.  G.  B.  prof.  Mezzani  direttore  della  medesima.  Venezia,  Gat- 
te!, i83i,  in  d2. 

Questa  Yeneta  Società  fu  istituita  in  Venezia  fino  dall'Ottobre  1836 
sotto  gli  auspicii  del  patriarca  Giovanni  Ladislao  Pyrker. 

tra  il  nutn.  4344  e  4345. 

5938.  Delle  Novelle  italiane  in  prosa^  Bibliografia  di  Barto- 

lommeo  Gamba  fiassanese,  edizione  seconda  con  correzioni  ed 

aggiunte.  Firenze,  all'insegna  di  Dante,  i835,  in  8. 

Meritava  questo  libro  di  esser  posto  in  una  Bibliografia  Veneziana 
poiché  il  Gamba  lo  compose  sul  confronto  eziandio  della  ricca  Colle* 
zione  dei  Novellieri  da  lui  qui  in  Venezia  posseduta,  ed  o$;gidi  dal  Se* 
miliario  Patriarcale. 


ALLA  STORIA  DI  BELLE  ARTI  C  ANTICHITÀ. 

in  nota  al  num.  5214. 
5939.  Neir  articolo  del  Giornale  tedesco  delle  Arti,  num.  23,  Sab- 
baio  i8  Marzo  1824,  è  inserita  Lettera  del  signor  Giovanni  Davide 
Weber  di  Venezia  intorno  ad  una  Testa  di  marmo  pentelico  attribuita 
alla  Giunone  del  frontone  occidentale  del  Partenone  rinvenuta  in  Ve- 
nezia nell'anno  1824  dal  suddetto  signor  Giovanni  Davide  Weber.  Al- 
tro articolo  intitolato  :  Testa  antica  probabilmente  del  pinacolo  occt- 
dentale  del  Partenone^  con  un  contorno  di  essa  Testa,  sta  nell'  altro 
Giornale  tedesco  delle  Arti  del  6  Agosto  1824. 


ALLA  STORIA  POLITICA  E  CIVILI. 

in  nota  al  num.  i  735. 
5940.  Non  trovando  noi  registrato  nel  Catalogo  Cicognara  il  seguen- 
te libro  che  pure  spetta  anche  ad  usi  Veneziani,  il  notiamo:  Corona 
delle  nobili  et  virtuose  donne j  libro  primo  nel  quale  si  dimostra  in  varii 
dissegni  tutte  le  sorti  di  mostre  di  punti  tagliati^  punti  in  arioj  punti 
a  reticella^  e  d  ogni  altra  sorte j  cosi  per  freggij  come  per  merli  e  ro* 
sette j  che  con  taco  si  usano  hoggidtper  tutta  l*  Europa  ....  Aggion- 
tovi  in  questa  quarta  impressione  molti  bellissimi  dissegni  non  mai  più 
vedutL  In  Venetioj  appresso  Cesare  FecelUo^  in  Freszaria  nelle  Case 
de*  Pretij  1593,  in  4  bislungo.  Sono  libri  quattro  con  separati  fronti- 
spicii,  dedicati  tutti  da  Cesare  Vecellio,  i  tre  primi  a  Viena  Vendrami- 
na  moglie  del  procurator  Paolo  Nani,  e  il  quarto  a  Isabella  Pallavicina 
Lupi,  e  le  dediche  recano  1*  anno  1691, 1692.  Il  terzo  libro  ha  :  alcune 
altre  nuove  inventioni  di  bavari  ali*  usanza  venetiana.  Alcuni  esempla- 
ri de* tre  primi  libri  hanno  sui  frontispicii  Tanno  1691.  Fu  ristampato 


940  GIUNTE  FIlfALI. 

dal  Yecellio,  in  Mersarioj  1600,  in  4  bislungo,  e  nondimeno  sul  fronti-' 
spicio  si  legge:  quarta  impressione.  Rari  sono  gli  esemplari  di  ambedue 
le  edizioni,  e  più  rari  se  non  ci  mancano  disegni.  In  un  esemplare  dell'e- 
dizione i503  ne  abbiam  contali  i08,  e  in  uno  di  quella  del  1600, 160. 

Altri  libri  delfo  stesso  genere  abbiamo  veduti;  uno  de' quali  intito- 
lato :  Opera  nova  universal  intitulata.  Corona  di  racammi ....  Yenezia, 
Gio.  And.  Va? assore,  8.  a.,  in  4,  con  35  disegni  intagliati  da  ambo  i  lati. 

Un  altro  :  Gli  universali  de  i  belli  recami Venezia,  Zoppino,  1537, 

in  4,  con  49  disegni.  Un  terzo  :  Esemplarlo  di  lavori sul  cui  fron- 

tispicio  istoriato  si  legge:  Florio  Favasore  fecit.  (Venezia,  per  Gio. 
And.  Vavassore,  1546),  e  sono  47  disegni,  in  4.  Un  altro  col  titolo: 
L'  honesto  essempio ....  Venezia,  Pagan,  1550,  in  4,  con  28  disegni. 

in  noia  al  num.  1798. 
5941.  Fra  i  TÌaggìatori  forestieri  che  parlarono  dì  Venezia  e  delle 
cose  sue,  si  registri  anche  il  libro  :  Nouveaux  memoires  ou  observa^ 
tions  sur  l'Italie  et  sur  les  Italiens  par  deux  gentilshommes  suédois, 
Traduits  du  stiédois,  Londresj  NoursCj  1764,  volumi  tre,  in  12,  il  cui 
secondo  volume  dalla  pag.  1  alla  103  parla  di  Venezia;  e  nel  terzo  vo- 
lume da  pag.  355  a  pag.  382;  in  fine  del  quale  dalla  pag.  383  alla  41t 
vi  è  un  Panegirico  detto  alle  monache  di  S.  Lorenzo  di  Venezia  dal 
Padre  Francesco  Macedo  e  dedicato  ad  Elena  Lucrezia  Coruaro  Pisco- 
pia,  nel  quale  fa  un  assai  curioso  confronto  tra  S.  Franoesco  e  S.  Lo- 
renzo. Sembra  ristampato  sopra  un'  edizione  Patavii  typis  et  impensis 
Jacobi  de  CadoriniSj,  mdclxxv.  Avvi  pure:  Voyage  d' Italie  par  M. 
VAbbé  Coyer,  Londres  (Paris)j  1776^  m  12.  Tomi  due,  nel  cui  secondo 
volume  le  lettere  41-45  datate  V  anno  1764  parlano  di  Venezia. 

in  nota  al  num.  1928. 

5942.  Oronta  di  CiprOj  Ottave  di  Girolamo  Preti  (stanno  a 

p.  99  delle  poesie  di  lui.  Ven.,  Milocco,  1680,  in  12). 

Vi  ti  descrive  il  fatto  di  Bellisandra  Maraveggia  Veneziana  la  qua- 
le nella  guerra  contro  a'  turchi  del  1570  diede  fuoco  alla  nave,  ov'  era, 
per  non  cader  coli'  altre  sue  compagne  in  mano  de'  barbari  :  vedi  In- 
scrizioni Veneziane,  t.  in,  134,  iv,  680. 


DICHIARAZIONE. 

Dalla  presente  Bibliografia  sono  ommessi  tutti  gli  opuscoli  politici 
usciti  in  Venezia  dal  22  Marzo  1848  fino  al  dì  d'oggi  31  Ottobre  1848, 
si  perchè  V  opera  era  già  compilata  a  tutto  Febbrajo  1848,  si  perchè  la 
serie  di  quegli  opuscoli  potrà  dar  sufficiente  materia  per  una  separata 
Bibliografia  Veneta  in  altra  occasione.  Nondimeno  alcuni  di  detti  opu- 
scoli, riguardando  spezialmente  la  storia  dell'antica  Repubblica  Vene- 
ta, si  sono  anche  qui  registrati  sotto  i  num.  5795,  5858,  5888,  5889, 
6890, 6891, 5895. 


V 


0 


IKDICE  DELLE  GIUNTE  FINAU. 


Accademici  Concordi  5924. 

—  Incitati  5924. 
Aceaderoico  Libero  5892.  — 

Solitario  5924. 

Acqua  (dalP)G  io.  Maria  5927. 

Alaleona  Giuseppe  5896. 

Albertini  Antonio  5916. 

Albini  Contrammiraglio  Sar- 
do 5899. 

A.  L.  C.  B.  5914. 

Altan  Alessandro  5922. 

Araagrima  Gio.  Fr.°  5893. 

Antichità  5939. 

Antonino  (poveri  di  S.)  5879. 

Apostoli  Francesco  5911. 

Argento  (paste o  valute)  5902. 

Ariette  Veneziane  ec.  5910. 

Attajan  Vittorio  5899. 

Azalìna  Livia  5905. 

llandint  Pietro  5933. 

Barbaro  Daniele  5922. 

Barnaba  Ermanno  5876. 

Barone  (il)  di  S....  5916. 

Baroni  Gianibatista  «'5932. 

Bavosi  Rinicru  5924. 

Benacus  (libro)  5894. 

Benedetto(reatrodiS.)5913. 

Bcrian  Francesco  5921. 

Bertoni  Ferdinando  5913. 

Blagi  Pietro  5923. 

Biagio  dalla  Cargna  5914. 

Bibliotectie  Venete  5908.  — 
(v.  Novelle)  5938. 

Bonadei  Giovanni  5906. 

Bonaparte  Napoleone  5895. 

Botti  Agostino  5928. 

Bucintoro  5920. 

Bugni  Chiara  5880. 

Canale  (da)  Martino  5936. 

Canti  del  popolo  Veneziano 
5910,  5914. 

Cappuccine  a  Castello  5862. 

—  (Chiesa)  5869.  —  di 
Mazorbo  5871. 

Caraccìna  Maddalena  5883. 

Carga  Cruccio  5880.  —  Gio- 
vanni Andrea  5880. 

Cargna  (dalla)  Biagio  5914. 

Carli  -  Rubbi  Gianrinaldo 
5935. 

Casa  dei  Ss.  Esercizii  5876. 

Castelli  Cecilia  5881. 

Cattaneo  Taddeo  5924. 

Cercsato  Alberto  Pietro  5931 . 


Il  numero  indica  P  Opera. 

Cestari  Tommaso  5889. 

Cicogna  Emmanuele  5936. 

Cimare! li  Bartolomeo  5880. 

Cimitero  (Suffragio  dei  Mor- 
ti) 5874. 

Cipro  (guerra  1570)  5942. 

Cittadino  (il)  filosofo  poe- 
metto 5912. 

Commercio  5900. 

Concordi  (Accademici)  5924. 

Conegliano  5883. 

Cornaro  Flaminio  5908.  — 
Elena  5941. 

Corona  di  ricami  5940. 

Corpus  Domini  (Monastero 
del)  5887. 

Cortigiane  (v.  Meretrici). 

Coyer  (abbé)  5941. 

Crispo  Cesare  5926.  —  (Fa- 
miglia) 5926. 

Cristiani  Beltrame  5894. 

Cristoforo  (S.)  della  Pace  (ci- 
mitero) 5874. 

Dialetto  Veneziano  (libri  in) 
5906,  5910^  5914. 

Dogi  di  Venezia  5936. 

Dolfin  Giovanni  5911. 

Domenico(Ordinedi  S.)5867. 
—•  (Regola  di  S.)  5868. 

Donali  Jacopo  5927. 

Dottrina  Cristiana  5877. 

Draghia  Gio.  e  fratelli  5901. 

Drammaturgia  dal  n."  5911 
al  5914. 

Driuzzo  Francesco  5925. 

Engelfredi  Pimbiolo  France- 
sco 5912. 

Farsetti  Tommaso  Giuseppe 
5924. 

Ferrari  Lucia  5862. 

Feste  e  spettacoli  592U. 

Filippiche  5892. 

F.  O.  5902. 
Fontana  Zuanne  5873. 
Foscarini  Antonio  8914.  — 

Jacopo  Vincenzo  5914.  — 
Pietro  5880. 

Franceschi  Modesta  5880. 

FranceschiniElisabetta  5875. 

Francesco  (S.)  di  Paola  (Chie- 
sa) 5863. 

Fricele  Giovanni  5866. 

G.  A.  M.  5934. 

Gamba  B.''  5906,59 10,5938. 


Gambarini  Benedetta  5928. 

—  Girolamo  5928. 
Gardani  Guglielmo  5929. 
Gianelli  Pietro  5865. 
Giappone  (Martiri  del)  5880« 
Giorgi  (t\  Odoardo). 
Giornali  5889,  5919,  5920. 

5921. 
Giovanelli  Benedetto  5681. 

—  Cecilia  5881.  —  Fe- 
derico Maria  5931.  «—Gio- 
vanni Andrea  5881.  — 
Maria  Rosa  5881. 

Giovanna  (la  madre)  5915. 
Girardi  Luigi  5917,  5918. 
Giunone  (lesta)  5939. 
Giuslinian  Angelo  5932.  — 

Augusto  5921. 
Gobbo  di  Rialto  5921. 
Gozzi  Gaspare  5913. 
Grimaoi  Pietro  5896. 
Grosman  Celestino  5882. — 

Giancristoforo  5882. 
Gruppi  di  porfido  5921. 
Incitati  (Accademici)  5924. 
I  n  nominato  accademico5892. 
Italie  et  Italiens  (memoires) 

5941. 
Krienen  Pasch  (de)  5926. 
Lazzaro  (S.)  de'  Mendicanti 

(Chiesa  e  OspiUle)  5864. 
Lecomte  Giulio  5895. 
Libero  (accademico)  5892. 
Liturgia  dal  num.  5869  al 

5872. 
Lodi  Emmanuele  593.^. 
Lorenzo(raonacbe  di  S.)5870, 

5941. 
Luganegher  (il),  rappresen- 
tazione 5914. 
Lutti  (de)  Carlanionio  5894. 

—  Lodovico  5894. 
Maeedo  Francesco  5941. 
Maggi  Francesco  Maria  5893. 
Malacreda  Alessandro  5867. 
Manzano    (  de  )    Melchiorre 

5880. 
MaraveggiaBellisandra  5942. 
Marcello  Vettore  5886.  — 

Zorzi  5886. 
Marco  (Piazza  di  S.)  5912. 
Marco  Cronista  Veneto  5936. 
Mare  Adriatico  5897.  5898^ 

5899. 


942 


INDICE  DELLE  GIUNTE  FINALI* 


Merenda  (la)  alla  Zoecca, 
(libro)  5911. 

Maria  (S.)  delle  Grazie  (mo- 
nastero} 5871.  —  in  Iso- 
la 5885.  —  Yergine  (Fu- 
rìtÀ  di)  5878. 

Mariani  Giovanni  5912. 

Marieni  Giacomo  5897. 

Marina  (S.)  5886. 

Massimiliano  I.  (suo  Procla- 
ma) 5891. 

Mastelli  (famiglia)  5921. 

Mazorbo  (le  Grazie)  chiesa 
5871. 

Medico  (dal)  Angelo  5910. 

Melloni  Giambatista  5881. 

Melzi  Gaetano  5894,  5926. 

Memoires  (nouvelles)  sur  PI- 
talie  5941. 

Mendicanti  (S.  Lazzaro  de^) 
(Chiesa  e  Spedale)  5864. 

Menis  Guglielmo  5898. 

Menizzi  Antonio  5902. 

MereUici  5903, 5904,  5905. 

Mezzani  G.  B.  5937. 

Milesi  Francesco  Maria  5877. 

Miller  Barone  5916. 

Monache  dal  num.  5868  al 
5872. 

Monaco  R  5935. 

Mondini  Giampietro  5862. 
—  Ruggero  5916. 

Monticelli  Pietro  5920. 

Mori  (Campo  dei)  5921. 

Morolin  Gaspare  5920. 

Moschini  Giannantonio5934« 

Murari  Paolo  5864. 

Nani  Paolo  5940. 

Napoleone  5895. 

Napoli  5909. 

Navifcazione  delP  Adriatico 
5899. 

Nazari  B.  5935. 

Nerini  Bortola  5935. 

Novelle  (loro  Bibliografia) 
5938. 

Novelle  e  Romanzi  dal  num. 
5915  al  5919. 

Odoardo  Andrea  Domenico 
5930. 

Oronta  di  Cipro  5942. 

Pagani  Antonio  5875. 

Pallone  aerosUtico  5912. 

Paola  (S.  Francesco  di)  (Chie- 
sa) 5863. 


Parasoere  (Veneranda)  5887. 

Paravia  Pieralessandro  5923. 

Partenone  (il)  5939. 

Paste  d^  argento  5902. 

P.  D.  T.  da  L.  C.  5924. 

Pesaro  Francesco  5912. 

Pesi  e  voci  nelle  Zecche  5902. 

Pia  Associazione  5937. 

Pianton  Pietro  5929,  5930. 

Piazza  di  S.  Marco  5912. 

Piccini  Giovanni  5883.  — 
Girolamo  5883. 

Pietro  e  Paolo  (Ss.)  5873. 

Pimbiolo  Francesco  5912. 

Pisani  Pietro  5876. 

Porta  Veneranda  5914. 

Portolano  5897. 

Pestello  Guglielmo  5907, 
5915. 

PreU  Girolamo  5942. 

Prime  (le)  nove  del P  altro 
mondo  (libro)  5915. 

PuUè  Giulio  5914. 

Puttane  (v.  Meretrici). 

Pyrker  Gio.  Ladislao  5937. 

Rado  Giovanni  5934. 

Regazzi  Angelo  5863. 

Rialto  (Gobbo  di),  5921. 

Rioba  Antonio  (Statua  e  gior- 
nale) 5921. 

Romanin  S.  5888. 

Rubbi  Agostino  5935.  -— 
Paolina  5935. 

Sagomino  Giovanni  5936. 

Salvaor  (dottore  M.)  5904. 

Salvatore  (Teatro  di  S.)5914. 

Santi  e  Beati  Veneziani,  dal 
num.  5880  al  5884. 

Satellico  M.  Crocifissa  5884. 

Scapin  Carlo  5924. 

Scolari  Filippo  5890. 

Scrittori  Veneziani  5908. 

Scrivere (dello)della  Stampa  e 
degli  Scrittori  (libro)  5908. 

Seminario  Patriarcale  5938. 

Simone  e  Taddeo  (Ss.)  Chie- 
sa 5866. 

Sinigaglia  5884. 

Società  Commerciale  5900. 
—  (Pia  A550Ciazione)5937. 

Solitario  Accademico  5924. 

Soranzo  Giovanni  5901. 

Sorer  Anna  5882. 

Spinara  Emmanuela  5921. 

Spinelli  Domenioo  M.  5873. 


Stampa  Veneta  5908. 

Stanoovich  Pietro  593S. 

Storia  ecclesiastica,  dal  nana. 
5862  al  5887.  —  peliUca 
e  civile,  dal  num.  5888  al 
5921,  e  5940  e  5941.  — 
genealogica  e  biografiGa,dal 
num.  5922  al  5936.  —  let- 
teraria, num.  5937  e  5938. 

—  di  belle  arti  e  aatichiià 
5939. 

Svedesi  viaggiatori  5941. 
Tamburini  (Questore)  5894. 
TarifTe  5901,  5903,  5905. 
Tommaseo  Nicolò  5910. 
Torcello(Isola  eDuomo)5865. 
Torre  (dalla)  Bonifocio  5867. 
Tresscte  (el  vero)  (libro)5906. 
Turchi  (guerra  1570)  5942. 

—  (  Vittoria   del    1685  ) 
5893. 

Valmarana  Angela  5875.  — 

Dejanira  5875. 
Valute  d'argento  5902. 
Vavassore  Florio  5940. 
Vecellio  Cesare  5940. 
Venera  (Veneranda)  5887. 
Veneranda  (S.)  5887. 
Venezia   (sue  lodi)    5908, 

5909. 
Venier  Beatrice  5880. 
Vergine  (la)  Venetiana,  (li- 
bro) 5915. 
Vilote  Veneziane  ec  5910. 
Vincenzi  Giulio  5924. 
Vite  ed  elogi,  dal  num.  5922 

al  5936. 
Usi  e  costumi  5903)  5906^ 

5940. 
Weber    Giovanni     Davide 

5939. 
Wirtemberg  (duca  di)  5913. 
Zaccaria  (  monache  di  S.  ) 

5872. 
Zamboni  Baldassare  5935. 
Zangiaconù    Carlo     5882, 

5883. 
Zannoni  Domenico  M.  5868. 
Zecca  e  MoneteVenete  5936. 
Zecche  del  Regno  dMtalia 

5902. 

Zilotti  Giammaria  5887. 
Zon  Angelo  5936. 
Zucchina  (il  Ratio  della  ba>^ 

la)  5914. 


é 


ERRORI        CORREZIONI 


ERRORI       CORREZIONI 


Pag. 

m 

nvni 

nxi 

Pag. 

22 

« 

30 

32 

35 

» 

40 

42 

«3 

tf8 

60 

n 

63 

67 

82 

80 

91 

98 

104 

105 

111 

vt 

125 
127 
128 
130 
131 
141 
145 
154 
« 
155 
161 
177 
178 
183 
184 
185 
187 

199 
205 
214 
216 
220 
223 
225 
242 
258 

266 
291 


iio. 

15  abbiamo 
8  uDicamente 
alt.  5739 

N.« 

158  radacta 

V*    Ricarti 
223  da 
241  Ordini 
265  Concetta  di 
269  è  circa  1818 
205  errore  per  305 
321  anno  1630 
422  OposGola 
450  1817 
463  eretta 
466  Chechia 


abbiano 

unitamente 

5789 

reducta 

Recurti 

ad 

Ordinis 

Concetta  e  di 

èdel  febbraio  1817 

anno  1300 

Opuscula 

1818 

eretto 

Checbia 


470  si  levi  l'asterisco 

489  Chiesa  serve     Chiesa  di  S.  Cbia- 

ra  servo 
528  1815  fig.  1815,  fol.  fig. 

592  annum  1490    annum  1493 
632  Niras  Nisas 

642  Capologo         Capolago 
685  Clemente  X.     Clemente  Y. 
732  Commentarli    Commentarla 
734  in  8.  in  4. 

779  AIkorfii  Aldorfii 

782  Breve  ed  Breve  ad 

è  per  errore  numerata  152 
881  Francesco        Faustino 
889  Veneta  e  Turca  Veneta  e  Spagnola 
911  assertoren        assertorem 
918  Stylianns         Slrliani 
991  Gesuiti.  óAì  Gesuiti. 

1020  in  8.  in  4  gr. 

1071  1 540,  in  8,  aggiungi  e  anche  in  4. 

1073  Repablica        Respublica 


1077  Didier 
1125  Si  si  paria 
1212  Marino 
1225  inaugurali 
1261  in  8. 
1264  Dominicani 
lin.35  Portolano 


Disdier 

Vi  si  parla 

Antonio 

inauguralis 

in  4. 

Domenicani 

Consolato 


1283  leggasi  Splendor  coneuetudinum 

Civitatit  Penetorum, 
1370  Piccolimmi      Piocolomini 


1415  ed  a  altri 
1480  di  una 
1497  1771 
1524  Valvasenie 
1555  Reniera 
1571  di  ir.  G. 
1687  1773 


e  da  altri 

di  un  Faro  con  una 
1777 

Valvasense 
Renieri 
de  M.  G. 
1763 


na 
1805 

del  Palano  del  n.h. 
Joannem 
discorso  a 
Morosina 


Pag.    N.*» 

295    2102  M.  de  Biblena  J.  Galli  de  Bible- 

Galli 
301    2155  1850 
315    2223  del  n.  b. 
326    2302  Joannes 
331    2341  discorso  di 
335    2368  Marina 

338  2388  si  levi  jéndrea  Grandi. 

339  2392  si  levi  uno  dei  due  Fabio  Forza. 
344  2431  si  levino  le  parole  £:u5ebto/(Bntct. 
350    2475  pel  Gran  del  Gran 

2497  a.  1724, 1746  a.  1725, 1746 
2587  si  siamo  ci  siamo 

2589  Opuscola  Opuscula 

2590  Memorie  Menzioni 
si  levi  del  tutto  la  nota  n.  (1). 

2607  annoverare       annoverarne 

n     nelle  nella 

2676  celebrate  celebrata 

380  2681  si  levi  il  secondo  civico 

381  2688  inuagorationes  inaugurationes 
403  2894  ducis,Francisci  ducis  Francisci 
414-415  sono  per  errore  numerate  114-115 


352 
368 


371 
372 

379 


Pietro  Nicolò 

Da  Mosto 

e  claris. 

porto 

Ancira 

1773 

senatore 


434  3191  Nicolò 

462  3450  Cadamosto 

481  3637  et  claris. 

488  3700  posto 

496  3765  Ancirà 

506  3852  1775 

523  4011  senatore 

560  4242  dopo  Panno  1811  si  aggiunga:  a 

fu  stampata  nel  1817. 

577  4362  Bibliotechae     Bibliotbecae 

579  4369  estratto  dar      estratto  da 

19  lin.33  ueWIter  nel  Jffuseum 

586  4409  Biblioteche  pa- Biblioteche    pub- 

trie  pubbliche     bliche 

588  4423  (dice  il  Gioma-  (dice  il  Giornale 

le)  1762  1762) 

606  4511  C.  Calucci        G.  Calncci 

636  4690  DogeConUrini  Dandolo 

640  4718  e  esistevano      od  esistevano 

676  5032  Savognano       Savorgnano 

677  5037  Numophylado,  Numopbylacio 


ricordiamo 
Schemerl 
Memoria 
in  piscem 
anno 


1809  si  levino  le  parole  è  detto  opueeo- 
lo  ma  è  libro  di  giusta  mole. 
1867  per  par 

2067  Camerini         Cameroni 


686    5101  rìcordamo 
715    5279  Schemers 
717    5292  Memorie 
742    5478  impiscem 
749    5542  ano 

783  è  notata  per  errore  387 

784  5767  leggi:  Maria  Gozzi  di  Prato. 
802    5855  Si  levi  questo  articolo  non  appar- 
tenendo alla  città  di  Veneiia. 

808  è  notata  per  errore  108 

824  col.  1  Un.    5  Cicogna    Cicognara 
881  col.  2  Un.  36  Niras         Nisas 
912  col.  2  lin.  46-47  si  levino  le  parole  (armo- 
ta  a.  1617)  128. 


