This  is  a  digital  copy  of  a  book  that  was  preserved  for  generations  on  library  shelves  before  it  was  carefuUy  scanned  by  Google  as  part  of  a  project 
to  make  the  worlďs  books  discoverable  online. 

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 
to  copyright  or  whose  legal  copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 
are  our  gateways  to  the  pást,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  thaťs  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  marginália  present  in  the  originál  volume  will  appear  in  this  filé  -  a  reminder  of  this  book's  long  journey  from  the 
publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  háve  taken  steps  to 
prevent  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  technical  restrictions  on  automated  querying. 

We  also  ask  that  you: 

+  Make  non -commercial  use  ofthefiles  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  these  files  for 
personál,  non-commercial  purposes. 

+  Refrainfrom  automated  querying  Do  not  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  systém:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  recognition  or  other  areas  where  access  to  a  large  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encourage  the 
use  of  public  domain  materials  for  these  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attribution  The  Google  "watermark"  you  see  on  each  filé  is  essential  for  informing  people  about  this  project  and  helping  them  find 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  legal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  responsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  legal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countries.  Whether  a  book  is  still  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can't  offer  guidance  on  whether  any  specific  use  of 
any  specific  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner 
anywhere  in  the  world.  Copyright  infringement  liability  can  be  quite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organize  the  worlďs  Information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.  Google  Book  Search  helps  readers 
discover  the  world's  books  while  helping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  fuU  text  of  this  book  on  the  web 


at|http  :  //books  .  google  .  com/| 


"V^      '  É' 


^W 


ÍC^ 


/  ■  s 


'•  !.^i 


•ň. 


^ 


■  ■  \\i 


''\ 


^1  f,< 


■■ 


Slovenské  PohMy. 

ČASOPIS 

zábav  no- poučný. 


Redaktor  a  vydavateľ: 
JTozof*  SlíLultéty. 


ROČNÍK   XIV. 


v  TURĎiANSKOM  SV.  MARTINE. 

TLAČOU  KNIHTI<AClAB8K0-ÚäA8TINAR8KBH0   8POLKV. 

1894. 


AP 
5% 
■S  5" 

vlf 


\1^ 


OBSAH. 


Básne.  Strann 

Na  llrroclovoiti  hode-  Otl  MnrtJnft  SlAdkoviŕovlio,  str.  S7,  89.  —  Po 
rnkoťti<  Oil  Somolkkého.  str.  42.  —  Vo  vHkí'OÍ.  Od  SomoUckého, 
«tr.  W5.  —  Uoiliikuín,  Márie  Javoriiiskej,  str.  li>5.  —  Dumy.  Od  M., 
■tr.  intí.  —  ^i)iťv».i!  0(1  T.  M.,  str.  107.  -  /  báiní  Soiuoliekého, 
•ir.  110.  —  Slzy  sa  m\  v  oŕiacli  zaiskrily  ,  .  .  O.,  str.  113.  —  J. 
H.,  Dediner,  str.  118.  —  Sikľomuŕ  veršíky,  Martina  Sládkovičovho, 
t.tr.  IPr..  —  Dvnja  orli.  íVajanskérau  24.  ffitr.  1894.^  Od  Soinolirkého, 
str.  187.  —  I/i*bka,  Somolického,  str.  188.  —  Dojmy.  Z  básní  Sonio- 
Hckéljn,  str.  'Jlt;.  —  Spomienky,  Ľudmily  Podjavorinskej,  str.  220,  — 
Ver"  zavše  •tkúijmm...  Ud  Ľudmily  Podjavorinskej,  str.  220.  —  Z  TC- 
íeni>ch  dúiij,  Ľudmily  Podjavorinskoj,  str.  žil.  -  Deíi  hasne..., 
atr.  S21.  —  T--OVÍ,  od  .1.  D.,  str.  S'i2.  —  Se^edinsky  plniuesiac. 
Ud  Svelozára  Hurbana-Vajanskŕho,  str.  251.  —  Svitlo  svetlo.  Od 
Miirfp  .Uvoriiiskcj,  str,  302.  —  Jarué  popevky.  Od  Martino  .'Sládko- 
vičovho, str.  il'iá.  —  Ó,  spievaj,  rod  môj!  Od  Podtatranského,  str. 
Í03.  —  Z  kvetOT  srden.  Od  Ľudmily  Podjavorinskej,  str.  S62.  — 
Ptttnlk.  Od  Martina  SUdknvičovlio,  slr.  .Só4.  —  V  niJ^ji,  Od  Sonioli- 
ekŕho,  Btr.  86(j.  —  ni»t«rln<>ká  itč  v  eudziue.  CUI  T,  Horala,  str. 
M8.  —  Z  veriov  P.  ť.  Vrbiekého,  slr.  3«S.  —  Uobre  sa  maj . . . 
Od  Podaokolovbkélio,  felr.  3ij'J.  —  Prosba,  Podsokolovského,  str.  .170.  — 
Z  t»á«»ni  Souioliekého,  str.  420.  —  Sokolí.  Od  Vladimíra  Šfastného, 
»tr.  436.  —  Povodeň.  Od  Martina  SlAdkovičovho,  str.  437,  —  Oblaky. 
Od  Martina  Sládkoriťovho,  gtr.  43si.  —  Pevec-  Od  Martina  8ládkovi- 
io%i'n  <fr  JKj  -  Skninenelii  nuiti.  Podt-lva  Podtatranský,  str,  48G. — 
Xii  u.     Od  Bočka,    str.   640.  —   Smrť  Jiinoliíkova.     Od 

Joi;  iio,  str.  6i3!t.  -  „Hamlel".  Od  M.,  str.  603.  —  V  dobe 

k%rtoT.     Ľudmily    Podjavorinskej,    str.    606.  —  Erotes.    str.    67».  — 
Svief.  •ílnko!  Od  Somolickt4in,  str.  741. 

Novelly,  poviedky. 

lý  hrdina.  Poviedka  I.  Vazova.  Z  bulharčiny  preložil  Jaroslav  Ďum< 

Bky 10 

ej  dediny.  Uozprávky.  Spisuje  Terézia  Vansová  33,  107,  201,  074,  742 

mliWfenee.  Od  Somolického    . 35 

,lšk.>  xo  !«mntného  domu.  Od  Martina  Kukučina  .    .                  4.1,  40h 

[ludy  ílub.  Od  Somolickébo .     .  73 

Movnnka.  (Jd  (I,  Vallona ,     .  77 

t«'»ru)ini  eestaml.  Ľudmily  Podjavorinskej      .....                   92,  137 

iuratskíi  kuviaríia.  L.  N.Tolstého.  Prelož.  í>.  M 222 

jRieka  sa  rozibrala".  Napfsa]  V.  Korolenko.  Preložil  .1.  Maro    .    .    .  2ďU 

^»_prlevoy.e.  Od  Ľudmily  Podjavorinskej Ä65 

Itlivý.  ít.  I.  l'fijtfnBkŕho , 274 

irliej  hlavy  panna.  Národná  jjovtBf  z  Tefcovn.  Spísnl  h.  B— y    .  280 

i^^rvj  hriešnik.  I'.  N.  Maniioa*Sibiriaka                                           290,  USI 

Inli*  deti.  T.  Ansteya .     ,  m^ 

^ernoktia/ník  u  baŕa.  Z  fiidových  povestí,  bpísal  A.  U— y  370 

Tako  ílura  Kotúlky.  NapíiUil  Nethtfk 38ó 

ľiivifdkft  A,  ("crhova     ...  3'J3 

tneííiltiy  klub.  Alfons  Daudet  42H 

»koeh.  A.  Uudínsky 431 

ílkdy:  I.  .\.  Polapí.nko 449 

"  ^vík  nied/i  vzbúi-eným  rudom.  Od  Joniiäa  Záborskéiio  505 

ŕpova  láska.  Od  .Jomiša  Zúborského 533 

llijel  (iabľiel.   LijíeKda.  A.  IS— y     .......  540 

íneha.  Poviedka  V.  Curikovcj.  fVelož.  J.  Šk.    .  ó7B 

.   Jeilde.  Napisjil  Pierro  Lptti.  Prelož.  J.  M.  tíOlí 

trn.  L.  Ä'.  Tohtého.  Prelož.  J.  šk 726 

Divadelná  hra. 
lOZťl.  Od  F.  S 157,    tm 


Strana 
Rozpravy,  články. 

Slovenský  rukopis  s  koiu*n  XVI.  n  noŕiatku  XVII,  Ktoletia.  Pri- 

Kpevok  k  flejiuám  jazjka  slovenského.  Od  Jána  Mocku    ...  IJ 

Kií\.  0(1  ľavla  Križkíi       Igl 

ŠtiulovAiiic  sloveníiay.  Od  Pavla  Krixku 83J 

Sľť/iilev»»kij  tiii  Slovensku  roku  IH42.    Vypísal  Jozef  ŠkulUHy  114,  867] 

ill;i<r:iri  a  SÍovutiia  v  Hiiiiulo**li>  Z  rozpravy  K.  J.  Grota  .     .     .    165,  'iOAi 
„.Stri^ii^   Dom   Sŕruliárová.    Obrázok  zo  XVII.  veku.    Podáva   ťavel 

Križko .^ 174 

Zuali  Slovauia  peklo?  Crla  z  mylologie>  od  K.  Chorváta 227 

O  náho'/nýťli  piO!tiia<-1i  kancionálu  fiiro-Iúoki'lio.  Podáva  V.  Houdek  :!81 

O  slávikoch.  Od  I.  S.  Tiirgfnpva,  prpložil  Vršatbký 349  ^m 

íIíímT  a  jí'j  vlaMuosti.  A.  B     y 361  ■ 

Ako  povstal  •tlovuik  Vuka  Karadžiŕn.  J.  Šk 3^8 ^| 

Vychádzka  na  Ceylone.  A.  V.  Jtlisejcva 488^| 

S\a(li)ljuó  ohyí'ajť.  Z  Mikušuvskej  doliny,^  Podáva  Vršatský     ...  'ilď^| 

Lev  ToKtoj  o  .>laiip;t»i»iautovi.     Prelož.  Sk 5-24^H 

Kr.<^ľ  Uabľifl  Itethlťu  v  Kremníei.  Od  Pavla  Erižku   .....    ô90,  C6S  V 
Pokyny  uárodno-hospoilárske.  S  rozpomienkou  na  Ondreja  Červenáka. 

Od  jji  +  -       643       I 

Stopy   turt'fkého   lio*ipo(liír«'uia  v  Trťnŕiansku   v  XVI.  a  XVII.  ^| 

storoí>l.  Od  J.  L.  Holubyho ť,!)!i,  G97M 

Sinrf,   poln-ab  a  mŕtvi  v  tradicii  a  zvykoch   ľudových.    2«'api3al  H 

Krišto?  ('horvAt 711  ^ 

Slovenský  jazyk. 

študovanie  slovenŕiny.     Od  dr.  Fr.  Pastrnka  ó8,   l*_'(i.   188,  252,  304,  743       i 

„Potya".  Príspevok  ku  slovníku.  —  ský 63  ^| 

Povery  a  oby6íUť  zo  Zvolenskej  stolice.  A.  B— y,  ...  130  ■ 

Mekofko   príslovi  a  porekadiel  zo  sUierky  F.  Šiijaoiikého    ľni,  H 

256,  313,  440M 

Príspevky  k  poznaniu  slovenskej. reŕi.  Od  Pavla  Križku    ....  308^1 

Kľátke  poznámky  a  doklady.    F.  Šujaaského 371,  491  ^| 

likážka  z  uárečia  horno-zvolenského,  t.  r.  haudelského.    Podáva  ^ 

,    F.  8 644,  614 

študovanie  slovenčiny.  Samuel  Smetana 548 

Beseda. 

Rok  1893.  Od  Šk.,  str.  64.  —  Vrchllcký  o  Kollárovi.  Šk ,  str.  ce.  — 
Knižný  obrhod,  str.  133.  —  Význam  uiektorýeh  porekadiel.  Pod- 
tatranský, str.  316,  —  Z  rudovŕho  humoru.  K.  Ch.,  str.  .177.  —  Zn- 
niklé  pamiatky  hradov  na  Slovensku.  A.  B— y,  str.  37'.t.  —  Kro- 
nika liptovskn-sv.-mikulášska  z  rokov  1848—1849,  str.  443.  — 
Hosna  a  Ileree^oviua  roku  isy'i,  str.  494.  —  Bulharské  lite- 
r-írne  pomery  roku  1898,  btr.  409.  —  Z  literárnej  pozostalosti 
Cudovíta  Kubáuiho,  str.  65 1.  —  Nové  veei  o  štátnom  prevate  vo 
Francúzsku  roku  1851,  str.  eic.  -  Román  verkého  krára,  str. 
618.  —  Zemianski  vcršovuíci  slovenskí.  Sbiera  Kebor  Uram,  str. 
fl24,  683,  752.  -  f  Peter  Tomkuliak,  x.,  str.  681.  -  f  ťár  Alex- 
ander 111.  J.  Šk.,  str.  748. 

Literattira. 

Sloveuské  kalendáre  na  rok  1894.  Dr.  J.  A.  Wagner,  str.  70.  — 
Tovary šst vo.  Šk.,  str.  72,  J98,  268.  —  Vekodruhovia,  str.  72.  — 
Heydukova  knižka  ťynibál  a  husle,  str.  136.  —  Priater  dietok,  str. 
200.  —  Spevy  slovenské.  Sosbicral  J.  A.  Fr.  Janŕík,  str.  31  U.  — 
Reŕhovauky  A.  H.  Skultétyho,  str.  3U>.  —  Maják  str.  320.  — 
L.  >i  Tolsióbo  Kreutzeruva  sonáta  s  Doslovom  a  nemenovaného  pô- 
vodcu Myšlienky  vzbudené  Doslovom.  Preložil  dr.  ľ>u5au  Makovický, 
htr.  380.  —  Jaroslava  Vĺčka  Dejiny  české  literatúry.  Sešit  iŕetí. 
Ätr.  382.  —  Slovenské  Spevy.  Diel  II.,  sošit  5.,  str.  .i82.  —  í'eský 
fád  oZátnreckého  sbierke  slovenských  porekadiel,  str,  382.  —  .lla^yár- 
orszá^  dulokban.  .Szerkeszti  ís  kiadja  Serly  L^os.  Od  Poludnitkélm 
a  Lkn,  str.  657,  689.  —  Letiace  tiene  *  eedem  drobných  obiázkov 
VnJÄiiskébo  v  Ťeskoin  preklade,  str.  .j«3.  —  Andreja  Kmefa  Veleba 
Sjtita.  Šk.,  str.  628. —  O  pestovaní  núrodního  vyšívaní.  Kenata  Tyršová. 
(Český  Lid.),  str.  630.  —  ^iekurku  myšlienok  o  románe  Eleny 
JUarúthy-Soltészovej :  ^oti  prúdu".  Od  M.  K.»  Btr.  764. 


2:k  ISS4.  Saks  L 

Slovenské  Pohladv. 


Síov^r^ky  r-kcc  s  s  <cr.z3.  XV.'.  a  coč  at<-. 
XV::.  szz.ez^ 


Zr^ii- 


;••!  "-i.:  ZTjš.y.L  nci  ~  r:  >  -i- 

vL.-f    •ií'r'ii  -lIí   :  .1:-  -   .■ 

'..r-.'-L    :~— "ZAC-ť-    fi    ;    Tr:    L       •_  ■ 

i  -—r-i,:-.--  r.i  £  rf!t_  ľ-.i: 

■•:    iri-iíŤi-      A-i    L.  L-..-. 

•'•n-    I.-ŕš-ŕ    L    -r.-r-ŕ      L    '     ::i 

•ŕn,  i:r   54   í-ŕ.i:.š.~-    ..'■--:- ■ 

1  ~:11     i.  'I-       Jt."    ti     1-.".'  1".'. - 

-J.-, -•-'.-—      -i -■'^-.    —    _. 

.  L- 1"..  _.   Zlz  7»;  Z'r.  .: '  :  —    - 

;>i"    f}-'..:  i:-     Ť   11.1.'  ".:" 

-Ťi  j.    ::-;:-■;  :-.-:-     ■.  -. i 

:-.:7  jLľ^ki  ŕ    -^: -í:-: 

■  "i-it. -    iz^'.ľ:  ."rL^     .-.    '...:.:' 

í:: i   ■;  k'  tt-.       .;:;•.-:■.  -  •  ■ 

'.  .1-   •-''íi   A- l-'^.t    ~-  -■ 

.  :•  -'i-^šiin  :  ;•:  Ti--.    '  -.  . 

t.  -  :li  ::.i."  -'.'íJ 
:  Ti. Ti     •  . rľrí": . rt 


± . 


:.L  .  t.;     .1. 

*  ■  "t. "T  '   1 


Otázny  rukopis  obsahuje  v  sebe  44  kAzno  na  rozličné  sviatky 
a  príležitosti,  ktoľ(5  z  počiatku  sú  latinskoslovenské  a  pozdejšie 
čisto  slovenské,  pocliodia  z  r.  IňííH — lt3(>7.  Kázne  tieto  sú  od  roz- 
ličných, zväčša  neznámych  pôvodcov.  Na  konci  kázne  „v  deii  volby 
nového  magistrátu"  držanej  udaný  je  rok  KÍÚO  a  počiatočné  písmeny 
J.  A.  H.,  bez  pocliyby  meno  pôvodcovo  značiace.  17  kázní  určite 
má  za  pôvodcu  Jura  Schmidelia  breznianskeho.  Pochodil  z  Hre/na, 
študoval  vo  Witteniher{j:u,  kde  bol  22.  sept.  lôHáod  Euydia  Hunnia 
za  kňaza  do  Nem.  Lupče  ordinovaný.  Roku  IbW  prešiel  do  B.  by- 
strice za  slovenského  farára,  kde  ešte  roku  1(>07  úradoval,  o<Itiaľ 
do  Sv.  Heleny  v  Turci,  kde  vyvolili  ho  za  dekana.  Dňa  1(>.  mája 
IGl  1  držal  pohrabnú  reč  z  Ezech.  .37.  kap.  nad  rakvou  grófky  Mar- 
gity Nyáry  v  Sučaiioch,  ktorou  zapáčil  sa  liráueckým  Nyárovcoiu 
tak,  že  nasledujúceho  roku  povolali  ho  za  farára  do  Senice,  kde 
zastával  od  r,  1014—1017  úrad  seniora.  Zomrel  20.  júla  1017. 

Kázne  tieto  vpisoval  do  knihy  neznámy  Kremničan,  nko  vidno 
z  poznámky  na  liste  ('»4:  „Cremnitii  Anno  l\M)l,  Fueliciter  (sic) 
finem  imposui  liuic  labori  2í)  .Tunii,"  a  na  liste  ir)2.  na  konci  14. 
kázní  Schmideliových  o  ceste  učedlníkov  do  Emaus  je  poznamenano, 
že  Juro  Scliinidehus  dokonal  kázne  tieto  „concionando"  v  nedelu 
Exaudi  a  odpisovatel  hotový  bol  s  odpisom  v  9.  nedeľu  po  sv.  Tro- 
jici 1007.  Odpisovatel  veíkú  pozornoaf  venoval  písmu.  Je  to  od 
počiatku  do  koucA  krásny,  pravidelný  švahach. 

Zanímavá  je  táto  stArá  pamiatka  ohladoiri  spisovnej  reči,  ktorá 
je  ovsem  č«>ská,  ale  so  .slovenskými  slovami,  výrazmi,  grammati- 
ckými  formami  veľmi  smiešaná.  Dve  zvláštnosti  českej  reči,  totiž 
hlásky  ŕ  a  ť,  riadne  sa  neužívajú,  a  jako  z  nasledujúcich  ukážok 
vidno,  už  na  sklonku  XVI.  stoletia  razila  si  cestu  slovenčina  do 
písomníctva. 

V  kázni  z  r.  1508  hovorí  pôvodca,  že  keif  by  strom  od  zeme 
po  najvyššie  nebo  dosahoval  a  „brytvami  ostrými,  ihlami  naplueuy 
byl,  všakže  prez  (ic  clitelby  se  jiredrapati  a  tam  predce  prijíti  do 
nebeského  kralovstvi."  „Maria  pak  vyznanieiiava  Trpká  t.  j.  byedami 
obkličena."  V  kázni  z  r.  lt)(J<j  z  príležitosti  volby  nového  magi- 
strátu (snád  v  h.  Bystrici)  držanej,  je  reč  o  potrebe  svornosti.  „Na 
protiv  pak  tomu,  kde  toliko  jest  hnev,  svarove,  avady,  nejeduota, 
roztržitost,  mikotaní,  hlodaní  a  žaplení,  tut  se  zle  veje,  deje,  mele, 
stele,  tL\m  malo  radosti  a  corty  ko  tam  na  svadbe  kúty.''  Z  balsamu 
podobcnství  berúc,  hovorí:  „výborne  vonejícy  vec  jest  kdy  cirkevní 
a  školní  spravcové  v  krestiansíce  svornosti  a  jednote  jsu.  Na  protiv 


GTachctn*^j  unalui.  Zo  spisov  Tubltcových  vidiru,  ^e  v  knižuici  jeho  nale/aly  6a 
diela,  ktoré  dnes  darmo  hladáme.  Ako  sa  inohly  ztratit?  Známa  lakouiosí 
Tabliťova  ncJovoľovalu  mn,  ál>y  liol  za.  živa  do  Sfioliiliiivých  rúk  odovzdal  po- 
klad kiiižnióný.  Vo  smrti  jeho  sbahalA  nehodná  rodina  ji'bo,  v  Kru|iine  uý- 
vavsia,  nielen  majetok,  ale  i  kaiby,  a  neznajŕic  ich  occuit,  rozhádzala  ich  a 
na  povalu  odsúdila.  I*o  caso  požiadal  Sládkovia  majitefa,  aby  mu  predal  da- 
ktoré knihy;  tento  poslal  ho  na  povalu,  aby  hi  vybral  koTko  mu  lúbo,  a  keil 
mu  aa  tri  bodné  koše  knih  ponúkol  pár  dvndäíiitnikov,  bol  vo  vytržení  a  ho- 
tový dat  ma  na  dodavok  ty  ostatné.  .\Iľ  Sládkoviŕ  prišiel  pozde!  Mnohí-  unica 
TablicovcJ  knižnice  ztiatily  &a  navždy.  Tak  hynú  poklady  nose  I      Pčcodca. 


ik  tomu  paehnu  a  smrdí  jako^to  čertov  trus  (salvo  honore)  kdy 
kazatel  na  kuzatele  sMle,  z  tuha  teše,  kreše  jak  jedovatí  hady." 
.Skrze  lidsku  trpezlivost  spurnejšie  a  zlobivejšie  bývají."  „Daj  a 
zachovaj  pri  uťis  svoniost."  „Musíš  by  ti  ticbyra  ue  pomstvi  žaďa- 
stivyin,  ueniusis  se  hned  po/buzovaŕi,  tibati,  vztekati  a  frkati  jako 
rozpálená  ^kopa  a  psina  divoká."  „Po  tretie  iiiusiš  také  často  íŕpky 
tipcxlive  jísti  t.  j.  trpezlivým  a  niírnýiu  byvati." 

Meuovittí  Juro  Šruidelius  vyznačuje  sa  slovenčením  spisovného 
jazyka.  V  sobášnej  reči  hovorí:  „Rovne  jako  tischler  hnedky  z  prvú 
jestli  dve  dosky  dobro  spojí,  tehdy  prvé  nežby  mel  klí  pusdti,  na 
celu  se  doska  rozpukne,  pakli  nedobre  hnedky  z  prvú  spojí,  potota 
nikdy  nebude  moci  klí  dobre  držeti  Tak  i  v  nianželství,  jestli 
hnedky  z  prvú  láska  se  spojí,  nebude  niooi  žádna  vec  rozlučití  atd., 
ale  jestli  hnedky  su  zvady,  tu  potom  nemnož  nikdy  srdečnej  a 
úprimnej  lásky  byti."  „To  je  ten  nmgnet,  ktcrý  srdcia  lidské  spojuje." 
„Jestli  hnedky  pri  počatku  zvlašte  manželstva  z  lecijakovej  príčiny 
M(aiižel)  zloreči,  hromeui  diably  po  kutech  baze,  z  Puchova  do  Ky- 
jova beží,  tohdy  veinii  snadno  v.iccka  láska  manželská  môže  za- 
srydnuti."  „On  mne  neverí,  jen  si  s  niekým  stnjim  již  mne  potvára 
a  podezrenu  ma.  Kde  to  diabel  muože  vtrusiti,  již  pol  mše  od- 
spival."  „Maj í  míti  (manželia)  spolčené  vrecúško,  společnú  truhlu." 
V  inej  kázui  hovorí  Smidelius,  že  „8aul  vzal  od  Boha  pri- 
kázaní, aby  mcčem  zatdadil  vsech  Amalekitských  a  žaduemu  neod- 
pustil, aui  mužom,  ani  ženám,  ani  mládencom,  ani  dítkam,  ani  vo- 
lom, jejicli  ovĽiunj,  velbluď^m  a  oslom.''  Duch  Sv.  je  na  Apoštolou 
vyliaty.  Pán  BMoh  Ducha  sv.  z  milosti  danúa.  Buoh  nad  možnost 
uepokMÁifiw/."  Užíva  formy,  ako:  za  ťie  veci,  mysl/cti,  dwi^vody,  po 
tretie  Aid. 

Zaujímavá  je  reč  na  deu  GrejTora  držaná,  keď  mladých  žiačkov 
do  školy  privádzali.  V  nej  nachodíme  stopu  v  predošlých  stoletiach 
i  v  iných  krajinách  rozšíreného,  teraz  už  cele  zaniklého  zvyku,  že 
ua  Gregora  rektor  poslal  stíušícli  žiakov  po  domoch,  kde  boly  deti, 
ktoré  malý  započať  do  školy  chodit,  a  títo  spev()m  svolávali  malých 
žiačkov  do  ikoly.  V  jednom  školskom  kancionáiiku  z  r.  174ô  na- 
sledujúcu už  „napruveaú"  pieseň  spievavali: 

Kdo  8Vt'  dítky  mihij**,  vede  je  k  dobrému, 
A  ľád  je  dáva  d(i  školy,  by  se  učili  tomu, 

ľvé  Boha  znáti,  Stvoi'itele  svého, 
.  ..c  je  vyučovati,  v  Krista  Syna  jeho. 
ľročež  ty,  matko  milá,  dej  nám  svého  syna, 
Af  ou  hned  od  své  mladosti  k  dobrému  privyká. 
PíiHi  n<'nn  žáčka  nedáte,  nu  papír  nám  dejte, 

I  Rrošcm,  nebo  s  dvúraa  málo  zúbožíte, 
/  iinéiiífe. 

Vq  tomto  flkati  maj  í: 

Páni  rodičové  milí, 
Dejte  žáčka  do  školy. 
Bude  se  učit  Boha  bát, 
Pobožné  žit,  vás  poslúchať. 


Tento  zvyk  panoval  za  časov  Šmideliových  i  v  B.  Bystrici. 
Z  jeho  reči  vidno,  že  v  deň  Gregora  napred  boly  služby  Božie 
v  cUrÄine,  potom  starší  žiaci  „skrze  rckordaciii  mladých  žáčkov  do 
školy  volali"  a  prichádzajúcich  „rektor  radostne  s  muzikov  zavituje 
a  8  nimi,  jakohy  v  nove  se  sobilši.*" 

Kázeň  osnovami  je  iia  slovách  Pánových:  nechte  dltek  jíti  ke 
mne,  a  slovenské  formy  a  výrazy  len  tak  sa  liemžia  v  nej.  Žkoly 
sú  mu  „Bolia  vsemohuc'ho  varétatove",  ktorý  chce  „žeby  d/ftky 
do  varätatu  jeho  byly  privádzané *.  „Dosvedčuje  mnohými  dí<ovody, 
že  tento  Bp?<íisob  vyučovali  ndädcž  jest  u'íjvýboniejší."  „Ani  stav 
Bvetský,  ani  liospodársky,  ani  cirkevný  neinHoz  bez  škMol  a  liter- 
nťhu  umení  stati."  „Musí  vždy  se  niVktorý  zamiešali  i  učený  mezi 
stídláky."  ^Své  školy  (lr;'mvall  a  vydiovávali  študentom."  Hovorí, 
ie  žiaci  majú  v  Bvojom  rúchu  chodit,  „aby  žák  mohol  býti  rozo- 
znaný  od  Balónu,  hajdúcha  a  jinóbo  kluka,  aueb  koraluíka.  Šalamún 
praví,  že  z  chuoze  a  z  odevu  muž  býva  poznávao."  ,K  mravnosti 
prináleží,  aby  pred  šedivor  hlavor  povstávali,  regentoť,  kazatelor 
atd.  údive  poctili  a  klobúôek  snímali.** 

„O  ceste  dvucli  učedlnikov  z  mesta  Jeruzalema  do  mestečka 
Emaus"  máme  od  émideljusa  14  kázní  z  r.  U'áM.  Na  ukážku  z  nich 
dávam  nasledujúce  vety:  „Po  dnes  kazatolom  slova  božího  tak  se 
deje  v  svete.  Kdy  niVkdo  potrel)UJe  doktora,  ancb  procuratora  musí 
mu  koňa  aneb  koč  posiati  a  tak  ho  pekne  priv/Vsti;  ba  ješte  pri- 
káže služebnikoni,  aby  ho  pekne  na  ceste  varovali,  dobre  chovali, 
že  by  se  snad  v  u/ečem  norozluieval.  Než  kdy  kneze,  by£  horsl  cesta 
byhi  musí  per  pedes,  ješte  inluví,  však  jest  to  jeho  úrad,  nech 
prijde  CO  skorej.  To  musejí  všickni  okusiti,  ktorý  Kristu  Pánu 
v  kostoh'cii  a  v  školách  služí,  dokud  voz  Eliášov  iieprijde  "  „Den- 
nice, ancb  jako  my  nazývame  zornice."  „S v.  Jcroným  píše,  že  za 
jeho  času  seilláci  v  zemi  Židovskej  za  {dulunn  v  žatve  a  vinobraní 
nŕijpeknojšíť  žalmy  spívali."  „Práčka  nejaká  nechtela  do  doniu 
svelío  uhliara  prijali  mluvice:  O  milý  iihl/an  »iem«ožme  my  spolu 
mešknti,  nebo  co  ja  čistím  a  [)/cltm,  to  by  ty  všecko  tvým  uhl/Vir- 
.ským  vrecom  a  tvými  šatami  učícniil."  „D.  Luther  jedného  času 
s  statečuým  a  znamenitým  zemanom  na  lov  byl  vyšel,  na  ceste  pak 
sedíce  na  voze  rozjímal  o  žalme  147.  Počal  ten  jlstý  vykladali  a 
I)rlšedsi  donujv  sepsal  ho  s  výkladiim  na  paplr  a  jako  tam  v  pred- 
mluve  pekne  píše,  že  na  voze  kdy  na  polovaní  t;ul  pravé  své  du- 
chovmf  polovaní  držal  a  147  žalm  spolu  s  jeho  výkladom  chytil, 
který  mu  za  najrozkošnejš/V  polovaní  a  za  uajhrdš/ť  eciera  stál, 
že  kdy  ho  doiuoi?  princsol,  mcdiťd  ho  mezi  jiných  roztalovati  n  sebe 
predce  celého  zachovali."  „Kdy  v  najvetš^^'  sláve  a  v  najlepšom 
kvete  byl."  „Hadi  ho  pri  sobe  zdr^ííVivali."  „Athanasius  svaly  a  po- 
božný biskup,  kdy  jedného  času  musel  ju-ed  svými  nei»ľít.e!iMÍ  ľtí- 
kati  preš  more  a  neprdele  fuli  luli  za  nim  se  plavili  a  jelio  do- 
háneli,  prosil  pána  Boha,  aby  mu  z  toho  nebezpečeuství  pomohol, 
tu  Pán  Bííoh  jeho  protivnikou  potrestal  slepot/í."  „Aj  jine  veci 
i  tie  najmenšie  videli  a  poznali  mohol."  „Narástlo  mu  srdce."  ,Ty 
zná^  a  vieš  všecko."     „Tu   tehdy  haní  se  a  tupí   všickni   Páni  a 


)rý  ň  úholiých  lid(  se  ani  ozr/rti   nechteji.     M  noži  sú 

ikuvy  týchto  čas"ľ  gľubiani,   pive  než  se  človek  chudobný  k  nim 

lokloj>a,  [lar  strevíc  zoihrc."  „Nehnevá  se  na  neho,  žesejim  v  reč 

rttfira."   „Aj  tie  deti  o  tom  po  ulicú/ch  níluvi."   „Pož/<r/l  se  to  Pánu 

ioha,  že  lak  dobre  zaslMŽený  človek,  klcrý  nikdy  Žáduemu  krivdy 

"•  ž/flíu  neučinil,  tuk  ohavn»  a  težkíi  emvt  podstupiti  mel.'*  „To  se 

jim  neniMúze  do  hlavy  spratati."  „Ale  on  dáva  jim  dobľu  kapitulu 

.1  jich  teki,  n©  mudľýuii."   „Ž/al  jest  to  nt/jvetší  rektorovi, 

J.  lycky    číta  a  čita,   avšak   jeho   žáčkove   nie  neprospívají." 

Ekiera  (íraha  mast  čím  vlce  ji  človek  niezi  rukami  zvlažte  v  teiilej 

lici  mníc,  tím  vice  vonia."    „Kdo  yie  jestli  jest  pravda  anebo 

nie.'  „Hríchy  nevolným  lidem  podstiť/avali."    „Chcešli,  že  bych  ti 

sukni  podť<V?pal  a  d/rru  v  tvýcli  sliyb/rch  učinil?"     „Sodol  s  nimi 

za.   siií.d,   vzal   ciil/rb."     „Ale  <lokud   doštVl,    všecku   repu  pojVY. " 

pChlžeb  náš  vezdojší  j/Vme.  „Dnu  do  ruky.  Dini  zavrenými  dvcimi." 

l.Aby  8c  hosi/«  sm/'rti  mohli.     „Vojakom  dáva  se  jejicb  plat,   vin- 

tetirom  a  pastýrom  jejich  mzda."     „Jestli  co  ž'íjdlera  kupuj  t,  jestli 

hokt(;m  všudy  prosí,   dajžemi  ješte,   jestli  na  krčme,   prilejže,    do- 

lí'ťTaj,  jestli  zboží  na  trhu,  prisyp«jže  mi,  dobre  mi  doinicravaj  a 

^ncni  zadnej   takovej  veci  ve  svete,   kdeby   človek  nemluvil  v  pro- 

fd:ivani   aneh   kupovaní   dod</jže  nn,    kdy  más  dodati."     „Illns  sil- 

Éuejsíť  ziiie."    „Pri  vážok  silnejší  je  ve  tri  aneb  čtyri  huby,  než  ten 

[kter^  jest  v  jednu."  „Za  chie  hr/echy  dosti  učiuiti."   „Kristus  mel 

>VU  obet  silná  a  dokonalá,    kteraby   mohla  snústi   horkost  hnevu 

10,  prevýšili  smrt,  premiKci  d/nbla  a  lidem  prin/csti  večné  vy- 

iíííeuí.'     B^'^in  Uiioh  prikázal,   aby  lid  izraelsky   krvoľ  tohoto 

anebo  s/f  »/('»c  nade  dvermi  poknipil,  aby  prvoiof/^enť- 

_  'hit  vysvobo(/^eue  bylo."  „Syn  márnotratný,  ktery  oblá- 

p4  sťi  v  pekne  šaty  aksamilové  sotva  [lotum   bunku  otrhanú  miti 

'mohol,*'     „Tam  idi  k  tvým   korbelárom,   kterí  ti  pomohli   tvuj   díl 

prožrati." 

Veími  často  prichodia  slová,   ako:    sviečka,    oitiel,   polievka. 

šiilÍL>»tvo,  prostriedok,  predok,  duovod,  viera,  babské  bobony,  ibra, 

dlior,  povlaka,    šiator  atd.  a  slovesá:    obliadnúti,    smiati, 

i'.iti,  vidieti,  utiorati,  zdržia vati,  poihravati.   zamlčiavali,  z«- 

wú,  nuzi  trief,  nahieho  zaodicvali,  povlaku  s  očí  strhnút,  z  re- 

vymazúva,  zle  sa  vedie,  co  se  bude  diati  atd. 
Nápadná  je  čast(»  užívaná  forma  slovesa:  prichaze  na  posledy 
'imrt,   véÄ  s  lidmí  sachuzc,   kdy  uekdo  z  neco  byti  muože  a  ncvy- 
[f$ášt!  M*.,  rHílftj  a  rlľuhym  smýšle,  na  kanccl  i)riuá.^p,  srdce  mč  pre- 
Miodicina  «(^Á(in^  všeliku  bolest,  (ititak  prináše, 

i  Bberatef  porekailiel  nájde  tu  vzácny  príspevok,  a  nakoľko  sú 
ony  známe,  má  tu  dokaz,  že  už  pred  3<X»  rokmi  známe  boly. 

V  kázni  z  r.  ItXU:  ,Nic  neuí  tak  tence  upradeno,  aby  nebolo 
na  !■     *'  -eno. 

.,  takový  krám. 
■].  A.  II.  v  kázni  z  r.  lť>(X»  trefne  vedel  odvolávat  sa 
•lekadlA  a  ich  upotrebiť.    Vyratujúc   ctnusti,   ktoré   na- 


6 


pomáhajú  svornosí,  ako  je  pokora,  tichost  a  snáSanlivosf,  hovorí: 
„toto  sú  tri  zela,  ktoiežio  iierostu  v  leda  zalirade  a  v  každé  prí- 
hrade.  Neho  Ailnmové  <h-/i.  sú  divné  smeti,  pyšn*5,  pomsty  /fidostivó, 
netrpezlivé. "  O  podozrení  hovorí,  že  je  vec  slepil  „a  kde  so  stiadno 
verí  pochlebuíkoni,  podlizačom  a  utrliačoín,  tam  pvornost  stálosti 
ffiiti  uemuože.  Nebo  rr<vne  joden  tak  jest  dobrý  jako  druliý,  klerý 
lidí  tajne  podáva  a  který  rad  a  s  ľoz!;oší  takovým  ulisnyni  pod- 
lizačom hadom  jedovitýni  a  pavúkom  neha  propujčuje.  O  tonúc 
i  jweiUové  riasi  mluvivali,  Ic  nlrhacovl  áiahel  sedí  na  jazyhi,  tomu 
pafi,  ktľrý  titrharii  pomlúchn^  v  uHach.  /vlašte  pak  kdys  niekde 
v  poscfíŕení  merkuj  na  ^^aniby.  Slluvišli  co  v  posedzeni  o  uherských 
slivkách,  o  hmatihf^m  mydle,  o  polskem  medovníku,  o  českem  hrachu, 
nikomu  tým  neuškodífi.'' 

Kárajúc  lahkovenjosf,  že  pobožný  ciuár  Konštantín  na  upodo- 
zrievanie svojej  druhej  ženy  dal  tajne  zuhuhif  syna  svojho  z  prvého 
manželstva  Krispa,  používa  staré  príslovie:  „Ach  prudké  skuky  ue 
rédy  se  darí.'' 

Šmidelins  používa  nasledujúce  porekadlá:  „dobre  hovorieval 
starec  Bothyani :  Longum  consílium,  prii^attwi  commudum,  discordia 
Baronum,  pcrdidit  reqnum  Uuvgaricnm.**  „Knm  vítr,  tam  phist." 
„Kdo  se  dotýka  smoly,  zamaže  se  od  nl."  „Co  jcdnov  i'ukov  hu- 
duje,  druhov  kazí,  co  jednou  podáva,  druhu  vychytáva." 

„Krátke  ká  sne  a  dlahe  klobásy"  s  anekdotou:  „Byskup  nejaký 
faráre  Da  vsi  prosil,  aby  mu  jednu  kázeň  udelal  a  bylu  práve  na 
fašang}',  a  protož  dvorany,  ktorí  by  radi  byli  fašangovali.  prišli 
k  farári  a  prosili  ho,  aby  na  čas  pomnel  a  dluho  nekázal,  jako  naži 
predkové  mluvili:  krátke  kázne  a  dluhé  klobásy,  tak  to  najlepší 
na  tento  čas  se  rýmuje.  Odpovedal  kazatol:  uu  dobre,  práve  v  dobrý 
čas  mne  napominate.  Kdy  pak  vstúpil  na  kaiicel,  rozpamätal  se,  že 
ho  ninozí  prosili,  aby  co  nejkratsl  kázeu  udelal.  Tedy  dal  dvoranom 
ten  krátky  text  z  reči  Krista  Pána:  „idte  zlorečení,  a  rckl:  nu  toto 
je  dosti  krátko.  Než  jestli  by  chteli  také  flluhu  klobásu  miti,  tehdy 
že  niohu  sobe  také  i  uasledujfce  reči  k  tomu  vziti:  do  ohne  več- 
ného. Tam  budete  moci  tie  klobásy  piecti." 

„Kde  by  si  tak  pozde  šiel  ?  Vie~š,  še  kdo  chodí  po  noci,  hledn 
hyjovpj  nemoci."  Príbuzné  je  tomuto  i  to  i»rÍ8lovie:  „z  Púchova  do 
Kyjova  beží." 

„Jedna  straka  eo  kra  a  deset  do  kra"  v  si)ojit08ti  tej  my- 
šlienky: „Co  je  o  jedného  kneze?  Težšie  nám  o  pastýra,  nežii 
o  kneze."  K  tomu  pripojuje  Šmidelius  nasledujúcu  anekdotu;  „ue- 
vdeční  farníci,  kdy  se  jcgich  kazatol  preč  odberal  a  na  ráno  již  mcl 
vystatí,  zavesili  mu  v  no.d  na  dvere  pár  nových  strevŕc  a  napsali 
k  ternu:  Surfíe  ot  ambnia  (vstaň  a  chofJ).  Což  kdy  ten  dobrý  muž 
vstavší  rárío  videl,  vzal  strevíce  a  napsal  na  dvere;  llic  mos  eat 
horum,  nevdek  in  fine  laborum"  t.  j.  tito  India  majú  vo  zvyku,  že 
dokonanú  prácu  nevďakom  odroefiujú. 

Z  týchto  ukážok  vidno,  že  spisovná  reč  na  Slovensku  na  konci 
XVI.  stoletia  značne  sa  sblížila  k  reči  národa.    Tie  početné  fojiny 


7 


slovcnaké  uie  sú  náhodilé,  v  nich  patine  javí  sa  snaha,  spisovnú 
reč  českú  prístupnou  a  sroziunilelnou  učiniE  ludu  slovenskému. 

V  tejto  snahe  nestál  §nnd<jlius  osamotene.  Viac-mcnej  sloven- 
íili  spisovnú  rec  aj  iní.  V  písauou)  kíiazskom  vokár.ore  cirkve  ev. 
ru^onjlierskej  z  r.  lôí'H  stretáme  sa  so  slovami  a  formami  sloven- 
skými, ako  na  pr. :  raž,  hospodársky  riad,  retez  v  kterej  jest  meru 
i  ilra  (íhniv  s  hákom  a  s  obruóov,  mažiar,  povraz  vozový  vetchý, 
jcdeu  fliíidrový  stuol,  druhý  biely,  dve  bočky,  jedna  kiad  zváracia 
ua  punjde.  Genitív  prídavných  mien  ženského  rodu  končí  sa  vždy 
na  tj,  na  pr.  kvetnej,  začatej  atdf.  *)  Podobne  „V  artikuloch  ducho- 
venstva štltnického"  z  r.  lôOl  stretííme  sa  s  rečou  slovenskými 
íonnanii  zbnsta  popretkávanou,  na  pr. :  „aby  snad  z  hodnieho  do- 
pustení Božieho  ta  jejich  radost  neobrátila  se  jim  v  najvetšú  ža- 
lost"  Kdy  Pán  IJuoh  niekomu  s  svojou  Hospodnrinou  diéta  nahodí, 
tody  »ám  otec  má  svojho  faráre  za  posloužent  krstu  sv.  prosili, 
rovne  tež  kmotrov  a  krstných  otcov  a  krstných  mater  tenže  Otec 
iA\i\  má  žádnti  a  žadnti  ženu,  ani  babu  nemá  posielali.  Krstenie 
aby  jen  jedno  bylo.  —  Na  rusadhiie  sviatky  podlé  st^ielio  obyčeje 
králov  staveti  at(í.  —  Nedelnie  a  svátečnie  dni.  —  S  krížikom  po 
uliciech  a  domiech  chodií.  —  Pohanskie  nad  mrtvým  telera  na- 
riekania. ^) 

Zanímavá  je  s  tejto  stránky  dosial  nepovšimnutá,  lebo  velmi 
zriedkavá  kniha  Daniela  ľrihiša,  farára  harhovského  a  seniora  brat- 
stva pri  nižnom  Hornáde,  ktorá  vyšla  v  Levoči  u  Vavrinca  Krewera 
r.  1(134  pod  titulom:  „Katecliismus  Dr.  M.  Luthera,  ku  kterému 
pridané  jsú  try  knižccki  1.  llosarium  auiniae,  2,  O  spňsobu  rao- 
Uleni,  3.  Písué  duchovní."*  Knihu  svoju  venoval  „Vysoce  Urozenej 
á  Velikomožnej  Panej,  Panij  Kateriny  Turzo  Gróf  Velikomožného 
a  na  Kežmarku  slobodného  Pána,  Pána  Tíikolj  Ištvána  manželki 
vernej." 

Prlbiá  jo  snáff  posledným  predstaviteľom  tohoto  spisovnú  rec 
filoveučiaccho  smeru.  Pokrok  vidno  pri  ňom  v  tom,  že  mäkčeňom 
oxiwčujc  samohlásku  e  tam,  kde  ona  v  slovenskej  reči  predchádza- 
júca sjxduhlásku  zmäkčuje.  On  píše:  „dnes,  neponésie,  nepokazil, 
oŕiinšiel,  kdé,  teraz,  nčbudé,  prosté,  hledajté,  klopajté,  nemoc,  ua- 
Meduí.me,  nale/.némo,  nedá,  nevstal,  ostatnej."  Zo  slov  Príbišom 
/.hustá  užívaných  uvediem  nasledujúce:  duuká,  doviedol,  dietkami, 
norúčam,  znnaša,  zasiaty,  pnvedie,  vedief,  poradif,  plačú,  podošva, 
hľi.iill  I  ('ujem,  slituváva  se,  navracia  so  k  nemu,  nedoviera,  za- 
p>'  <•.  lev  revúci,  uliečení,  sniesti,  najvíc,  najmenší,  najsnad- 

DfjM,  nitjiiiilejSí  aldf.  Uvediem  ešte  nasledujúce  vety:  Pod  má  naj- 
uiiiejšl  «lo  záhradky  mojej.  —  Který  jí  lieči  vonnými  kvietkami.  — 
Podaj  mi  ruku  pravú  víry  tvojej  a  nasleduj  mne  do  tejto  záhradky 
ružovej,  v  kterej  odpočíva  tvúj  milý  Kristus  Pán  mezi  v.^emi  na 
srete  najpeknejšími  a  natrhaj  atd.  —  Čim  nový  hrnček  navrie,  tým 

•)  Vidz  JoxefA  Podhradskiiho;  Evanj.  cirltcvní  Noviny  z  r.  1800.  Roi.  L 
c.  W,  •tr.  238, 

')  Vjdis  Ladislava  Dartolomeidesa :  Memorabilia  proviuciae  Csctaek.  Neo- 
solU  179»  «tr.  Tlt, 


Ä 


i  rozbitý  jea  pacLnuí  bude.  —  Cím  si  dalej  od  hrichu,  tým  si 
bližej  píi  lYinu  Bnlm  a  čim  si  hlubšie  v  hŕichu,  tým  si  diiíej  od 
Boha  a  bližej  siiíľti.  —  lladeji  bichine  to  s.imi  mali,  nežli  jemu 
žičili.  —  A  nečakaj,  aby  ti  Pjíii  Kristus  nalieval.  —  Abys  času 
pokání  nezmarhal,  který  tobe  až  do  dneška  l'An  Uiioh  poprial.  — 
Dnes  nôzatvrzujté  srdcia  vaše.  —  Kristus  Pán  praví,  že  jich  žádal 
diabel  osievati  jako  rišenicii  na  riečici.  —  Sedhik  ne  telidy  žaie, 
kdy  rozsiva,  ale  čeká  na  čas  zrelosti.  —  K  lobe  se  hrnieme,  jako 
kiirátka  pod  krýdia  matere  svej.  —  Osvief  mysl  našu.  —  Upťo- 
stried  tiik  mnohých  nepľtitelov,  —  Mešteky  vyprázdnili. 

Z  týchto  ukážok  vidno,  že  slovenčiníi  už  na  konci  stoletia  XVI. 
hlásila  sa  k  svojmu  právu,  n>ocne  si  raziac  cestu  do  spisovnej  reči. 
Nie  8Ú  to  len  slová  a  formy  slovenské,  ale  hlavne  ustrojenie  viet 
a  vôbec  sloliu,  čím  sa  slovenŕiua  od  s[»isovného  jazyka  českého 
rôznila  a  čo  ju  íudu  slovenskému  íaliko  sroznmitefuou  robilo.  A 
o  to  hlavne  šlo.  Tí,  čo  slovenčinu  vnášali  do  spisovnej  reči,  robili 
to  k  vôli  tomu,  aby  širokými  vrstvami  ľudu  boli  lahko  pochopení. 
Nepokračovali  ovšem  dla  istých  jednotných  pravidiel,  ale  keď  u2 
spisovná  reč  tak  presýtená  bola  slovenčinou,  ako  to  z  výšuvedených 
pamiatok  patrné  je,  bolo  treba  len  muža,  ktorý  by  do  ústroja  reči 
slovenskej  hlbšie  nahliadnuc  vystavil  pravidlá  pravopisu  sloven- 
ského. K  tomu  však  nejnišlo. 

Osudná  porážka  Čechov  na  Bielej  Hore  u  Prahy  dna  8.  nov. 
1620  a  po  nej  nasledovavšia  30-ročná  vojna,  ktorá  dala  západnej 
Európe  cele  inú  tvárnosf,  zastavila  i  snahu  uviest  slovenčinu  do 
spisovnej  reči  temer  na  dve  stoletia.  Po  belohorskej  bitve  nasledo- 
valo stíhanie  a  vyháňanie  evanjelikov  z  Čiech  a  Moravy.  Zástupy 
ludu  a  intelligencie  so  zlomeným  srdcom  opii.šfcaly  flrahú  vlasti  a 
ubieraly  sa  do  cudziny.  Slovensku  dostal  sa  značný  podiel  ako 
z  íudu,  tak  i  z  intelligencie  česko-nioravskej  Nebolo  slovenského 
seniorátu,  aby  v  ňom  niekoľko  exulantských  kňazov  nenašlo  prí- 
strešie a  úrad.  A  kto  vypočíta  tých  početných  lekárov  a  vedomcov 
vôbec,  ktorí  vo  vlasti  našej  sa  osadili?  Bratri,  ktorí  nad  iných 
vynikali  pestovaním  a  znalosíou  česktij  reči  a  niuíiž  ])Ozostavené 
diela  čo  do  reči  počitujú  sa  i  dnes  za  klasaické  v  literatúre  českej, 
títo  bratri  založili  na  Slovensku  tri  sbory,  v  Skalici,  v  Púchove  a 
v  Lednici  pomerne  s  početuou  iutelligenciou.  Ked  Ján  Amos  Ko- 
menský ľ.  UJáC  navétívil  tieto  sbory,  v  Skalici  shromaždila  sa  po- 
četná šľachta  bralrská  a  v  Púchove  prítomno  bolo  20  kňazov  bratr- 
ských  '  I.  Tento  prírast  exulantskej  intelligencie  na  Slovensku  zna- 
menite prispel  k  rozšíreniu  a  utvrdeniu  češtiny  u  nás  na  dlhé  časy. 
V  tom  istom  suiere  pracovala  exulantmi  už  r.  lt»32  založená  kníh- 
tlačiaren  v  Trenčíne,  pozdejšie  kníhtlačiarne  v  Púchove  a  v  Žiline 
povstalé.  Razom  pretrhnutá  bola  niť  tohoto  spisovnú  reč  slovenčia- 
ceho  smeru  a  Príbišovo  výšspomenuté,  r.  10^4  vydané  dielo  možno 
považovaí  za  posledné  tohoto  druhu.     Roku  HVób  vydal  Juro  Tra- 


')  Obiirnejáie  o  tom  vidr.:    I'ríspeTok  k  hi&torii  cxiilautov   ŕesko-morav' 
akých  ?  Uhorska.  Cirkevné  Listy  r.  lHi)2,  str.  1H4. 


novfský  PhiaUi  odoramcntorum,  t.  j.  modlitby  v  klassickom  slohu  a 
?  čistaj  češtÍDC.  O  rok  pozdejšii.%  toti/,  r.  U!y<l,  vydal  (Ujtharu 
Sanctorum,  t.  j.  piesne  duchovní',  a  každým  rokom  muožily  sa  tisko- 
pisy  v  správnej  cestiiié  vyéló  z  knílitiačiarDO  ako  tieiičiunskej,  tak 
i  levočskej  Vavrinca  Bieweia^). 

Tým  spósoltom  /amoti/.ťné  bolo  slovencenie  spisovnej  reči,  aé- 
koívek  mnobí  slovenskí   miižovia  cítili,   jaké  fa/kosti   robí   čeština 
menovite  u  nAs  neobvyklými   slovami  a  nahradzovali   ich     a  Slo- 
voQskii  ZDtluiynii,  Daniel  Ijinaiuiis-Honiéka  v  knižočke  svojej:  ^Za- 
1      "     liii^ičky  pobožné"  v  Draždanoch  r.  lOVií  vydanej  píše;  hrádza, 
/.kíl,  mešknl  miesto  prodlévať,  nevesta,  nepokoj,  nedostatky 
[•aUÍ.,  a  v  pľedniliive  ku  l<iiilie  svojej;  „Perlička  ditek  Bo/.ích",  v  Le- 
voči r.  1(584  vydanej,  medziiným  hovorí:  „['ŕllisuu  bádanici  a  čárky 
7  orthoyraphii,  o  kterŕ^  se  ranozy  nad  inir  v  písaní  starají,  uehrubč 
jsem   nasledoval ;   slov   slovenských  v  zemi   naši  ohyčcjných,   však 
clstntí-  české  se  hližícých,   sem  se  dokladal:   obzvlašté  [»ak  toho 
rwby  bylo  mohlo  slov  rozum  zacloniti,  pilnč  seiu  se  varoval  a  k  cyli 
[mému  totiž  zŕeiedlnosti  a  lehkosti  v.^ndy  sem  smeroval.   ObzvIáštO 
[poní^vadž  se  mnohé  slová  v  čisté  češtine,   tak  nám  Slovakiim  jako 
ídiodtiik  ua  Tdtty  neznáme  nachazejí  (ku   pr. :    medle,    brzo,   jho, 
I  podrobný),  proto  jako  mluvíme,   tak  y  psati  máme,   ne  etir/y,  ale 
čllry,  ne  krt,  ale  krst.  ľrotož  jako  ten,  který  orechy  hledú,  nehned 
Rrt  domft   navraciije,  jestli  z  počátku  na  hvyzdáky  trefuje,  ale  po- 
ilále  a  líšky  prikloímje:  tak  my  pro  n«'kteľých  slov  chatniost 
hiiedky  rnce  opuštéti,  za  jazyk  náš  se  stydeti,  ale  radej  to 
kStaré  nsus  ine  fieniiit    piaktikovati."     Odvoláva  sa  tTalej   na  to,   že 
[sami  Česi  v  predošlých    časoch  (betiátska  biblia  15(>(Jj  písali:   slo- 
[tiech,  Cierkev,  liožieho,  nákladnom,  osvieriti,  povolanie  atd.  „Žádcn 
hdy  i  dnes  neniá  z  nékterého    malého  slov  nakriveuí   horšiti, 
toliko  podstata  slova  h  ro^nm  reči  nebýva  monéný."  Podobne 
vuje  sa  i  Ján  iŠimonides  v  prednduve  svojho  obšírneho   i! 
vlHIcuí  krestianského  učení"  z  r.  17(i4,  kde  hovorí:  „Vyzná      ■ 
^_  to,  že  som  oríhoí-'ľa|diiam  a  darky,  o  které  Be  mnozy  v  psani  ve- 
í'-"  "''ífÄJf,  hrubé  neuaíiledoval.    Sloveuských  v  Zend  naši  oljyčej- 
111  se  dokladal,  obzvIAsté  pak  toho,  co  by  mohlo  smysl  slov 
iié  sem  se  varoval  a  k  cyli  mému,   totiž  k  zíetedluosti 
fi  v  ieči  n;»ší  nevybroušené  všudy  sem  smeroval  a  ne- 
•\\  bIov  českých  vystiihal  a  to  ponévadž    mnohá  slova 
Lné  se  nachazejí   nám  išlovákflm  neznáma,   pročež  J.ikn 
my  v  UhHch  z  vétší  Častky  mluvíme,  tak  i  psáti  máme." 

Viď  'w),  že  títo  mužovia  nehorlili  velmi  za  čistotu  spi- 

somej  I.  >ij,  Šlo  im  v  prvom  rade  o  „zretedlnost  a  lehkosť*. 

Ba  Daniel  Sinapius-Horcička  v  svojom  „Neoforum  latino-slavouicura, 


*)  9.t!  z  knihtlaŕiarue   Urewerovej  r.  1034  vyšlé   ľríbtáovo  dielo  plné  je 

'b  chýb,    kiližto  o  Traiiovskélio  hezpiostrcdne  za  tým  tiaíených  die- 

<ia  to  (lovt'dat,  to  si  možno  len  lak  vysvetliť,    že  i  Brcwer  uznal  za 

'UU  órskrj  rpi'i  ndležite  znuiebo  sadzača.  Tito  potom  opravo* 

tranovali  z  nich  pravopianť  fliyby. 


10 


Nový  trh  latinsko- slovenský"  ')>  velini  blízko  stá!  smeru  Šmideliora 
a  Pľihišom  zastúpenému.  Ale  nová  genenicia:  Daniel  Kinian,  Matej 
Ból,  ľavel  .lakobci  a  Pavel  Doležal,  horlivé  zaujala  sa  za  čistotu 
spisovnej  reči  a  prerazila.  Slováci  jali  sa  pfsat  českó  mluvnice, 
z  ktorých  i  Česi  učili  sa  reči  svojej. 


Temný  hrdina. 

Pcvicdka  0(1  T.  Vat<»>a. 


iNenko  pozde  vracal  sa  domov.  I  tohoto  večera  priehodil 
zamračený,  s  ovesenou  hlavou.  Mladý  ešte  človek  ponášal  sa  na 
stirca:  postava  nachýlená,  čelo  zbrázdeué  starosCauii,  pohľad  zbitý 
a  zraútený,  chod  fažký  a  vláčny  jako  n  nezdravt^ho  človeka;  výraz 
tváre  krutý,  ncsynipatičuý  a  hrubý,  jaký  býva  u  človeka  následkom 
dlhých  trampôt  a  stálej  podráždenosti.  Vchádzajúc  oboril  sa  na  deti, 
vrieskajúce  na  dvore,  a  vošiel  do  jednej  z  dvoch  izbietok,  nachádza- 
júcich sa  v  úzadí  dvora.  Tam  už  bola  zapálená  petrolejová  lampa. 
V  kúte  ležala  žena  tváre  ešte  mladej,  no  vycivenej.  Pri  nej  stálo 
dievčatko  v  zodrnnýrh  šatodkách  a  podávalo  jej  hlinenú  mišticku 
B  jakýmsi  nápojom. 

Nemocná,  zazrúc  Nenka  vchádzaC,  podvihla  hlavu  a  pýtala  sa 
slabvm  hlasom: 

—  Čože  je,  Nenko? 

Nenko  shodil  čiapku,  ťažko  spustil  sa  ua  truhlu  a  mračno  po- 
doprel 8i  hlavu,  nedajúc  žene  odpovede. 
Ona  uh.ádla,  čo  sa  pýtala. 

—  Tak  :£ase  nič?  šeptala  boľastue, 

—  Jako  ti  je?  pýtal  sa  nmž  rezko  a  vstal. 

—  Vždy  tak,  odvetila. 

—  Nep'ocítila  si  polahobu  od  toho  lieku? 

—  Nie.  Nekúpili  sme,  Nenko. 

Nenko  s  hnevom  obrátil  sa  k  dievčatku. 

—  Dela,  či  som  ti  nedal  lev,  kam  si  ho  podela? 
Dcúruska  niečo  zanuímľala,  potom  sa  pustila  do  plaču. 

—  Počuj,  Nenko,  nesrd  sa,  hovorila  nemocná  a  zbíadla.  —  Za 
pol  leva  kúpili  sme  chleba,  vedci  nevieš?  deti  nemôžeš  rečmi  od- 
bavif...  A  za  ostatok  kúpili  sme  petroleja  a  mydla. 

Nenko  odvrátil  sa  ud  ženy;  Tutá  múka  vyrazila  sa  mu  na  tvári. 
Chodil  po  izbe  s  očinia  sklopenýma. 

—  A  zajtra  treba  opát  peniaze.  Osem  pažerákov,  a  nemám 
deravej  babky. 


')  Yidz  Jaroslav  Vlček:  Dejiny  literttúry  slovenskej,  etr.  12. 


n 


—  Matka  Kristova!  vzdychala  iieinocuá,  čože  si  poóneni  s  nimi, 
keď  zajtra  pustia  sa  do  plaču,  že  sa  im  cljce  jesí.  Dokial  bolo 
zdťan'R,  vždy  sa  našla  aká  taká  iiráca.  Teraz  i  ja  sora  uľahla,. , 
CO  sa  bude  diať,  nevieru.  Hľaif,  Nenko,  hľaff,  ked  (a  vidira  takt'ho 
utrápeného,  ani  ja  sa  Uik  ľahko  nezodvilineni.   Hľad,  hlad,  Neuko! 

—  Čo  nicáuj  hľaileť,  Anna!  Od  to/kého  času  klopení  na  tisíce 
dverí  a  kde  nie  tu  nič,  I  haj')  Filip  staral  sa,  aby  mi  zaopatril 
miesto  pri  bariére  —  druhý  ho  dostal. 

—  Óože  ti  vykoná  baj  Filip?  Esnaf-j  človek.  Ty  mocných  sa 
drž,  Neiiko.  Zajdi  opät  k  pánu  Chajkovi. 

Nenko  sa  snirašlil. 

—  K  l'li;ijkovi?  K  touui  nepôjdem  viac;  ten  vždy  len:  „jestliže, 
a  veíf  uvidíniu",  kedykoľvek  prúleni  k  nemu  s  prosbou.  Starého 
éerta  sa  ten  stará.  Bol  som  mu  treba,  keJ  sme  ho  mali  volit  za 
.1  . . .  . ,    Vtedy  čo  sa  mi  všetko  nenasluboval,  leu  aby  sme  shodili 

líuníeva.  A  teraz?  Na  úbožiaka  i  Pán  Hoh  zabudne. 

—  Choď  len  zajtra,  dotušovala  žena.  On  i  ume  bol  riekol,  že 
postará  sa  o  teba.  On  môže,  veľký  človek  je, 

Nenko  položil  si  čiapku  na  hlavu  a  zamieril  k  dverám. 

—  Kamže  teraz? 

Opäí  k  baj  Filipovi,  je  teraz  v  8kle[>e.    Požiadam  ho,  aby 
nn  požičal  pár  groši.     Treba  u;ím  ich  zajtra  na  liek  a  na  všeličo. 

—  liože,  daj  mu  dobrého  zdravia,  že  shliada  na  nás  a  uiá 
8  nami  milosrdenstvo. 

—  Vi  mi  je  hanba,  Anna,  aj  k  baj  Filipovi  chodiť.  Vždy  lio 
klamem,  že  mu  zaplatím,  že  dnes-zajfra  n.vjdem  si  prácu.  A  on 
'■■■'■'  ^^iva.     Hovorím  ti,  hanba  mi  jc  už.    No  tebe  treba  sa  liečiť. 

III]  oči  i  teraz  a  potom  čerti  nech  ma  vezmú 

A  Nenko  vybehol  vou. 


II. 

A  fikutiKne,  (ažké  bolo  položenie  tohoto  človeka.  Nenko  bol 
'  '  nv  ako  kostolná  myš.  .lestli  by  bol  samotný,  tieto  slová  ne- 
mí osta  u  nás:  jedna  du.ša,  nech  je  tomu  jako  chce,  vyživí 
6.1,  ni»  Nenko  mal  veľmi  početnii  čehuf:  šesloro  detí,  z  nichž  uajnieii- 
éieniu  bolo  pat  mesiacov  a  matka,  následkom  pôrodu,  od  toľkého 
času  nemocná.  Týchto  šest  detí  žiadalo  jest  ráno  a  večer,  každý 
áeii.  a  nemali  každý  deň  čo  jest;  nemocná  nemohla  sa  do  ničoho 
[chjtif»  neozdravievala.  Hovoria,  že  broinä  je  nám  ľaháie,  ked  ho 
Jajú  i  iní;  v  pravde  niet  íižasnejšej  múky  pre  otca  v  položení 
íovura.  Celý  rad  nezdarov  v  živote  bol  priviedol  Nenka  do 
žalostnej  krajnosti.  Drobný,  no  čestný  kupec  pred  rusko- 
:kou  vojnou,  prišiel  v  nej  na  mizinu,  jako  tisíce  a  tisíce  Bul- 
haroT  v  Trákli.  ľo  skončenej  vojne  usadil  sa  v  polosborenom  rod- 


lasn^o  / 


brat,  br&tl{Q,  dôverné  oalorenie. 

i.-k6  slovo,  toľko  čo  cech  čxie  spolok  Jaii  jednoho  a  toho 


12 


noiii  mesto,  ktoré  nechcel  viac  opustit.  Tam  započni  so  všeličím 
kiipáif,  jjrevátlzaf  ľeineshi  a  rôzne  práce,  no  vo  všetkdm  sa  opálil, 
všetko  mu  slo  naopak,  z  roka  na  rok  šiel  viac  a  viac  dolu,  až 
rozlietal  sa  chatrný  kapitálik.  Vlaiii  zatvoril  skliepok  a  zostal  ešte 
haj  Filipovi  dlžen.  Od  toho  času  je  bez  roboty  a  hľadá  nejakú 
službióku,  aby  sa  mohol  i  s  rodinou  pretíot. 

—  Pracoval,  hrdloval  som  —  nič  naplat;  len  služba  ostala  mi 
jediným  útočišfom.  Veľkí  kupci  vykonali  ako  i  ja:  povesili  kup- 
čenie na  klinec  a  dali  sa  ua  služby  s  mesačným  platom,  hovorieval 
si  Nenko. 

I  bladal  službu.  Najprv  chcel  sa  staf  razsilným  ')  v  nejakej 
kancelláľii  (vedel  trochu  čítať  a  písat,  vyi^áie  neriibal),  potom  sa 
namáhal  nájsť  službu  niekde  na  mýtnici  alebo  železničnej  sUmici, 
nakouec  s  povJačnosíou  bol  by  prijal,  jestli  by  ho  postavili  na 
bariéru,  aby  tiuu  dozeral,  no  preňho  nikde  neotváralo  sa  miesto. 
Vskutku,  dva  razy  bol  sa  dozvedel  o  upráz<liienom  mieste  razsil- 
ného,  no  ked  sa  predsUivil,  aby  oň  /iaílal,  odpovedali  mu,  že  ne- 
môžu ho  prijaf,  lebo  že  nie  je  „poboruik" ').  —  „Vyhorel  som!" 
odvetil  on,  no  nadarmo.  A  tak  chodil  bez  roboty  viac  než  pol  druha 
roka,  bezvýsledne  prokračujúc  prahy  a  klopujiic  ua  dvere  o  službu. 
Každým  dňom  stávalo  sa  jeho  položenie  ťažším;  unjprv  nedostatok, 
potom  nemota  cerily  sa  zo  všetkých  dvorí  a  okien  jeho  domu.  Žena 
jeho  priadla  diiom  i  nocou  jako  nejaká  mašina  a  len  z  drobného 
predaju  priadze  živila  sa  rodina;  no  od  piatich  mesiacov  lahla  ne- 
mocná a  leží  dodnes  —  a  hlad  zavítal  hosťom.  Nenka  celý  deň 
nebývalo  doma  a  len  pozde  večer  prichádzal  s  čelom  srditýuji  vrás- 
kami a  čiernymi  oblakmi  pokrytým.  Deti  zamíkaly,  jaknäide  zba- 
daly  otca.  ľrichodily  mn  jako  malí  mučitelia  a  tyrani,  poslaní  mu 
od  Boha  za  trest,  s  gágormi  večne  otvorenými  h  žiadajúcimi  jest ; 
a  on  im,  deíom,  prichodil  ako  strašidlo  so  smrašteuo>i  svojou 
tvárou,  všetkým  však  prichodilo  obydlie  čiernym,  podobajúcim  sa 
temnici,  ktorá  ich  tiesuila  u  dizsila  svojimi  holými  stenami,  od  nejž 
však  nemohli  sa  odorvať . . . 


Deti,  jakonáhle  zbadaly,  že  otec  vyšiel,  s  hlukom  vhrnuly  sa 
k  matke,  každé  s  kusom  chleba  v  rukách.  Bosé,  otrhanť',  so  zbla- 
dlými  tváričkami,  vyhladniité  daly  sa  ;lo  chleba.  Obstauúc  matku, 
fl  nevinným  počudovaním  a  roztúženo  hľadely  v  jej  tvái-,  vyziablu 
dlhou  nemocou.  Ona  prižmúrila  oči,  jakoby  ďriemala.  Ťažký  roz- 
hovor, ktorý  mala  pred  cbvílou  s  mužom,  kde  skutočnosť  opäť  sa 
roztvorila  pred  jej  očami  v  celej  svojej  neutešenosli  a  beznádej- 
nosti,  rozstrojil  ju  silne  a  umoril.  Hladela  si  teraz  odpočinúť,  bárs 
nepokojné  deti  robily  šum  v  izbietke.  Dela  chodila  za  niečím  von 
a  dnu,   no  nie  o  večeru  šlo  jej  pre  otca,    ktorý  od  (oho  času,   čo 

')  Razsiloý  =  úradný  sluha. 

^  Bojovnik  ZA  srobodu.  Tuk  menovali  bulharských  povslalcov  pred  osvo- 
bodeuíro. 


l.M 


žena  uTahla,  nejedával  doma.  Ackoľvek  dievŕa  bolo  ešte  mladé, 
jiiniza  naučila  bo  pracovať  a  staiaf  sa,  a  ono  znášalo  všetky  do- 
ji  lost.i,    opatrovalo   nemocnú,    chodilo  na  tvli,   do  apaU'ky  a 

židovi  Šalamúnovi  jodno  za  dľulivin  posleiinó  nádoby  a 
ču  sa  našlo  v  dume.  No  vyprázdnený  domec  a  pusté  police  pokazo- 
valy,  že  od  diivna  nebolo  už  čo  odnášať  a  predávať... 

V  jednom  kúte  deti  razonj  ?;aniíkly  a  ufrkly  von.  Počuly  dvere 
buchnúť,  znak,  že  otec  sa  vracia.  Skutočne,  Nenko  sa  vracal  s  ha- 
tó/l<(im  v  ruko.  Divná  vec,  jeho  tvár  bola  celkom  druhá:  blahý 
úsmev  ju  oBvotliival  a  už  od  dávna  nebola  mu  taká  prívetivá  a  milá. 

—  Anička,  zaspala  si?  spytoval  sa  nemocnej. 

Ona  otvorila  oŕi  a  naskutku  spozorovala  výraz  tváre.  Todoprúc 
ífami,  podvihla  sa  na  hlavnici. 
Dobrá  novina,  riekol. 

—  Čn/.eV  Baj  Kilip?  spytovala  sa  ho  žena  rozčúlená. 

—  Baj  Filipa  som  videl,  no  prv  než  som  odišiel  k  uonni, 
stretol  ma  p.án  Chajkov  a  mi  riekol,  že  náročky  ma  hľadal  dnes, 
aby  mi  ozuáuiil,  že  mi  našiel  službu,  veru  áno,  a  zajtra  aby  som 
sa  ustanovil  na  ptdicii. 

Tv4r  nemocnej  zasvietila. 

—  Jaká  slu/ba,  Nenko? 

—  Žaiulár!  odvetil  Nenko, 
Slovo  to  vyslovil   bez  oduševnenia.     Zrejmá   vec,    táto   služba 

nebola  mu  po  vôli:  uu  ani  nebol  hľadal,  aui  nemyslel  staf  sa  žau- 
ibírom. 

A  na  tvári  ženinej  popri  radosti  vyrazilo  sa  podivenie. 

—  Pánu  ťbajkovi  toto  sa  podarilo  najst  pre  mňa,  dnj.žil 
Nenko:  —  z  kupca  žamlár;  prijmem,  čože  si  počnem,  nepojdeui 
kraduúr.  Bud  Bohu  chvála,  že  sa  i  to  našlo. 

—  Svätá  Bohorodička,  bud  Ti  za  ío  chvála,  koktida  Auua, 
preiehnávajúc  sa. 

—  Kde/.e  sú  detváky?  Nech  príjdu,  aby  sme  si  všetci  zaveče- 
rali,  kúpil  som  niečo  pod  zuby,  riekol  Nenko,  rozberajúc  šatku. 

—  Hoj,  Dolka,  zavolaj  tých  malých  darebákov! 
Oil  míľ'byrh  nte^siacov  nebol  sa  Nenko  doma  usmial  a  nerickol 

|ir  t,    Teruz,  keď  i  jemu  usnúal  sa  osud,   dobro 

iísí  ozvaly  sa  v  jeho  od  prírody  ílobrom  srdci, 
so  zadivenými  a  zvlaženými  od  nekonečnej   detinskej    riulosti 
obstAly  orca,    ktorý  po  prvý  raz,    miesto  hrubých   pohľadov 
Iklavkov,  rozdával  krotké  úsmevy.  Dobré  robí  človeka  dobrým. 
Ikom  tjijného  psycliického  účinku  i  matka  razoni  cítila  sa  lepšie. 
Iníla  sa  na  večeri  a  s  veľkou  ľIuiCou  vypila  pohárik   dobrého 
pre  kfoľť!  Nenko  bol  poslal  Delu.     Nenkov  príbytok  v  tento 
čer  miaril  všeolicrnon.  duševnou  radosťou:    nádej,  konečne,  za- 
TlUIa  tam  bosfore 

IV. 


Jeb> 


.•l»;i.    hoc  i  nebola   Nenkovi  po  srsti  a  nezodpovedala 
>  ru,    našla  v  ňom  rozunmčho  a  účinlivého   vyplnitcľa. 


u 


Bol  si  vedomf,  že  táto  služba  bola  preň  a  jeho  rodinu  spasením; 
privinul  ju  tedy  s  oddanosťou,  temer  s  láskou. 

Vrchijust  skoro  spozorovala  jeho  ráznost  a  unuiosf  a  vážnejšie 
výkony  jemu  sverovala.  I  inak  Nenko  oživnú),  obodril  sa  a  zmcuil : 
tvňr  vyjasnila  sa  a  zinladla,  oči  zuleskly  sa  živa  a  sebaVL-dome. 
Tuiavo-žltkastíi  žaodárska  uniforma  prilieliala  juu  a  krásne  stiíla  na 
vz|)rian)ťnej  toraz  postíive.  Jeho  deti,  keď  pricliodil  teraz  domov, 
8  vytržením  hruuly  sa  k  nemu,  lapajúc  ho  za  červené  šnúry  a  po- 
dvihujúc  jeho  (ažkú  šabfu.  Malý  nevýslovnú  radosť,  vidiac  otca 
v  takom  pestrom  „kapifinskom"  obleku  I  Anna  náhle  o/dravievala, 
už  mohla  puprecliodií  sa  po  dome  a  d»i  čoho-toho  c.hytaf  sa.  Nenko 
z  platu  z  prvého  mesiaca  uspel  dosf  zalátaf  dier:  dom  bol  za- 
opatrený najpotri'bncjsími  vodami  a  každý  večer,  ked  n?mal  službu, 
čakala  ho  doma  skromná  večera;  čiastkou  platu  z  nasledujúcich 
mesiacov  mienil  zaplatit  dlh  baj  Filipovi,  Skoro  v/máhala  sa  do- 
mácnost  Nenkova,  vtfaka  rozuumému  podeleniu  mesačného  platu. 
A  Neuko  vždy  viac  a  viac  Inul  k  svojej  službe,  stavsej  sa  svetlou 
epochou  v  jeho  temnej  a  vefmi  trudiiej  existencii.  Táto  jeho  revaii- 
vost  bola  ešte  posilňovaná  okoluostou,  že  dobre  s  ním  zaobcbodil 
pristav,  bezprostredný  jeho  predstavený,  človek  prísny,  no  rozunmý. 

Nasledujúceho  mesiaca  cítil  sa  ešte  lepšie.  Jeho  predošlý  pred- 
sudok proti  policajnej  službe  zmizol  úplne.  Neukov  pochopil,  že  to 
na  budúce  bude  jeho  poprišíom,  i  riešil  držat  sa  lio  pevne.  No 
v  polovici  druhého  mesiaca  zkrsol  oblak  na  ol)zore  Nenkovom :  na- 
značili druhého  pristáva.  Bol  to  úrailnik  briiljý,  sv<^repý  a  nepo- 
riadny, nemajúci  ani  spôsobuosti  predchodcovej,  ani  jeho  spravedli- 
vosti,  aby  ocenil  vlastnosti  svojich  podriadených  a  naplnil  ich  od- 
danostou  k  sebe;  on  uspel  len  naplniť  ich  strachom.  No  podriadení 
spozorovali,  že  on  je  mocnejší  od  prvsieho  i)rístava,  lebo  sa  do- 
púšíal  rôznej  lubovúle,  uebojac  sa  zodpovednosti;  iste,  on  opieral 
sa  o  silný  chrbát.  Nenko  strojuásobiiil  encrjíiu  a  úsrdnosf,  len  aby 
neposkytol  mijmenšej  príčiny  k  nespokojnosti.  Trpelivo  ziiá.šal 
všetky  hrubianstva  a  nespravodlivosti  svojho  nového  predstaveného. 
V  ňom  to  zvrelo,  ale  hned  sa  zase  aj  upokojoval.  Plašil  ho  prízrak 
predošlej  biedy,  a  z  tej  príčiny  íahko  pretrpel  terajšie  nehody.  Jaké 
ničomné  boly  tieto  v  porovnaní  8  predošlými!  No  i  tie  zuiizly  mu 
z  uum,  jakuáhlc  našiel  sa  doma,  v  kruhu  rodiny,  jejž  prozretfluosfou 
bol  on  teraz.  L)om  bol  mu  náhradou  za  mračný  a  studený  účastok  '). 
A  jeho  život  tiekol  dalej  ticho,  temer  šťastlivo. 


V. 

Tretí  mesiac,  co  slúžil,  a  bol  to  mesiac  august  18í<G.,  priniesol 
nám  známe  historické  nepokoje,  ktoré  silne  odrazily  sa  i  na  sudbe 
Ncnkovej.  Polícia  vzkypela  ziiuničnou,  vášnivou  činnosťou,  .lako 
všetky  žaláre  a  účíistky,  i  učastok  Nenkova  naplnil  sa  zatknutými. 
Neuko  vyvinoval  pri  tom   najúsrdnojšiu   horlivosť.    On  všade  bol. 


*)  Policajný  komisAriát. 


16 


Človek  prostý  a  s  velnii  ohraničenýiu  občianskym  vzdelaníiu^  on 
TCÍmi  oejasuti  chi'i[tul  značenie  inlalosti,  pri  nichž  i  jenui  dostalo 
sa  líraC  cbatľoý  zAsroj.  ^>iadne  diuhc  mravné  pohnútky,  ani  poli- 
tická vášeň,  neviedly  Lo  i»ri  tom.  „Politika  je  pre  veľkých  ImJí,  a 
Im  diuhnyrn  človiečkfmi  patií  sa  len  posUichaf,  čo  tamtí  riekmi, 
chráoií  si  ten  kus  chleba,  ktuiý  nám  dáva  krajina,"  rozumoval 
Keoku.  í*o  čas  jeduolio  celého  týždňa  sťa  blesk  spúšťal  sa  na  vše- 
tkých, ktorých  um  kázali  zatknúť.  V  ňom  prebudil  sa  inštinkt  ko- 
pova a  už  aj  slast  nachodil  v  tom  hone  na  íudí.  Leo  jedna  prl- 
lioda  dotkla  sa  ho  citlivo:  hol  prinútený  odviest  do  žalára  i  baj 
Kilipa,  ktorý  mu  bol  tak  pomáhal  v  íažkých  časoch.  Kcdľ  večer 
o  tom  zmienil  sa  pred  ženou,  táto  stiašno  sa  rozhnevala,  no  skoro 
i  ona  sa  presvedčila,  žo  Neiiko  iuáč  urobiť  nemohol,  ked  bol  taký 
rozkaz.  Yúbec  v  týchto  bútlivých  časoch  Nenko  len  málo  ostával 
dnniíi  u  len  čo  napochytre  hodil  niečo  do  seba,  už  zase  chvátal  na 
lok.  kam  ho  volaly  mnoho  práce  a  kde  aj  nocúval. 
Raz  večer,  asi  o  hodinu,  čo  domáci  boli  vyprevadili  Neuka  od 
vcécre  u  práve  ako  sa  chystali  íahnút  si,  kloi)alo  sa  na  vráta.  Po 
klopaní  Anna  poznala,  že  muž  vracia  sa  —  prečo  asi  ?  pomyslela  si. 

—  Dela,  diod  otvorit  otcovi. 

Nenko  skoro  vošiel  do  dvora,  Anna  šla  mu  v  ústrety,  no  on, 
nerieknuc  ani  slova,  vošiel  do  izby.  Pri  svetle  lampovom  žena 
viili>la,  že  tvár  jeho  je  velmi  ustarostená.  Znepokojená  pýtala  sa 
ho,  čo  sa  prihodilo. 

On,  hodiac  žandársku  čiapku  na  kufor,  utrel  si  hojný  pot  8  čela 
vydýcíiol  si  zhlboka  a  mračno. 

—  l'hual  81  .sa  opät  a  si  sa  spotil.  Oože  je,  Nenko?  opáto- 
?«la  žeoa. 

—  Zleje,  zle,  Anna,  ncopytuj  sa...  vykoktal  hlucho. 
Anne  srdce  sa  zachvelo  pri  týchto   strašných   slovách  a  slzy 

"ttálilo  zahlysly  sa  jej  v  očiach. 

—  Čužo  je,  vari  £a  prepustili?  spytovala  sa  hlasom  stiesneným. 
Nenko  sa  zlakol,   vidiac,  jak  strašne  zbľadla  Auua  a  sa  rozo- 

ivela;  pouáhlal  sa  ju  u.spokojl(. 

—  Nie,  to  nie,  Atma...  počuj... 

—  Nie?  Nuŕ,  a  čože  je?  prečo  si  prišiel? 
A  ona  vpíjala  sa  svojím  bôfnyni,  plamenným  zrakom  v  jeho  oko. 

—  Nie.  hovorím  ti,  Anna...  počuj...  drkotal. 

—  Neuko,  pre  lioha,  povedz,  čo  je  vo  veci! 
Nenko  vydýchol  si  hlboko  a  dlho. 

—  Nuž  hľa,  čo  je  vo  veci,  začal,  narovnajúc  sa  a  ro/hodne 
poblittduuc  na  bladú  tvár  ženinu.  Prístav  ma  dnes  večer  zavolal 
k  '  1  t  kancellárie.  Na§iel  som  ho  rozsrdeui'iio,  opilého,  pre- 
li jnko  vždy.  Hovorí  mi;  —  Nenko,  koľko  ludí  si  vpratal 
ti  fkovej?  —  Jodenást  ich  je  tam,  i>;me  prístav... 

„11  Kunčov?  —  1  ten  jo  tam,  odvetil  som.  —  Nuž, 

o<lved:  ich  ztadlaľ  a  daj  na  druhó  miesto,  len  Kunčov  nech 

íľ^uxue  v  izbe,  —  Dobre,  pane,  i  tak  ma  prosili,  aby  som  ich  pre- 

miestil,  žo  sa  idú  podusit...  —  Ty,  i!íoc  mi  tu  nerozprávaj!    PO' 


16 


Cúvaj,  čo  ti  poviem:  len  jediného  Kuncova  necliál  v  izbe  a  sviažete 
mu  ruky.  —  Na  rozkaz,  pane  prístav,  reŕiem.  —  Počuj  ešte,  hovorí 
uii  (falej,  či  vidíš  tam  ten  prút?,..  A  ja  sa  dívam  do  kúta:  nie 
pnit.  ale  cely  kóI...  Začal  som  chápaf,  kam  to  cieli.  —  Vezmi, 
rečio,  tento  prút,  ty  inAš  zdravé  ruky,  a  fič,  tlč,  tlč,  dnkial  ani 
jedna  kost  nezostane  zdravá.  Počuješ  V. . .  Mne  vstaly  vlasy  dúbkom. 
—  Pane  prístav,  hovorím,  odpustte,  no  ja  nemôžem  niečo  takého. . . 
ja  som  bol  človek,  kupec...  —  Čo  za  čerta  si  bol,  neviem;  teraz 
slúžia  vlasti  a  za  vlast  nielen  toto  urobif,  no  i  život  treba  ti  daC. 
Počuješ:  za  spasenie  vlasti  život  treba  ti  daf!  A  jesrli  rozsudzuješ, 
shod  uuiforum  a  šabľu,  v  túto  chvíľu ! . .  .  Oči  zaleskly  sa  mu  jako 
zverovi.  Ja  som  bol  jako  na  Iŕni.  Ja  mám  ísť  tiet  človeka  drevom, 
jako  psa!  Či  mi  urobil  niečo  Kunčov?  Ja  miUn  zdvihnúť  ruku  na 
človeka  nevinného  a  brat  si  ten  hriech  na  dušu?  Chcel  som  to 
riecť  prístavovi,  no  ten  jako  vzteklý...  A  pomyslel  som  i  na  teba 
i  na  deti,  že  opäť  budem  bez  chleba,  ked  ma  vyženú.  Len  ked  toto 
som  si  pripomenul,  Anna,  svet  sa  so  mnou  zakrútil.  Myslím,  myslím, 
potom  som  si  riekol:  nech  sa  staue  čo  clice,  a... 

Nenko  sa  prerušil  a  nedopovedal.  Pohliadol  na  ženu. 

—  A  čo  som  mal  urobiť?  pýtal  sa  placho 

—  Mal  si  žiadať,  aby  ťa  prepustili  zo  služby!  skríkla  Anna, 
sirielajúc  naň  očima. 

—  Žena,  a  tak  som  aj  urobil  a  nikoho  som  nebil ...  A  opäť 
bude  sa  hladovať,  riekol  Nenko  nízkym  hlasom. 

—  Tuk?  dobre;  ja  už  ozdraviovam,  budem  pracovať.  Boh  nt\s 
neopustí!  zvolala  Anna  s  detinskou  radosťou.  No  v  tej  chvíli,  ked 
Nenko  odišiel,  aby  si  svoje  veci  doniesol  s  účuslku,  niečo  jako  by 
ju  bolo  stislo  za  hrdlo,  a  ona,  vrhnúc  sa  na  zem,  zaštkala  jako 
šialeuií:  hlail,  nmky,  nehoily  uastávaly  od  zajtrajšieho  dňa... 


VI. 

Nasledujiiceho  dňa  veselý  rozhovor  viedol  t^a  na  účastku. 

—  Ach,  aleje  len  mechom  uderený!  čudoval  sa  jeden;  —  chleba 
sa  zriecť  k  vôli  —  Kunčovi.  Nuž  a  pomohol  tým  komu?  Kunčov 
predsa  bol  bitý. 

—  A  jako  bitý:  bude  ho  páliť,  dokiáT  budo  živý,  doložil  druhý 
ostľoumno. 

—  Naozaj,  strašnou  babou  pokázal  si  tento  čudák  Nenko. 

—  Vari  Kunčov  bude  ho  teníz  niesačne  vyplácať? 

—  Ale  i  my  sme  sa  natíkii  do  vôle.  Mne  sa  až  ruka  povy- 
krútla,  hovoril  suchý,  čierny  ž.%ndiiľ,  vystierajúc  pravú  ruku  vo- 
zduchum. 

—  Nuž  a  koľkože  ste  mu  Ich  dali   črtali  ste? 

—  Ja  som  čítal  palifC  za  istý  čas,  |  otom  som  ť>  lak  nechal. 

—  Ja  som  i<-h  čltul.  ozval  sa  mladý  ámdár,  ktorému  fúziky 
sotva  započaly  šibať. 

—  Kolko  ich  bolo?  Dvadsať  i  pilť? 
Mladý  žandár  pozrel  dookola  a  riekol : 


17 


—  Voími  si  ífjileko,  Christo!     Koíko  rá/.  zahrmí  delo  v  Cari- 
ide,  kp(f  je  bajram,  ty  si  bol  tam? 

—  Sto  u  jeden  raz  V 

—  Áno! 
A  žandár  novým  vjfaznýiii  pobladom  zmeral  žandárov. 

—  A  vždy  pil  holom? 

—  Ano. 

—  Nuž  ale  ve«f  ste  z  neho  hubou  urobili !  smial  sa  ktosi  veselo 
hlasDo. 

—  Ale  vám  i  reval  jako  turská  trúba. 

—  A  prečože  bo  bili? 

—  Tam  ho  čerti  vedia.  Chajkov  a  prisUiv  včera  večer  niečo 
íii  pošepli,  nuž  potom...  lladost  vám  bolo  dívat  sri.  jiiko  liťt.ilv 
z  neho  kusy  mäsa,  jako  nejaký  červený  vodoskok. 

A  všetci  sa  rozosmiali. 

Po  týchto  lakotiiych  podrobnosfach  prešli  opät  na  Nenka,  ob- 
sýpajúc  ho  posmeškami  a  úkorami  pre  jeho  bojazlivosC,  dokázanú 
onoho  večera.  A  veru  bolo  pre^'o  smiať  sa:  pre  týchto  ludí  bolo 
uepoi'iatnŕ  a  nedostižnŕ,  jako  Nenko  pre  takú  ničomnú,  malicheraú 
ver  tTíobol  sa  zriecť  služby. 

ó,  ukrutná  doba!  Ó,  ukrutné  plemä! 

Hrdinstvo  milo.sti  nie  je  známo  duši  tvojej!  Ukrntnosf  je  pod- 
statným živlom  našej  Ijulliarskej  prírody,  ona  prenikla  telo  a  kfv 
naáu  bnecf  s  prvým  dychom  živof-a  a  s  otráveným  mliekom  nasioh 
luatiek  —  raíiýň.  Nehovorte  mi  o  výnime<'ných  časoch,  aeospra- 
vodlňujie  politickými  biirami,  rozorvavsfmi  našu  zem,  tento  úžasný 
zJMV  v  oagoai  národnom  charaktere.  Dejiny  žiailnej  evropskej  revo- 
liicie  v  XIX.  veku  nie  sú  poznačené  takými  ukrutnými  zverstvami 
M  '  ini  ukrutnosfami.  Ani  jedna  z  týchto  revolúcií  nemá  Konán, 
i')  8  ich  zverskými  mučeniMini.  Tiekly  potoky  krve,  pa- 
i\  .^  hláv,  boľily  sa  tróny  a  královstvá,  no  tieto  udalosti  boly 

'  né,    nie  bniisnó  ukrutnosťou.    Jestli  zabiješ  ozbrojeného  a 

k4io  ti  nepriateľa,  to  dá  sa  odpustiť,  je  to  prirodzený, 
niviuiiij  [irírodzoný  zákon  samoobrany,  ačkoívek  i  to  \:vóí  Tolstoj 
považuje  za  zločin  a  zu  vec,  nesnášajúcu  sa  s  vysokým  ideálom 
y  vii.  No  aby  si  mučil  alebo  dal  miičif  sviazanú,  bezpomocnú 

/  /,  osobu,  bez  i)0tri*by,  často  ju  ani  nepoznajúc,  to  je  kani- 

ti:tlski*  barbarstvo,  dajúce  sa  objasniť  len  najnižšou  kultúrnou  uro- 
íou;  a  že  sme  my  Evropejci,  národ  progressívny,  to  jakože  ináč 
f^^etWt  u  nás  ten  samý  hrozný  zjav,  jestli  nie  vrodeným  duši  našej, 
"      s  nami  e§io  od  detinstva  ukrutenstvom  a  nerailosrdenstvom 
'  nj    My  videli  sme  nedávno  v  hlavnom  meste  vešanie  nie- 
lucov.     Ci  viete,    kto  vykonal    tento   úžasný  a  ošklivý 
_a  Ko  stražárov,  ktorí  dobrovoľne  prijali  zástoj  kata.  Nie- 

liori  £  nich  iste  sú  ľudia    ženatí,    majií    rodinu,  a  večer   bez  za- 
bbveaia  budú  objímať  svoje  nevinné  ďietky  tými  samými    rukami. 


■t  Htroánt^   sverstvli  sa  tam   popácLaly.     Príde   £m,   kde   si    o    tom  pre- 
itaveríme.  Prekladateľ. 


18 


ktorými  obesenca  v  jeho  potupnom  závoji  priväzovali  o  povraz.  Vo 
Francii,  kfte  tiež  jestvuje  trest  smrti,  vládu  by  sa  niiliľadala,  po- 
kým hy  iiašin,  /u  jakú  chceš  luiliľadu,  ocliotuika,  ktorý  by  zamenil 
^äráruélio"  kata,  jestli  by  sa  tento  niekam  po<lel.  Táto  ukrutnost 
srdca  nieje  len  podielom  ľudí  ulzkycb  tried,  fudí  deklassovaných,  — 
ona  je  prirodzenou  i  íudoni  osvieteným,  s  unjversitnýiii  v/delauíin! 
Nesmiem  uvádzať  príklady,  lebo  hanba  oblieva  mi  čelo.  Vyžeň  prí- 
rodu bnínou  a  ona  vráti  sa  ti  oknom,  hovorí  svetov(5  porekadlo. 
Tak  i  u  nás:  kniliy,  náuka,  idi^olojria  uspejú  len  na  čas  nspaf  v  diisi 
našej  sverepé  ini^tinkty,  no  nie  aby  ich  vypudily  z  nej.  Takéto  pre- 
poj odenia  nestávajú  sa  tak  lahko,  celým  pokoleniam  treba  k  lomu 
p.acovat ;  potrolíné  sú  ol»rovské  úsilia,  aby  Ba  zmäkčily  mravy  v  tomto 
národe  a  aby  Bi  primal  toho,  čo  uosi  éabln,  a  toho,  čo  dr/.í  knihu, 
aby  poznali,  že  prv,  než  stávajú  sa  Uullianni  a  ti^rand,  sú  ľutrnii. 
Ja  by  som  si  prial,  aby  v  našich  .školách  popri  iných  náukách 
uviedla  su  náuka  nová:  láska  k  človečenstvu,  Nechže  táto  veliká 
humánna  idea  prenikne  i  do  kolíb,  i  do  palácov,  i  do  cirkve.  Na- 
miesto slov:  „Jednota  dáva  silu",  devisa  to  vysokopolltická,  nech 
sa  položia  nad  bľáiiou  NánMlnL^bo  Sobrania  krotké  slová  Ježiša 
Krista:  »Miluj  blížneho  svojho I'^,  devísa  vysokoľudská.  K  nám  pre- 
nikly  zpo/a  n)0ľa  rôzne  nové  pro'^ressívne  učenia:  máme  partisánov 
Bocialismu,  demokracie,  máme  strany  národné  i  ultranárodné.  Či 
niet  nikoho,  kto  by  založil  stranu  milo&rdia?!. . . 


Z  bulharčiny  preložil  Jaroalav  Ďumbierski/, 


-•»«»- 


Kôl. 

Príspevok  k  poznaniu  pravekej  kultúry  slovenskí^ho  fudu. 
Napisal  l^tiVfl  Krxiko, 

„iSaša  milá,"  —  día  listu  jednej  z  roduveniých  dcér  sloven- 
ských —  vzácna,  bohatá,  no  tak  vefmi  uhanená.  [lotlačená,  s  p.itrič- 
ných  i  nepatričných  miest  zaznaná  a  nepoztianá  reč  slovenská"  za- 
sluhuje plným  právam,  aby  srne  sa  s  ňou  čim  častejšie  a  čfrn  dô- 
kladnejšie zaoberali,  jej  vzácnosti  rad-radom  sebe,  svojim  rodákonj 
i  ľclénm  svetu  objavovali  a  predstavovali  a  z  jej  bohatstva  aby 
sme  čim  viac  kori.^tili. 

Už  som  sa  bol  viackrát  pokúsil  vhĺbiť  sa  do  tejto  nevycerpa- 
telnej  bane  a  zakaždým  sa  mi  podarilo  vyniesť  nové  a  nové  skvosty 
oa  Božie  svetlo,  i  verím,  že  nielen  ja,  ale  i  nmohí  iní  delníci 
bezpečne  môžu  a  budú  iste  ešte  dlho  chodievat  pre  poklady,  složené 
a  nahromadené  v  slovenskej  reči. 

Možno,  že  snáď  mnohým  bude  táto  moja  viera  zdat  sa  detin- 
skou a  že  nejeden  pokrúti  nad  ňou  hlavou,  no  ja  prajem  každému 
srdečne  rád  volnost  a  svťibodu  v  jeho  náhľadoch,  myslím  však,  že 
som  povinný  ako  Slovák  upozorňovať  vždy  a  všade  svojich  rodákov 


1« 


na  prednosti  našej  materôiny  a  budit  v  synoch  a  dcérach  sloven- 
ských cit  a  tiižfiti,  aliy  sa  i  oni  do  svojej  reči  celou  dušoii  vhĺbili 
a  spoločnými  silami  aby  pojmUiali  zbudovať  jej  dôstojný  stánok. 

Nech  sa  nikto  nevj'linvíira,  že  nemá  ku  tomu  potrebnej  zruč- 
uosti  a  zniimngti.  Iel)o  taká  výhovorka  niŕ  noátojí.  Ona  je  iba 
riedkou  pkichtičkou,  tuajiicmi  ukryť  pred  cudzím  zrakom  našu  ne- 
tečdo-st,  faboítJijnosť  a  nevšímavo^ť.  Nfsnnneluy  mié  spevec,  Ján 
Kollár.  Iiovorí,  že  „často  tichá  pastiíchova  chyžka  môže  viac  pre 
náritd  delatl,  nežil  tábor,  z  neho/  válčil  Žižka",  a  táto  jeho  výpoveí 
xakladá  sa  na  zkúsenosti,  na  pravde.  Ona  má  nás  obodrovať,  na- 
plŕiovať  dôverou  v  seba  samých  a  ponúkať  ku  spolučionosti  na 
dedičnej  roli  národa. 

I  najprostejší  a  najneucenejáí  človek  slovenský  mÔže,  ak  len 
skutočne  chce,  začref  do  pokladov  v  jeho  reči  Bložeiiých  a  pri- 
«pe(  člm-týra  k  lepšiemu  oboznámeniu  sa  s  toufo  rečou  a  k  objas- 
ueuiu  toho,  čo  sa  vôbec  v  ucj  až  posiaľ  oku  nášmu  kryje.  Ktože 
by  napríklad  ĺ  nás  nebol  v  stave  odpovedať  na  otázky  p.  dr.  Pastrn- 
koni  predložené  a  vylíčiť  reč  slovenskú  v  svojom  kraji?  Kolku 
učenosť  že  požaduje  sosbieianie  a  spísanie  miestnych  názvov?  Alebo 
alíé  vedy  treba  k  tomu,  aby  sme  zapisovali  zriedkavé  slovenské 
slová  alebo  názvy  pastierskych,  roľníckych,  loveckých,  remeselní- 
ckych, kupeckých  výkonov  a  nástrojov,  alebo  bylín,  nerastov,  živo- 
číchov, chorôb  a  podobných  vecí?  Chuti,  chuti  nám  treba,  chuti  a 
TTtrvalosti.  Keď  tej  bude,  utvoríme  veľké  dielo.  I  najďalŔí  naši 
potomci  budú  sa  ním  honosiť  a  žehnať  zaň  svojim  dávnym  otcom 
ft  matkám. 

Ja  snažím  sa  vystihnúť  v  slovenskej  reČi  odblesk  histórie  vôbec 
%  histórie  slovenskiího  národa  obzvlášte.  Vieuj  dobre,  že  ako  žiadna 
reč  na  svete,  ťik  ani  naša  slovenská  reč  neopatruje  v  sebe  dejiny 
slovcufikého  národa  sťa  by  v  nejakej  knihe  vpísané,  no  viera  i  to, 
Že  sú  v  nej  i  tiiké  slová,  ktoró  nám  otvárajú  viac-menej  jasný  po- 
hlad  i  do  tninulosti,  i  du  vekov  dávnych,  veľmi  dávnych,  ktoré  sú 
ako  by  mostami  medzi  nnsou  dobou  a  dobami  zuéiými,  začasto  od 
iiáa  na  viac  tisícročí  vzduilenými 

O  niektorých  takých  slovách  hovoril  som  už  v  posavádnych 
práracb,  teraz  chcem  stručne,  v  krátkosti  hovoriť  o  koh  a  jeho 
tUkedajáom  význame.  íiinle  to  —  dúfam  —  dôkazom  a  jasným  po- 
učením pre  všetkých,  že  začasto  majú  nemalú  cenn  pre  objasnenie 
dríevuycb  pomerov  nášho  národa  a  jeho  členov  i  malichernými  zda- 
júce sa  byť  slová  a  poťažne  nimi  vyjadrené  pochopy,  alebo  nimi 
ozoačen*'!  predujety  a  veci. 

Hľa,  veíf  je  kôl  v  naáich  očiach  veľmi  nepatrnou  vecou,  po- 
neváč  ho  iba  dľa  dnešného  pocliopu  a  len  v  terajšom  smysle  tohoto 
slova  známe  a  poneváč  na  kôl,  slovo  i  predmet,,  jedeukaždý  len  so 
svojho  !i((  sfjinoviska  pozeráme. 

Zii/  ľ   však   na   cbvllku   prítomnosť,    svlečme  na  čas  so 

aeba  osobné  naše  názory  a  postavivší  sa  duchom  mimo  seba,  po- 
norme sa  do  dávnej  minulosti  a  vidzme,  čo  nám  živá  naša  reč  o  kole 
hororí  i  čomu  nás  ona  o  tomto  predmete  učí.  Potom  zaiste  postaví 


20 


m  nám  vypuklo  pred  oči  drievny  význam  a  dôležitý  u  nasicb  dáv- 
nych pmdodov  zAstoj  ncpatnii^io  teraz  Itola.  Nepatrný  teraz  kó! 
zavedie  nás  až  la  hllioko  do  minulosti,  do  dalĽkébo  praveku. 

Kolom  zoveme  teraz,  ako  iwlin  je  všetkým  dobre  známo,  kus 
okrúhleho  a  na  jednom  konci  ostro  a  koučito  zakresaiiébo  «Íreva, 
slúžiaceho  nám  ímdto  sfa  stĺp  za  podporu  v  plotoch,  pri  strouikítch 
a  pri  podobných  veciach,  hudto  za  pAku  pri  zdvíhaní  fažšícb  pred- 
metov, pri  prevatovaiii  brvien  a  v  podobných  prácach.  Iného  úkolu 
a  vy/uamu  nemá  kôl  v  nasicli  dobách. 

Inak  bolo  však  tomu  v  dávno  zašlých  časiech. 

Naši  pradávni  predkovia  iíivili  seba  a  svoje  rodiny  prvotne 
iba  lovom  a  divo  rastúcimi  bylinami  a  tíik  teda  záhrady  a  ploty 
istotne  nemali,  ani  pestovaním  stromovia  sa  v  tých  časiech  ešte 
nezaoberali.  Z  toho  prirodzene  nasleduje,  že  ani  kól  sfa  stí|i  pre 
podporu  v  plotoch  a  pri  stromoch  veru  nepotrebovali.  K  tíikým 
úéelom  začali  ho  uTiotrebiivat  iba  pozdejšie,  ked  totiž  v  prvotnom 
svojom  vývine  už  značne  boli  pokročili  a  pojediné  knsy  zeme  sfa 
osobný  majetok  znaí  a  ochraňovať  sa  naučili  a  konečne  i  čím  lepšie 
vyúžitkovat  snažií  sa  začali. 

Prvotne  bol  kól  našim  praotcom  zbrojou  i  nástrojom. 

O  tom,  že  bol  zltrojou  a  síce  okrem  vlastných  rúk  a  snád 
i  zubov  iste  najstaršou  zbrojou,  o  tom  nám  svedči  slovo  shoJít. 

Toto  slovo  stalo  sa  v  pospolitom  živote  už  dosC  zriedkavým, 
lebo  miesto  neho  hovorievame  teraz  častejšie  srasif  alebo  zabiť, 
avšak  u  lovcov  nevyšlo  až  posial  u  bez  pochyby  nevýude  ani  bu- 
dúcne  nikdy  z  úžitku. 

A  divuol  Nie  o  íudoch,  lei  o  psoch  hovoria  lovci,  že  školili. 
„Uz  skolil",  počuf  lovca  vtedy,  kecr  šľakujúci  pes  našiel  stopu  po 
divom  zvierati  a  začal  brechať.  Týmto  všeobecne  známym  a  užíva- 
ným výrazom  označujú  začiatok  skutočného  lovu. 

Avšak  i  o  zápasníkoch  sa  hovorieva,  že  ten  alebo  ten  svojho 
protivníka  skolil,  totiž  na  zem  povalil  a  prípadne  i  zabil,  bárs  pri 
zápase  nemal  ani  jeden  zápasník  v  ruke  kôl  alebo  kolu  podobnú 
zbroj,  ako  i  honiaci  pes  nemá  žiaduej  roboty  s  kolom. 

Akože  máme  tomuto  výrazu  správne  porozumeť? 

Nebufle  zbytočným  prizref  sa  tomu  k  vôli  iuému  slovu,  vy- 
jadrujúcemu tiež  podobnú  činnost. 

Ke<f  teraz  niekto  zabije  človeka  alebo  daktoré  zviera  palnou 
zbrojou,  puškou,  mažiarom,  alobo  delom,  hovorievame,  že  ho  m- 
sfrclil.  Naša  reč  podržala  v  tomto  prípade  pre  výkon,  čo  do  ko- 
nečného výsledku,  totiž  zabitiu,  síce  s  dávnejším  za-strelenira  úplne 
rovný,  no  čo  do  si>ôdobu  jeho  uskutočnenia  celkom  rozdielny,  novší 
výkon  svoj  starší  výr;iz,  lebo  dobre  vieme,  že  z  pušiek  lietavajú 
guflvy  a  nie  strely  a  že  strely  by  valy  iba  za  dávnejších  čias,  asi 
ďo  polovice  zo  šestnásteho  storočia,  vypúšíané  z  lukov  čiže  z  kusí 
i  koualy  tú  istú  službu,  ktorú  konajú  teraz  guíky.  V  slovese  ea- 
strdit  udaná  jo  zreteíne  zbroj,  ktorá  daktorý  život  zničila,  totiž 
strela. 

No  i  v  slove  skohf  vída(  celkom  zretetne  ku  tak«^mnže  ciolu 


21 


slúHváí  nástroj,  totiž  bôL  Toto  slovo  nám  s.edčí  a  uús  učí,  že, 
istotne  dávno,  veľmi  dávno,  npotrebovali  naši  predkovia  kôl  sía 
iju  ztn'oj,  aby  non  potľobných  kii  živnosti  zverov  lovili  a  aby 
pred  nimi,  ob/vlášto  pred  väčšími  dravci  bránili,  kerf  im  vybuút 
a  ujsC  nemulili  a  o  svoj  iXsoi  s  n. mi  ^ilpasif  museli. 

Nemecké  slovo  Ktule.  označuje,  ako  známo,  to  isto,  čo  našské 

lovo  kyj,   čiže  náSmii   kohi  ci-lkom   podobnú  íbroj  u  obecný  lud 

6ckV  ueupotrebiiva  ho  nikdy  y  tom  smysle,  v  ktorom  uiy  Slo- 

iínáme  teraz  kól,  totiž  sfa  stĺp;  Nonici  majú  pre  tento  poohop 

ity   Vfabl,  Pflock,  Si'inlť.  I  nemecké  slovo  nietlnh-ulfH  je  nášmu 

ivesu  f>fioltf  i  do  (in  významu  úplne  rovným,  i  čo  do  kmeňu  kol  — 

kŕtit  AZ  príliš  po<Iobným,  a  obe  rieto  nemecké  slová  znázoríuijú  tiež 

Tn«iii),  Že  kôl   -  keule  bol  kedysi  zbrojou. 

/.  velkej  podobnosti  oboch  slov  a  z  totožnosti  ich  významu 
jrt  iicel  by  som  zaíváraf,  že  predmet  i  jeho  názov  kól  prevzali 
ícmei  od  Slovanov  alebo  naopak  a  že  ho  prispôsobili  svojej  reči 
Iti  Krulc  a  poťažne  ž(?  í^lovania  premenili  toto  slovo  v  svoje  kôl, 
lór  sa  douinievain,  že  boly  tieto  slová  obom,  ba  snád  ešte  i  iným 
indo-europskýin  rečiam  už  od  prvopočiatku  spoločné.  Jednoduchosť 
tejto  zbroje  robí  vefuíi  pravdepodol»nýní,  že  človek,  bývajúci  v  ta- 
kých krajoch,  kde  boly  i  stromy,  sialuiul  všade  najsamprv  za  kolom, 
»ž  za  daktorou  odlomenou  končitou  haluzou  alebo  konárom,  ked 
Ijr  -sa  mu  byť  jeho  zuby  a  ruky  (srovnaj  slovenské  klor  =.  zub 
lecké  Klttue  =z  paziiecht,  dráp,  pazúri  k  ná[>adu  alebo  k  obrane 
Itkymi,  prislabými,  alebo  vób«'c  prineditstatočnými.  Tu  nebolo 
veta  vynalezavoi^ti,  ani  hlbokého  premýálauia,  a  tak  nieleu 
lovek  slovenský,  ale  i  bársktoréiuu  inému  národu  patriaci  istotne 
predovšetkým  za  takouto  zbrojou  i  nenmsel  čakat,  kým  bo 
obznámiu  a  íiou  iuorodci. 

I  latinské  slovu  jHrcfllerc  poukazuje  na  zbroj  alebo  na  nástroj, 
ttorým  sa  klalo,  bodalo,  lebo  jeho  .suiysel  a  význam  je  prebodnúc. 
irekluf. 

V  tomto  latinskom  slove  je  základom  slabika  cel,  alebo  vlastne 
rcf.  ZnAnjo  zaiste,  že  latinská  reč  v  svojich  slovách  netrpí  hlasu  k 
pred  .samohláskami  c  a  i  a  len  dfa  Udiolo  zákona  octlo  sa  v  jmr- 
rc  c  na  miesto  k;  v  iných  súrodých  sovách  má  i  táto  reč  hlas 
sa  však  týku  samohlások,   tie  sa  v  kmeňoch  zavše  i  menia, 
ilad  rob'H  a  na-ni/y-at,  alebo  latinské  mno  a  ce  rjw-i,  a  za- 
"t  živej    reči  i  celkoín  v) stávajú,   ako  na  pr.  kul-e  a  kl-at;   na 
iiDoblásky   teda  nemožno  príliš  sa  opierať.     Máme-li  všetko  toto 
f  Jive  pred  očima,  nuž  snndno  zbadáme,  že  i  latinské  slovo  ptrcelUre 
ni»^  dľa  fonetického,    ale  tlla    umelecky   sostaveuého  a  plat- 
isu)   nestojí  v  inom  pomere  ku  slovenskému  slovu  kól 
JJŕ  uo  v  tom,  čo  i  nemecké  slová  Keule  a  uwderkvulcn  ku 

slovenskénai  slovu  kôl  a  .vÄn/iY,  alebo  inými  slovmi  rcčeno, 
y  tieto  slová,   totiž  kôl,  akolif,  prcklat,  kcnlc,  nitdtrkmU'n, 
pocbodia  z  jednoho  jediného   žriedla  a  všetky  že  nám 
/lu/uiuujú  kól  vsfa  zbroj. 

Tu  ini  vbuk  uupadá  ešte  i  iné  latinské  slovo,  totiž  incoU 


28 


neporušený  (totiž  iia  tele),  neraneuý.  Pôvodný  a  vlastný  smyael 
tohoto  slova  pouka/ujĽ  na  zápas,  na  boj,  v  ktorom  rozdávajú  sa 
údery,  rany,  a  kmeň  tohože  slova  o/.iiačuje  jasno  a  unite  nástroj, 
zbroj,  lotiž  col  z=  kof,  ktorý  je  v  zápase,  v  boji  použitý;  inculumis 
teda  znamenalo  pôvodne  toľko,  ako  kolmn  neianeny,  na  tele  nepo- 
rušený, a  ja  by  som  slovo  iuci-Iumis  preložil  doslovne  tukokjiy 
alebo  ucjxikofetiý,  mpohluuý. 

Avšak  kôl  slúžil  našim  drievnym  predkom  nielen  sfa  nápadná 
a  obranná  zliroj  >h  love  i  v  boji,  nachodíme  lio  sfa  nie  nepatrný 
nástroj  v  ich  spoločnosti  i  pri  pokojných,  domácich  prácach. 

O  tomto  nám  podáva  svetlo  a  svedectvo  predne  slovo  knlat, 
totiž  štiepať,  drobif,  štvrtiť.  Drevo  alebo  kameu  kálat  značí  dnes 
toľko,  ako  šliepat  drevo  alebo  kameň  a  poťažne  iué  tvnlé  predmety 
a  veci. 

V  slove  kňhif  nevystupuje  síce  slovo  kôl  v  pôvodnej  svojej 
podobe,  ako  v  slove  sk<>Uf,  no  nesmieme  zKibudnuf,  že  toto  posled- 
nejšie  označuje  jedoodobnú,  to  prvšie  však  trvajiícu  alebo  lepšie 
rečeno  trvanlivú  (duratlvuu)  činnosť.  Avšak  v  jeduodobuom  tvare 
slovťsa  kúhif,  toti/.  koU(,  napríklad  „rozkolil  klátu"  —  tak  som 
počul  často  hovoriť  Dolnošuibúanov  —  už  stojí  kôl  pred  nami 
v  rýdzej  svojej  podobe. 

Z  rečových  tvarov  „rozkolií  peň,  klát"  atď.  vídať  patrne,  že 
kôl  bol  dávnym  Slovákom  a  Slovanom  práve  tikým  nástrojom, 
akým  je  pri  štiepaní  dreva  nám  dláto,  klin,  sekera.  I  v  slove  roz- 
koliť  tuk.  ako  v  slove  striefať,  zračí  sa  na  vidomoci  ten  nástroj, 
ktoiým  vykonávala  sa  parričiiá  práca  (štiepanie,  kálanie). 

Velmi  sa  mi  /dá  byť  pravdepodobným,  že  slovo  /»7íh  je  tak- 
rečeno mladším  bratom  slova  /;<V,  pov.stavšie  až  vtedy,  keif  naM 
predkovia  prvotnú  podobu  kola  v  príhodiiejšiu  ku  šriepaniu  a  kálaniu 
j)restri>jili  a  takto  nový  rlruh  kolov,  mujúci  im  slúžiť  iba  za  nástroj 
k  určitým  cieľom,  utvorili. 

Že  v  slove  kitn  nevyznieva  ani  prvotné  kol,  ani  krl  sta  kmeu, 
to  ma  nemýii  v  mojom  predpokladaní.  Veľliá  zovnútorná  podobnosť 
klinu  s  kolom  a  účel,  ktorému  klin  slúži,  totiž  kálanie,  rozkolovanie, 
hovoria  za  velmi  blízku  príbuznosť  oboch  týchto  slov. 

Ešte  väčšou  robí  túže  privdepodolmosť  to,  že  i  nemecké  slovo 
Keil,  znamenajuce  to  isté,  čo  slovenský  kliu,  je.  ked  nie  na  pravopis, 
ktorý  sa  menil  i  mení,  ale  na  výslovnosť  pozor  dáme,  takmer  to- 
tožným so  slovom  Keult. 

Na  slove  klin  vidíme  nielen  to,  že  už  na.ši  pradávni  predkovia 
umom  hýbali,  keďže  si  pre  isté  druhy  svojich  prác  i  vhodné  ná- 
stroje robili  a  poťažne  starší  svoj  známy  nástroj  kôl  v  klin  pre- 
strojovali,  ale  i  to,  že  už  v  tých  dobách.  ke(f  sa  ich  reč  takmer 
ešte  leu  tvoriť  počala,  že  cítili  potrelui  toho,  aby  nie  celkom  rovné 
veci  osobitnými  slovmi  označovali  a  tak  i  veľmi  jemné  rozdiely 
níluvou  svojou  správne  a  zručne  vyjadrovali.  Táto  vlastnosť  sloven- 
ského a  vôbec  slovanského  ľudu  stala  sa  základom  nesmierneho 
bohatstva  v  slovách,  akým  sa  právom  honosia  slovanské  reči  a 
medzi  nimi  obzvlášte  naša  reč  slovenská. 


fiS 


Mimochodmn  bmf  rečeno,  že  i  v  slove  sfcnín  zjavuje  aa  mne 
Tefká  pľjtiuznost  s  kliníuii,  Ico  oin  a  obzvlilSte  so  sľn'psoín  kál«t, 
a  roysluu,  že  tým  slovom  o/na<ili  iiasi  pnuledovia  prodiik',  vý- 
robok práce,  pnvsalý  z  kaiiicim  káUmíir),  štie|>aním.  Juzykn/pytui 
učia,  že  pre  s'uvo  shila  je  kmeiiom  s-kel,  v  kťľoiii  sú  základnými 
ihla-smi  tie/,  k  a  /.  ako  i  v  slove  /.//«. 

No  kôl  Itol  riiiŠini    pradedom  i  týtii,   čím  je  nám   t^iaz  čakan, 

mntjka   styk  a  pluh,  ke-íf  zapoťali  sa  okrem  lovu  zapodievut  i  ob- 

rrAhanlm  zeme  a  tMstiť  ju  /.  kameola,  krovia  u  koreňov  i  priprav  ivat, 

[aby    sa   stjila   siicoii    pre    rudľiiie  a   živtMiie   isttMio    druhu    bylín, 

jOl»ylia,  majúcich  živit  lud  a  dmlávat  uiu  potrel)iiý  pokrm,   nakoľko 

ilnu  už  zaČHÍo    chýbať   mäso  z  divých    zverov,    dlhovekyuii    stólymi 

'boubttiiii  a  luvmi  časom  istntue  značne  preriedených.    Nepodvratný 

[ddvod  o  pripravovaní   zeme   kolom   k  orbe  a  sejbe  a  vôbec  k  rol- 

itckym    práram    zachovalo  ndm  sloveso  túto  čiiinost  našich   pra- 

)V    označujúce   a  jasuo    i  určite   zuáznrútijúce,    totiž    knli^omt, 

kUoviat,    ktorá  je  každému    Slovákovi    volmi    dobre    /nAme  a  stále 

-eátc  i  teraz  užívané,    trebílrs  za  našich  dôl»  a  možno  už  od  dávna 

Zem  koloui,  kolkom  nekolčujeme,  ale  k  tejže  práci  iných  nástrojov 

upotrebú  varne. 

1  sloveso  kiat  vyjadruje  podobne  tikú  čionosf,  ktorá  diala  sa 
tne  týmžo  nástrojom,  totiž  kolom,  nťätiepajúc,  nedrobiac,  ale 
ijúc  a  vŕtajúc. 

Všeobecne  užívané  výrazy:  ^pravda  oči  kole",  alebo  „kole  ma 
prsiach,  v  boku",  vyjadrujú  jasne  nástroj  —  kôl  — ,  ktorým 
pravdu  narába,  alebo  kt^rý  dakomu  vo  vnútornosíacli  boľasí  robí. 
1  o  daktorých  zveroch  hovorievame,  že  kolu,  trebárs  bodajú  róbami 
a  uie  kolmi.  Bez  pochyby  primalá  našich  predkov  zovnútorná  po- 
dobnnst  rohov  s  kolmi  (i  tieto  i  tie  sú  zaiste  na  jednom  konci 
*Tioiičité  a  obyčajne  viac-metiej  dlhé  a  valcovitej  po(loby)  k  tomu, 
že  totožný  výkon  oboch  rýchto  tak  rozdielnych  veci  vyjadrili  jeduýra 
a  týmžo  rIovouí.  A  že  neupotrebili  k  označeniu  fejto  činnosti  roh, 
ale  kôl,  to  zdá  sa  doka/ovat,  že  výsledky  tejže  činnosti,  totiž  bo- 
ľasí bodnutím  zapríčinená,  zbadali  prv  pri  kole  než  pri  rohu. 

Klanie  v  prsiach  alebo  v  boku,  alebo  i  všeobecne  známa  cho- 
roba kolikn,  zjavujúca  sa  u  ľudí  i  u  zverov,  je  dľa  starodávneho 
Báíoru  našich  i)redkov  liež  výsledkom  práce  ostrého,  vo  vnútor- 
ŕnosfAch  ľiid.ských  i  zvieracích  vŕtajúceho  a  bodajúceho  oástroja-kola. 

Ilfa.  ako  jasno  a  pekne  zrkadlia  sa  v  týchto  názvoch  chorôb 
a  g  nimi  súvisiacich  rečových  tvaroch  pocliopy  a  názory  pmdávnych 
našich  predkov,  nachodiacich  fia  na  prvotnom  stupni  svojho  vývinu 
a  pohybujúcich  sa  následkom  toho  svojimi  myšlienkami  ešte  vý- 
lučne il>a  v  hmotnom  svete.  O  príčinách  svojich  bôlov  vo  vnútur- 
knm  okom  nazref  nemožno,  nemajú  ešte  jasn^ího  pochopu 
J  známosti,  no  cíťa  predsa  bolasf  a  snažia  sa  vysvetliť  si 
jej  príčinu.  A  tu  porovnávajú  trápne  vnútorné  jiocity  s  podobnými 
Keily  na  zvonkajšom  tele  kolom,  jeho  úderom  alebo  radšej  bodnutím 
xapnčinenýnii  i  nachodia,  že  iba  kôl,  táto  ich  jediná  zbroj  a  jediný 


ti 


uáiitľoj,  zapľícíuil  im  vuútľi  takč*  bolasti,  aké  puciCuJú  zovnúturne 
po  uderení  alebo  bodnutí  týmto  predmetom. 

Velmi  je  pravdepodobné,  že  tento  prvotný  názor  o  príčinách 
vnútorných  botastí  primal  onodobných  uasicli  predkov  i  k  upo- 
trebovaniu  proti  klauiu  a  kolike  tiikých  liekov,  uad  ktorými  sa  teraz 
pravda  smejeme,  ktorých  však  prosiý  a  nevzdelaný  Slovák  predsa 
za  našich  časov  dosť  pevno  a  húževnato  sa  pridŕža.  Itozumiem 
zažehnávanie,  odklinauie,  kadenie  a  piKlobnó  pomôcky  proti  ninám, 
„poľobeninám"  a  vnútorným  bôľom.  Proti  zvonknjšim  úderom  a 
z  nich  pocliodiaciin  bóíom  bránil  sa  slovensky  pradovek  kolom  a 
proti  vnútorným  bôlom,  ba  tiež  i  proti  /vonkajším  ranám  ^  po- 
robeuiodm  bnini  sa  jelio  puzduý  potomok  odklluaním.  Ci  ueprejal 
dedictvom  teuti  spôsob  liečby?  Bez  iiocbyby. 

Neviem  síce  s  istotou,  no  zdá  sk  mi.  že  i  slovám  kliaf,  za- 
klinuf,  pre.lcthuif^  odldiuuf,  hliuíbit  je.  základom  tikže  slovo  kol, 
i  ciiápem  ich  prvotný  a  vlastný  smysel  tiik,  že  naši  pradedovia, 
utvorivší  tieto  slová,  vyjadrovali  a  žt-lali  (omu-ktorému  človeku  asi 
také  položenie  a  tak«>  tiápué  fiocily,  aké  sami  zakusovali  po  uderení 
alebo  po  bodnutí  ich  tela  kolom,  totiž  boľasti  všelijakého  druhu, 
zovnútorué  i  vnútorné  a  vôbec  nešfastné  položenie.  Vetf  už  i  veliká 
podobnosť  5?Ioviea  jm-lUuf  a  zaUiuf.  so  slovesmi  prehlať  a  euklaí 
zdá  sa  tomu  silno  nai?vedčovat.  Nízky  stupeň  duševjióho  výviuu, 
ua  ktorom  vtedy  naši  pradedovia  ešte  stáli,  a  hmotný  názor,  ktorý 
sa  v  týchže  slovách  javí  a  zračí,  hovorí  snad  dost  výrečne  za 
pravdepodobnosť,  že  tomu  vskutku  tak  byf  mohlo. 

No  nepatrný  v  našich  očiach  kôl  preukazoval  našim  dávnym 
pradedom  a  ich  Uiladi  ešte  i  iné  služby;  ba  tieto  preukazuje  až 
poslal  i  nám,  ich  (ralekým  jtoiomkom. 

Ktože  by  z  nás  neznal  IoIULh'í 

Matka-ľoľnlčka,  idúca  do  poľa  a  nemajúca  pri  kom  nechať  svoje 
dieťH,  lifáva  so  sebou  i  za  našich  čias  tri  koly,  stavia  ich  na  úvra- 
fach  alebo  na  raedzi,  vešia  na  ne  plachtu  !i  ukladá  do  nej  svoj 
poklad,  aby  bol  chránený,  kým  ona  |)racuje. 

Hlavnou  a  základnou  čiastkou  tejto  detskej  postele  sú  koly, 
preto  i  nazvali  ju  naši  praotcovia  a  naše  pramatky  kolískou.  A 
tento  názov  jiodržali  stále  a  preniesli  i  na  také  detské  hajdy  (po- 
stele), aké  vídavame  v  mnohých  domoch,  kde  ncmluvúatá  kolisa- 
vajú,  trebárs  na  týchto  kidiskach  už  nevídať  žiadnych  kolov.  Ony 
sú  nakreslené  v  prostonárodnej  hádke,  hovoriacej  o  uovomódnej 
kolíske,  že  „§tyri  nohy,  dve  podošvy,  dušu  nemá,  dušu  nosí". 

Maluŕkym  um<ižnil  kôl  ustrojiť  k  ochrane  a  k  odpočinku  ko- 
lísku, odnistlýtn  však  a  celým  rodinám  tiež  k  ochrane  pred  ne- 
pohodou a  nepriatelom  a  k  odpočinku  po  denných  práaich  u  sta- 
rosta ch  kolihu. 

Koliba  !  Dnes  dočasný  byt  pre  drevotárov,  uhliarov  a  pastierov, 
zavše  i  pre  majálosnikov,  niekdy  sUily  dom  pre  našich  predkov. 

Ako  pri  kolíske,  tak  i  pi  i  kolibe  boly  a  sú  hlavnou  a  pod- 
statnou čiastkou  koly,  a  ztade  i  meno. 

I  kôlen  je  Slovákovi    takým   staviskoro,    ktorého    spodná,   zá- 


56 


kittJtiá  óiaslka  záleží  x  kolov,  teníz  oliyčajne  zo  stĺpov.  Ale  vieme 
dobre,  7.0.  kóleň  býva  z  bokov  otvoreiiíi,  stien  uemnjúca  budova, 
kdezio  koliba  máva  aspoň  len  tľi,  totiž  preduú  a  dve  bočué,  z  dosAk 
shlobeDé  alebo  z  prútia  a  haluzdi  ustrojené  steny. 

Opisovať  pndrobuo  rozličný  útvar  a  ústroj  kolíb  na  tomto 
mieste  bolo  by  zbytočnou  vecou,  ale  nechcem  inlŕaníui  puminúť, 
}■  ■  iil,   ako  známo,    nazýva  ovciai-ske  koliby  začasto  nie  koli- 

!  salaími,   dávajúc  im  takýto   názov  hlavne  vtedy,   ked  sú 

I.  /.o  srubov  a  ke(í  ich  krov  nespočíva  na  koloch.  Za  svojho 

1  -v  uepoóul  som  vúbec  ovčiarsku   kolibu  inak  zva(,    ako  sa- 

II  Naproti  tomu  hovorieva  tenie  náš  íud  miestami  i  o  biednych, 
iiuKVťh  a  menovite  cigáňuú  ohývauých  domcoch,  že  sú  koliby,  tre- 
bárs by  i  nemalý  kolov,  ale  záležia  zo  srubov. 

Duronicvíini  sa  a  myslím,  la  nie  bezzákladne,  že  koliba  bola 
irvotn^m  a  iiajstiršlm  bytom  drieviieho  ludu  slovenského.  Ju  začali 
kadenáhle  dospeli  naši  dávni  pradedovia  vo  8voj(mi  vý- 
daleko,  že  stály  sa  im  byty  v  jaskyňach  a  podzemných 
ich,  alebn  snád  i  v  sti\rých  bútlych  a  dutých  stromoch 
r.  lýiui  a  nie  tuk,  ako  koliba,  príjoumými.    Doniy  naučili  sa 

otUĽ  o  vcía  [)ozde]šie '),  lel>o  tieto  iíú  stitvicimi  složitej- 
.siuii  a  utn  samým  nútiacimi  nás  piedpokladat  o  vela  väčšiu  zruč- 
nosl  a  vysí"!  stupeň  duševného  vyvinú  u  ich  strojcov-stavitelov. 
SJorá  chnlupn,  chatrč  zase  nemajú  Um  istý  VbtM»becný  význam, 
ktorý  má  slovo  dom  alebo  koliba,  sotva  teda  zastnpovaly  niekedy 
to  lulesto.  ktoré  zastupuje  teraz  v  našej  reči  slovo  dom,  alebo  byU 
>■'  1  iného  výrazu  alebo  slovenského  slova  nemám,   ani  niet 

\<  ■    pochop,  ako  k'dthn. 

Líž  sama  jednoducbosí  takéhoto  stavu  dopúšťa  jeho  vysokú 
irobylost,  lebo  k  utvoreniu  a  čiže  —  lepšie  rečeno  —  ku  zhoto- 
liu  koliby  netreba  človeku  hlbších  vedomostí,  ani  dákej  zvláštnej 

■  Ti.  ktorú  by  si  mohol  snáď  nadobudnúť  iba  dlhším  cvičením. 
>:  Ivi  veími   dobre   začat  si  sLivaC  k<diby   drlevni  naši  [«ed- 

kuviu,  kýui  sa  ešte  uachodili  na  dost  nízkom  stupni  svojho  vývinu,*) 


•)  \)t,  Martin  Kŕí*  plse  vo  svojom  výltoníom  diele  „Killna  a  líostelik", 
T-  i--  —  •  Hnie  lílSO,  na  str.  2lS  u  nnal.,  žo  Slovania  znali  »lava{  domy  nh 
i»'i-h,  kťtT  ľítP  jcdfn  jediný,  uer<>z.iji(»!iiy  iiiroil  tvorily,  ;i  dukazujc 
I,  .    niÄJú  i  v  terajších  svojicU    dfviaitih  reriurti  —   prnvdfl,    slovenskú 

n<  I  ľ  .'^'ibitne  do  ohrndii  —  spoloi'né  a  lotožaé  názvy  pre  dom  a  všetky 
jiíi.-      ;rtky. 

•)  S  Aliklo8iŕo>oii  mienkou  olifadoin  koliby  nemoíeín  na  žiaden  spi^'dob 
•iif.t>i.if  On  iiil/  níšr  v  diele:  „l)ie  tUrkischen  Klemente  in  dcn  síldo&t  und 
1.  i-hon,  T.  str.  ti8:  knlitni :  hnlg.  koliba,  serl).  koliba,  Iclein- 

r  li  dial.  koliba,    rinnäniäch  kolibe,  albanesisťh  kolibe,  tUr- 

kiadi  koliba.   I>18  Worl  siammt  aus  dem  griechischen  xa/.ú^v;.     Der  Weg  au8 

j,„  <• ».;  .1.,.,,  ..;,.ng  dunh  das  Tiírkische.  Die  TUrkt-n  sind  die  Verbreiter 

il  í    griccbiachen  Worte."     V  čomže   bývali    naši   dAvni  pra- 

_  J ..  ...  ■  lami,    ketf  ich  iba  Turci,    títo   najpozduejši   dostiihovalci. 

;>oa  obzoatuiii?  A  či  Uréci  nexnajd  tiež  í  slovo  ^;|xs,;  vedfa  Bvojbo  %»- 
r.j,.r,  pnive  tak,  ako  j  Slováci  znajú  slová  dotn  i  koliba?  No  doB(  o  tomto, 
Ixn  b}   bolo  mužnú  eiíe  viac  bovorí{  o  tejže  kapitole. 


se 


Tu  je,  tuším,  na  mieste  spomenúc,  že  latinské  slová  columna 
(čítaj:  kolumija  =  stĺp.  iieknnáitv  kól),  incnln  (ŕ.  inkola:=:ul)yvateí), 
cohmiu  (č.  kolnnia  =  osiula),  colonita^  colona  <č.  kulinius,  koloim  = 
sedliak,  seilliaôka)  a  snáď  i  culina  (č,  kulinii  =  kuchyňa  z  neme- 
ckéJKi  slova  Kíiche)  uiajii  za  zíiklad  tiež  kmeň  col  (čiUy.  kidf  a 
ako  poukazuje  siuysel  slova  coJumun,  zdá  su  byt  i  pôvod  a  po- 
čiatok tohoto  kmeňu  so  slovenským  kinerioiu  kôl  čiže  A-w/i  nielen 
rovnako  znejúcim,  ale  i  úplne  tot  ižuým. 

Oi  je  tomu  skutočne  tak,  to  nech  určia  jazykozpytci.  Ja  kon- 
štatujem pli  tejto  príležitosti,  že  pre  také  stavby,  aké  obecný  Slovák 
označuje  slovom  koliba,  latinská  reč  má  a  zná  iba  výrazy  casa 
(čitaj :  kam)  ti  tugurium,  v  ktorých  niet  o  kole  ani  slychu,  ani 
chýru. 

Ostatne  že  kôl  bol  veľmi  dôležitou  čiastkou  pre  ľudské  byty 
i  v  tých  krajinách,  kde  zjavujú  sa  už  poriatkoni  historickej  doby, 
mnohými  storočiami  pred  Kristom  ľanom,  národy  itai>ké  a  keltické, 
toho  dôkazom  sú  známe  kôiuo  stavby  v  Itálii  a  vo  évajciarsku, 
siahajúce  svojím  jestvovaním  hlboko  do  4lôb  predbistorických.  Oi 
slovo  cuhtnia  neoznačovalo  prvotne  práve  takú  kôlňu  osadu?  Jeho 
kmeň  i  tvar  zdá  sa  tomu  nasvedčovať. 

Ten  istý  kmeň,  totiž  kol,  majú  konečne  za  základ  i  miestne 
názvy  Kolbu  a  Kolhičku. 

S  týmito  názvami  stretáme  sa  u  nás,  nakoľko  znám  posiaľ  ja, 
v  hornom  Turci,  kde  a  síce  v  dolno-štubnianskom  chotáre  zovú 
Kolbou  vedľa  Rovnej  Hory  a  Holbičkou  vedľa  majera  Mútnika  le- 
žiace hory,  a  v  hornom  Tekove,  oienovite  pri  obci  Hornej  Vsi.  kde 
je  jedna  čiastka  Čertovho  Vrchu  tiež  Kolbičkou  zvaná.  No  stretáme 
sa  s  nimi  i  v  iných,  Slovanmi  obydlených  krajinách,  a  menovite 
v  Bulharskn,  kde  celá  obec  má  tenže  názov  K»lba. 

Význam  tohoto  slova  by  hol  vlastne  dej  slovesa  kolif,  khí, 
tak,  ako  voľba,  koshn,  prosbu,  vozha  sú  dejmi  a  výplodmi  činnosti, 
označenej  slo^esmi  voU(,  kosiť,  prosiť,  vozií  Avšak  vysvetfovaf 
názvy  Kolba,  Kulbička  týmto  spôsobom  nezdá  sa  mi  byf  správnym 
a  síce  preto,  že  ony  označujú  hory  čiže  ďahy  a  osady,  teda  veci  a 
predmety  viditeľné,  názorné  (konkrétne),  kdežto  kolba  sfa  dej  slo- 
vesa kohf  tak,  ako  voľba,  kosba,  prosba,  vozba  at<f.  sú  iba  odtaže- 
nými  ( abstraktný nii)  pochopmi  istých  výkonov.  Myslím,  že  miest- 
nymi názvami  Kolbu,  Kolbiŕku  označený  je  nie  tak  sám  výkon,  ako 
radšej  to  miesto,  kde  sa  tenže  dej  odohral,  teda  kde  sa  klalo  -^ 
kolmi  zápasilo  =  lovilo  alebo  bojovalo,  a  dľa  toho  by  bola  Kolba  ^ 
lovisko  alebo  bojisko.  I  latinské  slovo  claäfis  (čítaj :  kladesj,  ma- 
júce ten  istý  koreň,  neznamená  sám  dej,  totiž  bojovanie  kolmi,  lež 
radšej  výsledok  takéhoto  deju,  boja,  totiž  skolfttie,  piemoženie, 
porážku.  Toto  je  môj  súkromný  náhľad.  Možno,  že  je  správnym  a 
základným,  a  možno  i  to,  že  sa  mýlim.  No  lepšieho  a  prirodze- 
nejšieho výkladu  pre  mie.stny  názov  Kolbu,  Kolbičku  nie  som  si 
v  stave  utvorit.  Slovenské  Kolba  a  nemecké  Kolbe  stojí  iba  v  takej 
súvislosti,  ako  sloveuské  vínko  (známy  nápoj)  a  latinské  vinco  (čítaj : 


87 


Yluko  =  vífazíin),  a  kto  odvodzuje  Kulhu  od  Kolbe  ten  sa  nachádza 
na  bludnej  ceste. 

Týtiito  by  hol  predmet  s  mojej  strany  vyŕerpaiiý. 

Avšak  ííiová  /{ôl  a  jeho  výrastky,  ktoré  soiu  pospomíoa),  xa- 
ujímaly  ma  i  z  jazykozpvtného  sUuoviska,  leho  sám  ústroj  mtío- 
hy«h  slov  p'tdáva  začasto  i  svťtio  o  vectiej  stránke  starožitností, 
a  l>au  dr.  Frariko  ľastrnek  lui  tože  stauovisko  láskavé  objasnil 
uitslťdujuciu)  listom: 

^Sdélují  \ám  slova,  která  se  do  rodiny  s  kolem^  hlcm  a  kldbou 
počltaji,  ovsení  jen  potfebná. 

1.  koh  =  VMú.  Podlé  ÄJiklošiče  již  nasledujíci  koŕen  nen( 
leot^ž,  jttko  tento. 

2.  *kul-ťi  =  klati,  ]Maesens  koljq,  slovensky  kolem.  Vyznaniy 
T  slarŕ  glovanóiiié:  stectien,  schlaĽhteii,  tcidten.  Iterativuia:  -kalati. 

3.  /iV-:  Oeské  kel,  genitiv  kla  z=  Keim,  verbuiu  kbléti,  kiliti 
=  keiineri. 

4.  fiThh:  iesky  kel,  kín  =z  Hauer. 

Sluvensky,  totiž  podlé  stredaích  nárečí  =:  spisovné,  méla  by 
obé  tato  slova  3  a  4,  ktvrá  podlo  Miklosiče  ni-jsdu  totožná,  zoíti 
*kol;  nevím,  jsou-li  v  Ijdn  slovenském  skuleíiié  známa. 

5.  fden,  -khn-:  staroslovanský  infiiiitiv  kl^ti,  praesens  klhnji, 
l].iv>iucL:v  kljat,  klajem,  česky  kláti,  kluu.  Od  toho  pucliází  stare- 
li kl^tva,    éesky  klatba,    slovensky  kljarba,    pak  iterativum 

iinaii. 

To  JBou  tedy  bezi)ecné  etymológie. 

xw/.txŕ,  (cllaj :  kóliké),  latinsky  rô/'ca  (č. :  kolika).  l>yla  pôvodné 
nemoc  v  sti-evu  tlusiém,  y-wXov  (é.  kólon),  uyní  nezánétuá  bole.st 
v  tenkém  i  tlustéin  »trevu  a  v  bŕiše  vôbec. 

Kulébati  a  kolýsati:  kofen  pudle  Miklošičc  jest  kol.  Avšak 
jaké  kol?  O  tom  nie  nepoznamenal."  — 

Velmi  som  povdaoný  za  tieto  zprávy  pánu  dr.  Pastrnkovi,  a 
jrertin  mu  úplne,  že  j«zykozpytci  a  menovite  Miklošič  tiikto  ustálili 
>meauté  kmeuy  čiže  korene.  Zo  spôsobu  písania  týchto  koreňov, 
sodzojúc  reč  iba  okom,  mobol  by  však  človek  a  k  tomu  ešte 
sdanlive  i  a  veľkou  pravdepodobnosfou  zarvárat,  že  slová  z  vypo- 
číUflých  koreňov  utvoreué  nemajú  medzi  sebou  zhola  žiadnej  spoji- 
tosti, ie  nevyrástly  z  jednoho  jediného  prakmena  a  následkom  toho 
i>  I  také  pochopy  a  veci,  ktoré  majú  pôvodne  iba  jedno 

j«  '  a  Ipu  jeden  jediný  základ.  A  pn-dsa  som  ja  s  m<»jej 

ctrauy  o  protivnom  presvedčený, 

S'echcení  sa  škriepit  s  mužmi  v  jazykovede  odborne  vzdela- 
nými a  ani  najmenej  nepomýšľam  nn  ustrbeuie  slávy  Miklo§íčovej, 
f.i  '  »zto  nev.še<lnými  zásluhami  o  slavistiku  sa  vďačne  korím, 
I  M'tknm   bych  sa  však  iltil  byt  vinným,   kebych  z  otrockej 

1  i  pľťd  akoukoľvek  a  ktoroukoľvek  anktoritnu  zamlčal  svoje 

rtie  a  kcbych  nevyslovil  i  v  tomto  prípade,  žo  s  .Mikloši- 

;  roienkuu  ohľadom  spomenutých  koreňov  len  podmienečne 
aum.oŕiD.  Súhlasím  totiž  iba  v  tom,  že  tieže  korene  na  základe 
eyrillo-metodejskýoh  písomných  pumiatok,  takzvanej  to  staroslovan- 


2B 


Činy,  8ii  úplne  sprílvne  sostaveué.  Že  by  však  umly  byŕ  pľ&kinentni 
slovanskými,  to  za  piavé  uzuuť  nemôžem. 

Staioslovančiua,  o  ktorej  som  sa  posiaľ  nikde  nemohol  aui  rto- 
čítat,  aui  dopočuf  úplne  hodnoverných  a  spoľahlivých  zpniv,  ktorý 
slovansky  národ  by  ju  bol  v  obecnom  živote  užíval,  složená  je, 
ako  známo,  v  spisoch,  pochodiacich  z  krestanskélio  deviateho  a 
z  nasledujúcich  storočí.  Jej  k  vôli  bola  tistrojená  azbuka,  poueváč 
—  ako  svedči  mních  Chrabr  —  polianski  Slovania  len  črt;imi  a 
rezmi,  a  ked  stali  sa  kresťanmi,  iba  s  núdzou  písali  svoju  reč 
písmenami  gréckymi  a  latinskými  bez  ustrojenia.  Azbukou  potom 
písali  vierozvestovia  slovanskí  a  ich  nástupníci  svoje  spisy  a  reč 
v  nich  složená  bola  a  je  hlavne  z.lkladom  pre  slavistiku. 

Že  slovanskA  reč  koncom  minulého  tisícročia  bola  už  značne 
vyvinutil  a  že  i  jej  slovní  boliatstv<i  imlo  o  veľa  väčMm,  nežli  prv, 
pred  1 — 2  tisícročiami,  alebo  [iráve  ako  Imlo  na  počiatku  jej  tvo- 
renia, ako  i  to,  že  daktoré  jej  slovil  prvotnú  svoju  podobu  do  tých 
čias  istotne  viac-menej  boly  zmenily.  ktuže  by  ro/umný  o  tom  mohol 
alebo  chcel  pochybovat?  A  slavistika  opiera  sa  o  túto  reč,  O  túto 
dobu.  Ako  sa  javia  slová  v  spisoch  staroslovančinou  písaných,  tik 
ich  brali  a  berú  slovanskí  jazykozpytci  za  zi'iklad  svojich  prác  a 
na  tomto  a  takom  základe  nst;ilil  i  Miklošič  svoje  výšudam';  korene. 

\'še<d)ecne  veríme,  že  azbuka  mala  v  sebe  značky  =r  pismeny 
pre  všetky  v  staroslovančine  zjavujúce  aa  hlasy,  a  možno,  že  táto 
viera  i  úplne  zodpovedá  skutočnosti.  Možno  však,  že  tomu  tak  i  ne- 
bolo, žo  patričný  usrrojiteľ  alebo  ustrojitelia  azbuky  predsa  všetky 
hláskové  odtienky  nespozorovali  a  pre  ne  osobitné  značky  neutvorili 
Ä  potažne  podobné  hlasy  iba  jedným  značkom  znázoriiovali.  Hľa, 
veď  i  my  pišiMue  a  dobre  sa  písmom  svojím  vzájonuie  i  rozumieme, 
a  predsa  koiké  má  hlasové  odtienky,  ba  i  hlasy  naša  slovenská  reč, 
pre  ktoré  snie  aui  posial  nemali,  ani  teraz  ešte  nemáme  osobitných 
písmen.  Pánom  dr.  Pastrnkom  tohoto  roku  zahájená  akcia,  totiž 
skúmanie  slovenských  nárečí  fó!  ki-hy  jpj  velikú  vi/zn>im)i(\st  a  dó- 
leéäiísť  všetci  moji  rodáci  i  uálczite  pochopili  a  v  fnžkcj  tejto  jiráci 
go  všetkých  síl  ponuíhat  tni<  chceli! h  odkryla  nám  ra/om  na  všetkých 
stranách  teuto  nedostatok,  lebo  každý  vyplňovatcľ  jeho  filolo«!Íckých 
hárkov  viac-menej  cítil,  že  sú  v  nárečí  uim  opisovanom  i  také 
hlasy,  pre  ktoré  nenašiel  značku  ani  v  našej  abecede,  ani  v  slo- 
vanskej azbuke.  Ci  teuto  neodtajiteľuý  fakt,  javiaci  s.i  u  nás  Slo- 
vákov ešte  teraz  na  konci  devätnásteho  storočia,  nedopúišUi  možnosf, 
že  mohlo  tomu  práve  tak  byt  i  pred  tisíc  rokmi  so  staroslovan- 
činou, ked  sa  tvorila  pre  im  azbuka?  A  ak  tomu  tak  bálo,  ak 
i  vtedy  zostaly  daktoré  jemné  hláskové  odtienky  bez  zvláštnych 
značkov,  či  z  toho  nedostatku  nemuselo  celkom  prirodzene  na- 
sledovať, že  podaktoré  slová  a  v  nich  a  s  nimi  i  ich  korene  zostaly 
nie  dosf  markantue  písuioín  znázornenými?  1  azbuka  bola  ľudským 
dielom  a  žiadne  ľudské  dielo  nie  je  úplne  dokonalým.  Možné  ne- 
dostatky v  azbuke  a  suád  i  prvotné  chyby  v  jtísme,  stavšie  sa  ver- 
ným odpisovaním  a  prepisovaním  starších  spisov  novšími  pisilrmi 
potomne  pravidlom,  môžu  byt  jednou  z  príčin,  že  z  jedtíoho  jedi- 


I 


J';  iiiu  z  jednoho  a  tohuže  žriedla   pošle,   v  títaroslovanciiie 

Bž  toic  o<l  seba  boly  oflcbylily,  hľadal  bych  v  odvočuom  zákone 
t.r.^vi""^'vrr.cM  ktorému  je  všetko  podrobené  na  tomto  svete.  Tento 
uje  nás  piedpokladat,  že  í  staroslovaučinu  iiodstúpiia 
1  v  tjtiKu  i  vo  svojicli  jediiotlivýcb  čiastkacb  ranohé  premeny,  kým 
dožla  ta,  kdo  ju  zastihla  azbuka  a  jej  pomocou  povstavšie  písom- 
níctvo. 

Toto  »ú  však  iba  liypotesy  a  tými  bych  sa  nikdy  neopovážil 
olriasat  Zilklady,  na  ktoré  založil  Miklošíč  hore  vypočítané  kmony. 

No  ja  som  začrel  svojím  článkom  do  tých  a  takých  čias, 
v  Itturych  slovanská  reč  ežte  tak  mnohé  premeny  nebola  poí'stúpila, 
I"  ■  lolila,    lebo  tio  ČMy   delia  celé   dlhé   veky,    snáď 

li  't ku  staroslovanského    písomníctva,   a  tu  j:»via  sa 

íójuiu  oku  celkom  iné  obrazy  a  zjavy.  A  tieto  obrazy  a  zjavy 
*)iidily  a  utvrdily  vo  mne  i  celkom  iné  náhľady  a  presvedčenie 
9  otáznych  kmeňoch  a  z  nich  utvorených  slovách. 

Okrem  toho  sa  doumievam  a,  myslím,  že  tiež  nie  bezzákladno, 
že  na.sa  slovenská  roô  v  mnohom  ohľade  až  podnes  zachovala  svoj 
$t  ráz   neporušený  a  mnohé  archaismy  že  sú  v  nej  o  veľa 

j>i  a  le[>šie,  než  v  iných  slovanských  rečiach,  uložené.  V  tomto 

imhiade  utvrdzuje  ma  nesmierna  húževnatost  ná.šho  ľudu,  ]>ridŕža- 
júceho  sa  meravé  všetkého,  čo  svojským  byť  cíti.  On  udržal  verne 
nielen  ŕetoô  svoje  starodávne  zvyky  a  obyčaje,  z  nichžto  mnoho 
ja^  ilčia  o  pohanskom  pôvode,  ale  i  svoj  kroj,  trebárs  okulné 

ti'  f  odev  stále    njenily.    A  utvrdzuje  ma  i  tá  okolnosf,    že 

r  ý,  v  didinácli  tatranských  od  iiepamätnych  čias  usadlý, 

b"  '!-vókul  inými  slovanskými  kinonmi  otoŕený  a  iuoroil- 

Éom  a  ich  vplyvu  vystavený  v  miere  nepomerne  menšej,  než  iné 
pJemeuá  slovanského  velnároda.  Ani  čudské  a  tatárske  národy,  ako 
Q  Rflsov,  ani  (Iréci,  Latínci  a  Turci,  ako  u  Juhoslovanov,  ani  Nemci, 
h1  '    'hov  a  ľolabanov,  ani  Sarmati,  ako  u  ľoliakov,  nezaľahli 

Ďľ  "'a  trvácne  na  národ  slovenský  a  nezkazili  jeho  reč.  Viac- 

5torin-iií*  panstvo  latinčiny,  započavšie  sa  už  v  desiatom  storočí, 
a£iir:ivf  bolo  celou  všomohúcnostou  stredovekej  cirkve  podporované, 
n-  o  v  slovenskej  reči  takmer  ani  stopy;  nemecké  osady  na 

Sli.vii!>Mi  zmizly  bez  toho.  aby  boly  okrem  daktorých  slov  dáko 
taaky  v  slovenskej  reči  j)o  nich  pozostalý  a  susediaci  s  nami  od 
ti^  "i  obohatili  svoju  reč  slovenskými  slovnii,    ale  na 

fcl  nemali    znatného   vplyvu.     Pamät.tjúc  na  všetko 

U  n  slovenskú  reč,    trebárs  i  nemá  tak  starých  písom- 

ne ..-',.,  ako  sUiroslovančina,  ešte  za  'jucejšiu  pre  skúmanie 

ť  a  pôvodného  materiálu,  z  ktorého  sú  utvorené  slovanské 

n  :  samu  staroslovančinu,    tiež  nie  prázdnu  cudzojazyčných 

r  ') 

il  80U1  mimovoľne,   no  vraciam  sa  ku  svojmu  prednjetu. 


n  S  takýmito  veľkými  nárokmi  prAvdepodobiic  pre |)iiiJ učme-  Reä. 


30 


Našim  starodávnym  pmdedom  bol  až  po  istú  dobu  duševný, 
vidiiiný  svet  celkojii  neznámy.  I  oni,  sťa  celok  a  nielen  s(a  jedno- 
tlivci, prežili  a  pre/i£  museli  dohu  detinskú,  v  ktorej  dobe  znali 
svet  práve  tak,  ako  ternz  deti,  iba  v  tolkej  miere  a  v  takom  spô- 
gobe.  v  kolkej  a  v  akom  boly  v  stave  im  ho  predstaviť  ich  smysly. 
Čo  nezbadali  okoui,  uihom,,  chuťou,  vôňou,  alebo  makaniui,  to  všetko 
im  bolo  neznámym.  Len  dojmy  ich  smyslami  na  nich  urobené  pó- 
sol>ily  i  na  icli  iIuľIui  a  tvorily  v  nom  iat^  predsUivy,  i.sté  my- 
Slienky.  Tieto  dojmy  n  z  nich  povstavšie  predstavy  nemohly  v?ak 
zostať  v  duchu  toho-ktorého  človeka  vždy  pochovanými;  jeho  po- 
city alebo  okolnosti  ho  nútily,  aby  ich  urobil  zrejmými,  aby  ich 
zobrazil.  A  toto  zobrazenie  dialo  sa  čiastočne  posunkami,  uo  z  naj- 
väčšej čiastky  rečou.  I)ojem  zvonkajsí  odzrkadlil  sa  v  ľudskom 
hlase.  Rozličné  dojmy  vylúdily  z  hrdla  ľudského  i  rozličné  hlasy, 
jeden  a  ten  istý  dojem  v&ak  istotne  býval  zobrazený  i  tým  istým 
hlasom,  alebo  tými  istými  hlasmi,  a  takéto  hlasy,  alebo  hlasové 
skupeniny  stály  Ra  pre  reč,  pre  slová  základmi,  kmeňmi  čiže  ko- 
reňmi. Že  tomu  nemohlo  byť  ináč  ani  u  našich  pradávnych  predkov, 
to  iste  uzná  každý,  kto  je  presvedčený,  že  na  tomto  svete  nič  ne- 
povstalo hotového  razom,  ale  že  sa  všetko  vyvinovalo  postupne  a 
len  prirodzenou  cestou  až  po  tú  výšku,  ktorej  mu  bolo  možno  až 
posial  dosiahnuť. 

Nuž  teda!  Naši  praotcovia  spozorovali  zrakom  a  chmatom 
predmet  dlhý,  okrúhly  a  končitý,  a  zobrazili  dojem,  ktorý  bol  týmto 
predmetom  v  ich  duchu  vzbudený,  hlasmi  k-l,  kol,  kel  alebo  kôl 
Stálymi  sú  v  tomto  kmene  len  spoluhlásky  kul;  samohláska  hneí 
sa  v  ňom  zjavuje,  ua  pr.  k-o-le,  hneď  jej  niet,  na  pr.  pre-/.7-ať.  Či 
—  prosím  —  možno  právom  sa  domýšľať,  zo  by  predmety  a  veci, 
kolu  až  veľmi  podobné,  boly  na  ich  ducha  celkouj  iný  dojem  uro- 
bily  a  že  by  ich  boly  primalý  k  tomu,  aby  tento  dojem  inými  zá- 
kladnými hlasmi  o/.načili?  Ja  myslím,  že  by  to  holo  bývalo  veľmi 
neprirodzeným  a  dačo  takého  že  nemožno  ani  len  predpokladat 
o  našich  predkoch,  nachodiv^ích  sa  na  prvoui  stupni  svojho  vývinu. 
Oni  museli  —  a  možno,  že  ešte  včaá.šie,  nežli  kôl  —  zbadať  tiež 
zrakom  i  hhx\  kd  u  daktorých  zverov  a  k  bumu  i  zo  semiina  a 
poťažne  zo  zetue  vytýkajúci  klik,  Av/  a  ich  zrak  im  i  u  týchto  vecí 
ukazoval,  že  sú  pomerne  dlhé,  okrúhle  a  končité,  zovnúiornnu  po- 
dobou a  ústrojnosťou  inému  jiredmetu,  kolu,  úplne  rovné,  ačpráve 
menšie.  Či  tieto  veci,  klov  a  klík,  nenuisely  urobiť  tiež  taký  dojem 
a  vzbudiť  tiež  taký  obraz  v  ľudskom  duchu,  ako  kôl  V  Komu  by 
tu  bolo  možným  nájsť  rozuumé  dôvody  na  zápornú  odpoverf?  Hľa, 
i  frasa:  ^zdal  sa  byť  neviiiniatkom  a  vyklovsil  (niekde  i  >'jkluval) 
sa  z  neho  planec"  stoj!  smyslom  svojím  vo  veľmi  tesnom  súvise 
s  frásou:  „vyklalo  sa  šidlo  z  mecha".  V  oboch  zaiste  označuje 
patričné  sloveso  dej  totožný,  totiž  činnosť  vŕtajúcu,  bodajúcu  z  vuiítra 
na  vonok  a  síce  v  jtrväej  frase  klovom  alebo  klom,  niečím  sťa  by 
živým,  a  v  druhej  kolou),  predmetom  bezživotným. 

Živá  naša  slovenská  reč  ukazuje  tu  a  svedčí   patrne,   že  slová 
kôlf  klov,  kel  (diminutiv  klík)  a  z  nich  utvorené  kla(,  kálať,  kolika, 


31 


_  lÍ9ka,  koliba,  Kolba,  kliníba,  klovaf  a,  kluvať,  kUčif  a  iné  do  tejto 
TOfíioy  patriace  zakladajú  sa  pôvodne  ua  je<lriom  jedinom  názore, 
dojme  a  predstave  a  tak  že  i  vyrástly  z  jednolio  jtidiiiého  koreňa. 

Ba  to  viac!  Slovo  kolmo  svedči,  že  do  zeme  vbirý  kôl  slúžil 
$lnvAkoin  a  slúži  až  posiaľ  za  prímer  a  za  vzor.  dľa  ktorého  oziia- 
étjjú.  ktorým  /n.izon>ujii  pľostniuidny  smer.  V  tomto  prípade  je 
p"  '  '  !.i,  teda  ii.iJiodilií  jeho  vlastuosť,  ohrazoín,  iifmžto  označu- 
j'  tbuú  vlašttiitst  i  u  dnihýdi  vecí.  Či  sia  tu  uenatiska  sama 

st'bou  luvslieuku,  že  naši  i»redkovia  u  kola  ešte  i  inú  a  síce  stálu 
jeho  vlnstiiust  spozorovali  a  kól  pomôckou  (príinerora,  vzorom, 
dbiU2om)  ku  znAzoľueuiu  tejže  vlastnosti  v  iných  prípadoch  tiež 
wrobillV  Myslím  jeho  valcovitú  podobu,  jeho  okrúhl«s(.  Aspoň  slovo 
oJtolú,  okoliŕ,  okolkoťuf^  ícol'>,  koleso  a  iné  sem  jtatriace  slová  molily 
byt  týra  istým  prá>om  a  dla  tohože  zákona,  ako  slovo  kolmo,  z  toho 
istého  koreňa  utvorené. 

V  takomto  svetle  jana  sa  mne  tiefo  slová,  preto  mi  je  ani 
nemožno  presvedčit  sa  o  /.ákladuosti  náuky  Miklošičovej,  že  by  totiž 
moly  pochodiť  z  rozličných  koreňov.  Dúfam,  že  soiu  dosť  jasno 
znázornil  svoj  náhľad  a  odôvodnil  duchom  našej  živej  reči  a  pri- 
rodzeným sniysliMu  jHjtažných  slov  jeho  oprávnenosť, 

Zbýva  mi  ťšte  niečo  prehovoriť  o  dobe,  v  ktorej  slovná  rodina 
Ľoi  [íovstala,  lebo  táto  otázka  i  mňa  samého  veľmi  zaujíma,  i  mno- 
hí^ho  z  citiiteľov  prítomnej  mojej  práce  iste  tiež  bude  zaujímať. 

Určiť  ovšem  nemožno  ani  mne,  ani  sa  istotne  nepodarí  nikdy 
nikomu  vyskúmať  a  ustáliC  nielen  rok,  alebo  desaťročie,  ale  ani 
storočie,  ha  snáif  tisícročie,  v  ktorom  sa  nachodili  naši  dávni  pra- 
dedovia na  tom  stupni,  kde  sa  obznámili  s  predmetom,  alebo  s  pred- 
metmi tejto  slovnej  rodine  za  záklatl  slúživšími  a  podnet  ku  jej 
povstaniu  davsími.  No  vo  všeobecnosti  možno  riecť,  že  od  tej  duby 
už  pominuly  celé  dlhé  veky,  celé  tisícročia,  že  jíočiatok  a  pôvod 
tydj  slov  môžeme  celkom  bezpečne  hľadať  prinajmenej  v  tých  ča- 
niech.  knrf  Slovania,  Latyái  n  Litvini,  Nemci,  Latíni  a  Gréci  ešte 
V'  jediný  celok  tvorili.  O  Kekoch  čiže  Vlachoch,  Albáncoch, 

A:  i  inýťb  k  indo-europskému   plemenu    patriacich  národoch 

nemožno  mi  aúdiť,  či  vtedy  ešte  tiež  s  nami  iba  jeden  ľud,  jeden 
pr.'i"-.,.!  boli,  lebo  neznám  ich  reči,  neznám,  či  i  v  tých  sú  po 
V  oej  rodine  pamiatky  a  stopy. 

.-ľ-tež  tu  dôkazom  toho  dalsie  dáta,  ktoré  mi  láskavé  sdelil 
p.  dr.  Fr.   ľastrnek. 

,AVti/ŕ  femininmm  aus  mit.telhochtieutschem  Ktulf  fem.  =  KeuIe, 
Sť^ck,  Stange,  verwandt  mit  neuhoclideutnchem  Knulť  au3  mittel- 
hochd^  Ä'fl/í'.  Nebenform  fiir  Kiipcle.  Kuffd".  Fr.  Klnge,  Etymo- 
}„."c.Ow^c  Worterbuch  der  deutschen  Sprache,  1889,  str.  168.  „ÍCeule 
1--  •  mit  kugelfôrmigem  Ende" ;  tamže  str.  193. 

i  '  lovesa  latinského  -cľlfcre:  f»er-cellere  není  snadná. 

Kick,  ile.s  Wôľterbuch  der  iiido;rermai,ischen    Sprachen, 

■4  Autiage,  \6'Jl,  Hr,  3.^7  ustuiovuje  koŕen :  hlo  -=  schlagen,  brechen, 
líiegťa  a  o»lvozuje  od  foho  z  latinského:  per-cello,  le-cello,  cala- 
itu,  incolumis,  ciádes,  cUva  z  feckébo:  xazu,  xXí)|íux,  xXúv  (čítaj: 


3i 


klaó,  kléina,  klóii),  a  sľovmWá  s  tíiD  litevské  kalu.  kálti  =  schlagen, 
häramern,  pak  i  slovanské  kolj^,  kláti  =  puiigere, 

Bľugiuann,  Gmadriss  der  vergleiciiendeii  Grainmatik  iler  iodn- 
germaQischen  Spracliea,  I,  314:  ŕecké  y.3Xa)v:;  (č.  kolónos)  ^  Hiigel, 
latinské  ex-cello,  collis,  pótskó  hallus  =  Fels,  litevskó  kél-ti  = 
hebeii,  kalnas  :=  ortliche  Erhebunp,  Berg. 

Jest  to  tedy  spornA  véc.  Coluraua  jest  totéž  jako  colu-men  a 
cul-raen,  proto  Fick  slova  toho  pod  kel  ueuvádí." 

Z  týchto  dát  vysvitá  jasno,  že  slovný  kmeň  kol,  kel,  k-l  majú 
a  znajií  nielen  Slováci  a  Slovania  vôbec,  ale  i  Nemci,  Litvíui,  Gréci 
a  Latíni,  a  síce  v  slovách,  ktoré  sú  smyslom  svojim  budto  celkom 
totožnými  alebo  aspoň  podobnými  a  prtbnznýrai  slovám  našim. 

Ťažko  mysleí,  že  by  tieto  a  okrem  nich  i  slová  mnou  až  po- 
sial pospomínané  iba  u  iednoho  z  týchto  uárodos'  boly  sa  zrodily 
a  potom  i  k  iným  nárndom  akoukoľvek  cestou  a  akýmkoľvek  spô- 
sobom že  by  aa  boly  dostaly,  ťažko  takto  n»yslef  z  príčin  viacerých 
a  závažných.  O  veľa  prirotizenejšie  a  pravdepodobnejšie  je,  že  zá- 
klad a  koreií  týcliže  slov  spolu  s  prvými  svojimi  výhonkami  bol 
známy  našim  pradedom  prv,  než  sa  na  Slovanov,  Litvínov,  Nemcov, 
Latínov  a  Grékov  rozpadúvaf  a  delif  počali.  Tento  základ  vzal  zo 
spoločného  majetku  každý  z  týchto  námdov  fledične  do  novej  svojej 
vlasti  80  sebou  a  tvoril  i  budoval  na  ňom  cfalej.  jeden  viac  a  druhý 
menej,  jeden  tým  a  druhý  zas  Iným  spôsobom;  čo  utvorili  spoločne, 
to  poznat  už  po  jeho  zovňajšku  i  po  totožnom  smysle,  a  čo  každý 
z  nich  osobitne  si  ustrojil,  to  kam  diAľ  mení  sa  podobou  i  vý- 
znamom. 

No  a  z  histórie  známe,  že  iíréci  boli  už  Grékmi  v  druhom 
tisícročí  pred  Krialom  ľánnm  a  tak  teda  nie  viac  čiastkou  nášho 
spomenutého  pranároda,  ale  celkrMU  osobitným,  od  Slovanov,  Litví- 
nov, Nemcov  a  bez  pochyby  i  Italov  oddeleným.  Podobne  i  Latíni 
a  8  nimi  príbuzné  italské  národy  začínajú  sa  zjavovaC  už  v  ôsmom 
predkresťanskom  storočí  sta  osobitný  celok,  odlúčený  a  oddialený 
bytom  i  nílnvou  od  Grékov,  Slovanov,  Litvínov  a  Nemcov.  I  Slo- 
vania sú  známi  Herodotovi  sťa  národ  od  (irékov  rozdielny  už  v  pia- 
tom storočí  pred  Kristom  Pánom  a  Nemci  vystupujú  onedlho  po 
tomto  čase  na  historické  javisko.  Zo  všetkých  týchto  faktov  môzme 
8  veľkou  pravdopodobnosíou  zatvárať,  že  tieto  národy  prinajmenej 
už  v  treťom  tisícročí  pred  Kristom  Pánom  prestaly  byí  jednotným 
celkom  a  z  toho  nasleduie,  že  je  kôl,  kel,  klov  tvorbou  ešte  staršej 
doby. 

Nie  8ú  to  zaujímavé  veci? 

Hľa  kôl,  nepatrný  predmet,  akou  je  znamenitou  pomôckou  ku 
koľkému  toľkému  osvetleniu  vekov  dávno  zašlých,  vekov  uašim  očiam 
prehustou  tnjon  zastretých  I 

On  bol  pradávnym  našim  predkom  najstaršou  zbrojou,  on  ná- 
strojom v  boji,  na  love  i  pri  dobývaní  živnosti  a  pri  iuých  pokoj- 
ných prácach,  ako  i  podstatnou  čiastkou  pre  ich  byty,  strojené 
k  ochrane  mladým  i  starým,  oti  umožnil  nám  sprítumniť  si  spôsob 


33 


ch  myslenia  a  zobrazif  ich  názory,   kým  ešte  boli  len  na  hmotný 
svet  obinedzcnýiiii,  on  Btal  sa  i  základom  prítomnóbo  článku. 

Či  chápete,   milí  rodáci,  potrebu  a  dôležltost  študovania  slo- 
*a$kcj  reči? 


-«»«•- 


Z  našej  dediny. 

Rozprávky. 
Spisuje  Tereeia  Vimsová.  • 

III.  1) 

ttžienka,  cli^-f  8a  zvonka!" 

riňie  staré  ženičky  poznaly  ju,  tú  „Babušku".  Tá  bola  tiež 
Uká  len  malá,  ale  pohyblivá  ženička.  A  nebola  sprostá.  Predtým 
to  tie  ženičky  vsakovô  vedely,  dnes  nevedia  a  neveria  už  nič.  Ďa- 
bušktt  vedela  krásne  prípoviedky  rozprávaí.  To,  čo  ona  rozprávala, 
už  dávDo  sa  ztratilo,  ako  vlna  vo  vlnách;  leu  málo  ostalo  v  pamäti 
naáiťh  starých,  málo.  Mládež  to  už  ani  verit  nechce,  ako  by  to  ani 
pravda  nebola,  —  ani  o  vedomých  ženičkách,  ani  o  strigách  (kameň 
tm  a  SV v  ušiach ). 

liabuôka  rozprávala,  ako  Marku  Šuchovie  —  pravda,  už  dávno, 
niečo  zpoza  plachty  vyviedlo.  A  to  vraj  bolo  takto: 

Marka  bola  mladá  ženička  a  bývala  tu  v  „dolinke"  za  farskou 
náhradou,  kde  ešte  i  teraz  Šuchovci  bývajú.  Marka  mala  malo  a 
ležala  za  „plachtou"  s  velkými  kohúty,  hodvábom  vyšívanými.  Na 
pripecku  le/nia  sUuú  mat.  Vyjnuic  tých  dvoch  nebolo  nikoho  v  dome. 
rhliipi  10  pá.sli  kone,  to  boli  na  funiianke;  bolo  ticho  v  izbe  i  na 
dvore. 

Zrazu  zobudí  sa  Marka  a  zodvihne  hlavu.  Ktosi  zavolal  ju  na 
meno: 

, Marka.  Marka!" 

iiUs  vidí  8a  jej  byt  známy,  skoro  ako  hlas  mužov.  Sadne  na 
|io&Ueíku  a  načúva,  a  tu  leu  zas  počuje: 

.Mriľka,  Marka,  hybajže  von  málo." 

'  ;  I  vstane  a  ide  za  hlasom.  A  to  len  volá  ju  a  vedie  rfalej 
%nv  siiiinm  až  k  tomu  kameňu,  kde  to  močidlo  nad  farskou  zá- 
hradou. Tam  rastie  materina  dúška,  kvitnú  belasie  zvonce,  myší 
chvostík,  striel)orník  a  iné. 

V  tom  poťuje  zase  ten  istý  hlas  blízko;  ale  už  nevidí  sa  jej 
taký  známy,  ako  jej  rozkazuje:  „Žienka,  chyť  sa  zvonka;  žienka, 
cb)(  sa  zvonka  I" 

Hlabost  a  strach  nadchod!   mladú  ženu.    Ona  klesá  k  zemi  a 

irl    '  niečoho   rukami,   ako  človek,   ktorý   padá,   alebo  topí  sa; 

v  tom  zase  hlas  druhý,   akoby   tomu  prvému  v  odpovecf: 


•)  Vld*  Slovetmlé  Pohtadjf  18í>.%  sir.  21. 


34 


„Nič  Demáš  do  nej,  lebo  má  dúšku  v  ruke...'' 

Vôňa  luatenaej  dúšky  rozniesla  sa  vztluchoiti  a  ticbo  vôkol 
zavládlo. . . 

Doma  dieCa  zaplakalo,  stará  mnt  zobudia  sa: 

„Marka,  Marka,  či  spíš?  Či  si  to  ty  bola  tamvoii,  Či  prisnilo 
sa  uii,  že  dvere  zívly?"  Marka  neodpovedá. 

Sidu  stará  maí  s  prípecka,  zažnú  svetlo,  posvietia  za  plachtu: 
tu  Marky  niet. 

„ľane  na  nebi,  toto  je  nie  s  kostolným  riadom!"  zvolá  zo- 
strašcná  žena  a  počne  sluliiaC  súsedy,  aby  išly  liTadaf  Marku,  čo 
je  s  iiôu. 

Našli  ju,  našli  tam  pri  tej  skale  „omhletú"  (ako  nihla).  V  ruke 
pevno  sovreoej  mala  cblpok  materinej  dúžky.  Ked  jn  pnlindi  ona 
rozprávala  im,  čo  a  ako  sa  s  ňou  porobilo. 

Tak  sa  zdA,  že  zvonky  neznamenajú  itobré,  Baúh.  liy  vedieť,  či  ^  indo. 
Nemci  hovoria:  „Glocken  bedeuten  Tod."  A  ked  mladý  tat  dá  kvietok  uiU- 
duche  a  je  to  náhodou  ZTonúek,  oai  vraj  oesídu  sa,  alebo  umre  jedea  z  nich. 


IV. 
„Pekná"  a  vílzeú. 

Bývala  raz  tu  za  Rimavou,  tam,  kde  teraz  Petricovie  kolešňa 
stojí,  malá,  stúpla  ženička.  „Peknou"  ju  prezývali. 

Jednu  sobotu  išla  ženička  do  Soboty  na  trb.  Zastala  si  ua 
námestí,  predávala  tuSíra  plátno.  Idú  tade  rabi  —  po  dvaja  —  a 
na  predku  i  za  nimi  pandúr.  Idú  vedľa  nej  a  „Pekná'*  díva  sa 
zvedavé,  lebo  to  na  Píle  nevidí.  Tu  osloví  ju  jeden  rab: 

„Zkade  ste,  nevesta?" 

„Z  ľíly,"  povie  ona  smelo  a  popošla  za  ním. 

„Z  Píly!  Ľj,  či  viete  tie  studničky  v  Stvoríiovom?" 

„Ako  by  som  ich  nevedela!  Ved  aj  my  tani  máme  kosienku. 

„Ver'  by  sa  rád  napil  z  tej  vody!"  vzdychol  si  starý,  chorý 
rab.  „Ej,  neraz  prilaho!  sora  si  ku  tým  studničkám  a  pil,  pil,  kým 
mi  ánkx  žiadala." 

„Je  to  za  voda!"  prisviedča  „Pekná". 

„Ako  oheň,"  doložil  starý.  „Povedal  by  vám  dačo,  nevesta, 
keby  ste  mi  tej  vody  doniesli." 

„A  čoby  som  nedoniesla,  veru  donesiem;  ak  chcete,  celú  bo- 
duičku  vám  donesiem." 

„Veru  zjavím  vám,  kde  leží  „základ**  tam  pri  jednej  z  tých 
studničiek.  Čude  vám  dobre  i  vašim  defom." 

„No,  čakajte  ma  na  dnes  týždeň,  tu  budem." 

S  tým  rozišli  sa  s  rozdielnymi  túžbami  v  srdciach. 

„Pekná"  nemala  ani  strpenia  do  toho  času,  kým  nenabrala 
vodičky  zo  studničiek  do  malej  bodničky.  Jej  žiadosí  rabova  ne- 
bola podivná.  Náš  íud  nemá  mnoho  viac  nad  dobrú  vodu,  a  tažko 
ju  postráda  v  Sobote  a  na  dolnej  zemi,  kam  chodí  na  žatvu. 

Ako  prišiel  piatok,  oua  vzala  vodičku  ua  chrbát  a  putuje  pešo 


do  Soboty,  aby  ráno  včas  už  bola  na  mieste.  Vyzerá,  čaká  rabov,  — 
ŕaká  dlho  danno.     Okolo  nej  scliodia  i  rozchodia  sa  ľudia,  jeduo 

láva,   dnibt!  kupuje.    Ten  chváli,  tŕ^oto  hanf,  a  tu  počuť  divnú 

Wltiu  slovenských  a  niadarských  slov.    Jedna  ssnáina  osobnosť 

»kého  trhu  volá  na  ,Peknii" : 

,Kapte,  ženička,  kleba,  dobrá,  púha,  zítrá  pečená!" 

Ale  „Pekná"  ju  nepočuje,  sniiech  jej  rodných  odzneje  na- 
prázdno . . . 

Vodiŕka  už  oteplieva,  čakaný  ueprichodí. 

Ide  tade  zástup  do  cintorína.  Smutný  to  sprievod.  Vopred 
chlapec  s  čiernym  krížom,  kňaz  i  kantor  za  ním  a  potom  rad  rabov, 
dvaja  8]iolu.  Medzi  nimi  štyria  nesú  rakev  jednoduchú.  Márne 
rzerá  „ľekná"  svojho  „starého"  medzi  nimi;  za  rabmi  zase  stráž 
pod  bujonettami. . . 

Ľudia  zastal vaj ú  a  hladia  vážne  za  smutným  sprievo(íom.  Chlapi 
jíom  klobúk  —  hladí  aj  ^ Pekná". 

Ktosi  spytuje  sa:  ^l'^oh'^*  f<^  nesú?" 

,Nuž  raba,  —  či  nevidíte;  starého,  Slováka  —  umrel  včera 
Oilpovie  Soboťan. 

Tak  poznala  „Pekná",  že  [irišla  pripozde,  že  vyniesli  ho  a 
s  ním  sľub  jej  daný  o  tajnom  „základe". 


«M»- 


Starý  mládenec. 

črta.  Od  Somolického. 

otefan  ílájnický,  merupät-ročný  mládenec,  majiteľ  pekného 
iítíeFa,  'UKl  oviec,  20  koni  atrf.  atď.,  vysoký  tlstý  nmí,  vstávajúc 
loD  ráno  s  divána,  na  ktorom  večer  zaspal,  buchne  päsfou  na. stôl 
^Včstuým  hlasom  skríkne:  „Duro!"  Dvere  sa  otvoria  a  vojde 
Ďuro,  pretierajúc  si  oči.  ^Co  si  ma  nezobudil,  ty  galgan; 
hľa,  temz  ma  Šija  bolí,  čo  s^ra  zle  ležal.  Ak  sa  to  ešte  raz  stane, 
že  niA  necháš  spať  na  diváni  —  ja.  nech  som  dobrými  oženíni 
«  ti..." 

í  ■  ústa  do  korán,   zívnul  a  zamrmlal:    „Na  službu. 

Zvrtol  sa,  vyšiel.  Pán  llájnický  zažíval,  natiahol 
ua  liivaii  a  o  cbvtlu  už  zase   chrápal.     Duro   tiež,    ač   už  slnce 
fsoko  stálo,    spustil  íižmu,    ktorú   začal  leérit,  a  klačiaci   zaspal. 
ItÍA  niu  z  ruky  v)i>ad]u,  buchla  —  precltnul. 
,ŕ>uro,  Ôuroó!" 
'  ,Na  sjiižhu,  pán  veľkomožný." 

I  som  ti  povedal;  jnečo  si  ma  nechal  na  diváni  spať? 
Viet!.  •dl.    Vieš,   ty  darebák,  ja  sa  ti  už  teraz   iste  ožeuím. 

ívedz  Joztífťívi,  nech  zapriaha,  pôjdeme  na  Vysokú...' 
„Na  službu,  pán  velkomožný." 
ŕ)uro  sa  poškrabal  v  predsieni  za  ušima,  pokrútil  starou  šedivou 


M 


hlavou  a  kázal  priahaf.  „Vi  vidím,  ou  —  on  nemá  toto  —  všetko 
tu  —  hm;  lebo  —  ženiC  —  hm  —  hm/  myslel  si  a  ukazoval  na 
B  voj  e  čelo. 

Ked  koč  zhrkotal  pred  kaštielora,  Ďuro  sa  strhol,  lebo  zase 
bol  zadriemal  v  starom  foteli,  čo  stál  v  pitvore  azdaj  od  sto  rokov. 

Vbehol  do  chyže:  „Pán  veľkomožný,  koč  stojí!" 

Hájuický  skočil  s  diváua:  „Nuž  ty  oplan,  ani  mi  len  podriemaC 
DcdovolíšV  Just  sa  ti  ožením!" 

Umyl  sa,  zapálil   si  cigaru  a  šiel  na  Vysokú  —  ženu  konat. 

Ďuro  díval  sa  dlho  za  ním,  vrtel  hlavou  a  hundral:  „Muselo 
ho  —  toto  —  tej  noci  —  mora  —  hm;  žena  —  nono;  spaí  — 
nie  žena."  Vošiel  do  pánovej  chyže,  zavdal  si  panskej  terkelice  a 
sobral  sa  na  dvor  hundrat. 

Keď  Hájnický  bol  neďaleko  Vysokej,  rozkázal  zastaí:  „Kam 
vlastne  idem  a  čo  chcem?  Hm,  zenit  sa!  To  to,  veď  je  una  krásna, 
nie  mladá,  tuk  tňdsaf,  hm.,.  Zatiahni,  Jozef,  do  Kalinov,  roz- 
umieš?" 

Keď  už  boli  vo  dvore,  pán  Hájnický  dostal  akýsi  strach,  za- 
mrmlal pod  fúz:  „Tomu  je  len  ton  Ďuro  príčina,  no  veď  mu  ja!. . ." 
Nemal  času  ďalej  sa  zastrájať:  vyšiel  nm  v  ústrety  pán  Kalina. 
Bozkali  sa,  vošli  do  chyže  Kalinovej,  kde  pri  pohárku  pán  Hájnický 
dcéru  Kalinovú  za  žcuu  pýtal.  Síúbila  sa. 

O  hodinu  už  Ďuro  vítal  svojho  pána  ako  zasnúbeného. 

„Tak  ti  treba,  Ďuro,  žením  sa;  no  veď  ty  budeš  vedieť,  čo  je 
to  neehaŕ  ma  celú  noc  na  diváni  spať!..." 

Ďuro  nevedel  na  to  poznámky,  než  obyčajné:  „Na  službu,  pán 
velkomožný." 


Po  dobrom  obede  dobre  sa  drieme.  Pán  Hájnický  má  síce 
o  piatej  hodine  odísf  na  sobáš,  ale  zdriemniif  mô/e,  veď  ho  zo- 
budia. Ďuro  sľúbil  sväto-sväte,  že  ho  o  štvrtej  zobudí.  No,  ale  aj 
Ďuro  mal  dobrý  obed,  i  jemu  sa  zíde  tých  driemot.  Dovoľme  im 
teda  obom,  nech  si  chrápu... 

Bije  päť  hodín :  u  Kalinov  na  Vysokej  sii  hostia  sídeuí,  čakajú 
len  na  mladého  zaťa.  Nechodí,  čože  sa  stalo  ?  Mladucha  je  v  strachu, 
slzy  si  utiera  a  jej  otec  hreší  na  všetkých  starých  mládencov. 

Už  je  šesf  hodín,  mrká,  ale  ndadého  zaťa  kde  nič,  tu  nič.  Čo 
počafV  Jeden  ochotný  družba  sadne  na  koňa  a  letí  do  Hájnik. 
U  Hájnického  na  dvore  stojí  štvorka  s  nádherným  kočom  a  kočiš 
na  baku  drieme.  Družba  oddá  koňa  sluhovi,  letí  schodmi  a  potkne 
sa  na  Ďurove  nohy,  len  toľko,  že  zachránil  tvár  pred  úderom.  Ďuro 
vyskočí,  pretre  oči  a  vpáli  do  pánovej  izby:  „Pán  veľkomožný,  noch 
sa  páči  vstávať,  už  sú  štyri!" 

Pán  Hájnický  pretre  oči,  umyje  sa  a,  sadnúc  do  koča  s  hun- 
draním  na  Ďura  —  letí  na  sobáš.  Nik  sa  ho  nespyíoval,  že  čo 
tak  pozde,  lebo  družba  už  bol  vyklebetil,  žo  mladý  zať  pred  so- 
bášom —  zaspal. 

•»«• 


37 


Na  Herodovom  hode. 

(M  Martina  Sľádlioviiovho. 

Co  vidim,  čujem?  Čo  za  dinom-dánom,  hoj?! 

Či  z  tíši  hrobu  vstal  snád;  Balsazár,  kráF  spupný, 

by  v  jedno  shromaždil  zas  druhov  svojich  voj 

a  slávil  s  nimi  hod,  ach,  hriešny,  prepotupný  ? 

by  sprznil  hriešnym  rtom  zas  čaše  posvätné 

a  zbŕadlý  čítal  zas  tie  slová  pamätné 

a  čul  ich  výklad,  slov  tých  »mene  mene  tekel*<  — 

a  strašno  zhynúc  vnov,  sa  octnul  na  dne  pekiel  ? . . . 

Čuť  vravot  živý  zas,  čuÉ  hudbu,  cvengot  čias 
i  rujný-bujný  ples  i  smiechy  rfí/.tnpašné  — 
HFa,  terem  preskvostný ;  klenutia  pyšná  tiaž 
na  mramorové   zvishi  stipy  krásno-strašné, 
a  medzi  stĺpmi,  hla,  j)lá  š.ulát  bohatý 
i  zlatom  prchojno  pretkáte  brokáty, 
tam  kryštál,  drahokam  i  zlato  dráždi  zory 
J  pláva  všetko  to  vo  svetiel  zlatom  mori. 

Balsazár  —  v  šeole .  . .   Nie  on  to,  nie  veru, 
no  Herod  Antipas  (syn  onoho  wVeľkého'x, 
čo  dielky  kántriť  dal)  —  ten  dáva  večeru, 
hTíi,  skvostnú,  kedže  detí  je  narodzenín  jeho. 
N'cch  zná  vraj  íiry  svet,  že  jeho  nemýli 
hlas  muža  Božieho,  čo  v  zbožnom  úsilí 
na  brehoch  Jordána  k  pukaniu  volal  vážne, 
zval  k  odriekaniu,  krstil,  cestu  kliesnil  snaý.nc. 

Nech  zná  vraj  šíry  svet,  čo  Herod  v  stave  je: 
Hrad  hrdý  Machärus  nech  zotrasie  sa  plesom, 
až  zstoná  Att.uot,  na  jehož  väziach  dlie, 
pod  tiažou  orgii,  pod  vírom,  plesom-bcsom  — 
Chcem  skvelý,  slávny  hod,  chcem  manny  nežnú  slast 
i  brnec  Kj^ypta,  stád  prvých  tuk  i  masť, 
mok  najohniváich  rév  chcem,  všetkých  lahód  za  dosť, 
chcem  hudby  hrom  i  §ept  i  omámenia  sladosť. 

A  všetko  stalo  sa.  Za  stolom  prehojným, 
poil  tiažou  lahôdok  až  stonajúcim  bôľno, 
v  tcreme  preskvostnom  (kadidla  opojným 
dýchajú  dychom)  kvet  národa  dlie  spoUio 
na  kreslách  vábivj''ch  pri  hode  preskvelom  — 
Kment,  šarlát  jaj^otá  sa  v  blesku  veselom  — 
Cuť  hudbu,  cven^íot  čias  i  spev  i  vravot  čujný, 
čut  roztopašný  smÍĽch  i  výskot  rujný-bujný. 


38 


Na  mieste  zvýšenom  pri  stole  vrcholí 

sám  Herod  Antípas.   Šat  jeho  blýska  zlatom 

na  závod  s  korunou  v  bezuzdnej  povolí 

a  povedomých  síl  jas  v  zraku  jeho  vzňatom. 

Po  boku  jeho  však  i  prázdne  kreslo  zreC, 

že  Herodiady,  preds'  lahko  srozumef, 

snáď  prijsf  má  ešte  len,  snáď  práve  vzdialila  sa 

čias  novších  Jezábel  a  Istivá,  spupná  krása. 

Tam  sedia  kniežatá  a  predných  semeno, 

nejeden  Saducej,  v  pôžitkov  náruč  jatý, 

proroci  nevery,  jašterčie  plemeno, 

jak  zval  ich  Spasitel,  keď  hnev  ním  hnul  vše  svätý, 

tam  chasa  lichotná  od  vesla  krajiny, 

povlekonosiči,  tam  drzí  vojíni, 

magnátstvo  Galilee  —  rumeň  vína  v  tvári 

a  rozkoš  smyselná  z  vysadlých  zrakov  žiari. 

Vraz  všetko  zatíchlo,  veď  Herod  sám  dal  znak, 

len  hudba  tichúnko  sa  mieša  v  jeho  slová, 

na  hovoriaceho  sa  každý  uprel  zrak: 

»Môj  pozdrav  mocnársky  vám,  verným,  znov  a  znova. 

Vraj  časy  svitly  zlé,  vraj  v  jarme  stoná  lud 

a  Boží  ide  trest  a  blízky  Boží  súd, 

Aretas  Arabský,  môj  bývalý  tesť,  zbrojí, 

chtíac  pomstiť  dcéry  los  —  No  tu  sme,  tu  sme  svoji« 

»Co  zbroj  nám  Areta?  Trest  Boží?  Boží  súd? 

Ech,  veci  neznáme , . .  Nech  čokoľvek  si  vraví 

muž  čudný  z  Nazaretu,  zmlči  tužibuď, 

jak  onen  podivín,  odetý  srsťou  ťavy 

a  pásom  koženým,  už  zmĺknul  neškoden  — 

Keď  veriť:  veriť  chcem,  no  v  nehu,  rozkoš  len, 

len  v  krásu,  vrelý  bozk  —  Hach,  čaše  nech  sa  spenia, 

zduň  hudbo,  zahyň  strasť  vo  víre  omámenia ! . . . « 

Tak  rečnil  panovník,  —  nu  pravý  Saducej 

i  P2pikurej  v  jednom,  opútaný  svetom, 

neverec,  rozkošník,  rab  vášne  horúcej, 

bárs  občas  prístupný  aj  šľachetnejším  vznetom, 

no  nieto  stálosti,  niet  rázu,  sily  zas  — 

vo  vetre  trsť  —  Tak  rečnil  Herod  Antipas. 

A  čaše  zcvendžaly,  v  to  hudba,  potlesk  živý 

až  striasol  teremom  vír  hlučný,  jasot  divý. 

»Na  večné  veky  živ  buď,  králu  slávny  náš, 

na  večné  veky  ži  s  Herodiádou  vnadnou 

i  s  krásnou  Salomc!  Ty  vernosť  našu  znáš  — 

My  nezmeníme  ju,  nie  dobou  žiadnou,  žiadnou,  — 


39 


tvoj  národ  k  nohám  ti  hold  priamy  skladá  dnes!«  — 
Tak  v  odvet  zavznelo.  V  to  hudba,  hluk  a  ples  — 
Čuť  roztopašný  smiech  i  výskot  rujný-bujný, 
čuť  hudbu,  cvengot  čias,  i  spev,  i  vravot  čujný. 

Tak  počuť  napríklad :,» A  čože  čudný  muž 
od  brehov  Jordána?  Či  pravda,  chýr  čo  vraví: 
vraj  káral  Heroda  ?«  —  »Ej,  ten  mu  dodal  už : 
ty  cudzoložník  vraj  —  hriech,  —  kajaj  sa  v  čas  pravý«  — 
»Hja,  Herodiáda  —  vieš  — «  »Muž  to  zvláštny  ver' 
(tu  málo  podumal)  a  v  púšti  vždy  sťa  zver  — 
kobylky  krmom  mu«  —  (Tu  zhlaholil  smiech  hostí  — 
vypili  do  dna  až)  —  »No  už  on  v  bezpečnosti*  — 

»A  veru  dobre  tak,  bol  svrchovaný  čas: 

Tud  k  nemu  hrnul  sa  a,  kto  zná:  sprisahanie  — 

(zrak  splál  mu  tajnostno  a  temer  zamrel  hlas) 

i  Herod  dopúšťa  — «  »Ach,  pletky  —  čo  ti  tanie?  — 

Rec  radšej,  jako  sa  ti  lúbi  Salome?« 

»Je  krásna  — «  »Púčck  síc  len  ešte  v  prielome, 

no  ked  sa  prelomí,  rozvije  ^ — «  »Pozdná  tá  mne  — 

no  Zillah,  rozkoš  —  ó!«  —  »Mňa  mučí  Maryamne.«  — 

No  tichšej  mysle  tam  je  jeden,  temer  až 

do  dumy  padá  vše  a  zdá  sa:  nesúhlasí  — 

(ja  mnel  by:  Nikodem,  ktorého  túžby  tiaž 

v  čas  nočný  doviedla  ku  Kristu)  ten  čuv  hlasy 

o  Kristu  posmešné  sa  vzmužil :  »Darmo  je : 

On  zvládnul  srdciami  a  činí  výboje : 

On  lásku  k  všetkým  chce,  i  lásku  k  nepriateľom, 

hnev,  pomstu  zatrativ,  a  v  slove  sladkom,  smelom 

»zve  k  nebies  kráľovstvu,  kde  ^spravedlnosť,  mier 

a  radosť  v  Duchu  vraj  — «  (»Ze  králstvo?  anathema  — 

—  v  reč  ktosi  —  »Herod  sám  je  krárom«  — )  »Iný  smer 
i  spôsob  jeho :  duch  vraj  — :  kráľ,  bárs  nemá 

kde  hlavu  skloniť,  kráľ  a  lekár  najvyšší  — 

(tu  pohyb  nevôle  navôkol)  neprevýši 

ho  žiadny  v  zázrakoch  a  divoch,  ktoré  činí  — 

—  sám  videl  som  —  On  vniká  srdca  do  hlbiny, 

»0n  hľadá  hriešnikov,  ich  berie  na  milosť,  ^— 
slasť  plynie  z  jeho  úst  až  srdce  blahom  tanie  — 
Messiáš  nebodaj  On,  s  nebies  prišlý  hosť  — 
ja  neviem  —  medzitým«  —  Kol  sieňou  rchotanie: 
»Ešteže  Messiáš,  hahaha!  —  v  radoch  čuť  — 
a  kráľ  vraj  —  jakýže?  vraj  k  nebu  kliesni  púť, 
vraj  divy,  zázraky,  vraj  všetko  zvráti  v  svete  — 
hahaha!  známe  ho:  je  tesár  v  Nazarete!v<  — 


40 


Reč  vzala  iný  smer:  že  Pilát  prišiel  vraj 
na  stopu  sprisahaniu:  prelomiť  moc  Ríma: 
dal  mnohých  postínaf,  on  pritom  ináč  aj 
vraj  súži  Boží  lud,  ni  predných  nevyníma   — 
Kol  pohyb  strnutia,  —  no  zase  vír  a  ples 
reč  bohorúhavá,  zas  hudba,  štrng  a  bes, 
až  chvie  sa  Machärus,  Attarot  stoná  v  stesku  — 
Tak  slávi  Herod  hod  stred  hluku,  vresku-tresku. 

No  ináč  vonku  tíš.  Už  polnoc  pripadla 

a  nebom  oblaky  sa  v  divných  tvaroch  stelú: 

Hľa,  kási  šelma  mniem,  hla,  sťaby  žihadlá; 

hľa,  jakby  kýsi  meč,  sťa  ruku  zrel  by  zchvelú  — 

A  zpoza  pretrhľm  sa  díva  chvíľkami 

v  dol  luna  pobľadlá,  a  veru  zdá  sa  mi, 

že  hnevom,  nevolou  sa  mraští  dopokona  — 

i  chvie  sa  Machärus,  Attarot  clivo  stoná . . . 


Pod  pyšným  Machärom  —  (hla,  schody  vedú  v  dol 
v  sklepisté  podzemie  do  chodieb  clivých  skrýše, 
kde  tmavá  —  temnica)  tam  trýzeň,  strasť  a  bôF, 
no  posvätený  mierom^  Božím  s  nebies  vyše . . . 
Jak  hrozná  temnica!  Čuť  pieseň  vlhkú,  hnis, 
kút  každý  odpornosť  a  všaký  všade  hmyz,  — 
okienko  jako  dlaň,  lúč  luny  vpadá  cezeň 
a  oku  javí  sa  —  sťa  ľudský  tieň  by  —  väzeň . . . 

Na  údoch  okovy,  —  tvár  bladá,  vychudlá 

pod  tiažou  veľkých  dúm  na  mužnej  zvislá  hrudi, 

kosť  ruky  tlakom  pút  mu  tmavo  zarudla 

a  ťažký  občas  vzdych  zo  siných  rtov  sa  lúdi; 

no  čelom  velebným  mier,  ktorý  hlása  nám, 

že  on  ta  nepatrí,  že  on  nie  doma  tam, 

no  skôr  ta  patrí  ten,  kto  puto  naňho  vloží  — 

Nuž,  kto  to,  neznáte  ?  —  Ján  Krstiteľ,  muž  Boží . . . 

A  on,  muž  Boží,  tu?  A  on,  muž  Boží,  tu? 
On?  jehož  poslal  Bôh  sám  kliesniť  cestu  Pánu 
v  svet,  v  každú  dušu,  v  hriech  a  márnosť  zarytú, 
ňou  zatriasť  presilno  a  zvolať:  Vstaň,  už  k  ránu, 
hľa,  slnko  milosti  už  vstáva,  čuj  dňa  zvon, 
spln  sladkých  sľubov  tu:  už  ide,  ide  On, 
už  blízko  kráľovstvo  je  nebies,  spása  naša  —  — 
Nuž  on  to,  prorok  v  duchu,  v  moci  Eliáša  ? . . . 

On?  Ktorý  vskutku  tam  na  brehoch  Jordána 
na  púšti  rozbil  stan,  povrhnuv  slasťou  sveta 


41 


f  každou  rozkošou:  —  na  ňom,  hla,  sotkaná 

x  vefbludej  srsti  riza,  bedra  priudetá 

koženým  pásom;  pokrm:  kobylky,  med  hôr  — 

t  s  dobrým  svedomím^  hrmieval  v  hriešnych  sbor, 

v  jašterčie  plemeno :  Ciň  pokánie,  vznieť  vieru : 

Aj,  Boží  Baránok ! Nuž  on  to  ?  On  to  veru . . . 

Ved  k  Herodovi  tiež  sa  sblížil  smelo  Ján 

so  zvláštnou  prísnosťou,  by  k  pokániu  ho  volal 

a  cestu  pripravil  i  do  kráľovských  brán  — 

Hlas  velel  svedomia,  vznet  svätý  —  neodolal 

i  neotálal,  nie,  no  smelo  prišiel  tam, 

na  líci  zbožný  vznet  a  v  zraku  svätý  plam, 

i  vravel  zmužile:  i^Bóh  s  tebou,  Antipasu, 

znaj :  nebies  kráľovstvo  sa  blíži  —  plnosť  času  — 

i»i  jak  ho  uvítaš?  Kde  srdce  kajúce 

a  spráhle  túženim?  —  ach,  zánet  malý  leda  — 

Ty  blúdis,  nešťastný  —  Kol  všade  horúce 

už  túžby  —  ale  ty  ?  ach,  v  bahne,  beda,  beda ! 

Ty  hynieš  v  nevere  a  v  hriešnych  rozkošiach, 

rab  vášni,  slabúch  —  hej!  nu,  šiesto  — ,  znáš  ho?  hachl 

kde  cesf,  kde  svedomie,  ach,  nepovšimneš  ani 

j»k  hrozný  zvisnul  trest  na  zhrdcoch  prikázaní  — 

i»Ty  cudzoložník,  vidz,  (•>,  hnusný  hriechu  kvas! 
Nie,  nijak  nesluší  ti  manželku  mať  brata  — 
Už  blíži  královstvo  sa  nebies,  čas  už,  čas, 
plač  horko,  kajaj  sa.«  —  Tak  hrmela  reč  vzňatá, 
'ai  strnul  Antípas  a  zbladia  jeho  tvár, 
no  v  zápäť  studu  pýr  a  hnevu  v  zápäť  žiar  — 
A  Hcrodiáda?  Tiež  čula  —  osteň  v  hrudi: 
v  jej  srdci  ranenom  sa  žiadosť  pomsty  budí. 

Ach,  krutá  ženština!  Ved  ona  ešte  viac 

než  Herod  vzteká  sa  a  dráždi,  podpaľuje   — 

Nuž  rvijno  splesala,  ked  Herod  utlumiac 

čo  lepších  hnutí  hlas  (ved  Fismo  dosvedčuje, 

£e  pristu[iný  im  bol,  i  Jána  nemálo 

si  vážil,  slúchnul  vše)  —  by  snád  sa  nezdalo, 

ie  boji  sa  snád  ludu  —  vzmužil  sa  a  Jána 

jal  v  žalár,  —  splesala,  no  diaľ  ju  páli  rana. . . 

No  milšie,  milšie  tu,  než  v  tereme  tamhor : 

Tu  strážcu  toho  nebies  nedriemajúceho 

ni  nespiaceho  sdlieva  milostivý  zor  — 

A  tamhor?  ostrie  zreť  mniem  meča  blýskavého 

nad  hlavou  zhýralcov  —  na  vlase  visí  len. 

Tu:  bránka  k  nebesiam,  —  ó,  shovej,  Jane,  íleú 


42 


ti  svitá  preslávny  a  večný;  venec  slávy 

ti  chystá  Hospodin  i  v  hlavu  ti  ho  vstaví  — ! 

Však  tamhor  v  komnate  sa  tmolia  dokola 

na  vulkanickej  pôde  zatratenci  večni, 

pod  nimi  zíva  tíama  hladná  šeola, 

z  nejž  žihá  v  prívet  útrap  velký,  nekonečný . . . 

Ó,  milšie,  milšie  tu,  tu  Boží  zneje  hlas: 

Vzývajte  v  kríži  miía:  ja  vysvobodím  vás. 

Však  tamhor  čuC  mniem  hrozné  »mene  mene  tekel« 

a  čuť  mniem  v  hurhaji  ples  diabla,  jasot  pekiel . . . 

(Dokončenie.) 


Po  rokoch. 

r  od,  nádej,  zpät  a  nehnevaj  sa, 
že  som  ťa  nechcel  sledovať, 

že  som  sa  rúhal  tvojim  slovám 
a  nechcel  som  ťa  sestrou  mať; 

už  inak  cítim,  inak  myslim, 

už  môžeš  ďalej  —  chceš-li  —  Ihať. 

Tak  pusto  bolo  v  mojej  hrudi, 
sťa  na  Sahare  spálenej  — 

nie,  nemôžem  ja  smelo  kráčať 
bez  palmy  tvojej  zelenej ; 

pod,  družka,  bližšie,  nehnevaj  sa: 
daj  sily  duši  umdlenej! 

Viem,  hneváš  sa  mi,  že  som  rozťal 

tú  reťaz,  čo  nás  spájala, 
pohŕdal  tebou,  hanil  všetko, 

čím  nado  mnou  si  vládala; 
dnes  uznám :  miía  si  ľutovala, 

ked  v  slzách  si  ma  objala . . . 

Zabúdaj,  sestra,  na  rozluku, 

na  nevďačníka  horkú  reč, 
príd  skorej  ku  mne,  náruč  čaká, 

príd  jasná  —  oblek  smútku  svleč, 
bo  verným  chcem  ti  zostať  bratom, 

či  príde  mier,  či  britký  meč. 

Bez  teba  nemá  život  krásy, 

ba  ôstini  rastie  nevera, 
bez  teba  um  sa  zmieta  chorý. 


4S 


ba  celý  život  príšera: 
ty  svietiš  ludstvii,  sestra  lásky, 
či  žije  a  či  umiera. 

Nachýl  sa  k  uchu,  šeptaj  sladko 

o  budúcností  plnej  krás, 
bud  vernou  družkou,  ako  predtým : 

poď  bližšie,  bližšie,  tu  už  časí 
Ci  slovám  mojim  nechceš  veriť? 

Nuž  fakTu  svoju  teda  zhas  ! 

A  nepohŕdaš?  príšlas'  teda? 

ó,  vitaj,  nádej,  nastokráť! 
Sej  kvety,  ruže,  hrucT  už  čaká, 

ja  láskou  budem  polievať..  . 
Bucf  verná  mi  a  ľúb  ma  sestrou  I 

Niet  bud  až  k  hrobu  moja  mat! 


SotnoHcký. 


Zápisky  20  smutného  domu. 

8obra1  Martin  Kukučín. 


\kQ  je  to  íahká  vec  najsC  si  dobrý  byt  i  na  Kráľovských  Viuo- 
>Cb.  Zvlášte  začiatkom  októbra,  keif  sa  prihrnie  študentstvo, 
na  Vinohradoch  je  bytov  nových  a  elegantných  veluii  mnoho. 
Vybral  som  sa  i  ja  na  trpkú  cestu  —  hladat  byt,  lebo  nechcel 
som  bývaí  na  hIící.  ľrácu  poľahčuje  tá  obycaj,  že  na  dom,  kde 
je  taká  izba,  vyvesia  cedulu.  V  takých  cedulách  sa  vyzuať  vy- 
žadii'  *"•  psychológie  i  velkych  praktických  zkúseností.    „Zďe 

jest  I  svobodného   pána   neb  dámu  v  I.  patŕe  k  pronajniutí. 

ÍTiášinl  vcliod."  Na  takú  cedulku  sora  sa  nikdy  neulakomil.  Drahota 
siuierna  sa  z  nej  äkerí. 
Vošiel   som   náhodou  do  Kučkovej   ulice  a  na  rohovom   dome 
TÍfif  rodulka:    „Zde  jest  pokoj  pro  svobodné   pány  k  prouajmutí. 
K  zfpUlní  u  dňinovníka.'*     Ozuam  dost  skromný,   ale  ten  dodatok 
'ku,  PttľUij  nebodaj  podplatila  domovníka,  aby  izbu 
iil   a  nedal  patričnému   tak  ľahko   sa  vyšmykuút. 
pNo,  nie  som  dnešuf,"  myslím  si.  „Ani  domovníkovi  nedám  sa  tak 
iko  oblafnúť." 

Vošiel  som  bránou  do  malého  dvorka  a  zo  dvora  do  domu, 
ťlastiio  na  chodbu.  V  pravo  dvere,  nad  nimi  nápis:  Domovník, 
leval  sa  zpoza  dverí  buchot  kladívca,  ako  ked  sa  vtĺkajú  klince 
ľť  -vi.     I)omoviifk  to  bude  iste,    lebo,  ako   známo,    na  Vino- 

domovník  je  bud  čižmár  alebo  hokynár.  Ti  môžu  vysedávaC 
doma,  preto  ich  domáci  páni  radi  berú  za  domovníkov. 


u 


„To  je  gusto!  Pokoj  jako  ratejna!"  chválil  izbu  domovník, 
ki'áčajúc  predoinuou  schoďaini.  „Svetla  raají  hromadu  a  ticho  taký. 
Je  to  vdova  s  holkaiua  a  nemá  dčtích." 

Nechcel  som  ho  podchytávať,  ako  je  to,  že  nemá  detí  a  predsa 
má  holky.  I  hovorit  prialo  (ažko,  lebo  ma  viedol  do  oblačnej  vý- 
äavy  —  na  III.  poschodie.  Naraz  sme  sa  našli  na  chodbe,  kde  bola 
tma,  že  ju  mohol  bezpečne  krájaf.  Skoro  som  sa  bál,  že  ma  tu 
chytí  za  hrdlo  a  skričí:  „Vezmeš  si  kvartiel,  či  nevezmeš?"  Ale 
nestalo  sa  to.  Tma  sa  razom  rozpŕchla.  Domovník  otvoril  totiž 
dvere  i  obzrel  sa,  či  idem  za  ním  a  či  som  snád  utiekol.  „No  tak. 
Už  jsrae  tady.  Vono  je  tady  drobátko  tma,  ale  jen  ve  dne.  Vedu 
jim  pána  do  bytu!"  oznamoval  to  už  domácim. 

Vstúpil  som  do  neveľkej  izby,  vlastne  kuchyne.  Stôl,  kanáp, 
dve  postele,  pár  stoličiek,  čosi  kuchyíiského  riadu  a  Singrovka. 
„Chudoba,  psota,  bieda  t"  To  sa  mi  ozývalo  zo  všetkých  kútov. 

Predomnou  stojí  ženská  drobná,  chudorlavá,  čisto,  ale  chudobne 
oblečená.  Jej  oči  ďotkly  sa  ma  zbežne  a  hneď  zablúdily  do  kúta. 
Dve  dcéry  stoja  za  stolom,  neďaleko  obloka  —  jediného  v  izbe  — 
a  zvedavo  si  ma  merajú.  Jedna  sa  náramne  ponára  na  matku.  Iba 
že  je  vyššia,  ale  prihrbená.  Je  tiež  taká  chudá  i  taká  čierna.  Mladšia 
je  velmi  pekná,  plná,  jdeti  sviežej  a  oči  veselých,  usmievavých.  Od- 
vrálily  sa  k  obloku,  ako  zbaduly,  že  ich  prezerám. 

„Tak  račte  se  pudivat  —  to  je  tady  vedie,"  ozvala  sa  staril. 
Ona  šla  po  predku,  ja  za  non.  Domovník  si  stal  do  dverí  —  varí 
aby  ma  tak  chytro  neprepustil. 

Utiecť  nebolo  príčiny.  Izba  neveliká  o  jednom  obloku,  ale  čistá, 
čistá.  Vidno,  že  tri  ženy  sa  o  ňu  starajú.  Stôl,  kasíia,  kanáp,  si- 
fouér,  posteľ,  obrazy  a  veľké  zrkadlo  pjoti  dverám,  práve  nad  ka- 
napom.  Obraz  pod  zrkadlom  vábil  hneď  moju  pozornosť.  Nad  rakvou, 
devy  plače  otec,  maí  a  brat.  Obraz  malý,  jednoduchý,  ale  nie  jar- 
maročný.  Nevynikal  pestrotou  bariev,  naopak,  všetko  zachádzalo 
v  akejsi  pošmurnej  šedosti.  Ale  práve  to,  myslím,  výhodne  vzbu- 
dzovalo náladu.  Na  tvárí  mŕtvej  devy  sídli  nekonečný,  svätý  mier 
i  tutlaný  žiaľ.  Vôbec  myslím,  že  pôvodca  musí  patriť  k  lepším 
maliarom.  Nad  posteľou  visí  druhý  obraz,  tiež  deva,  ale  živá.  V  cier- 
non)  oblečená,  ruky  k  modlitbe  složené,  žial  v  tvári  i  slzy  na  ria- 
sach. 8  tou  čerňou  živo  kontrastuje  žltý,  bohatý  vlas,  rozpustený 
na  pleciach.  I  z  neho  veje  bôI  a  spolu  tichá  rcsifrnácia. 

Už  toto  ma  vábilo  vziať  si  túto  izbičku.  Vidno  v  nej  i  vkus, 
i  trošičku  pohodlia.  Hla,  pri  posteli  neveliký  stolík,  prikrytý  čip- 
kovým  obrúskom.  Možno  i  v  posteli  čitíit,  ked  sa  zunuje  večer  sedeC. 

„Jaká  jsou  kamnaV*  preskočil  som  hneď  k  čiernej  prose  ži- 
vota. Pec,  ako  známo,  v  zime  vzácna  vec,  a  nechcel  som,  aby  ma 
z  izby  vykädila. 

„Dobré,  velice  dobré,"  odpovedá  ona.  A  na  pohlad  nieto  vskutku 
čo  vytýkať.  Sú  hlinené,  biele,  nikde  nevidno  špáry,  ani  začadeného 
pásu.     „Umývadlo  také  dostanete,"  liekla  razom  a  hncd  zatichla. 

„Vziať  —  ncvziať,"  čítam  si  na  gombíkoch.  Hľa,  ani  som  ne- 
zbadal, že  dvere  sú  sklenené.    Bude  mi  vidno  do  izby  —  vec  ne- 


46 


Brijeniuá!  Sú  na  nich  záclony,  ale  riedke.  Hm,  nemilá  vec,  naozaj, 
lla,  prezerajú  si  ma  zpoza  Zíiclou  dievčatá,  sfa  indicki^ho  slona. 
ípkM?'"  —  nie  lioed  sa  odvracajú,  ked  zbadaly,  že  som  pozrel  na 
ne.   ,  hudem  ich  i  ja  videf !"  pomyslel  som  si.     „Uvidíme, 

kto  kouu  vvrrucuju." 

.A  «•'>  yádáte?"    Už  som  bol  úplne  rozhodnutý.    Iba  cena  um 

f  mi  tak  nízko,  že  pomýlený  začal  som  znovu  prezerať, 

ci  je  to  pravá  izba,  či  tu  nebude  dáky  úskok.  No  všetko  tu  je 
{iravé,  solídne.  Vysvetlil  som  jej,  že  budem  tu  bývat  samotný,  a 
že  Uk  tukúto  i/bu  phitf  sa  toľko  a  tolko. 

„Tak  pridáte  zlatku  a  za  obsluhu  zlatku !"  rozhodla  ona.  Summa 
Jwla  ošte  i  takto  hlboko  pod  noľmálom. 

.No  prát  se  s  uí  nebudou,  když  více  nechce!''  pošepkal  mi 
^Diovuik  do  ocha,  „Berou,  kd>ž  jim  ho  dáva.  To  niají  ňákej 
>koj!* 

Vrátili   sme  sa  do  kuchyne  a  ja  vyčítal   som  nájom  na  prvý 
ic. 

'•'  neméla  pány  v  bytč."    podotkla  akoby   zahanbená, 
íiú.    . 

,TakV'  Vy  jste  se  teprv  pŕistéhovala  do  l*rahy?" 
,Ka  nel  Ale  ted  v  lete  umrel  mi  muž." 
„Ale  —  ale,"  chcel  som  ju  t^šiť.  „A  co  se  mu  stalo?" 
,0n  byl  u  dráhy.  Tak  od  toho." 

,Neniol  chuť  k  jídlu'-*"  pýtal  som  sa  hlasom  kšeftovným.  Ka- 
Mému  chorému  počul  som  prediožiC  túto  otázku.  Vykĺbia  i  mne 
Tiac  i  obyčaje. 

,Inu  —  tak."     Iste  nevedela,   éo  odpovedat:   moju   otázka  ju 

je  prekvapila.  I  domovník  si  utrel  fúzy  piistou.  lUcvčaUi  z  ne- 

»rty  PÄ  ro/chichotaly  a  udvrátily  k  obloku.    »Ia  som  s.i  zapálil. 

K)xrel;i  na  ne  hnevlivo  a  riekla:  „No  —  co  to?''  Ale  tie  i  dalej 

\Xk    S!1l!0<'b. 

1  som  zaujal  byt  a  do  večera  cítil  som  sa  ako  dom:i. 
To  iij  .  _  _  človek  zvyklý  sťahovavému  životu,  ako  ja.  V  kuchyni 
|>aouje  hrobové  ticho.  Áui  dýchnut  sa  neopováža.  Leu  ru  i  tu  ža- 
li' • '  'divirku   Sinjíruvka.    To  ma  trochu  hnevu.    „Ved  sa  ony 

ia.  ked  ma  poznajú  bližšie,"  uspokojoval  som  sa.  Presedel 
■'•r  nad  kniliou  a  v  kuchyni  ani  slova.     Iba  okolo  de- 
la pani   pobtiat  a  d<niiľsť  vody.     Keď  som  o  desiatej 
.  v  kuchyni  bulo  už  tuia;  čat  len  tiché,  odmerané  dýchanie  a 
{II  ii>  vt-fi/umityiné  slovo.     Ktoľási  zo  susediek  hovorí  zo  sna. 
\\  al  som  osud,   že  ma  viedol  do  tohto   domu.    V  izbe 

míľ'  a  jodno.staj  teplo.  Pec  je  priamo  geniálna!  Lopatka 
\\\\  a  už  je  tpplo.  >  dojiiiicimi  málo  hovorím,  len  čo  je  najnut- 
^jšie.  !»■  'vui,  aspoň  človek  nemá  kh-biet.  Ked  pre- 

iixlím    1  všetko   z  miesta  ako   na   komujando  a 

chúre  ma  pozdravuje:  „Má  úcta."  Bol  by  dal  mnoho  za  to,  keby 
>in  tak  iie^idlt^due  mohol  sedoť  na  ich  kanape.  Či  i  vt^dy  tak 
ičia,  keď  ma  uit;l4>  doma!  No  nebude  to  tak.  Neraz  čujem 


4« 


do  tmavej  chodby,   idúc  domov.    Ale  razom  zatíchne,  ked  otvorím 
dvere,  ani  čo  by  sekol.  Vidno,  že  sa  mňa  boja. 

V  nedeľu  z  obedn  som  nechodil  doniov.  Až  okolo  deviatej  som 
sa  vraciaval.  Raz  v  nedelu  ma  čosi  zaälo,  že  som  musel  i'sC  domov 
okolo  štvrtej.  Našiel  som  celú  rodinu  vyobliekanú,  menovite  mladšie 
dievča.  Bola  veselá,  líca  červené.  Jej  smiech  som  začul  do  tmavej 
chodby,  ľostavili  sa  zase  do  gliedy  a  privítali  ma  svojím;  „Má 
úcta!"  Ale  bolo  ich  o  jednoho  viac.  Pri  Adélke  sedel  na  kanape 
mladý  Človiečik.  Videl  som,  ako  vypustil  jej  ruku  zo  svojej,  kcd 
som  vhupol  do  izby.  Človek  velmi  uhladný,  vyriadený,  čistý  s  usmie- 
vavou, skoro  hladkou  tvArou.  Veľmi  sympatický  /jav!  I  on  sa  po- 
stavil a  poklouil  sa  mi. 

„Aha  —  milovník  Adélkin!"  pomyslel  som  si,  idúc  izbou.  Robil 
som,  ako  by  ho  ani  nevidel,  lebo  Adúlka  bola  v  rozpakoch.  Staršia, 
Mareuka,  uhádla  vaii  moju  myšlienku.  Pokrytecky  sa  usmiala. 

Od  tých  čias  každý  deň  som  lio  vídal  u  našich.  Prichádzal 
večierkom  a  doniesol  i  večrni:  niečo  od  údenára,  mäso  alebo  sa- 
lámu. I  poháre  s  pivom  zjavily  sa  tu  i  tu  na  stole.  Pani  bývala 
v  taký  čas  veselšia  a,  zdá  sa,  i  nie  tak  bojazlivá.  Neraz  som  pri- 
stihol Adč'lku  s  frajerom  na  chodbe,  alebo  na  schodoch.  Stáli  si 
družne,  i  za  ruky  sa  držali.  Nebodaj  ho  šla  vyprevadit.  Stretol 
som  ich  viac  ráz  i  na  ulici  sa  prochodit.  Vôbec  prestali  sa  predo 
mnou  ukrývaf. 

Raz  v  treskúcej  zime,  koncom  novembra,  okolo  polnoci  som  šiel 
domov.  Brána  sa  obyčajne  o  desiatej  zaviera.  Zacengal  som  ener- 
{íicky.  Zvonec  je  stirej  súsUivy:  na  ílrôte,  nie  elektrický.  Čakan), 
čakám  —  cengám  ešte  tuhšie  a  zas  čakám  a  choiiím  a  cenganí... 
V  nohy  ma  oziabalo,  čakanie  ma  omrzelo.  Čo  robi(?  Domovník  alebo 
zaspal,  alebo  zvonec  je  zkazený.  Nadišlo  ma  pokušenie  chytif  zvo- 
nec a,  ako  istý  známy  urobil,  vysnovat  drôt  na  ulicu  i  so  zvoncom. 

Na  štostie  v  prízemí  domu  nášho  je  „rostaurace**,  volá  sa 
„U  bilého  skopa".  Ozýva  su  z  nej  spev  a  klavír.  Chodievajú  sem 
najviac  delníci  a  preto  v  stred  týždni  býva  tu  mŕtvu,  zato  v  sobotu 
a  v  nedeľu  veselo.  Vstúpil  .som  dnu.  Hustý,  Štipľavý  dym  búšil  ma 
do  prsú  —  div  ma  o  zem  nehodilo.  V  jednom  konci  „logálu"  sedí 
plno  ľudí,  v  druhom  sa  tancuje  s  animom.  Vypil  som  pohár  piva, 
také  tu  volajú  „patoky",  t.  j.  slievky.  Nuž  ale  čo  novj'koná  človek, 
keď  sa  chce  dostat  tio  postele  premrznutý,  ustatý  a  ospalý?  A  bez 
tejto  obete  hostinský  by  ma  nebol  preptistil,  ale  by  mi  bol  nadal, 
že  bom  „špina'*  a  že  lu  „není  žádný  volný  prächod". 

Vyšiel  som  rozhorčený  do  dvora  u  zo  livora  do  chodby  a  pod 
ku  dverám  domovníko\7m.  Čo  mi  ruka  stačila,  zabúchal  som  ma 
päsťou  na  dvere.  Y  celom  dome  zhrmelo. 

„Co  jsou  to  za  lumpi!"  vykríkol  domovník,  vybehnúc  ku  mne 
taký,  ako  bol  v  posteli.  Zapálil  som  sirku  a  zasvietil  mu  rovno  do 
očú.  Zažitiurkal  a  až  teraz  sa  spamätiil,  kto  stojí  pred  ním. 

„Kde  máte  zvonec?"  kričím  ja  a  bezohladne  odstrčil  som  ho 
na  bok.  Drôt,  vidno,  beží  do  izby,  ale  zvonec  bol  by  nedbal  videí. 
Vkročil  som  dnu  a  podivil  sa.  Ten  zvonec  predsa  nemôže  zvonit  — 


47 


jchuté  8t!l  doií  klky.     ^Tak,  vy  tak!"    vj'kríkol  som.     „Tohlc  je 
lek?  A  jd  mám  tady  zvonit!" 

V  posteliaeh  sa  vyiioľily  z  perín  všakové  postavy.  Tam  flomov- 

V  hioiom  čepci  a  dvoje  detí  pri  uej,  tam  akýsi  šuhaj,  kton;ho 
tiuolit  tia  v  patjtoffach  a  bez  kabáta  po  dvore.    Mo/no  syn. 

jto  zas  Auilula   dmnovnlkova,    stľapatíi,    vyvaľuje   iia   mňa  oči. 

tt  tlumovníkova  prestrašená  tvár  ma  razom  skrotilo.  Sirka  mi 

°h,    zostali  sme  vo  tme  —  a  j!i  sa  musel   tajne   rebotat  nad 

nvelym  výniyHlom. 
„Vážnosto  —  voiio  ten  zvonek  nezvoní.     Dnes  je  jako  nedele 
^btn  v  lo^íálu  je  takové   holoty  a  včdí,   to  porád   trhali  y.n  kliku 
nioh'  nohy  ubehat.  Tak  já  todle  udélal,  ať  si  zvoní  —  védí. 
uéinu   lidu,  j:iko  vôni,   jsem   neTavŕol.    Vážnostn  —  dyf  je 
u  udevŕena.     Líbéj'  se  podívat!"    A  cbytíi  ma  xa  ruku  a  v  tej 
íe  uteká  80  mnou  do  brány.  Skutočne  otvorená! 
Ako  snadno   mohol  som  vojst  do  donni,   leu   kľučku  stisnúf 
k*to  videl  kódy  takíto  poriadky?    Bol  som  zahanbený  nemálo, 
stne  vošli  do  domu. 

,Vite,  to  také  neuí  v  poŕádku,"  hovoril  sora  už  miernejšie. 
,Což  kdyby  to  zvčdola  policieV* 

,AIu  Mou,  vona  se  to  nedozví!  Kde  pak:  to  se  nelojej'!" 
Táto  episoda  ma  velini  rozveselila.    Zaspal  som  sladko  a  spal 
io  l'iHebo  díia,  dlhšie,  nožli  obyčajne.  Šiel  som,  ako  obyčajne,  na 
iľiu  sa  prejst,    kým  8a  izlia  vyriadi,   vykúri.    V  kuchyni  n>a 
ila  pani  a  odpro.sovala  pre  nočnú  nepríjemnosť. 
Schodiac  do  prízemia,  dohoidl  som  pani  Srbovú.  Vyobliekaná, 
*  ko&íkom  na  ruke  ide  akiste  kupovat  dennú  potravu.    (Jhzrela  sa 
na  luua  a  jej  okrúhla,  červená  tvár  sa   mi  usmiala.     I  na  chodbe 
ítne  sa  často  stretávali,  nikdy  sa  mi  takto  neusmiala. 

,Tm  js'e  /naiuenitO   proveď  v  noci.     Já  se  sniálal     Já  mu  to 
II  od  sklepu  nebo  od  pudy  jaké  prQtaby!    Ze  všcho 
,1  ,  .  .      {Jn  zevselio  chce  vytloukat  zpropitoť;    A  to  holečku 
oqde.  Hezky  jste  mu  zahral,  znamenité." 

,Mä  služba,  v.ážnosti !"  začíili  sme  z  chodby  v  pravo.  Bol  to 
domovník  prívetivý,  vfúdny.  „Jak  se  vyspali  po  včerejsku?  Ale  to 
^Tl  ruuil,  CO,  pani  Srbová?" 

•la  som  »a  tiež  usmial  a  bez  slova  vyšiel  ua  ulicu. 


II. 

iin)  dramatická  udalosť  pozdvihla  ma  v  očiach  všetkých  par- 

|>jt  v  domo.     ľán  Adolf  Wolf,    sluha   vinohradskej   záložne,    ktorý 

'v  susedných  dverách  (vchod  zo  známej  tmavej  cjjodby), 

I    tí/,   na   môj   pozdrav   blahosklonným :    „Má  "cta!"   ale 

loval   čiapku,    striebrom   obšitú;    nečakal   môj  pozdrav,   ale 

.UiUvno  ma  predišiel  s  úctivým:  ,Má  služba!" 

Celý  dom  tušil,   že  som  človek    „nejaké   lepší  stŕldy".    Vídali 

stole  knihy  v  poetickom  nejioriadku,  ako  to  býva  u  lep- 

■  V.  Ale  akej  prolessiol  To  nevedel  nikto,  ani  „pan  hejt- 


48 


iiian  ve  výslužbé".  Zenon  Kotýnek,  ktorý  býval  v  I.  poschodí,  mal 
tri  izby,  bol  plesírovaný  na  pravej  nohe  a  ktorý  všetko  vedel,  i  to, 
čo  varí  dnes  pani  Amálie  SoukQpov^\,  inajitelka  trafiky,  bývajúca 
v  prízemí,  hued  pri  domovníkovi.  Vedelo  sn,  že  študent:  ale  aký 
študenti  V  dome  nebývalo  v  ostatnom  čase  študenta.  Čo  bol  ostatný 
predo  mnou,  bol  technik.  Domovník  vynašiel  medzi  ním  a  mnou 
akýsi  súvis  a  pozdravoval  ma:  „Má  služba,  pane  inžinýr!"  Snád 
v  nádeji,  že  ak  sa  mýli,  ja  opravím  mýlku  a  tak  sám  rozlúštim 
záhadu. 

Ja  som  titul  prijal :  tak  celý  dom  ma  zval  inžinýrom.  Ved 
titul  nerozhoduje,  len  nech  je  poriadny.  Keby  ho  bol  odmietol, 
boli  by  ma  začali  volat  „pane  doktore"  —  titul  už  tak  diskredito- 
vaný,  že  Peplci  sa  pozdravujú:  „Doktorc,  té  Bôb!"  A  že  som  usur- 
poval  cudzí  titul  ?  Ved  na  titul  doktora  mal  som  práve  tolko  práva, 
ako  na  titul  in/inýra. 

Ale  zanedlho  soín  obanoval,  že  som  sa  zastrel  do  tak  prísneho 
iukoguita.  Každý  mesiac  odbýval  „Klub  Sejčkii"  v  prízemnej  re- 
štaurácií nášho  domu  takzvaný  „pŕátelský  večer'^,  Ľol  to  „spev", 
tanec  a  solovó  výstupy,  čili  „vejšlapy".  Brávala  na  takých  večeroch 
účast  i  krásna  piet,  takej  i  takej  povesti.  Nie  div,  že  skoro  každý 
taký  „dýcháuek"  nekončil  sa  sólovými  vejšlapy,  ale  všeobecnou 
revolúciou.  Lebo  „láska  není  véchet  slamy"  —  a  tu  žiarlivost  mala 
dost  príležitosti  k  zblčaniu.  Hostia  poskákali  zpuza  sfolov  a  hádzali 
do  seba  najpohyblivejšími  movitosfami  —  pohármi,  ľotom  by  boli 
pochytali  stoličky,  keby  nebolo  hostinského.  Ale  tento  deus  ex 
machina  zakročil  obyčajne  v  pravý  čas,  bol  chlapina  ako  buk  a 
vypil  cez  den  2<)  pohárov  svojho  piva  —  rozvadené  stránky  „vy- 
lial" na  ulicu,  kde  bolo  viac  priestorní  pokračovat  v  týchto  olyra- 
pických  hrách,  pri  ktorých  nechyboval  krik,  lárma  zo  sfrany  účast- 
níkov samých,  i  divákov.  V  taký  čas  ulica  inokedy  tak  tichá,  temer 
mrtvá,  oživla.  Obloky  sa  pootváraly  a  dámy  i  páni  vo  fantastických 
nočných  úboroch  s  účasťou  pozerali  tieto  zápasy.  Tomu  dakujem, 
že  viem,  aké  uiá  na  košeliach  krajky  pani  Adamcová  z  oproti, 
i  slečna  Kulhavá,  ktorá  teraz  býva  v  Mikovcovej  ulici  6.  5.  Polícia 
prišla  posbierat  ranených,  dakedy  ani  to :  prišla  ako  „Schlusseffekt", 
ked  sa  už  obloky  zavieraly  a  bojíšte  bolo  celkom  opusteLé. 

Raz  po  tejto  scéne  začul  som  v  susednej  kuchyni  neobyčajný 
ruch.  Lampa  zažatä,  šepot,  tichý  plač,  naliehavo  dohováranie,  šuchot 
pantotlí,  čľapotanie  vody,  sfa  keď  sa  dakto  umýva.  Čo  robitV  ľo- 
zreC,  čo  sa  robí?  To  vari  nejde,  vzhíadom  na  nočný  čas.  Ľahol 
som  si  teda  a  o  chvíľku  i  zaspal. 

Báno,  prechodiac  v  obvyklú  hodinu  kuchyňou,  vidím  na  ka- 
nape Adelkinho  mladého  človeka.  Sviatočný,  elegantný  oblek,  ako 
vždy,  ale  tvár  hľadá  a  okolo  čela  obviazaný  servít. 

„Co  je  V  Co  se  stalo?"  pýtam  sa. 

„Ale,  pane  inžinýre,  já  tam  dole  sedel,  zrovna  u  dverí  do  vý- 
čepu.  Najednou  se  stala  rvačka,  já  jdu  pryč  a  už  jsem  ji  mél. 
Akorát  do  čela!  Já  vy  krík'  a  už  jsem  nemoh'  z  místa.  Krev  lekla 


Áif 


A  n  C 


a  )en  mne  vyvedli.    Tetfko  pôjdu  na  úíad.    Ryl  to  zlatník,  taková 
holota!* 

.Ale-ale,"  polutuval  som   ho.    Viac  urobiC  som  nemohol  v  ja- 

kosti  iiižinýra.  A  bo!o  mi  ozaj  ľúto,  že  som  nemohol  obslúžiť  mi- 

"fho  našej  Aflélky,  ktoľíl  híila  veľmi  smutnú.  Nemohol  som  premeraC 

witi,  .kniik  cm.  rlluiiliá,  šiľokjl  a  hluboká",  vysonduvaf  „spodinu" : 

!o  hy  mu   holn  veľmi    poshižilo.     A  konečne   potešií  ho  i 

I .  „Nebojte  se,  uehezpeniý  to  uení",  ako  to  tieha  doložií. 

i'o  obede  soín  iio  už  u  nás   nezastihol.    Vystal  vôbec  dakolko 

flAz,  keď  mi  stará  večer  p(»stiela!a,  začal  som  ju  examinovaf. 

'  človek  ma  veľmi  zanímal. 

„Jak  je  tomu  mladému  elovŕku?" 

.V;i.  javoví?"  stihla  sa  pulukaná,  že  sa  jej  vôbec  dačo  pýtam. 
'  i.  Na  klinií.e  mu  to  zašili.  Moc  to  bolelo.  I  vlasy  má  pryd 

„Vida!  Proč  tam  leze?  Pati'í  snad  mezi  né?" 
„Ba  nel  On  se  jen  nanuU*." 

,Tam  chodí  nejvíc  /.ťaueónfci  a  truhlári,"  podchytúval  som  ju. 
,HolotA  jf»  ro.  T<i  urjsou  žádní  delníci." 
„On  alť  není  truhhiŕ." 

„Ba  ne!    On  je  holič.    Moc  jemný  človek!   Tak  si  ho  ta  naše 
^uMniil.i    tak  dochází.  Kdyhy  byl  trošinku  starší.  Ale  co  délat!" 
■  lyC  so  oni  vernou  I"  potešoval  som  ju. 
./tu  je  moc  hodný,  což  o  ro.  Ale  vojna!" 
,To  se  iják  spraví.  Ona  zatím  iiaroste..." 
ľr«vdu  riecf,  že  louto  šuhaj  je  barhicr,    velmi  ma  prekvai)ilo. 
?íTrtQ  týchto  ľudí  nikdy  som  neznal  zo  života  privátneho.  .Zn;il  som 
lej  strany,  ako  .sa  ukazujú  vo  svojich  „ateliéroch".  Úslužných, 
;..  ...iavých,  dotieravých,  klebetných,  sladkých,  protivných.  Možno, 
kŕ<f  ryndu  z  ateliéru,    smývajú  i   tie  vlastnosti  so  seba,    ako  po- 
umývajú s  nik  zápach  vŠHkových  vodičiek  a  mastí,  ktorými  cez  deň 
iia^iAkli.     Možno    sú  v  ateliéri   iní  a  inde   zase   iní.     Istá  vec,    že 
Ad<^lky  bolo  mi  ľúto.  Dievča  uko  malina,  a  holičský  ateliér!  Pred- 
Rtúpii  pľHdf)  mna  obraz   holičskej  dielne,  kam  som  sa  chodil  stri- 
háraf.  Z  ulice  vhupneš  do  izby,  vykúrenej,  až  vlasy  dvíha,  naplnenej 
fňami.  Na  steii*^  obraz;  ľriisideut  MrtWy  prijíma  novoročných  gra- 
intov.  Za  zrkadlom  karotky  pre  abonentov  po  1  zl.  20  kr.  ízba 
'  Mul  plachtou  v  „díliui"  a  rodinnú  svätyŕui,  z  ktorej  sa  ozýva 

)ým  plinom  die(atko  a  maf  večným:    „ói-čí,  či-čí!"  I  ju  som 

tWel  dva  razy.  Iíozkasanú,  roztrasenú. 

.Taká  bude  naíia  Adélka!"    pomyslel  som  si  nie   bez  účasti  a 
it:  ^Hiedna  existencia!" 

'  ^    nm   si  predstavoval,  že  môj   pomer  s  domácimi  je  úplno 

'íprávny  a  ja.sný.  Ale  presvedčil  som  sa,  že  svet  súdi  imlé. 

'  večer  šiel  som   do  scluidzky     Na  uliri  soui  zbadal, 

'  lol  v  izbe  zápisnicu  si>olkuvú.   (Bol  som  vtedy  perom 

I     Letím   po  schodoch,   vbehnem  do  tmavej  chodby. 

.,,.,..  ,..„:(ína. 

Bodli  v  Híojej  izbe  najskôr  umývaí,  kým  som  preč,"  pomyslel 


60 


som  si.  A  naozaj,  z  mojej  izby  ohlášal  sa  ženský  smiech.  Vpálim 
dnu  a  prekvapilo  ma  zvláštne  divadlo. 

Stolík  celkom  inde,  skoro  pri  pecí,  i  veliký  akýsi;  i  postel 
inde  i  zrkadlo  väčšie.  Deva  v  rakvi  pofl  zrkadlom  chybí...  Čo  to 
za  čai7  ?  Okolo  stola  asi  pol  tuctu  dievčat,  mne  málo  známych.  Je 
tu  i  pani,  lenže  je  tučná,  blondína  a  červená.  Pozerá  mi  do  odí 
smelo,  ba  vyzývavo  akosi. 

„Čo  tu  robia  tieto?"  pýtam  sa  sára  seba,  [lozdravnjúc  dámy. 
„Čo  tu  hľadá  pani  Sommrová?"  Ja  som  ju  dosial  vídal  iba  na 
schodoch,  vo  dvore  pri  studni,  kde  mala  prvé  slovo  medzi  slúž- 
kami a  kuchiiľkami  zo  susedstva.  Vídal  i  v  skliepku  hokynárskom, 
hneď  pri  bráne,  kde  tiež  nedala  jazyku  zaliálaf.  Jej  muž,  pán  Josef 
Sommer,  je  strážnikom  pri  policii.  Neraz,  ked  má  službu,  vbehne 
do  donm,  chlipnúc  si  pár  lyžíc  teplej  rannej  polievky  s  kutľami, 
ktoré  pani  Sommrová  výtečne  pripravuje. 

„To  jsou  k  nám  hosti!"  zvolala  a  vstrčila  stuličku  ku  stolu, 
medzi  dve  dievčatá,  ktoré  sa  pomkly  ochotne.  „Co  pak  nám  nesete, 
pane  inžinýre?" 

Ja  som  už  prehliadol  situáciu.  Vošiel  som  o  poschodie  nižšie, 
do  cudzieho  bytu.  Na  Vinohradoch  nič  divného,  l^oschodie  jeduo 
ako  by  z  oka  vypadlo  druhému:  tie  isté  cliodby,  to  isté  rozdelenie 
izieb. 

„Odpusfte,  pani  Sommrová,"  začal  som  úprimne,  „já  jseni  se 
zmýlil.  Zapomuél  jsem  uéco  na  byte  a  tak  jsem  vešel  k  vám  místo 
nahoru." 

„A  to  je  dobrý,  tohle  to!"  rozosmiala  sa  ona  i  celý  chór  dám. 
„Však  já  víra,  že  jsou  to  vejmluvy!"  pohrozila  mi  prstom.  „Tamdle 
Andulka  vi,  proČ  ste  to  udélal." 

Andulka  domovníkova,  švárno  dievča,  sklonila  hlavu  nad  šitie 
a  nepozrela  do  hora.  Priznám  sa,  obzrel  som  ju  dakolko  ráz  pozor- 
nejšie. Možno,  sverila  sa  dakomu  a  tak  priéla  pani  Sommrová  k  tejto 
divnej  kombinácii. 

„.\le  pani  —  co  to  povidaji!"  karhá  ju  i\ndulka,  hladiac  do 
šitia.  „Co  si  pan  inžinýr  pomysli?" 

„*dy(  von  vi,  že  já  žertuju.  Bodejt  bude  za  tebou  koukat,  když 
má  tam  nahoŕe." 

„Pani  Sommrová!"  pohrozil  som  jej  ja.  „Jak  já  k  tomu  pHjdu?" 

„Bože,  "dyC  já  vlm,  jak  to  chodí.  Ona  tam  bude  svadba.  Ten 
holič  Nošpor  bere  to  z  vostra.  Ale  to  vite:  takovej  pán  na  liyté  a 
holka  má  milýho!"  Rozhodila  ruky  a  zas  spustila  do  lona.  „*dyí 
to  vime!" 

Dievčatá  sa  rozchichotaly,  možno  viac  na  mne,  ako  na  nej. 
Lebo  som  bol  ako  na  tŕňoch. 

„A  Nešpor  to  za  nich  vodnese !"  doložila  s  ohromným  smiechom. 

„Odpusťte,  já  pospíchám."  Vstal,  porúčal  som  sa  a  vybehol. 
Z  tmavého  ambitu  začul  som  hlučný  chichot  z  izby  Sommrovskej. 

Vybehol  som  do  nás.  Na  kanape  sedí  Adélka  a  pri  nej  stará 
a  Maíenka.  Adélka  je  bľadá,  schváteuá;  placho,  zlomeným  okom 
hľadí  na  mha.    I  ona,  í  všetky  sa  dívajú,  kde  sa  ja  tu  tak  naraz 


8t 


beriem.  Ale  len  chvíľku.  Adólka  zastenala,  oprela  blaru  o  stôl,  ako 
Člorek,  ktorému  jtí  hlava  (ažká. 

,Co  je?"  pýtam  sa. 

Stará  stojí  uomo  a  neodpovedá.  Maŕenka  tiež  klopí  oči. 

f  Stalo  se  ji  snad  oéco?"  vyzvedám  dalej. 

,Ono  je  j  i  trochu  Ŕpatné.  Má  pichaní,"  odpovedá  stará. 

,A  CO  nejdete  k  lékaíi?^ 

,Ono  tí)  nie  uoní.  To  luívá  tedf  dasto." 

.Hin-hm."  Pokrútil  som  doktorský  hlavou  a  doložil:  „AC  si 
lebae.  Bude  ji  lépe." 

Vzal  som  zápisnicu  a  bežal  do  schôdzky. 

Na  túto  históriu  zabudol  som  doet  skoro.  Adélka  bola  síce 
stálo  bfadá,  iba  čo  sa  pretmolila,  ale  zdá  sa,  nebezpečie  nehrozilo. 
V'šotoi  holi  spokojní.  Nešpor  dochádzal  veľmi  často.  Neraz  som  ich 
dostihol  na  schodoch,  ako  sa  držia  za  ruky.  Už  neodskočili  jeden 
od  druhého:  bol  som  ako  domáci. 

rhchodily  Vianoce,  chcel  som  si  daí  šit  šaty.  Bol  som  „ve 
stadiu  prísnych  zkoušek"  —  schudol  som  neobyčajne.  Musel  som 
si  dat  vziat  nový  niertuk,  ak  som  nechcel,  aby  šaty  visely  na  mne 
akn  na  kolíku.  A  to  bola  práve  najväčšia  íažknsf.  Môj  krajčír  býval 
1  vidieku,  a  tak  nemohol  mi  sám  vziaf  mieru.  A  mieru  vziat 
;i!,  to  môže  iba  krajčír.  Kde  najsí  takého  dobrodincu,  do  by 
Yí&i  druhému,  neznáinein\i  krajčírovi  mieru?  V  takej  súre  obrátil 
som  sa  na  starú. 

»VelicG  rada!"  prisvedčila  mi  veľmi  ochotne.  „Môj  bratr  je 
krejčf,  tak  to  udélá.  Maŕenka  se  staví  pro  neho." 

Pred  poludním  piišiel  muž  nevysoký,  chudorlavý,  velmi  úslužný 
a  zdvorilý.   Podobal  sa  veľmi  našej  starej. 

„Odpustte,  pane  Dolejš,  že  jsem  vás  o  to  prosil.  Byl  bych 
Satý  jcdnoduše  ol)jednal  u  vás  —  ale  nešlo  to.  Mám  strýce  krej- 
člho,  tak  vítti..." 

.1  to  nie  nedélá,  nie  nedélá.  Já  bych  s  radostí  ))osloužil,  pane 
'^.  .lá  dôhim  také  pauu  profcssoru  N.  z  techniky.  Vždyí  ho 
,:iiát.  Také  pauu  sUivit^li  Kudrnkovi.  On  bydlel  zrovna  u  nás 
naproti.  Ted  bydlí  v  Klicperové  ulici  a  já  mu  porád  šiju." 

p.Tak  pak  bych  je  neznal!  Slušní  páni!"  A  naozaj  som  ich 
znal,  ale  len  z  videnia.  Či  sú  slušní,  alebo  neslušní,  to  som  už  isto 
ncvRdel.  Vedel  som  iba  to,  že  ich  šaty  nemožno  vyhlásil  za  vrchol 
krajčírskeho  umenia. 

1  vzal  mi  merfuk.  Bohužiaľ  zkúsil  som  po  nečase,  že  ho  zba- 
bral. Myslím  predsa,  že  naschvál,  aby  môjho  „strýčka"  skompro- 
il,  Aspoii  tiť  satý  nemohol  som  obliecť.  Boly  by  veľmi  dobré 
,-.....  môjmu  mladšiemu  bratovi  z  III.  gymn.  triedy  —  keby  ho 
bol  mal. 

Po«iakovaI  íioín  mu  \reIo  i  jionúkol  primeraný  hon«irár. 

„Tu  ne!^  zvolal  uia.:tiiv.  „To  neuiohu.  Když  je  to  u  sestry, 
&  pak  . —  byla  pro  mne  dcéra  1" 

„Á  —  tedy  máte  dcéru?" 

ylnu,  Maŕeuku  !^ 


52 


„Tahle,  co  je  u  nás?" 

„Která  pak?  Co  pak  to  nevite?"  A  rozoBinial  sa. 

„Já  niysUI,  že  ona  je  moji  domáci." 

„Ne.  Ona  ji  prijala.  Ona  nemčia  detí  a  já  jich  mám  dost. 
Osm.  Tak  si  dvé  vzala  —  tylilií  ty  liolky." 

To  ma  velini  prekvapilo.  Predsa  mohla  stará  vycítiť,  že  diev- 
éatíl  považujem  z;i  jej  dcéry:  a  nikdy  um  nevyviedla  z  bludu.  Su- 
sedstvo vedelo,  ako  sa  vec  niii,  jediný  ja  som  nevedel. 

Večer,  idik  kuchyňou,  vytýkal  som  im  to.  Maŕenka  odpovedala 
celkom  otvorene:  „NAm  je  tetiukajako  maminka.  My  ji  minje  tak 
rády.  Již  jssme  byly  u  pána  dekana,  abycbom  sc  mohly  psát  po  ní. 
Ale  nám  to  ješté  z  úradu  neprišlo." 

Pomácii  i>ani  s.t  neohlásila.  Hľadela  snmtno  a  či  tupo  do  kúta. 
Neviem,  či  ve<lela,  č<>  sa  okolo  nej  robí.  Iba  na  miia  keií  pozrela, 
neistota,  ba  úxkosí  xračila  sa  jej  v  očiach,  ľrišlo  mi  jej  lúto  a 
netrápil  som  ju  viac  márnymi  otázkami. 

Medzitým  prikvačili  ma  starosti.  Iligoroaum!  Dopoludnia,  kým 
bolo  ako  tiik  vidno,  prezeral  som  mikroskopické  präparáty.  Mikro- 
skop náramne  znepokojíl  moje  domáco.  N'iem,  že  dievčatá  boly  by 
daly  po  zube,  keby  ich  tak  bol  raz  zavolal  uazreí  do  tých  liájnych 
svetov,  ktoré  otviira  ľudskému  zraku  táto  podivná  uiašina.  No  bol 
som  zamyslený,  snáď  i  nevrlý  —  neznalý  smelosti  ani  narážkou  vy- 
javit  takú  žiadosf. 

Za  ten  čas  111.  poschodie  malo  pobrab,  ktorý  obstiiral  „ch valné 
známy  ústiv  paua  Luxe"  —  ako  o  tom  písaly  jedny  noviny.  Bolo 
12  fiakrov  pred  domom  a  štvorka  fahala  suiútoŕuý  voz  s  truhlou. 
Šesť  a  šesť  „zŕízencô"  sponiemitého  „clivulnč  známeho  ústavu"  tvo- 
rilo špalier  s  fakľami  okolo  voza.  Celý  dom  bol  na  nohách.  Ja  som 
pozeral  mi  sprievod  s  III.  poschodia  a  videl  všetko  z  vtáčej  per- 
spektívy. Tak  pochovali  môjlio  suseda,  ktorý  sii  volal:  „František 
Srb,  hospodársky  správce  hrabéte  Castaldo  di  Castaldi  na  odiio- 
činku."  Zanechal  nil:\dú  ešte  vdovu,  lebo  iiž  starý  sa  ženil  druhý 
raz,  a  dvoje  dievčat.  Známa  pani  Srbová  obliekla  nové  čierne  šaty, 
ktoré  jej  znamenite  prislaly. 

O  Novom  rokn  zavítal  zas  do  domu  bocian,  a  síce  do  domác- 
nosti pána  Václava  Kimvičky,  „dílovedouclho  v  továrué  pána  Anto- 
nína Fialy,  truhlár  stavby  a  nábytku.'*  Voc  zasluhuje  preto  spome- 
nutia, že  pani  Koiivičková  je  ndadšia  sestra  mojej  domácej.  Nespo- 
menul som  ju  dosiaľ,  a  to  preto,  že  málo  chodievala  do  nás,  bárs 
bývala  len  o  poschodie  nižšie.  OstJitný  ča.s  málo  vychádzala  z  domu, 
pre  svoj  stav.  Potom  i  prelo,  že  bolo  ninnho  drobných  tletí,  ktoré 
prichádzaly  jedno  po  druhom,  ako  sa  vyjadrila  pani  Sommrová: 
„tak  ŕikajic  podávaíy  si  kliku".  Osoba  takro  dobrá,  veľmi  driečna, 
dobre  rozrastená.  Stavím  sa.  že  Adélka  na  íiu  sa  udá,  ked  bude 
pár  rokov  za  svojim  Nešporom  vydatA.  Tu  som  tiež  banoval,  že 
som  inžiiiýrom.  Pani  Konvičková  ochorela  a  ja  hy  jej  bol  vari  dačo 
pomohol.  Preto  nemohla  ani  kojif  najmeušieho  Konvičku.  Chlapec 
to  bol  ak<i  dubcc.  Ja  som  ho  síce  nevidel  na  vlastné  oči,  ale  ray- 
slitn,  že  musel  byt  „chlap",   ked  ho  nesklátilo  do  hrobu  tiik/vanô 


63 


,z  piTní  parní  mlékárny  kufžete  Furianiho",  ktoj'ýra  ho  na- 


lUuko 
áj*Ii. 

Na  fašiangy  z:is  bola  svudba  Andulka  tlotnoviilkova  vydávala 
sa  za  luladohu  ťluvek;i,  ktorého  som  vídal  tuiolit  sa  po  dvore  bez 
ibíltíi,  v  pautofliacli.  Bol  som  veliiii  xveduvy  na  svailobiiy  kmidukt, 
ile  zial,  ušit*l  Hli.  Hol  som  práve  v  ústave  |)aiolo^ic,k(i-aniitoniickoiii, 
ipj  sa  šlo  na  sobáš.     A  tik   nemóžeiu  aiii  povedať,  ako   vyzerala 

>TuIkova   Andulka  a  či  jej    „iiastávajicí"   šiel  i  na  sobáš    bez 

Ua  a  v  pautoHiach. 

IIL 

Tieto  udalosti  ina  menej  zanimaly,  ^ako  by  ma  boly  inokedy. 

T"  "      iŕin  bolo  ]U'ed  saniými  dvcriiii.     Že  ma  e^ká.  vedel  som  — 

il  som  nná  vo  dne.     \\i    som   šiel   na  prechádzku,    myslel 

>ui  uau.  Cely  svet  ukazoval  sa  mi  v  nových  barvách:  všetko  som 

ili'l  vt'z  medicínske  oku  iare.  i  ii\  ludí  som  hladel  so  st.itjoviska 

lediciny.     Nesmierne  som  sa  tešil,   ked  som  stretol   hemiplefriou, 

hbo  dactuj   takým   navštíveného;    myslel   som   si:    „To  je   velroí 

^r&sny  prípad  ľ*     Ziibudol  som,   že  patricnénm  ani  7,<faleka  to  h«- 

mh".    i  páu  Josef  Liäka.  pensionovauy  účtovník  banky, 

\  iiilmal.     Mal  taljes  a  nemohol  chodií.    Dal  sa  vo/il  vo 

)Zlčku  pti  tľotiiári  v  parku  vinohradskom.  Jeho  chorobu  som  sle- 

[doval  volmi  pilue  a  nikdy   som  nechybel    pri  tom,   ke<f  /.  vozíčka 

[tystiipit  a  dal  sa  polo  previesť,  i>olo  prenieat  na  lavičku  pod  kosa- 

jrastanom.  Zanimal  ma  tUú  pán  František  Dlouhý,  poitýr  istého 

tvaru,  kde  sa  čajiuje  rčeruý  kozeľ*.     Musel  ich  hodue  vytriibit 

I^Qc,    \v\u}   b(d  pivom   celý   [ireplákaný  a  ruky  sa    mu  nehorázne 

ftŕÍASiy.    Diaiinostikoval  som  na  íiom  atcoholismus    chronicus,    i  raz 

•  Soiu  sa  ho  spytitl,  či  sa  mu  v  noci  nesníva  u  myšiach,  potkanoch, 

[ftvAbocti,  polÍĽajtuoh,  a  či  nevyskuŕí  dakedy  z  postele  a  nerobí  kra- 

On  na  míia  pozrel   s  opovržením  a  rieko]   iba:     „Ale  jdou, 

[nUdej  panel  Na  mne  s  tiikovrjina  vimmuí  nepíijdou.  Mne  sí-  ne/dá 

ja  kúr  nie."     Y  mojich  očiob  uuilo  kto  bol   z.íravý.     Mal  alel)o 

'euiosu,  alebo  neurastheoiu  a  /ena   skoro  každá  migriinu  alebo 

sriu. 

Ked  som   náhodou  stretol   liakoho   žlt«j;bo,    už   som    uvažoval 
•''-■• '">fh  žltfičky  a  jej  príčinách.    l>»co  mi  nebolo  jasné, 
lo  x  pamäti:  ja  bvbij  chytro  domov  študovaí  cho- 
h  tak  rozčúlil,  že  modzo«^  ne- 
a  sa  miešala,  jedno  s  druhým 
.   ako  vo  bkiiepku    páua  Karta   Hroučka  medzi 

1  Ĺ^psu  a  med/i  „jjravoii  sekedinibkou"  papiiK'itj 

/•  leliál,  ovsém  j>ravvcb,  pmiolských  tehál.  Tu  som  sa 
7i>-i  /r..t,  že  v  tak'>tnio  pi  n»icšanom  sta^e  stojím  pred  profes.\.M  un 
—  a  znituriil  s;i  m. t  struli  a  beznádejnosC 

'ii*  Hn'M  ii/ival  }ii''   '        ■,    I   ;.    i,  ■    ',    , ,      I  ^ 

i  boi  /  kújiela  vzal,    čo   na   lui  snívalo,   ze  rolnm 

iiniI- 


n    p../nt,'i 


61 


Tennín  sa  iipiiprosiie  blížil,  nadišiel  predposie«ii)ý  ileô.  Smutne 
Hora  ho  pozdravil,  lebo  som  potreboval  ešte  a-<poú  dva  týždne,  aby 
bolo  prebraté  všetko,  co  som  si  iimicnil  prebrať.  Co  robit?  Obliekol 
sora  sa  do  čierneho,  natiahol  biele  rukavice  a  šiel  sa  predstaviť 
professorom,  u  ktorých  som  mal  zajtra  skladať.  Aká  to  nemilá  ro- 
bota! Sliediť  za  jeho  pohľadom,  či  ti  nehrozí  zkazoii.  Oblužiije  fu 
každé  slovíčko  z  jeho  úst,  ak  len  v  ňom  nie  je  skrytá  nevolá.  Si 
v  desiatom  nebi,  ak  si  ho  našiel  v  dobrej  iiAlade  a  usmeje  sa  ti, 
alebo  ta  prívetivo  obodrí.  Do  samého  obeda  trvalo  toto  lovenie 
professorov  a  ja  s  velikou  úlevou  som  sa  vrátil  domov,  sía  by  bol 
polovicu  rigorosa  urobil. 

Po  obede  nové  prehrabávanie  kníh  a  hárkov,  doplňovanie  naj- 
citlivejších medzier,  upchávanie  najzjavnejších  trhlín  a  spár.  Nové 
rozčúlenie,  nový  strach.  Ked  slnko  zasedalo,  poukladal  som  knihy 
a  urobil  nad  nimi  kríž.  áiel  soľu  medzi  bodrých  priateľov.  A  uiedzi 
nimi  som  okrial,  obveselil  sa,  zaluKbd  na  všetky  strasti,  cítil  sa 
volne,  ako  svobodný  občan  v  svohodnej  vlasti.  O  desiatej  večer 
8om  prišiel  domov,  hnerf  som  sa  sobliekol  a  lahol.  Bál  som  sa, 
že  uezaspí.n  i  snažil  sa  myslet  na  príjemné  veci.  Tak  som  skutočne 
dosť  skoro  zaspal. 

Prebudil  som  sa,  z  ulice  nehorázny  krik,  plesk,  tresk.  Dolu 
bol  zase  akýsi  „prátelský  večer",  ktorý  sa  skončil  obvyklým  spô- 
sobom a  ktorého  dozvuky  ma  práve  prebudily.  Otvorím  oblok  — 
i  celá  ulica  otvára  obloky.  Trvá  to  hodnú  clivlhí,  kým  sa  vec  ako 
tak  skončila  a  hrdinovia  sa  rozi.šli.  Na  veži  vinohradskej  radnice 
bijú  práve  tri  hodiny. 


postele  v  príjemnom   vedomí,    že 
-A  dnes  máš  ri^orosum!  O  štrnásť 


Zavieram  oblok,  líham  do 
mám  ešte  štyri  hodiny  0(l]»očinku 
hodín  sedíš  za  zeleným  stolom..." 

Do  rána  som  už  oka  uezažmúril.  Probúval  všakovak  —  čítal 
do  sto  a  zas  od  sta  po  jedno:  darmo  I  Myšlienky  ma  prenasledo- 
valy,  burcovaly  zo  sna.  Bolo  mi  v  posteli  horúce,  tesno,  nevoľno. 
Zdá  sa  mi,  že  ma  pochytila  horúčka,  i  puls  bil  rýchle.  Hotová 
choroba!  Ako  sa  začalo  rozvídúať,  .sobral  som  sa  a  umyl  studenou 
vodou.  Na  knihy  som  nepozrel,  ale  som  šiel  do  kaviarne  a  pre- 
čítal všetky  možné  noviny.  Čo  som  to  tam  čítal,  neviem;  myslím, 
ani  vtedy  som  to  nevedel.  O  jedenástej  som  vyšiel  na  Priekopy  a 
zamiešal  sa  medzi  elegantných  zahaľačov  pražských,  ktorí  „zmĺraji 
nudou",  lebo  nechce  sa  ini  robiť,  ani  niyslcf.  Ktorí  sa  vo  dne  po- 
vaľujú v  posteli,  na  kanai)e  a  zívajú  nudou;  ožívajú  ako  netopierí 
večierkom,  ked  sa  ro/.žihajú  na  ľriekopách  lampy  a  slúža  do  svitu 
Bttcchusovi  u  Venuši.  Tam  som  sa  i  ja  strcal  medzi  týmito  tôíiami 
v  elegantných,  módnych  šarách  oblečenými  až  do  obedu. 

Po  obede  som  si  pospal.  Bol  sora  pevnejší,  i  hlava  akási  či- 
stejšia. O  pol  piatej  zas  vyobliekaný  šiel  som  pomaly  do  ústavu, 
kde  mula  byť  zkúška.  Ako  som  závidel  nádenníkom,  čo  stáli  U  hŕby 
tehál  a  jednu  po  druhej  vkladali  ich  do  košíčkov  elevatora,  ktorý 
ich  v)Tiá8al  hore,  na  druhé  poschodie.  Iste  bolí  šťjistnejší,  aspoň 
ani  jednomu  z  nich  netrestala  tak  hlava,  obťažkaná  múdrosťou. 


v  ústave  som  našiel  oboch  kollegov,  ktorí  inali  so  nmou  skla- 
dat.  Všetkým  náin  bolo  akosi  volnejšie,  lahšio,  keď  sme  videli,  že 
v  '  I  máme  súdruhov.  Rozoberali  sme  ešte  v  náhloBti  otázky, 
i.:  .  n-druhý  úplne  neporozumel.   Prišla  komisia,  my  sadli  za 

zeieuy  atói  do  pohodlných  fotelov. 

Nasledujúcej  pol  tretej  hodiny  minulo,  s(a  keby  bicom  píasol. 
KoTcdel  som,  čo  sa  dookola  robí,  ani  čo  sa  so  mnou  robí.  Bol 
som  úplne  zaujatý  vecou.  Zadivil  som  sa,  že  vonku  je  už  skoro 
tma,  keJ  ostatný  professor  sa  uklonil  nám  kandidátom  a  odišiel 
do  bočnej  miestnosti,  kde  sa  spisoval  protokoll.  Iba  teraz  som  videl, 
i«?  8ieá  je  skoro  plná.  To  všetko  k.indidáti,  ktorí  sa  chystajú  k  tejto 
zkiááke  a  prišli  sa  presvedčiť,  „jak  to  pôjde".  Sú  i  daktorí  známi 
medzi  nirni,  ale  ja  ich  málo  rozoznávam.  I  kývajú  mi  rukou,  ale 
ja  to  nepozorujem.  Divne  sa  cítim ;  nie  smutno,  ale  ani  nie  veselo. 
Tak  sa  cítil  barón  Bačkorovič,  keJ  mu  doktor  vyiíal  modzgy  a  na 
inisc  ich  popremýval.  Spamätal  som  sa  iba  vtedy,  ked  „Spectabilis", 
L  j.  dekan  našej  fakulty  postavil  sa  k  zelenému  stolu  s  protokollmi 
T  ruke  a  usmievajúc  sa  vlmiue,  preriekol:  „Pánove  prošli  všichnil" 

V  sieni  nastal  zvláštny  ruch.  Všetko  sa  shrnulo  okolo  nás  a 
motalo  sem  a  tam.  Drgali  ma,  socali  ma,  <lodievali  do  miia  so 
Ysetkŕťh  strán. 


r^Liraluluju !" 
J)íky!- 

„Dobre  to  šlo.  Starý  X  dnes  byl  dobre  naložeu." 
„To  ano." 

„Ty,  koUego:  dle  čeho  jsi  študoval  farmakológii?" 
,Z  archíV" 

,Má3  je?  Pújč  mi  je,  prosím!" 
,<>,  auo,  jen  si  zaj(f  pru  né." 

Kto  všetko  gratuloval,  kto  mi  stískal  ruku,  kto  si  čo  vypo- 
iäaval  odo  mňa  —  to  všetko  neviem  dnes,  ani  vtedy  som  nevedel, 
sa  to  všetko  miešalo  dovedna,  Ale  radost  bola  vo  nmo,  taká 
)ká,  prajná  radosf.  Bol  by  dal  všetko,  čo  som  mal  i  nemal. 
í«d  by  každého  objal,  vybozkával.  Pedelovi,  ktorý  mi  doniesol 
kabát  a  pomáhal  mi  lio  obliect,  vtisol  som  do  ruky,  myslím,  zlatku. 
'.  .  zlatku  —  to  bola  moja  ostatná.  „Dékuju,  pane  doktore,  a 
gr^;ulcua,"  riekol  tíško. 

,Čo  mu  to  dávaš,  človeče!"  zhrosil  sa  ktosi  pri  mne.  „Vždyí 
pího  dostane  dost  a  dost  o  promoci.    Tak  jako  tak  musíš  mu  pak 
pétku.  Jak  ho  to  vychovávaš!" 
,AI«í  jdi,  kamarúde.  Nech  to  I" 

S'y.'iiel  som  radostne  z  ústavu,   rozopäl   som  svrchuik,    ukázal 

aeme   šaty,   bielu   kravatu.     Ostentatívne  som  navliekol   na  ruky 

'  rukavice.  Idúc  k  nasej  bráne,  zazrel  som  v  hokynárstve  pani 

iirovú,  vyzerala  zo  dverí  na  ulicu.    Pozdravil  som  s  úsmevom 

1  ľokoni  vošiel  do  dvora.  Topánky  mi  vrzgaly  i  tak, 

dostúpal  som  ua  ne  idúc  schodmi,  len  aby  vrzgo- 


(6 


tftly  ešte  lepšie.  „Co,  nech  vidí  celý  svet,  že  som  dnes  robil  rigo- 
rosum  —  a  urobil."  Tak  liiičalo  čosi  vo  mne  a  srdce  mocne  ím- 
cbalo. 

Dvere  kuchyne  roztvoril  som  do  korán.  Vplával  som  dnu  sta 
najmenej  dvorný  radca  s  Leopoldom  na  prsiach,  ľozdravil  som  ich 
ja  prvý  a  pýtal  sa  ešte:  „.bik  se  uiíít<.',  co  déláte?"  lioli  jsiiičcni 
touto  zriedkavou  vlúdnosfou  odo  miia.  Ha  .sa  mi  pazdáva,  žo  pAnu 
Nešporovi  som  i  ruku  podul  a  stisol,  navyknutý  dnes  prijímal  gratu- 
lácie. Adélke  som  chytil  hriadku  a  podvihol  tvár  do  hora  a  riekol; 
„Proč  pak  je  tak  smutná  okrasa  u.išeho  domu?"  Na  to  stará  ne- 
našla luied  odpovede  a  Rgolamutend  hľadela  s  jednoho  na  druhého, 
Adélka  pozrela  bokom,  falošne,  a  riekla:  „ľan  inžinýr  je  iiák 
veselý!",  za  čo  som  ju  —  prvý  a  ostatný  raz  —  uštipol  v  líce. 

S  nenávisťou  som  soiíliekol  {.'ála,  pohádzal  všetko  na  hŕbu, 
rukavice  šniaril  k  peci  a  s  úpriujnou  rozkošou  obliekol  svoje  prosto- 
lukodné  šaty.  V  kucliyni  stáli  všetci  ako  strnulí.  Vidno,  že  kým 
som  sa  preobliekal,  rokovali  piluo,  čo  sa  to  so  nmou  porobilo  a 
naraz  mój  príchod  ich  vyrušil.  Stará  stojí,  nevie  kam  sa  dief  predo 
mnou.  Akoby  sa  ma  väčšmi  bála,  ne/  dosial.  Vidno,  že  moje  štastíe 
ju  srdečne  teší.  Možno,  by  prehovorila,  vyjavila,  čo  má  na  jazyku, 
keby  sa  nebála.  Kolo  mi  jej  naozaj  luto,  a  aby  ju  zasianal  takých 
rozpakov,  radšej  som  sa  pretvaroval,  /o  jej  nevidím. 

Maronka  a  Nešpor  hľadia  na  urna  bystro,  usmievavo.  Možno 
čakali,  že  sa  rozkrákorim  s  nimi  a  že  sa  ma  budú  raóct  opýtat, 
čo  ma  to  imtkalo.  Iba  Ailéjka  sedí  už  na  kanape,  ruky  složeué  do 
lona,  trochu  schýlená  hľadí  kamsi  pod  stôL  Tak  mi  preletela  divná 
myšlienka,  že  toto  dievča  dáko  ostarieva. 

„Dnes  pŕijdu  pozde."  riekol  som  im  veselo. 

„Pan  inžinýr  se  povyrazíl"  ozval  sa  Nešpor. 

„To,  vite  —  nékdy  ncŔkodí." 

Nešpor  sa  rozosmial  nad  touto  výpoveífou.  .ía  chcel  som  dačo 
povedaf,  ale  Adt^lka,  stará:  čo  s  nimi?  Aká  s  nimi  reč? 

ľľužným  krokom  vystúpil  som  z  izby  a  zavrel  dvere. 

^I)  o  k  o  n  ŕ  e  u  i  e.) 


Vo  väzení. 


Oťa  orol  lietal  duch  mój  mladý, 

bol  vichru  sokom  jeho  let, 
ja  neznal  nízkych  zemských  túžob, 

mne  úzkym  zilal  sa  celý  svet. 
Pel  nevinnosti  nosiac  v  duši, 

hrúd  kj'pela  mi  krásami. 
O,  krásy,  kde  ste,  kam  ste  zašlý? 

No  márne  túžim  za  vami. 


S7 


Ijcž,  načo  vzdychám?  Marné  túžby, 

ked  ruky  režú  okovy: 
sám  zdepčil  som  vás  v  divej  vášni, 

vy  neprídete  k  väziíovi ; 
vám  svetlo  treba,  tu  noc  vládne, 

len  v  svetle  sa  vy  rodite, 
ja  uschnem  v  tme  a  bez  nádeje: 

jej  žialny  život  krášlite! 
Nie!  lefte  domov,  čo  tu  chcete? 

Tu  putá  a  nie  vaša  vlasť, 
my  nehodníci  bijeme  vás: 

hnev,  dýka,  úklad,  divá  päsť. . . 
Ach,  prázdno,  hlucho  v  mojej  hrudi, 

sťa  zvon,  čo  srdce  utratil. 
Zvofi  teraz,  reťaz,  veď  som  draho 

za  tvoje  zvuky  zaplatil. 

Sťa  krupaj  rosy  poľný  kvietok, 

tak  nevinnosť  ju  zdobila, 
na  tvári  mala  kvety  jará, 

z  jej  očú  láska  žiarila.  — 
Bol  krásny  deii,  ja  šiel  som  s  otcom, 

do  chrámu  Bohu  úctu  vzdať, 
pred  chrámom  stáli  starší  z  Tudu: 

čas  chváliť,  lebo  krivdu  kliať. 
My  tiež  si  stali  podfa  zvyku, 

no  nestáli  sme  dlho  tam, 
bo  kýsi  kočiar  zmútil  hovor 

a  —  ona  išla  rovno  k  nám. 
S  ňou  kráčal  vážne  starík  otec: 

»Daj  Pán  Boh  šťastia,  ľudkovia, 
od  dneska  bývam  medzi  vami, 

sme  jednej  cirkve  údovia!« 
Tak  rieknuv  podal  všetkým  ruku 

a  ona  na  mňa  hľadela; 
čo  dalej  bolo,  nepamätám, 

viem :  kási  hmla  ma  zastrela. 
Kam  oko  zrelo  —  ona  stála, 

sen,  myseľ  ona  krášlila. 
Dnes?  ona  asnácí  vysmieva  ma, 

hrúd  moja  čierna  mohyla. 
Po  dlhých  túžbach  svitla  doba, 

by  hrdý  muž  si  pokľakol: 
»ó,  milosť,  drahá,  nezavrhni!« 

Ja  vtedy  na  stav  zabudol. 
A  ona?  ona  zažiarila, 

nie  milosť  —  ruku  podala, 
ja  vstav  jej  pery  pobozkal  som 

a  ona  dlho  plakala . . . 


68 


Ó,  slzy,  vpily  ste  sa  v  srdce, 

mňa  oblažily  —  zabily, 
ó,  prečo  ste  len  neostydly 

na  hrudách  mojej  mohyly? 
Za  jedno  leto  kvitly  slasti, 

za  jedno  leto  lásky  máj, 
však  prišiel  mráz  —  i  hromy  bily  — 

blesk  jeden  —  zvädol  krásny  raj.  — 
Noc.  Vidím:  moja  drahá  deva 

mladuchou  sedí . . .  bladá  tvár . . . 
on,  mladoženích,  pri  nej  sedel, 

on,  boháč,  ale  v  láske  Ihár. 
Hrúd  moja  roztrhnúť  sa  mala, 

tvár  moja  stála  v  plameni, 
ja  zaťal  päsť  a  v  tejže  chvíli 

v  žič  žalosť  sa  mi  premení . . . 
Ja  vošiel  dnu  a  pozrel  na  ňu: 

zavrela  oči  —  zsinala . . . 
len  jedna  guľka . . .  jeho  telo 

zem  na  tretí  deň  objala... 
Už  márne  túžiš,  duša  moja, 

tvoj  osud  večné  strádanie, 
tvoj  život  steny  mokrej  celly, 

čiň,  niáš-li  sily,  pokánie! 
Som  vrahom.  V  biednom  svojom  srdci 

nemôžem  city  vyhubiť,  — 
ba  načo  ludia  v  putách  žijú, 

kecí  lepšie  v  chladnom  hrobe  hniť?. . 
Zvuč  desno,  reťaz,  uč  ma  poznať, 

že  pre  mňa  umrel  celý  svet, 
že  vrahom  som,  že  na  obzore 

už  skvelej  dúhy  pre  mňa  niet! 
Bud  s  Bohom,  drahá,  nesúd,  nesúd, 

ja  sám  už  seba  odsúdil. 
Už  mrká,  tmi  sa  —  s  Bohom,  život! 

Ja  túžil  žiť  a  zle  som  —  snil . . . 


-^♦>- 


SomoUckij. 


Slovenský  jazyk. 


študovanie  slovenčiny. 

Učastenství  pri  podniku  mém  dialektologickém  prestáva.  Našli 
86  zajisté  milovníci  a  milovnice  jazyka  svého  rodného,  kteŕí  vzácnou, 
nezištnou  podporou  k  společnému  dílu  prispeli.  Jraéna  jejicb  vdéčné 
búdou  zaznamenaná.  Avšak  to  všeclmo  jsou  jednotlivé  ukážky,  né- 
kdy  hojné,   nékdy  kusé,  jimž  se  doplnení  nedostáva.    Souvislosti 


59 


geografické  nen{.  Jaká  toho  pŕfčiua  jesť,  to  zde  rozebírati  nehodlám. 
Jen  to  chci  podotknouti,  že  ochotmi  jsem  všíiiinouti  8a  každé  rady, 
kterA  se  m'  '  f  ne.  Posud  však  všechny  iné  zprávy,  které  v  téchto 
U&lech    u  y    byly,    zflstaly  bez   ohlasu.     Nikdo   se  nenašel, 

kdohy  neapiiívaosti  opravil,  nikdo,  kdoby  neúplnosti  doplnil. 

Máin  ustatí  na  této  dľAze?  Míitn  opustiti  zapoŕatč  »lilo?  Ne- 
Qciním  toho.  Vytrvám  a  sestavíni  z  toho,  co  mi  po  ruce  jest  a  co 
dále  jeité  mi  '  iiito  bude,  nové  pŕíítpévky  k  poznaní  jueyka 
i\om>?kŕho,   <     .  se  té  nadéji,    že   po  mné  vznikne  šťastnejší 

I  ii?nž  ue(iustatečný   materin)  niuj  doplní  a  bohatství  nárečí 

s  h  celé  \7l0zl. 

lik  pŕíspévkä  ovšem  i  nynf  vdéčné  mi  zazuamenati  jest. 
ľau  A.  Chorvát  poskytl  mi  své  poznámky  o  výslovnosti  turčauské- 
Vel,  p.  far.  J.  Nin-ák  zaslal  vfteijnou  foto^rrafii  lidu  perneckého  a 
podrubav  popis  kroje,  s  obzvláštnfm  zŕetelem  na  krojové  názvy. 
Obraz  i  h  popisem  uverejnený  búdou  v  „Českém  Lidu".  Prostŕed- 
Dictvim  p.  ud.  Lud.  linka  obdľiel  jsem  nékolik  listň  vel.  p.  far. 
D.  Kováča,  psanych  nárečím  ratkovským.  P.  archivár  P.  Kriéko 
pmla)  mi  opis  nárečí  vetcrniekého,  ktcré  tím  zajímavo  jest,  že 
C'  Veteruíku,   malé  obce  pi-i  Kremnici,   jsou   patrné  poslo- 

T'  Nemci,     Nárečí  veternické  neliší  se  valné  od  strední  slo- 

•ly,  avšak  pHzvuk  jest  jlný:  slyšíš-li  zduleka  starého,  poctivého 
. .  ...ka  Tom.  Žmída,  domníváä  se,  že  dosud  rozmlouvá  néjak-ým 
nárečím  nemeckým.  Zároveň  obdržal  jsem  opis  nárečí  Žarnovické 
Hute,  který  shotovil  p.  Ján  Gontko  a  popisem  kroje  doplnil  p.  P. 
Križko.  Peknou  sbírku  zvláštních  slov  a  výrazu  zaslala  mi  slečna 
Dráh.  Kriihorn.  Vynímam  zde  nékolik  na  ukážku: 

vietor  sa  zabil  :=.  prestal  dut,  fúkaC.  V  slovníku  Jun^^mannové 
(V.  11H>  nacházíui  jen:  „rí/r  se  HM,  utišil  sfi,  utidd,  uldiL  prestávaj 
prestal,  Víl  vetru  pokoj  jesi".  Frase  „vietor  sa  zabil"  jest  tedy  nová. 
Jelikož  gviir  se  láme",  tedy  znamená  zde  „zabil  sa"  asi  tolik,  jako 
České  ^rozbil,  nízlámal  se" ,  jako  se  o  nádobe  slovensky  ŕíká:  hrniec 
j§  na  krúpy  zabitý.  Záturecký  (Kotl). 

iď  zdochýňaf  =  spat.  Jest  to  patrné  tentýž  obraz,  jako  když 
86  h>koe  „oheň  zdrchl",  „vatru  sdochtjťuŕ  =  krepiert,  „zdechlo  mi" 
=  vyhaslo  mi  v  dýmco  Bartoš,  Dial.  298.,  tedy  obraz  smrti.  „Zdech- 
nonti*^  t.  j.  ducha  vypnstiti,  užíva  se  nyni  jen  o  zvíiatech;  v  staré 
^e&tiné  však  ješté  i  lidé  „zdyrhali".  „Id  zdochýňaf"  znamená  tedy 
loHk  jako  „iď  umiiraC. 

dlhý  korenček  pustil  =  dlho  niekde  ostal,  jest  zpíisob  mluveni 
vpími  ífialebný.  Lidová  ŕi.č  vňbec  jest  daleko  obraznéjsí,  než  kosmo- 
I  'raseobmie  tíik  zvaného  vzdelaného  sveta.  Treba  nám  sá- 

■f'  starobylé  poesie,  abychom  podobného  obrazu  uaili.    Tak 

II  bratrské  (Eccl.  23,  31)  čteme:  ruq>u$ti  synove  jeji  korene 
i.iuiigm.). 

vozil  sa  po  ňom  =  ohováral  ho.     U  Jungmanna  a  Kotta  na- 

lázlm  jen  ze  starší  češtiny  doklady  pro  t\ito  názornou  frási.  Tak 

ixl  Bartoft  v  Kronice  (z  r.  ir);iO):  voziti  se  jjo  lidech  na  káeánich 


60 


:=  auf  lien  Menschen  herumreiten,  8ie  hunzen;  Komenský  ál:  ja- 
gyh  po  nebi  i  gemi  se  vozí^  hylé  i  nehyU  v  hromadu  phte.  Jinde 
cteme :  gávist  sc  rada  po  cieich  vozí  (Kott  IV.  íííjS). 

rád  by  krpce  striasf  =  zomret  Táto  frase  nenacházíra  nikde. 
Zu/lméjsí  (Juuginann  II,  128)  jest.  již  ráení:  už  vytrčil  kopytá  = 
zomrel.  Tak  níluví  na  moravském  Valaskti:  natáld  krpce  (Kott  VI. 
74y),  jinde  ntttáhl  huáty  (Kott  VI,  313),  namastil  hohmhy  (Kott 
VI,  320).  Zvláštni  jest  výraz :  tam  je,  kde  loj  kopú  =  zomrel.  Jak 
vznikla  tato  fráso  a  co  pôvodne  znamená?  Konečné  ješté  jednu 
frási  podáva  slečna  Križková;  išiel  morky  pásf  =  zomrel.  Dokladň 
opét  ncnacliázím  nikde.  Známi  lit^ici  liomácí,  jež  na  Morave  a  na 
Slovensku  zovou  mornky  a  tnorhumi  (zz:  krocanj),  olijevují  se  zde 
jako  symboly  smrti.  Stalo  se  to  nej  spíše  proto,  že  lid  pťi  morMch 
myslí  na  tnorenu. 

Téchto  nékolik  ukázck  tuším  dostačí,  aby  se  poznalo,  jakých 
zásluh  si  slečna  Kri/ková  v  jazyk  slovenský  dobyla,  a  jakých  zá- 
sluh si  každá  Slovenka  dobyli  uiiižc,  kdj7  vše  zapisuje,  co  so  v  uá- 
íečích  pozoruhodntMio  vyskytuje. 

Dále  chopil  se  dda  i  stud.  tecbn.  p.  Jos.  Dohnánif,  jenž  má 
mnoho  schopnosti  pro  taková  pozorovaní,  a  popsal  mi  nárečí,  jakým 
hovorí  v  Kremničke  iv  Tekove),  pak  v  ľrievidzi  (v  Nitŕľ).  Vittím 
počátek  a  doufám,  /e  náš  milý  .ío>.ko  bude  pokračovali. 

rŕihlúsil  se  dále  vysokocf.  p.  dr.  Sum.  Mľ.dvrcký  s  popisem 
náŕcčť  zvolenského  a  pripojenými  vzácnymi  poznámkami  o  kroji  a 
povaze  lidu.  Pan  dr.  Medvecký,  ač  povolaní  a  nemoc  ho  kruší,  se- 
stavil  prece  sväj  výborný  pŕispévek,  „aby  sa  nm  ľaliostiijuosí  ne- 
pripisovala'^.  Srdečné  díky  za  pŕispévek  a  za  povzbuzujícl  slova: 
„Majte  len  trpelivosti  a  vytrvalosti  I" 

Mnohou  podporu  poskytl  mi  p,  theo).  Jul.  Bodnár.  Pŕiocsl 
arch  s  popisem  i'cči  lidové  v  Tnríčkacli,  Cinobáni,  Mládzove  atd. 
v  Novohrade,  jenž  spolu  s  uč.  Lud.  Hodnárom  shotovil.  Dále  jjo- 
učil  mé  o  národopisná'  hranici  slovensko-maíľarské  v  Novohrade  a 
Honte,  pak  ve  stolici  ľrešporské. 

Nezapomenul  na  mne  i  milý  pŕltel  vel.  p.  Kap.  Pospčcb,  po- 
slav  mi  krátky,  „rozhovor  v  skalickom  nárečí-',  pak  popis  lidové 
reči  v  Nižnént  Žebeši,  v  Šariši.  Jest  to  první  ukážka  šarišského  ná- 
rečí a  proto  velmi  cenná.  Doufám.  že  pŕitel  Pospéch  i  dalo  mé 
bude  podpoľovati.  Z>árovoíi  pí-ipojen  byl  arch  s  nárečím,  jehož  se 
užíva  v  Egbelle  (Gbelácli),  lladimové  atd.,  v  Nitrauské,  od  vel, 
p.  M.   V.  Medlená. 

Konečné  obdržel  jstm  arch  ze  Senného  v  Novohrade,  na  némž 
p.  uč.  Ján  Molnár  tamnéjší  nárečí  bedlivé  popsal.  I  z  Ameriky 
pŕinesl  mi  pŕítel  Blaho  nékolik  listň,  jaké  tamnéjší  Slováci,  nej- 
více  Šarišané,  redaktorovi  Rovniankovi  posílají. 

Abych  stesky  své  odôvodnil,  podávam  zde  pí-ehled   mlst,  od- 
kud  se  mi  dosud  popisô  n.iŕečnfch  víibec  dostalo. 
PreítporsM:  Pemek,  Modra. 
Nitranská:  Skalica,  Ec;I»ell,  Sobotiáte,  Senica,  ČAčov,  Brehová, 


61 


KostolDé,  Stará  Tura,  Lubiuá,  Horné  Bzince,  Žlkovce,  Fraštďk,  Prie- 
vidza. 

Trmconská:  Beckov,  Bošska,  MikuSovce,  Zárječ,  V.  Bytča, 
Kiycc.  Stráuské,  V.  Ostratice;   SkalUé  (polsko-slov.). 

Orava:  /ftzrivá,  Medziliradnô,  Mnlntiiui,  .Taseiiica.  Krivá,  Biely- 
pntok,  Hahovka,  Zuburec;  ílabča,  Jublouka  —  poslední  dví  in  isti : 
polsko-slo?. 

Turec:  KM.st^>r  pod  Zniovem,  Necpaly,  Mošovce,  Sv,  Miciuil, 
SloTenské  ľravnu. 

Tekov.  Vťloruík.  ilorňaves,  Jastrabia,  Kremnička,  Vieska,  V. 
Lovča^  Žarnovieká  Huta,  Tepla. 

Zi'filenskn :  Baňa  čiii  ^panodolina,  Jahriková,  Radvaíi,  Selcc, 
Zvoleoská  Lupča,  iijadel,  Brezno,  Haiidle  čili  Čierny  Hronec,  Očová, 
Detvnoská  Huta,  Dobronivá. 

Ho*it:  Štiavnica,  ľukanec,  Preučov,  Beiuj,  Počuviuiio,  I)  Ba- 
dÍD,  Terany,  lírieňovo,  Cerovo,  Senohradz,  Dačolôm,  Záhone. 

Hovuhrml:  Setjuó,  Závada,  Luboreč,  Uderiná,  Tunčky,  Zelenovo, 

Dohn  zem :  Sarvaš,  Caba,  Hajdiišica,  Kysáč.  Slani  Pazova. 

Ocnur:   Hraciiovn,    r>ľienčaiiy,    í.ukovište,   Kraskovo,    Brädno, 

Klwioveo.    I<oni,    'l]is(ivcc  s  Hániľoín,    ľila,    Muiáň    Dlhá  Lúka,  V. 

Refiica,  Uatková,  Štitník,  Kódová,  Helpa,  Telgart,  Vernaf,  Sykavka. 

Liptov:  Likavka,  Oernová,  Sliač,  Sieluica,   Svaty  .Mikuláš,  Sv. 

Peter,   Hybbe,   Pribylina,  Východná,  Štrba. 

Spiš:  V.  Huilec,  Delava,  M.  Hnilec  čili  Hnílcik,   O  Inrín,  Da- 
Dliovce,  Batizovce,   Lučiviiá;   Franková,  Jurgov  —  tato  dve  niísta 
poJ8ko-8lov. ;  ľoľáč,  Závadka,  Lipnik  —  tato  tri  mlsta  rusínska. 
ÉoriÁ:  Nižný  Šebeš. 

To  jsou  tedy  veškeré  ni6  pi^íspévky.  Uvážíme-li,  že  dobrá  pn- 
Invi.-i  podáva  popisy  jeu  neúplné,  jež  kontrole  a  doplnení  nutné 
•ují,  /e  jen  menší  část  poskytuje  mi  dňkladnéjší  obraz  jedno- 
Ĺijvych  nárečí,  že  konečné  jen  nékteró  popisy,  což  jest  vôcí  velire 
pnro/enou,  pi^edmet  svúj  všestranné  vyčerpávajl:  myslím,  v.e  mi 
kiildý  prisvedčí,  když  dosavadní  svňj  materiál  označím  jako  —  pčkný 
sačátVk. 

Jak  tedy  pokračovati,  aby  materiál  ten  se  rozmnožil,  aby  geo- 
gnfické  me/.ery,  dosnd  mnohdy  neuvčŕiteluč  velkó,  vyplučny  byly? 
lUililo  se  mi,  abycli  prostŕcdnietvím  rozšírených  časopisň  sloven- 
8k,^cb  hledčl  mí  pŕíspévkii  získati.  Milerád  ujal  jseín  se  této  uiy- 
íl^-nkv  N:í  prosl)u  mou  pŕepsal  a  upravil  vys.  dňst  p.  dékau 
^ý  jednu  ze  svých  znamenitých  povídek  trojíni  ná- 
i.\  in,  priechodskym  a  rajeckým,  já  pak  obrátil  jsem  se 
torňm  ,Národního  HJásnika",  „Domu  a  Školy",  pak  „Literár- 
jstň"  s  ton  úctivou  žádostí,  aby  poví<ll<n  tu  uverejnili,  pí^i- 
pjujíct!  prosbu,  aby  doslovné  do  mlsiiiílio  nárečí  pŕepsáua  a  mnt\ 
"^  pŕ  iakci,  zaslaná  byla. 

1  I  si.  uby  povldka  ta  všude.  a  sice  co  nejvčruéji,  podlé 

1  výslovnosti  a  podlé  místoího  uáŕoči,  pívpsána  a  muč  ''.aslána 
i  tam,   odkiid  jiz  nilspčvky  mám.    Z  lakových  uiíst  bude  to 
z  jiných  nová  nká/.ka. 
tomu  cili  kladu  j  i  zde  v  nárečí  rajcckém : 


>  .  '. 


*'.  •.-.  1.  ---ŕ-.  1.  iTi.:  :r  -:  Iä:;**  :«i  •■:-rsic<jiSci 
\\.  •-,    T*-  '.i C  :   d.  L.  i.i,:;-       i  sp.ili  tia."^  T-ŕ5ii. 

•■ ;.;  •'  _  i. -r.  :  -I.  _  rUTr.:  r:»ľrt  i^-;.  ktilaba''. 
• -■•>■&  ■  ..."  .i.i  :'.  -L  11  —."vrLX  ľsji.  si  :i  íToäi  pot 
-•:.-.     i.  .;    ■-  -t.'   :"   r.'^-r  r_:,;-t;e:  i  -""-aži  ŕíeDjakích 

tv      í.'\::  :  v.-:;ŕ    ■.-£.:.  r  r: Ľ  r.   : ■:j>fčsĽi  valAdi.  a 
.:■''.     v  —'-  '.:    '.  cr.'z  -   :l  i.. i  Tilti:    y:.ie  skTor 
6  •.- .'.--t-i,  T    ."-■•:   -U-:  i'-ŕ:  :r-i.  rA:irt:l. 

.  .«>  ,ŕ  >■■- .       ;.  i-ŕ  i.ri'!i:.  !.'ť:'.  id  ::  eu  rozum  čiscL 

•    í.     -■.    íT.     •:-:■:•-  ii:  :.  .~ťí    lULkrz  sa  déšc, — 

:  i.  •.     .      T-. liT    v-.-:\  .!.  :r.  ::ri  ^sš  ;^i5ik  eéfkn 

t    ...-.   :;..     -ľ--.    •:-.-:'  —  :  .'   'tz   ;*?  bäkoee  a 
■   .  .•:    ..-.i   : .  ^i  ;-  r  >::  z:.iš..  ir  sa  i lirka  Mfži, 

^í;.*.'.  'A-  -.■•:;.-..  •^r-y-.r:.-.'  Ki-ii.  iľí  lestačelí  pc*ísc  pár 
/r.íC.'/  v,  .-•.:.  ,:/:.'..  ■■.::.-:  ľ-.  .•-!;.  .r.zije  šj  a  f  tem  začnú 
;/</;*/,  /:.",;yiž-  .^••-  /'.—  V/.-:,  r.ijjľ-ŕ.:  ŕiusľŕ!  sa  -iŕsč.  as  sa  tak 
.',*.'/  /  ',',-.íi>".'.f. 

Ir.'J/-:  ..;'..  /:;,ŕ::. /.;  a  í  V'-'  •.vriz:  ■••  chv-lze  celi  utrmácaní 
/  ;.',-•/'.  -..'A/.'.  '1  ,:tí.',,h'.í  -i  •:  •  :.i-ŕ.ľik?;*-ho  šľavÄn'a 

'  uA'.'ľ.Á  'i' I.- ľ. '■.'.'■.  /'jz.i';:.':  j,:v^!j  a  i'ľivitaľi  hoscich.  mali  ^al 
f.íľj  i.:u.    i.':'ľj!í/.:íi.  :.':■'/,:/.::.:.  «i!i!i  «.!  hiiu  «:'?Uí:o.  a  čo  mali,  s  tím 

';.'<:    ■■.   íi:f.'/.    •'.    .T;    ';'•■'.':    '.íi-ť'iľi    f  ťíj    ši'-ľO.     zle   J TÍŠIo  aj    hvC- 

/'Jí'j/'í.i  -I,  ij','l/.;r.:k;',v..   \,í-;<\',um  čažo}ja.  a  ilruh^-mu  šôipaĎje  v  ža- 

I/';f»rí:  ž':  '.'(fíi  t,'i!  '-;.I;ir:-!  - :  í-Kjar.  i  iIávmI  ochorelíni  kapki 
:»j  •;•''.<:  'o-jk   ifi'j<:lif<   f,/.i;u-    ;iV-  In  š(*<-"k'»  iiiš   iieos<>želo,  a  teda, 
''J/'-  ľ,', i'-.    iiiii^*:fi   /.»:•' iVa'-.  \),i'.)\\.    nuž  a  tá  5  boskii  pomocú  obom 
(i'ífiiV'ihl.i. 

ľ.'<l'/  ij^  <]/<;  iľ-koľo  v  ::m(:í.  i  -i-ituvali  f>a.  kec  prišjel  k  sebe, 
h'ii|/jii;ii:i,  VMn  y  li«>«l/íii.  Ale  t  t-iii  >léž'l/i  pľesjakľi  mu  hodzínki 
.1  /..rtuli.  nii/  íi«'Vi!<Jzí:l  iiiilí  liO'1/iuáľ.  kelo  ju  liud/in. 

A  I  U:u\  kohiít.  ii;i  poíjcíií    ria  jiovalo,  lui  pvojííei  zaspjeval. 

ľrvl  M\-.  Iil,''i<>i  k'iliiit,  liodzina  s  polnoci,  ozve  sa  domáci  hlas. 
M  I  livílu  /.novu  /;ispj<;val  kohút. 

/loŕl/ifia  ili'itli.í,  o/val  sa  zásek  domáci  hlas. 
Na  iľíM-í  s|í<-v  kohút;í  us  stiivali  domáci. 

.Vo,  |>aiii,  iin:ľľ(':í;  jeden  s  tích  troch,    uš  vjeme  kelo  bilo! 


é« 


Darebná  tu  naša  hodzina!    Tu  z  nás,  dze  je  cap  hvezdárom,  baba 
feíčjaroni  a  koliiit  liodzinúrom,  tu  je  z  uás  ňeni  ôičeho! 
I  vráceli  sa,  otkúí  bofi  prišli,  do  mesta. 
Ve  Vídoi,  dne  21.  proaince  1893. 

František  Pastrnď. 
Wien,  IX.  ScbwarzspanierstrasBc  15. 


»l*o  lyat. 

{Príspevok  ku  slovnítu.) 

Slovenskíí  intelligeiicia  často  počína  užlvaí  tolioto  maďarského 
^slova,  Tienachodiac  zaň  náliradj  v  slovníkoch  našich.    I-oos  ho  vy- 
tladá   prídavnými :   darohnij,   slobodní/,   čo  však    nezodpovedá  jeho 
významu  v  živote.  Slovák  povie 

3sa  tPofya  vacsora,  ebéd"  =r  večera,  obed  zdarma,  zadarmo. 
pčasto  počuť:  Zadarmo  sme  dostali  večeru:  zadarmo  sme  mali  obed; 
*d0S(  sa  u  nás  zadarmo  napil  a  najedol. 

Za  sloveso  „polyázni",   ktoré   Slováci  na   „pofázovať"  skomo- 

,Injá,  nemáme  r  mojím  vedomím  takého  slova,  ktoré  by  sa  vždy  krylo 

lYOJitu  významom  s  u»aď.  „potyilzni".    Toto  je  príčinou,  že  intolli- 

naši»   vyšlí  zo  škôl  maďarských,   presadzujú   slovo  cudzie  do 

idiny.   Inakšie  sa  chová  lud.  Nezná  maďarského  „potyázni"  a 

)reto  užíva  dfa  potreby  svojských  výrazov.    Tieto  odporúčame  aj 

itelligeucii. 

Na  čo  Maďar  povie  ppofyázni",  to  Slovák  dvojakým  spôsobom 
vyslovuje: 

H)  S  príhuvou  a  opovtscftim ;   Szeret  potyázni  =  rád  vyjedá, 
I  it-ra.  rád  vyžíva.     Potyafráter  o  =  Je  on  vyžierač,   vyžlv.ič, 

Poueváč  „i»o(ázuje"  nielen  ten,  ktorý  vyjedn  alebo  vypíja, 
falo  každý,  kto  jakékolvek   pôžitky  zdarma  a  bez  úmyslu   navraco- 
Tauia  rád  prijíma,   preto  vyjcdač  a  vyiitrač  nekryjú  sa  lipluc  svo- 
jím významom  s  maď.  potyafráterom.     Naproti  tonm  vyživnč  kryje 
M  8  ním  úplne. 

b)  Bez  príhatty  a  opovrhnia :  Potyáztuok  =  obživili  sme  sa ; 
[boly  priateľove   meniny.     Potyabelépti  jegy  =  vstupenka  zdarma, 
rotyirsí  ját^zik  =  hrá  bez  peňazí. 

Riekol  som,  že  je  potya  maďarské.    Tým  som  len  tolko  chcel 

f  r--  'r'    že  ho  nepokladám  za  slovenské.  Je  vcími  pozoruhodná  vec, 

:>.'í  v  maď.  historickom  slovníku,  ale  s  druhej  strany  pozoru- 

iiwlu*-  je  i  to,  že  Matfari  znajú  aj  formu  potom  ^  potom  áron  venni: 

jOdpuly  zdarma  kúpiC.    O  pôvode  slova  je  inak  diskussia  —  volná. 


•M* 


BESEDA. 


Kok  1893. 

toho  ľoku  litcľánia  činnosť  slitvonská  sústľodnovala  s.i  tmj- 
viac  v  dasoiňsoch.  S  poviazanými  krýdlaini  dosC  je  udržaf  iskru 
života  —  lietif  uemožno.  Okrem  pnie  v  časopisoch  tlačených,  lite- 
rárne oaše  snahy  predstavujú  sa  nasledovne: 

Kníhkupecko-nakladaterský  spolok  v  Turčianskom  Sv.  Martine 
vydal  od  milého  nášho  spisovalefa  Martina  Kukučina  povesf.  Dirs 
irac;  u  Salvu  v  Ružomberku  vyšla  povcáf  V  zujutí,  od  Gregora 
Urania  Podtatranského.  Kniinice  edhuvmiho  a  užitočného  čítania, 
vydávanej  v  Senici  od  Jána  Be/u,  vyäly  sošity  19,  20—21,  22 — 28 
a  24.  Knižnička  Slonusbjch  Pohľadov  rozmno/ila  sa  o  dve  cisla; 
jedno  obsahuje  Vr.  Šujanskélio  Povesti  a  hájky,  druhé  Protiví/,  po- 
vest  od  Liidmily  Podjavorinskej.  Fr.  Ricliard  Osvald  vydal  A.  Zá- 
horského básnickú  rozprávku  Andtrj  Sfcala.  U  Horovitza  v  Trnave 
Martin  lluska  dal  tlačiť  Ľitlchľm,  pijilľa  nemeckého  prepracovanú 
vianočnú  hru  pre  školské  dietky.  V  LJaňskej  Bystrici  vyšiel  Výhor 
z  básní  Alex'iinha  Pdofího ,  v  preklade  Kmila  Podhradského; 
v  Trnave  u  Horovitza  l'r.  Ô,  Matzonauer  začal  vydávaf  Alexandra 
Pctofího  lyrické  básne  (3  sošity).  U  tohože  vjdavatehí  v  preklade 
Martina  Kollára  vyšla  rozprávka  Čierni  a  červeni,  od  Konráda  Uo- 
landeua. 

V  Turčianskom  Sv.  Martine  u  Kníhtlačiarskeho  úč.  spolku 
Daniel  Z.  Lauček  vydal  III.  diel  svojich  Hlosofitkých  átudií:  Ľud- 
ské povedomie.  Vážua  práca  je  prof.  (iustáva  Kordoša  Mcrnik  pre 
školu  a  dom,  vydaný  Salvom  v  Ružomberku.  Tamže  vyšlo  Opatro- 
vanie dieťaťa  v  prvé  tri  roky.  preklad  Jura  Babku  —  preklad  velmi 
neslovenský.  Nákladom  Béžovým  v  Senici  Ladislav  Pauliny  vydal 
III.  sväzok  svojho  vzácneho  trmlu:  Dtjepis  snperiutendcncic  nitrian- 
skej. Viedenskí  Slováci  obstarali  a  v  Ružomberku  u  Salvu  vydali 
prácu  Miloslava  Bohutieuskoho :  Živototňs  Jána  Kollára.  Nakolko 
obsahuje  ho»lne  slovenských  článkov  a  zpolovice  i  vydaný  je  slo- 
venským spolkom,  tu  možno  zaznamenat  i  viedenský  sborník  Jan 
Kollár  1793—189:-},  ktorým  vôl)oe  najdôstojnejšie  bola  oslávená 
storočná  pamiatka  narodenia  veľkého  syna  našich  Mošovioc,  N& 
tento  ridí  padla  i  storočnA  pumiatka  ustrojenia  Učeného  sloven- 
ského tovarišstva,  z  ktorej  prikvittisti  Fr.  liichard  Osvald  uspo- 
riadal a  vydal  obsahom  bulialý,  rozmermi  a  vyslrojeníiii  svojím 
prekvapujúci  sbornik  literárnycíi  prác:  Tovary.istvo. 

Spolok  8V.  Vojtecha  vydal:  Ijeycnda  cili  Čítanie  o  Svätých  a 
Vyvolených  Božích,  časí  VII.,  od  .4.  Truchlého;  Mravnej  čítanky 
sošit  VII.,  obsahujúci:  Monéclstvo  v  Krista  a  cirkvi,  v)d  .M.  H.  Ná- 
kladom Fr.  Richarda  Osvalda  vyšlo  ô,  čialo  Knižnice  kat^chvt .>ikcj 
a  Sviatosť  síavn  niaHŽ''.l.ski}ho  a  tnanžclsteo  občianske,  od  Martina 
Húsku,  ako  1.  číslo  Katolíckych  Hlaj>ov. 


eo 


» 


U   Salvu   v   Ru^^oinbeiku   Miľlml   Hodický   vydal   svoju   kázeh 

l&hožué  káicaniéK   povoJanú  v  ľetrovci   roku  18'J2;   tamže  vyšlo 

Karia  Hnlličku:   ArtiJcaltr  alcho  Články   viery  a  učenia  cirkve 

a.  v.  pre  kouňimandov. 

Z  úspechov  slovenskej  lit<^ľatiiľy  iiiožuo  zaziíamenaC,  že  Suchá 
rotaUxí,  román  Svetozára  JJuihana-Vajaiiského,  vyÄla  v  českom  pre- 
klade v  Prabe  u  Ľdv.  Iteaufoila,  ako  svíizok  7.  a  nasl.  Piítele  Do- 
tnuviny.  Frotivy,  povesí  Ľudmily  ľodjavoriuskej,  vydali  v  Gorici 
bratia  Sloviuci,  ako  4.  sošit  Slovanskej  Knjižuice.  Olomúcka  Matica 
si'  ':^  začala  vydávať  v  češtine  novelly  Svetozára  Hurbana-Va- 
j..  /o  starších  ročníkov  Slovenských  Pohladov. 

Síoi*nsktfi'fi  Sprvov,  sbierky  národných  našich  piesní  s  meló- 
diami, Q  Knílíílačiar^keho  ličast.  s]i(dku  v  Tuľčiauskom  Sv.  Martine 
vyšiel  4.  sošit  11.  <lielu.  Jíln  Francisci  vydal  2.  sošit  Trávnic,  100 
nároíl'"^^'''  '"<>sni  slovenských,  harmonlsovaiiých  na  klavír  Milosla- 
vota  !  I  in. 

M<-'\<.-uske  n.lľľčia  opisaí  s  veľkou  odixnnou  pripravenoBtuu  a 
í  netnoQ^du  zaujatniíťou  za  vec  [todnikoi  dr.  František  l^astrnek, 
docent  slovanskej  íilolojíie  na  univ<MSÍte  viedciiskej.  O  vysledkoih 
svujľj  pnlce  skoro  celý  rok  podával  zprúvy  v  Slovenských  ľohla- 
iUtch.      Ziaf  len,   ie  v  shieraní  inateťi:Uu  nedostáva  sa  mu  od  n:is 

ti    ' 'tnj   podpoiT.     I  tu  vadia   naše   neblahé   pomery.     Málo  je 

1-  krajoch  hidi,  ktorým  2á'ež;ilo  by  na  slovei.skoni  jazyku; 

no  1  U,  ktorým  je  on  nadovšetko  drahý,  alebo  ponieranii  ostali 
sk'itníoe  oeuspôsobcnými  konat  podubnú  službu,  alebo  mylne  sami 

dajii  Ba  za  ueuspôsubenýĽh,  alebo  konečne  chybí  im  potrebml 
...ir,)a. 

ľcinkovaním  Musmlnŕj  ítlooľnskŕj  ftpoločnosti,  sriadenej  v  Tur- 
éUnskoin  Sv.  Martine  na  čele  s  horlivým  .\iidrcjoin  KmeCom,  mohlo 
by  SSL  nrifiravií  vsoličo  zo  zameškaného  v  tomto  smere.   —  — 

\  rostriťdky,  ktoré  dnešný  štát  má  v  rukách,  i  toho  ruku 

boly  1  'k  zlomeniu  Slovákov.     Zakazovali  a  rozháňali  nám 

Veň^oé  sbromaždenia,  v  ktorých  chceli  sme  vyslovovať  svoje  žia- 
.túarí-  iu.1m.!,v  nam  <iovo1enu  svátit  storočnú  pamiatku  narodenia 
v  Martine  i  v  Mo^ovciach  niusoli  sme  sa  potýkať  ao 
'  kmi,  mnohí  z  nás  sú  ďisiaľ  pľenasledovaoí  a  po 
«  . ,    v  ov    cirkvi    na    základu    synodálneho    zákona 

iii.  í  iii -iion  už  prisLupujú  k  trhaniu  preddunajskélio  dititriktu.  No 
du».^-»  H  ŕ:  .sami  oni,  ktorí  za  posledných  rokov  nechceli  znat  ničoho 
ô  národných  pnlvach  Slovákov,  Hiitnnnov,  Srbov  atd.,  začínajú  spo- 

"'  "^'  ' >'»:■» -n.. -iti  v  krajinských  pomeroch  a  potrebu  riešenia  ná- 

Soliilárna  akcia  llunmnov,  Slovákov  a  Srbov 
\iiU  wiruiium  a  zámyslom  maďarským  len  čo  začala  sa,  už  slubuje 
Ipech. 

Z  Amenky,  kam  pred  biedou  a  rozličným  požehnaním  uhor- 
Úu^  „svobody"  odchodia  nám  ludia,  s  potešilelnými  zvesiami  pre- 
nikiily  k  nám  i  smutné,  ľráve  od  tých,  ktorí  medzi  Slovákmi  za 
oceAootn  účinkujú  pod  národnými  heslami,  neradi  počujeme  prt- 
xvakoTattic  slovenskej  kolouie  a  agitovanie  za  to,  aby  lud  náš  stále 

6 


6é 


osíldzal  sa  v  Spojených  Šttítoch.  Už  slová  „nová  vlast".  vtedy,  ketf 
v  Amerike  ešte  nebolo  Slováka,  ktorý  ženu,  deti  ulebo  rodičov 
nemal  by  tu  doma,  lou  zlý  človek  uviedol  do  upotrebovfuna.  Agi-, 
táciu  za  osádzauie  sa  v  Amerike  odôvodňovať  uiatenálnymi  výhor 
dami,  je  zásada  nenacionálna!  Ak  výhody  osôb,  jednotlivcov  malý' 
by  byf  najvyšíiím  bielom,  tak  uera/  bolo  by  možno  ospruvedlnií 
i  maííaronstvo.  Zakludat  kolónie  za  ooeiinom,  kde  jestli  nie  v  dru- 
hom, tak  iste  v  treťom  pokolení  každý  náš  človek  ztratí  svoju  ná- 
rodnosf,  nie  je  pre  nás,  nepočitujiicich  ani  tri  milliony  dusí.    $ki 


Vrclilický  o  Kollárovi.    V  slávnostnom   výročnom  shro-J 
maždeul    Českej    Akadémie  8.   decembra   Jaroslav   Vrclilický    mal^ 
prednášku   o  Jánovi   Kollárovi   ako   básnikovi    (Jana   Kollára   díbv 
básnickí.   Lumír,  8>.     Začal   mienkou  Aleardiho,    že  sú  dva  druhy 
poesie,  jedna  plná  pokoja  a  olynipickej  jasnosti,    poesia  všetkýcll 
vekov,  nepatriaca  výlučne  žiadnej  krajine;    druhá  vášnivejšia,  ma- 
júca svoje  korene  v  otčine,  v  tôni  rodnej  zvonice,  na  dvore  domu 
materského  —  prvá  poesia  Homéra,  Virgila,  Tuniuata  Tassa,  druhí 
poesia  prorokov  starozákonnýcli,   Danta,  Shakespeara,  Hyrona.     Sc 
svoje.)  strany  Vrchlický  k  prvým  kladie  este  AnosUi,  iiotha,  Shel- 
Jeya  a  Puškiua,  k  druliým  iSchillera,  Mickiewicza,  l.erniontova  a  — í 
Kollára.    „Nekladl  bych  —  pokračoval  český  akademik  —  ani  tak 
hlavni  váhu  na  to,    obzírá-li  autor  celý  svet,  anebo  jen  lizký  kout 
otčiny,  jako  spiš  na  to,  jak  co  objínui.  na  jeho  tempi-i'ament.  A  tu 
i  pri  nebezpečí    stťuého    porekadlu    „omnis    claudicat   comparatio" 
neváhal    bycli    oziiačiti    první   kateiíorii    básiiikíl    jraéuem    om«M(ii, 
druhou   pak  jménem   vesccu.     ííekl   bych  i  prorokii,    kdyby    príliš 
slávnostní   zvuk    tohoto    slova    nedélaí   dojmu   jtósy  a  nebyl  snad 
jinak  vykládáu.  Jedno  je  jisté.     U  prvních  prevláda  klid  a  jas  pii 
tvoiení,   vcliázíte  v  ona  ,  templa  sercna",    o  nichž  mluví  starý  bá- 
snik,   u  druhých  je  ži  viem    bour,    vášeň,   záchvat,    vse,    co  se  pri- 
pisovalo starým   prorokom  či  vt^štcum.     Stačí   položiti  vedie   neboj 
proti  sobe  Homéra  a  Ľanta.  Ctoetha  a  Mickiewicze  aneb  /ňstítňiní 
už  na  pĎdé  domáci:  Čelakovského  a  Kollára...  Oba  druhy  poesie 
teprve  dohromady  podávaj  í  háSMického  človeka  celého,  myslím  v  jcho^ 
celé  mohutnosti  poetické.   Dňkazem  pro  to  se  mi  zdá,  že  piírodou 
samou  jaksi  je  k  tomu  pracdváno,   /o  se  v  každé  skoro   literaturei 
oba  druhy  doplnují.  pŕedstuvujíce  takto  poesii  toho  Ktorého  národa,] 
Vedie  Gotha  postaven  Scbiller,  vedie  Dsuita  Ariosto,  vedie  Homéra] 
Aiscliylos.   V  menších  ovšem  rozniérech  u  nás  vedie  ČelakovskéhC 
Kollár." 

O  hlavnej  podstate  a  jadre  Kollárovej  poesie  hovoril :  „Kolláí 
pracoval  vícc  fantasií  a  srdcem,   aspoň  pituíérné  více  než  kdokolivl 
z  jeho  současníku  ua  českom  ľaniasso.  Néco  živeluého  l>ylo  v  ní'm, 
CO  hraničí  s  dénKiničiiostí,    néco,    co   se   vzná§i   naŕl   mcze  tohoto 
sveta  a  skulečnosti. . .    Své   nejlepáí  veci   psal  jisté  vždy  jako  vei 
varu  a  víru;    nedovedú  si  pfedstíiviti,  že  by  „Pŕedzpév*  aneb  nč-I 
která  čísla  lepších  sonetíi  mohla  povstati  chladnmi  kombinacl,  umé-l 


67 


leckým  rozjroOteni.  Psul.  k<lyž  naň  sieti  teu  apokalyptický  ptók, 
kl^réma  rik^mo  nadíienl,  a  úim  p^>a]  ohiiŕm  a  slzami.  Kde  psal 
ji>«L  /  rozmyslu  a  shledávaui  učených  udajň,  jiiijfch  a  jiu^cli 
d  í<,    nei'ozehŕái   se  sám   vlce.  joD   pracné  shíedával   rýmy 

k     ;  i    joiliiou    scheiiiatu  —  dfiknzem    toho   nejlepšíni   dvé 

|M->  •  i»'h'í   voloilíhi.     liásníci   takoví  jso»  vtce  uiéiié  im- 

1  fj-ochu  L  módy  neb  s  pííhanou  vyslovované,  ale 

r  v  lepšiho.  Ani  Mickiewicz  se  zaň  nestydél,  nad^ 

I  skvost  svych    Dziadň,   velkolepf   monológ  Kon- 

riw4.i..  ii..iM.»i-ori,  A  jo  známo  z  jeho  životopisu,  jak  jej  napsal 
)«lo.Ým  trvskem,  jak  vyšlobl  z  joho  duše  s  celým  uapjetfm  všech 
si'    '  a  fysickyeli.     Noznám  —  ovAem  v  jiných   poniérech 

o'  IV  —  dľulté   vótší    iinprovisace,    než  jakou  je   pravé 

I'i  .    Jsou  velcl  iiiisti-i,  ktoií  i  v  nejvotsím  vzruchu 

\ai :     :    .i    dovedou    zachovati   klid   Olympanú  a  dívati  se 

tilcŤln  Bofaé  samým  preš  rameno,  aiiiž  Jich  to  urážf  —  a  pH  tom 
ifr-  '-  'vníiti  ďlouho,  stejnoinť-niť  po  celý  život.  Jsou  jiní,  kteŕí 
»*  n»>o<-l;aí)ujfitíui  zAp.ilt.'iii  a  posvéceiiím  umeleckým  kladou 

k  mluku  do  sví'-  mosaiky  a  sct'lí  ji  klidné,  že  iierozezná 

tk  iicc  ono  skladaní  a  tiiielení,  nýhiž  vidí  jednotný  kľiísnv, 

áifnin  plný  obraz.  Jsou  konečné  jiní.  kteíí  jen  vylu'chnon  jako  zá- 
ft:i.".,o  I  v/f  "loe  a  jednou  výdaji  diouho  nastiádany  náboj  v  jednom 
«ii  m  a  pak  jen  živorí  plamfnky  a  oharky  velkóho  ohŕio- 

ttP'je,  aui.'M  zfiasľioii  ziíhv  dooela.  K  t<Mn  posledním  patí-il  Jan 
Rolíár  . . 

,. '              i  slejnč  jako  nbetwa  jelm  prHiUhudcfun  Josefu  Juug- 
wann                  \\\  Zd.  I'olakovi  patií  vedie  liásiiického  jinéna  pŕede- 
tjtul  pŕedníbn  péstitele  mluvy  domáci.  Byl  to  kus  olbtlral 
j.i-.vósli  nr'podajný  a  abych  ťekl  ješté  poloospalý  jazyk,  který 
cijoditi    unicl.    diouhon   radou   básni  ve  forme   tak  složité  a 
f.  K  monumentálni  práci  Jungmanuova  pŕe- 
in/lio  rájť  pŕlbyl  tu  je.^té  rým  v  takov^ni  ne- 
oi                           I    uchu   sdružcuí,  a  jH-ávé  on  to  byl,   který  vedl 
t                  u  .  .  Á)  do  bánl  jazykových,  polozasutých  a  neznámych, 
to  uéiniti  Jungnmnn  prostým  v  prekladu  Ztraceného  raje 
I           vmovaným  veršem." 
1;  i/vň.  rhfuakíťľisiijp  dinlo  Kollánivo  takto:  „Portálem,  který 
j<  I   staré  Hellndy,   vcházíme  v  roman- 

V  lesuích  a  lučulch,  v  pravý  kaleido- 

!,  obrazu  -kých  3  historickým  pozadím  a  ovzduším, 

.  ,.  ..Livami  v  li j  budoncnost  českou  i  slovanskou.  Tro- 
je Rfylem  klas^ický,  monumpufální,  lapidárni,  čnl  tn  jako  samo- 
ná,    velebné  sklomitá  architektúra  zcola  pro  sebe,  projdete  jlm 
lii  vAs  néco  zcolu  jin<'ho,  néco  rouiíuitickť'ho.  skoro  inndeniího  — 
n  v  sonetoch,    které  se  k  sobé   pnou  a  pnji  dost   volné,   jako 
tu  ruieuti.  a  které   mlsty  čini  dujem   écrstvých   niomentnícb 
isktt  t  denníku  poeticki'ho  iurisfy."  Na-slrdujf  porovnanie  Slávy 
n*  >  jednýní  z  najväčších  diil  niodernej   poesie  vúbec,  s  Byro- 
m  1  hildp-IIaroldom.     ^Slávy  dcéra  v  jistém  merítku  je  naším 


88 


Childe-Haroldom,  jest  také  básní  v  8v6  dobé  inodeniího  tuľistyJ 
ovšeín  s  tľucbu  sťiľoinoduítn  pľfivo<leiii  Milka  a  vŕčné  inodwtíliii,] 
jtrotože  lidskym  prävodem  nadsoného  pro  velk'ui  niinulnst  vlastence ! '*  j 
O  sonete  Slílvy  ávévy  tu  poznameníiva ;  „Spojte  sonety  Kollňrovyj 
v  stľofy  jednotné,  a  jeho  14-nUlkovii  jiaté  nezadá  Byronové  í)-ŕád-| 
kove  sloce." 

Vytečne  určiijo  postavenie  Míny  v  l)ásni.  Vyťhodiac  zo  Bonetiij 
„Ode  Babifíoiy . . . •*  (I,  112,  vydanie  1^4:'^),   kde  Kolliír  rozlomí  si| 
srdce  na  dvoje  a  dilva   „jednu   piilkn  vlasti,   druhou  Míne."  Vrch- 
Ii(;ký  hovorí:  „Ale  to  nesmi  nás  klamali     .listé  již  teukrát  vlast  a' 
Mína  kryly  se  v  nitru  básnikove,  byly  to  jeu  dvé  jniéna  pro  jeden 
cit  a  pojem,  byla  to  jen  dvojí  maska  jednoho  zjevu.  V  hloubi  jeho 
duše  byla  pŕedevsfm  vlasr,   vypäjčila  si  v  dobé  bíísníkova  rozpuku 
a  kvetu   krásnou   tvár  Míny,  nie  vlc,   odložila  brzy  masku,   traus- 
figurovala  se  tnktka  pred  zrakeiu  našim ;    Mína  se  stala  symbolem 
lásky  k  vlasti  tiik  dobre,  jako  Beatrice  Dantova  symbolem  theologiej 
v  „Božské  komédii".     I  k  tomu  je  tfeba  velké  ujobutnosli   tvňrcí, 
aby  takováto  proména  bytosti  živé  v  bytost  abstraktní  a  allet;orickou 
nebyla  násilná,  náblá,  nepi-irozená.  Nemyslím,  že  Kollár  hned  zprvu, 
skládajo  první   znelky  své,  pouze  lásce  jeho  k  Míne  svŕdčící.   mŕl 
na  mysli  vlast  a  Slovanstvo,  psal  zajisté  jako  každý  pouze  erotickej 
Imné,    že  byl  zamilováu,    alo  v  jeho  duchu  bez  jeho  vedomí  jisté 
už  se  vždy  pri  slove  Mína  ozvala  vlast,  jinak  by  slití  ono  nemohlo 
bj'ti  provedeno  tak  hladce,  tak,  by  se  naíi  snadné  pŕistoupiti  mohlo. 
Cit  silný,  uujžný  propukává  u  neho  s  vehemencí  neobyčejoou  hlavuôj 
v  sonetech   zpúvu  III..   týkajících  se   povšechnych   zájmil  a  otázek] 
slovanských.    V  erotice  je  vždy  jaksi  skonejšený,  víc  elegicky,  poj 
ztráté  brzy  se  léšíci.     Lze  snadno  souditi  z  toho,  že  láska  k  Slo- 
vanstvu a  vlasti  byla  vždy  u  neho  pŕece  jen  pružinou  hlavní  a  spe-j 
ťieln<>  láska  k  dívce  cit  podružný,   sekundérol.     Ustoupí  pak  také) 
brzy  láska  k  dívce  lásce  k  Slovanstvu    docela."    Tu  dokladá  všakf 
Vrclilický,  že  v  Slávy  dcére  pritom  všetkom  sii  pravé  perly  českej] 
erotiky. 

Medziiným  potom  dokazuje,  že  bojnosf  a  bohatosť  myšlienkov4^ 
bola   búsnickénm   duchu   Kollárovmu   vrodená,   a  nie  naštudovaná. 
„Bylyt  mu  zajisté  velké  myšlénky  stejné  vnukány  jako  velké  obrazy] 
a  velké  city,  a  v  toto  trojici  fantasie,   citu  a  rozumu  vidím   ne*j 
z  vratný  diikaz  geniálnosti   píivodce    „Slávy  dcéry"...    Jeho  básnéi 
mají   vždy  jadro,   jsou   téžké  až  na  nékteré   hŕíčky,   o  nichž  jsme| 
soudu  svého  netajili.  (Hračky  tie  ukazoval  v  znelkách  I.  spevu  21, 
33,  Sľi  a  ešte  vari  vo  dvoch,   a  pripísal  ich  vlivu   cudzích  vzorov, 
menovite  ľetrarkovmu.)     Takové  strave  mbyli  zvyklí  v  Čechách  aj 
bylo  treba  zase  toho  zápalu  pro  ideje  Kollárera  hlásané  a  také  trebaj 
sdružení  dvou  druhých  jeho  sté/ejních  básnických  mohutnosti,  obraz- 
nosti a  citu,  aby  poesie  jeho  myšléidíová  mohla  si  raziti  cestu  ne-l 
jeu  do  srdci,  nýl>ľž  i  do  myslíclch  hláv  telidejších  vrstev.  A  poesie,í 
která  neui  pouliým  výlevetn  citovým  v  lahodné  Jonné  anebo  bŕičknu 
.slovní  a  rýmovou,  je  pravé   poesie   moderní.     Toesií   mušléukovou 
čelili  Farini  a  Foscolo  v  Itálii  arkadickéniu  klinkánl,  tou  96  zdvihi 


Kyron  nad  ulí^aiu;  sloky  níkterých  lakistň,  tou  pf-ikiyl  Scliiller 
iihahô:  pokusy  svých  pŕetlcliňdcft:  jet  tedy  Kolláľ  také  prvním  na- 
ším báanlkPín  opvavda  moderním;  on  učí  mysliti  svélio  étenáťc, 
neopájí  jej  pouze  liuilbou  slova  a  rýinu,  ale  vlóvií  do  snke  a  mysli 
bohatou  sothu  z/iľodkň  inyšlénkovj?ťh,  obľaceje  <luclm  k  velkýiu 
cllúiu  !v  stjalií'itn." 

O  foľuiálm'j  stľáukť  búsnickélio  diela  Kollárovho  Vrchlicky 
písal  v  Sborníku  viedeii-^koni,  preo  v  svojej  akademickej  reči  len 
nakrátco  resumoval  Bvoju  mierd<u.  .Kollár  volil  pro  hlavni,  zá- 
kladní Mst  8vé  Rkladhy  formu  sonetu,  formu,  která  v  dobe  joho 
byla  teprve  v  pl(''nkácli.  Je  to  forma  ziijistt^  krásna,  ale  sfejuč  lé/ká 
A  komplikovaná...  ľroč  právŕ  volil  sonet,  který  pri  všem  chce 
bfti  pánom  samo.staUíým.  každý  pro  sebe  a  težko  se  sj>ájl  v  ŕetéz, 
to  je  hádaukin!.  Myslím,  že  ješté  dr'ív,  než  na  Slávy  dcéru  vťibcc 
iDTslil,  psrtl  prvnl  ryže  erotické  básué  a  výlevy  svého  citu  aone- 
tem...  pozd<^ji  byl  už  ve  jhu  a  ve  vleku  této  formy  a  k  vfili  žá- 
(1  '  '  '  ť"  zevut^jší  se  jl  pŕidr/el,  ačkoliv  pozdeji,  zvlášté  ve 
ii  h  /pevech,  kde  musil  nahrazovati  vzlet  archeológii 
jttífáii  :  jmen  a  dát,  Jisté  Uito  forma  více  mu  i)i*okážela 

íž  mu   !  1  a  jej  nnsla.    Jedno   však   vždy   dobré   bylo   pri 

téchto   hÄsnícb,   t.  j.  skureéná  škola,   jlž  tu  sotva  vzkŕišeny  jazyk 
prndt^lHl,   Mluva  posud  íežká  a  ť>porná  musila  se  pľwbírati  nŕkoli- 
koľvuí  jhem  a  spŕeženíni  rýuífl,    byla  energií  a  silou  \ňle   neoby- 
'    ■  <  vlita  jako   tekutý  bronz  v  kadlub  čtyŕzvukii  a  troj- 
iun'bo  a  jeiinotvároé  skoro  komandovaní  ho.  .\nl  zmeny 
rttbtiiu  troťheje  v  jamb,  ani  zméuy  rýmu  ženského  v  umžsky  Kollár 
si  ii.'dopi'ál. . .  A  CO  pri  tom  padá  na  vaíhu,  sáhl  do  pok  adu  jjizyko- 
ľukoa  smelou,  snad  až  nekde  príliš  smelou.   Ale  i  to  je  pŕi- 
•',  T  každém  velkém  tví^rti  je  vždy  utajeuo  kus  smelého  novo- 
A  tvi^roem  velkým  liez  odporu  Kollár  byl  a  logicky  byl  i  novo- 
láruin.     Mnoho  se  v  jeduotlivostech  neujalo  z  jeho  novôt,  ale  cel- 
Vrv\*  %•^'t^''žek  jazykový  jest  ze  Slávy  dcéry  na  dobu  svou  piekvajm- 
■   „bujného  oŕe"  nduvy  naši,  o  kterém  pozdéji  tik  krásne 

..ovský,    on  skrotil  rukou   pevnou,   poháuéje  jej  z  lučin  a 

iftTisk   idylických   avahň   Tempe  až  k  závratným    výším    ľindu 
Sioaje." 

Zastaviac  sa  pri  znelke:    „Co  z  nás  Slávô  bude  o  sto  rukňy" 
dtujúc  z  nej: 

„Vedy  slavským  potekou  téz  žlabem, 
kroj,  zvyk  i  zpév  lidu  našeho 
bude  moduýni  nad  Seinou  i  Labem!" 
ifk  Ôeakej  Akadiniie  dokladá:  „Ne  bez  dojmutí  čteme  pravé  po 
Vta  tiiková.    Zda  zastJiniia?    Sotva.    Aspoň  zkušenosti  dob 
t  ii  mliivf  více  a  vlce  v  prospech   básnikov."     Takéto  slová 

le  nám  padne  práve  od  Jaroslava  Vrchlického,  ktorý  do- 
vizoval  velkii  zaujatosť  za  íSlovaiistvo.  Z  tohoto  temer  dalo 
by  «a  Húdif,  že  staval  sa  horším,  ntvli  bol. 

O  Kollárovi  ako  básnikovi  z  reči  Vrchlického  iste  viac  zostane, 
než  to  studených  rozborov,  rozhíípaných  lanským  jubilejným  rokom. 


70 

I  Česká  Akadémia  môže  byC  povdačná  Vrchlickému.  Vytýkalo  sa 
joj,  a  veru  slušne,  /e  neurobila  ničoho  za  Kollára.  Po  svojej  sláv- 
nostnej schôdzke  dňa  i),  decembra  už  nestojí  s  takými  holými  ru- 
kami oproti  tým  výčitkám. 

K  reči  Vľchlického   pravdepodobne  vrátime  sa,   keJ  vyjde  o 
Kollárovi  studia,  ktorú  ešte  čakáme.  '  Šk. 


Literatúra. 

Slovenské  kalťiidAľo  na  r.  1S94.  V  našej  kalendárni- 
ckoj  literatúre  za/načit  musíme  rozhodný  pokrok,  už  či  týka  sa 
jakosti,  či  nmožstva.  Na  trimillionový  národ  je  síce  osem  kalen- 
dárov nie  mnoho,  no  iMirovnajme  len  kalendárnickň  literatúru  našu 
z  doby  terajšej  s  tou  pred  pár  decennianii.  Ovšem.  že  kalendáre 
Richardove  zavážily  silno  —  pritom  všetkom  aj  v  tomto  obore  na- 
predujeníc  a  naše  kalendáre  na  rok  18li4  akoby  boly  jedným  od- 
bleskom toho  národného  života,  ktorý  začiatkom  r.  1803  rozličným 
spôsoboni  bol  zahájený  a  kť»rý  trvá  aj  teraz,  a  dá  Rôh,  privedie 
nás  do  krajšej  budúcnosti. 

Slúži  mi  ku  milému  uspokojeniu,  že  mnohé  tie  skromné  rady, 
ktoré  v  svojom  referáte  n  kalendároch  na  r.  ISi^íí  dovolil  som  si 
dať  ct.  redakciám  kalendárov,  boly  láskavé  ])<ivšinmuté.  a  tu  meno- 
vite vy/dvihnúf  musím  nakladateľstvo  p.  Karia  Salvu,  ktorý  svojimi 
dvoma  kalendármi  takmer  zahijii  novú  dobu  kalendároickej  litera- 
túry našej.  No  mnoho  je  ešte.  čo  dalo  by  sa  previesť  pri  zdokona- 
lení našich  kalendárov,  a  preto  chytiim  sa  aj  toho  roku  pera,  by 
napísal  som  niekoľko  poznámok  o  našich  kalendároch  na  r.  18í>4. 

Mne  dostato  sa  dosiaľ  do  rúk  nasledujúcich  osem  kalendárov: 

Slovrnskit  ohniďoľéf  k-thmUir.  roč.  23.  Turčiansky  Sv.  Martin. 

i^lornishf  ihmorji  kohmhir.  sostavil  a  vydal  Karol  Salva,  roč. 
1 1 .  líužomboľok. 

Tnnurský,  evanje'itký  kalendár,  vydáva  Karol  Salva,  roc.  1. 
Ku/omberok. 

yoni  domoiý  kahiutiir.  vydáva  Uhorsko-krajinský  vzdelávací 
spoli»k  slovenský!  nu*.  l\  Budapešť. 

Viliama  Méhnera  Ohi\-:\\:'i'  ■.■''.:-ihir  rodinný,  sostavil  Ján  .\. 
IVrieiičik.  líudapešť. 

Viliama  Mehnera  X ''i/  »-<''.  ■t-:koiý  kahíidár,  sostavilJáD 
\.  IVľioiiô'.k.  liudapoší. 

ľ-t'r-':  .<r -.-.í-  ■*•<<•-■!:•.  vvd.w.i  sp-lok  sv.  Adalberta  ^ Vojtecha), 
uv-.  1'*'..  í>M.  K.  Oit-^  M:U.'o::a'.;oi.  ľ:íi:iva. 

v  Vil.  1  N.ir^vlív  slovensky  spolok,  roč.  II. 
i'\  :v  ľv.  .1.  A.  ^V;is:ner.  ŕittsbm^h,  Pa. 
:u:k»  <'*t;\veiK'  sii  v  dobrom,  kresťansko- 
•.•;;;vvLi  iv^iiVíu  oieľoisj.  no  úánxlnébo  ducha 
^i^  v>;ik  o.i  :í;uo.laoho  s'ovenského  kalen- 
...;  .  v ^••. -;•;•.. vr;  >v:r  »!»  refenile  podotkol  — 
;.  <\  \;t!,*:\i.u-  v  lado  toho  národného  ducha 


V:*-.:'.;     : 

r     'Iľ, 

<»»s;.»\::í   ľ.   ^ 

i:  >^\:i;vv 

X'SOí'xX         N.í 

!i-\l;4rv 

:ní;i\-'*;í5  vi;;v";x 

'■/' 

tf.»i*;o  ;'o  v;   =, 

"•.■.  -.ť  • 

.;.i!.i         .i*v*'  '^ ' 

\ 

U.uUí'.u'  \Ví^ 

..l.U"'..\ 

71 


tj  roznecoval,  a   v  tomto   ohlade  na  prvé   miesto    položií   imtiio 
i4lrov  l)omovy  a  potom  z  domácicli  kalendáre  Méhuerove. 

Co  ľobl  nám  Salvnv  Domovy   vzáctiym,   to  je,   odhliadnuc  od 
wlatoí^ho  obsahu  jeho,  rubrika:  Kronika  národného  života  —  taká 
Iiyt  v  ka/doui  našoiti  kalendiiri.    A  v  tejto  rubrike  meno- 
avce  o  uašicli  spolkoch  zasluhujú  zvláštneho  povšimnutia. 
\ť<í  v  Lom  uaša   národná  činnost  —  a  túto  znaf  má  každý,     ľáu 
vviúivatel   iste  uj   iralej    pokručovaf   bude  v  tom  a  zdokonalí  tieto 
vce;    dobre  by  bolo  s  kaňlym    mestoui   započaí   riadok,   aby 
"í'iejéie  bolo  hladaf.    ]>obro  by  bolo  bývalo  zmieniť  sa  aj 
o              li  shromaideuiach  a  o  iuýih  momentoch  národnóho  života 
ftiiho.     UBtJitne  počiatok  je  urobený  a  malo  by  každému  na  sr<lci 
leial  v  tomto  ohlade  podporovať  prácu  pána  vvilavatrla  zasielaním 
mu  krafučkých  zpráv  o  spolkoch  a  iných  prejavoch  národného  žitia 
a  bytia  uášho.  K  odstavcu  o  najnovšie  vyšlých  slovenských  knihách 
mal  by  som  tiež  tú  poznámku,  aby  ho  sostavil  dla  toho,    k<le  akú 
kuiliu  možno  dostat  -7  tedy:  v  účast.  kníhtlačiarni  v  Turčianskom 
Sv.  Martine  (adussa:  Učastinárska  kníbťačiareň,  Turr)C  Szt.  Márton), 
u  K.  Salvu  v  líožomberku   íadr. :  K.  Salva,   Lipt«i-ľiózsiijie<;y;  atd. 
Pán  Ján  A.  Ferienčik  už  vlani  v  dobrom    duchu   sogtavii    oba 
kah-niiáre  Mébnerove  —  toho  roku  sú  ony  už  celkom  naše;  vďaka 
ZA  to  tak  sostavovatciovi,  ako  aj  vydavateľovi.     Formát,  zovňajšok 
Usa  aaruý,  čo  vlani,   no  to  teplo,  ktoré  previeva  celyiu  kalendárom 
k  násinu  ludu!  Len  ráčie  si  prečítat  hnetí  prvú  besiedku  Zmok  — 
srúcc   mi   až   tak   trepotalo,    ke<í  som  ju  čítal  —  a  konec?     Naj- 
praktickejšie  odporúčanie  našrj  ludovcj   spisby !     bárs  by  takých 
ľii/iľúví»čiek  mnoho  bolo  po  našich  kalendároch,     ľán  redaktor  aj 
nach   dobre  vyberal.    Tak  je,  v  kaleudári  nemusia  byť  nové, 
'  ťiPí  skvostné   perly  našej    národnej   i)oesie  nezná  ľud  ná.š. 
ivtor  iste  mal  na  ume,  že  „Sláva  šľachetným",  „Spievajže 
1..."  znaí  má  každý  Slovák.  Ale  už  aj  dojímavá  básnička 
■  fslr.   05   väčšieho   kaleudáľii)    rolála    by   nám    kaleudár 
•iínajúc  ani  poesiu  Hviezdoslava,  Vajauského  a  iných. 
-  "^lovenská  svadba,   rejnodukovaná  na  prvej  strane  ka- 
ta, len  výši  eSte  jeho  cenu. 

.Martin.sky  mal  by  byí  viacej  národným  —  prízvukovali  sme 
\n  ttx  vlani.  Kalendár,  to  je  ten  najlepší  prostriedok  k  rozširovaniu 
národnej  idei  medzi  naším  ľudom. 

Keďľ  vyzdvihol  som  národný  charakter  našich  kalendárov,   ne- 
Ľel  som  tým  povedať,  že  cirkevné  kalendáre  naše  nepestujú  tiež 
národného.   U  Pútniku  rozpisovať  sa  nemusím,  známy  je  ou 
Sbre  u  katolíckeho  obecenstva,  a  tento  ročník  stavia  sa  čestne 
n:  "".  '  -lýni.    Tranovský,  kalendár  evanjelický,  je  zjav  nový.  Ná- 
«  1    /e  neostane  bez  následníkov  a  budúce  ročníky  že  shro- 

U)äž«lia  v  1  spisovateľov  okolo  seba.  V  budúcich  ročníkoch 

dobro   buu       -      zreteľu  mať  ua  slovenský  život  —  veď  toľko   tej 
tuk  na  blízku!  Čo  ia  vonkajška  týka,  to  sa  repräsentujú  oba 
•imi'.jiiiáre  Salvové  na  prvom  mieste. 

líakoacc  ešte  o  americkom  pár  slov.     Ked  ročník  luii 


7S 


získal  si  všeobecinihn  uznania,  toho  ešt«í  vo  vyššej  miere  zaslúži 
ľočtiík  prítoinný.  .Te  on  8krz  na  skrz  oáiodný,  a  aby  som  na  lite- 
ťíírnu  cenu  jeho  poukázal,  vytrhnem  len  niekoľko  názvov  čhiukov: 
K  novému  roku,  báseň  od  Kr.  V.  Sasinka;  Jako  kolár  Obruč  synovi 
k  úradu  dopoujohol,  od  Ant.  Bielka;  Kolumbia,  od  Vajanskélio; 
Svetozár  Hurban  Vajanský,  životopis;  Neprajuíkom,  liáseŕi  od 
Hviezdoslava;  Samo  a  Svätopluk  veľký,  hishM'ic.ká  rozprava;  Ján 
Fraucisci  Rimavský,  životopis;  Poddanstvo  v  Uhorsku,  dlhšia  úvaha; 
Počiatky  duševného  a  národného  života  slovenskej  kolónie  v  Ame- 
rike; Úvahy  o  vysťahovaní,  atií,  atď. 

O  časti  kalendárnickej  neprichodí  mi  mnoho  hovorif.  V  piatich 
kalendároch  je  kalondárnická  časf  sostavená  pisatelom  riadkov 
tý<'lito,  tú  posúdit  musí  tody  iný.  Ja  len  na  miesto  tomto  vzdávam 
vďaku  tým  cteným  redakciám,  ktoré  povolily  mi  uviest  malé,  dľa 
môjho  zdania  prospešné  refdrmy  v  časti  kalendúiuickej. 

Dr.  J,  A.  Wagner. 

TovarjHHtvo.  Sborník  literárnych  prác  v  storočnú  pamilt 
prvého  „Učeného  Slovenského  Tovaryšstva".  Usporiadal  a  z  pomoci 
priateíov  slovenskej  spisby  vydal  ľr.  iJichard  Osvald.  I.  V  Kužom- 
berku.  Tlačou  knílithniarne  Karia  Salvu.  181)3.  Slr.  4°  344.  S  mno- 
hými vyobrazenianii. 

Vystrojenie  t(»hto  pamiitníka  je  fjiké,  že  na  prvý  pohľad  po- 
važovjili  sme  to  za  zbytočnú  vec.  No  ukazovalo  by  to  ua  zastaralý 
piichop.  Tlačené  slovu  slovenské  nikdy  nemá  dostaf  ozdobnejsiu 
formu?  V  dobe,  kde  pri  potrebnej  zaujatosti  na  všetko  najdú  sa 
peniaze,  len  na  ^ystrojenie  slovenskej  knihy  nemá  sa  ich  vôbec 
dostat?  Teší  nás,  že  trebárs  o  mäcéuoch  ešte  nie  —  no  už  môžeme 
hovorif  o  štedrých  rukách  pri  slovenskej  literatúre.  Čim  najskorcj 
bude  reč  v  na.^oni  časopise  o  obsahu  ttihoto  krásneho  sbornika. 

Vekixlriihovia.  ľre  prostunárotiny  luil  a  mládež  Uhorska 
sostavuje  íl  ľ.  I^adi^lav  Kôrôsi,  Vychádza  v  uhorskom,  nemeckom  a 
slovenskom  vydaní.  Cena  jednotlivého  sošitu  Go  f.  Predplatná  cena 
na  paf  sošitov  '2  korunv  Vekohist<uičná  knižnica.  Prvý  sošit: 
XIII.  Lev  pápež.  V  Budapešti,  18í»4 

Ako  vidno,  jazyk  je  sitrašný,  barbarský.  No  jazyk  môže  sa  na- 
právat,  zdokonaľovať.  Horšie  je,  že  podnikateľ  veľmi  široko  chce 
rozprestrel  ruky.  Životopisy  svojich  „Vekodruhov"  súčasue  podávat 
i  pi»  maďarsky  (Koilársaink),  i  po  nemecky  tZeitpenosseii)  —  vlastne 
svoj  maďarský  text  on  chce  predaí  Slovákom  i  Neuíconi.  To.  nejde 
najmii  za  našich  časov.  Dnes  pre  Slováka  a  Maďara  nie  je  ani 
modlitba  tá  istá.  Pravda,  málo  je  slovenských  spisovateľov,  lažko 
je  o  knižky  slovenské.  No  my  už  dočkáme,  a  budenie  od[iorúčaí 
len  spisy  takých  ľudí,  ktorí  sú  naši,  ktorí  trpeli  a  trpia,  alebo 
aspoň  cítili  všetky  neresti,  svalivšie  sa  na  slovenský  národ.  Pán 
vydavateľ  podáva  i  menoslov  „vekodruhov",  o  ktorých  chce  písat 
Slovákom  Povienie  mu  úprimne,  že  z  každých  desiatich  nám  zhola 
nič  nezáleží  asi  ua  ôsmich.    O  tých  nech   poučuje  len  svoj  národ. 


-•M*- 


>k  1884. 


SoSit  2. 


Slovenské  Pohlady. 


^rf4^ 


Mladý  dub. 

B&seA  T  próae  od  Somolickiho. 

I. 

folo  to,  tiiším,  v  prvý  deň  mája.  Vesna,  ledva  že  začalo  sa 
blieitlit,  vyšla  na  prechíidzku  hájom ;  vláci  so  spevom  ju  sprevá- 
áxalji  duby.  jedle,  svičiny,  nč  medzi  sebou  od  včera  večera  akosi 
t  hneve  stály,  suiierily  sa,  vidiac  Vesnu,  a  klaíialy  sa  jej :  celý  háj 
bol  chválospevom...  Kto  by  sa  čudoval  útlej  žaludi.  ktorú  ne- 
milosrdná jaseú  80  stromu  sbodila  a  milosrdný  vetrík  kôrou  zakryl, 
žp  i  táto,   počuv  sladký  šum  Yesniných  šiat  a  počuv  krásny  spev 

\,  roztúžila  sa  a  žiadalo  sa  jej  pozreC:  čo  je  to,  čo  sa  robí? 
-.n.t  jej  túlia  pľoniúlila  nesnádze,  odtisla  kôru  a  pozrela,   no  nie 
iaind,   ale  taký  drobný  dubček,   veselý  a  svieži  urobil   poklonu 
rý  nx  Vesne.     Bolože  to  radosti,   i  otec  i  pri  ňom  stojacia  maC 

losfou   plakali,    ke(f  videli,    ako  ich  útly  synček  opiera  na  nich 

^obiió    očká   a   tlieska    ručičkania,    vidiac    mimoidúcu  Vesnu.    Aj 
Ví'-wn.i  iciila  sa  mu,    lebo  zabluhoželav   starj'in    dubom,    pocelovala 

le  decko.  Prišiel  rad  na  krstiny:  kto  bude  krstným  otcom  a 
*iM  ^i'8(nou  materou?  Celá  dubová  rodina  radila  sa,  ale  nijako 
nemohla  N7mys!eť  niečo  po  srsti,  dali  teda  decku  na  vôIu  (lebo 
ODO  hnä<r  bolo  múdre),  aby  samo  volilo.  Núkalo  sa  ich  dost:  jedla, 
BTTčina,  tisina,  buk,  hrab,  nuž  všetky  stromy,  čo  boly  v  háji;  iba 
smutná  vŕl)a  i.epodvihla  svojich  listov  a  neotvorila  ústa,  lež  ticho 
poéúvala  jednaéku,  aô  mala  tiež  právo  ohlásií  sa,  kedže  necfaleko 
nUdébo  dubca  i  ona  stojí.  Zadumená  stála  a  nezastarela  sa,  ale 
Aoí  na  ťiu  nik  sa  neobzrel.  Rozhodol  mladý  dub,  že  krstným  otcom 
má  byí  bnk  a  krsfn"M  matkou  jedla,  a  tak  sa  aj  stalo.  Na  krstení 
Vesiiá   predsedala.  -Ay  —  riaditeľ  hudobného  sboru  bol 

^emv    tlroz4l  a  bn  medveď  — ,    pozvaný   bol  celý  háj, 

■a,  pilo  oa  zdravie  malého  dubca  do  bieleho  rána;  Boh  vie, 
í.  -.v.y  bv  '-:»-• 'O  iiolo  trvalo,  keby  pán  oblak  nebol  zazávidel 
lábavu.     I  jeda.  že  nebol  pozvaný,    nad  ránom  sám  siete! 

liúlu  »  'ľ       .  "r!'    očima    kresaf,    zubami    zatinaí  a  v  roz- 

Idt^Ttf.vii  Míc  Vesny,  ktorá  sa  ho  nebála,  celá  spo- 

\<  otec  i  mamka,  trosku  viac  užijúc  vína, 

ii>  vniií-  aj   na  svoje  diefa,  a  nebyí  íhiu 


71 


smutnej  vŕby,  ktorá  len  pri  dverách  sedela  na  hostine,  bolo  by 
milé  decko  skrepenelo  od  zimy  a  bitky.  Suutná  vŕba  striasla  sa  a 
zakryla  lístím  iíboža,  aby  mu  iskry  oblaku,  čo  tak  zubami  škripci, 
ue/aškodily.  Útly  dub  i  potom  mnoho  nlz  zakúsil  dobrotu  smutnej 
vŕby  a  bol  jej  vdačný ;  krstní  rodičia  ueozreli  sa  oňho,  teda  i  on 
nenatískal  sa  im,  lež  priľnul  úprimnou  láskou  k  vŕbe.  Táto  sľubo- 
vala mu,  že  bude  naňho  vždy  pamätať,  ba  že  i  deCom  rozkáže,  aby 
mu  boly  dobrými.  — 

Roky  sa  míňaly  a  mladý  dub  rástol.  Mnoho  bolo  i  truduých 
chvíľ,  ale  ako  zdúžel  na  mládenca,  všetko  hrdinsky  pretrpel.  Ba 
stalo  su  už  asi  dva  razy,  že  hrom  zahryzol  do  jeho  šije,  ale  sila 
z  koreňa,  Vesna  a  dobrá  smutná  vŕba  všetko  zahojily,  tak  že  ketf 
začalo  hrmef,  blýskaf  sa  a  jedle  z  koreňa  vylamovaf,  on  ako  pravý 
junák  zasmial  sa  a  obyčajne  posmieval  sa  hromu  i  víchnt;  ak  ti 
hučali,  hučal  i  on  ešte  lepšie. 

No  žijeme  preto,  aby  sme  umreli,  a  tak  to  býva  aj  v  háji. 

Raz  v  zime  prišli  akísi  ľudia  so  sekerami  a  pílami  a  začali 
plliC  i  fat:  padol  otec,  padla  maC.  Nárek  bol  veľký,  lebo  nielen  títo, 
ale  aj  druhá  silná  rodina  so  srdceprerývajúcim  vzdychom  a  kvílením 
padala  na  sňah.  Mlndý  dub  triasol  sa  strachom  i  žialom,  no  smutná 
vŕba  tešila  ho:  neboj  sa,  nestane  sa  ti  nič. 

Krstní  rodičia  ani  sa  len  neukázali  ochráoiC  alebo  aspoň  len 
potešiť  svoje  krsúa. 

Rodina  padla,  odviezli  ju,  ale  silný  junák  zostal. 


II. 

Von  z  dediny  na  lúkách  rapoce  mlyn,  len  taký  na  jeden  ka- 
meň, čo  je  v  stave  početnú  rodinu  zaopatriť  chlebom.  Mlynár  Čierny 
býva  a  nasýpa  už  v  tomto  mlyne  nsi  desat  rokov:  platí  prenájorané 
od  mlyna  panstvu  a  stará  sa,  aby  jeho  rodina  mala  dostatok  a  ne- 
trpela núdzu.  Nemá  dňa,  ni  noci,  len  aby  dačo  vymlel  aj  pre  sú- 
sek,  na  predaj  a  nie  len  na  chlieb  pre  svojich,  A  netrávil  nadarmo 
noci,  lebo  keď  prišiel  mlyn  na  predaj  (panstvo  dogazdovalo),  on 
kúpil  mlyn  a  vyplatil  hotovými  bez  toho,  že  by  bol  musel  obligáciu 
podplsat. 

Raz  večer,  nasypuc  plnú  korčuhu  zrna,  pripálil  si  uhlíkom  zpod 
kozuba  drevienku  a  prevalil  sa  pod  pecou  na  lavicu.  Ŕíastny  bol, 
že  darmo  nemozoloval  r  hľa,  tie  múry,  ten  mlyn,  to  je  ovocie  jeho 
mozoľov.  Tak  sladko  mu  padlo  oddýchnuť  si  pod  vlastnou  strechou... 
ešte  aj  tá  fajočka  taká  je  dnes  sladká,  i  ten  mlyn  raíiooe,  ani  čoby 
v  tom  bola  dákasí  nebeská  hudba... 

„Bože  môj,  iíakujem  Ti,  že  som  tak  šťastný!  Mám  kde  hlavu 
skloniť  a  ak  popraješ  zdravia,  ani  deti  moje  nemusia  sa  bá(,  ako 
ich  do  života  uvediem...   Vďaka,  Hospodine,  vďaka!" 

Mlynár  sadol  si,  položil  fajku  na  nálepolc,  priložil  triesky  pod 
kozub  a  dumal,  ale  to  bola  sladká  duma.  iveď  zrno  sišlo,  nasypal 
s  fakľou,   zavrzuutou   medzi   zubami,  a  prišiev  do   chyže,   stal  st 


íl!,  kde  spala  žena  s  najmladším  deckom.    Sotva  pozrel  jej 
do  tvAre,  otvorila  oci, 

'■      i\  ty  Hcsplé?''  pýta  sa  on. 
•  -pijrt   VPiu,   ale  myslím,   číra  by  sme  sa  mali  I*ánu  Bohu 
fMislu/.it  za  to  (lol)ľodeuie,  že  sme  sa  dožili  oielen  vlastnej  strechy, 
»le  aj  istú  ho  chleba." 

.Vidíš,  starká  m(tja,  aj  ja  som  o  tom  myslel  a  len  preto  som 
iníMe!  scin,  či  reku  nespíš,  aby  sine  sa  poradili,  ako  dakovat  Pánu 
Búhu  za  to  požehnanie." 

,J«  som  už  všeličo  myslela,  ale  ani  to,  ani  to  sa  mi  nezdá: 
jeduo  je  primoc  na  naše  sily,  a  druhé  ~  vieš,  neviera  nie  uhádnut." 

,A  vieš,  čo  som  ja  myslel?  Tu  nedaleko  nás  v  tých  jamách 
9ttTo  sa  u/  mnoho  nešťastia  v  zime,  ako  v  lete,  nuž  som  prídel 
na  tu  myšlienku,  že  tam  na  tej  krížnej  ceste  postavíme  kríž.  Drevo 
kúpime  a  ostatok  spravím  ja.  Nuž,  čo  myslíš?" 

Mlynárka  neodpovedala,  lež  prežehuavse  sa,  podala  mužovi  pra- 
vicu a  on  tomu  <lobre  rozumel.  — 

Mlynár  nebo!  ospanlivý  následkom  tejto  myšlienky  a  preto  mlel 
do  Rvitu;  ua  svite  vstal  najstarší  syn  a  tento  obhajoval  mlyn.  Starý 
ladríemal,  ale  vždy  hral  sa  mu  úsmev  na  ústach. 

KrAsna  mvšlienka:  ua  pamiatku  kúpy  mlyna  postavia  v  súsed- 
re  kríž! 


III. 


liuctf  ráno  klopal  v  panstve  mlynár  a  prosil,  aby  mu  dovolili 
Hit  <iiiha  v  háji,  takého,  aký  sa  mu  páčif  bude. 

.M'.'  to  stojí  mnoho,  na  výber." 

pNech  stoj!  koľkokoľvek,  ja  platím." 

,Nnž,  ked  platíte,  dajte  teda  dvadsaf  zlatých  a  potom  si  vy- 
berte duba,  aký  sa  vám  bvde  páčit" 

.'Pli  sú." 

''llynUr,  natešený,  s  písomným  dovolením  pre  horára,  hladal 
luimana.  Nik  nebol  doma,  iba  rychtár,  ktorý  nechodieval  na  zá- 
robky; čo  zažiadal,  to  aj  hneď  vyplatil,  a  brali  sa  do  hája.  — 

V  to  ráno  ju-ebudivšia  sa  smutná  vŕba  akosi  velmi  srdečne  a 
so  &Izami  v  očiach  prihovárala  sa  junákovi  dubovi. 

.Syn  mAj,  čaká  ta  velká  sláva,  tak  že  sa  ti  ludia  i  anjeli 
kUmaC  budú  a  zlí  budú  utekat  pred  tebou.  Chystaj  sa!" 

,Snáíí  sa  vám  to  len  prisnilo,  mamička  moja." 

,Sie,  syn  môj,  i  mne  spočíUmé  sú  hodiny  a  ty,  ktorého  som 
tak  milovala  a  ošetrovala,  budeš  príčinou  mojej  smrti:  ty  ma  srútiš 
na  chladnú  zem.  Ale  dobre  tak,  lebo  čas  je,  aby  som  i  ja  šla  na 
Q,|,,..,';ii,.l:  —  na  ohťň  v  neďalekom  salaši.  Mám  však  deti  a  tie 
»|  ía  budú,   moja  dcéra  bude  ti  vernou  sprievodkyíiou,  dá 

ti  parnách,    lebo  tebe  veTká   budúcnosf  kynie.     Závidet  ti 

bi  háj;   neraz  počuješ  vzdychy,  ked  budú  okolo  teba  vozil 

Dl  ľomnv  —  brvná.  Klaŕiať  sa  ti  budú  nielen  zemské  tvory, 

al-         ,  ii." 

6* 


76 


Štíbly  juQák  (lub  zadumal  sa;  vedel,  že  vŕba  pravdu  hovorí, 
ako  vždy,  ale  ľúto  mu  bolo,  že  oii  má  by£  príčinou  jej  sniiti. 

Voz  zahrkotal  v  háji  a  mlj-nár  počal  liladat.  ľot  tiekol  s  neho, 
ale  len  nič  nenašiel.  Už  bolo  poludnie,  keď  došiel  k  mladéuiu  dubcu. 

„Ty  si  ten  opravdivý;  sem  sa,  chlapci!*' 

/acvendžala  píla,  zahryzla  sekera  a  mladj?  duh  padal  do  ná- 
ručia smutnej  vŕb)'.  Objali  sa  priatelia  a  pobozkavše  sa  posledný 
raz,  gvalili  sa  na  zem.  Zem  zastonala  a  vtáctvo  zaspievalo  smutný 
žalm.  Iba  mlynár  teáil  sa  a  vykrúcal  fúzy. 

IV. 

Na  krížnych  cestách  pri  jamách  neďaleko  mlyna  stojí  kríž,  vy- 
kresal ho  rulynár  z  mladého,  štíhleho  dubca.  Predtým  každý  rok 
stalo  sa  v  týchto  jamách  nešťastie,  a  teraz,  ako  tu  kríž  stojí,  ne- 
počuť nič.  Tri  kríži  stoja  dva  stromy :  mladá  lipka,  ktorú  tu  zasadil 
mlynár,  a  s  druhého  boku  —  smutná  vŕba,  ktorú  tu  zasadila  žo- 
bráéka-vdova.  Mala  príčinu.  Pred  rokami  jej  muž  —  len  šesí  rokov 
boli  spolu  —  kopal  tu  v  jamách  ])iesok  na  cesty  i  —  zasypalo  ho. 
Ona,  úbohá,  biedna  vdova  nemala  zkade  pamiitník  postaviť,  i  do- 
žila sa,  že  ho  posUivil  mlynár.  Keď  bola  pred  pár  rokami  v  háji 
na  hubách  (nie  pre  seba,  ale  na  predaj),  našla  tam  mladý  strom, 
taký  smutný,  opustený  ako  ona,  i  prilnula  k  nenm  láskou,  vykopala 
ho  a  zasadila  ku  krížu  na  oslávenie  Spasitela  a  na  pamiatku  svojho 
muža. 


Blíži  sa  k  polnocí.  Hviezdy  na  nebi  usmievajú  sa  a,  zdá  sa, 
že  klaňajú  sa  tomu,  čo  na  kríži  visí.  Mladá  lipa  i  smutná  vŕba, 
ktorú  ona  zasadila,  spievajú  posvätný  žalm.  Pod  krížom  kfačí  stará 
nevládna  žena  a  skrúšene  sa  modlí  k  tomu.  ktorý  spasil  svet  a 
iste  do  svojho  raja  prijal  i  jej  muža,  s  ktorým  ona  tiež  síde  sa, 
lebo  silná  je  jej  viera,  ako  to  dreva  kríža,  a  zelení  sa  jej  nádej, 
ako  listie  tých  stromov. 

„Ukrižovaný  Bože!  —  vzdychá  ona  —  stará  som  a  nevládna, 
ani  len  po  dobrých  ľuďoch  nevládzem  chodif,  buď  tak  láskavý, 
prijmi  ma  už  k  sebe,  lebo  zima  príde  a  neviem,  kam  sa  vrhnutí?" 

Listie  obrátené  k  západu  zrazu  zašumelo  smerom  k  východu 
a,  zdalo  sa,  ako  by  sa  i  ten  blach,  predstavujúci  Krista,  i  to  drevo 
bolo  pohlo. . . 

„Nerúhaj  sa,  stvora  Božia  —  ohlásil  sa  ktosi  žobrácke  za 
chrbtom  — ,  keď  ty  nevládzeš,  ja  vládzem,  a  zimy  sa  neboj.  Boh 
požehnal  moje  mozole,  na  vďak  postavil  som  tento  kríž,  ale  vefmi, 
velmi  (fakujem  Jemu,  že  môžem  postaviť  k  Jeho  oslave  ešte  aj  živý 
kríž :  u  míia  nájdeš,  kým  budeš  ži(,  pokojný  kút.  Čo  mám,  dám : 
pod  za  mnou!" 

Nemohla  starká  pohnúť  sa;  pomodlil  sa  on  s  nou  „Otčenáš", 
vzal  ju  do  náručia  a  doniesol  do  rodinného  kruhu,  kde  aj  po  nie- 
koľkých rokoch  ako  „matka"  umrela. 


oky  letia  ako  voda.  Čas  je  neúprosný,  a  co  zlosť  nezkazí,  do 
toho  zahryzne  on.  Mlyo  na  lúkách  stojí,  ale  mlynár,  defllč,  je  druhý. 
Lipa  vyschla,  lebo  jej  pri  koreni  nerozumné  deti  ohňa  nakládly 
podfaly  jej  nohy:  v  noci  odniesli  ju  ci;;,'áni  a  uapálili  z  nej  uhlia, 
utaá  vŕba,  lebo  nenial  kto  dozeí-aí,  od  sparná  a  črvote,  zbrbatela; 
ýsi  Jtlosyu,  ktorý  nielen  starých  ludŕ  že  nectil,  ale  aj  rartvým 
pokoja  ueďal,  zaíal  do  nej  sekerou  a  ona  dodýchala.  Blachová  po- 
doba Kristovho  telu  tiež  padla,  vietor  ju  vraj  odniesol,  ač  myslím, 
íe  pravdu  má  starý  kostolník,  hovoriaci:  anjeli  ju  vzali,  aby  nebola 
potupená. 

Krvi,  dubový  kríž  dlho  —  dlho  ešte  stal.  Tenklo  drevo,  lebo 
tub  cosu,  víchrice  doŕibo  zahrýzaly,  ale  striedka  zdravá  bola.  Po- 
í'.  '  /  videl  som  ho,  ked  sa  už  naliýíial  pred  severným  vetrom 

II  iv  čas  —  nebolo  ho.     Kam  sa   podel  —  nik   mi   nevedel 

puvetiac,  snádT  ho  anjeli  presadili  do  raja. 

Duby  riistú  v  háji,  ale  nenájde  sa  vdačného  človeka,  60  by 
80UI  driečneho  dubca  a  postavil  na  prázdne  miesto  nový  krtž,  kto 
by  k  nemu  zasadil  mladú  lipu  a  smutnú  vŕbu. 


Slovanka. 

Napisal  GeorytH  Vallon. 

Bolo  to  v  Hercegovine,  kde  ja  ako  dopisovateľ  novín  zúčastnil 
íom  sa  povstania  v  rokoch  1875—76.  V  jednej  srážke  bol  som 
ľniiiiý  v  nohu   a  sučiisne   hlava    moja   obznámila  sa  s  čerkeským 

lom.  Ztratil  som  povedomie  a  držali  ma  za  mŕtveho,  čo  bolo 
.l•(í^ym  štastlMi  pre  mňa.  lebo  v  tej  vojne  nemali  smilovania  ani 
nad  zajíitými,  ani  nad  ranenými. 

Ležiiic  na  tráve,  svie/.osf  ktorej  ma  pomaly  prebrala,  počul 
som  rhrapot  ranených,  chvífauíi  i  krik  alebo  fŕkanie  koňa  Noc 
i!  moji  súdruhovia  zmi/li,  unesení  víťazstvom.  Na  svetlom, 

{11  ..„,..,     temoejúcoui  nebi  videl  som  šupa.  strežúceho  na  korisf.  a 
smelého  orla,  oduásujúceho  na  svojich  krýdlach  posledný  lúč  sluca. 

"  '  m  všetko  zhuslo  dovôkola. 

som  zinmicu.    Hviezdy,  ktoré  skoro  vyšlý  na  nebi,  pred- 
lUvovaly  sa  mi,    v  svojom   tichom   kmitaní,    ako  oči  na  mňa   bfa- 
)^ce,   očí  tých,  ktorí  ma  lúbili  a  situli   teraz  tam  vo  Francúzsku, 
)ré  ja  viac  videť  nemal  som  nádeje. 

yačo  som  ja  bol  v  Hercegovine?  Ozaj,  načo?...  Ci  žiadalo 
M  mi  dobrodružstva  tak  veľmi,  že  milšia  mi  bola  guľa,  než  radosti 
(Muriiake,  milšia  vojna  za  cudzie  záujmy,  než  opojná  atmosfára 
fopec|iov  a  pôžitkov? 

.\no,  hol  som  tým  zachvátený.  Temer  ešte  ako  chlapec  roku  1870 
stäl  som  do  zbrane,   oplakal  som  krvavými  slzami  našu  porážku  a 


78 


potom  už  cítil  som  sa  vojakom.     Povinnosíou   mojou  bola  odplatí 
A  ti-ebárs  nejasne,  ale  tušil  som,  že  z  pužiara,  podpíilenŕlio  hŕstkou! 
Bmelých  íudí,  z  toho  vulkana,  sdiasajúceho  balkánsku  pôdu,  vybúšij 
plameň,  ktorý  pre  uás  bude,  možno,  úsvitom... 

Obkfucovaly  ma  vysok<5  hory,  ktorých  vn-hy  vyrezAvaly  sa  čud-l 
nými  formauii  na  nebi,  horiacom  hvieziiami.  éuni  bystriny,  spúšía- 
júcej  sa   po  skalách,    uspAv:il    ma   uprostred   nočnej    tisiny,    šelesfcl 
stromov,    oblievajúcich  ma  svojou  chladnou   vlhkosíou,   ako  by  mi 
prinášal  posledný  pozdrav  mojej  milej  rodiny.  Pomaly  som  zaspal..  ,j 

Ketf  poznove  otvoril  som  oči,  môj  um,  dosahujúci  už  hraotcc 
tohto  života,  bol  zaujatý  čudným  dojmom. 

Bol  som  ja  na  tomto  svete  a  n  na  druhom?  Cítul  som  Kanta, 
Darvina,  Schopenhauera,  celú  |)lejadu  filosofov,  upierajiicich  budúci 
život  a  otvárajúcich  umu  ľudskému  nové  svety,  v  ktorých  nikdy 
nerastú  kvety.  Sám  som  si  myslel,  že  som  jiakazeuý  touto  ne- 
mocou veku.  A  co!  Trebárs  by  moje  vyznanie  pritiahlo  na  mňa 
kliatbu  tej  školy,  no  keď  zobudil  som  .sa  tejto  noci,  ja  veru  nebolj 
som  nasledovníkom  Schopenhauera. 

Veľmi  tešil  som  sa  životu,  j)onevác,  už  či  tu,  či  tam,  ale  žiľ 
soni,  a  spolu  s  tou  radosťou  cítil  souí  nasladeuie,  ktoré  poskytovala 
mi  blízkost  anjela. 

Pocítil  som  ľahké  dotknutie  sviežej  ruky  na  svojom  rozpálenot 
čele  a  v  tom  jjočul  som  niekoľko  slov,  povedaných  po  srbsky,  ľ 
tých  znakoch  domýšľal  som  sa,  že  to  bola  ženská. 

—  Skorej  I  odpovedal  druhý  hlas  krátko.  —  Môžu  prlsí  basi-^ 
bozuci  I 

A  zdvihli  ma  tichučko  s  veľkou   ostražitosíou.    Viac   nebolelo 
ma  nič...  Tá,  ktorá  zachránila  ma  pred  smríou,  možno,  ešte  predl 
horším  než  je  smrť,    podopierala  moju  ranenú  hlavu,  a  v  nežnom] 
dotykaní  jej  prstov  ja  cítil  som  dušu,  plnú  sústrasti. 

Keď  som  sa  prebudil,  bol  som  sám.  Dovôkola  úplné  ticho  :i 
holé  steny  slabo  osvetleué  lampadkou,  horiacou  v  kúte  pred  obrazmi. 
Videl  som,  že  nachodím  sa  v  dome  Hercegovinca,  lebo  mnoho  ráz 
bol  som  priateľsky  prijatý  v  podobných  domoch  ešte  na  začiatku 
vojny.  Domy  tie  sú  jeden  ako  druhý:  dedinská  jednoduchosí  a  po- 
doba malej  pevnosti  —  preto,  že  nemajú  okien.  Citif,  že  to  národ 
silný  a  prostý,  vždy  hotový  k  vojne,  eŠte  i  v  čas  mieru. 

Vošla  ženská  so  zažatou  lampou  v  ruke  a  priblížila  sa  ko  mne.  j 
HneJ  som  ju  poznal. 

—  Ako  sa  cítite?  pýtala  sa  ma  po  francúzsky. 

Mňa  prehradilo  od  neočakávanej  veci.  Už  drahne  času  prešlo, 
čo  nepočul  som  svoj  rodný  jazyk. 

Podvihla  trochu  lampu,  aby  ma  lepšie  videla.  Ja  tiež  prizrel 
som  sa  jej  lepšie. 

Poznáte  slovanskú  ženu,  nie  tú,  ktorú  môžete  potkaf  medzi 
našimi  hosfmi,  opatrenú  všetkými  prelesfami,  nadobudnutými  na 
medzinárodných  shromaždeniach,  a  ktoré  ju  len  spotvoria,  ale  Slo- 
vanku,  pravý  typ  svojej  rasy,  s  jej  podivnou  krásou,  príťažlivými 
dôstojnosfami  a  čarovDými  uedostatkami  V    Hlavná  vec,  či  ste  ju 


7Ô 


videli  y  čas  vojoy,  ktorá  postaví  do  popredia  jej  hlavné  dôstoj- 
iBti  —  heroismus,  ludost  a  jej  veľkú  dušu,  zvučiacu  unisono 
jej  otčinou? 

Mne  razom  talcou  predstavila  sa  Milena  (Jrigorievna. 

—  V)'  tu  nebojíte  sa...  sami?  spýtal  som  sa  jej,  neodpove- 
diac  na  jej  otázku,  mysliac  na  stále  nebezpečenstvo,  ktoré  hrozí 
bývajúcim  na  saniom  javišti  vojny,  takej  neunlosidnej  vojny. 

—  Ja  sa  nebojím,  odpovedala  mi  s  jemným  úsmevom:  —  nie 
som  sama...  Ale  vy  aby  ste  čím  skorej  vyzdraveli. 

Ja  nemal  som  nič  proti  tomu.  O  týždeň  na  hlave  ostal  mi  len 
fcrám,  ale  s  nohou  bolo  ešte  zle.  No  či  som  sa  mohol  žalovat? 

Milena  bola  okúzľujúca  ošetrovateľka,  a  ja,  —  ja  som  ju  íúbill 

Nesmejte  sa.    Ja  iil  som  už  toľko,  že  naivným  nemôžem  byt, 

,debrodružstvá,    ktoré  hladať  šiel   som   na  Balkán,    veru  neboiy 

ioBinej   povahy.    Temer  nej>ovedome  oddal  som  tejto  ženštine, 

lojujúoej  v  sebe  krásu,  zmužilost  a  všetky  vyššie  snahy  svojho  ná- 

lepšiu  časť  svojho  sitlca. 

Kola  ona  Čeruohorka.  V  očiach,  odrážajúcich  nehu  východného 
aebiL,  okamžite  zahorel  jej  hnev,  akonáhle  spomenuli  Turkov.  Do 
tých  čias  ja  nevedel  som,  čo  je  nenávist  potlačeného  oproti  po- 
(kčovateľovi.  V  celých  pokoleniach  nahromadené  utrpenia,  hanba, 
snAd  neukojenej  pomsty  konečne  prepluia  srdcia  a  nastane  výbuch, 
Tracajúci  národom  svobodu,  nimi  úplne  zaslúženú. 

Dom  bol  veľký  a,  ako  vôbec  v  hercegovinských  rodinách,  pre- 
ploený  luífmi.  No,  vyjmúc  hospodára  Dimitra,  starca,  tútora  Mileny, 
ietko  samé  ženské. 

Mužskí  všetci  ušli  do  hôr. 

Už  som  znal,  prečo  Milena  hovorila  po  francúzsky  a  prečo 
Ktrojítn  vychovaním  a  vzdelaním  stála  vyše  svojho  kruhu,  prečo  ona 
v  dome  Dimitra,  napriek  svojej  mladosti,  mala  vážnosť,  akú  požíva 
leo  žena  alebo  nevesta  liospodárova. 

Bola  dcérou  čeruohorsUého  vojvodu  a  cestúvala  s  otcom;  bola 
Pariži.  Keby  obstanovka,  ktorá  ju  okružovala,  nebola  jej  dodá- 
ila  zvláštneho,  divého  pôvabu  a  originality,  bolo  by  ju  možno 
držat  /M  Parížanku,  pri  jej  slovanskej  spôsobnosti  prispôsobovať  sa. 

Sirota,  ona  utúlila  sa  v  tejto  patiiarcháluej  rodine  a  panovala 
t«,  aJto  zbožňovaná  kráľovná. 

T  '  '  iižku  našiel  som  ja  tu,  v  tejto  ďalekej  krajine,  pokntej 
oepri  mi  horami,  kde  po  siiahu  a  búrkach  tiekly  rieky  ohňa 

a  krvel  Aka  radust  počut  svoj  rodný  jazyk  v  týchto  ružových  ústach, 
iedávaf  celé  hodiny  pred  očami,  svietacimi  ako  južná  noc,  videt  ju 
každé  okamženie  pri  drobných  domácich  starosfach,  kde  tak  jasne 
Dkazo\'ala  sa  hybkosf  jej  drieku  a  jej  nežná,  mladá  grácia. 

Ked  konečne  mohol  som  choilit,  Milena  hovorila  mi  raz  večerom: 

—  Zajtra  pôjdeme  preč  odtialto.  Ja,  môj  tútor  a  niekoľko  žeu- 
feých,  —  ja  im  po.iesiem  potravu  a  patróny.  Ostatné  idú  na  Čiernu 

tloro.  Tu  je  už  príliš  nebezpečne. 

Takýto  spôsob  utekat  pred  nebezpečenstvom  bol  dôstojný  Mileny. 

—  Ja  pôjdem  s  vami,  jesili  dovolíte,  povedal  som  jednoducho. 


—  I  ja  som  tak  myslela,  odvetila  ona. 
Polili  sme  sa  ua  svitľ.    Starý  Dimltrij  s  vážnosfuu  patriarchu 

požehnal  mladé  luatky,  ktoré  poviiinust  vylíáňala  z  tejto  krajiny, 
zaliatej  krvou :  ony  šly,  ťahajúc  za  sebou  vozy,  naplneué  rozličnými 
najvzäcnejšfmi  a  najnevyhnutnejšími  vecianii,  (letmi  a  potravou. 
Deti  svieže,  veselé  a  smelé,  tak  sa  videlo,  so  žíalom  opúšfaly 
tento  kraj. 

Milena  a  jej  tútor  dlho,  dlho  hladeli  ua  dom  —  nízku,  chladnú 
izbu,  na  stenách  ktorej  neblýskala  sa  viac  stará  zbraň  s  perlmutro- 
výrai  inkrustáciami,  vytiahnutá  po  povstaní  z  nejakého  potajouíného 
miesta')  —  na  dedinský  mlyn,  kde  melú  kukuricu,  ua  všetkých 
tých  skromných  svedkov  ich  rodinného  štastia. 

—  Vie,  že  všetko  toto  viac  neuvidí,  hovorilo  mi  dievča. 

A  skutočne,  všade,  kde  len  boly  stopy  ludského  obydlia,  zo- 
staly  len  rozvaliny  a  popol. 

Náš  malý  zástup  bol  plný  oduševnenia.  Bolo  známo,  že  Srbsko 
hýbalo  sa,  že  popi  hlásali  povstanie  na  Čiernej  Hore,  že  Peko 
Pavlovič,  Semenovič  a  iní  vojevodcovia  víťazili  a  že  ston  8Ústra.sti 
a  súcitu  niesol  sa  z  Ruska  k  slovanským  bratom. 

Bolo  z  počiatku  jará.  Uprostred  tejto  divej  prírody  rana  nič 
neupomínalo  na  uchvacujúce  pocity,  ktoré  mal  som  pod  pomarančo- 
vými stromami  v  Ilubrovníku,  vo  viidciach  a  pod  nioruši.imi  .\1- 
banie.  Tu  jar  l>ola  taká  surová,  ako  sama  krajina,  ako  tie  neúrodné 
skaly,  neoživeué  ani  stromami,  aui  k  vetami.  Bolo  čosi  tragického 
v  tom  obnovení,  pr.ive  tak,  ako  v  celom  tom  plemeni  krásnom  a 
a  silnom,  obdarenom  znmžilým  srdcom,  smelo  idúcim  v  ústrety 
smrti. 

líaz  večerom  stretli  sme  pár  Ilercegoviucov,  nesúcich  ua  no- 
silkách  raneného  povstalca.  Chcel  ešte  r.iz  videt  rodnú  dolinu. 

Ženské,  ktoré  boly  s  n.imi,  padlý  na  kolená.  Umierajúci  bol 
milovaným  a  váženým  vojenským  náčelníkom  a  verným  priateľom. 
Padol  pri  obrane  rodiny  a  viery,  V  úzkej  kotline,  medzi  dvoma 
skalnými  stenami  na  5(X)  metrov  výšky,  predstavil  sa  mi  obraz, 
jeden  z  najúchvatnejšlch  dla  svojho  trayismu,  ktorému  podobný  na- 
maľoval štetec  Čermáka. 

Milena  bula  v  melancholickej  nálade,  čo  s  ňou  stávalo  sa 
riedko;  lebo  vynikajúcou  črtou  jej  charakteru  bola  živosí  a  sdielna, 
no  seriósua  veseiosf. 

Prizeral  som  sa  jej,  bola  očarujúca  v  kroji  hercegovinskej  ženy, 
v  svetlej  jubke,  s  pestrou,  jasnou  zásterou,  driečikom  a  vyšívanou 
košeľou;  oblek  tento  nosila  s  takým  prirodzeným  pôvabom,  ako  by 
bola  preodetou  kňažuuu.  Sedela  ua  skale,  nedaleka  od  ohtia,  kde 
ostatné  ženy  hotovily  večeru.  Temný  cestovný  plást  ležal  joj  u  nôh. 
Bola  krajšia  a  príCažlivejšia  než  kedykoľvek...  Ja  nemohol  som 
sa  zdržat  a  vyznal  som  jej  lásku.  Ona  zľahka  zapálila  sa  a  smutne 
sa  usmiala.  Cítil  som,  že  môj  osud  riešil  sa  tým  úsmevom. 


')  Pod  panstvom  tureckým  len  begovia  (niuzalniiuiBkí  renegáti)  mali  právo 
nosit  zbraú. 


81 


Mlčaute,  uasledovavšie  za  tým  niekoľko  sekúud,  zdalo  sa  mi 
hyt  celou  veéiiostou. 

—  Priateí  inôj,  ja  som  Slovanka,  hovorila  konečne  tichým, 
Ako  sa  mi  videlo,  bezzvucnym  hlasom  —  Ja  náruživé  milujem 
svoju  spustošenú,  poníženú,  olúpenú  otčinu..,  A  krém  toho... 

Lste  suížila  hlas- 

—  Okrem  toho,  som  zasnúbená,.. 
Pocítil  som  strašný  úder  v  srdci. 

—  Odpusíte  mi...  prehovoril  som  akosi. 
Ona  meravo  pozrela  na  niiia  svojínj  jasným  pohľadom. 

—  Nemám  vánj  čo  odpúafať.  Odpovedala  som  otvorene  na 
IfÄŕfí  vyznanie.  Moje  slovo  je  pre  mňa  tým  svätejšie,  že  môj  ženích, 
"  iko  Dauilovič,  cestne  bníui  záujmy  slovanskej  veci...  Zajtra  ho 
nvidlte. 

Na  druhý  deň,  po  priechode  cez  podivné  mosty,  pozostávajúce 
x  brvna,  prehodeného  ponad  roklinu,  na  dne  ktorej  reve  horný 
potok,  —  dostiili  sme  sa  do  tj'ibora  v  Gatčku.  Aký  život!  Akl  vo- 
jaci sú  z  tohoto  ludul  Opojení  nedávnymi  vífazstvami,  oni  už  vi- 
deli v  budúcnosti  otvárajúce  sa  pred  nimi  krvavé  pole  slávy  a 
svobody ! 

Nevelký  oddiel  černohorských  dobrovoľníkov  viedol  priatelské 

ijryjediiávanie  s  malinkou  hercegovinskou  armádou.  Ach,  akí  krásni 

luáci,  a  CO  som  ja  hol  v  porovnaní  s  nimi !  Všetci  boli  v  svojich 

"  lýcli    odevoch,   v  ktorých   ešte   lepšie   vystupovaly  ich  hrdé, 

jnó  postavy;   na  hlavách  červené  čiapočky  vyšívané  zlatom,  na 

ueodvislosti,  a  čiernym  na  znak  smútku. 

Boli  tam  i  bosniaci  a  Bulhari,  ktorí  prišli  poučiC  sa,  ako  treba 

IzovaC  jarmo.    Bolo  i  niekoľko  ruských  officierov  —  tí  spustili 

wzácku  pieseň,  plnú  ohňa  a  poesie.  Černoliorci,  stojaci  okolo  nich, 

inštinktívne  začali  s  nimi  tahaf  a  ich  mužské  hlasy  zvučaly  krásne 

A  čadne  uprostreil  nočnej  tisiny.  0.->t;itni  viifmavo  poslúchali,  opretí 

^lit  zbraň.     Niektorí,  v  istej  vzdialenosti,  krepčili  pri  balalajke  ná- 

>dny  tanec.  Veľké  ohne  osvetlovaly  túto  scénu,  a  nad  nami  v  ho- 

:h  stráž  stála  na  svojich  miestach 

Spomienky  o  tomto  večeri  nevyhladla  sa  mi  z  pamäti. 

—  L^ko  l)auilovič,  riekla  Milena,  predstavujúc  mi  veľkolefiého 
C^mohorca,  so  siitejymi.  hrdými  črtami  líca  a  plamenným  pohľadom. 

.la  musel  som  stisnút  podávanú  mi  ruku.  Ale  čosi  vo  mne  — 
hrdost  a  či  poctivosť  —  protestovalo  proti  vyjaveniu  tohto  faloá- 
Dťho  priateľstva,  keď  moje  srdce  bolo  preplnené  nenávisfou.  Bolo 
lul  ud  zbláznenie...  Mne  sa  videlo,  že  Milena  ma  ľúbila. 

Ked  všetci  zasnuli  okolo  ohňa,  ktorý  bol  udržovaný  z  poriadky, 
príblliil  som  sa  k  Izákovi,  uverený,  že  on  nespí. 

V  okamžení  vyskočil,  ako  som  sa  mu  sblížil.  Možno,  že  čakal  ma. 

—  Ja  ľúbim  Milenu,  hovoril  som  hrubo.  —  Viem,  že  ona  je 
Taéft  oddanica.  Ak  chcete,  budeme  sa  bit. 

Nevidel  som  mu  dobre  tvár,  ale  urobil  taký  pohyb,  ako  by  sa 
chytal  revolvera;  potom  sa  premohol  a  doložil: 

—  Na  svite,  ak  neprídu  Turci. 


—  Na  svite,  opakoval  som  ja. 

H)as  tríasol  sa  mu  od  tajuDého  baevu,  čo  mne  slúžilo  k  veľkej 
spokojnosti    Aspoň  i  on  bude  trpef. 

Na  svite  ukázali  sa  Turci.  Akú  čudná  vec  je  vojna,  keď  srdce 
človeka  sa  búri  n  hlava  mu  Uorl!  Do  tých  čias  ja  bojoval  som 
v  jednej  ruke  so  zápisnou  knižkou,  v  druhej  s  trstenicou.  Teraz 
musel  som  mat  zbroj.  V  týchto  krajinách  úctu  žien  požívajú  len 
vojaci. 

Srdce  mi  tuho  bilo  pri  pomyslení  na  druhú  bitku.  Videl  som 
na  vlastné  oči,  ako  malinký,  ale  mladý  a  chrabrý  národ  vydobýja 
si  svobodu  a  dvíha  sa. 

Množstvo  odrezaných  nosov  prevyšovalo  všetko,  čo  som  dotial 
videl.  Áno,  títo  ludia  všetko  postavili  na  poslednú  kartu,  a  krém 
toho  ich  nikdy  neučili  pekným  manírara.  Niet  milosrdenstva  1 
S  jednej  i  druhej  strany  nenávist  bola  jednako  veľká. 

V  svojom  bojovnom  záchvate  ja  zabudol  som  Milenu,  Dimitra, 
Laku...  natoľko,  že  vytrhol  som  jeduoho  povstalca  z  rúk  baái- 
bozuka,  ktorému  rozrazil  som  hlavu  revolverom.  Divno  mi  prišlo, 
ked  v  osvobodenom  poznal  som  môjho  osobného  nepriateľa. 

—  Ďakujem,  riekol  mi  trhano  Lako. 

—  Bol  ranený,  ale  zato  vrhol  sa  ako  lev  na  Turkov.  Len 
pozdejšie,  ked  zmizli  poslední  bašibozuci,  prenasledovaní  našimi, 
zradily  ho  sily. 

Opreli  ho  o  strom.  Milena  opatiTie  a  umelo  umývala  mu  tvár 
sviežou  vodou  z  rieky  Moravy. 

Skoro  prišiel  k  povedomiu. 

Dal  mi  znak,  aby  Hom  inístiipil..  a  zadržal  svoju  snúbenicu  pri 
sebe.  V  tom  ostatní  oddialili  sa;  bolo  muoho  ranených,  potrebných 
pomoci. 

Lako  zdvihol  sa.  Tvár  mu  okamžite  zbikla,  ako  zora,  potom 
Btľašne  zbľadla.  Chytil  ma  i  Milenu  za  ruky. 

—  Vy  zachránili  ste  mi  život,  riekol  s  namáhaním.  —  Ak  vás 
ona  ľúbi,  vezmite  si  ju  I 

Ale  Milena  prudkým  pohybom  vytrhla  svoju  ruku.  Celá  vy- 
priamila  sa  pod  vlivom  zachvátiváiebo  ju  hnevu,  pery  sa  jej  triasly, 
bola  veľmi  krásna. 

—  Nikdy  1  zvolala.  Ty  dal  si  mi  slovo  a  ja  tebe...  Opováž 
sa  povedať,  že  ho  zrušíš. 

—  Moja  drahá,  milovaná! 

Mne  nepozostávalo  inšie,  ako  vzdialií  sa. 

Ale  nechcel  .som  odísť,  kým  ešte  raz  nevidím  Milenu.  Našiel 
som  ju  pozdejšie  na  brehu  toho  samého  potoka,  kde  brala  vodu 
pre  raneného.  Bola  sama  a  plakala. 

—  Ja  odchodím,  hovoril  som,  skloniac  .sa  nad  óu. 

Zilvihla  na  mňa  svoje  veľké  oči,  v  ktorých  ja  hľadal  som  od- 
blesk svojho  šCiistía.  Kšte  nikdy  nebola  taká  krásna,  taká  smutná, 
taká  rozhodná. 

—  Dobre  urobíte,  hovorila. 

Podala  mi  ruku,  a  razom,  neočakávane  ťažko  sa  rozplakala. 


83 


—  O,  Milena,  vy  lua  Iiibite,  zvolal  som,  ako  ztratený. 
Podvibln  sa  a  priatno  híadiac  mi  do  tvAre,  hovorila: 

—  Ano,  ja  vás  lúbiiii...   Márno  skrývať,  ked  vy  to  viote.  Ale 
TÄôšmi  fiUiim  svoj  rod,  svoj  uialy,  iihneteny  rod,  v  srdci  kto- 

'!.    dostatocuy   objat  celý  svet...     Môj  snúbeuec  mi 
I,  je  syn  jeho  a  jeho  obranca.  Prednejší  mi  jt;  Lako, 
lebn  on  je  älovan. 

—  Ale  uičíte  8i  srdce,  Milena.  Vy  budete  trpeť!... 
Ona  hrdo  sa  usmiala. 

—  Nie,  ved  som  ja  tiež  Slovanka. 

Naklonil  som  sa  k  jej  ruke,    ktorú   však   nesmel  som  bozkat, 
porltil  8om  zvláštnu  úctu  k  tejto  deve.  Pery  moje  len  /fnhka 

llj  sa  na  pleci  jej  šiat,  čo  u  nich  dopúštala  obyčaj. 

—  Odpiisite,  Milena! 
Ale  razom  ona  sklonila  sa  mne  na  prsia. 

—  Utečmi',  šeptal  som  jej  do  ucha.  My  ľúbime  sa...  Všetko 
itiié   nič  ni'znamená.    Ja  odvediem  ťa  do  mojej  otčiny;   budeš 

lovAuá  ako  krájovna... 
Prudko  vytrhla  sa  z  môjho  objatia. 

—  OstÄÍite  3  Bohom !  povedala  s  plačom. 

Posunkom,  ktorý  zdal  sa  mi  byt  tragickým,  ukázala  mi  na 
šiator,  kde  ležal  liako. 

—  Ak  on  bude  žií,  ja  budem  jeho  vernou  ženou. . .  Ak  umre. 
jeho  vdovou. 

Viac  nevidel  som  Milenu...  No  viem,  že  Lako  neumrel. 

či  8Ú  šía^tliviV  Ano,  odpovedá  mi  moje  srdce,  preto  že  m 
Slovania.  Tento  národ  čerpá  zo  svojich  životných  síl  spasiteTnú 
vieni  a  osrei'ijijcn  poesiu. 

V    ■      '  '      i  Milena  pre  mňa  splýva  sa  so  svojou  slo- 

?anRk<  1  uc,  že  táto  je  na  ceste  k  sláve,   prvej  ja 

ochotne  ujpuäúiut  moje  bývalé  bôle. 


-'•«- 


Študovanie  slovenčiny. 

^vitá,  chvála  Pánu  Bohu,  svitá! 

ľ/  Ml!  íttbM.fn.  i'i>i!  '.adaí,  že  sa  začíname  prísnejšie  zaoberai 
pc»/  •>  slovenského  b}*tu  a  skúmauím  uaáej 

ilc  '  sa  týn»  zavše  zaoberávali,  ale  činnost 

fui:  na   pretriasanie    rečových    zvláštnosti 

al«-  uych  kruhoch.  Avšak  „verba  volant,  sciipta 

ín.1  ujú,    písmo   zostáva),    hovorí    latinské   po- 

rekadlo a  día  jeho  znenia  i  uletely  všetky  takť'ílo  ústne  priateľské 
pj^T.rivv  .i>,  '•.;,,,.ÍT,utia;  z  nich  nevezme  úžitku  ani  prltomnosC, 
ati:  iz  konečne  začíname  svoje  pozorovanie  i  písmom 

za.  itícou  tlače  rozsirovat  svoje  výskumy  v  éir'    ' 

ho'.  ovat  ich  i  pre   budúcno&f.    A  —  čo  obzvi.. 


Hé 


nevýslovné  teší  —  počet  sberatelov  a  sbei-ateliek  vzácneho  tohoto 
materiálu  množí  sa  ustavične;  ku  spoločuej  práci  spiechajú  i  po- 
sial nečinué  ruky  a  priberajú  sa  k  nej  i  takf,  ktorých  učeuos(  ue- 
oddelila  oJ  slovenskej  pôdy  tak  velmi,  ako  tých,  ktorí  sa  v  školách 
študovaním  rozličných  reči  zabývali  a  tým  samým  stali  sa  i  menej 
schopnými  ku  tak  základnému  pochopeniu  a  líčeniu  slovenskej  svoj- 
skosti.  Mnohí  síce  sa  ešte  i  teraz  domnievajú,  že  vzdor  najlepšej 
vôli  nie  sú  v  stave  niečim  prispet  ku  spoločnému  dielu  a  len  z  prí- 
lišnej skromnosti  netrúfajú  si  sdelit  verejnosti,  čo  sami  pozorujú, 
alebo  spozorovali.  No  mýlia  sa  veínii  a  mô/u  mi  verif,  že  jeden- 
každý  zjav  a  jednakaždá  strana  nášho  národného  bytu  je  dôležitým 
a  zaujímavou  a  že  kaMv  koná  dobrú  službu,  prispievajúc  člm-tým 
ku  náležitému  objasneniu,  znázurueniu  a  pochopeniu  našej  iriiuulosli 
i  prítomnosti. 

Že  môže  každý  Slovák  a  každá  Slovenka,  keď  len  chce,  po- 
máhať snášat  materiál  ku  budúcej  stavbe  kultúrneho  pomníka  slo- 
venského, ba  pr:piulne  i  k  nakresleniu  verného  obrazu  nasej  ná- 
rodnej minulosti,  o  tom  nech  svedčia  nasledujúce  tri  listy. 


I. 

Liptovský  Sv.  Mikuláš,  1.  okt.  1893. 

Len  nedávno  čítala  som  v  Pohíadoch  článok  „Ešte  niečo  o  ba- 
níctve", a  tu  na  strane  48G— 7  i  o  slove  tnosú}-,  po  ktorom  by  sa 
malo  pátľiiC,  na  ktorých  stranách  Slovenska  je  toto  slovo  vôbec 
známe.  Toto  vyzvanie  posmeľuje  ma  k  týmto  riadkom,  ktorými 
chcem  sdeliť,  že  veru  slovo  moaúr  je  u  nás  v  Liptove  nielen  známe, 
ale  i  bežné.  U  nás  je  napríklad  celkom  obyčajným  výrazom :  tak 
vyzerá,  uko  niosúr",  „odutý  ako  mosúr",  „aký  je  sinosúravený". 
Takto  pripodobňujú  k  mosúru  človeka  odutého,  bi  jest  nepriveti- 
vého,  oniľzlého,  necliutuélio,  omosúraveného.  Teda  čože  je  vlastne 
ten  mosúr,  ku  ktorému  tolko  prirovnaní?  Povolanejšl  by  mali  tomu 
na  stopu  prísf,  ja  sa  tiež  o  to  postarám.  Chodieva  každú  zimu 
jedna  ženička  z  Bodíc,  rýdzej  to  slovenskej  dediny,  so  šípkovým 
lekvárom,  ktorý  u  nás  vedia  ženičky  znauienite  pripravit,  a  tá, 
rozprávajúc  mi  ce'ý  svoj  spôsob  varenia,  podotkla,  že  je  najlepšie 
vtedy  šípky  oberať,  ked  sú  už  cele  .  zmosúravcuic" ,  dobre  mrazom 
doštipané,  stiahnuté,  umrštené.  Na  každý  ^jripad,  ak  len  príde  tejto 
zimy,  budem  pátraí  u  nej  dalej  po  slove  tom.  Vám  tak  zaujímavom. 

Túto  maličkost  sdeliť  držala  som  za  milú  povinnosť.  Keby  ona 
bola  nejakým  tým  /rniečkoml  Koľko  u  nás  takéhoto  poIa  úhorom 
ležiaceho  a  tých  pokladov  zakopaných,  čo  na  svoj  „čarovný  prút" 
čakajú.  Cár  by  sa  tento  čím  skôr  zjavil  v  jasných  umoch  a  ochot- 
ných dušiach  slovenských! 


Kkma  liuppeldt. 


U. 


Lipt.  Sv.  Mikuláš,  8.  okt.  1893. 

...  Na  Yáš  list  dovoľujem  si  eSte  toto  v  krátkosti  poznamenať. 
Asi  pred  dvoma  rokmi  doniesly  ['ohľady  článok  „Tkáčstvo",  v  kto- 


86 


rom  bolo  i  vyií\-auie,  aby  i  iní  z  iných  krajov  a  vidiekov  sbierali 
a  opjsnli  menovite  v  tkáčstve  užívantí  uázvy.  Po  tak  zovrubnom  a 
dôkluilnoin  spise,  aký  podáva  spomenutý  článok,  ai  pravda  nik 
viac  neobtilsil.  No  pie  róznosf  reči,  pofa/ne  pre  pozuauie  a  po- 
li níizvov  v  iných  vidiekoch,  čo  za  veliui  potrebné  ilržlm, 
práve  prílezitost  v  našoj  rýdzej  dedinke  Ilaijove,  povy- 
jj^tMViila  som  sa  u  takrečeno  najlepšej  Ikáčky-fíazdineJ,  ktorá  práve 
súkno  tkala,  o  názvy  i  stručný  priebeh  práce,  chcejiic  to,  ako 
ivorím,  len  pre  porovnanie  poslať  do  ľohladov.  Tu  v  meste,  kde 
riadky-tkáčky-gazdiné  už  cele  vymierajú,  tiež  som  ešte  našla  sta- 
nná priadku-tkáčku  vraj  výtečnú,  od  ktorej  som  tiež  posbierala, 
a  uko  som  ujnhia.  Dovoliijem  si  to  poslat  Vám  k  akéirm-takému 
Ipotrebeiiiu.  ľriložte  zrniečko  k  väčšej  hŕbke.  Tak  mali  by  sme 
ide  sbieraf  tie  na  pohíad  drobné  kamienky  ku  stavbe  našej  ná- 
y\hoj  veľkolepej,  až  by  náR  poznal  svet  Ale  čo,  ktuf  sa  ani  sami 
epoznáme.  A  veru  raá  mnoho,  mnoho  poučného  tá  naša  milá, 
bohatá,  no  tak  velmi  uhanená,  potlačená,  a  patričných  i  ne- 
rfch  miest  zazuaná  a  nepoznaná  reč  slovenská. 

Výsledky  mojich  výskumov  o  tkáčstve  sú  tieto: 

Lan  a  konope  sa  trhá,  rafá,  močí,  roztáča,  suší:  potom  ga 
trepe,  seká,  vytipra,  češe.  nadieva,  pradie.  K  tomu  sú  po- 
Bbná  prístroje:  buchouliu,  sekačka,  rafalo,  štef,  koník,  sednlnica, 
lapy,  válov  (kde  sa  lomí),  triica,  trepacka  (trojna).  Tak  srobený 
I,  konope,  zrebe  su  nadieva  na  kúdťf,  praslicu,  jejžto  čiastky  sú: 
ieres,  čapík,  kúžel,  trak.  ľotom  sa  pradie,  to  jest:  vlákno 
l^illiifilliuje,  nií  šúľa,  sliní.  zvŕta  vreteno  a  naň  obvíja.  Vreteno 
mi  na  ípodku  pripravený  obrtiilc,  vŕlku.  Poznamenaf  hodno,  že  vo 
Sptói  vretená  majii  bez  obrtlíkov  a  vŕtok  a  tak  pradú,  tedy  lôznost, 
CO  Tšeikfl  by  bolo  treba  sosbierať.  Na  vretene  navité  niti  je  už 
pradza,  ktorú  s  vretien  svíjajú  na  motovilo  a  svitá  volá  sa  prade- 
r  Ml.  Toto  zhotovuje  sa  tak,  že  sa  každých  ŕ»í)  nití  zauzli,  čo  je 
:  -iiir..  ]>iiirs-mo,  5  povesiem  je  lakeť.  10  laktov  polovička  a  20 
■.ik:.<-.    [.ia.l«'^no. 

Pr9-<lená  sa  vyvárajú,  zvárajú  a  z  nich  ide  pradza  na  kosu  = 
^kalá  =  iercfcre  z=  svíjačky,  snuvalá,  čhty,  potom  na  špule,  rindky, 
sa  pi^dza  drží  (tu  äpulíar,  piestik^  Z  činov  na  návoj  s(a  osnova 
ča  '         tíde  čo  útnk  svijaná   kolovrátkom   (ktorá  toto 

"Blá)-  vila,  ttrrffrhou  snuvaná  na  hrkalre,  cievočky, 

Iptllky.  Ked  je  uavoj  navitý  »  „nasnuvanó"  na  krosna,  tká  sa.  Krosna 
pf.zostAvnit!  /  t\(hto  čiastok:  dva  stavy,  podnože,  návoj,  na  tomto 
A,  prosesí  (ka<ie  sa  tkanivo  otáča,  to  sa  tam  tiež 
■  liiuk.  v  ňom  drevce  a  na  lom  cievka,  bila.  brdo, 
Inica.  ťiepky  do  pradze,  riepok  do  návoja,  kolok  na 
prtp^)^^t  "ku  9  paličkou,  prcjmy,  kliny  do  prejmov, 

'nj-íka,  trámy,    rázpinky  na  prosesf,    mazivo  := 

;.\,  kvariva  im  čiapkach  zavesená.  Pradza,  ked  sa  pripúšta,  na- 
i.vJ~í.  -^  odma^ľ.vA  «ia  do  nitefníc  od  oávoja. 

taré  kn^^sn  i   ;ú<o  tieto  opísané,  8ti  vraj  už  vyše  storočné  u  Nii- 


nýcli   Koniarov  v  Ilanove  a  srt  ešte  spolu  so  sedadlom  zhotovené. 
Toto  sedadlo  sa  ináč  srdoôka  menuje. 

Nuž  či  by  ste  nenašli  i  v  t^ujto  niečo  a  la  mosúr  nu/.námcho, 
Hqnáve  vieiu,  že  máte  dost  omosúrcných  šípok  tiež  i  u  ludí. 

Dá  sa  upotrebií?  Nepísala  som  darmo? 

Klema  Uuiipeldi. 

m, 

Velmei  ľád  zvelkou  uchotnostov  bisom  viskumal  staiobile  veci. 
í)  ('ipkacli  mi  nikdo  nemôže  z  ist<>t<ui  povjedat  že  ako  sa  počali 
ako  do  senobradzí  prišli  a  ako  je  tomu  davtio  ešte  vpučjatku  tomto 
19í??  stoleti  na  čepce  nepotrebovali  čipke  lebo  boli  roškaste  Len 
8()*'  ÍX>"  rokov  počali  nosit  remeselnícky  kovačke  mlinarke  a  po- 
tom aj  sedliacke,  na  košeliacb  a  na  placlitiich  tam  uŔ  aj  v  prede- 
šlom  1(X>  leti  čipke  sa  jiotrebovali  ale  to  tak  vizera  ako  by  boli 
len  učenskye  ako  by  sato  bolo  okolo  14C>*í'  rokov  počalo  višivauia 
ale  volaco  driov  vzalo  počjaiok  ale  preca  sa  to  dozaista  presvečiti 
nemôžem . . . 

O  počiatku  obci  Senohrade  sa  rospravke  od  starcou  že  počali 
bidloviska  staväti  naprepoštovici  a  ket  vraj  jim  kobuti  tanj  spievat 
nekseli,  potom  za  čali  obec  v  nakle  ale  ket  tam  psi  štekat  neste- 
kali, potom  sa  preniesli  ta  kdeje  aj  terás  dedina. 

Dedina  dolni  koniec  naproti  fare  borui  rat  kde  stoji,  tam  žo 
boli  panské  staviska  magacini  naseno  tak  že  Ešte  pred  50"  rokami 
aj  moji  v  našom  dvore  vykopávali  z  dubovích  stĺpov  hrubje  pne 
tak  že  od  toho  velkebo  skladu  sena  aj  to  miino  dostala  obec  Seno- 
hratl 

natich  fundošách  nazahumní  bola  pracharen  tak  sa  aj  podnes 
napracharni  mänuje, 

tau)  je  aj  Studňa  pramenitá  ktera  sa  aj  toras  obci  dobre  o«l- 
sluhuje  dostala  mäno  od  dreva  tam  vela  bivaleho  pri  pracharui 
v  stjenkiicli  ^zustjeukami". 

potkostolom  hiviil  pivar  drevení, 

na  vrchu  kuchiny  medzi  kostolom  a  m^íjerom  sa  fnndainenti 
z  domu  o  ktcrom  sa  hovorí  že  bol  kláštor  tam  je  aj  etudna  za- 
metaná 8  ktorej  sa  aj  terás  voda  prejsti,  otomto  mi  vedel  rozpra- 
vati  pán  Olto  pokorni  kteri  je  v  Antole  horár.  Že  aku  si  knihu 
u  Dobohiho  Siladiho  videl  a  či  aj  snej  čital  o  počiatku  senohrade  a 
o  spomenutich  vecjích 

pod  kostolom  v  bralo  tljera  sa  otvorila  pred  54^  rokami  sama 
od  seba  akoby  bola  schválne  zamurovaná  hovorí  sa  o  nej  šnkovo 
že  je  to  len  cuk  vrchom  z  akej  si  pivnice  okterej  sa  ten  čas  ne- 
vedelo ked  cestu  robili  popred  tu  djeru  lebo  cesta  na  sucbatn  bola 
po  zafaru  ulicoii  a  tade  kde  bívaju  terás  cigáni  tam  sa  staré  cestiska 

dali  sa  už  vjac  ra/i  do  preskúmania  tej  djeri  ale  len  tíik  re- 
čeno  taký  lachky  ludja  kteri  začali  a  hnet  nahuli  praiu  len  to 
hovoria  že  po  3^  laktrovej  dišky  djere  že  je  iljora  do  hlbo- 
kosti  atam  že  je  veliký  priestor  kterirau  konca  kraja  že  dočjabnut 


87 


^^»r,-.i.i;     jiatl  brehom   timto  aj  predkovja  aj  terajší    obivatelia  že 
nki  si  oheň  videli,   nuž  že  cije  tak  nevjem   Buh  vje  cije 
It-'u  cívi  uedopliieny  ešte  v  kterora  by  sa  skrýša  otvoril  mohla 

O  kisloj  vode  v  chotáre  že  bola  či  stari  či  mladi  každi  hovori 

sJe  tam  kde  sa  onej  hovorilo  a  istilo  že  kde  ma  bit  tam  je  šimakoii 

par  kroknii  od  jeho  Izbi  je  už  aj  ta  studňa   vikopaua  je  zna- 

lenita  voda  ale  kislinu  uema  žjadnu  ale  sa  Ešte  asi  3^^  močariská 

.kierích  je  škriepka  je<len   hovori  tam  druhi  tam  nuž  ale  sa  raz 

rcčit    musimc  ked   nnm   Pan   Biih   da  dožit    prihodniho   času 

tomu  lebo  sa  to  tiikje  močariská  skterich  zaiste  vodu  nikdo  ne- 

koetuva,  aj  kde  sa  potok  slatinka  začína  je  studňa  s  bjelov  vodov 

a  ľhud  ma  običajuii 

Stružay   potok  to  možne  že  spravedlive  to  máuo   ma  od  toho 

že  tam  bivali  pekne  ribi  tam  už  teraz  nieto  žiaden  potok  ani  vodi 

v  per  studniach  ktorie  tamejši  obivatel  Valent  Štefan   vikopal, 

ccMiča  tej  udolky  sa  2"'  plesa  nie  velke  ale  tam  tak  pekne  velkc 

tbi  n  nachodja  že  sa  v  chotáre  aj  vovätčich  vodách  jim  podobne 

jdu 

V  horách  od  tnropol.skyho  a  leštjanskeho  chotára  sa  volá  Durovo 
Tltli^kc  tára  že  pálili  dvaja  bratja  iililia  (kováči,)  tam  že  vichodil 
si  drak  ty  vikopali  šopu  a  povrchu  zahádzali  chrastim  tak  že 
M  ■  f  Mira  tam  vpadla  aju  tam  zamordovali  za  odmenu  majetok, 
i ..  1. ;  ;  >  na  Modrom  kameni  dostali,  s  tich  bratov  jeden  bol  Duro 
^'.  -.        sa  zato  ten  (fach  Ďurovim  uhíiskom  manuje 

::oj  rfach  od  Leštjanskyho   chotára  že  nemohli   žjadom   rosút 
tDjesti  pokjal  je  spravedlivi  chotár  tedi  museli  dvaja  jedero  Leštan 
jeden  senohradžan   bojovat  spolu  Senohradžam  zabil  loštana  pri- 
ej  prube  tam   natom   meste  urobili  chotár,    od  toho   času  sa  ten 
dach  T  i  hrán  vo  mänuje 

Pa  viac  vrchov  ponuluovej  od  bivalich  hvor  kdeakvo  drevo 
ríastlo,  asire  Jastnov  Vrch  Ullpi  U  klena  Brezinka  prijavore  pri 
krabí  pod  Cerej  Haj  llu.itina  Rúhotiia  Sekanina  nadriŕtti  u  čjer- 
nrho  dreva,  mäna  od  bivalich  laznikou  Mikulášov  las  Kotov  tas 
Bartošov  las  stari  las  miiora  dolinka  rimojov  vršok  Vidov  Vršok 
a.  t  d.  od  položenia  tnočar  bahnišiia  i^jazovčia  nahlate  kamenicu 
ištim  Suchi  p<}(ok  Ĺiťivica   Vrbovak 

Eite  iniiohe   mina  v  chotáre  sa  nachádzajú   oktericb   nevjeui 
od  éoho  dostali  Ti«.sne  mäna, 

Vol^/'-'  ^"-'-'  spanom  Kaplánom  možne  že  pozbjeramc  ktere  veci 
»in  ja  /  alebo  som  sa  nane  ešte  neviptal 

PozaravujLiJi  srdečne,  Pánu  Bohu  pomčajúc  Zustavam  k  službám 
úchútiiÝ  pooiženv  sluha 

V*8e«ohrade  18í»3  12  II  Popálený  Štefan 

Odovídávajuc  lieto  listy  širšiemu  ol)ecenstvu,  nemôžem  sa  zdržaf, 
'■-"^  icb  pôTodeom  nevyslovil  srdečnú  a  úprimnú  vdaku  za  ich 


'.  .t m    'ItiÍT'- 


za  zábavou    túžiaceho  ani   naj* 
ved  ony  nie  sú  sraysly  dražia* 


88 


cirni  romáurai  alebo  zvedavosť  v  napnutí  udržiavajúcimi  rozpráv- 
kami, ale  pre  človeka  zaoberajiíceho  sa  senósnou  prácou  a  snažia- 
ceho sa  pochopiť  slovenský  lud,  ako  náleží,  sú  tieže  listy  istotne 
cenným  a  zaujímavým  príspevkom  ku  slovenskej  vede.  Nie  zrniečko, 
ale  celá  sbieročka  vzácneho  stavebného  materiálu  pre  slovenského 
texikojíľafa,  jazykozpytca,  topografa  a  kultúrneho  historika  je  v  nich 
uložená,  z  ktorej  bude  teraz  už  niôcC  každý  čerpať,  čo  je  potreb- 
ným pre  jeho  odborné  práce. 

Už  v  prvom  liste  sú  príklady,  objasriujúce  smysel  slova  mostir 
cennou  pomôckou  ku  vypátraniu  pôvodu  a  objasneniu  tohoto  zá- 
hadného slova,  a  takouto  cestou  by  sa  nám  snáď  podarilo  konečne 
i  určif,  či  je  tože  slovo  kvietkom  z  cudzej  reči  a  či  predsa  sloven- 
ským, svojerodýu).  A  koľkože  má  nio  menoj  záhadných  slov  naša 
slovenská  reč?  Koiké  tu  pole  úhorom  ležiace? 

Druhý  list,  podávajúci  výsledky  pilnej  sberatelkyne,  má  nielen 
značný  počet  takých  slov,  ktoré  by  si  darmo  liladal  v  slovníkoch 
slovenských  a  slovanských,  ale  i  celý  rad  tkáčskych,  technických 
výrazov  mne  posial  neznámych  (sú  tlačené  ležiacim  písmom)  a  medzi 
týmito  ich  je  viac  práve  tak,  ako  nmsúr,  záhadných.  Ku  týmto  po- 
slednej áím  patria  rafalo,  ruf'af,  Ircs,  obrtHk,  terefere,  prosesť,  prtýma. 
Nie  sú  lo  všetko  slová  s  tak  temným  smyslom,  ako  napríklad  Zvolen, 
Orava,  nakle,  Sitno,  Urpín  a  podobné?  I  hrkalo  a  hrkalce  by  snáď 
dakto  ku  predošlým  pripočítal,  avšak  bulharské  slovo  vrkalo,  ozna- 
čujúce to  isté,  čo  slovenské  slovo  koleso  (toto  je  Bulharom  v  Mace- 
dónii nie  známe),  vypomáha  nám  z  nesnádze  a  jeho  pomocou  vidíme, 
že  tkáčstvo  a  menovite  jeho  liptovské  technické  výrazy  zachovalo 
od  konečného  vyhynutia  u  nás  íiiké  slovanské  slovo,  ktoré  ináče 
zo  slovenskej  reči  už  celkom  vymizlo. 

Oo  obšírnejšieho  uvažovania  jednotlivých  slov  púšťať  sa  teraz 
nechcem,  no  myslím,  že  i  tie  8lal)é  náčrtky,  ktoré  som  urobil  o  oboch 
listoch,  odpovedajú  na  otázky,  završujúce  list  druhý,  /e  sa  to  veru 
všetko  dá  veľmi  dobre  upotrebiť  a  pani  pisatelka  týchže  listov  že 
ich  istotne  darmo  nepísala,  ale  nimi  slovenskej  vede  dobrú  a  platnú 
službu  preukázala. 

Tretí  list  konečne  sdelujem  doslovne  a  až  na  písmenu  tak,  ako 
ho  napísal  ;«enohradský  roľník,  Žt^fan  Popálený  '),  a  robím  to  preto, 
aby  sme  mali  pre  l)udúcuusf  i  tlačom  zachovanú  pamiatku  a  vzor, 
akn  myslievali  a  ako  písavali  slovenskí  roľníci  v  našej  dobe. 

List  sám  vypočitiije  značný  počet  topoĽ;rafických  názvov  a  roz- 
práva okrem  toho  i  povesti  a  náhľady  obecného  ľudu  o  povstaní 
Senohradu  a  o  prírodných  a  iných  vlastnosfach  a  zvláštnosíach 
seni<hrad8kcj  obce  a  jej  chotára. 

Hfa,  príklady  I  Hodué,  aby  ich  čím  viac  dcér  a  synov  sloven- 
ských nasledovalo. 

SI.  Redakcia  Slov  Pohľadov  i.stotne  popraje  miesta  každému, 
komu  sa  nebude  ťažiť  suááaí  nialerial  pre  slovenskú  vedu. 

Pavel  Kriiko. 


')  Originál  Dftchodl  ha  it  p.  Andreja  Kmeta.   preučovského  farári,   lebo 
ten  iÍBt  bol  jemu  písaný. 


-'••^ 


6» 


Na  Herodovom  hode. 

Od  Martina  Sládkovičovho. 

<I>okoii4«iu'*.) 

1  lej,  tamhor  medzitým  za  stolom  prehojným, 
pod  tíažou  lahôdok  a/,  stenajúcim  bôrno, 
v  tereme  preslcvostnom  (kadidla  opojným 
dýchajú  dychom)  kvet  národa  dlie  spolno 
na  kreslách  vábivých  pri  hode  preskvelom  -^ 
Kment,  šarlát  ja^otá  sa  v  blesku  veselom, 
ôiť  hudbu,  cventíot  čias,  í  spev  i  vravot  éujný, 
čuf  roztopašný  smiech,  i  výskot  rujný-bujný. . . 

A  brokátová  v  tom  v  rá/  zšušti  opona 

a  Herodiáda  sa  kvapno  v  sieni  zjaví  — 

jej  úbor  éiry  skvost  —  z.v/nel  jasot,  poklona. 

Hned  posla  k  Herodu,  prisadla,  čos'  s  nim  vravi 

čajs'  tajno.  Prekvapeno  zre  ju  Antipas, 

podunial  —  v  zraku  jas  —  zas  duma  —  zase  jas 

a  v  posled  prikývnul.  Tá  hbito  vzdialila  sa, 

kýs'  däraonirký  úsmev  na  jej  tvárí  jasá . . . 

Cuf  hudbu,  cvengot  éiaš,  i  spev,  i  vravot  zas, 
čut  roztopašný  smiech,  i  výskot  rujný-bujný . . . 

V  ráz  krokom  ľahučkým,  obliata  kúzlom  krás, 

v  sieň  vskokla  Salomc...  Čuť  vôkol  sotva  čujný 

zchvcv  prekvapenia,  ved,  ach,  číra  nevina, 

ved  decko  ešte  čajs',  len  púček-kvetina, 

DO  púček  krásny,  kyprý-  —  čaká,  aby  dozrel  — 

či  možná  vec  ?  ved  mnohý  chlipno  na  iíu  pozrel . . 

V  jej  oku  veľkom,  čiernom,  snivom,  prekrásnom 
zret  zprvu  milý  rozpak,  studu,  stesku  pablesk, 
no  mizne  —  zmiznul  v  smeve  prejasnom, 

kol  ústok  zjasal  zúbkov  beloskvúcich  záblesk. 
Sat  sťaby  z  ružohmly  jej  štíhly  halí  stan 
a  ruža  nachová  —  snád  zo  Sáronských  strán  — 
|>lá  iirudou  mladistvou,  na  jejžto  jarnú  krásu 
sii  spúíita  vlnisto  noc  hodvábneho  vlasu. 

Čo  ona  hľadá  tu?  Čo  ona  hľadá  tu, 

v  lej  tlupe  zhýralcov?  Kde  oko  matky  .strážne? 

Acli,  matka  —  hyena,  ved  v  ruke  opratu 

ttú  ona:  navliekla  to  ona  krvobažne, 

í  tuäi  výsledok:  zdar  špatných  úkladov  — 

Zná  slabosť  Heroda :  rab  chútok,  nápadov 

rir  ivoru:  svodné  tance  icnštin  ľúbi : 

0/\.  ^alomc:  on  Jána  zhubi,  zhubi...v 


90 


—  tak  mnela  —  splesala,  ved  vhodný  prišiel  deň  — 
»tu  pomsty  čas,  ó,  nepál  zánet  túžby  vrelý, 
nenávistného  žitia  zhasne  pochodeň.«  — 
Tej  tanec  začal  sa.  Jak  hybký,  svižný,  smelý  — 
čuť  cveng  v  to  zvončekov  —  6,  prelesť!  mladý  úd 
čaj  s'  netkne  podlahy...   Lež  kdeže  mrav,  kde  stiui? 
Ved  predsa:  tuto  —  teraz  —  ona  —  takto  —  veru, 
hej  veru  neslušno. . .  Duch  matky  jal  snád  dcéru?. . . 

I  tanci  Salome.  Zrak  hosti  vysadlý 

a  lačný  vnoril  sa  v  jej  lahké,  pružné  skoky. 

V  tých  zrakoch  hnusoba  sa  srdca  zrkadlí,  — 
i  v  tvári  Heroda  pôžitok  prevysoký, 

až  hltá  zrakom  zručné  tanca  výkony,  — 

a  zpoza  brokátovej  tajmo  opony 

sa  Herodiáda  na  tanec  dcéry  díva,  — 

v  jej  zraku  triumf  kýs'  sa  dämonický  skrýva . . . 

Skončila.  V  tvári  vznet,  dnie  búrno  jej  sa  hrúd, 
kol  jasot  ohromný  —  (Cez  prieves  brokátový 
sťa  v  jasot  ozvena)  —  »Pod  k  otcu  oddýchnuť, 
pod,  dieťa  —  Herod  tak  —  pod,  púček  ľaliový, 
ach,  krásne,  nevidel  ni  cisár  Ríma  sám  — 
Čo  žiadaš  v  odmenu?  šperk  jaký?  drahokam? 
zlatohlav?  Cokolvek  —  bárs  cárstva  pólu  —  i  to 
dám  —  svedok  Jehova !«  —  Tá  odbehla  hned  hbito.  - 

Cut  spev  i  cvenjjot  čias,  i  hudby  hlučný  vzmach, 

čuť  roztopašný  smiech,  i  výskot  kolotavý . . . 

A  dolu  medzitým  Ján  stoná  v  okovách.  — 

No  kdeže  Salome?  Tá  práve  k  matke  vraví: 

»Ach,  matko,  otec  rád,  vraj  krásne,  krásne  znám  — 

čo  chceš  vraj  v  odmenu  ?  šperk  jaký  ?  drahokam  ? 

zlatohlav?  čokoIvek,  bárs  cárstva  pólu  —  i  to 

dám  —  svedok  Jehova!  —  Ó,  porád,  porád  mi  to!<^<  ■ 

»0,  verná,  poslušná  ty  dcérka  (V  čielko  jej 
v  tom  vtiskla  bozk)  —  že  šperky,  rúcha,  drahokamy? 
Tých  dosť  máš,  i  dám  ja  —  Pol  cárstva?  inu,  hej, 
by  bolo  —  Ale  nie,  tiež  nepozdáva  sa  mi  — 
Dač  zvláštne,  nevidané« . . .    Šeptá  čosi  v  sluch . .  . 
No  v  sieni  prchlučný  vždy  viac  sa  vzmáha  ruch : 
čuť  hudbu,  cvenjrot  čias,  i  spev  i  vravot  čujný, 
čuť  roztopašný  smiech,  i  výskot  rujný-bujný. 

V  ráz  krokom  ľahučkým,  obliata  kúzlom  krás, 

v  sieň  vskokla  Salome.  Hluk  stíchnul,  všetky  zraky 

na  nej  .sťa  žihadlá,  a  napnutosti  jas 

na  tvárach,  zvedavosť:  kia  žiadosť,  popros  jaký? 


91 


S  poklonou  nežnou  tá  stojí  pred  Heroclom 
?  vraví:  »Otče,  ó,  ak  milosf  našla  som 
pred  tebou,  nuže  spln  svoj  slávny  prísľub  yxela: 
na  mise  daj  mi  hlavu  Jána  Krstiteľa . . . 

Kol  pohyb  strnutia.  Čo?  snácf  sa  vrátily 

dni  Áchaba  a  Jezabel  ? . . .  I  zbľadol 

sám  Herod  prestrašno,  pre  popros  nemilý 

sa  skormútiv,  ním  mítor  planých  citov  zvládol. 

No  slovo  kráľa,  sľub  —  jak?  zrušiť,  odvolať? 

veď  predsa  —  nemožno . , .  hľa,  vôkol  krajný  znať . 

O,  krutý  duše  boj!  jak  neukrotno  víri! 

Vše  bľadne  Herodes,  vše  hlboko  sa  pýri... 

Jak?  muža- proroka ?  bez  viny?  —  kýsi  hlas 
v  iíom  volá  —  kdeže  Bôh?  ó,  beda,  beda,  beda! 
Ó,  Herodiádo,  tvoj  pokyn,  —  ký  ťa  das  — !... 
Ha<l  krutý  svedomia,  ó,  jako  páli,  zjedá  — 
No  boj  je  skončený . . .    O,  plcsaj,  ženo  zlá, 
tu  tvoje  víťazstvo,  spln  žhavých  túžob  —  hľa, 
kat  —  drabant  k  clivej  skrýši  Jána  už  sa  bere  — 
Krok  temný  v  podzemí,  —  zvrzíjaly  ťažké  dvere.  - 

Už  nečuť  cvengot  čias,  ni  hudby  hlučný  vzmach, 
ni  roztopašný  smiech,  ni  výskot  kolotavý . . . 


A  dolu  medzitým  Ján  stoná  v  okovách, 
no  žalmom  tíši  strasť,  i  Hospodina  slávi. 
On  k  Bohu  vznáša  sa  na  krýdlach  zbožnosti 
a  vrúcne  vyznáva,  že  ten  na  výsosti 
je  jeho  pevný  hrad,  je  útočište  jeho, 
kde  neprihodi  sa  mu  pranič  škodlivého. 

Ha.  zhlaholí  vraj  hymn  a  cestou  spravenou 
kráľ  slá\y  prijde  a  s  ním  plnosť  spásy, 
svet  šíry'  radostnou  sa  zchveje  ozvenou, 
veď  túžob  horúcich  spln  prinesú  mu  časy 
Čo  národy  sa  búria,  prečo  smýšľajú 
vec  najvj'š  daromnú  v  premárnom  hurhaju? 
On  ide  —  tu  už  k  spáse  ľudstva  upadlého, 
a  blahoslavení  sú  dúfajúci  v  neho.  — 

Tak  spieval  Ján.  Až  strnul,  váhal  chvíľu  kat, 

no  rozkaz  —  rozkaz . . .  Ján  vplynul  v  Hoha  celý 

a  temer  nezbadal . . .   Bezslovný,  strmý  vzhľad  ^ 

kat  oprel  naňho...   Blysnul  meč...   Ktom  Jána  zchvcly 

sťa  slová:  ^Pomiluj,  ó,  Bože  I-  —  Stalo  sa  — 

a  du.ša  zbožná  vzlietla  vozvýš  v  nebesá , . . 


93 


No  tamhor  nečuť  viac  už  cvcng,  ní  výskot  rujný, 
ni  roztopašný  smiech,  ni  hudbu,  spev  ni  bujný. 

Sťa  plachý  holúbok  povolá  brnkla  v  noc  — 
Na  tvárach  duma  clivá,  trápna,  rozorvaná,  — 
čo  ešte  chcú?  ich  drži  kúzehiá  kás'  moc.  — 

V  tom  stŕpli,  užasli :  na  mise  hlava  Jána, 

jak  zbožná,  milá  tvár,  v  nej  mier,  sťaby  vo  snách  — 
Herodiáda  plesá:  slasť,  ú,  rozkoš,  hachí 

1  schytí  ihlicu,  ňou  pichá  v  mrtvé  ústa 

Vstal  Hcrod  bFadý,  odšiel,  —  sieň  už  prázdna,  pusta. 


Pod  pyšným  Macháxom  spev  tichý,  tklivý  čuť 
—  v  to  kviFba  srdečná  — :  >»0,  Bože  Zebaote, 
vidz,  ide  sluha  tvoj :  ó,  pospeš  privinúť, 
daj  slávu,  pokoj  mu  po  križi,  strasti,  psote, 
vstav  v  hlavu  mučeníka  slávy  korunu 
a  blahom  večným  sýť  ho  svojho  u  trúnu, 
i  zveleb,  spas  ho  v  sláve,  v  svetle  neskonalom 
Kyrie  elejson!  Adonaj  šálom,  šálom !«  — 

To  učeníci  vdačni  nesú  Jána  v  hrob.  — 
Čul  Herod  —  nezaspal,  ved  svedomie  ho  kúšc, 
had  jedovatý,  —  počul,  a  od  dávnych  dób 
po  prvé  zaplakal  zas  rujno,  z  hlbín  duše  — 
Snád  slza  pokánia,  snáď  želie,  ľutuje. . . 
Ci  smyje  s  duše  kal,  či  Hi')h  sa  smiluje  ? . . , 
Spev  v  diaľke  zatichuul.  Kol  tis  a  pokoj  králi, 
a  jasná  zornička  plá  vo  východnej  diali . . . 


-M- 


Rôznymi  cestami. 

Poviedku.  Od  Ltidmily  PodjavorxHskt^. 


„A-kv  je  ten  svet  pekný,"  dunmla  Marka  lírožkovie,  stojí 
v  preddomovej  záhradke  a  snivé  dívajúc  sa  do  diafky.  „Kde  Iť 
pozreš,  všade  samý  kvet,  ako  by  kaž(lá  hrudka  zeme  bola  sa  roi 
vila,  a  spevu  —  sfa  by  z  každej  kvetinky  vyletel  bol  škovránoí 
A  predsa  ešte  žiada  sa  čosi:  len  zdvibniif  sa  hore,  hore,  ako  teu 
škovránok,  a  zaleteť  ďaleko,  ďaleko..." 

Marka  povzdychla  si.  Sama  nezná,  prečo  jej  je  od  istého 
tak  divne,  tak  sunitno  i  veselo  zároveô.  keď  rozhliadne  sa  po  d( 
linke  zanovenej,  ozdobenej  a  osvieženej  prelesťou  mladej  Vesnj 
Nevie  dosť  vynadívať  sa  na  to  všetko,  a  predsa  nedostačuje  jej 


93 


krása  prírody  a  žiada  sa  čosi,  čo  dojímalo  by  ešte  mocnejšie  a  do- 
pJuovalo  zboŽQÚ  náladu,  do  ktorej  v  chvíľke  takéhoto  pozorovania 
upáda  A  tu  potom  prijde  jej  Ziávideť  škovrilnkovi  ľahké  krýdelcia, 
klorť  unášajú  ho  za  jeho  túžbami,  a  tu  potom  zatrepotii  jej  srdce, 

iko  by  ho  chcelo  iiasledovaí  a  zaletet  hore,  hore  nad  oblaky 

ilebo  aspoň   hen  za  prešporské   vŕšky.     Nuž   nieje  div:    úž  toto 

tretia  jar,   čo  povinnosť  odvolala  z  tohto   kraja  Ŕtefka  Halúzku  a 

privreU  ho  do  prešporskej  kasárne  —  a  jaseň  ešte  tak  daleko ! . . . 

Len  pred  nt-dávnoni  príroda  počala  rozvíjať  svoje  jarné  vnady. 

Na  vysokých  vrchoch  hen  na  severnej   strane  ešte  belejú  sa  ľlaky 

íoahu,   ale  dolinka  už  zelenil,   sfa  poliata  smaragdovou   tekutinou. 

Sižiie  vŕšky  už  tiež  rozzelenaly  sa ;  ba  ovocné  stromy  sú  už  v  plnom 

krete.  tak  že  celá  dedinka  zmizla  v  tej  bielej  kráse.  Iba  štihlá  veža 

čneje  ponad  koruny  líp,  čo  obstupujú  potokovský  kostolík.  Tie  ešte 

W    "         ii  sa  rozvií  —  ale  o  pár  dní  už  tiež  zaodejú  sa  v  nad- 

li' ;  .1'  rúcho.     Na  juh  dolinka  šíii  sa  a  otvára   utešený  po- 

by  iia  Považie,  ulmž  blyští  sa  striebristá  sluha  rieky.     Na  úzadí 

niodrastého  pohoria  vidno  srúcaniny  hradu,  svojím  vážnym  pošmur- 

BÍDi  zjavom  veľa  prispievajúceho  k  romantike  okolia.     Krásny  je 

teo  považský  kraj,  veľmi  krásny!  Snácf  od  toho  tiež,  že  obývaný  je 

íTJtíim,    zdravým    ľudom,   že    odráža  sa  v  ňom    ozvena   sladkých, 

drahých  zvukov  sloveučiny.   I  slniečko  ako  by  rado  predlievalo  tu: 

Voíká  uoc  sotva  za  <lvermi  a  ono   už  hreje  až  milo,   ako  by  po 

íinmom  odpočinku  nevedelo  vynadívať  sa  s  bezoblačného  azúrového 

«ťb&.    LWíuuá  jeho  pút  je  už-už  skončená  —  na  západe  už  zardel 

a  ueboskloD  do  ružová  —  a  ono  ešte   váha,   poslednými   lúčami 

'  '  vyvýšeninu,  až  na  ktorú  sa  dedinka  rozprestiera.  Sú  to 

i  'wé  biele  douíce,  v  ovocných  sadoch  ako  roztratené.  V  ich 

.ypina  sa  jeden  veľký    so  šindľovou   strechou  a  rozsiahlym 

i.     Staval  ho  síce  ešte  otec  terajšieho  majiteľa  Martina  Ha- 

.úe  strecha  na  ňom  ztínovná  a  celý  vystrojený  nanovo.  I  zá- 

••  :\n?  zastala  neter  Halúzkova,  Marka  Brožkovie,  obitá  je 

1.    í>ivQe  pozerali  všetci  Potokovčauia,  ked  vlani  Ha- 

it  dal   ešte  dusí  dobrý    slamený    pokrov  a  dal  spraviť 

«lIovú;  i  celý  dom  zreparoval  dokonalo.  Hoľa  to  už  jeho 

'i>isui[)i«(,    í,Q.  nerád  trpel   niečo,   čo  nebolo   dľa  jeho  vkusu  alebo 

'  '  'Ipovedalo   určeniu,  a  ked  chytil  sa  do  práce,   nuž  vykonal  ju 

adue.  liudia  mienili,  že  s  opravou  domu  dočkať  mohol  aspoň 

ivi)o  času,   kým  jeho  synovec   Štefko,  uňho  vychovaný,  vráti  sa 

Tojska;  alo  on  práve  sponáhlal  sa,  kým  tento  nebol  doma.  Nech 

ako  má  &a  prichytit  i  sám  k  práci  —  a  nech  všetko  v  po- 

u  dostane  sa  ma   pod  rnku.    Halúzka  i  tak  na  jeho  pomoc 

kvpodárstve  nikdy  veľmi  sa  nespoliehal :  Štefko,  vyučený  kolár- 

T  posledné  dva  roky,   čo  bol  doma,   viacej  pracoval  v  svojej 

ni  a  len  v  najsiimejáfch    prácach   pomáhal   na   poli.    Halúzka, 

ek  svojim  päťapäťdcsiatira  rokom,  bol  ešte  dosť  silný  a  svieži 

ti  v&etko  sám  a  od  jakživa  nesi)oliehäl  sa  na  Stefkovu  pomoc. 

bU  gazdovia  svojich  sotva   šlabikáru  odrastlých   synkov  pri- 

íti  do  ťažkej  poľnej  práce,  on  svojho  synovca  zaviedol  k  miest 


9i 


uenui  koIAruvi  na  vyučenie.  Keď  vyučil  sa,  7,a.s»>  dal  ho  pracovl 
do  blízkeho  mesta,  aby  vycvičil  sa  i  iuáče  a  vyzeral  ako  na  niajstr 
patrí.  On  trápil  sa  s  paholkom  a  nujomníknii  (ako  starý  inhíden< 
nemal  vlastnej  pomoci),  ale  Stefku  prišiel  si  domov  ako  pán.  ľot 
kovčaniu  krútili  nad  týin  hlavami  —  a  Halúzka  usmieval  sa.  „Hji 
musíme  hladef,  aby  sme  i  my  mali  svojich  majstrov,"  riekol  si 
sedoni,  kerf  vytýkali  mu,  že  nehladel  dožit  sa  ])omocí  na  „synovi* 
„A  naposledy  nezaškodí,  ked  vie  i  ináče  vydoby vat  si  vczdaji 
chlebík.  Aké  sú  teraz  Oasy,  tú  hrudu  dnes  nuíš,  zajtra  neraáš.  Tu 
strežie  na  teba  žid-páleiičiar,  tamto  žid-ú/.erník  —  ani  nenazdáš 
ktorému  môžeš  padniit  do  paziirov.  Ak  vieš  reíueslo  a  uespusril 
sa  ešte  Boha  a  cesty  statočnoati.  xysúkaš  rukávy  a  staneš  do  svojť 
práce,  liemeslo  ti  nikto  nevezme.  Čo  raz  naučíš  sa,  akobys"  \m 
poklad,  ktorý  vždy  má  svoju  cenu.  liOn  nech  ti  od  lenivosti  nť 
zhrdzavie..."  Susedia  prisviedcali,  prisviedčali  —  ale  rozišli 
8  pevDon  mienkou,  že  Martin  Halúzka  je  divný  človek. 

A  milí  susedia  mali  i  viacej  dôkazov  jeho  „podivinstva". 

Kšte  bol  Štefko  iba  devätrnčný,  ked  zrazu  Halúzka  vzal  ii 
seba  nové  bremä:  prijal  do  domu,  ako  za  svoju,  päíroŕnú  Marí 
Brožkovie.  A  nielen  ju,  ale  i  jej  matku.  Pravda,  táto  bola  jehí 
vlastnou  sestrou,  ale  predsa  Potokovčaoia  nevedeli  dosť  prenadivit 
sa  nad  týmto  činom.  Veď  nebolo  o  nej  ani  chýru  temer  piitnásí 
rokov  — :  bola  sa  vydala  proti  vôli  rodičov  i  celej  rodiny,  a  hueiľ 
po  sobáši  —  obávajúc  sa  prenasledovania  spoluobyvatelov  za  tc 
že  „prehodila  vieru"  —  odišla  i  s  mužom  kdesi  na  l)olnú  zeii 
Pred  sobášom  otec  vyplatil  jej  z  majetku  peknú  summu,  s  dolože 
ním,  aby  sa  mu  viacej  nikdy  na  oči  neukazovala  —  a  ani  nebolé 
o  uej  počut.  Až  tu  zrazu  i)rišla  i  s  deckom,  ale  zostarnutá,  vy- 
raučená,  chorá  —  len  umret  a  unuct.  A  Halúzka  nie  aby  sa  bol 
k  nej  zachoval  ako  zasluhovala,  on  ešte  prijal  ju,  a  prijsd  i  jej 
diefa.  Vtedy  bol  estc  dost  statným  mládencom,  a  keby  bol  mal 
vôľu,  mohol  dostat  ženu,  akú  by  bol  chcel;  ale  on  radšej  trápil  Sii 
sám  a  pri  pomoci  iuých  ľudí,  a  delil  chlieb  svoj  s  deCmi  svojich 
poblúdilých,  brata  a  sestry.  Majetok  jeho,  hodne  stenčený  výplatou 
brata  a  sestry,  vtedy  nevynášal  veía,  ale  potreboval  ustavičné  zdo- 
konaľovanie, opravy,  i  v  domácnosti  mal  hodne  starostí.  Viedla  mu 
ju  stará  tetka,  ale  sám  dohliadut  musel  i  na  varečku,  i  na  Štefka.^ 
A  tu  vzal  si  nové  starosti  s  Markou.  Tejto  matka  chorela  ústí 
víčne,  a  v  domácnosti  temer  nič  nebola  [datnou,  nuž  kým  Marli 
nedorástla,  znat  bolo  v  dome  nedostatok  ženskej  pozornosti.  Kýl 
bol  Halúzka  mladší,  ľn<lia  povrávali  si  ešte  vždy  o  jeho  ženbe,  alí 
potom  cele  zatíchli.  I  iia  príčinu  jeho  niládeuectva  zabudli  pomalyj 
Bolo  síce  všeobecne  známo,  že  bol  uz  ako  zasliibcný  s  dievčaCoi 
z  rodiny,  ale  kým  bol  vojakom,  predchytil  nui  ju  jeíio  starší  brat 
Prijdúc  domov,  zastihol  ju  v  dome  ako  nevestu.  Bola  sa  vychová 
v  dome  ako  sirota,  ale  n>ala  po  rodičoch  malý  kapiUilik,  a  prel 
bola  by  sa  vydala  i  inde.  No  starý  ilalúzka,  ktorého  ľudia  povazc 
vali  za  pobožnostkára  a  pritom  skupáňa,  nemohol  vraj  dopuslif 
aby  kým  Martin  je  „na  vojne",    nevesLi  a  či  jej   kapitálik   ukízc 


lu:    solirali  ich  so  staiMin    <Jiiiirejojii.     Martin  i  jako  mladík 
ixil  tichej,    dobľiickoj  povahy,  alo  predsa  nemohol  ticho  hladet  na 

^(astiť   hratovo  a  ix'vtMuej    inileuice Ondrej    musel  vystúpit 

z  domu  a  započat   hospodárenie  na  svoju  ruku.    Ale  nemal  v  ňom 
iätóUa:  príliš  oddajúc  sa  pálenke,  umrel  o  krátky  cas,  strhnúc  za 
vfti.-.r.  hodoú  časí  svojej  výplaty,     I  žena  nasledovala  ho  zauedlho. 
Štcfko  dostal  sa  Martinovi.    Zciastky  vlastnej    nezuiestuosti 
snmtny  osud   bratov,    umienil  si  nahradič  chlapcovi  ro- 
iba  jemu  a  kodysi  urobiť  ho  svojim  dedičom.     No  osud 
zmenil  jeho  plány,  ked  prišla  do  domu  sestra  8  dieťafom. 
I  ,-i  práve  už  nemohla  tlo  majetku    čiahať,  ale  on  už  vtedy 

Inutý  bol  strany  Markinej  budúcnosti. 
(.>d  toho  času  v  donie    Halúzkovom   tiekol    život    dost   ticho. 
Halújeka  pracoval  okolo  hospodárstva,  opravoval,  lopotil  sa  —  jeho 
ílni  zase  mala  na  starosti  deti  u  dakedy    pomáhala   starej   tetke 
domácnosti.    No  sotva  Marku  povyrástla  trochu,  už  ona  ujala  sa 
(ej    práce  v  donie  a   Brožková    utiahla  sa  celkom.    Bola  vraj 
i,  a  že  nikto  nevídal  ju  v  dome,   povrávalo  sa,   že  viacej  du- 
)»  —  V  posledné   dva   roky,   kým    odišiel   za  vojaka,    Štefko 
il  aku  miestny  kolár,  sám  na  svoju  ruku.    Riadny  tok  žitia 
;menilo,  až  joho   odchod   do  kasárne.    V  hospodárstve   síce 
ftluú   boio   badat   jeho   ue[>rítouinost;    ale,  ako  sa  povrávalo, 
Hoc  pocítilo  tu  zmenu  srdce  Marienkiuo. , . 
Naž  nie  div,   že  ona  zavše   vybehne   do   záhradky  a  s  túžbou 
ihládl  sa  nad  modravú   reťaz  hór,    ku  ktorým  vinie  su  železničná 
i(.    I  lemz  jej  biela  sviežu  tvár  zatieňuje  výraz  túžobnej  dumy. 
'  v  tichom  zabudnutí,   v  ružovom   osvetlení   zapadajú- 

nivfi   díviijiio   sa   ilo  dialky,   jej   postava  zdá  sa  ešte 
1.  .le  sotva  devätnástročna,  ale  vážny  výraz  tváre 
,  ľ    nakreslená   črtu    zádumčivosti  pri  jej  súmerne 
detsky   sviežich   ústach  robí  ju  staršou.     No,  ked  zrazu 
liv'ie,  jej  veľké  čierne  oči  umierňa  ten  dojem  prílišnej  žra- 
li: iú  krásne,   hlboké  a  pritom   stveračivé  a  plné  vrelosti.    Ujo 
prvý  zalúbil  sa  do  nich.  hovorí,  že  smejú  sa 
kw.  ke<r  ona  žu.smeje  sa  veselým  z  vonným 
iMUt  —  a  u»   stáva   sa  často  —  tu  zalesknú   sa  tie   oči   tak 
le.  že  vtedy  nik  neznal  by  určií  ich  farbu.  — 
irka  zadívala  sa  dolu  na  cestu.  Ich  dom  stojí  na  vyvýšenine, 
Is  oeho  vedie  dolu  vŕškom  k  dedinskému  potoísu.  Tento  plynie 
»9trii^d   dediny,    rnle  ľubovolne,    tu  raziac  si  ce*tu  na  široko, 
ií  i  bťéhy  vrbinou  porasth'í.     I>olu    naproti 

<i»  jeho  brehu  stojí  mlyn.  Tu  narazený  je 
ftasteue  steny,   patlá  na  mlynské  koleso  a  tečie  si  zase  ne- 
ine  dal  ej.  Vody  je  síce  dakedy  velmi  málo,  ale  mlynár  je  preto 
[v  dobrej   mysla     Je  tu  iba  na  arende,    nuž   môže   odísť,    ked 
iva  vyjde  —  viasauý  tu  uic  je  na  veky.    No  a  toľko  vždy  vy- 
že  Dlidjse  nemá:  je  len  sám,  so  starou  matkou,  nuž  ešte  i  od- 
Wtí  nieéo . . . 

!*ráve  vybehol  z  mlvnice,  zadíval  sa  hore  k  Ilalúzkovic  doi 


»< 


a  zbadajúc  Marku,  berie  sa  rovno  k  nej.    Je  to   ešte   mladý,  asi 
štyriadvadsaíľočný  šuhaj,   trochu  nízkej  postavy,  ale  velmi  pekuej, 
príjemnej  tvare.  Rusé  malinké  fúziky  tratia  sa  v  jeho  vždy  uzardelej 
tvári,  že  vyzerá  až  veluii  mladistvé  a  dievčenský.    Modré  oči  pre- 
zradzujú  dobrotu  srdca  a  vždy  veselú  náladu.     Zazrúc  ho,   Marka 
zlahka  strhla  sa  —  ale  tvár  zjasnila  sa  jej   radostným   úsmevom.     , 
Šuhaj  pozdravil  ju  veselé  a  zastal  zvonku  pri  záhradke.  „Co  robiš,^! 
Marka?"  spýtal  sa,  začer voňajúc  sa  ešte  viac.    Celý   zaprášený  jaVj 
múkou,  ale  vrstva  tohto   púdru  len  slabo  mierni  rumenec  na  jeho 
tváii. 

—  A  uič;  tu,  hla,  pozerám  piiesadu.  Vzišla  pekne,  ale  teraz 
kdesi  trati  sa,  že  len  kde-tu  korienček,  —  odvetila  vážne,  ako  sa 
patrí  na  gazdinú.  Napriek  tonm,  že  oči  šuhajove  upreno  spočívajú 
na  jej  tvári,  je  úplne  pokojná:  ako  by  ani  nevidela,  ako  výmluvne 
planú  jej  v  ústrety. 

—  Aká  vážna!  posmieva  sa  ou.  —  Radšej  pozri,  ci  máš  dos< 
rozmarínu.  Zajtra  uedela,  bude  treba  na  „pero"  lebo  na  voňačku. 
Však  pôjdeš  na  muziku? 

—  Nepôjdem  ver"  —  čo  by  som  tam  robila?  Mňa  nič  nevábf 
medzi  vás. . . 

—  Hej,  nevábil  vzdychol  šuhaj  žialne;  viem,  ju'ečo  fa  nevábi  I 
Inokedy  nehovorila  si  tak,  a  rada  si  bola,  ked  mohla  si  sa  zabaviť' 
medzi   chasou.    Vieš,    pred    troma    rokmi  —  pokračoval,    ponížiac 
hlas  a  oprúc  sa  rukama  o  plot,  —  ako  vytancovala  si  sa   neraz! 
Ale  viem :  vtedy  tam  bol  Štefo  —  a  ten  je  teraz  ďaleko . . .  ^ 

—  Co  ma  po  ňouí?  zvolala  prudko,  začervenajúo  sa,  ale  po-.^l 
znať,  že  príjemne  jej  je  pohovoriť  si  o  íiom.  —  Veru  nemáš  mi  čo^^ 
vytýkaí.  Mne  je  všetko  jedno,  či  je  tu  alebo  nie. . .  zalhala  s  úsme- 
vom, velrai  šelraovsky  odvracajúc  tvár  od  Pafkii. 

—  Len  bych  ti  neveril !  doráža  šuh:ij  zase,  akosi  viacej  pra 
vlastnú  istotu,  než  aby  ju  poškádlil.  —  Však  vieme,  že  ste  už 
akoby  svoji...  Nuž  jakoby  ináčel  Halúzka  veru  nedovolí,  abyjoho 
mozole  prepadly  na  cudzieho.  A  ty  si  tiež  taká!  Ty  uiysllš,  že  už 
není  nad  Štefa že  nikto  by  ťa  nemal  tak  rád,  ako  ou.  I  chu- 
dobný má  srdce  —  ešte  inakšie,  ako  bohatý.  Hej,  Marka!  keby  si 
vedela  —  —  —  ale  načo  hovorit:  ty  i  tak  nechceš  porozumef... 
Neraz  stojím  v  mlynici  pri  obloku,  dívam  sa  na  teba,  ako  stojíS 
tu  a  vyhliadaš  na  cestu.  Viem,  čo  vyzeráš,  i  to  viem,  na  koho 
myslíš  si  vtedy  —  a  predsa  nemôžem  vytrhnúť  ta  zo  srdca. . . 

Šuhaj  vravel  tieto  slová  velmi  vrelé,  akosi  bojazlivé  pri  tom 
pohliadajúc  na  devu,  od  nejž  delila  ho  iba  nízka  latková  ohrada. 
Na  jej  tvári  bolo  badať  živú  účasí,  ale  i  akýsi  veľmi  šelmovský 
výraz,  ktorý  Pálka  vždy  privádza  do  rozpakov.  Takmer  každodenne, 
vo  väčších-menšich  odchýlkach  počuje  takéto  vyznanie  z  jelio  úst  a. 
jako  zdá  sa,  ono  lichotí  jej  a  baví  ju.     Palko  je  svarný  šuhaj,  má 

také  pekné  modré  oči  a  pozerá  nirai  tak  vrúcne veru,  keby 

srdienko  už  nebolo  spiate,  sladko  bolo  by  zadívať  sa  do  nich  a  za- 
cítiť tak,  ako  by  si  on  želal ... 

Cele  pohodlne  oprela  sa  ďalej  o  plot  a  hladí  uprenú  naáho. 


91 


Delí  ich  iba  uizky  plot  a  šuhaj  cele  zblízka  luúže  liladet  do  jej 
čiernych  štveračivých  očí  ^  ale  on  sklopil  zrak:  ved  pozerajú  ták 
Tysaiesnť  I 

—  Nemáš  Kľdca,  Marka  1  veru  uemáš  srdca !  vraví  šuhaj  žiaín»\ 
-  Keby  si  sa  aspoň  neusmievala  —  keby  si  sa  aspoii  talito  ne- 
divala  ua  mňa!  Ale  nepovieš  tak  ani  tak,  len  mučíš  ma  ijodaromne. 
Keí  ja  hovorím  o  tom,  čo  mi  najviac  ua  duši  leží,  ty  odpovieš  mi 
iwsmechom.  Keby  si  už  najmň  povedala,  že  ma  nemôžeš  vystát. . . 

—  Prečo  nie,  Paľko,  vecf  si  ty  dobrý  človek,  —  vetila  Marka 
1  i(T.   upustila  svoju  plnú,  ale  upracovanú  rúčku  ua 

—  Dobrý  človek!  odvráva  netrpezlivé,  —  hovoríš,  čomu  sama 
wtňi.  Keby  som  ti  bol  dobrý,  my  už  dávno  boli  by  sme  na  či- 
tím,  už  dávno  bola  by  si  mojou  ženou  —  —  Len  raz  keby  bí 
ÍKili  ku  mne  inakšia  —  veru  neviem,  čo  by  som  dal  za  to!  po- 
kríťuje,  pochytiac  jej  ruku  a  velmi  silne  tisne  ju  v  svojej.  Ona 
BsbiAni  —  len  zase  usmieva  sa  tak,  že  Palkovi  hlava  zatočií  sa 
«tt<'*i<'  z  toho  úsmevu,  .lej  prstíky,  plné,  ale  od  práce  červené,  pália 
Im)  v  dlani;  sú  horúce,  horúce. . . 

—  Marka!  keby  si  ma  len  raz  pobozkala,  Dunaj  bych  preskočil 
ttto!  vraví  velnii  uaivne,  ale  s  horúcim  citom.  Ona  zasmiala  sa 
T««le  a,  vysvobodiac  svoju  ruku  z  jeho,  odskočila  na  bok. 

—  Medzi  nami  iba  plot,  nie  t>unaj !  vraví  posmešne,  —  vieuj. 
>ni  ten  nepreskočíš. 

—  Preskočím  —  ak  ma  bozkáš. 

—  Bozkám  —  ak  preskočíš. 

i^uhaj  sotva  zadržiac  sa  jednou  rukou,  prešvihol  sa  ponad  nízku 
"liradu.  Marka  zasmiala  sa  zvonivým  smiechom,  vyletela  zo  zá- 
hnulky        ■    '  ';t  do  dvora. 

<>t  ikto  asi  končia  sa  ich  rozhovory ;  všetky  jeho  vážne 

"  iveué   koncepty  rozplynú  sa  v  jej  žartoch  a  ou 

ľ'",  .      ;    j,    /;uiuje  tiež.     Marku  baví  to,   že  zuá  tak  s  ním  za 
•«6C  —  ale  <laked)    ozve  sa  jej  svedomie   vyčltave.     „Nemala  by 

' "ká  byt,  veru  nie!"   raysll  si  i  teraz;    Ja  ozaj  len  žartujem, 

to  iste  boli...   A  ešte  ma  íudia  vezmú  v  reč,  že  som  taká, 
Wu..."  chcela  povedaí:  koketná,  a-  »  slovo.    „Ale  ved 

il  sama  nemôžem   zato,   že  sa  na   k.  levam bára 

Icu  jednoho  mám  rada. . ." 

A  bárs  len  jednoho  má  rada,  nezdrží  sa,  aby  nebežala  k  obloku, 
pwreí  za  Palkom.  Prešla  cez  dvor  na  lavú  stranu  do  pitvora  a 
ijchle  otvorila  izbené  dvere.  Tam  už  rozkladá  sa  večerný  súmrak, 
•fe  íséie  svetla  dosť,  aby  videla  cele  jasne:  pri  obloku  stojí  štiblá 
HK^ká  postava  mladíka;  svetlo  z  obloka  padá  zrovna  na  jeho  tvár, 
<p  javn*  zri  t  f  it  ho  dost  pravidelné  črty  tváre  a  neveľké  počerné 
^  cb  kučeravých  vlaaoch  strojno  sedí  mu  vojenská 

iUr^^  IM.,/,  v.  í.irr;  83  k  dverám,  uzrel  ju  a  —  smeje  sa,  smeje. . . 

—  Šte£ko!  vyrazila  z  hrdla,  úžasom  stiesneného,  v  tom  okamihu. 
-~  Velmi  kiiksne!  veľmi  krásne!   vraví  kývajúc  Ua| 

pnsnávajác  iismieTaC  sa,  berie  sa  k  ne].    Berie  sa  k 


jej  obe  ruky.  Marka  takmer  skamenela  podiveníin  a  raknutíni.  Božw 
ou  ndel,  že  stála  s  iným!  On  videl,  ako  usmievala  sa  naňho,  ako 
stískal  Jej  ruku...  Či  nevidel  snáJV  Verf,  hfal  nehnevá  sa:  z  jeh< 
veselej  tváre  čerpá  nádej,  že  nespozoroval  nič... 

—  Nuž,  nečakali  ste  ma  —  však?  vraví  velmi  roznjarne.  - 
Ako  vidíš,  Mariška,  prišiel  noni  nenadále.  Pánov  napadla  dobrí 
vófa:  pustili  ma  prv  o  pár  mesiacov.    Nuž,  aspoň   nezmeškám. 

Marka  vydýchla  si  a  spamätala  sa  trochu.  Prvá  radosf  na< 
neuadálym  shľňdanim  odobrala  jej  vynUuvnosí  a  í  obvyklú  bystro 
zrakost.  V  jeho  zraku  číta  iba  radosť  —  radosf,  a  nebadá  ani  tei 
.štveračivý  prízvuk,  ktorý  vložil  do  poslednej  vety.  Rada  by  pre^ 
riect  niečo,  ale  môže  len  zasmiať  sa  nidustným  smiechom.  N( 
áťastie  vonku  vrzla  brána  —  hneď  ozval  sa  piskíavý  yrzgot  ornýc! 
koliesok.  „Strýko  ide,  strýko!"*  zvolala  (ona  tiež,  ako  Stefko,  volali 
brata  svojej  matky  strýkora),  spesne  vytrhla  svoju  ruku  z  nik  Stef^ 
kovýclí  a  vybehla. 

Akosi  zvláštne  sa  usmievajúc,  i  Štef'ko  pobral  sa  /a  ňou.   Vv« 
áiel  do  rozsiahleho  dvora,    Ilned  na  pravo  pitvora  zíva  priestranní 
k»')lňa,   ďalej   na   tej  strane  je  záhradka  na  zeleniny,    miesto    plot 
obohnaná  nízkym,   odo  dvora  miesUirai   sosypaným    miirom.     Hnec 
pri  nej  studňa  s  vysokým  srubom  a  pri  nej  válov  napájať   st^lok.^ 
Stajne  sú  na  tej  strane,   čo  bydlo,  a  podlhovastý   stvorhrau  dvora 
zaviera  stodola.  Je  veTká,  opatrená  vo  dvoch  stenách  vrátami.  5íoi 
možno  prejsť  ua  záhumnie,  ji  tadial   polnou   cestou  do  poía  alelu 
s  poIa  8  vozom.  —  Štefko  nebol   doma   už   vyíie  dvoch   rokov, 
teraz  prichodí  mu  tento  dom  i  dvor  takým  cudzím  akýmsi,  najjricl 
tomu,  že  tu  vyrástol,  tu  sa  vychoval.     Strýca  vlastne  považoval  si 
ako  otca  a  ctil  si  ho  velmi.    Halúzka  bol  veľmi  prísny  človek,  al( 
so  svojimi  chovanci  zachádzal  akosi  po  kamarátsky. 

—  Vitaj,  synku!  volá  i  teraz,  prv  než  štefko  uspel  pozdravK 
sa.  OdpľiahM  volky  pri  studni;  pri  nich  v  nastalom  súmrakti  éerej< 
.sa  biela  satočka  Markina.  í^aholok  Martin  odvádza  druhý  pár  volov 
tej  istej  srsti  do  stajne.  Halúzka  sám  podáva  ruku  Štefkovi.  —  Vari 
si  s  buka  spadol,  že  tak  nenadále?  No,  chvalabohu!  dobre  si  urobil,, 
synku!  Veď  som  ti  hovoril  —  obrátil  sa  k  Marke,  čo  Uim  odpínalaj 
ihlice  z  jarma  —  straka  rapoco  na  komíne,  dostaneme  hosía, 
a  ty  nie  a  nie.  Nechcela  si  veriť;  že  kto  by  vraj  prišiel...  a  til 
hn  máš! 

—  Marka  ma  oečakahí,   vraví  Stefko   zase  tým  tónom,   akýii 
shováral  sa  s  ňou  v  izbe.  Avšak  tá  iste  nepočula  —  beží  ku  studni] 
naťahať  vody  pre  smädné  voly.    étefkovi  napadá,  že  kedysi  býval( 
to  ich  spoločnou  prácou,  a  zachcelo  sa  mu  vžiť  sa  do  starých  zvy^ 
kov.  Dlhá  tyčka,  na  nejž  upevnené  je  vedro,  temer  vlastn(m  váhtm" 
padá   dolu,   ale  hore  ide  to  ťažšie.     So  smiechom   snažia  sa  pred- 
stihnúť jeden  druhóho,  ktorý  prv  dosiahne  vedro  rukou.    Ou  chcol 
Jej  v  tom  znbránit,   no  Marka  len  pohla  ramenom  a  jeho  ruka  za^ 
ntu'ila  sa  až  po  lakeť  do  vody.  Zasmiala  sa  veselé,  zvonno,  a  dailf 
sa  na  útek,   lebo  Štefko   hrozí  ofTusknúf  ju  vodou.     Bežala  volne,] 
vediac,  že  ju  bude  nasledovať,  lebo  veď  takýto  výstup  odohrával  sa 


08 


medxi  Dimi  óastejŔio;  ň\o  on  zostal  pri  strýcovi  a  oilvAdza  volky 
k  tAIotu. 

Nemalú  času  nad  t)  Jiito  zaiiiysleí  sa ;  rýchle  vbohla  do  pitvora, 
aby  Ba!*tolila  večeru,  Tä  bola  už  prihotovená,  teraz  bolo  treba  iba 
hrnce  znovu  piistAvit  k  ohíni.  Zažala  lampu,  vošla  do  izby,  kde 
boli  sa  ;;vitali  so  Štefkom,  a  chytila  sa  do  prikryvania  stola.  O  chvííii 
nrhriata  vybehla  von,  aby  všetkých  pozvala  k  večeri. 

1*4)  večeri  Ilalii/ka  zostal  sedeť  pri  s-tole,  aby  poshováral  sa 
sn  éteflcotn.  Marka  pomáhala  Katre,  starej  posluhovačke,  riadif 
oní,  no  započula  každé  ich  slovo.  Rozprávali  o  vojenskom 
,...i.c,  a  Í5t«fko  /asc  rozkladal,  ako  pekne  býva  sa  to  vo  velkoui 
neste.  HlttS  jeho  znel  plno  a  neobyčajne  milé.  Nemohla  zdržat  sa, 
íly  polootvorenymi  dvernii  nepozrela  naň  a  aby  sa  nm  pritom  ne- 
usmiala, .'^tefko  bol  teraz  skutočne  krajší,  ako  ked  odcbíid/al  z  domu. 
.!•  m:í  tvar  zjemnela  a  počerm'"  fúziky  dodiUajii  mu  mužského 

a  I  iM>  výzoru.     I  oči,    tie  peloié  čierne  oči,   pozerajú  smelšie 

do  STPta.  Zračí  sa  v  nich  viacej  ráznosti  a  samodóvery,  bez  toho, 
nífj  ztmtily  na  mäkkosti  a  hJbke.  Marka  s  lilubou  zahľadela  sa  na 
jeho  ruku.  honosiacu  sa  jemnosCou  a  belosťou,  ako  ])o  pansky  obracia 
p;'  a  podnása  ju  k  perám,   ktoré  sú  plné  a  jemne   krojené. 

V  y  zjav  íJteťka  prezradzoval,   že  pohyboval  sa  i  mimo  ka- 

sániĽ.  .Í»\Í  páči  8a  tá.  zmeua.  Strýc  prichodí  jej  pri  ňom  taký  drsný 
akýsi...  Prevyšuje  Štefka  temer  o  hlavu,  je  plecitý,  silný  a  vlasy 
má  dlh^,  za  uši  sčesané.  I  poctivý,  dobrácky  výzor  Halúzkovej 
..-,.,-,  j,^  gg  jpj  prispievať  k  tej  prostote...  Štcfko  oproti  nemu 
i  ako  opravdový  pán.  Nevilojak  nai>«dlo  jej  pozret  na  svoje 
otiwiené.  upracované  ruky  a  červené  prsty  —  a  zamyslela  sa  du- 
inatnit  ktoi-ým  porozumela  až  pozdejšie. 

—  Zkúsil  si  svet,  synku!  započula  hlas  strýcov;  —  rád  som 
teni,  že  ta  tÁ  vojenčina  neobišla,  .\spou  videl  si  jedno-drahŕ,  čo 
môže*  ti  byt  k  osohn.  No  a  teraz  sprav  si,  ako  chceš ;  alebo  /oataŕi 
yri  remesle,  alebo  bud  pri  pluhu,  ako  ja. 

—  Mím  vždy  viacej  tiahlo  remeslo,  ako  gazdovstvo,  preriekol 
to  trochu  tichším  hlasom,   než  kej  rozprával  o  meste,   trochu 

írvenajnc  sa  pritom.  —  Tlemeslo  je  ľahšie,  ako  to  večné  sedlia- 

lie,  a  ani   človek   nie  je  tak   prikutý  k  jednomu   miestu.     Ked 

rl  fa  mu  lu,   inúže  sa  pokiisif  inde,    kde  prácu   lepšie  platia. 

TvM    Halúzkova  zaclimúrila  sa  trochu,   ale  hneď  vyjasnila  sa 

No,  ako  chceé,  preriekol  pokojne.    Dobrý  remeselník  ne- 

ir.i^i  r.ii  vo  sv»'ttí.  i  ocenia  si  ho  všade.  Drž  sa  teda  svojho,  i  tak 

bude  iba  kyiu  «om  ja  na  svete.  Totom  bu«leš  fía/.dom,  ako  ktorý 

ľ  uiul  ča.su,  iba  akby  v  zime.  Nuž  a  teraz, 

.»  .     .  ,      r  umrel,  o  kolára  u  nás  bieda;  zídeš  sa 

;     i'remyšial   som  si  všeličo:    ilala  by  »a  tu  vo  dvore  i>o 

"1  M  vystavit  i»ekná  dielna.  I  chyža  by  sa  pribT''"       '"'' 

v  Dovom.  —  Velmi  významne  pozrel  na 

iLX'iHi     t      '  '      '       iia  modravé  kotúŕ 


\^  i  jeho  paj 


.írstvu  by  si  sa  1 


100 


zľeC:  k  tomu  my  s  Markou  dostačíme. . .  A  s  tou  stavbou  zncchám 
sa  na  teba:  rob  si,  ako  chceš  a  jako  vieš... 

—  To  si  ešte  premyslinie,  prerušil  lio  Šteíko  a  jakosi  zvláátoeM 
sa  usmej úc,  zamyslel  sa.  ^M 

Marka  vzala  umytý'  riad  a  vošla  dnu.    Na  Halúzkovu   širokii^ 
tvár  vysadol  štveračivy  úsmev. 

—  Ked  si  leu  tu,  syuku!  zaliovorij  veselo,   dívajúc  sa  bokum 

na  Marku,  štastím  usmiatu.  Čo  sme  sa  uapiakali  za  tebou!  Marka^y 
—  tá  síce^  ani  nesmyslela  si  —  ale  ostatní !  Ani  noci,  ani  dňa  ne-^f 
bolo  pre  Štefka:  oči  uplakané,  líca  pribíadlé,  zápražka  pripálená," 
polievka  presolená. . . 

—  Jaj,  idte,  sirýko !  akí  ste  vy  I  zvolala  Marka,  v  tvári  celá 
červená,  pohliadajúc  bokom  na  Štefka.  —  Keby  ste  len  nevraveli. . . 

—  Nonono,  cblácholil  ju  Halúzka  so  smiechom,  —  veď  ja  ne- 
vravím o  tebe,  Oože  ty  —  ty  aui  nesmyslela  si  si,  ale  Katra!  Oo 
stvárala  tá  stvora!  (Katra  bola  stará  posluhovačka  v  dome.)  Htadíi; 
na  ňu:   stojí  na  jednom   mieste  ako   socha  a  díva  sa,   díva 
keď  i  zaspievala  si,  to  vždy  iba:  „Kde  si,  mňj  prerailý..."  A  veče 
vzdychá  a  plače:  ,jujujú..." 

Halúzka  zastrel  si  tvár  rukama,  komicky  napodobňujúc  KatrUj^ 
ale  vlastne  Marku,  ako  plakávala.    Marka  priskočila  k  nemu  a  za 
strela  mu  ústa  dlaňou,  no,  vidiac,  že  Štefko  smeje  sa,   rozpačitá 
zapálená  vybehla  von. 

—  Dobro  dievča,  na  môj  jtravdu!  riekol  Halúzka,  ked  Marka 
zapleskla  dvere.  —  .\  jako  ta  vyčkávala!  ako  ťa  má  rada!  Nuž 
Páu  Boh  pomohol :  rád  budem,  ked  uvidím  poriadok.  Máte  sa  radi  — 
nuž,  myslím,  netreba  iné...  Ty  poriadny  remeselník,  ona  praco- 
vitá žienka  — :  čo  Bôb  požehnal,  riadit  dla  jeho  svätej  vôle,  a  Ou 
požehná  i  na  ďalej . . . 

Štefko  pohliadol  naňho  ako  v  nedorozumení,  no  hneď  sklopil 
zrak  a  tichým  krokom  vyi^iel  von.  ^B 

Marka  vybehla  z  pitvora  a  smejúc  sa  pritlumeným    blažeuýufl^^ 
smiechom,  prešla  po  dvore.  Už  zotmilo  sa  cele  a  bolo  všade  ticho, 
leu  zo  stajne  znel  rozhovor  paholka  Martina  s  Katrou.     Bolo  tOj 
obligátne   dohováranie  sa  jednoho  s  druhým;    Martin  velmi   (ažk< 
niesol,  že  Katra  vždy  večer  drží  v  stajni  prehliadku.    Pruh  sveUf 
padal  otvorenými  dvermi  na  dvor  a  osvecoval  vedro,  vážne  kolísa-j 
júce  sa  nad  srubom.   Marka  prešla  ku  kuriencu,  čo  pristavený  bo^ 
ku  kôlni,   a  zachlopiac  dverce,  posla  nazpät  po  dvore.    Idúc   ná- 
sypom,   zastavila  sa  pri  oblôčku   malej  komôrky:   dnu  bolo  tma  a 
ticho.  Tam  bývala  jej  matka,  ktorá  už  pár  rokov  žila  tu  utiahnutá, 
temer  ani  nevychádzajúc  z  nej.  Chcela  vojst  dnu,  ale  zazrela  Štefka  — 
a  posla  k  nemu.  Mesiac  práve  vynoril  sa  z  drobných  mráčkov ;  pri 
jeho  svetle  videla  ho  cele  jasne,  ako   stojí  opretý  o  drevený  stĺp 
násypu  a  pozerá  hore  ku  hviezdam.    Tvár  jeho  bola  vi-Imi  vážna^l 
i  ten  sebavedomý  úsmev  zmizol  s  nej.  Miesto  neho  zračilo  sa  v  nej^ 
ako  veliká,  veliká  starosť.  No  Marke  vedomie  jej  vlastného  šťastia 
odňalo  obvyklú  bystrozrakost :  teraz  nezná  čítať  v  jeho  tvári.    Len 
to  vie,   že  on  ju  tu  čaká.    Veď  neraz  stáli  tu  spolu,  ešte  prv  než 


101 


odlAiel  za  vojaka,  a  tie  tiché  chvílky  robily  ich  oboch  tak  nevý- 
blažentrai ... 
*ošla  zrovna  k  nemu.  On  strhol  sa,  no  hneď  usmial  sa  na  ňu 
krátkym,  tichým  úsmevom.  —  Pekný  večer!  preriekol  rýchle,  ako 
bj  len  na  to  čakal,  vyslovi(  tie  slová.  —  Ale  tak  divne  prichádza 
mi  zase  doma  byC,  pokračoval,  znovu  zadívajúc  sa  kdesi  do  prázdna. 
—  Ako  by  to  boly  celé  veky,  čo  býval  som  tu  a  s  chasou  za- 
chádzal si  ua  pose<lky.  Takmer  zabudol  som  už  na  to  všetko  — 
ai  teraz  prichodí  mi  to  do  pamäti . . . 

—  Takí  ste  vy,  mužskí!  usmiala  sa  Marka,  miikkým  pohľadom 
nerajúc  mu  do  tváre.  —  Dnes  páči  sa  vám  tu  a  zajtra  Boh  zná 
kde;  nuž  fahko  zabúdate,  kde  vám  dobre  bolo.  A  ešte  vy,  vojaci! 
Vim  (lotiaf  sa  páči  jedno  miesto,  kým  neprijdete  na  iné.  Však  na 
Prešporok  sa  bude  4žko  zabúdat. , .    Je  to  pekné  mesto,   Štefko? 

—  Áno,  vefmi  peku<^  odvetil  Štefko  žive.  —  .\ko  veselo  jo 
tam  u  tomto  čase!  Ľudí  plno,  ako  ua  jarmoku,  a  hluku,  šumu,  že 
xprvu  hlava  sa  točí  z  toho.  Ale  ked  človek  zvykne,  potom  je  tam 
vehoi  dobre. 

—  Ja  by  som  nezvykla,  preriekla  Marka  s  úsmevom,  nevší- 
majúc si,  že  Štefko  vraví  akosi  príliš  presvedčivé.  —  Mne  bolo  by 
pusto  a  divo  za  takýmto  životom.  Na  dedine  je  predsa  krajšie. ,  . 

—  Oj,  to  už  nie!  zvolal  žive.  —  Čo  máš  tu  na  dedine?  Iba 
pricu  a  trápenie,  a  za  všetko  to  neužiješ  žiadnej  dobroty.  V  meste 
i  práca  ľahšia,  i  zárobok  hodne  väčší,  a  zábavky  koľko  chceš.  Že 
by  si  uezvyklaV  Oj,  zvykla  veru;  ako  ľahko  je  tam  zvyknút!  Ja 
rtť  neznám,  ako  zabudnem  a  jjrivyknem  zase  tu  —  — 

—  Ale  veď  tam  vraj  nieto  lúk  ani  hôr,  len  samé  domy,  a  mne 
liy  sa  za  poľom,  preriekla  Marka,  ktorá  v  zamyslení  pre- 
i  jeho  poslednú  vetu.  Tam  nič  nedržalo  by  ma  tak,  ako  tu. 
III  poli,  v  horách. .. 

siefko  pristúpil  k  nej  bližšie  a  jakosi  zvláštue  zabíadel  sa  na 
ita.  —  A  čo,  keby  si  tam  mala  dačo  —  keby  s!  tam  mala  dačo, 
^>  držalo  by  (a  ešte  mocnejšie,  ako  tu  V  riekol  akosi  divne. 

—  Oj,  to  už  nie  —  nikdy !  zvolala  s  veselým  smiechom,  uhádnuc, 
u  asi  étefko  mieri.  —  Ako  by  to  mohlo  byt?  Myslíš,  že  mne  za- 
:il  l>y  sa  taký  mešfan  ?  Veď  to  musia  byt  akísi  divní  ľudia !  Hľa, 
vojaci   ste   len  po  dvn-tri   roky  v  meste,   a  jakí  prijdete?    Ani 

Bvojho,  ani  reči  svojej.  Kabát  cudzí,  reč  skomolená  akási... 

cele  innkžl . . .  Marka  hovorila  slová  tieto  tak,  ako  jej  práve 

ly,   ani  veľmi  nerozmýšľajúc  o  hlbokej   pravde,   ktorá  tají  sa 

lieh.  —  A  potom  každý  by  chcel  byť  pánom.  Robit  nič  — :  veď 

priei  nemôže  sa  drža(  ako  svieca,  ani  nemôže  mat  mäkké  biele 

Nuž  takí  ste  vy  mužskí,  takí!    Sotva  shodí  huňku,  už  hneď 

'ojský  —  taký  msiznák  akýsi . , . 

íarka  nemohla  vídef,  že  tvár  Štefkova  začervenala  sa  až  po 
hnUo. 

—  Tebe  teda  neľúbil  by  sa  taký  „nesvojský'*.  preriekol  po 
ch''*'     ^ilne   prlzvukujúc    posledné   slovo;  —  a   čo.  ak  som  i  ja 


lÔÍ 


«—  Ty?  Nie,  ty  6i  nie  taký.    Veď  ty  ui  vtedy  inal  si  kabil 

svoj.  majstrovský.    A  jak  by  takto  imíče to  len  teraz,  kýii 

odvykneš  a  choplŔ  sa  práce.  Najtiaž  striast  trochu  tťi  vojenčinu,  ui 
bude.š  zase,  ako  si  bol  —  budeš  zase  náš. . .  Toto  vravela  už  s  pev-1 
nou  istotou,    presvedčená   o    pravdivosti    svojho   výroku.    Vravela 
s  presvedčenosfou  vrelej  svojej  Túbosti.  z  nejž  —  ako  sa  jej  tei 
zdalo  —  nemohlo  byť  iného  východu,  ako  ton  obapolue  \78nity. . 

Jasným  tichým  večerom  zavznely  zvuky  piesne  ľúbostnej,  do-í 
jemnej,  akýmsi  dedinským  umelcom  vyludzované  z  harmoniky.  Markáj 
strhla  sa:  vedela,  že  to  Paľko,  ktorý  obyčajne  o  tomto  čase,  ne- 
chajúc mlynicu  na  učím,  cliodí  vyhrdvať  joj  do  dvora.  A  skutočne, 
už  vrzla  brťiua  a  ktosi  zaslal  vo  dvore.  Marke  napadla  dnešná 
scéna  v  záhradke,  a  rýchle  chcela  odbehnúť.  V  tom  étefko  chopil 
ju  za  ruku  a  silm*  ju  stisol.  —  Neutekaj,  Mariíika!  preriekol  zrazt 
akosi  veľmi  vrelé,  —  však  to  ten,  čo  dnes  tamtú  pri  záhradke... 

Teda  videl,  videl  všetku!  Krv  shrnula  sa  jej  <lo  hlavy  pri  U 
myélienke  a  ruka,   ktr»ľú   držal  v  svojej,    veľmi   sihie  sa   striaslaJ 
Znovu  urobila  pokus,  ako  by  unikla,  avšak  v  tom  okamihu  on  objal] 
ju  okolo  pása  a,  práve  ako  vtedy,   keď  vyznali  si  obapolné  sladký 
tušenie,  s  úsmevom  zahľadel  sa  do  jej  oči. . . 

A  toto  razom  vrátilo  jej  rozvahu.  —  Aký  si  dobrý,  že  sa  nt 
hneváš !  zašeptala,  opátiijúc  stisnutie  jeho  ruky  a  nevyviuujúc  sa 
z  jeho  objatia.  —  A  ved  uiet  v  tom  ničoho,  skutočne  ničoho:  i  tak 
nemal  by  si  sa  prečo  hnevať...  („Ja  len  teba  rada  mám,"  chceli 
povedať,  ale  predsa  nevyslovila  to,)  VeJ  ja  nemôžem  za  to,  že  01 
chodí;  dosť  sa  mu  nazakazujera . . . 

Ruka  Štefkova  razom  klesla  s  jej  pása, 

—  To  sa  nedá  zakázať!  vraví  akosi  divne;  ale  z  hlasu  jehd 
nevyznieva  to  milé  prekvapenie,  ktoré  dalo  sa  očakávať.  —  To 
nedá  zakázať!  Zakáž  vlastnému  srdcu:  nemiluj  tohoto,  ale  iného! 
Zakáž:  nemiluj,  ja  nechcem,  veď  on  netúži  po  tom. . .  Len  do  raníj 
ho  podaromne.  A  jakn  to  bolí!...  ako  veľmi  to  bolí!... 

Hlas  Steťkov  znel  pritlumene,  zvlneno  a  tak  divne  akosi;  all 
Marka  nerozmýšľa  nad  jeho  slovami.  Ved  už  zase  chopil  ju  za  rukí 
a  tisne  ju  tak  .silne,  tak  silne. . . 

—  Načo  ho  mučíš?   Načo  ho  tnučíš?  zopätoval  ešte  pritlumí; 
nejšie. 

—  Deti,  spať !  ozval  sa  z  pitvora  hlas  llalúzkov.  —  Aký  tot 
neporiadok?!  doložil  akoby  nadureno,  ale  vypadlo  to  veľmi  láskavý 
a   nežne.     Marku    vbehla   dnu,    žmurkajúc    očima    neprivyknutýma 
k  svetlu.  Halúzka  už  kľačal  pri  stole,  majúc  ruky  sopiate  a  lakíam^ 
opretý  o  nízky  stôl.     l^iroké  rukávy  starosvetskej  košele  sošiuyklj 
sa,  objaviac  jeho  mocné,    jirácou   otúžené   ramená.     Bolo  dojemo( 
videť  mohutnú   postavu,  skláňajúcu  sa  v  zjavnej   pokore  nad  Tra-i 
nosciusom.     No  modlil  sa  nazpamäť,  vyslovujúc  slová  polohlasný! 
šepotom  a  dľa  zvyku  upierajúc  oči  ku  poličke  nad  stolom,  na  nej  j 
černel  sa  rodinný  skvost-  biblia. 

„Aký  je  dobrý!  Aký  je  dobrý!"  dumala  Marka,  odkrývajúc 
ujcovu  postel  a  chystajúc  na  lavici  lôiko  pre  Štetka.  „Nenahneval 


lOS 


la.  í*  atdla  som  8  inyiu. .    VetT  vie,   že  by  som  Paľka  nikdy  m- 

'1  nia(.    A  itieli»n  ľalka,  ale  ani  nikoho  iného,   iba  jelm. 

—  jjťáve  tak  ako  i  ja  to  cltini ...    A  ešte  ľutoval  ho, 

<»   bo   rnucím.     Nui  veď  ja  iieiuôžeín  za  to,   že  ne<lA  si  po- 

..■j.u"     A  Marke  v  tej  chvíli   prijde  naozaj  ľúto,    že  Paľko  je  do 

Q  íaíúhený  a  ona  nemôže  tú   ľúbost   odvetil.     „Co  by  bolo  zo 

'v  som  b(»  zanechala? !"  myslí  8i  veľmi  naivne,  ale  8  hrdo- 

ií  I**  hľdá  na  svoju  hisku  —  ale  iba  za  to,   že  to  od- 

t  ve<r  u/  skoro  bude  konec  vŔetkým  daromniciani 

'r  Mil,  Šťastní. . ." 

llaiuzka  pn^evelil  sa,  zavzdychol  a  ešte  raz  uprúc  oči  k  biblii, 

'  ' —  Spaf,  dievča,  spaf!   riekol,   láskavé  pohladiac  ju  po 

dlaňou.  —  Zajtra  treba  včasné  vslaí :  pôjdeme  do  oračky 

U'",  nuž  budeme  včiis  niťiiijkovaf. . .  A  že  mi  veselá 

i,  s  komickou  vúžnusfíní  liľoziac  ukazovákom.   Nech 

rniiui  ulrApenú  tvár  n  vyplakané  oči!  Nono.  —  zvolal,   od- 

ju  jemne,  ked  dôverne  a  lichotne  pritkla  sa  k  jeho  širokej 

i;  —  chotf  až,  choď:  ženích  v  dome,  treba  sa  vyspaf  na  čer- 

—  Strŕko  inój,  ako  vás  ja  rada!   zašeptala  s  blaženým  úsme- 
"'  i  1  ju  až  pred  pitvonié  dvere  (Marka  spávala  s  matkou 

uejž  vchádzalo  sa  dvermi  zo  dvora),  a  vrátil  sa  a/ 
liy,  ked  uz  zapadla  závora  na  komore. 


II. 

V  komôrke  bola  tuia.  —  To  Bi  ty,  Marka  ?  ozval  sa  slabý  hlas, 

irj  patrne  chvel  sa  radostou. 

—  Ja,  mamička!    A  vy  ešte  nespíte?  riekla  Marka,  hľadajúc 

obloku  zápalky.    Našla  ich  a,  Skrknúc,  zažala  malú  lampkn,  na 

'oženú.    Svetlo  razoíri  ožiarilo  neveľkú  <*hyžku.    Bola 

v  široká,  len  s  jedným  oblokom,  opatrená  iba  naj- 

i!i.     Nízky  dubový  stôl  bol 

.  ľri  peci  bola  veľká  tuli- 

a.  ku])ena  do  výbavy  iSlarkiuej ;  hned  vedľa 

.,  s  prasličkou.    No  kúdeľ  už  nebola  na  nej, 

\;i  bola  80:<ňatá  s  nej  a  priviazaná  ua  pere  kolovrátka. 

'  ueboly    otočené    púpcncom.    V  kúte  stála 

eľ,  i  nad  ňou  visely  periny  na  tenkej  žíífke. 

1    tejto   chyžkv :   nebolo  tu  tanierov  a  čbánkov, 

'Vtíj.     Biele   steny   boly   prázdne,    bez   všetkých 

iba    mtd    stolom   černel    sa   obraz  v  jednoduchom,    úzkom 


*:jÄim, 
ir]    čo 


pre 


Jwt,. 


íl,.l, 


a  rul. 
Btuá  a  U'piaca  /.icru! 
nifcnw  «  m^ittdeoýni  kri/ 
j'  '  Ota,  a  jako  ■ 

T'  .  Lo  malv  bvt  . 


'■odičku.     Zahalená   v  rúšku    plamennej 

u  srdca,   v  ŕiomž  čnelo  sedem   mečov, 

ľiiiir;i     aad  nlmž  zavesený  bol  čieniy 

I    '  i       :i  ruženec  bol  svedkom  utrpenia 

izbe  biblia,  tak  tieto  symbol' 

chy  a  nádeje. 


Na  pedasti  puKtcIe  sedela  schúlená,  ako  sa  zdalo,  už  it 


IW 


ruky  majúc  sopiate  ua  lone.  Jej  tvár,  vpadnutá  a  plná  vrások,  bola 
až  príšerne  bladá,  onej  farby,  ktorá  pokrýva  tvár  človeka  už-už  nad 
hrobom  stojacieho.  No  farba  tá  trvala  už  roky  a  nebola  náhlym 
predzvestovateľom  smrti.  V  jej  očiach  ešte  lesknul  sa  život,  ale 
zierala  z  nich  hĺbka  boíasti  a  utrpenia.  Vlasy,  vykukujúce  zpod 
čierneho  ručnfka,  boly  už  biele;  ad  nemala  viacej  ako  pätdesiat 
rokov,  vyzerala  ako  starena,  ktorá  už  zúčtovala  so  životom.  Ku 
tomuto  výzoru  však  najväčšmi  prispievalo  jej  stniulé  držanie  tela : 
bola  na  pravý  bok  ochrnula  od  dávnejšieho  času.  Zprvu  síce  ne- 
bolo to  tak  zle  a  kolko-tolko  mohla  užitočnou  byt  v  domácnosti, 
ale  v  posledn**'  dva  roky  už  temer  nevychádzala  z  chyžky.  Marka 
opatrovala  ju  ako  dieťa,  nežnou  sfarostlivostou  snažiac  sa  urobiC 
jej  život  aspoň  znesitelnýin.  Dnes  snáď  po  prvý  raz  stalo  sa,  ie 
nedoniesla  jej  večeru  sama,  ale  poslala  k  nej  Katru. 

Marka  vzala  nízky  stolček  a  podložila  ho  niatke  pod  nohy. 
—  Bolo  vám  smutno,  mamička?  spýtala  sa,  nežno  pozerajúc  jej 
do  tváre.  —  Dnes  prišla  som  za  vami  hodne  pozdejäie...  Váak 
vám  Katra  povedala,  že  Štefko  prišiel?... 

—  Nie,  ale  vecí  bol  tu  on  sám.  Prišiel  pozreť,  ako  sa  mám, 
a  posedel  si  chvllu.  (Marka  začervenala  sa:  to  bolo  iste  vtedy,  keď 
ona  s  Pafkom  sa  shovárala  pri  záhradke.)  —  Dobrý  šuhaj  ten 
Štefko!  pokračovala  Brožková.  —  Tak  pekne  shováral  sa  so  mnou 
a  povyspytoval  sa  na  všetko.  I  to,  čo  ty  robievaš,  a  či  chodíš 
medzi  mládež...  A  jako  opeknel  za  tie  dva  roky!  Teraz  je  celo 
inakší  akýsi;  tá  vojenčina  nebola  nm  na  škodu 

—  Však  nie?  zvolala  Marka,  žive  sadajúc  si  ua  stolček  a  skla- 
dajúc si  šatku  8  hlavy.  Takto  uvolnené  vrkoče  vlastnou  váhou  padlý 
dolu  až  do  pása.  —  Keby  ste,  mamička,  vedeli,  ako  som  rada,  že 
prišiel,  zahovorila  tichým  hlasom,  hladiac  chudú  kostnatú  ruku| 
matkinu  vo  svojej.  —  Tak  mi  je,  ako  by  sa  rai  razom  otvoril  iný 
akýsi  život  a  s  ním  dačo  velice,  velice  radostného...  Ach,  ma- 
mička, ako  zle  je  to,  že  vy  ste  tu  taká  žalostná  a  ja  vám  nemôžem 
s  pomoc  t  —  —  a  tak  rada  by  som,  aby  ešte  i  vám  bolo  dobre. 
Ved  mue  je  tak  dobre,  tak  dobre  1 . . . 

Na  tvári  Brožkovej  objavil  sa  okamžitý  úsmev.  —  Netráp  sa 
o  mňa,  dušička!  preriekla  zvlneným  hlasom;  —  ked  ty  si  štastná, 
vtedy  ani  mne  nemôže  zle  byf.  A  ved  i  ja  bola  som,  ako  ty  teraz, 
doložila  so  vzdychom,  a  mdlý  úsmev  zahral  okolo  jej  bezfarebných 
pier.  —  Ale  u  mňa  to  skoro  pominulo,  velmi  skoro. . .  Možno, 
nezaslúžila  som  si  toho  šíastia.  Možno  preto,  že  nepotvrdilo  to 
požehnanie  rodičovské . . .  Ale  u  teba  je  ináče ;  ty  budeš  štastná 
po  celý  život,  lebo  modlitba  moja  sprevádzať  vás  bude  oboch. 
Ó,  jak  povdačná  som  Bohu  za  ten  dar ! . . .  Modli  sa,  diefa  moje ! 
Ani  v  sfastí  nezabúdaj  na  Pána  Boha.  A  nezabúdaj  ani  na  lyca, 
lebo  len  Bohu  a  jemu  dakovať  máš  za  všetko  dobré.  Co  by  bolo 
z  teba,  keby  nás  nebol  privinul  ? !  On  napravil,  čo  som  ja  previnila 
na  tvojej  budúcnosti ...  A  teraz  tak  lahko  bude  mi  umref,  ked 
viem,  že  zanechávam  ía  istým  rukám...  Nie,  nechaj  len,  nechaj, 
riekla,    ked  Marka  pri  spomienke  o  smrti   zakryla  jej  ústa  rukou, 


106 


—  jo  to  nezbytná  vec  a  pre  mňa  lepšie,  o  vela  lepšie...  „Cici 
ten  je  uložený  človeku  každému. . ."  a  cesta  moja  k  nemu  je  skon- 

tvDÁ.   Neprekonal  a  som  j  n  bez  poklesnutia ale  On  je  dobrý 

ft  luilosrdeusivo  Jeho  trvá  na  veky.  Čo  previnila  som  na  svojom 
iÍÄStí.  zaiste  neutrime  z  tvojho... 

Marka  sklonila  hlavu  na  lono  matky  a  zaplakala  volnými,  vre- 
tjŕmi  slzami.  Rnižková  pohliadla  na  obraz  Matky  Božej  a,  hladiac 
boIuUé  vrkoče  dcérine,  i  ona  zaplakala. 

0»  požehnaná  láska  materská !  Ty  očisťuješ  dušu,  z  ktorej  vy- 
ll^fierAé  a  zároveň  ochraňuješ  belostoost  duše,  ktorú  objímaš.    Ty  si 

iným  talismanom  dobra  a  pevným  základom  mravnej  sily  toho, 
nehož  rozostieraš  svoje  anjelské  kiýdla.  Slzy  tvoje,  v  takúto 
chrl/u  padajúce  na  hlavu  dcéry,  sú  drahocenná  zjavná  záruka 
stastia.  —  — 

(Dokončenie.) 


-•M»- 


Rodákom. 

1  ak  ako  slávik  nečaká  na  zváča, 
ked  zachváti  ho  srdca  túženie, 
nocou  opúšťa  vrelé  územie, 
kde  slastí  belčov  víchor  rozburáca. 

Pravda,  že  slzou  krvavou  ho  zmáča, 
vSak  tajno-bofné  citu  kvílenie 
vidí  len  mrk  a  mrku  hviezdenic, 

a  družka  verná,  sladké  jeho  vtáča. 

No  utíši  sa,  bo  má  i  nádeje  — 
vcd  dobre  tuší,  Tatrám  až  zapeje, 
jak  zradujú  sa:  »On  už  tu  je,  tu  je!« 

A  .svátodúška  hneď  krík  ozdobuje; 
ach,  jako  by  nie,  kecf  on,  citno  hlasý, 
otuženejšej  nevynašiel  krásy. 


Tak  lúčite  sa,  bratia,  i  vy  s  nami, 
zalievajúc  sa  v  slzách  žalosti : 
v  nádejach  jedni,  druhi  v  úzkosti 

premcriavatc  mora  zreničkami. 

A  kecf  za  vann  šire  oceány 
zasekly  brány  hrúzotemnosti, 
tu  srdcia  vaše  plné  lúbosti 

zatúžia  zrazu  za  svoj  mi  bralami. 


106 


Zpíatočné  »s  Bohom«  lahšrie  vám  už  padne, 
kým  v  duchu  domce  staviate  úhľadné 
pre  svoje  milé  Aničky  a  Zuzky. 

Oj,  pocit  zvláštny,  pocit  ty  sladušký, 

kto  by  fa  neznal  —  jak  by  ťa  uhádol  — 
no  v  mojom  srdci  oznoveč  si  zmladol. 


Nie  chalúpky  len,  ó,  ja  celé  bašty 

vystavila  som,  pravda,  v  povetrí, 

do  buniek  iskier  vdýchla  po  dve-tri: 
hej,  čušte  mi  tam,  ako  medik  v  plášti .  .  . 

Mária  Javoriiiská. 


Dumy. 

Yiera. 

v 

Z0C  viera  šiesty  smysel  je  vraj  človeka!  - 
Oj,  šťastný,  v  kom  smysel  tento  —  živý: 
osvieti  pút  žitia,  boja  sa  nezrieka, 
premôže  blud  a  chápe  i  divy. 


Hriech. 


ovet  je  krásny,  človek  špatný, 
kecT  ho  schváti  hriech  hýrivý, 
kecí  prírody  zákon  zruší: 
hriechom  Bohu  sa  sprotiví! 


Sudba. 


ľ\di  sudbu  viac  hromžiť  nejdem, 

—  čo  mi  to  osoží?  — 

Bársaké  človeku  kríže 

beh  žitia  uloží, 

ostáva  krúžok  činnosti: 

vynalož  ho  dla  možnosti! 

M. 


1«7 


Spievaj ! 

ivým  moja  lutna  smúti 
a  oko  v  slzách  hasne: 
v  raj  obráť  tieto  kúty, 
ach,  spievaj,  dievča  krásne! 

Kým  dávnych  dedov  skutky 
pef  budú  moje  básne, 
a  sláviť  ich  boj  prudký; 
ach,  spievaj,  dievča  krásne! 

Kým  našich  časov  bieda 
a  krivdy  preúžasné 
mi  divo  myslou  slieďa; 
ach,  spievaj,  dievča  krásne! 

Kým  myse!  snov  raj  tvorí 
z  fárb  pestrých  tvojej  priazne 
a  úfa  ich  spln  skorý; 
ach,  spievaj,  dievča  krásne! 

T.  M. 


-•»«•- 


Z  našej  dediny. 

Rozprávky. 
SpÍBcge  Terézia  Vansová. 

V. 
Po  Tatároch. 

Dievčatá  boly  sbierat  borovnice  (čučoriedky) ;  nasbieraly  s  plné 
hrnčeky,  i  „doberáčiky"  boly  do  poly  —  i  posadaly  si  ku  kríčku  a 
oddychovaly.  Ktorá  mala  kúsok  chleba,  vytiahla,  ujedala  si.  Jedna 
z  nich,  dievčatko  umné,  dnes  je  už  stará  mati,  —  pocbytila  akýsi 
papeček  a  hrabkala  prchkú  zem  zpopod  kríčka.  (Len  tak  v  my- 
llienkach  a  zo  smiechu.)  Ako  tak  hrabká,  len  z  hračky,  tu  príde 
palička  na  niečo  tvrdého,  dievčatko  zarazí  sa,  hrabe  ďalej,  —  niečo 
sa  zabeleje,  i  vyhrabe  hlavu  ludskú,  umrlčiu.  Deti  polakané  po- 
skákajú  s  miest  svojich  a  berú  sa  v  útek.  No  neujdú  ďaleko: 
zvedavosť  íahá  ich  nazpäC,  i  hrabú  ďalej  v  úžase  a  očakávaní  i  najdú 
tam  kosti  celého,  patrne  velikého  človeka.  Rozprchnú  sa  deti  lak- 
nutím  a  strachom  hnané,  aby  doma  rozprávaly  o  tomto  strašnom 
náleze. 

8* 


108 


U  Máŕiov  na  peci  sedí  starý  Poten  i  Panjírátom  menovaný.  Už 
je  starý,  staričky.  Pii  ňom  jeho  sestrička,  ešte  staršia.  Ona  bola 
vydaná  tamdolu  pri  ceste  a  odvtedy  pie/.ývajú  ju  uieuoni,  ktoré 
bez  prepýtania  nemožno  vysloviť.  Aj  v  matrike  je  tak  zapísaná. 
S  úou  i  toto  meno  pošlo,  len  staré  babky  ešte  vedia  o  ňom.  Oba, 
braček  a  sestrička,  sú  už  zase  deti.  Dcéra  Potenova,  Marika,  ne- 
cháva im  v  hmkn  jcsf,  ked  sama  musí  ísť  s  druhými  do  pofa,  a 
ono  ti  tá  starká  vždy  oklame  toho  svojho  starčeka:  zobudí  sa  skôr 
ako  on  a  poje  mu  všetko.  On  potom  plače,  a  ked  príde  dcéra 
domov,  žaluje  sa  jej:  „Nenahaj  mi  viac,  Marika,  difa  moju,  s  ňou, 
ale  mne  polož  tuto  na  polien,  kde  ona  uedočiahne,  a  jej  na  ko- 
ziibok."  —  „No  ved  tak  vám  urobím,  len  už  neplačte,"  teší  dcéra, 
tiež  už  stará.  Starci  už  leu  ako  deti,  hned  sa  bijú,  hned  hladkajú 
sa,  hned  s  čriepkami  sa  ilirajú. 

Starý  Poteu  bol  krajcom  v  dedine.  Hovoril,  že  bol  rodom  1 
z  Liptova.  Mal  vraj  zámožných  príbuzných,  ale  oni  nestarali  sa  oň 
a  on  o  nich.  Prišiel  na  Pílu,  i  prižeuil  sa  do  Pafov  a  potom  meno 
to  i  jemu  prischlo,  ako  stáva  sa  to  i  teraz  u  nás,  keď  niekto  sa' 
prižení.  Bol  chudobný,  všakovak  bolo  i  vtedy  medzi  ľudmi,  bola 
bieda,  a  tak  len  pri  chudobe  sa  živili.  Ked  horko-ťažko  zmohol  sa 
na  jednu  kravičku,  tu  našla  sa  zlá  osoba,  čo  uiu  ju  závidela,  po- 
robila jej  —  a  skoro  bolo  po  kravičke. 

Detí  pribývalo,  ale  chleba  nie.  No,  poručeno  Pánu  Bohu,  žil 
8i  Poten  aj  na  ďalej  len  tak  bohabojné,  a  ked  nemal  šitia,  chodil 
po  poli  a  štepil  stromy  ovocné;  hľa,  aj  teraz  ešte  stojí  v  Miškovie 
sade  strom,  jabloň  veliká,  „potenonj"  nazvaná. 

Jednoho  dňa  prišiel  k  Puteuovi  chlap  veliký  a  silný  ako  jedľa. 
, Bože  daj  šfastla!"  poklonil  sa.  „Bože  daj,"  zadakuje  krajec  a  núka 
príchodzieho  sadnúť  si.  Ale  ten  ostane  opretý  o  valašku  na  izbe 
stáť  a  spytuje  sa:  „Oi  ste  vy  krajec ?■*  —  „Ej,  veru  som,"  odpo-( 
vedal  Poteu. ^ —  „No,  keď  ste,  či  mi  ušijete  nohavice,  laké  po  mojej 
vôli?"  —  „Čože  by  som  neušil,  keď  je  to  moje  remeslo.  Ci  ste 
si  doniesli  na  ne?"  —  , Doniesol,  tu  je  všetko:  postav,  haras  a 
pracky.  Aleže,  krajce,  nech  budú  cifrované,  také,  ako  sa  mne 
patria."  —  „Vari  sa  chcete  frajerke  zapáčiť?"  Príchodzí  zasmial  sa 
a  pokýval  hlavou.  „A  kedyže  budú?" 

Krajec  udal  termín.  „No,  dobre;  aleže  sa  usilujte,  nebude  vám 
80  škodou."  Ked  termín  prišiel,  ustanovil  sa  aj  ten  istý  chlap  do 
chyžky  Potenovej.  Chyžka  je  malá  a  chlapisko  ozruta,  plná  izba 
ho  bola.  Poten,  ako  privítal  hosťa,  vstal  od  stola  a  sňal  s  drúka 
nohavice  už  hotové,  tam  prevesené.  I  postavil  ich  na  stôl.  Stály 
vám  tie  nohavice  samy  na  stole,  ako  by  už  v  nich  bol  chlap  oble- 
čený. Bolo  to  majstrovské  dielo.  Sám  neznámy  —  istotne  taký 
„dobrý  chlapec",  alebo  „postranný"  chlap,  zasmial  sa  im  a  riekol: 
„Dobre,  krajce,  ste  ušili  tie  nohavky,  páčia  sa  mi ;  ej,  veru  páčia. 
A  teraz,  čože  bude  za  pláca?"  Poten  vedel,  že  tento  človek  aj  má 
peniaze,  aj  dobre  zaplatí;  ale  on  nechcel  zapýtať  vela,  aby  ho  ne- 
urazil. I  okolkuje:  „Mám  vela  drobuých  detí  a  nemám  kravičky  — 
rád  by  ju  kúpif,  ale  niet  zkade."  —  „No,  keď  je  tak,  tu  máte  na 


109 


.tú  kravn."    I  vysypal   na  stôl   za  priehľštie   strieborných   peňazí, 
[lipil  si  potom  PottíD  kraňčku  a  požehnával  neznámeho  dobrodinca, 
ked  dievčatá  išly  do  hory,  kázal  im  spievat: 

,Ej,  leštie,  leštie,  zelené  leštia, 

dajže,  Bože,  dajže  tým  zbojníckom  šteatie." 

tým  .postranným"  veľmi  páčilo  a  nejedua  vraj  dievčina  priSla 
>vaiiá  domov. 
A  Poten  bol  i  múdry  človek.     Čítaval  v  starých   kronikách  a 
iotiáloch,    čo  mohol   dostať  do  rúk;    i  na  fare   radi   ho  videli, 
Mariku,  uajmladáte  dievčatko,  ua  fare  mu  vychovávali.  A  on  roz- 
prával, čo  vyčítal  z  kníh  a  čo  počul  od  starých,  potom  delom  i  det- 
ným  detora  —  Uk  aj  o  tých  Tatároch,  psohlavcoch.    Ako  ukrývali 
u  naiii  predkovia  tu  po  vrchoch,   i  janiácli  a  sami  si  kopali  diery 
jaskyne,    kde  ukrývali  sa  pred  Tatármi.     Ula,  ešte   i   dnes  za 
jHolubeneom"  jesto  so  šes£  dier,  v  ktorých  nachodili  sa  pozostatky 
idaké. 

Kí^íf  dievčAtká  B  borovnicami  domov  prišly,  rozprávala  Betuška. 

la  svojmu  starému  tatkovi  o  tých  kostiach,  naleze- 

ŕri        ,    '  A  sUiry  otec  zamyslel  sa  a  potom  poviedal:  „Hm, 

hiQ  —  to  8a,  dievka  moja,    kosti  krestauski^;    to  ukryl  sa  sedliak 

pred  psohlavcom,  a  kto  vie,  ako  tam  biedne  zahynul." 

V  izbe  nž  sišli  sa  susedia  a  susedky  —  bola  nedeľa  a  po- 
pultidnio  —  i  rozprávali  si  o  tom,  čo  Eižika  hovorila.  Jedna  stará 
ženička  počúvala,  počúvala  a  vzdychla:  „Ach,  Pane  Bože,  a  tie 
ko&ti  taXo  nemajú  pokoja,  že  sú  nie  po  kresťansky  pochránené." 
Nič  viac  nepovedala,  ale  vyšla  vou  a  cez  dvor  domov,  lebo 
Uk  oblok  do  obloka  bývala  s  Mánovci;  doma  vzala  motyku  i  ko- 
éuur  ft  šla  sadami  hor'  na  Trstie,  cestou,  ktorú  Eržika  opísala. 

I  našla  to  miesto  —  kosti  rozmetané.  Sbiera  ona  tie  kosti  do 
toho  košiarika  všetky  do  jednej  a  myslí  pritom,  aké  márne  stvo- 
jeaie  je  človek.  A  aká  jioniljajúca  je  sláva  i  radosť,  i  bohatstvo  a 
ätko  zemské  zbožie.  Potom  položila  košiarik  na  bok,  vzala  mo- 
fjnt,  i  vykopala  hrob.  A  sadla  si  k  nemu,  zaspievala  „Žádnó  oká- 
li", prežehnala  hrobček,  prežehnala  kosti,  ktoré  dnu  vložila 
'  '  •irikora  a  pochránila  vo  meno  Božie  všetko  pekne.  „Tu 
Ach,  áno.  áno,  .prach  si  a  v  prach  se  obrátíš',  hovorí 
'ŕi&u.  a  my  sme  len  také  červíčky  na  zemi." 

i  hrobček  hotový,  obložila  ho  trávičkou  a  zapichla  dva 

papečky  na  znak  kríža.  Potom  sadla  si  ku  hrobu  a  dívala  sa  dolu 
'ioliny.     Nebo  „batožkavelo"  .sa,    slnce  zašlo,  v  doline  hmly  sa 
Iv.  Po  stranách  ovce  do  košiarov  sháňali  mail  houelníci  a  zvon- 
1    ľ.       !         iMiiholily.  Akoby  na  ohlas  ozval  sa  z  dediny  hlas 

.,  ako  na  pobrab. 

,Ach,  Uo/.t)  môj!"  vzdychla  stiirena,  „to  ti  na  pohrab,"  do- 
Hla,  ruku  nežne  položiac  na  miesto,  kde  kosti  zabrabala.  „Nech 
>h  je  milostivý  dušičke  tvojej  a  tvojim  kostiam  dá  tiché  spoči* 
itio..." 

*•'    — 


A. 


110 

z  básní  Somolického. 

Pravda. 

v^o  dvíhaš  hlavu  slnkom  ožiarenú, 
či  asnáď  čakáš  oslavu  od  sveta? 
Cí  ;^budla  si  od  lanského  leta, 

že  priviazali  posmech  k  tvojmu  menu? 

Tam  lanské  leto,  ale  ludia  žijú, 

sťa  vlani  blúďa  —  horou  chabé  deti, 
nie  slnko  im,  lež  kahan  dobre  svieti, 

a  hlavy  svoje  pštrosom  v  piesok  kryjú. 

Ni  videf  teba,  lebo  slepíš  oči, 

—  tak  črvoť  dumá  v  tmavej  svojej  skrýši 

aj  verný  vlani  od  teba  dnes  bočí; 

oj,  mnohý  syn  sa  nevďačnosťou  pýši! 
Len  krivda  s  tebou,  pravda,  pekne  žila: 
materou  svojou  —  posmech!  —  pokrstila. 


Mráz. 


Aamíkly  háje,  hory  obelely, 

len  jarok  ešte  tichú  pieseň  spieva, 
i  nebies  báií  sa  hmlami  zaodieva, 

na  poliach  pusto  —  ľudia  nevymreli? 

Preč  odletely  vtáčkov  spevné  sbory, 
bo  prišiel  mráz  a  strašil  hladom-chladom, 
by  velel  sám  v  tom  háji  našom  mladom: 

»Do  hája  —  volá  —  žreci  Kykymory !« 

Vlk  jemu  družbom,  víchor  milým  spevom, 

on  nenávidí  krásy  v  žitia  raste, 
i  drobnú  mušku  bije  s  divým  hnevom. 

»Však  príde  jar  —  tak  viera  stará,  istá  — 

(vy  Tomášovia,  lúč  jej  nevyhaste!) 
»a  v  háji  spevu  slavné  hody  schystá !« 


111 


D5  AlexandroYi  D— vi. 

r relietly  roky,  velké  žitia  kroky, 

a  ideále?  ó,  tie  neulietíy! 

Bárs  krýdla  majú,  s  životom  sa  splietly 
a  ony  tíšia.  prosaické  skoky. 

Čas  dialke  bratom  —  oba  prisahali 
na  nás  sa  vrhnúť,  ale  mama  práca; 
či  bratstva  reťaz  má  byť  netrváca, 

juž  v  ohni  srdca  bôle  posváraly? 

Prelietly  roky  —  i  my  krýdla  máme, 
my  neraz  sladko  do  náručia  padli, 
priateľstvo  naše  času  nezadáme; 

ni  nezábudky  naše  neuvädly. 

Cit  nezná  medzi,  mlunnou  iskrou  lieta, 

nepára  stromy,  ale  srdcia  splieta. 


Y  predvečer  Dušičiek. 

^apálte  svetlá,  poďte  na  hrobitov, 
kam  hlahol  zvonov  živých  volá  dnes, 

zahrúžte  srdcia  v  hĺbku  zbožnej  dumy, 
nech  zmĺkne  všetok  všedný  ruch  a  ples; 

len  plameň  sviec  a  plameň  vďačných  duší 

nech  pretká  noc  a  spiacich  k  žitiu  vzruší! 

Zapáľte  svetlá,  ale  iskrou  srdca, 
tu  práva  hmôt)'  navždy  prestaly, 

vylejte  slzy  na  mohyly  drahé, 
kde  v  lete  kvety  rosou  plakaly: 

s  modlitbou  vrúcoa  keď  sa  slzy  slejú, 

i  kosti  mŕtvych  pokojnejšie  tlejú. 

Tu  rovní  sme  a  rovné  žiale  máme  — 
stav,  pýcha  rodu,  lebo  ľudský  vek? 

To  všetko  kryje  tmavožltá  hlina, 
tu  rovno  platia  za  kuvikov  škrek. 

Preč  .s  nadutosťou!  zem  sa  na  ňu  hnevá, 

bo  jej  je  všetko :  zrno,  ako  pleva. 

Má  každý  svoje:  matka  oplakáva 
ratolesť  útlu  —  nádej,  podporu; 

tam  bosá  dcéra  na  matkinom  hrobe 
v  modlitbe  skrýva  svoju  pokoru. 


112 


A  vidíš  devu,  čo  pri  múre  stojí? 

Hla,  plače  —  za  kým?  zasvietif  sa  bojí  . 

Sme  rovní,  rovní  —  marné  vaše  svetlá, 
ked  nevieš  z  citov  vydať  plameňa, 

oj,  nezohreje  mŕtvych  more  svetiel, 
keď  vaše  srdcia  sfaby  z  kameňa  .  .  . 

Sme  všetci  rovní  —  rovné  duší  Ikanie, 

by  obstáli  sme  v  slavné  zmŕtvychvstanie! 

Kto  hrude  žil  a  neznal  ducha  krásy, 
zakúsil  v  hrobe  ťarchu  vlažných  hrúd; 

kto  v  lieni  žil  a  iba  slasti  pijal  — 
tam  jeho  pamäť,  veď  on  iba  trúd! 

Lež  kto  ste  žili  dobru,  ideálom: 

pamiatka  vaša  na  kameni  stálom! 

Zaparte  svetlá,  duše  rozohrejte, 
spomienkou  slušno  dnešok  zasvätiť; 

kto  žil  za  národ  —  nesmie  umret  nikdy, 
pamiatku  jeho  sluší  deťom  ctiť. 

Zaparte  svetlá!  —  srdce  na  zvon  bije  — 

len  hmota  zhnije,  duša  večne  žije! 


Dym?? 

Oj,  tvrdé  jarmo,  čo  nás  jarmí, 
a  tvrdšie  slová,  čo  nás  tešia: 

tam  bratia  s  cesty  vystupujú, 
tu,  svätiac  pokoj,  dobrí  hrešia. 

Žiť  —  nežiť!  prísny  osud  velí, 
a  jarmo :  žiješ  z  tvrdej  hrudy ! 

Tu  čierna  duma  srdce  sovre: 
vrah  ssaje  zlato  z  tvojej  rudy. 

Na  vázach  ťažké  jarmo  sedí, 
čo  šiju  Tatry  kloní  k  zemi; 

my  tichí  bez  slov  mátožíme: 

i  hrob  nám  kopú,  bo  sme  —  nemí. 


-•M*- 


113 


Slzy  sa  mi  v  očiach  zaiskrily  . . . 

olzy  sa  mi  v  očiach  zaiskrily, 
keď  odchádzal  ten  šuhajik  milý, 
nepodal  mi  ruky,  len  sa  zháčil 
a  klobúk  si  až  na  oči  stlačil. 

Čakal  slovo,  viem,  odklínajúce 
pre  to  svoje  zamámené  srdce, 

a  mne  ľútosť  hrdlo  sťahovala 

snáď  si  myslí,  že  som  si  s  ním  hrala. 

Pravej  lásky  v  svete  tak  na  mále, 
jako  kvieťa  na  tej  hôľnej  skale; 
hodno  pre  ňu,  hodno  krky  lámať, 
ale  hriech  je,  ťažký  hriech  je  klamať. 

Hej,  nesľubuj,  čo  nemôžeš  zistiť; 
radšej  vyjdi  pred  dom  chodník  čistiť 
a  namaľuj  naň  tri  kríže  radšej : 
»zarúbaná  cesta,  vráť  sa  s  kratšej !« 


-«M»- 


J.  B. 

Vyhýbaj  sa  tôňam, 

vyhýbaj  sa  tme; 
nám  je  svetla  treba, 

pomíkvení  sme. 

Von  sa  na  vzduch  svieži! 

I  nám  svieti  deň! 
Odsoť  makovice, 

úmorný  z  nich  sen. 

Na  zemi  raz  žiješ, 

neminie  ťa  bôľ, 
a  ked  už  máš  trpeť, 

nuž  za  lásku  voľ. 


-•*%" 


Dedinec. 


lU 


Sreznievskij  na  Slovensku  roku  1842. 

(V  Preéporku.  Ka  Devíne.  V  Nitre.  U  HoUčho  v  Maduniciach.  V  ľešti.  V  Štiat 
nici.  Turčiansky  prísažný.  Na  Lietare.  V  OriTe.  Na  Kriváni.) 

Izmail  Ivanovič  Sreznievskij,  do  svojej  smrti  (1880)  professor 
slovanskej   filológie  na  universite  petrohradskej,   v  septembri  ■   * 
lý30  yybrnl  sa  z  Cliarkova  na  tri  roky  za  hranicu,  do  slovau- 
zemi,  aby  sa  pripravil  na  katedru  slovanskej  filológie,  ktorá  na 
klade  štatútu  z  roku  1835  práve  sriadovala  sa  na  ruských  univeri 
tách.  Za  tie  tri  roky  pochodil  —  možno  povedaí,  že  krížom-krážom 
Česko,  Moravu,  Halič,  Slovensko,  Horvatsko,  Dalmáciu,  Čiernu  Hor 
a  Srbsko,  a  s  týchto  svojich  ciest  po  väčších  partiách  posielal  matfe , 
listy,   ktoré  temer  každodenne  písaval  pre  ňu.     Čo  videl  a  zkúsil 
o  všetkom  usiloval  sa  uvedomif  matku,  ako  Lauianskij  hovorí,  matli 
umnú,  vzdelanú,  vrelo  milovanú.  Sreznievskij  vtedy  už  mal  27- 
rokov,  ale  z  listov  jeho  dýcha  taká  detinská  oddanost,  taká  prostot 
že  už  s  tejto  stránky  sú  velmi  vzácne. 

A  listy  tieto,  obsahujúce  mnoho  zaujímavého  nielen  pre  Sr 
zoievskeho  životopis,  ale  i)re  všetkých  nás  západných  a  južný( 
Slovanov,  ležaly  nepovšimntité  za  .'>0  rokov.  Vyzrel  ich  svojíí 
orlicim  okom  professor  Vladinu'r  I.  Lamanskij,  a  tlačí  ich  od  p( 
čiatku  roku  1892  v  svojej  Živej  Starme.  V  poslednej  knižke  (l8íl' 
in.)  obsažoné  sú  i  listy,  písané  roku  1842  zo  Slovenska. 

Dňa  19.  marca  1842  Sreznievskij  z  Viedne  prišiel  do  Prešpork^ 
ako  on  hovorí,  do  Bretislavi,    V  liste  toho  samého  dňa  písane 
čítame : 

Vo  Viedni  mal  som  starostí  vyše  hlavy:  prišiel  som  ua  polici 
opytovaf  sa  ina,    ak   dlho  ostanem  v  liretislave, 
a  kade  pôjdem  dalej,  a  predsa  len  nedali  mi  pass, 
ale  poslali  ma  k  laisolstvu  o  certifikát  na  cestu  do  Uhorska;  prj 
šiel   som  do   posolstva,    nedali   mi   ceitifikát  bez   passu;   upáť 
policiu    za    passom,    opät  k  posolstvu  a   opát   na    políciu,    najpi 
v  d.  6,    potom  v  č.  2.    Veci   nechal  soni  si  u  Vuka').    Vuk  chc 
ma  odprevadit,   ale  nemohol,   lebo  ponáhlal  sa  k  Milošovi')    (»« 
i  mňa,   no  tak  bol  by  som  mu.sel   ostať  vo  Viedni  ua  celé  24  bjj 
diny  a  vziat  si  byt),  ale  vyprevadil  ma  na  paroloJ. . . 

A  tak  som  opät*)  v  Uhorsku.  Za  chrbtom  Karpaty,  na  srdí 
Slováci,  —  a  oni  sú  to  príčinou  všetkých  výshichov  a  certitikátoi 
oni  milujú  Rusov,  a  Maďari  ich  nenávidia,  ako  i  Rusov;  Austtijť 
každého  ruského  cestovateľa  držia  za  emissára,  a  velrai  krivn  p(| 
zerajú,  že  ja  tak  dlho  chodím  po  Austrii,  interessujúc  sa  o  sanýc 
Slovanov. 


o  pass,   začali 
načo  som  tam, 


*)  Vuk  Št.  Karadžié, 
*)  Kňaz  Jliloš  Obrenovid. 
')  Prvý  raz  bol  v  novembri  1841,  na  ceete  zo  Srbska,  u  Rollára  t  PeJi 
ale  šiel  hned  ďal^  do  Viedne. 


115 


&l«l  som  k  jednomu  zo  zdejších  horlivých  Slovanov,  Štúrovi, 
í  ktorjfoi  obzitómil  som  sa  ešte  v  Halle,  uenašiel  som  ho  doma, 
Dfchal  8oro  mu  kaitu,  a  čakám. 

V  liste  24.  marca  písanom  hovorí  o  meste:  „Brctislava  má 
byvatelov  35.(KKJ,  ale  je  omnoho  menšia  od  Charkova,  a  v  mojich 
iMh  ani  iíie  tak  pekiJá.     Rozpoložená  je  po  brehu  Dunaja  a  ide 

irehu»  na  ktoroiH  stojí  sUirjr  fámok.  Rynkov  jest  viac,  domy  ne- 

tó.    Obyvatelia  sú  zväčša   Nemci,   ale  íud  na  uliciach  je  slo- 

ŕ.*  Na  tretí  deň,  v  nedehí,  bol  už  v  Modre,  v  chráme.  „Modra 

Hnké  mestečko,  tri  hodiny  cesty  od  Bretislavi.  Tu  brat  Štiirov 

ffektorrtm  gymnásia,   a  my  so  Štiirom   prišli   sme  sem   tretieho 
a  zo8ti\neme  do  zajtra.     To  je  prvá  moja  vychádzka  k  Slová- 
bni;  ja  som  tu  ako  doma." 

^.  apríla,  Bratislava.  Dnes  bol  som  na  lekcii  v  lyceume   Lekciu 

~^  ir;    pľí^dn.íäa  srnvnávaciu   slovanskú   fíľammatikii  v  sloveu- 

'náredl.  Auditórium  bolo  plné.  I  jeho  iioslúchajií  z  lásky  k  rod- 

Ifina  jazyku,   i  on  predmiša  bez  platu.    O  2.  hodine  bola  beseda: 

B'leiiti  deklamovali  a  čítali  svoje  ])ráce.  Ušľachtilá  mládež...     \ 

lu  uKisia  trpet  Slováci  —  samá  bieda.  Ešte  i  na  pravoslávnych 

chcú  zdvihnúť  ruku  a  preložiť  i  bibliu,   i  kanóny,   i  všetky 

knihy  zo  staroslovanského  do  madarského  jazyka,  a  pri- 

íodlit  sa  po  njadarsky.  Všetko  to  robí  sa  dla  zákona,  ktorý 

li  8i  donášajú. . . 

V  krátkom  liste  23.  apríla  píše:    Dnes  bol  som  so  Slovákmi 
mlieko  na  jednej   z  hor,    okružujúcich    Bratislavu  od  severa. 

[íc«r  bnl  čudesný ;  mesiac  na  prostrii'dku  neba,  s  hory  výhľad  na 
'  Uftj  a  zadunajskú  nekonečnú  rovinu.  Do  40  ndadých  ludí  po- 
ltilo sa  do  kola,  spievali  a  v  lese  ozývaly  sa  ich  piesne.  A  aké 
I'i'MxI  .Muzikantovi  ueznnť  ich  je  hriech;,  a  ja,  ncmuzikant,  poču- 
júc niektoré,  nemohol  som  sa  zdržať  sĺz. 

24.  apríla.  Na  Ľevvic.  Takých  rumov  som  ešte  nevidel,  alebo 

[►oň  nž  dávno  sem  nevidel.     Podo  mnou,  môže  byt  na  Mťá)  siah, 

í4pada   na   výcho»l  tečie   Dunaj,    a  od   severa   vpadá   do   noho 

ua;    vody  I»uuaja  sú  čisto   svetlú;    vody   Moravy  žlto-mutnó  ; 

aj  prerezáva  ich,   ale  ony,   ešte  dlho  nemiešajúc  sa  8  vodami 

SÄJa,  tečú  u  ľavóho  brthu  o  sebe.  Na  strelke  vypína  sa  útosistá 

JitDá   hora  —  prvý   stupeň    Karpatov  —  dvoma   vrcholmi,    na 

ízvaliny   z.4mku   Devina     N'cinci  to  spotvorili  na  Theben),  a 

na  Dunaji   mestečko  tnhoze  mena.     Na  samom  vrchu  — 

inia  ostala  len  teirassa  —  sedím  na  skale,    píi^em  a  teším 

idom.  Tento  vrch  je  celý  jeilua  skíila,  na  ktorú  i  vyjsť  holo 

taiku,  keby  nie.srúcaué  múry;  zachovalo  sa  tu  nie  muoho:  niže 

■'•valy  sa  steny  akejsi  sály;   céte   nižšie  na  kužeľovitej 

iika,  liofnvá,   ako  sa  zdá,  každú  minútu  spadnúť  do 

!'.«•,  nivšia  na  sel>e  ostatky  bielyd^^ALve- 

BÍ^Íi  *    .  i  bola  okvášlená;  s  druhej 


116 


steny  domu  oa  dvoje  poschodí,  vedľa  nich  studňa,  v  hlbioe  ktorej 
vidno  dvere,  bez  pochyby  majúce  spojenie  s  vniitornosfou   skaly; 
prostred  skaly  dvere  do  skaly  a  odtiaľ  priechody   podskalaé.     Ní 
druhom   vrchu  je  tiež  gruppa  rozvalín  a  niže  nich  po  svahu  hot 
k  Dunaju  opäC  rozvaliny  s  ostatkami   dviich  veží.     Celé  priestrao-^ 
Btvo,    na  ktorom   vidno   rozvaliny  zámku,    zaujímajú  po  dĺžke   ne 
menej  ô<X)  alebo  60(.>  krokov  a  v  šírke  do  300.     Tu  bývali  veľko-' 
moravskí  kriazia  Svätopluk  a  Rastislav.  Yáetko  ukazuje,  že  zámok^ 
bol  nielen  pevne,  ale  i  dosí  pekne  stavaný ... 

Chcel  TideC  i  Nitru.    V  nedeľu  veľkonočnú,    1.   mája,   pfe 
B  Nitry:    Ešte  tretieho  dňa  vymenil  som  si  kartu  na  diližans.   že' 
dues  pôjd»ím  do  Nitry.  Včera  dozviem  sa,  že  po  tieto  dni  má  príst 
do  Bretislavi  jedeu  zo  ctihodnejších  Slovákov,  Hodža,  a  že  nasU 
dovne  už  nenájdem  ho  v  Liptovskej  stolici,  a  jestli  odídem  z  RretiJ 
slávi,  nepotkajúc  sa  s  ním  tu,  tak  vôbec  ho  neuvidím...  Nitra  leží 
u  podnožia  ohromnej  hory  Zobora  na  veľkej  rovine,   prestierajúcei 
sa  vedľa  neho.    Starý  zámok  stojí  na  skale,  akoby  nenadále  vy( 
stupivšej  alebo  svalivsej  sa  so  Zobora.    S  hoiy,  po  ktorej  spúšCal 
sme  sa  na  rovinu,   výhľad   na  Nitru,   na  Zobor  —  radosC,     Samť 
Nitru  málo  znám,  ale  môžem  povedať,  že  páči  sa  mi  svojou  orisinál- 
nosfou :  všade  vidíš  ľud,  Slovákov,  prostodušno  veseliacich  sa,  ho- 
stincov pre  nich  je  celý  rad,   neobyčajná  živosf  na  ulici,   so  stoli- 
čkami a  stolmi   vychodia  pred  vráta  sedeí  a  pracovať.    Nemeckýj 
jazyk  počut  volmi   riedko,    ešte  i  v  seminárii  na  moju   nemeckí 
otázku  odpovedali:  nem  tudom  —  uerozumiem,  žiadajúc  ma  hovorí| 
po  maďarsky ;  ja  na  t<»  odpovedal  som  so  svojej  strany :  nem  érteii 
madjarul,  ale  kdy  chcete  po  slovensky,  to  päjde... 

V  Nitre    Sreznievskij    obznámil  sa  s   Eugenom   Geromeítor 

potom  3.  mája  cez   Hlohovec   dostal   sa  do  Maduníc.  —  Nuž, 

som  —  píše  toho  samého  dňa.  Madunice  sú  dedinka,  neveľká,  nť 

bohatli,  s  malým  kostolom,  s  chudobným  farským  domom;    no  pc 

vestná  u  Slovákov  viac  než  mnohé  veľké  a  bohaté   tuestá.    Tu  jť 

farárom  Ján  Iíollý,  velký  poet,  česko-slovenský  l>eržavin.  K  môjrai 

polutovaniu,  nenašiel  som  bo  doma;  odišiel  ďo  mesta  Trnavy  dne 

ráno,  a  vráti  sa  možno   len  pozde  večer.     Sedím  v  izbe  jeho  ki 

cliárky  a  čakám.  Možno,  ešte  mi  bude  treba  čakať  niekoľko  hodíí 

A  žiada  sa  mi  už  skorej  videt  Hollého.     Slovák,   ktorý  viedol 

sem,  rozprával  mi  o  ňom  mnoho:    „Takého  kíiaza  nenájde  sa  ai 

medzi  tisícmi,  takého  dobrého  človeka  aui  na  celom  svete  niet; 

nikoho  nežiada  ničoho  —  ani  desiatok,  ani  za  pochovávanie  alel: 

sobášenie,  čo  dajú,  to  vezme,  a  sám  porozdáva,  preto  je  i  chudobnj 

Ale  on  na  to  ani  nemyslí:   už   mu   dávali  i  lepšie  fary,    chceli 

spravit  kanonikom,  —  nechce,  chce  i  umret  v  Maduniciach.  A  picsi 

ako  skladá,  hej ! ... " 

'4.  mája.  Titiava. 

Sediac  s  kuchárkou,  vypj'toval  som  sa  jej  o  HoUom,  a  k  tomi 
čo  mi  rozprávala,   dokladaly  svoje  poznámky  dievčatá-slúžky.    ííl 
hospodárstvo  on  nemyslí,  všetko  necháva  na  kuchárku ;  bývalo  i  tak, 


117 


}ľ  Víicliárka  sa  opila,  a  on  ostal  celý  tieň  na  chlebe,  a  aby  nevidel 
'  iicháľku,    odišiel  do  svojho  hiija  Mlieča  a  presedel  tam  do 
i.  hodiu}'  veíernej.  So  ženskými  hovorí  len  vtedy,  keď  je  to 
nevyfanutná  vec,   a  hovoriac  nikdy    ncpozre   hore.     I  s  mužskými 
h"  *  ik,  že  málo  pozre  na  nich.  Všetci  v  okolí,  i  kňazi  i  ze- 

I  ■;  ho,  radi  l)y  ho  vídat  častejšie;  ale  on  nerád  má  spo- 

toiiíiC,  \  vi:hu(il  zo  svojich  Maduníc  len  v  prípade  krajnej  potreby. 
h\fj  od  iíietislavi  ešte  nebol.  —  K  večeru  kuchárka  šla  presllat 
nm  [instof  a  zavolala  ma  pozreť  si  jeho  izby :  sú  dve,  jedna  dosť 
vľH  dost  biedne  meblovaná,  s  posteľou  pre  hosťa,  a  druhá  malá, 
umi  na  knihy,  s  písatira  stolom,  s  jeho  posteľou,  nečistá; 
K'jto  druhej  on  sedáva  vždy,  tu  i  obeduje  (on  len  obedúva.  ra- 
'\  n  vi'core  nezná).  „Ale  tu  je  chladno,"  hovorím,  a  chcel  som 
tí'  I   stranu,   ku  kuchárke,   keď  razom  otvoria  sa  dvere  a 

♦  ane   vyši  tká  pevná  postava.     „Či  mám   čest  videť  vás, 

lioTjjtný  paue  Hollý?*'  iJávajuc  rozkazy  kočišovi,  aby  posuášai 
i  íora  veci,  postava  odpovedala  mi  akosi  neochotne,  ani  sám  ne- 
viem, čo.  No,  myslím  si,  to  nejaký  farár  susedný,  divný  človek, 
i  hovorím  mu:  „Vy  iste  chceli  ste  tiež  videť  Hollého;  ale  nie  je 
donw,  a  možno  vráti  sa  ešte  pozdejšie  z  Truavy."  Postava  obrátila 
i«ko  uiue  a  pýta  sa:  „A  vy  potrebujete  niečo  Hollého?"  —  „Ó,  áno: 
j»  by  soni  Šiel  na  kraj  sveta,  aby  som  leu  jeho  mohol  videt."  — 
Awlkial  ete?"  —  „Si'm  ruský  cestovateľ."  —  „Rus V  Rus?  O,  Bože 
môj!"  .\  my  objali  sme  sa,  ako  rodina,  ako  otec  so  synom.  Ku- 
cíiArlía  priniesla  sviecu,  a  ja  som  uvidel  tvár  známeho  neznámeho : 
li'  plnú,   pokrytú   sviežiuj   rumencom,    so  svetlými  očami, 

''  •'lynu  vlasfni,  vážnu,   možno  povedať  hrdú,  a  medzitým 

nevinne   dobrú.     Radosť,  že  vidí   Rusa,   oduseyíiovala   ho. 
.,h;,rn,ii  rna,  bozkával,  stískal  mi  ruky.  „RusVl  Ó,  vy,  Rusi, 
«lc  reľ;-  sláva  Slovanov!  Rus!"  Utieral  si  slzy.  Prešli  sme 

du  oialcj  i/iin.uy,  zapálili  si  fajky  a  hovorili  o  všeličom.  Moje  meno 
boju  mu   už   známe;    ule  si  nemyslel,    že  by  som  prišiel  k  nemu. 
do  '/jl'  hovurili  sme  o  Rusku,  o  ruskom  národe,  o  cá- 
iikoch.     ZDá   veľmi   dobre  našu   históriu,   vie   množstvo 
[dot,  objasňujúcich  ruský  charakter,  o  Nikolajovi  hovorí  s  odu- 
lealm  rodeného   Rusa.    Vôbec  nikde   uevidel  som   tej  hlbokej 
k  nám,   našej  sláve  i  nášmu  cárovi,  ako  u  Slovákov:  v  tom 
jednakl  í  Slnváci   evanjelici,   i  Slováci   katolíci.     Jedni  i  druhí 
«i  i  uase  pravoslávie...    Ráno  som  ani  nepočul,  kedy  Hollý 
éiel  do  chrámu  slúžiť.    O  ^U9.  vrátil  sa,   a  opäť  shovárali 
,9  Rusku    Pred  obedom  išli  sme  do  hája  Mlieč,  kde  on  na- 
1fú  časť  svojich  diel:   bol  dážcľ,  ja  nahováral  som  ho,  aby 
ift,  aby  ma  pustil  samého,   ale  on  nijako  neprivolil.     Háj 
Ittý.  ale  väčšie  stromy  všetky  vy ni bane,  ľud  nechal  nesofatým 
'  Uu-ým  Hollý  rád  sedáva.     ^Predtým  bol  vetvistejši 
'\  —  sviežejší,   zelenší,    ale  teraz,    keď  ostal   sám, 
tttui  trpet  od  vetrov  a  búr."    Pod  ním  sedáva  na  tráve,  a  keď  je 
iBokm.  prejde  na  najbližší  peň.  „Tu  mi  nikto  neprekáža:  nikto  ma 
Dcndl.  ani  ja  nikoho,  a  myšlienky  skladajú  sa  voľne  na  papic 


Vráfac  sa,  obedovali  sme.    Potom  ja  prečkal  som  dážď,  vzal  Roť 
si  sprievodcu  a  vybral  som  sa  na  cestu.    Hollý  odprevadil  ma  dŕ 
najbližšej    dediny;    liičiac  sa,    bo/.kával   ma  na  ústa  a  v  čelo,    po- 
žehnával, hovoriac;  „Nezabúdaj,  milý  druh,  v  svojej  velikej  rodii 
na  nťis,  biednycli   Slovákov;   povedz  svojim,   že  my  ich  miluienK 
ako  bratov,  a  raodlíiiie  sa  za  nich  Bohu:  mocnému  skutok,  slaučmií 
modlitba/  Plakali  sme,  lúčiac  sa,  a  lúčili  sme  sa  niekoľko  ráz. 
Ilollý  je  vysokého  vzrastu,  dost  pevný  nmž,  velebnej  postavy.  Každj 
uvidiac  ho,  povedal  by,  ze  je  narodený  za  básnika:  o  dávno  mini 
lom  hovorí  akoby  o  tom,  čo  práve  mal  pred  svojimi  očami,  všetky 
živo  cíti,  plače,   pripomínajúc  niečo  veľkého  alebo  krásneho,  alel 
zlého.     Prostodušný  je,  ako   dieía;    o  tom,  čo  je  dvojsmyselnosi 
falošnosf  myšlienky  alebo  citu,   on,  tak  sa  zdá,  nemá  ani  poňatia] 
skromnosC   obdivuhodná:    on   nemôže   nevedieť,   ako  ho  ctia,    ešt 
i  cudzinci    (prichádzajúci   do   piešíanských   kúpeľov,    dve   míle  oi 
Maduníc),  a  medzitým  s  hlbokým,    iskrennýni  citom   hovoril   mi^ 
„Uver,  milý  druh,    mne  je  ťažko,   mne  je  horko,   že  nezasluhujei 
tej  pozornosti,  ktorú  mi  preukazujú.   Ja  chcel  by  som  urobiť  i  tc 
i  toto,  ja  cítim  nedostatky  v  svojich  prácach,   ale  nestačia  sily. 

5.  mája.  Trnava.    Od  Maduníc  do  Trnavy  prišiel  som  za 
hodiny.    Dedinky  slovenské,   cez  ktoré  som   šiel,   sú  dosí  čiatój 
domčeky  sú  šlukatúrované   zvonku,   krytú  slamou,    stoja  rovnýit 
líniami.     Na  poli   i)očuť  piesne  ukrajinských   nápevov.    Trnava  j( 
malinké  mestečko,  ale  veľmi  milo  vystavené.  Ulice  rovné  a  širokí 
jest  mnoho  veľkých  domov,  9  chrámov,  prečo  i  nazýva  sa  Tma^i 
malým  Rímom.     Zo  starých  múrov  sú  ešte  ostatky.    Za  V4  hodiny 
dójdem  do  Bretislavi ... 

7.  mája.  Ľretislava.    Hodžu  našiel  som  v  Iketislave:    mladý 
človek,   veľmi   vzdelaný  a  plunienný   Slovák.    Ó,  keby  tíikých  vi.i 
v  tomto  uhnefenom  národe.    Štúr  má  veľmi  mnoho  starostí,  pret 
s  ním  trávim  temer  celý  deň.  Na  večer  schádzame  sa  všetci. 

8.  mája.  Parolod  „Kati  Frans".  Včera,  dozvedevší  sa.  že  ot 
chodím  z  Bretislavi,  a  to  tak,   že  viac  sa  nevrátim,  prišli  ko  mn4 
rozlúčit  sa  Srbi  a  Slováci,   najprv  jedni,   potom    druhí,   poručivs 
za  všetkých  hovorif  jednomu  zo  súííruhov,    dakovali  mi  za  navšt 
venie  Bretislavi,  za  priateľstvo,  za  rady,  sa  bratskú  vzájomnost.. 
Ja  by  som  si  žohl,   aby   niekto  z  Piusov,  ja  sám  želal  by  som 
by£  svedkom  podobnej  scény.  Odpovedajúc  im,  nakoľko  mohol  soi 
vyjndrif  svoje  city  v  ich   nárečí,   ja   som    plakal ;   vidiac  v  celoi 
zástupe  mravuých  šuhajov  jednu  myšlienku,   jednu  nádeju,   jedni 
modlitbu  u  k  sebe  taký  iskrenno-rodný  cit,  zajdakal   by  na  mojom 
mieste  každý.  Večer  strávili  sme  s  Ľudovítom  Štúrom  a  Michaloi 
Hodžom,  a  pobratali  sme  sa  na  celý  život.    Takýuii  bratmi  raôiei 
sa  pýšif.     Dnes  o  6.  hodine  u  nás  (Ilodža  ide   spolu   so   mnou 
nocoval  u  míia)  už  izba  bola  plnú  mladými  Srbmi  a  Slovákmi,   ž( 
nás  pôjdu   odprcvadit  na  parolod.    V  zástupe  priali  sme  k  brehu, 


11» 


rozlúčili  ftDie  sa,  oddelili,  odišli,  no  klobúky  a  Ĺlajiky  ešte  dlho, 
liUľ.i  kiuitah'  sa  uad  hlavami.  Jednoho  takého  lúčenia  bolo  by  dost 
k  (iimu.  r  kom  ešte  neprebudil  sa  cit  slovanský.  S  Bobom,  Kreti- 
íUva,  kvitni  pre  budúcu  slávu  Slovanov  I . . .  Ja  idem  do  Pešti. 

h)  obede  }>ri  Varove.  (Pekný  opis  cesty  od  Prešporka  po  PešC.) 
M  O  JSV.  pristali  sme  k  brehu,  a  keí  sniesli  sme  si  batožinu 
i  (Aopliekej  kľáloyae",  hneď  šli  sme  ko  Kollárovi  a  zabavili  sme 
Milo  10.  h. 

9.  inAja.   Peét.   Puino  bol  som  u  Pavloviéa  ^),   u  Subbotica  ^)  a 

rtóttj  obedoval  som  u  Kolhira.  Po  obede  šli  sme  o  2.  h.  s  Kollároni 
I'ulŕMlkovi,  s  ktorým  stretol  som  sa  včera  na  parolodi,  odtiaľ 
■^'  '-^li  sme  sa  do  Jirmy  (tiriim,  hodina  od  Budína)  kde  pochovaná 
ludra  Pavlovna,  nebohá  manželka  palatina  (Jozefa).  V  doline 
H  ži  táto  osada.  V  strane  od  osady,  okrúžená  zahra- 
li-, lika,  velmi  nmliuká,  no  krásne  vystrojená  z  divého 
híuouii  d  Huauiora;  «falej  dom  pre  spevákov,  a  ešte  ďalej  dom 
miS^-tiiiik;!  otca  Amfilocliia. . .  Rúcho,  čaša  a  nádoby,  evanjelia, 
r;  :o  veľkolepé  bohaté.  Pod  kaplnkou  krypta.  Tára  v  me- 
tlu,., l,^,^^|,  pokrytej  malinovým  aksaniltom,  leží  druhá  rakev,  obitá 
limkitom,  a  v  nej  spočíva  telo.  Jeden  kľúč  od  rakve  je  u  arci- 
kniír/ata,  dnihý  u  sviaščeiinika,  a  rakev  otvára  sa  na  dôkaz  len 
pn  ]»n'!nom!  sviaščennika.  Omša  slúži  sa  každú  nedeľu  a  vo  vý- 
r'  y.  Keby  krajine  hrozilo  nejaké  vojenské  nebezpečenstvo, 
tí.   ,:..  -iesa  do  budínskej  pevnosti  (to  už  stalo  sa  dva  razy). . . 

11.  mája.  Bol  som  u  ctihodného  vydavateľa  Hollého  diel,  M. 
fiiiniiljaka,  C\  nie  je  trpko  pomyslef  si,  že  tieto  nesmrteľné  tvorby 
lÄohl?  Ha  ti  v  300  exemplároch,  a  že,  poneváč  predphituá 

cm  je  vefi:  .  1  (6  zl.  str.  za  štyri  veľké  s  vážky),  nuž  Haiuuljak 
msi  doložií  svoje  fieniaze.  Biedni  Slováci :  Madari  ich  prenasledujú, 
rtlíecenst^ ■  ■  •<>■•' Ti  malé,  a  pomoci  odnikiaľ. 

N<-  •>    listy   sú  z  Ostrihomu,   Neuúec,    B.   Štiavnice  a 

icc.  uuuaľto  Sríeznevskij  prešiel  do  Turca  a  21.  mája  písal 

ich,  —  a  to  v  Turčianskej   stolici,  odkiaľ  pri- 
iJ'  -i  s  liekami,  ktorí  tu  zovú  sa  ohjkármi.  Väčšia 

ÍKt  tejto  stulice  predstavuje  dolinu,  okrúženú  so  všetkých  strán 
kwtami.  na  ktorých  kdc-tu  ešte  dosiaľ  ostal  sňah.  Cesta  z  Kremnice 
"dfl  tlo  boiA,  med/i  lesmi  jedľovými,  a  vedľa  nemeckých  dedín; 
V^m  I  f    sa.  napokon  za  Starou  Štubíiou  ide  po  do- 

""^     I  .a.  pokrytá  luhami,   jtoliami,   lesmi,   zväčša 

mi.    i'nroda  vôbec  je  tu  prekrásna.    Kúpele  sú  teplé. 
,...  -   lu  sa  dnes  v  najchladnejšom,  a  i  ten  je  dosí  teplý.  So 
mnou  e.<t«?  kúpali  sa  muž  so  ženou,  neviem  kto.  Hostí  zdá  sa  byť 
tkjb  málo.    Izby  sú  plané;  náradie  sedliacke,  dlážka  nečistá.     Zo- 


')  Todor  Favloviľ,   srbeko-horvatský  Bpísovtttef,    redaktor   , Srbského  ná- 
roJnJK/.  lUtu",  .Srhskélio  letopisii". 

'inn  äQbbotič,  znám;  srbako-horvatský  spisov 


ISO 


stanem  tu  predsa  do  utorka  (dnes  je  sobota) :  slúbil  prísC  Hlaváč  '),     , 
že  spolu  pôjdeme  k  akýmsi  rozvalinám.  Čas  nctratím,  a  medzityiÁÉ 
i  vykúpem  sa.    Od  Krernoice  sem  sú  štyri  hodiny  cesty...  Okot9^ 
Kremnice  jest  mnoho  kretinov,   ítidí  nízkych,    hlúpych,   ledva  po- 
chopitelne  hovoriacich,  —  a  sú  všetci  Nemci. 

Z  Hája,   8  farárom    Martiným,   bol  na   Hrádkoch,    neďalekom 
vrchu,  kde  kedysi  stál  zámok.  List  z  Mosoviec  datovauý  je  27.  májaj 
s  rodinami   mošovského  farára  Kuboviča,   blatnického   farára  Mešl 
a  8  mosovským  ucitelom  Čipkajom  bol  v  Mažiarnej.  „Tam  —  píše 
v  rečenom   liste  —  sme  i  varili,    i  piekli,    i  pražili  a  spievali, 
medzitým  do  mojej  zápisnej  knižky  dostalo  sa  mnoho  zajímavéhc 
čo  mi  rozprávali.    Teraz  sme  opäť  v  Älošovciach  a  sberáme  sa 
novú  cestu.  Blatnica  je  povestná  tým,  že  má  mnoho  Rusov,  t.  j.  olej 
karov,  chodiacich  po  Rusku;  oni  sú  bohatí  ludia;  hovoria  jazykom~ 
pomiešaným,  ani  slovensky,   ani  rusky,    majú  samovary  a  čušky,  a_ 
pijú  čaj,    prijali   rôzne   ruské   obyčaje,    niektorí  po   rusky  hovorí 
dosC  dobre,  i  sám  farár  sa  naučil." 

Blatnica,  29.  mája.  Ja  som  ešte  vždy  tu,  v  TurÔianskej  stolíc 
Tretieho  dňa  štyria  šli  sme  do  Sklabine,  na  starý  zámok.  Včer 
celý  deň  ostal  som  v  Blatnici  a  vypytoval  som  sa  o  obyčajoch,  a 
dnes  chcem  byí  na  svadbe.  Pred  troma  dňami  večer  pili  sme  ča 
u  jednoho  z  Moskálov  (ako  tu  zovú  chodiacich  do  Ruska):  čaj  bc 
dobrý  kedysi,  ale  ztratil  vôňu  a  razí  rozličnými  mastami.  Ou  mnť 
hovoril,  že  Blatničania,  keby  nechodili  do  Ruska,  nemohli  by  žií. 

Ivančiná,  1.  júna.  Mal  som  históriu.  Škoda,  že  podrobne  roz-_ 
povedať  nemôžem  ju  v  liste.  29-ho  (nedela)  bol  som  v  Blatnici 
svadobnom  obrade  a  po  obede  s  farárom  a  jeho  ženou  šli  sme 
MoSoviec.  Tu  sme  pili  čaj,  spievali,  tancovali.  O  12.  hodine  veče 
priáiel  prísažný,  ktorý,  ked  zvedel  o  mne,   chcel  ma  videí.    Z  po-' 
čiatku  bolo  dobre,  ale  ked  opil  sa  vína  a  čaju  s  rumom,  chcel  sa 
ukázat  ako  dôležitý  úradník  \  ja  som  mu  po-^namenal.  že  sme  v  pr 
vátnej  spoločnosti  a  všetci  rovnako  privátni  ľudia.  Ich,  ich  bin  eii 
privát?  zreval  on  a  pustil  sa  do  míia,  hovoriac,  že  v  stolici  i 
Kaiser  von  Oesterreich  závisí  od  neho,   že  mňa  on  môže  vziaf  M 
areštu,  môže  ma  zavesit.    Ja  ukázal   som  mu  hodiny  (bolo  '/s 
polnoci)  a  poznamenajúc,  že  rozhovorom  môžem  ho  priviest  ešte  d^ 
väčšieho  pokušenia,  povedal  som  mu  dobrú  noc.  Aber  der  Pass? 
Pass  ukážem  zajtra,  dnes  chcem  spat.  S  tým  odišiel  som  do  druh( 
izby.  ■-)  Kšte  väčšmi  vzbúril  sa  môj  prísažný,  kričal,  hrozil,  a  to 
trvalo  do  Vj4.    Meša  zastával  ma,   hovoril,  že  takým   zachodenii 
so  mnou  podá  mi  zlú  mienku  nielen  o  sebe,  ale  i  o  hlúposti  cele 
stolice.     Pomaly  sa  utíšil.     Meša  prišiel  ko  mue,   prosiac  ma,   aby 
som  mu  ukázal  pass  a  zbavil  sa  ho.    Odpovedal  som :   nech  prie 
ko  mne  ex  ofiicio  s  dotazom,  kto  som  a  či  mám  pass.   On  pri&k 

•)  Slovenský  ev.  farfr  v  KremnicL 

*)  V  listoch   svojich   SreznievBkij    menuje   každého  človeka,    ktorél 
znal:   len  metio  lohoio  typického  úraduika  turčianskeho  zamlčal  lo  áet 


19t 


js  prijal  som  ho,  ako  novú,  celkom  nezuAnm  osobu,  ukázal  rau  pass; 
nn  Mčal  prosit  za  nd|iustenie  a  v  dobioprajuej  horlivosti  svojej  po- 
>  '■   '  '    ■"    sipoiit  (záprah,  ktorý  tu  dávajúliez  peiia7(,  z  úrad- 

Jne  siiiierenŕní  vec  sa  neskončila;  on  odišiel  len 
-lítAljne,  kťd  napil  sa  kávy.    Vtedy  len  ľahli  sme  si  spať.     Po 
všetci  šli  sme  do  Ivaučincj,  kde  je  farárom  Soltys,  jedeu  zo 
BátQjcIi  spisovateľov  M:  chceli  ma  odprevadiť.    Deŕi  minul  sa  prí- 
pnjne,  ja  ostal  som  nocovať  u  Soltysa,  na  druhý  deň  mysliac  dalej. 
lim  íli  sme  so  Soltysom  k  rieke  Turcu,    keď  razom   níim   dajú 
.  a  chce  ma  vidoí.     Prosil   ma  ukílzaC  pass, 
.  cestách  u  shovúrajúc  sa  dosť   zdvorilé;   ale 
DUi  povedal,  že  hkij  pass  nie  je  dostatočný,  že  teraz  v  Uhorsku 
[pttiujo  nacionalismus  (t.  j.  njacfarisums),   že    Slovania   povstavajú 
fírnti  uewu,  chceli  by  mat  za  krála  ruského  cára  a  že  preto  každý 
Bas  je  pddnzrivý  (v  zátvorke  dokladá:  verdäctitig).  Ďalej  radil  mi 
Ist  k  vi.ijišpánnví  stolice  a  p;»pľnsif  ho,  aby  mi  visoval  pass.  Vice- 
|ji{iin  kto  je,    preto   odhodlal   som  sa  priamo  k  hlavnému 

i(iáa(ivi.  .  nm  v  Mošovciach,   na  svojom  majetku.     So  Sól- 

om VTátii  som  sa  do  Mosoviec,  bol  som  u  lilavného  i&pána,  veľmi 
nfm   prijatý,  a  dostal   som  od  neho  vlastnoručné  viso.     Na 
Ipodiveníe,   ako  mi  mohol   slúžny  povedať,    že  každý  Rus  je 
''       l<u  a  že  pass,  vydaný  vládou  ruskou  a  potvrdený 
nie  je  dostatočný,  barón  Révay-)  odpovedal  mi: 
BUť   blupiisLí   toho,    ktury  to  povedal,   a  aby  ste  viac   nemali 
ííiia  s  hlupákmi,  predložte  všade  svoj  pass  viceišpánovi  sami. 
liiival  ma  na  večer,  ale  ja  chcel  som  ešte  navštťvií  dom,   kde 
^díl  sa  Kollár,   i  katolícky  kostol.     Brat  Kollárov  je  kožušnlk, 
[jrfini  chudobný.  V  kostole  videl  som  drevont^  sochy  Cyrilla  a  Me- 
btí/.  všetkých  rímskych  príznakov,  postavení  v  ráme  s  dvermi, 
lom   našim   skladúam  ^.  a  na  dvorAch   obrazy   gréckej  školy 
>ni  polL    Nocoval  som  v  Mošovciach,  ale  dnes  vrátil  som  sa 
inčlnej,  cestou  som  zmokol,  a  preto  musel  som  ostať  na  noc. 
n«  ja  prvý   bol   som  zastavený  v  Turčianskej   stolici:   i  od  krála 
"  l»n,  ked  §iel  z  Karpatov,  pýtali  tu  pass,  a  vymohol  sa  darmi. 
3ski   zemani  sú  neobyčajne    biedni,    niektorí  sú  chudobnejší 
h  sedliakov,  a  ich  je  množstvo;  ale  pritom  chcú 

.ai. 

y.  ľui'ca,  zo  Slovenského  Pravua,  Srezuievskij  šiel  cez  Žiary 
Xifriauskou  stolicou  do  Treučíua.  Potom  obrátil  sa  hore  Váhom. 
I>úi  7.  júna  plée  zo  Žiliri}/: 

...r  '■  -  1(6  sú  rozvaliny  zámku  na  neprístupnej  skale. 
^<.'\mx  lu  .'  rozvalinách  po  horách  veľmi   mnoho.     Za  By- 


BI  :..u 


'    ■•t,    to  jest  Obrana,   kterau  ?>/  '<•>■ 
Istijpiijí,    bniiiiti    chlť'ji.    ti  pak, 

i\)    v  Budinc.  1841,    poil  monom 

iber.  v  svoji  j  átuibi  ,M  živote  f^  pit- 
iirívlnsttiujc  Kollárovi. 


m 


stricoa  začínajú  sa  nebioloné  zai^adené  domky.    Lud  je  tu  neoby^ 
čajne    biedny:    poIa  iníílo,   a  národa   mnoho;   jediný   piicmysel  j( 
splav    dreva  po  Váhu  na  Dunaj,    plti   ide   mno/stvo,    alo   poneváí 
z  toho  zárobku  málo,    nuž  Trenčania  nmsia  chodií  do  iných  stolííj 
za  chlebom,  a  chodia  nielen  do  iných  stolíc,  ale  i  Juleko  po  svete 
Turčania  chodia  ako  olejkári,   Trenčania  ako  drotári,    drotujú  ro/A 
bito  hrnce,  predávaj li  jednoduché  nože,  drevenú  hubu  (práchuo)  a  p, 
Zachodia  až  do  AmiMÍky.  Rozpráva  sa,  že  raz  dvaja  Trenčania  sišll 
sa  v  Amerike  a  nemálo  boli  zadivení:  jeden  bol  kňaz,  drniiv  ílrotár; 
drotár  prišiel  spttvedat  sa  ku  kňazovi,  a  kňaz  nepoznal  svojho  rr 
dáka,  kým  drotár  nezačal  modliC  sa  po  slovensky.    Hoc  sú  donikí 
i  biedne,  ale  videf  ich  je  prijemno:  domca  za  zeleňou  stromov  temt 
nevidno,  celý  dvor  je  ako  sad.  krytý  jabloňami,  čercšňami,  visňamij 
lipami,  topoľmi,  divými  kaštoumi  attf. 

Pri  obede   počni   som,    že  lud   tu  chleba  neje,    len  zemiaky] 
zbožie  predá  a  z  toho  zaplatí  daň.  Strašná  vec  pomysleť  si,  že 
vytrhuje  posledný  kúsok  z  úst. 

Dnes  po  obede  šiel  som   do  dediny  Lietavy  (IV4  hodiny  oí 
Žiliny),  do  hôr.    Poloha  veľmi  podobá  sa  Friulskiam,  kde  som  bc 
za  13  mesiacov:  tieže  skalité  hory,  potoky  po  kameňoch,  len  /elen( 
viac  a  dedinky   hoc   sú   tiež   tiik   nečistí},    no   nie   z  kameňa,    alf 
z  dreva.  Nad  Lietavon  dvíha  sa  na  ohromnty,  piíkrej  skale  zámok. . 
Ďalej  na  juh  je  hora  Žibrid,  v  doline  pod  horou,   hovorí  lud,   bol 
monastyr  čiernych  mníchov,  ale  teraz  ani  stopy  po  ňom.  Lietav8k| 
páni  ho  spálili,  mnícha  vzali  na  zámok,   mučili,  potom  shodili  M 
skaly  zámkovej;  kam  jiadol,  tam  skaly  sa  roztvorily  a  opiit  uľaldj 
ako  by  sa  nič  nebolo  stalo.     Mních  ostatne,  hovorí  lud,  bol  kacíri 
Na  Lietave  je  farárom  ctihodný  starec   Horecký...    dobrý   í?lovák. 
V  chráme,   v  stavbe  ktorého  pozorovať  niečo  pravoslávneho  (roz- 
delený je  na  tri  časti:    oltár,    chrám  a  predná   sieň),    majú   stí 
obraz,   predstavujúci  množstvo  nahých,  pieklatých  kolmi,  na  ktor 
boli  fihodení  shora,  kde  stoja  India  v  (.atáfskych  dlhých  kaľtanocli 
a  jednoho,  akoby  Nemca,  v  kostýme  XVli — X\'1L  stoletia,  kopajú- 
ceho  jednoho  nahého  shora  dolu  nohou.     Medzi   nahými  jo  uxn<)lio_ 
bindatých,  a  jeden  v  rímskej  mitre,  tiež  nahý. 

Nasledujúci  list  je  zo  Sučian  (8.  júua),  začína  sa:  „Ja  Bora  op2 
v  Turčianskej  stolici."  O  dva  dni  písal  z  Jattťuortij : 

Včera  zavčas  rána  vybral  som  sa  zo  Snčian  na  sever  dn  Ora^ 
skej  stolice,  z  doliny  opäť  do  hor,  opäť  po  brehu  Váhu  medzi  ska 
lanu,  potom  nechal  som  Váh  na  pravo  a  hore  brehom  Oravy  pi 
šiel  som  do  Isteímého  k  ev.  farárovi  .Matuškovi.  Predobrý  mladij 
človek,  žena  jeho  prelestná  ndndá  dáma  z  bohatého  domu  a  upňinml 
ako  sestra.  Chrám  jo  tu  drevený,  chudobný.  Dnes  s  Matúškom  ái< 
som  na  Oravský  zám«ik,  priuáležavší  Turzovi,  teraz  ho  majú  ?nnoh( 
Smelo  je  postavený  na  ú-tkej  čnejúcej  skale,  a  zacliránil  nmolio  zi| 
starého  času.  Tam  sme  obedovali,  potom  éii  sme  do  mestečl 
Kubína,  sídla  Oravskej  stolice...  Kuhín  je  mizerné  mestečko.. 
Večer  prišli  sme  do  Jaseňovej,  kde  Je  farárom  Cochius,  mladý  člc 


1S3 


vek,  hotujúci  sa  zenit  a  pre  mfia  velmi  užitočný.  Tu  ostaueín  oa 
«ajlrt.  U  týchto  Iu<lí  som  ja  ako  douia.  Orava  je  celá  v  horách. 
Tim-s  videl  Suín  SiO  zámku  i  Tatry.  Snahu  na  nich  ešte  dosí.  Táto 
stolioa  je  povestná  pláteiiníkrni,  akú  Turčianska  šufranuíkuii  a  Tren- 
iimtía  drotármi:  plátQO  vozia  oni  do  Turecka,  Grécka  atď. 

Si;.  Mikuláš,  13.  júna. 

Vnra  prišiel   som  sem  pod  večer:   toto  je  hlavné  mestečko 

stolice.  Z  Jaseňovej  bolo  treba  vyjsf  na  spodok  ohromnej 

a  potom  Bpustií  sa  k  Váhu.    Tu  pii  vchode  do  Liptov- 

^  stojí  mestečko  Ružomberok,  biedne,  no  súce  na  obraz, 

sú  ohromné  malebné  h»>ry.  Mikuláš  a  Vrbica  sú  dve 

■jené   uliciami.    Jest.  uiekoľko  poriaduych  domov,   no 

"  malo  a  véetky  sú  bez  p(MÍadku.  Tu  je  farárom  Hodža. 

viátil  sa  z  Viedne  a  večeral  u  tesťa;    šiel  som   ta  a  ob- 

íniiiiiíl  som  sa  s  tesťom  i  s  mladou  Hodiovou  ženou.  Milo  jo  hľadeť 

lo  pár  holúbkov.  Ilodža  bol  vo  Viedni  s  druhými  a  so  super- 

Jf!iiti»in  .In/ofvni  prosiť  vládu  o  ochranu  profi  Maďarom.  Metter- 

fi  !i   ich   velmi   pekne;    Ludvik  vzal   prosbu  a 

,1  podaná  je  uie  nadarmo.  Dues  ráno  strávil 

sfim  ('.is  zii.istky    doma,    /čiastky  s  Fejúrpatakym,   zdejším  kníli- 

inpconi,   obetloval  som  u  Ilodžu,   po   obede  .^ie!   som  s  kaplánom 

^Kosákom  do  Iiemanovskej  jaskyne,  na  2  hodiny  od  Mikuláša.  V  jas- 

7.n  2  hodiny.  Je  na  spôsob  Adelsberpskej,  ale  stará, 

v  nej  kvapkovce,  vchod  je  neobyčajne  strmý,  (ažký. 

MÍová  diera,  je  velmi  zajimavá:  tam  všetky  figúry  sú 

._   :ľ,  krásne,  ori^'inálne.  Lad  nikdy  netaje. 

|H.  idiia.  Tretieho  dňa  ráno  s  Nosákom  a  mešfanom  Belum  šiel 

>""•  t  Mikuláša  na  prechád/ku  k  Tatrám     Celá  Liptovská  stolica 

'"(lizciú  je  horami,    dosial   pokrytými   sfialiom,    vlastné  Tatry  na 

liotie,    s  troma  svojimi   hlavnými   končiarmi,    Kriváňom, 

11  končiarom  a  Lomnicnu.    Netrúfali  sme  si  vyjsf  ani  na 

A  "11  %  končiarov,  lebo  síiahy  úplne  ich  pokrývajú,  predsa  odhodlali 

5"it  sa  ua  cuHfu  —  pozret  si  aspoň  plesá  (hôrne  ja/erá),   ak  uie 

nieío  iné.    Cestou  zašli  sme  do  Sv.  Jána  (osada).    Tu  je  pozoru- 

Iná  ozvena:   opakuje  14  slabík  velmi  zretedlne...    V  llybiach 

nahovorili  za  spolupútnikov  doktora  Guota  a  kandidáta  Krausa, 

íiúc  si  z:í  sprievodcu  lovca  Ilakela,  rozhodli  sme  sa  pokúsií 

„5ť  na  Kriváň,  i  šli  sme  nocovaí  pod  samú  horu  do  losa.  Tam 

lÉse  Btoja   koliby,   dobro  vystavené  z  dreva,  nie  horšie  od  arb- 

ťjch  chyží.     Len  čo  dohrali   sme  sa  k  nim  (o  V- ÍL  h.),   už  na- 

'inadtly  sa  oblaky  a  zač^l   bit  hrom...    Rozložili  sme  si  ohťia 

kolibe,   nabrali  ua  noc  suchého   dreva;    Nosák   navaril   mím  po- 

ívky  A  hovädziny,  (luot  napiektd  slaniny  a  mäsa  na  ražni;   vína, 

syra  mali  sme  ťlosí;   boli  sme  všetci  veselí.    A  liakel  do- 

íiiim  estu?  viac  bodľosti,  ubezpečujúc,  že  k  ránu  nebo  sa  očistí. 

,  po  troch  búrkach,  hrozne  rozliehavších  sa  medzi  horami, 

...jo  jasm*,  ostaly  len  husté  hmly  jio  horách.  Zjedli  sme  po 

^ftkr;  ^>|■a  a  clilvba,  zapili  vínom  a  vybrali  sme  sa  na  cestu  o  pol 


124 


Šiestej.  Asi  hodinu  šli  sme  lesom,  potom  holým  svahom  veími  po-^ 
hodlae,  a  tak  došli  sme  pod  končiar,  vedia  troch  sediel.  S  poslt  ' 
neho  pozrel  som  opä£  na  končiar  a  opakoval  som  aspoil  desiaty  raa 
že  ja  nechApem,   ako  hy  bolo  možno   dostat  sa  na   vreli.    Je  ta| 
strmý,  ako  len  môžu  byt  strmo  postavené  schody,  —  a  ničoho  okrei 
skál  a  snahu.     „Ej,  pocTmo,"  iiovorili  mi  priatelia  a  začali  sme  sfl 
škriabaí.    Hnkel  šiel  popredku  a  ukazoval  cestu:  opravdovil  kozí 
behá,  skáče  s  kameňa  na  kameň  nad  priepasCaini,  ako  so  stolca  nl 
stolec,  robí  cestu  po  snahu,  a  len  on  sám  má  bremä  (v  kapse  chliel 
víno,  syr,  prach,  gule)  a  pušku.  Mne,  nezvyknutému,  bolo  iiajťazšiej 
ua  niektorých  miestach  už  nevedel  som,  ako  urobiť  nasledujúci  kroj 
ktorého  kameňa  chytif  sa  rukou,  kam  prdožiť  nohu,  a  liezt  po  snahu' 
bolo  i  strašno  i  protivno:  už  som  leu  čakal,  ako  poletím  do  prie-^ 
pästi.  Táto  história  tivala  vyše  hodiny,  a  ja  ani  sára  neviem,    kd< 
som  sa  vzal  koneŕne  u  pamätníka  saskému   královi,   ktorý  tu  bc 
pred  niekolkými  rokmi.    Končiar  je  celkom  zavalený  sňahom;   1< 
okolo  pamätníka  sa  stopil,  a  ešte  bolo  pre   nás   miestočko  asi  Dl 
kvadľátnu   siahu.     Tu  sme  si  posadali.    Všetko  dovôkola  bolo  za 
kryté  hustými    oblakmi  hmly:    boli  sme  akoby  v  nebi,  a  to  trvalo 
od  10.  do  U.  hodiny.  Zaj(>dli  sme  si,  začali  piť  za  zdravie  každého,^ 
kto  Dám  je  drahý,  spievať.    Medziiným  spievali  sme  jednu  patrio^ 
tickú  pieseň  slovenskú.    Pri  verši:  „My  stojíme  stále,  pevue"  smi 
vstali,  a  nestačili  sme  dospievaf,  zadul  silný  vietor,  rozulmal  hmly 
a  my  videli  sme  Tatry  pod  nohami,  a  dalej  Liptovskú  stolicu,  S])il-^H 
skú,  časť  Zvolenskej,  Šarišskej,  Oravskej,   časť  Haliča  do  KrakovaJHj 
Výhlad  velkolepý ').  Tatry  sú  pokiyté  ešte  všade  hlbukým  sňahom. 

')  BohuB  Noaák,  pozdcjší  Nezabudov,  v  II.  ročníku  Nitry  (1844)  ospi6v4 
to  sasiedoTne: 

Nťzáhudky  kriváúske 
BloTutnémn  mužovi,  profesBorovi  Izmailovi  Sreznevakémn. 

1. 

Brat  mŕfj  I  na  súažnom  Kriváni  my  sUiU, 
Smutno  Brne  vo  hmle  šedivej  SPileli: 
Našim  sa  Rpevom  balvany  o/valy, 
My  kveltiŕ  Icraje  p(Ml  sebou  videli; 
A  kc(I  sa  titbých  pohly  vetrov  vania, 
Spievali  sme  im  pieseň  r.  tnrtvých  vstatiia. 
My  tu  v  nadšení,  ako  bratia  Ktňli, 
(J,  by  sme  večne  i  bratmi  zostali  I 

2. 
Brat  môj!  po  skaliniich  KrirúAu  mochatých 
My  8  jeho  vetrami  dolu  sme  leteli, 
Chodiac  kolo  plesov  pa  stráiiacb  kvetnatých, 
O  vlasti  Slovanov  oba  sme  mysleli. 
Tys'  v  fsvojťj  radoäti  sladko  sa  usmieval, 
Lebo  bpevné  brehy  Dnepra  prekvitajú: 
A  moje  stenanie  vietor  ta  zavio\al, 
Kde  moji  krajania  plačú  a  vzdychajú; 
A  vo  prudkom  hvizde  šumel  len  a  šumel, 
Ako  by  i  Tebe,  i  mne  porozumel.  — 
Aj !  Ty  8  ním  poletíš  k  voľnej  Ukrajine, 
Ja  B  nim  budem  spievať  v  krivánskei  dolioO. 
Ozvem  sa  ja  v  piesni  smutnej  i  veselej, 
Tebe  a  SlaTÍanstvu  pr^júc  z  duše  celej  ■  .  . 


126 


Sdab  teiito  stek.4  dolu  a  tvorí  plesá;    videli  sme  ich   s  Eriváňa 

<o<leD].    [>o  poluduia  ostali   sme  na  vrchu,   potom   začali  sme   sa 

Miúš(at    Hakef  .vi'bral  driihii  cestu,  s  druhej  strauy  končiara,   ho- 

rofUc.  žo  tam  budo  ľahšie  spúšťať  sa.  Ja  pritom  vsetkoin  nechápal 

ime  a,  pri/nám  sa,    myslel  som,  že  nevrátim  sa 

ji  skončilo  sa  štiistlive.  S  pol  hodiny  šlo  to  s  niu- 

l»f)tom,  hoc  i  nie  ľahko,  no  privykol  som  skákat  a  bolo 

< )  ii.  hod.  boli  Sine  už  opäC  v  kolibách.    Kraus  nešiel 

u  K:  varil  nám  mäso.    Večer  boli  sme  v  Hybiach  a  tam 

<«tali  stiiĽ  na  noc.    Neclicoli  nám  veriť,  že  boli  sme  na  Kriváni,  a 

úa  Oakeľ  tvrdi,    že  sme  my  prví,    ktorí  sme  sa  odhodlali   pred 

Jinom  ist  na  Kriváň . . . 


Z  Liptova  prešiel  do  Lanskej  Bystrice,   kde   20.  júna   písal: 

Včera  bol  som  na  iJodžovej   kázni:   hovoril  o  tom,    čo  značí 

človek  prísny  k  samému  sebe  i  iuým.  a  hovoril  výtečne.   Ani  som 

'  •  on,  môj  milý  Miško,  taký  čudesný  kazateľ,..  Ťažko 

iť  sa  s  týmto  dobrým  milým  párom.  On  melancholik, 

<'U4  lesťU,  uu  charakteru  tvrdého,  ona  červená  sa  za  každým  slovom, 

I  uba  sú  dobrí,  milí,  že  viac  ani  žiadat... 

Toľko  vyšlo  v  poslednej  knižke  Živej  Stariny. 

Sreicnievskij  —  prepisujeme  ešte  z  úvodu  V.  Lamanského  v  Živej 

Btarífte  I  iš'.ľj,  I)  —  už  od  mladosti  na  Ukrajine  privykol  obcovať 

^  ludoiii.  {iľivykol  ho  študovať  a  s  pozornosťou  a  láskou  chovať  sa 

kj<'tu)iivotu,  potrebám,  starine.  V  čas  svojho  cestovania  len  v  zime 

» l'wilnou  jasehou  žil  Sreznievskij  v  mestách,    sedávajúc  pri  kni- 

í^'li  a  rukopisoch,  schádzajúc  sa  s  učenými  a  spisovateľmi,  navšte- 

^ujVic  divadlá  a  spoločenské  shromaždenia,  z  jari  hnecf  vydával  sa 

ľa  LV'Stij,  rnliiac  na  poštových  vozoch,  príležitosťach,   na  koni,  čln- 

l'»<ľach,   sáni  alebo  s  jedným-druhým   priateľom  zpo- 

I  ľ    .     'H,  alebo,  ako  raz,  s  P.  I.  Preisom,  len  menšie  partie, 

i  r.ir,í;ej  éasti  chodiac  peškom  po  západných  slovanských  dedinách, 

nsidi'h.  mestečkách...   V  poslednom  čase  nemálo  u  nás  bolo  uve- 

njuvi](\  liťimikov,   zápisiek,  listov  s  počiatku  štyridsiatych  rokov, 

•i'  'lo  by  nám  fa/ko   ukázať  v  našej   literatúre  ešte  druhý, 

Í.Í  Sny,  plný  a  zaujímavý  sbonilk  listov  kohokoľvek  z  pozoru- 

bodtiycli    ruských   spisovateľov  a  učených  za   tie  roky...    Miesto 

ŕt»fn.'-  a  obzvláštné  prináleží  Srezuievskemu  medzi  jeho  Dajbližšlmi 

iiíkmi  ruských  cestovateľov  po  Európe.    Vyjmúc  Boďanskébo 

A  í     !-;t,  Kovalevského,  A,  N.  Popova,  Cizova  a  Rigelraana,  písav- 

álch.  n Mtiip,  nemnoho  o  svojich  zkúsenosťach,  —  Pánov,  Jelagin, 

nkoll'  >,  nič  nepísali  a  netlačili  o  svojom  cestovaní  po  slo- 

tanak^  ich,  —  všetka  vtedajšia  učená  a  literárna  naša  mládež 

<o*  i  joj  časť  z  predošlých,  a  takže  z  pozdejších  pokolení) 

iť^  .  .ujich  po  Európe  zdržovala  sa  výlučne  v  románskych 

«  kých  stranách,  len  niekedy  podívajúc  sa  na  niekoľko  dní 

ilľ   .       ;    .1.    iiobesediijúc  nedlho  s  nankoiii  alebo  inými,  obyčajne 

pľ'.'  1  i... vv^iLi  si,  že  už  všetko  urobila  k  vôli  známosti  s  celým  ne- 


126 


ruským  Slovanstvom,  ponáhľala  sa  dalej  na  západ.  Preto  i  všetky 
cestovné  listy,  zkiisenosti  a  rozpomienky  vrstovníkov  Sreznicvskeho 
vzťahujú  sa  na  Itáliu,  čiastočne  Španielsko,  FrancVizsko,  Nemecko, 
čiastočne  Angliu,  hlavne  na  ii:h  sídelné  a  zuačnejšie  mestá,,  osád 
a  dedín  h  ich  obyvateľstva  však  vôbec  netýkajú  sa.  Listy  a  zkúse- 
nosti  Sreznievskelio  (na  počiatku  štyridsiatych  rokov)  týkajú  sa  za- 
hraničia, Európy,  no  nie  vlastnej,  nie  jej  častí  románskej  a  per- 
mánskej,  lež  slovanskej,  Rusku  rodnej  a  najmeuej  známej  časti... 
Tam  Husi  boli  hlavne  turistmi,  divákmi,  tu  Sreznievskij  bol  cesto- 
vatelom  a  bádaterom,  pozorovateľom  a  maliaľi»in  níijraá  ťledinskóho 
ľudu...  i)o  videl  a  opisoval  Sreznievskij,  toho  oluomná  väčšina 
ruských  čitateľov  nikdy  nevidela  a  ledva  niečo  o  tom  i  čítala, 
o  niuohom  z  toho  nikde  ani  nemohla  dočítat  sa. 

Tak  Lamanskij.  j„^^^  ^kultity. 


Slovenský  jazyk. 


študovanie  slovenčiny. 

Behem  tohoto  ničsíce  obdržel  jsem  násloilujfcl  príspevky:  Vd. 
p.  far.  M.  Bodkhý  poslal  mi  čtyŕi  archy,  na  nichž  popsal  sám 
1)  nárečí  Tondelské  a  2)  Sclecké  v  Gemeri,  pak  rolník  Ondrrj 
Finf/ys  1 )  nárečí  VáIkov.ské,  v  Gemeri,  a  2)  Česko  firezov-ské, 
v  Novohrade.  Nárečí,  jež  v  obcícb  tČchto,  a  s  nmlými  prý  odchýl- 
kami, též  v  r^hôtke.  Suché,  Zalužanech  a  Sušanech  v  Gemeri  pa- 
nuje, již  ti'm  se  odchyľuje  od  ostatnťch  nárečí  gemerských,  žo  sou- 
liláska  č  zostáva  celkeni  nezmenená:  chlapivl',  učUd.  Jen  v  Sel-'j 
cích  je  prechod:  hrušeJc  (=:  braček),  ívo  (=  č6).  Jiná  společná 
vlastnost  je  e  za  y  a  ej  za  y :  reho  (^  ryby),  rehnik,  v  množriéni 
počte:  nachdali,  nnlapali  zrno  rejh  (auebo  \Ái  rjch).  Tak  vyslovuje 
se  též  v  Hrachové  a  souseduicb  ubcích.  Společné  jest  dále  oném 
obcím  tvorení  instrumeutálu  z  radosfeu,  sa  našjeu  horou^  chôdejeu. 
Dále  dúležité  rj  za  spisovné  ia  =  dlouhé  g:  oúi  trápfj^  oúi  Vfjhi, 
veje  (viac).  Pak  -tno:  chovduio,  ztno,  i\ctéi-me  zaznamenane:  sme 
v  Pondelku,  chováme  v  Selclch.  Jsou  vŔak  i  rozdíly.  Tak  v  Pon- 
delku vyslovují:  íow  =  som,  uŕiY(Trt«  ^  učiteľom,  kdežto  v  ostat- 
ních  jraeuovaných  obcích  -m  zústává.  lufinitiv  v  Pondelku  vyznlvá 
(:  hádeaí,  jinde  však  na  -fi:  lúi\i(i.  S  podekováním  za  tyto  prí- 
spevky opakuji  CO  uejsnažnéji  prosbu  o  dalsí  ukážky  a  po/iiámky. 
Velmi  svedomité  vyplnila  vct.  pani  Ludm.  Mmkaxučová  arch 
náiečím  svého  rodišté.  Krajného  v  Nitranské.  Mluví  se  tam,  abych 
jen  nčkteré  zajímavosti  zdc  uvedl,  na  príklad :  bólch  tom  :=.  hol 
som  tam,  jňch  ora?  =  ja  som  oral,  ščerajch  bola,  dále  hjélrnná, 
koémný,  masso,  trojjé,  všcchny  slabiky  jsou  tvnly:  svonit,  kone, 
njegih  —  vždy  a  tvrdým  n  atd.  Obzvlášté  dôkladný  jo  popis  kroje, 
na  jehož  názvosloví  pilný  zŕetel  brán.  Kéž  spanilomyslná  pani 
Markovičová  neustíine  k  společnúmu  dílu  prispívati! 


iiT 


ÍVbrntt  myšlfinlíu  mél  p.  uč.  Ján  Izák  v  Modre.  Uložil  svým 
ahy  j)rea  vánočiit''  prázdiiinv  napsaly,  véroí  podlé 
...  ,  jovnosti,  každá  uejakou  rozprávku.  Výsledok  podlé 
lébo  souda  je  pčkuý:  ríbdržcl  jsem  21  tukových  krátkych  roz- 
irávek  :*  vidíni,  že  nejeu  pru  stiidiuiu  jazykové,  iiýbrž  í  lidopisné 
kbtfc  príklad  p.  uí.  Jána  Izáka  zasloužil  by  hojmUjo  náslodovául. 
Jednu  kratickou  z  téch  rozprávek  pŕipojuji  zde  ua,  uká/ku: 
Osálnti  hnotr,  Finli  dvá  kniotrovci,  jeden  ból  skúpi  a  druhí  luálo 
irejiií.  Tito  Ra  chceli  jeden  druhého  uhoscit.  V  jodcD  deu  boli 
núUo  sprejnóho,  ale  sa  precaj  <lobre  zabávali  aj  uhoscili.  Na 
ihl  don  mala  bit  hoscina  u  teho  skúpeho.  Pani  kmotra  prichi- 
la  dve  pečené  kuronce.  Pán  kmotr  išél  do  kouiori  miš  pobrúsit, 
fnohé!  ti  upečené  kureuce  pokrájal.  F  teín  donde  pán  kmotr 
nu  íl  pítii  sa,  dze  je  kmotr,  a  ona  mu  rékla,  veru  že  je 
1^  a  brúsi  nús,  bovoril,  ket  príndcte,  že  vám  odreže  obidve 
itói.  Naí«trašení  kmotr  ležbi  si  mal  dat  uši  odrezat.  mčik  sa  zebral 
r  ■••  •  ,)  preč.  Tu  príndc  kmotr  s  komori  z  nabrúsením  nožem  a 
svojej  žoni :  Tu.^im  tu  uz  ból  kmotr.  Na  to  žena  otpo- 
Itcil/cla:  Veru  ból,  a  ucliicil  obidve  tí  pečené  kurence  a  utekal 
Tu  lakomí  kmotr  aj  z  nožem  v  ruki  schopil  sa  a  utekul  za 
iim  a  ked  ho  zazrel,  kričél:  Pane  kmotre,  aspoň  jedno!  A  on  mu 
yvedzel :  ba  buuprisam.  ani  jedno,  a  chicil  si  obidve  uši,  lebo 
II,  že  U! u  ich  odreže.  A  on  pítal  od  neho  jedno  pečené  kura.  — 
,  Pohnutý  Vaším  oprávneným  steskom  v  Slov.  Pohľadoch  ne- 
ŕ^tftľAtn  tfalej,  ale  posiela  tu  \ám  to,  čo  mám  a  tak  ako  to  mám 
•ié  a  na  papier  vrhuuté  z  tej  našej  milej  „rozraajtej"  slo- 
,  i»fíe  nú  vel.  p.  far.  Ján  Vansa  a  piipojuje  nékollk  archú 
rvrh    v  ''\   zápisek,   jež  mi   nejeii   nové  príspevky  o  nárečí 

^*-' .....bkém"  poskytuj/,  nýbrž  obzvláštč  mnohé  volmi  za- 

i/,v.    porovnaní   a  prísloví.    Vynímaní    nčkolik    ukázek. 

-lovnost   votina  :=.  vlna,    voutíaska  z=  viňačka, 

lá  z  vlny.  To  jest  opét  stopa  vlivu  sousedních 

'  »e  i  ve  slove  „hou"  —  tak  se  na  zavotáuí  ozývají  — 

I  u  sousedních  Rusíuťi  oslovený  se  tak  hlási.  Podobné 

1  au,  án  (==  ejhle.  hle)  obéma  sousedäm  společné.  Dále 

iué  vysouváuí  d  pred  »:  sani  si  lou  {z=.  sadni  si  dolu), 

jnt  bi  (=  jedl  bycli).    Jjnéna  kráv  jsou  v  Malohonté 

-traka  atd.,  avšak  voly  a  korí'- 
•    bitnbó,  čilag  aUl.    Zajliii.ivi 
ElOTa  a  fráze :  ďi  tmhj  noa,  doumai  sa  (dovtípit  ee),  nadafukotaf 
'fna.i  ri.,r;n:.i  s-  slciužit),  poľaJtotu  (ulcbčenl)  atd,  V  pí-edešléra  čísle 
jsera    rčení  r    už  je  tam,  kúr  loj  kopú.     Paa   far. 
*     -  U   buď  „že  tam,    kde  hlinu  í  =  hrob). 

'"  mífito.   kdf>  Joj  kopli",  značí  lo,  co 

nsol  krprami 
r  (■=.  ZOUlIfl,. 

•  je  ii:  ľad  ako  nebo,  ňespau  som  ako  tá  Eimava ; 

"  •    •'  '    "het  na  cJtrbíe   (:=  má  veíkň    Htarost^ 

|»bi'  ftf,  žobrácko  kochania  (piij^sala 


126 


VaDBová).  z  téch  nékolika  prikladô  vidí  se,  kolik  zajlniavych  b1oi| 
a  prApovédf  ualé/.ti  Ize,  když  se  pilné  pozoniost  na  reč  lidovoi 
obrací  a  hned  všechtio  zapisuje. 

ľľostredaictvíni  p.  archiváíe  P.  Križka  obdi'žel  jsem  dále  arch 
6  popíšem  nárečí  Bausko-Bystrického,  jenž  pri  pomoci  p.  Sauíi 
Klobušickťho  velmi  bedlivé  sestavila  slečua  Anna  Kriíková.  Vj 
znainná  je  pri  tomto  nárečí  v&eobecuá  inékkost  blásek  /,  d,  m  ;  mo" 
dedmi,  plur.  Iiodini,  ncviúkh,  s  ŕima  djoučená,  matkine  slová,  chijep 
tiatretí  atd.  Tedy  juko  v  Brezne  anebo  v  Pukanci. 

Vel.  p.  far.  Vunsa  zAroveii  pŕepsal  též  uverejnenou  rozprávki 
„o  hvezdárovi,  felčiarovi  a  iiodinárovi  na  dedine"  do  nárečí  „Pilanskc 
Hačavského"  a  zahájil  takto  íadu  téch,  kteŕí  touto  cestou  iné  ukázk] 
náŕeční  rozmnožují. 

Druhý,  jenž  vy/váuí  inŕho  v  posieduích  Pohľadoch  uposlechl" 
bjl   Cáčovský  pan   ticitel  C.  Gallay.   jenž   uvefejnéuoti   rozprávku 
mluvou  a  v  duchu  cúčovského  nárečí  preložil.   Takovým  spusobem 
podána  verná  ukážka  toho  uái'ečí,  jež  dŕívéjší  mé  vedomosti  platní 
rozmnožuje.  K  tomu  dodal  p.  uč.  Gallay  mnohé  dôležité  poznámkj 
Tak  slyáeti  v  množném  počtu  nejen  tukoví,  nýbrž  i  tacoví:  hovoi 
se:  ti  chnapci,  avšak  ti  dzlfčcnee,  ti  deecka,   teily  krátce  a  ovšeil 
tvrdo. 

Véfsí  úspech  než  v  Pohladech  mélo  uverejnení  oné  rozprávk] 
v  „Náľodníai  Hlásnika".  Našlo  se  dosud  pét  čtenáŕú  a  jedna  cte 
uárka,  kteŕí  prosl)y  v  t(»m  časopise  vyslovené  si  povšimli.  Pan  redi 
A,  Vietor  byl  tak  laskav  a  zaslal  mi  všechny  ty  pi-ispévky,  začť 
mu  úprimné  dékuji. 

Itnzprúvku  preložili  do  svého  nárečí:  p.  Michal  Bentúr,  kolí 
v  Slovenskéra  Komlóši  v  Békešské  stolici;  pan  Ondrej  Uroncc  vi 
Velké  Slatine  ve  Zvolenské  stolici;  pan  Scniuel  Janko,  cest 
v  Modre  v  Presporáké  stolici;  pan  Andrej  Petráš  na  Sinolinskéii 
(v  okolí  Šaštinském)  v  Nitranské  stolici;  konečné  i  jedna  pani,  ja| 
sama  pripojila,  „židovka"  Leonora  Hoffmannovd,  rod.  Tamkovi' 
v  Rovném-Makove,  pošta  Vysoká,  v  Trenčanské  stolici.  Jeden  ŕtenť 
„Národního  Hlásnika"  neposlal  pi-eklad  oné  rozprávky  do  svéhd 
nárečí,  nýbrž  jiuou  obšírnou  ukážku,  totiž  p.  Jozef  Bohúň  v  Bielori 
Potoku,  rozprávku  „Jozefa  Jäuo"  podlé  nárečí  Šôšovského,  v  doloít 
Liptove. 

I  nastávající  uverejnení  v  časopise   „Dom  a  Škola"   mélo  jíJ 
potéšitelný  výsledek.  Ml.idý  typograf  u  p.  K.  Salvy  v  Bužomberku, 
Šimou  Boháčtk-Uhír,  rodem  ze  Staré  Tnré  v  Nitranské,  sázeje  on| 
rozprávku,  „osmelil  sa,  nakoľko  mohol",  mé  žádosti  vyhovčti  a  pc 
sial  mi  nejen  preklad  oné  rozprávky  do  svého  rodného  nárečí,  nýbi 
i  mnohé  zajímavé  a  cenné  poznámky. 

Od  p.  arch.  Križka  obdr/el  jsem  konečné  prepis  oné  rozprávky 
do  náiečí  Baiisko-Bystrického,  jenž  velmi  pečlivé  shotovila  slečni 
Anna  Krizkorá. 

Jak  vidéfi,  mohlo  by  vyzvaní  všeobecné,  kdyby  ti»k  zvaí 
vzdelaná  tŕída  veci  se  nále/ité  ujala,  míti  velmi  pozoruhodné  úspéchj 
Nebot  ti  vsichni,  jež  vyzvaní  v  časopisech  uposlechli,  vykonali  svo^ 


1S9 


prád  8  pMkladuou  be<llivo3tí,  muohem  svédouiitcji  než  by  ledakdu 
fti  mjTslel.  Považuji  za  avou  povinnost,  vysloviti  jim  zde  srdečné 
iSkj  a  u])hmné  uznaní. 

Tím  by  zpráva  luá  byla  ukončená.  Avšak  zdá  se  lut  nžitečnýin, 
pripojili  nékolik  vecných  poznárack  k  náhledôin  a  výkladftm,  jež 
v  poslední  dobé  tiskeni  projeveny  byly. 

V  článku  o  „Kole"  p.  aicbivár  P.  Kriéko  vyslovil    (na  strane 

|.  tohoto  ČÄSopisu)  n.lsledující  myšlenku:  „Čo  sa  však  týka  sanio- 

k,    tie   sa   v   kmeňoch   zavše  i  lueuia,    napríklad  rob-\i  a  ua- 

aí,  alebo  latinské  can-o  a  ce-eiM-i,  a  zavše  v  živej  reči  i  celkom 

vyrtáTíjň,   ako  na  pr.  hol-^.  a  /:/-a(;   na  samohlásky  teda  nemožno 

prfí''        -pierat."  Témito  slovy  naznačcn  princíp,  proti  némuž  ny- 

nc  vt'da  co  nejrozhodnéji  se  na  odpor  staví.  Tnk  myslívalo 

le  kd^Hi  prt'd  sto  lety,  uyuí  stanoviska  tikového  úplné  zanecháno. 

NyiR-jál  jazykoveda  učí,   a  trvám   správne   učí,    že  veskeré   /meny 

hlisek,  jak  samoblásek  íak  souhlásek,  deji  se  podlé  jistých  zákond, 

fvM' 1'-'  ^  li  a  psychologických,  jež  částečné  již  vyložený  jsou,   čá- 

V^  's  výkladu  ješté   očekávají.     Či  nedokazuje  to  zkoumáuí 

'■nskýcli  též  jasnt^?    Či  neplyne  to  zrejmé  i  z  téch  roz- 

0  nékterých  slovenských  náŕečích  v  téchto  listech  uve- 

ejueuy   byly?    Kdyby  zajisté  totožnost  souhlásek  h-l  dostačovala 

V;  ittkazu,    že   slova  hol,  hlov,  kd  atd.  (na  str.  30  — 31)   „vyrástly 

iho  jediného  koreňa",    pak  by  počet  takových  slov  lehce  se 

•  "■M,  /dvojnásobít.     Či  nebylo  by  snadno,   pŕipojiti  i  slova:  klada 

(nií,  kohnUi),  kalitw,   khikol  (rus.  kolokol)^   klas  (rus.  kolos)  atd.? 

Druhá  poznámka  tyká  se  staré  cirkevní  slovanské  ťeči,   o  níž 

{>  iľfhiváŕ  Kri/ko  (str.  28,  20)  úplné  nesprávne  soudf,  že  by  slou- 

jediný  základ  slavistiky  a  že  by  kmeny  jejl  byly  prakmeny 

-kými.    I  takové   názory  jen   lidé  veci  nezualí  méli  a  mají. 

iiá  vítak  vedecká  slavistika  tak  nesoudí.    Pro   nás  je  stará 

1r'   iiŕiua  nejstar.ším  písemným  svédkeni:  vtom  leží  celá 

t,  .loji  hlásky  a  formy  se  prirozené  uvádéjí,  jakožto 

doklady;    avšak  zadnému  vedeckému   badatcii 

:  .  I,    aby   hlásky  a  formy  ony   považoval  za   pra- 

>ké,    nemože-li  se  to  z  živých  jazyku   slovanských   náležité 

Tolik  ku  článku  o   „Kole".    A  nyní  obratme  se  k  druhému 

"'■'  i"     lo   jazykozpytu    slovenského    zasahuje  a  v  poslední 

vyšel.     Miním   výbornou   rozpravu   vysoce  dx^st.  p. 

!'iuski'}iu   o    „osobných   a  rodných  jmenech    sloven- 

iné  upraveném  I.  svazku  „Tovaryšstva",  jež  p.  vy- 

mi  zaslal.    Ydéčnost  svou  a  zároveň   radost   nad 

(  iMjvaUem  chci  osvedčili  nasleduj  ícími  poznámkami. 

h  o  výklad  possessiv  na  -ť,  jako  Lišké,  Tursŕ,  Valentovie. 

H  hájiti  positívnl  stránky  mého  výkladu,  že  prípona 

•ladarského;    myslím,   že  positívní  výklad  tf-eba  od- 

iiny   rozmanité  tvary  téch  possessiv  v  uáŕečích  slo- 

......    ....  j^'vo  vynesený  a  oblast  jejich    platnosti    uj 

í>i»tle.  Jen  to  chci  zde  vytkuouti,  že  dúkaz  pro  vznik 


130 


dosud  oeize   mi  uznati  za  provedeiiý.    Mé  námítky  jsou:    1)  SI< 
vanské  jazyky  lakových  ueskloiiitoliiých  pfivlastúovacícfi   adjekti 
ueznají.  Tuto  vážuou  nániitku  nelze  zU'hčiti  poukazovaním,  že  (pr 
„nie  je  lo  prípad  osamelý,  že  sioveuskéinn  výrazu  preto,  že  sa  íxi 
v  osÍAtných    slovanských   jazykoch    iieuachodí,. , ,   i  na  slovo  vzs 
filolugi...  odopierajú  slovaiiskost"  (str.  27U).    Nevím,  jaké  výraí 
by  to  býti  iiiely.    ľííklady  uvedené:  baňa,  čipka,  voľakfo  neraohc 
niínčny    liýti,    pretože  již   Miklosich   výechuy  tri  za  slovanské  p( 
važoval,  srovu.  Die  sláv.  Elein.  im  Magy.  č.  15  a  820,  pak  Etym< 
Wbrt.,  obzvl.  str.  151  a  377,  kdož  výslovné  učl,  že  maďarské  tmí 
(valaki)  pochází  ze   slov.  vôľa.  2)    Že  by  koncové  -ch  v  uáŕečí< 
slovenských,    budto   všeobecné,    buďto  jen  v  núkterých    pŕípadecl 
odpadnouti  mohlo,  rozhodné  poplrám.  Yýrazy  päť  zlaíý,  desaf  zluti 
sto  zlatý  nevzuikly  odsutlm  -ch  z  pät  slati/ch  atd.,    nýbrž   tínj, 
stará,  správna  väzba  v  zapomenutí  upadla  a  genitiv  nahrazeu  nor 
nativem,  jako  se  na  Slovensku  též  praví  dve  sto,  tri  sto,  pri  st\ 
což  už  Šembera  v  Základoch  dialektologio  ôoskoslov.,  str.  63,    p( 
znamenal.    Tak  je   to  i  ve  výrazu  na  ši  svätí  anebo  na  še  sväí 
jenž   ve  Zvolenské  a  snad  i  jinde   obecným  jest     V  Dačnlonn 
v  Honte,    ŕík.aji  zase  na  šich  svjat.     Jinde   nazývají  se  svatoíluíl 
svatky  prosté  durhu  (Brezno).    Z  takových  príkladu  pro  odsnuvál 
a  pŕisouvání  hlásek  nelze  nie  vyvovoditi.    V  otčenáši  modli  se  lí 
obyčejné,  a  sice  nejen  na  Slovensku,  jenž  si  na  ncbesi,  uiísto  8t 
rélio  správneho  na  nchesich   (slovensky   spisovní  by  bolo  nn  ncl 
siech),   avšak   zajiste  jen  proto,   že  mluví  na  nebi,  na  £cmi  atd. 
že   na  staroltylý   plurál   nebehá   dávno   zapomél.    To   všechno  jsc 
osamelé  tvorby,    z  nichž   každá  svou  zvláštni   príčinu  má:   na  oi 
kategórii   pi-ivlastíiovacích   adjekti  v  na  -é,  -ie,  jež  vždy  bez  -ch 
objcvují  a  po  Slovensku  velmi   rozšírené  jsou,  jich  applikovat  nf 
skrze  nelze.  3)  Či  možno  i  honťanské  formy  Ľurfohijo,  Janovicc 
považnvati  za  genitivy  pluralis?   ^lyslím,  že  to  nijak  učiniti  ualM 
Tyto  formy  dosud  vysvčtiiti    neuuum.    A  proto  jseuj  hotov  uznať 
že  i  ony   formy  na  -ŕ,  -ic  jsou   dosud   záhadný.    Ncbot   ovŔeni 
patrno,   že  jazyk  madai-ský,  vyjnia  suad  nékterých  slov,   ucniél 
jazyk  slovenský  vlivu  nijakého, 

Ve  Vldui,  dne  24.  ledna  1894. 

František  Pastrnek, 


Povery  a  obj'čaje  Tudu  slovenského. 

(Zo  Zvolenskej  stolice.) 

Uraienil  som  si,  že  podám  na  tomto  mieste  verejnosti  niektôl 
povery  a  obyčaje,  kturé  dosiaľ  zachovalý  sa  v  Jabríkovej  a  TajoV 
a  ktoré  ovsem  i  v  iných  dedinách  okolo  B.  Bystrice  budú  tiož  dobr 
známe.  O  úplnej  sbierke  tu  nemôže  byt  ani  reči,  ved  jednotlivcovi 
je  to  ani  nemožné,     K  tomu  treba  viac  pracovníkov  a  sburateío] 

Započnem  boeď  prvým  dňum  a  tak  prejdem  cez  celý  j:gJ^, 


131 


A'orý  rnl\  Chlapcov  a  mužských  radi  púšťajú  v  deň  teuto  hnecT 
a  rána  do  doma,  lebo  clihip  znamená  šťastie.    Naproti  tomu  žena 
f  >  jo  nemilým   hosťom,  zn.ikom  nešťastia;    preto  Í  samy 
i.i  Síl  tolio,  uhy  nomuRtíly  ísí  do  siísedov  hneď  za  rAmi.  — 
Upci  prídu  Qti  Novy  rok  nlno  do  domu,    l:ovoriu  oljyčajue: 
Bsh  smt;  vAm  oceli,  aby  sa  vám  hrnce,  miske,  rajnice  uebily." 
lo  doRtávajú  odraenu. 

Tri  králc    Posviacanie  domov,   ináč  koledou  menované.    Tu 
odi  s  kfia/om  i  nciteľ  alebo  oríianista,   ktorý  má  úlohu   spievať, 
^aa  kbcnŕ  dvore  znaviť  kriedou  rok  a  tri  začiatočné  písmeny 
ráfov.     Mnolié  íjazdiué,  po  odchode  kňazovom,   sotrii  nápis 
Jrprí,  aby  im  vraj  sliepky  skorej  niesly.    Dievky  zase  zakrúcajú 
do  obľusa,    ktorý  bol  po  čas  koledy  na  stole  prestretý,   aby  sa 
ílra  skorej  vydaly. 

Viiafttý  fašfing,  čas  rozpustilej  zábavy.  V  posledné  dni  ostat- 
DÍlio  faŔaniíu  chodia  dedinskí  mládenci  s  muzikou  z  dom  do  domu, 
'  začo  oni  povykrúcajú  ka/.dú  dievku  a  žcuu  v  dome. 
1  !Ó  raily  Utnctijú  s  velkými  tanečníkmi,  aby  raaly  v  tom 

ruiu  velk«'  konope. 

V  ostatní  dni  fašanjíové  nerady  pradú,  alebo  šijú,  lebo  takej 
ieni'  Ha  vraj  potom  rady  prstí  sbierajú. 

^'    'rf  ueíhTd.    .Svätia  sa  púzalky  a  čítajú  pašie  dla  Matúša 
V  deň  tento  matky  berávajú  so  sebou  do  kostola  malé 
^d\,  '  •  •  uevcilja  hovoriť  —  aby  sa  skorej  naučily. 

N  ;  i>iatok;  pred  východom  slnka,  chodia  sa  kúpať  alebo 

(  na  vodu,   aby  nemali  vredy,  a  dievky   pod  vŕby  česať  sa, 
-;  .i.aly  dlliť'  vlasy. 

Vo  vťľl-vnoctnl  sohotu,   inác  bielu,   ketT  po   odviazaní   zvonov 
^'  raz  zvoniť,  dievky   bežia  na  vodu  sa  umývať,   aby  ne- 

V.j  ťeľkonohiú  tiitírTn  domáci  jedia  spolu  veľkonočné  vajce. 
Ki.'iiv,  kto  by  sa  sná^f  na  cestách  zatáral,  nech  rozpamätá  sa  na 
Mo,  8  kým  toti»  vajce  jedol  —  príde  na  pravú  cestu. 

Sv.  Jána  kríditŕľa.   V  predvečer  tohoto  dna  ešte  na  mnohých 

sh   páli  sa  vajano,   ale  v  Tajove  a  v  Jabríkovej    od  dávneho 

,Už  nie;    lebo  keď  bi.di   posledný  raz  pálili  na  mieste  terajšoj 

We,   prišiel   zrazu  vclký  víchor,  ktorý  celú  hlavne  ohňa  nosil 

I  domy,   načo  sa  i  dnes   po   mnohých    rokoch    rozpamätávajú,   a 

íiiti»-svátp  veria:   že  vtedy,  v  ten  večer,  od  kremnických  vrchov 

htí  ií-rnokóažnlk  na  drakovi. 

Miestxi  t(dío  zachovalý  sa  iné  obyčaje   Dievky  v  predvečer  Jána 

idú  pf»  ojctrodkoí'b.  kde  sú  narasteué  konope,  a  váľajú  sa  po  nich, 

'  rána  vstanú,  tak  i  tie  dievky,  čo  sa  váľaly  po 

1  sa  vydajú.    (Ale   toto   váľaníe  sa  po  konopách 

nasloílok  mnolío  ráz  i  predháňanie  k  rychtíirovi,  kde  majiteľ 

,  c,  .iv.i!  M  pniva.j     Ďalej   dievky  berú  černobyľ  a  pŕhľavij, 

"St  ponad  vodu,  a  zapchýnajú  do  smetísk  alebo 

íl  inu  naklonia  sa  cez  noc  tieto   bylinj 

..i  dievka. 


isa 


Vychádzajú  ďalej,  aby  uasbieraly  bielych  králikov,  a  tieto  za 
pchýŕiajú  nad  dvere  zvonku,  a  síce  toíko,  kolko  ľutlí  a  doliytka  je 
v  dome.  Každý  králik  určený  je  pre  jednoho  živého  tvora.  Zvildue-l" 
ktorý  cez  noc,  tak  patričný  človek  alebo  zver  do  roka  zhynie. 

Z  ostatných  letných  mesiacov  málo  čo  mi  je  známo. 

Vianoce.  Toto  slovo  ,, Vianoce"  tak  milo  účinkuje  jak  na  mU 
dého,  tak  i  na  starého.  Ono  má  v  selie  niečo  t.ijonmého  a  radost 
neho.  Deti  radujú  sa  stromku,  darom  \nauočuým  a  betlehemu,  ľed 
sa  koláče  a  opekance,   ktoró  jedia  sa  s  makom  v  Štedrý   veče 
Dievky   pri  pečeni  opekancov,    ked  sa  prvó   upečú,    bežia  chytr 
s  nimi  na  preddom  a  vofajú   psov;   jestli   nadhodí  sa  pes,    dievi! 
má  veíkú   radost,    že  mu  môže  daC  opekanec  —  lebo  v  tú  straní 
sa  vydá,  odkial  vyšiel  ten  pes.  —  Podobné  čary  robia  sa  s  opekaní 
i  na  utiereň,  ked  dievky  kladú  opekance  do  svätenice,  a  ten,  ktorý 
pri  omočení  ruky  do  sv«äienej  vody  chytí  opekanec,  bude  jej  mužom^j 

Na  Štedrý  (Uú  dedinský  pastier  roznáša  brezové  prúty,  n|H 
ktorých  priviazaná  je  i  tisina.  Za  to  dostane  pár  krajciarov,  kolá^^ 
a  pálenky  do  krbky,  ktorú  so  seJiou  nosí.  Prútmi  týmito  pošibú 
malé  deti,  aby  sa  uedoštievaly.  Prúty  cez  celé  sviatky  stoja  v  kúte 
za  stolom  opreté,  a  ked  na  jar  po  prvý  raz  vyháňajú  statok  na_ 
pašu,  tým  prútom  ho  vyženú.  —  Na  Štedrý  večer  jedia  cesnak, 
ním  potierajú  i  dvere  na  stajúach,  aby  strigy  nemohly  škodiť. 

Vianočné  omrviny  so  stola,  jako  i  škrupiny  z  orechov  bývají 
schovávané  a  veľmi  sa  upotrebujú  pri  okiadzaní  opuchlín  a  statki 
V  zobky  uvarený  hrach  na  Štediý  večer  rozsýpa  sa  po  kútoch,  ab^ 
8i  vraj  v  noci  anjeli,  ked  ludia  pospia,  prišli  posbieraC. 

Komu  sa  kýchne  v  Štedrý  večer,  ten  dožije  do  roka. 

V  nedelu  ráno  komu  sa  na  lacno  kýchne,    bude  ma(  v  tot 
týždni  ákodu. 

V  Štedrý  večer  podkladajú  pod  obrus  na  stôl  peniaze,  aby  ii 
cez  celý  rok  nechybely. 

Okrem  týchto  zaznačím  ešte  nasledujúce  povery  a  obyčaje: 

Ked  niekto  z  domu  vychádza  a  stretne  sa  s  kňazom,  to  zm 
mená  nezdar  jeho  cesty.    Naproti  tomu,   ked  stretne  cigáňa,  to  jt 
šfastie,  preto  i  papuče  cigánske,  po  cestách  potratené,    sbierajú 
nosia  do  príbytkov  ako  užitočnú  vec. 

Pravou  nohou  z  domu  vykročiť,  aby  ciel  cesty  bol  stastno  de 
siahnutý. 

Z  cesty  sa  domov  vrátif,  je  istá  vec,  že  sa  už  zle  bude  vodi( 

Ák  niekomu  sa  sníva,   že  mu  vypadol   zub,  a  ak  videl  i  kí 
to  znamená  smrf  v  rodine.  Podobne  vo  sne  videE  odpadnút  pudoš\ 
z  obuve  má  taký  istý  význatn.  Jestli  mŕtvy  má  jedno  oko  otvorenť 
tiež  umre  niekto  v  rodine. 

Keď  psa  počuf  pri  dome  vyvýjaf  a  sliepku  kikiríkať,  hrozí  oc 
jaké  neštastie  v  dome. 

Kukučku  po  prvý  raz  na  jar  počuC  kukaí  a  nemaC   peňazí  pt 
sebe,  nie  je  dobre. 

Mlieko  večer  po  západe  slnka  neradi  dávajú  z  domu,  a  dajú-IÍ 
posolia  ho  trošku  a  s  vŕšku  spravia  kríž  prstom  na  dveie.  —  MÍiekl 


188 


uezakn'ti^  zo  stajne  nicsf,  to  sa  málo  stáva,  alebo  keJ  slnko  svieti, 
aby  bo  rraj  shi/ŕtiica  neopálila. 

Mladá  nevesta,  keí  od  sobášu  prichádza  do  domu  mladého 
Jtt\  najprv  iíle  kukiiiit  do  komína,  aby  v  tom  dome  cím  skorej 
jinvykla.  —  V  deň  sobôšu  videf  junm  na  cintoríne  otvoronii,  to  je 
iló  imu„^,^\,>  i.|e  mlado/eníchov,  lebo  im  hrozí  blízka  smrt.  Ktorý 
t  Bila  1 1  v  prvú  noc  skorej  zaspí,  ten  i  skorej  urare. 

i'rrii  i'iiľom  ubiť  prútom  hada,  kiory  žral  žabu  —  ten  prút 
nlnii  dobrý  je  k  pľocessom. 

V  dcĎpred  Jánom  pazdiné  [K-hajii  lieskové  prútiky  do  ostredku, 
ak  im  muchy  a  iný  hmyz  nezninl  posadené  rastliny. 

l'hUť,  ua  ktorom  v  bielu  sobotu  staré  posvätené  oleje  l)oly 
ené,  berú  a  poiiad  strechu  domu  prehadzujú  —  aby  oheii  na 
dooa  neprišiel. 

Prúty,  lAinaué  z  brezy,  ktorá  stála  na  Božie  telo  pri  oltáriku, 
bení  sa  ;i  pchajú,  aby  hrom  do  takŕho  domu  neudrel. 

V  cas  búrky  dobre  je  schovať  sa  pod  liesku,  lebo  do  liesky 
uilnlT  hrom  neudce,  preto  že  na  úteku  do  Kgypta  Panna  Mária 
pí»«l  daiifom  pod  liesku  sa  ukryla. 

S  prázdnou  nádobou  niekoho  predísť  nie  je  dobre. 

V  fMJiideluk  ráuo  peniaze  dostať  znamená  dostávať  celý  týždeíi. 
^  a  obyčiije  z  nášho  kraja  týmto  ovsera  ani  zďaleka  nie  sú 

±  B— y. 


-«w- 


BESEDA. 


Knižný  obchod. 

Vo  velkých  literatúrach  žalujú  sa,  že  obecenstvo  kupuje  málo 
Vnlh.  Vo  Francúzsku,  kde  ílovoz  cudzích  kníh  obnái^a  rocue  5  mil- 
liiiaov  fraukiiv,  vývoz  francúzskych  však  rozprestiera  sa  do  17 
aullionov,  vydavatelia  sú  nespokojní,  že  v  skladoch  hromadia  sa  im 
rxeii.nl.Hre,  ktoi\^  viac  uikto  nechce  .\  vo  Francúzsku  sú  pohotové 
podmienky  k  prospievaniu  knižného  obchodu.  Tam  kniha 
■  i'.í'OO  exempUroch  tlačená  je  zo  skromnejších;  diela  populár- 
wdi  spisovatílnv  vydávaj ľí  sa  v  30— r)0.(X)0  výtiskoch,  Zolove  nie- 
^'  í)  tlačia,  ale  i  j>redávajú  sa  v  2CKj.C>0(.)  exeinplá- 

aiy  Meorgese  Ohneta,  i  vypočítané  len  ua  stredne 
ii.stvo,  dosiahly  bájočuého  rozšírenia.    Minulo  sa  ich 
i  výtiskov.  A  povážiť  treba,  že  okiem  toho  množstva 
do  obchodu   žijúcimi   spisovateľmi,  mnoho  vydáva 
3iiľvcb.  najtnä  Alexandra  Dumasa  otca  a  Eugena  Suea. 
kníh  francúzskych  čo  rok  ide  viac  exemplárov.     Neho- 
'  Igii  a  francúzskom  Švajčiarsku,  knihy  francúzske  dobre 
v   Hollandii,    Nemecku,    Itakúsko-Uhorsku,    Ruruunsku, 
l<u  u  Portugalsku.    V  Rusku    predtým   len  v  Petro- 
vu »•-,  Udesse  a  Varšave  objednávaly  sa  francúzske  knihy, 


koni. 


ii-.... 


134 


teraz  už  idú  i  do  Charkova^  Kijeva,  Tiflisa  a  Dátuma.  A  pritom  všetkom_ 
vydavatelia  fi-ancúzski  žalujú  sa,  že  im  ležia  velké  zásoby  kníh. 

Koižuý  obchod  temer  ešte  vyvitiutejši  je  u  Neuicov.  NieleJ 
mestá,  ako  Lipsko,  Berlín,  Stuttgart,  Ďražífany,  Vratislava,  al| 
i  také,  ako  Draunschweig,  Jena  atif.  majú  velkó  vydavateTskó  firmj 
Kolko  nemeckých  spisov  ide  ročne  len  do  susedných  slovauskýcl 
zemí.  A  predsa  žalujú  sa  i  nemeckí  kníhkupci  a  vydavatelia.  Z  prf 
ležitosti  posledných  viauocných  sviatkov  istý  nemecký  kuíhkupť 
ktorŕum,  napriek  hojným  reklamáHi,  ncminuly  sa  prihotovené  detsky 
kuihy,  sviatočné  diela  belletristiky  a  rozličné  skvostué  vydauií 
roztiiedil  nemeckých  kupovatefov  kníh  na  päf  kategórií.  Najprv 
učenci  a  znalci,  ktorí,  vnjdiic  do  kníhkupectva,  vífdia  veírai  dobre 
čo  chcú.  Do  druhej  kategórie  prii)áležia  if^noranti,  ničoho  neznajúc^ 
ale  veľmi  uoskromuf.  Oni  len  ti'Aiiia  kníhkupcov.  Nie  sú  spokoji 
8  ničím,  z  plného  hrdla  prejavujú  uevolu  a  škodia  obchodu.  Ici 
pn^tivou  je  tretia  yruppa,  najpiíjemuejšia  pre  kníhkupcov.  Sú 
ludia  literiirno  nevzdelaní,  ochotne  berúci  a  platiaci,  čo  im  kníl 
kupec  odporúča.  No  v  celku  od  nich  tiež  neutŕži  sa  nmoho.  I) 
štvrtej  kate^'orie  prislúchajú  mládež  a  dámy.  Čítajú  všetko  —  vš 
tkých  súčasných  známych  spisovatelov.  Ak  vyjde  niečo  od  týcht 
autorov,  to  kúpia  si  hneíf,  ale  viac  —  nič.  ľiatii  kate<;oriu  tvoril 
kupujúci  knihy  velkého  formátu  v  skvostnej  väzbe  so  zlatorezor 
Ohsali  je  pre  nich  lahostajná  vec.  Kto  je  pri  najväčšouí  fonr 
najlacnejší,  to  je  v  ich  očiach  i  najlepším  spisovaterora.  —  Dl 
chovné  potreby  stredného  človeka  v  Neujecku  záležia  v  čítaní  novli 
v  navštevovaní  divadla,  v  hre  v  karty  a  vysedávaní  v  hostinci  pi 
pive.  Čítajú  najviac  dámy,  i  to  zväčša  fľanciizsko  romány,  deorgť 
Ohnet  je  u  Nemcov  takým  populárnym  S[iisovateíoui,  ako  v  samol 
Francúzsku.  Dobrou  inštitúciou  sú  v  Nemecku  čitárne,  ktoré  i  kí 
ždého  lepšielío  románu  kupujú  i  po  200  výtiskov. 

V  Itálii  vážne  hlasy   hovoria,  že  asi  od  ruku  1883  pozoro^ 
neprestajný  úpadok  liteiatiíry  a  knižného  obclmdu. 

A  príčina?  Dla  jednomy-sefnej  mienky  rozsudných  ľudí  pričíi 
tohto  nedobrého  pohiženia  záleží  v  preplnení  kiii/noho  trhu.  /í 
valeny  je  íakou  massou  tovaru,  že  nevie  si  s  ŕ»ou  rady.  Najnovší 
časy  porodily  fabrikáciu  kuih.  Píšu  a  tlačia  sa  knihy  nikomu  n( 
potrebné.  Neilávno  istý  kníhkupec  v  Lipsku  rozposlal  obecenství 
najmä  zuámejšini  os(.ibno.stani,  takéto  otázky:  „Kto  je  vás  ohľúbeol 
hrdina  v  histórii ?"  „Aké  vlastnosti  lúbia  sa  vám  u  ženy?"  ,Kdi 
by  ste  žili  najradšej?"  Obecenstvo  „láskavé  odpovedalo"  na  tiet! 
a  množstvo  podobných  otázok,  kníhkupec  to  všetko  složil,  dal  v 
tlačiť  a  kuižiša  bola  hotová;  —  lacná,  lebo  plntit  honorár  ne[ 
treboval.  Ale  knižnému  obchodu  poškodilo  sa  i  úpadkom  literáruť 
kritiky.  Svedomitá  kritika,  založená  na  rozumení  veci.  v  litoratúracj 
západnej  Európy  vytíska  sa  platenou  knllikupeckou  reklamou.  Ta 
káto  „kritika"  môže  chválit,  kolko  chce,  čiratel  nedá  sa  jej  dost 
keď  raz  ňou  už  bol  osadený.  Vo  Francúzsku  vyvinul  sa  zvlášti 
spôsob  literárnej  podnikavosti,  ktorý  isie  len  žkodl  knižnému  ol 
chodu.  Okrem  toho,  že  dielo  spisovateľa  vychodí  vo  feuilletor 
deuulka  a  potom  tlačí  sa  t  knižnom  formáte,  právo  na  jeho  Uačei 


135 


BUa  5i   nadohudDiíť   všelijako   periodičué   vydania.    Týždenníky, 
uieaéniky  a  rozličné  diolmé  lístky  platia  za  to  veľmi  nízky  honorár. 
n>bii.ŕ  —  dh  našej   mienky  —  aui  jedno,    ani  drnhé,    ani  tretit; 
,  tak  knihám,  ako   veíká  rozšírenost  novín.     Pri  dnešných 
clí  leiuer  niet  času  na  čítanie  kníh,     ľritoni  ešte  uujhoršití 
(taoím   novín  nezvelebiijeme  svoj   duchovný  fond,    tienapo- 
MDe  8V(.  inie:    čitaiue  jalové  reči  parlamf'utiiľuo,   dňový 

bl'T'^ss  mri  (Iné  články,  naširoko  rozpustenť;  politické  uda- 

1  inaine   príhody  —  všetko   veci,   ktorých   hodnota  pre- 

SL  .,  „...^  s  najbližším  dŕioni. 

Nenn^jú  príčinu  žalovat  sa  vydavatelia  a  kníhkupci  auglickí. 
V«  Vŕľkej  ítľitanii  ro^ne  tlačí  sa  8  do  i)  tisíc  sväzkov;  v  tom  počte 
Bi  pni  MÍa  starších  diel.  Obrúbené  knižky  predajú 

Mi  v  .  .;i-ocU.     Tu  |)ripočíta£  treba  ešte  1,3(X).<KX) 

iiinov  kníh,  dovažiiných  ročne  z  cudzozemská,  v  cene  2*/. 
.a  zlatých.  Táto  ohromná  massa  kníh,  anglických  i  cudzích, 
je  m  cez  tisíce  primeraných  žíabov.  Čitárne  a  arabulančné 
liro  sú  najlepšími  klientmi  vydavateľov  a  kníhkupcov.  /  týchto 
Iniínfc  nipktoré  kúpia  i  dn  tisíc  výfiskov  niektorého  nového  ro- 
n  iiice  zaoputrujú  čítaním  vyššiu  i  strednú  buržoásiu;  po- 

'  u    množstvo   knižníc   pre   lud   (free  libraries)  temer  vo 

h  mestách  Anglie,  zaopatrujúcich  duchovným  pokrmom  rohot- 
"■•  ■-  .»  čeíad.  —  Zo  starých   spisovatefov  sú  stiile  populárni  len 
nuderav,    Dickens,  Waltcr  Scott  a  Bulwer.   George  Eliot  (Mary 
-J  prestáva   byť   miláčkom   obecenstva  a  Ouida  (Louise 
I  veími   trati   čitateluv,     Z  cudzích   spisovateľov  Angli- 
nidi  čítajú   Lva  'ľolstého,   .íulesa  Verná  a  Alfonsa    Daudeta, 
rcináu   Saiibn  v  anglickom    preklade   minul   sa   v  40.000 
)t]L  —  Otázka:  čo  citaí?  čusto  zaujíma  i  Angliiauov.  Ne- 
■"Chccl  JQ  riešií  F.  Ilarisnn.    ktorý  bojí  sa   záplavy   hlúpych 
lohoto   mor.'í   tlačiarskej   fatby  a,  vystríhajúc   pred   potopoij, 
čítať   IiMi  •    kuihy.     ľroti   nemu   vystúpil    Artur 

íour,  zoáni)   i  i^rvatívnej  strany  v  ni/nej  snemovni,  a 

Tiuf'iiku  svoju  formuloval:    „Oít.ijte  všetko,  i  stredné  veci,   aby  sto 
newlvykli  od  ätania  a  mohli  ste  si  zachovaf,  čo  je  dobré." 

O  rozšírenosti  kníh  v  Rusku  bude  možno  hovorit  vtedy,  kedí  od 
roVu  ľ-  ie  ešte  aspoň  raz  tridsať  rokov.   Teraz  (dľa  zprávy 

N-  A.  '  M   tlači  sa  v  Ilusku   ročne  okolo  G(XXJ  spisov  v  20 

n*  vseuípláľov.  Koku  IšH7  vyšlo  5442  spisov  v  18,r)40.31»O 

f'    ,         .1,  roku  lyyy  už  7188  spisov  v  24,811l>.Í):í.^  ex.  Pomerne 
J*  Utho  veľmi  málo.  Novín  a  periodických  časopisov  majú  v  Rusku 
'^Á\  leda  asi  sedem  ráz  menej  než  v  Nemecku  a  temer  piit 
lej  uež  vo  Francúzsku.    Pravda,  takých  hrubých,  výdatnýcli 
Ikov   tiemá  ani  jedna   literatúra,   ako  ruská.     Ruský   čitateľ 
isu  živí  sa  hlavne  aUiršimi  spisovateľmi:  kupuje  stá  tisíce 
^kov   Puškina   a    Lermonlova,    oduševňuje   sa   Biednou   Lizou 
wuzina,    lyrou    Deržaviua,   ešte  i   liomouosova.     Diela   nových 
kov  ttemínajú  sa  tak  skoro,  ako  možno  by  bolo  očakávať.  Piato 
*iuie  Nekrasova,  vyšlé  roku  1888  v  15.000  exemplároch,  dosial 


nl.l, 


138 


sa  uerozpredalo.  Velkou  ujmou  rozšíreniu  kníh  je  vydavatelské 
lučné  právo.     Puškin   rozširuje  sa  vlastne  len  od  roku  1887,   Lť 
montuv  od  ruku  1891   (vtedy  miuulo  bO  rokov  od  ich  smrti  a  vj 
dávate!  —  u  jednoho  i  druhého  Glazunov  —  ztratil  výlučné  prAv( 
Ofnyv  Gončarova,  Zápishj  lovcove  alebo  Otcovia  a  dvti  Turgenei 
v  nemeckom  preklade  stoja  po  ííO  kr.,   v  pôvodine  vôbec  nemožr 
icU   ílostat   o   sebe,   len   v  súbornom   vydaní.    Wolf  vypúšfa    die| 
Pisemského  vo  vydaní,   ktoré  stojí  34  ruble.  (Od  roku  1H87  des 
sväzkov  Puškina  možno  doBtaC  i  za  I  rubeľ  a  50  kop.)     Glazuuť 
spiera  sa  vydávaC  jednotlivé  diela  Turgeneva,  Gončarova.  Ostrovsl 
je  tiež  v  zajatí  svojho  vydavateľa. 

V  literatiire  českej  blahodarne  účinkujú  dva  spolky:  literárr 
spolok  chrudimský  a  jednota  literárna  v  .Tindŕicliovom  Hradci.  Prvý 
za  l(i  rokov  rozšíril  kníh  medzi  svojimi  členmi  za  1.^).4.'í()  zl.,  druhý 
za  sedem  rokov  kníh  a  časopisov  v  cene  0660  zlatých.  Príklad  na- 
sledovania hoden  pre  malé  literatúry  a  bojujúce  národy. 

•»«• 


Literatúra. 

Osveta.  Ročník  24.  1894.  Číslo  2.  V  Prahe. 

Obsah:    Z  nynéjší   Oerné  Hory.    Pí.še  prof.  Josef  Wúnsch. 
Alfréd   Tenuyson.     Napsal   dľ.  V.  E.  Mourek.  —  Pŕímé   volby 
ŕléské  rady.   11.   Boj  o  český  snem  a  chabrus,    od  Jos.  J.  Toužii 
ského.  —  Hnlzdo.     Z  Ptačích    motivô   od   Adolfa  Heyduka.  - 
vánice.    Vypravuje   Otakar   Jirniaŕ.  —  O  poesii    Adolfa   Heydul 
Literáraí  črta  od  dr,  Ladislava  Šebka. 

O  knižke  Heydukovej  Ci/mhál  a  husle  tu  čítanie:  „Jest  mi 
tak  pťivodnlcb  kiiih  v  domáci  literatúre,  tak  vlastenecky  a  politici 
významných  a  pŕece  tak  vnitínl  poesii  sytých,  jako  Cymbál  a  husi 
Co  do  ceny  umelecké  patrí  k  domácim  dílúm  rádu  prvélio,  a  kdy 
dilo  básnikovo  bylo  tak  všeobecné  srozumitelné  jako  dilo  htidebníkovi 
malíŕovo,  sochárovo  a  stavitelovo,  skvelý  by  sc  Cymbál  a  hus' 
dávno  na  repertoáru  dťl  literatúry  svetové.  Heyduk  zn.il  Slovensli 
z  vlastního  názoru.  Jeho  dvojí  cťSta  na  Pohroní  a  Pováži  vyvábili 
v  ném  radu  básnických  predstav;  se/nalí  kraj  i  lid,  jeho  mrav 
i  život,  ale  co  uejvíce  uchvacovalo  básnickou  mysl  Heydukovu,  byl 
osud  toho  ušlechtilého,  ale  utlačeného  a  uhnéteného  kmene  slovan- 
ského. Madarisace  již  té  doby  mocné  se  rozvíjela;  seznání  útn 
národních  a  politických,  toť  bylo  pro  svobodomysluého  a  lásk( 
k  národu  planouclho  ducha  Heydukova  ostneni,  aby  se  lidu  tol 
ujal.  Básnik  rozený  ani  jinak  nemohl;  z  téch  myšlenkových  popuč 
vznikla  sbfrka  Cymbál  a  husle.  Nejen  cenu  básnickou,  ale  i  po| 
ticko-vlasteueckou  má  kniha  Heydukova :  ve  forme  díla  uméleckéí 
presné  a  výrazné  zapél  Heyduk  to,  co  duši  jeho  uaplnilo  pri  sp 
tfení  sveta  slovenského,  výstražné  znel  hlas  jeho  pisuč  Slovákái 
výhražné  Madartim.  Té  doby,  kdy  v  Čechách  málo  se  myslilo 
šlapanou  vétev  slovanskou,  Heyduk  s  pisní  na  rtech  zabouŕil  česk< 
verejností;  ale  vlastní  jeho  kmeň  niél  sám  príliš  mnoho  činiti,  al 
se  byl  niohl  se  zdarem  obrátiti  na  ochranu  svýcli  spolurodákd.* 

•»«• 


Sok  1884. 


So&it  3. 


Slovenské  Polilady. 


^^f^ 


Rôznymi  cestami. 

Poviedkii.  0*\  Liidmily  Putijaviľriníikrj. 
(DokoiiAvDicj 

UI. 

Ilalijzkovci  od  nepamäti  bývali  v  Potokovciach.     Prístahovali 

vm]  s  inými  v  časoch  liusitskýcli  a  rod  ich  udržoval  sa  v  teDkej 

ii  cor  dlhé  roky.  Obec  po  dllié  časy  volila  si  svojich  predstave- 

t  ich  rodu;    posledný   rychtiir  z  rodu   Halúzkovcov   bol   otec 

)r,  ktorý  nielen  že  slúžil  obci  za  vzor  usilovnosti  a  zbožnosti, 

»jtítkoin  vyuikal   nad  osUitnvcii.     Bol  to  vraj    človek  veluii 

h  ako  horlivý  evanjelik  vo  veciach  náboženských  neústupný. 

ír;'ive  vtedy  akosi  rozkvasila  sa  bola  v  Potokovciadi  ncnávisC 

■stantrni  a  menšinou   katolíkov,  túto  svoju  neustupnost 

itosí  častejšie  dokázať.    Jeho  sused  Brožka  priznával  sa 

kp  viere  katolíckej,  a  že  s  Halúzkoni  aj  ináče  boli  v  sporoch,  pre- 

'  íTAvali  smrtefnú  zášf  jeden  oproti  druht'niu.  Túto  z4š(  čiastočne 

'^Uii  i  Halúzkovi   synovia,   Ondrej  a  Martin.     Brožlia  bol  práve 

kíatý  tvrdohlavec,   ako  jeho  sused,    nuž  zavše  pre  nialičkosf 

sa  do  sjioru,  a  to  stávalo   sa   pred   odanii   celej   dediny  a 

60  spoUnisľozunícníui  oboch  strán.    Spory  také  zhola  nič  ne- 

ani  je»lnej  ani  druhej  strane  —  a  Halúzkovconi  stály  sa 

idnýini. 

ilúzKa  i  ako   otec   bol   veTuii   prísny.     Synov,  i  keď  už  boli 
»ní,    držal   na  uzde  ako  za  nialy;    nesmeli  sa  zúčasfnif  ani 
mejžej   zábavy  a  všetek  svobudný  čas  museli   počúvat  pre- 
!Íe  z  biblie  alebo  í  sami  čítaf.     Touto   prísnosíou   vychovat 
«i«ul  t  nich    vážnych  a  silných    pre   život  a  pevných   vo  viere. 
'  '  í:icka  povaha  po  matke,  laháie  podliehal  otcovmu 
ľi  Ondreja  tou  pedantnou  prísnosíou  len-len  že 
■  opačný  ciel.  Povahou  o  vela  samosíatnejší,  ťažko 
ti  i  vládu  otcovu,  túžil  po  svobode  a  vyúžitkoval  k  tomu 

[irajnu  chvíľu.  Možno,  práve  preto  vábilo  ho  všetko,  čo  otec 
"•'•K',    že  mal   to   zakázané  od  neho.     Pravda,    boly  to 
zábavky,   akých  zúčastňovala  sa  mládež  všeobecne, 
t"  '     ■       ili  každá  radovaiika  bola  proti  učeniu  Kri- 

ijovi  veími  prišlo  vhod.  že  obliekli  mu  vo- 

10 


i,.< 


138 


jenský  kabát ;  tešil  sa,  že  takto  unikne  stiesíiajúcemu  otcovmu  vlívuj 
Ale  svobodii  jeho  trvala  kn'itku  dobu:    slabý  ua  rauieno,    ktoré  sf 
bol  ako  chlapec  vynikol,  o  pór  týždňov  poslali  Lo  nazpiif.  Halúitkll 
bol  tomu  velnii  rád,  lebo  práve  o  rok  odobrali  nm  mladšieho  urast 
liibo  Martina,    Tomu  zase  fažko  padlo  lijčif  sa  s  vodnou  dedinou; 
tichosf,  8ponadftnos£  a  ustavičná  chrámová  nálada,    ktorá  jmnovali 
v  ich  dome,  laiiodila  jeho  mäkkej  duši  a  trochu  pnliá  rozclteiiéim 
srdcu.  No  a  tajne  choval  niečo,  čo  rozluku  strpčovalo  mu:  milovali 
tichou,    snivou,    vzdychajúcou    láskou    dievčinu,    čo   priživovala  sa 
u  nich.    Zaprisahal  ju  na  živého  Boha,  aby  zachovala  mu  vernost 

Ona  sľubovala  —  slubovala a  o  tri   roky  našiel  ja  už  ftk< 

ženu  Ondrejovu.  Tento  krok,  nešťastný  i  vzhľadom  na  manželov 
bol  počiatkom  rozladu  a  rozkladu  domu  Ilalúzkovského.  Ako  ní 
spomenuto,  Martin  videl  sa  byt  oklamaným,  a  v  návale  žialu  vyn 
Btiipil  j)roti  bratovi.  Ondrej  chopil  sa  príležitosti  a  predstierajúť 
nesnášanlivosf  bratovu,  chcel  vystúpií  z  domu,  tešiac  sa  nezávislosť 
a  svobode.  Halúzka  osvedčil  sa  v  tejlo  veci  neočakávane  povoluýmj 
kúpil  Ondrejovi  domček,  postúpil  nm  istú  časť  poľa,  a  ten  poči' 
gazdovaí  na  svojom.  Martin  pomaly  utlSil  sa,  počal  zabúdať 
zdalo  sa,  že  bude  v  dome  ako  prv,  keJ  tu  zrazu  chráuíová  nálada 
domu  porušená  bola  novým  úderom,  ktorý  dom  Halúzkovský  pr 
triasol  od  základu. 

Anna,   dcéra   Halúzkovie,   vyrástla  v  strojnú   peknú  pannu 
ale  povahou   velmi    podobala  sa  svojom    staršiemu    bratovi.     1  jl 
stiesíiala  vôľa  otcova,  i  u  nej  zvreiy  tie  isté  duševné  processy, 
u  Ondreja.  Že  rodičia  držali  je  v  ústraní,  že  bola  pekná  a  dcéroť 
bohatých  rodičov,  zhrdla  a  zatúžila  za  čímsi  hodne  romantickým.. 
Jednoho  díia  z  čista-jasua  prišiel  sused  Drožka  a  s  pekelným  úsmi 
vom  v  tvári  pýtal  Annu   pre  svojho   syna,    pre  nenávideného  inc 
verca.     I3ol  vyučený   krajčír  a  len   pred   pár  mesiacmi  navrátil 
B  vandrovky.  Halúzku  to  zprvu  omráčilo,  potom  spravilo  zúrivým 
nie  nepomohol  si  nič:   dcéru   imutel  daí  nenávidenému   katolíkovi 
aé  vedel,  že  ona  tým  krokom  zriekne  sa  viery,  v  ktorej  sa  zrodiU 
Vyplatil  jej  istú  ČÄSť  peíiazí  a  vyžiadal  si,  aby  mladí  manželia  odí 
sťahovali  sa  a  aby   ona   nikdy    neprekročila    prah    rodnéhf)    domu. 
Bola  to  smutná  svadba;   nebol  tam  starostlivý  otec,  aby  požehná" 
dcére  na  cestu,   o  nejž  táto  netušila,   že  bude  tak  tŕnistá;   neboli 
tam  láskavá  matka,  aby  vplitlla  rozmarín  do  vlasov  dcériných. 
A  vcíf  i  rozmarín  uviidol  na  oblôčku  komôrky... 

Zrieknuc   sa   viery,   v  ktorej   sa  zrodila  a  ktorú  tak   pevnoi 
železnou  vôľou  pestoval  otec  u  svojich  detí,  predstúpila  pred  ollii 
8  vierou   novou,  ale  s  nepokojom  a  ľútosťou  v  duši.     No  už  bol 
pozde.     Hned  po  sobáši  odsťahovali  sa  mladí  Brožkovci  na  Dolní 
zem  a  od  toho  času  nebolo  v  rodnej  dedine  ani  chýru  o  nich.  Lei 
po  troch    rokoch   prišiel   list,   v  ňomž   Brožková  pre  milosť   Boži^ 
prosila  požehnanie  pre  svojho  druhorodzeuého  synka.     Ale  Halúa 
kovci  už  oba  boli  mŕtvi,  a  Martin  —  nepísal.    Bol  veľmi  zanevi 
na  sestru,  že  uvalila  dvojnásobnú  hanbu  na  ich  rod,  ktorý  po  dll 
časy  stál  v  čele  obce  bezúhonný...  A  {jazdoval  i  dalej  s  pokojnej 


]:íO 


lojslou  ua  iiiujťtku   už  hodne  scviknutoin,  a  Bob  požehnával  niti 

B»  ňom.    Ked  bral  k  sebe  Štefka,  už  sirotu,  pevne  bol  odhodlaný 

i\i  a  hftspodáriC  iba  jemu.    Na  sestru  temer  už  zabudol.  Až  tu  po 

päimístich  ľokocii  zrazu  prišla  i  s  diefatom.  Bolo  to  práve  v  žatvu, 

'  ľuy;   on  bral  sa  s  deväfročnýni  §tefkoin  vo  dvore,   ketf 

.   zmučená,   zostarnutá  o  tridsat  rokov.     Zprvu  ani  ne- 

l"/iial  v  Lej  vyziablej  žene  bývalú   driečnu,   krásou  a  zdravím  ky- 

liurii  Amiu,  a  len  keď  bližšie  prizrel  sa  do  jej  vráskami   rozrytej 

tváre,  z  uejž  zieralo  dvoje  príšerných   smútkových  oíí,   vtedy  po- 

•"  f  i|  zoáuie  érty  —  a  jeho  srdce  v  tom  okamihu  ako  by  bolo 

ľlo.     pojala  ho  zlosf,  žo  klesla  tak  hlboko.    V  jednom  oka- 

il  z  jej  tváre  všetko,  čím  previnil  sa  na  nej  jej  svodca 

2  .  Vedel,  že  to  všetko  bolo  pekelnó  dielo  starého  Brožka, 

»''  svojmu  sokovi  klátivosf  a  nestálosC  jeho  viery  v  srdci 

J'  lío  decka.    V^ed  on  veril,   že  jeho  úsilím  založená  tam 

'  •  vne,  nezvratné   V  jej  očiach  mohol  jasne  čítat,  že  pri- 

d-im  ^  mínu  nko  k  bratovi,  ktorý  v  prvom  rade  pre  lásku  môže 

oíipúžfaf;   ale  on  mohol  byť  iba  prísnym,   uesmieriteíným  sudcom. 

5^  '  ihy,  že  odstránil  deti  a  zavrel  dvere.  Alo  potom 

|j-  _      Jeho    silná,    mohutná    postava    vypružila   sa, 

»ko\is  lukrastla^  jeho  ÍQoke<ly  krotké,  milé  oči  srsaly  hnevom  a  na 

We  uavrcla  mu  modrastá  žila,  znak  duševného  napnutia. 

—  Čo  si  priéla?   čo  si  prišla?   rozkrfkol  sa  na  ňu   hlasom, 
í   '  '      Ňa  f»d  rozhorčenia.  —  Či  už  ani   studu   nemáš,   že  opo- 

jirekročit  prah  tohto  domu?  Či  ani  kliatba  otcova  nieje 
Mau,  ic  rušíš  ju,  ked  už  on  hnije  v  hrobe?!   Ty  sniesla  si  ho 
!•  sveta  —  sišiel  hanbou  nad  uezdarnou  dcérou.  Nuž  preč  z  tohto 
doBtt  —  nech  nepreborí  sa  tá  zem  pod  tebou. 

''!as  Halúzkov  zlyhal  —  od  rozčúlenia  nemohol  dalej.     Brož- 
iLi  pri  d.'orách  s  batôžkom  v  ruke,  neživá,  nemŕtva.  Zrazu 
oa  zem.  —  DdpusC  mi,  pre  milosrdenstvo  Božie,  odpusC 
&tke  rodičov!  zvolala,  silne  objímajúc  jeho  kolená.  Halúzka 
sa  špatným,  pekelným  chechotom:  —  Pri  pamiatke  rodičov! 
lávaj  sa  toho,  čo  mne  je  sväté,  ale  čo  ty  poškvrnila  si!  Či 
franiiitala   na  tých  rodičov,   keď  spolčila  si  sa  s  diablom  proti 
.  keď  zapredala  si  mu  svojho  Krista?    Či  pamätala  si  na  tých 
1^,  kwf  klarfi.ilíi  si  Boha  i  svet?  Preč.  pieč,  prekliata! 

zuúpela.  —  Nuž  aspoň  diéta,  aspoň  nad  dieťa- 
'    mne  nevieš   odpustit.     Ono  nemôže  za  hriech 
—  jebo   nech  nestihne  pokuta  za  rodičov!    Ja  i>ôjdem  — 
ona,  Mária. .. 

—  Máriu !  vykríkol  silne,  náruživé,  —  Máriu  nechaf  bí  v  dome, 
OBUričn  I  la  mi  hanbu  materinu!  Aby  ustavične  pri- 
ilttaU  m.  j  (m  tú,   ktorú  vzýva  miesto  Boha  a  Jeho 


—  ľre  Boba !  ustaíi !  Ona  je  nevinná :  oua  nie  je  tej  viery,  čo 
K  KiuuL  taký  krvti)  ju,  ako  kedysi  telm  a  mna. . . 

—  VrJmi  krásne,  velmi  krásne,  milá  sestra!   zasmial  sa  po- 
**POe.  prechádzajúc  sa  po  chyži  hore-dolu.  —  Teda  nie  ti  dose  na 


io» 


14A 


(iŔvnej  zrade,   teraz  zase  novu  páchaš  na  vlastnom  dictati.     (Brož- 
ková  ziifiilým  posti  okoin  vztialila  ivik}  k  iicbiu  avšak  pri  posleduýd 
slovách  jej  ruky  klesly  a  oua  bezvládne  oprela  sa  o  verejc.)  —  N< 
to  trest  Hoží,  to  Božia  kára !  pokračoval  ešte  vždy  zlostne.  —  Veí 
či  môže  liyl  dačo  horšieho,   ako  keJ  matka  odtrhnuti  je  od  vlast 
neho  dieťaťa!    Ke(f  nemôže  vychovávať  ho,  ako  Boli  prikázal.  Ke(| 
nemôže  viest  ho  k  Bohu  ani  vlastným  príkladom,  ani  modlitbou  I.. 
Či  sa  ty  inodllô  s  ňou?    A  jalo  sa  modllš  s  ňou?    V  svojej  viet 
nemôžeš  —  to  nedopu.'ítí  ti  svedomie,..  Snád  jej  modlitbu  —  tú, 
ktorú  i  teba  učili,  tu  pri  tomto  stole?  To  tiež  nemôžeš  —  tá  páliUj 
by  ťa  na  jazyku,   na  duši,  ako  uhlie  žeravé  —  —  A  teraz  ju  vy^ 
chovávaj!  vychovávaj!  Vychovávaj  ju,  hovorím.  Verf ju  k  zbožnostij 
k  pokore,  k  ctnosti!    Čím  ju  zaviažeš?    Čo  ti  ručí,  že  nespraví 
isté...?    HTa,   trest  Boží!     Na  vuuke  pomstí,    Čo  nezdarmi  dc6ra 
zvinila  na  rodičoch.  Hfa,  tiest  Boží!... 

Brožková  bez  klesnutia  klesla  k  zemi.  Jej  tvár  (jsinela,  per 
sovrely  sa  jej  kŕčovite.  Hlava  udrela  sa  o  roh  steny;  tým  pohyboi 
šatka  a  čepec  skízly  sa  s  hlavy  a  jej  šedinami  prekvitlý  vrkoč  pado| 
na  ]iodluIiu.  Halúzka  strnul  —  —  a  v  nasledujúcom  okamihu 
odnášal  ju  na  svoje  lôžko. 

Keď  tetka,  čo  riadila  mu  domácnosť,  vrátila  sa  z  kostola,  naši 
ho  skloneného  nad  akousi  ženou,  ktorá  dýchala  zťažka,  ako  chór 
v  poslednom  zápase  so  smríou.  Ale  smrt  nechodila...  Prebdel  p! 
nej  celti  noc,  rozeuleno  chodiac  po  cbyži  hore-dolu.  Nad  ránoi 
uspokojil  .sa  trochu,  sosňal  bibliu  a  čítal  so  svrašt^lým  obočli 
8  chvíitom,  ako  by  v  nej  dočítat  sa  chcel  rozhoilnutia.  Už  brieždil 
.sa  a  ružový  svit  zory  zahrával  na  obločnfO  stene,  ked  vstal  a  pr| 
stúpil  k  lôžku.  Nemocná  ležala  eite  vždy  bc/vládne,  ale  dych  uf 
stal  sa  iiravidelnejším.  Pobozkal  sestru  na  čelo  a  klaknúc  k  posteľ 
sopial  ruky  a  pohrúžil  sa  v  modlitbu. 

Privolaný  lekár  vyslovil  nádej  na  čiastočné  uzdravenie  chorej 
a  hneíf  na  tretí  deň  po  príchoiJe  Brožkovej   privolaní  majstri  pr 
chytili  sa  do  prestjivovania  i  tak  zbytočne  veľkej  komory.  Haluzi 
pilne  dohliadal  na  všetko,  a  sotva  minul  sa  týždeň,  už  bola  tituh 
dí^yžka  pripravená.    Marka,  piif ročná  dcérka  Brožkovej,  za  ten 
už  cele  oboznámila  sa  s  novým   okolím,  a  svojím   svítorenlm 
zaujala   Halúzku,  že  si  ju  naozaj   obh'jbil.    A  k  tomu  osvedčila 
tak  výbornou  spoločniccm  niečo  pridivokému  Štefkovi,   že  sám  Hl 
lúzka  tešil  sa  z  ich  kamarátskych  liier. 

Ked  Brožková  natoľko  oz«lravela,  že  mohla  prejsť  po  izbo,  p 
čalft  shľadávať  Muikine  hábočky  a  sväzovať  ich  do  butôžka,  čo 
sebou  priniesla.  Ihilúzka,  vracajúc  sa  s  poIa,  stretol  ju  už  na  dvol 
úplne  na  cestu  pripravenú,  vedúcu  Marku  za  ruku.  Začervenal 
až  po  hrdlo;  zastydel  sa  za  svoju  prudkosť  oproti  úbohej  sestr 
ktorú  vysotiť  chcel  do  šíreho  sveta,  keJ  ona  s  nádejou  v  oc 
pustenio  a  v  jeho  lásku  prekročila  prah  rodného  domu.  Nemohí 
pozret  na  ňu  —  ale  dobre  videl,  že  z  jej  žiaľom  zakalených 
padá  slza  za  slzou...  liýchlo  pristúpil  k  nej  a,  nežno  pochytil 
ju  za  ruku,  voviedol  ju  ílo  novej  chyžky.  Po  čäs  celej  svojej  nemo< 


141 


Bmžková  len  raálo  slov  počula  od  svojho  brata,  preto  prekvapil  ju 
Utu  nežuy,    láskavý   tón   jeho   hlasu.  —  Nerob  mi  to,    Aniáka! 
'  '  '  iu  njcuom,  ako  kedysi,  kym  Pšte  u/uával  ju  za  svoju  sestru 
11  741  dcéru;  —  náš  dom  je  dosÉ  veľký  pre  teba  i  pre  tvoju 
"  '  svete  i  tak  ueuiá^  kde  hlavu  sklouif.    Nuž  zustaŕi  tu; 

'■  iba  týiuto  deťom. . , 

lirozková  zaplakala  radnstíiym  plačom.  —  Aký  si  dobrý,   aký 
v;  liulir^'i   zašeptala,    ešte  vždy   stojac  na  prahu.  —  Ale  jako   zo- 
tí  tu  i  8  diefaíom?. . .    A  ci  nebude  ti   na  (archu   žiť  so 
iiiiiiist  —  nehodnou. .  ,? 

—  Tii-ho,    nehovorme  viac  o  tom,    prerušil  ju   Halúzka,    zase 

—  Uóh  je  moiný,  veliký  v  klske  a  milosrdenstve. 

;       íl  tým,  čo  pribili  ho  na  drevo  kri/al  my  aspoň  bru- 

Utvi  a  Rpsire  odpúštajme. . .  Ne/no  posadil  ju  na  lavicu  a  vzal  jej 

T  '  ii.v  batôžok,  ale,  tóm  súc  rozčúlený,  upustil  ho  na  zem.  Z  neho 

I   obraz   BolKM'odičky  a  ru/.oiiec  s  mosadzným   križkom,   ča 

uífm   odretý.     Halúzka  sovrel   pery   a  jeho  obočie 

1  hrozivo:  jediný  pohľad  na  odznaky  viery  sestrinej 

lak  fjižko  nadobudnutý  mier.  To  dohnevalo  ho  najviac, 

iiec  bol  častým    upotrebovauím  o.lretý  do  biela...    No, 

M^stra  zastrela  tvár  rukauia,  znovu  vzbudeuý  cit  bratskej 

il.  —  Hľa,  i  lloh  chce,  aby  si  neudchádziila,  ked  ukázal 

nie,    preriekol,    sadajúc   si   k   sestre   na   lavicu.  —  On 

m,   aby  smierili  sme  sa  a  aby  si  sa  uspokojila  -     nuž 

ii»e  sa  íiičili  ?  Snád  pre  toto?  —  ukázal  pokynom  hlavy 

■  iz  a  njienec,  s  ktorým  sa  už  Marka  pohrávala.  —  .My  ni 

^'■dif,   či  je  toto  dobre  alebo  zle  — :  to  ponecháme  .lemu, 

dobré  i  zlé.    Vecf  bez  Jeho  svätej  vôle  ani  toto  by  sa 

^i-iio A  kto  môže  rozsúdif,  či  mám  ja  pravdu  vo  fvojoín 

'. . .   Toíty  života  sú  rozličné,  ale  všetky  majú  svoj  počiatok 
v  Jeho  verných  sú  rozličné,  ale  všetky  vedú  k  Nemu. 
i    od  vekov  na  veky. . . 
.;i  hovoril  už  viacej  sám  k  seb(v,  vidno  bolo  na  ňom,  že 
.-.o  hlboko  zakorenené  je  v  jeho  duši,   že  nevyslovuje  li" 
.   oko  mu  práve  napadá.    V  sociálnom  živote  bol  pokrokái 
M*   nebola  tá  bo/.uá,  ani  tá,   ktorej  učia  v  škole, 
,    čo  dedí  sa  s  pokolenia  na  pokolenie,    ktorá 
i;;u'|j  nášho  ľudu  tvorí  hlavný  základ  tej  velikej 
ičej  krotkosti  oproti  svojmu  neľútostnému,  macoš- 
(/sudn.  Zho/nosf  tú  ssaje  neuduvňa  z  pŕs  matky  a  zbožnost 
"  ■  každý  deň  tými  rannými  a  večernými  chvíľami,  v  nichž 
I  spoločne  zíispieva  pieseň,  odriekanú  čeľadným  otcom  a 
m  kľaká  ku  stolu,   ku  tomu   domácemu  ol- 
(Iriekal  svoju  vdaku  ulebo  prosbu... 
Ä  vzal  obraz  i  niženec  a  vlastnoručne  zavesil  oboje 

''**  «'  M  dverám.   Čin  tento  vyplynul  z  toho  okamihu,  ked 

■j  sestry  hľadal   odvetu  a  rozriešenie  v  biblii  a  keď 
r-^im  ')i»/km  )\i  im  chladné  čelo. 

—  Nn  n  teraz. . .  už  je  dobro,  tak  je  dobre!  preriekol  jasným 


us 


hlasom,  8  úsmevom  v  tvári.  —  Ideme  síce  rôznymi    cestÄmi. 
cboífme  si  každý  svojou,    tak  ako  Boh  prikázal...    A  dívajúc 
kdesi  stranou,  tichšie  dodal:  —  Ale  Marku  mi  nechaj  — :  tá  buc 
naša . , . 

Brožková  pochytila  mu  pravicu  a  prv  než  mohol  zabráni  f,  pr 
tkla  k  nej  svoje  zvädlé,  vlhké  pery.  Zuiutený,  ale  akýsi  volmi  spc 
líojný  vyšiel  vou  —  a  odvtedy  lásku  svoju  delil  na  dva  spraví 
dlivó  diely. 

Ale  na  tú  krásnu  dôveru,  s  akou  ])ohodli  sa  so  se.>«trou,  n 
nikdy  viacej  nedošlo.  Už  nikdy  ani  jeden  z  nich  nedotkol  sa  slovor 
minulosti  a  Halúzka  viacej  nevyklailal  i)red  sestrou  svoje  názory 
o  Bohu  a  náboženských  otázkach.  Iba  keď  Marka  mala  íst  po  pr\ 
raz  do  školy,  vtedy  boli  nútení  dotknúí  sa  tejto  pre  oboch  chúh 
stivej  veci. 

Bola  to  dost  všedná,  ale  predsa  dojímavá  história,  vjtekajúc 
z  jeduoho  slabého  okamihu.  Ten  tahal  za  sebou  reíaz  pobhidenéí 
života. 

Žťastná  nikdy  nebola  opravdivé,  a  i  to,   čo  ona  za  blaho  pr 
važovala,   bolo  iba  clivllkové  omámenie  a  podobalo  sa  snu  mnrfiíi 
mom  privábenému.  A  za  tými  chvilkami,  kúpenými  za  drahú  cení 
nasledovaly  hodiny  vytriezvenia  a  bôľu.     Jej  muž  nikdy  neiniloví 
ju  opravdivé:  celá  jeho  láska  a  ich  spojenie  sosnované  bolo  starýi 
Brožkom  —  a  ked  oni  potom  unikli  z  rodiska,  iba  ženu  svoju  vitt| 
zo  všetkého.    Odsťahovali  sa  na  Dolnú  zem,  kde  on  prevádzal  rí 
lueslo.  Ale  vzdor  tomu,  že  ona  dostala  peknú  výplatu,   nedarilo 
Im  volmi.  On  stal  sa  laliknmyselným,  navštevoval  krčmy  a  zába\ 
a  remeslo  klesalo.    Rol  to  dost  trápny  život...    Na  čas  síce  v/a 
podarilo  sa  mladej   žene  upútaí  ho,  a  síce  vždy,    ked  narodilo 
im  diéta     Ale  nežnosť   mizla   zase,    keď  uložili   malú  rakvičku 
cintorína.    Štyria  synkovia  umreli  im  vždy  za  krátko  po  narodený 
všetci  na  jednu  a  tú  istú  nemoc,  a  pomer  manželov  zakaždým  Iť 
zhoršil  sa   Možno,  keby  deti  boly  žily,  že  láska  rodičovská  utvorili 
by  bola  pásku   medzi   nimi  —  takto  bolo  jej  počúvať  výčitky  mu- 
žove, pravda  nezaslúžene.  Ona  trpela  trojnásobne:  nielen  že  trápilc 
ju  svedomie  za  to,   čo  previnila  proti   rodičom,    nielen    že   íaáli 
niesla  sklamanie  v  láske  mužovej,  o  nejž  myslela  že  je  nezmenil 
že  vynahradí  jej  všetko,  čoho  za  jej  cenu  zriekla  sa  —  ona  i  v  smr 
dietok  videla  trest  Boží.  A  bolo  medzi  nimi  vždy  horšie  a  horáil 
až  konečne,  po  deviatich  rokoch,  krátko  pred  narodením  Markin^ 
muž  opustil  ju.  No  jej  ako  by  odlahčilo  sa  lýmto  krokom;  spel 
čo  málo  zostalo,   dostala  sa  do  mesta  čisto  protestantského,  a 
potom   Marku   pokrstil   kňaz  tej   viery,   v  ktorej  i  ona  zrodila 
Bolo  to  síce  ako  klam  —  ale  ona  týmto  činom  mienila  ukojit  svo^ 
svedomie  a  takto  verila  zachovať  život  dietafa,  .\  či  skutočne  llofx 
vôľou,  či  že  dieťa  bolo  silnejšífbo  organismu,  !iko  jeho  štyria  bračť 
kuvia.   Marka  vychovala  sa.     Brožková  cliránila  si  ju  ako    klenot 
pracovala,    strádala,    len  aby   ona  netrpela  núdzu.    Bola  práčkf 
v  tom  istom  meste  —  ale  nevydržala  to  dlho.  Upadla  do  nemoce 
a  práve  vtedy  došla  jej  akosi   zpráva,   že  jej   muž  akýmsi   čin< 


148 


priílol  o  život.  Nemolnk  viacej  pracovat  toTko,  aby  vyživila  diefa 
seba,  starosC  o  dcéru  preniohia  haubii  a  sirach  pred  rodinou: 
jľhnila  sa  do  rodnej  dediny.  Prnžkovei  boli  už  dílvno  mrtví,  na 
Diiiuu  mužova  alebo  svoju  spuliehaC  nemohla  —  zostal  jej  iba  brat 
"»rtin.  i\  jeho  odpustenie  potom  smierilo  ju  samu  so  sebou.  Po- 
íedné  roky,  ako  temer  bezvlAdnoj,  buly  jej  di>sť  trápne,  ale  vidiac 
bitaí  d<:ériu(*  blaho,  oddane  niesla  svoj  kríž.  Tichá,  smierená  a 
wlílaná  do  vôle  Božej,   očakávala  anjela  večného  mieru,  ktorý  pre- 

Ivtdfit  dti  tolio  lepšieho  života,  v  ňomž  niet  rozdiel  v  hodnosti,  ani 

nátMwenstvi,  ale  iba  odpustenie  a  amierenie. 


IV. 

Od  príchodu  Štefkovho  uplynulo  pár  týždňov.  Belostné  a  ružové 
fity  ovocných  stromov  opŕchly,  ľ.a  voňavé  fialôčky  nakvitlo  nádher- 
ch  ruží,  a  lipy,   čo  ako  venec   obvily  potokovecký   kostolík,   za- 
ly  S.1  v  s\iežu  zeleii  a  zakvitly   nekouečuym   množstvom  žltého 
ffldouosnélio  kvetu. 

V  HaUizkov  žili  tichým,   povrchne   pokojným  žitím.     Fialúzka 
mMinany  bol  hospodárstvom  a  pritom  bol  spokojný  a  veselý  ako 
lovek,  ktorý  i)racuie  a  vie,  že  nepracuje  nadarmo,  ale  má  pritom 
lý  ciel.  Cielom  jeho  bolo:  deti  svojho  brata  a  svojej  sestry  videt 
iii.    A  pevne  veril,  že  cesta  ku  tomu  šťastiu  je  pripravená, 
yslovii  to  ešte,  ale  mal  úmysel  v  jaseň  vystrojit  svadbu  — 
láske  jcdnoho  k  druhému  nepochyboval.  Aby  mladí  mali  na 
ložit  si  budúcnost,  o  to  staral  sa  roky:  teraz  leii  na  nich 
bolo  nvjť  8i  hniezdko  stňleho  šfastia... 

Ale  pri  inyálienke  na  toto  štnstie  v  poslednú  dobu  srdce  Mar- 
JtÍBíi  vždy  sovrel  akýsi  boľastný  cit.   Nebol  to  cit  priamej  pochyb- 
ti,  ale  iba  akási    žalostná   rúcha,    akoby   splnenie   toho   štastia 
íkalo  do  diaľky,  zatíakaiié  tajnou,  jej  samej  nepovedonjou  mocou, 
verila  v  Štefkovu   lásku  —  ved   sama    ľúbila   ho   tou   tichou, 
cou,  oddanou  ľúbosťou,  ktorá  pre  život  zná  iba  jeden  psycho- 
ický  vývin  za  možný:  ten,   ktorý  si  sama  báji  a  tvorí.     Lenže 
iu  ľúlM    "        *>  osvedčí  sa  zlým  psycliolojiiími  —  už  zato,  že 
o  Rtav  )  Bvojlio   ružového  svetla.  —  Štefko  síce   nebol 

Uký  roziiK-iľiiu-veselý,  ako  kedysi,  ale  vážuost  slušala  mu  veľmi 
ire,   dodávajúc  mu  viacej  mužského  rázu.     Často  tiež  býval  za- 
k'Oý  akýsi,  ale  to  dalo  sa  pripísat  zmene  žitia.  Marka  tešila  sa, 
*i  8  chuťou  chopí  sa  práce,  zmení  sa  i  jeho  nálada.  No  v  tomto 
veloii   splnilo  sa  jej   očakávanie,    átefko  síce  celé   dni  trávil 
11  vravel,  práca  ne^la  mu  od  ruky.    Kaz 
čné,    raz   zase   nevyhovovala  mu  práca 
'k.    Marka    Hama   pudula,   ako   raz   rozprával    strýcovi  o  jednej 
iii  T  ivr šiiôfku,  kde  vraj  častejšie  chodieval  a  zo  záľuby  i  praco- 
ihé.    Voviedol  ho  ta  jeho  známy,  kolár  Vŕba,  ktorý 
\)'  <lozorcom.    Tam  i&lo  to  vraj  všetko  cele  ináée^ 

if  kolárske  predmety  a  tovarišov  bolo  hodne 


144 

])á'M1a  sa  mu  práca :  votf  i  nástroje  boly  cele  iué.  v)-hovujúce  určeniu 
kdťžto  tu.  r  jeho  , dielni'  luial  svoj  domček  v  deďiue,  kde  pracoval 
alebo  ;len  tak  tľávil  ceii'  dni  i  večery,  bolo  všetko  tak  neprime 
rané...  Toto  bolo  asi.  čo  rozprával  a  Marka  jediue  v  tomto  hla 
dala  príčinu  jeho  zmeny.  Tá  _panština~  i  v  remesle  chytila  sa  ho 
nuž  (a/ko  zvykať  mu  na  dedinský  život... 

.Ale  ve«í  on  zvykne."  teši  sa  ona.  .veJ  on  bude  cele  inakší 
nech  len  budenie  svoji.  Mo/nn.  trápi  ho  i  myšlienka,  ako  zariadinť 
sa  so  stavbou . . . '  A  zase  napadá  jej  nová  potešiteľná  myšlienka 
snád  i  nad  tým  tnipi  sa.  že  on  od  jakživa  nemal  veľkej  chuti  k  ho 
spndáreniu.  a  takto  kedysi,  ked  by  ss  Halúzka  pomiuul.  nepozo 
stane  mu  iné.  ako  odhodif  nástroje  do  kúta  a  chopi£  sa  pluhu.  Ye< 
síry:  vždy  hovorieval,  že  ani  v  hrobe  nemal  by  pokoja,  keby  ma 
jetok  prišiel  do  cudzích  riik.  Nuž  Marka  v  tomto  najväčšmi  videL 
príčinu  jeho  zadumčivosri  a  že  je  taký  divný  akýsi... 

Je  s:ce  ku  nej  vžiiy  velmi  nežný,  ale  chvíľky,  ktoré  doma  trávi 
sú  také  krátke :  Ani  večer  nemá  jaksi  času  výjsf  ku  záhradke.  Bývs 
vbyčajue  v  dielni  alebo  i  v  mlynici  u  Palka.  Bývajú  často  spolu 
ač  ■»  dajakom  urš- m  priateľstve  niťto  leôi.  Palko  vidí  v  ňom  šfast 
nejšieh.')  soka.  a  t>'>to  zahládza  me<izi  nimi  každú  dôvemosf.  Palki 
vO'bec  o  i  istého  času  7menil  sa  —  už  ani  Marke  nestavia  sa  d< 
cesty,  ale  vyhýba  jej.  Oni  badá  'o.  ale  zaujatá  svojim,  nie  cele  bez 
vadnýni  šťasiim.  ľahostajná  je  oproti  strasram  iného. 

V  jeden  deň  napadla  ju  tncha  í<-*ho  čohosi  neurčitého  mocnejši 
uŕž  inokedy.  ľ>ola  sa'.:.;\  doma  —  ma'ku  nerátajúc:  všetci  boli  m 
Ii;ka:b.  čo  za  r.ina  pokosilo  sa  Šteťko  tiež  nadobudnul  chuti  a  šie 
ta  ešte  včera,  v  nedeľu  večer,  i  s  i  aholkom.  Bolo  pred  Jánom,  na 
ť^  pr.ivý  poľiťk  stlačiť  tich".  lerl'i  ctx'  na  lúkách.  Dnes  šie 
i  strý:,  a  i  Marka  teraz  odpoludnia  mala  vyjsť  za  nimi  s  olovrantom 
luokedy  b..!.-,  t-'jej  r.ai väčšou  r.vios:-  u  —  dnes  váha  akosi  a.  riadá> 
jK^  dome.  duT.a  o  všeličom,  čo  ;u  r-'/nišuje  a  ustavične  zamestnávi 
je;  myseľ.  5t.  r.iz  '.pľituie  si.  :•?  il^h.ä  príčiny  k  pochybnosfam 
opiituje  si  v  :riy*;:  si-.vá  St-.'fsovo.  jeho  p -hľady.  celé  jeho  chovanie 
ale  ked  u2  tist-ľkí  jí  sa  troľbu.  :i:  v.e.  i.tiao  pomysli  si  na  včerajšol 
;\  zase  lev.  -:.idu:i.a  sa  ::evese'ý:u:.  ?!:os3a;'.:cimi  dumami... 

VJera.  Äk>  o:  yäťĽe  v  iivieľ::.  StefKo  po  kostole  zašiel  si  medz 
r.:'.ide.-.  a  kťsí  vr.\::".  sa  p-  i  večev  .i  ':::-v.  zasadol  v  izbe  za  stô 
äiys:  veľ::,:  .wr.iysltv.y.  NerbaJal  a:.i.  .'e  vošla  Marka,  ai  keď  za 
sMl.1  j-r:  t'T^.  svy:.;;  :o  >íí  V. o.  č;  ;e  :;ť-iy  smutaý?  Zprvu  neodvetil 
r:':-,ac::ť  k'v;::\:  .J:,  :\ko  ly  r;jiv.yšľ.i  nad  č.m'si.  čo  ťažko  vyriecť 
a.e  i't\is.\  v>ri-.';:  sa  ::ľ.;?:...  ľ- ť  n:  p  .irci  na  ňu  pohľadom  takýo 
.'v;iš::".y;v.  —  &>  i-r.iví  v  šie".  síry*.,  a  Stefko  o  chviľu  sobnl  s; 
Y.A  /.:kv. 

.Či  ;•:•  :Ľ:r::.-.  :  y  :v;»  uj  ::ť:r..ť.  r.id:"  po  prvý  raz  namannli 
sa  ;-.;  ■t.v.x.í.  .\  sv.i.-.  ív.ŕí:..i  :.\k.  a."  ustáva  jeho  rýchly  tlkot  i 
dy,"r.  kra::  s.i  ;-:;  ;■::  :  ■....  N.  r.;-.e.í  -:-.ia  sa  )ŕi  vývod  ten  tak  ne 
uv.jľ.}:::.  .e  sk  i.  ■.;>".'..•»!.*  .>  s:\  ;o;  p^šťíil.sti.  Ved  potom,  kec 
ťHi^hšijA'..   luč:!  Ň%  :.iA  v:;.,   .v  :  "Ji^se  dodáva  jej  novej  nádeje 


14G 


lie,  nie  je  .možno,  aby  zabudol,  ako  sa  už  štyri  roky  radi  máme! 
prťco  by  tna  odTúbiiV  Veď  ja  nezapríčinila  som  nič,  ŕo  mohlo 
ho  udpiitaí, . .  Iba  ak  som  mu  pristará  —  ak  som  mu  nie  <los( 

A  ož  beží  do  izby  k  zrkadlu.  Z  neho  ziera  na  m  biela,  svieža 

s  jemným   rumencom  na  lícach,  k  nemuž  tak  dobre   svedčia 

iľ  oči,  ktoľ^,  i  keJ  by  nechcela,  usmievajú  sa.    ihtix 

I  u  trochu:  sú  aku  mak  väčšie,  pery  snáď  viacej  vy- 

ikk.  ale  za  nimi  helľjti  sa  dva  rady  bezúhonné  pekných  zúbkov. 

už  sama  na  soba  usmieva  sa  úsmevom,   bez   nehož  nehladia  do 

lla  ženy   samoľúbe,   pekné  i  menej   pekné,    ktoró  často   berú 

ilo  na  radu.    Ale  už  v  nasledujúcom   okamihu   zapálila  sa  až 

biele  hrdlo  a  zahanbonú  kladie  zrkadlo  ua  oblok.  „Čo  mi  z  toho, 

som  —  že  som  nie  celkom  špatná,    keil  neviem  udr^aS  tú  jeho 

aú  lásku  "í* !     Keby   aspoň  jtre  to  miloval  ma  opravdove,   bol  ku 

le  ako  kedysi..."    We  hned  zTakla  sa  tej  myšlienky.     Čože,  ak 

íl  by  ju  ifía  pre  tú   peknost  —  či    bola   by    to    íúbost    pravá, 

i?..<.    Ak  lúbi  iba  jej  svieže  líce,   mladistvú  pružuosí  po- 

ITT,  lesk  OĽÍ  —  čo  potom,  keď  to  všetko  pominie  sa?  \  tfi  pu- 

w  tak   Kkoro!...    Čím   potom   pútat  ho   a  ošfastňovaf,   čo  je 

ivný  ciel  ženy  V  llla,  mamička  boli  vraj  krásna,  ale  ona  nepamätá 

^ár   iuakšou   ako   sviaštelú,   s  vpadnutými   očami,   vyrážajúcu 

;8mútok  duše...    Čo,  keby  tak  i  ona,  nepredvídanou  okol- 

íalebn  bez  nej,  razom  ztmtila  to,  čo  v  jeho  očiach  je  vzácne?... 

jhráň,  aby  lúbil  ma  iba  preto,  že  som  v  jeho  očiach  pekná," 

čosi  uspiikojoue;    „U\  nebola  by  tá  pravá  ozajstná  láska, 

line  mohli  by  sme  tak  žíf,   tak  spokojnými  byť,   ako  si 

fnjvslíra..." 

A  to  uspokojilo  ju  trochu.  Zašla  do  komôrky  k  matke,  a  o  chvíľu 

bola  na  ceste  na  lúky.     Dedina  bola  pustá  ako  po  vymretí,  ale 

!<•  T  poli  bolo  živo.    Ďolo  i)ráve  pred  žatvou,  ľudia  ponáhľali  sa 

ýi^mi  poľnými  prácau)i,  aby  putum  nerušene  sobraf  mohli  Iložie 

ie.    Slniečko  pripekalo,  obloha  javila  sa  v  najkrajšej  azú- 

irbe.  Volanie  prepelice  a  nionotónny  spev  svrčkuv  ohlášal  sa 

Jócej  raži,  úouž  viedol  chodníček  ku  lúkám.  Vetrík  nehol  sa, 

18)'  [tohyboviily  sa  a  na  hladine  zbožia  tvorily  sa  vlny  ako  na 

itlini'  jazera.    I^larku  razom  nadišla  dobrá  vôľa.     , Predsa  je  ten 

feľmi    krásny,"    dumala,    zastanúc  a  rozhliadajúc  sa  do»»kola. 

sbua  znala  letné  krásy  tohto  okolia,  a  predsa  vždy  s  úľubou 

íela  sa  na  biele   domce  a  štihlú   vežu,   vykukajúcu  zo  zelene 

n»mov,  na  stuhy  zrajúceho  obilia,  na  tuhú  zeleň  hôrky,  akoby  za- 

^H  nad  dedinkou.  Bolo  to  ako  utešené  panoráma,  prevedené  ži- 

fmi,  sytými  farbami,   množstvom   odtienkov  splývajúce  v  súladný 

f^y.  A  pri  títm  pozorovaní  Marku  nadchodí  ako  chrámová  nálada. 

duost  mizne;    ui  nehľadí  ua  tú  zeleň  ako  na  niečo  k  žitiu  ])0- 

ímé,  ona   nevidí  v  tí>m  zlatistom  obilí  iba  chlebodarnú   hmotu: 

í*  ndí  nádherné   dielo   Božej   ruky  a  všetko  to  utvrdzuje  v  nej 

fíu  v  toho,  z  Jebož  vôle  obnovuje  sa  všetko  každej  já 

iitn  Tz(alu(je  si  to  na  seba:   „Pán  Boh  je  taký  di^^^^Hie 


14(t 


možno,  al>y  mne  utŕhal  z  môjho  šíastia,  keď  všetkým  dáva,  TSetk< 
obohacuje. .  ,** 

Veselá  a  íahká  akási  sbehla  chodníčkom  dol  a  vŕškom,  poc 
nimž  zelenala  sa  veliká  tabla  lúk,  dookola  jelšami  ohradená.  Aal 
polovica  sena  holá  ešte  na  koreni,  ale  llaliizkovie  už  ležalo  v  rov^ 
nych  radoch.  Na  konci  lúky  stál  drabinovec  a  pri  ňom  volky  uvia- 
zané o  oje.  Vzduchom  ozývaly  sa  mocné  údery  sekery:  piiholo! 
Martin  sotínal  jelšu,  vyrastlú  z  ohrady,  ľri  ňom  Halúzka,  len  tali 
boz  svrchného  odevu.  I  čižmy  vyzul :  je  mu  horúce  a  obločenéun 
pri  práci  nepohodlno.  Na  jeho  okrúhlu  červenú  tvár  vyRadol  znoi 
a  jeho  mohutná  postava  zdá  sa  popri  štihloni,  vytialdom  Martinovi 
ešte  mohutnejšou.  Marku  privítal  radostným  zavýsknutím,  ako  mla{ 
dlk,  a  uvelebiac  sa  v  tieni,  Imed  pustil  sa  do  pritiosenóho  olovrantu 

—  Štefko  šiel  „pod  Stráne",  riekol,  iste  že  zbadal  nepokojnj 
pohľad,  ktorým  sliedila  po  lúke;  —  siised  vraj  už  pokosil  a  isu 
zajal  i  do  našej.  My  začneme  až  rosa  padne.  Ak  cbceá,  môžeš  mu 
olovrant  ta  zaniest;  bude  mu  aspoň  dobre  chutiť... 

Marka  usmiala  sa  a  hneJ  sobrala  sa  na  menované  lúky.   Boly 
hneď  neiľaleko,    ale  iežaly   hodne  nižej,    že  už  zdaleka   mohla   ich 
prezreí.  Na  vyšnom  kouci  dve-tri  ženy  obhrabávaly ;  pri  nich  Imolilo 
sa  pár  pastierikov.     r)obytok   majúc  na  úhoroch  za  potokom,   onf 
oddali  sa  zábavke.     Nad  lúkami  i)ot(>k  rozramenil  sa,  jelio  slabsil 
polovica  rezala  lúky  na  pravo  polovice.    Na  lúke  HalúzUovio  stáli 
dva  topole,  ako  dvaja  rodní  bratia;  Marka  nž  zdaleka  zbadala  v  ic! 
tieni  šeret  sa  niečo.  Vedela,  že  to  Stefko  v  tieni  si  hovejúci  —  a 
srdce  jej  zabúchalo.     Podlief  si  s  ním  vonku,    tu  v  Božej  príroddj 
zdalo  sa  jej  tak  milc.  Sišla  na  lúky  a  äla  hore  nimi,  vcími  opatrne 
aby  ju  nespozoroval.    Vysoká  tráva,  vyrastajúca  na  brehu  potôčkí 
hodne  nezábudkou   prerastená,   tluraila  jej  kroky.     Chcela  ho  pri 
kvapiC  zrazu.  Ved  on  i  tak  sotva  nazdáva  sa,  že  by  ju  tu  mal  spatrK 
Ležal  dolu  tvárou,  hlavu  rukou  podopierajúc,  a  upreno  pozeral  didi 
do  trávy.  Marka  prišla  až  k  nemu  a,  tajac  selmovsky  smiech,  uahl^ 
sa  nad  neho. . . 

Ale  už  v  nasledujúcom  okamihu  zbfadla  a  vypružihi  sa.  Tieflj 
jej  štíhlej  postavy  padol  z  tieňu  tupoľov  práve  pred  neho.  On  udl 
vene  vzbiliadol  hore  a,  zmnrkajúc,  ako  kto  nemôže  sa  spamäti 
z  milého  zabudnutia,  usmial  sa.  .\le  úsmev  hneď  zmizol  s  jeh( 
tváre.  StíUa  nad  nim  vypružená,  bladá,  s  vyTazoín  okamžitej,  akejs 
detskej  ustrašeuosti  v  zraku,  upreno  pozerajúc  na  jeho  pravú  rukuj 
v  nejž  držal  —  malú  podobizeň. 

Zobrazovala  mladú  slečnu  s  vysokou  frisúrou,  s  vlasmi  na  čelť 
na  krátko  ustrihuutými,  s  hrdým  úsmevom  v  tvári  a  B  kytkou  ružj 
na  hrudi.  Vzdor  okamžitému  návalu  rôznych  citov,  Marka  /aii.álilf 
sa:  to  mjiožstvo  čipiek  na  obleku  vyobrazenej  nedostjičovalo :  akobj 
jej  ktosi  tie  pekné  šaty  oddrapil  od  hrdla  až  dolu  k  hrudi... 

Sama  nevediac  prečo,  usmiala  sa  a  pohliadla  Štefkovi  do  tvár 

—  Oo  to  máš,  akú  princeznú  ?  spýtala  sa  tichým  hlasom,  al^ 
Rrdce  ako  by  jej  zamrelo  v  tom  okamihu. 

—  To  je  nie  princezná,  preriekol  celý  červený  v  Ivári,  klonia^ 


M" 


hlavu  čo  najviac  k  zemí;  —  to  je  nie   princezná,   zopätoval   sotva 
slyšatefno,  —  to  je  dcéra  Vŕbová,  toho  i  Prešporka. 

Marke  zatialiol  sa  svet  hnilou.     Snlco  zabiišilo  jej  znovu,   ale 

tik.  žt!  pocítila  okamžitý  tysický   bôI  na  lavej   strane.     Nevedela, 

ako  uch(»pila  sa  tojioía,  u  nehož  stíila:  spamätala  sa  až  vtedy,  ke<f 

,,fK»cilila   piUčivú    bolasť  na   líci:    pritkla  sa  ku  knienu    topnfa   tak 

[«lDe,  že  sa  terner  poranila.    Siahla  si  k  čelu  —  a  razom  ako  by 

prestrela. 

—  To  toho,  čo  si  k  nim  chodil?  spýtala  sa  s  akýmsi  nepri- 
rwlzflnym    iiokojmn,    zase   usmievajúc   sa    úsmevom,    s  nímž    pred 

f  fbvllkoti  pozorovala  .;e/  podobizeň,  étefko  vzhliadol  na  ňu.  Tá 
[ímrteltiá  bladosť  už  tratila  sa  z  jej  tváre:  ruky  majúc  spiate, 
Jíu  o  poznanie  nazad  vztýčenú,  javila  sa  mu  krásna,  trpiaca  — 
~  leká  a  neprístupná  v  urazenom  cite.  Šteíko  vztýčil  sa  pod 
ŕom  jej  pohľadu  —  ale  v  tom  okamihu  pocítil  jej  ruku  na 
ftrnjej  hlave  a  razom  klesol  nazpäf. 

—  Prečo  si  /()  tajil?!  preriekla  akosi  mdlé,  nechávajúc  ruku 
itoju  na  jeho  hlave.  —  Prečo  si  tajil,  ked  to  už  ináče  byí  nemôže? 

[Bolo  hy  lepšie,  o  vela   lepšie...    Teraz  by  už  bolo  otrnutó  a  ne- 
bolelo tak  velmi...  Načo  si  tj»jil?!  zopätovala  ostrejšie. 

—  Nehnevaj  sa,  Marka,  nehnevaj  sa,  ale  sám  nemôžem  zato! 
I*08(  mi  bolo  ľúto,  že  oklamávam  tvoju  vernú  lásku,  ale  nemoliol 
íiiiii  vyrtecl,  čo  ma  mučí...  (Pri  slove  láska  ruka  Markina  nervús- 

liom  vztiahla  sa  nazpäf.)  Prišlo  lo  na  mua  znizu  a  od 
!  uemftžem  ináče  myslef,  ináée  cítií...  Je  to  so  muou 
^oe,  kdekolvek  sa  pohnem.  Sám  Pán  Boh  zná,  prečo  prišlo 
mňa,  keil  sme  sa  uiy  dvaja  tak  radi  mali... 
§ceflco  vzdychol  a  znovu  sadol  do  trávy.  Marka  zase  oprela 
í^;i  ľ  topoí,  tlskajúc  ľavú  ruku  k  hrudi.  Srdce  bilo  jej  už  pravidel- 
u'JMe:  ale  jej  bolo,  sťa  by  medzi  každým  úderom  spočívala  celá 
«»iiios(,  ako  by  každým  úderom  odtrhlo  sa  jej  kus  života. 

—  A  ona...  má  ía  rada?  riekla  ako  zo  sna,  dívajúc  sa  kdesi 
ílo  prtodpa. 

—  Áuo...  ved  už   dva  roky  chodil   som  k  nim.    Nuž  teraz 
prečo  býval  .som  smutný,  pokračoval,  vzchopiac  sa  a  z.astanúc 

'.    i"ád   bol  by  som  ti  vyzual   všetko,    poprosil  fa, 
aia  —  ale  tak  Túto  mi  bolo  zarmiitif  ta... 
^       —  Prečo'.'     Na  mňa  sa  ty  neohliadaj.     Čo  si  pomôžeme,    ked 
Hl,  »i<<,\\\  inácť.  ako  sme  si  —  ako  som  si  myslela!  Čože  o  mňa  — 

I 'V  8i  bol  étastný Jej  polootvorené   pery  potriasly  sa. 

'  ľadela  sa   naňho  očami,   prestatým   vzrušením   akoby 

-  Ty  ^i  ii(fistný,  Štefko,  pravda,  ty  si  velmi  šťastný. . .? 

•ilavou    —  Bez  nej  niet  pre  mňa  íiTastia! 

,  c    konárik   topola.   —   .Ako    môžem    byt 

'"•Hnv,  kerí  «in)e  odtrhnutí  jeden   od  druhého...    Ale  už  to  ne- 

'•'"  uevydržiral     Pre  mňa  i  tak  nie  je  takýto  život  —  a  bez 

Ti*ŕaž  mi  je  už  lahšíe,  že  ty  znáš  —  nuž  odoberieui  Ra 

'•'  ma  8rdc«  taliá.    S  jej  otcom  dohovorili  sme  sa  o/j 

liadime  sa  na  sroju  ruku.  Od  spoľahne  sa  na 


(xlvi 


148 


a  potom  sa  s  Gizelou  soberieine , . .  Mne  od  jakživa  nepáčilo  s* 
liospoílAienie,  pokračoval  už  cele  pokojne,  —  mne  by  tu  nikdy  tak 
dobre  iieijolo,  ako  taju... 

Marke  teraz  napadlo,  ako  zamyslela  sa  v  ten  večer  po  joho 
príchode,  kcJ  polootvorenými  dvermi  dívala  aa  iia  jeho  pauskó 
vystrojenie  a  pozorovala  svoje  upracované  červené  ruky.  Vtedy 
nerozumela  vlastným  myšiienkaní,  veď  vtedy  domnievala  sa,  že 
poja  ich  ohapolné  city:  «lnes  vidí  rozdiel,  velký  rozdiel... 

—  Si  mu/,  svet  ináA  otvorený  —  prečo  váhaS? 

—  Otvorený!  otvorený!  odvrával  s  utrápenou  tvárou,  že  Markt^ ^ 
nevdojak  pojala  mocná  útrpnost.  —  A  strýc?  Čo  povie  strýc?  TenH 
nepovolí;  ja  viem,  že  nepovolí!  .Možno,  teba  skorej  by  slúcholf™ 
keby  si  sa  chcela  prihovorif. . .  Aká  si  dobrá,  Mariška!  zvolal  odu-  , 
ševneno,  uchopiac  ju  za  ruku,  ked  ona  pokývala  hlavou.  Jcb 
utrpenie  nízoín  zatlačilo  do  iízadia  všetok  bOf,  okamžite  nakopen 
v  jej  duši.  Vedela  už  cele  jasne,  že  blaho  jej  je  zničené  —  ziiičenó 
ale  jeho  sCastie  vyžadovalo  ešte  i  od  nej  obete.  —  Ty  si  anjel,  t; 
si  ako  anjel!  opätoval  úprimue,  ako  by  vravel  sestre,  ku  kto 
priíoul  iba  nežuou  bratskou  láskou.  —  Ty  si  taká,  taká. . .  ja  vei 
neznám  ani,  aká  si,  ale  tuším  by  som  ani  bodcu  nebol,  aby  si  bol 
mojou...  Ty  nájdeš  si  inakšieho,  hodnejšieiio.  ako  ja... 

Smutne  lavrtela  hlavou  a  temer  násilne  vyprostila  ruku  svoj 
z  jeho. 

—  Načo  hovoriť,  čo  nikdy,  nikdy  byl  nemôže!...    S  Bohom  í 
dodala   náhle  a  rozochvela   posla   po  lúke,    neobzorajiic  sa  nazpiit. 
Sla  p(»  sauiom    kraji   potňóka,    brodiac  sa  trávou  a  zašlapiijiic    ne- 
záhudky,  čo  slizavým  tokouj  nepokqjené,    potriasaly  drobné,  modrá 
očká.  Inštinktívne  posla  k  potoku,  éo  pretekal  popri  lúkách.  Vml 
postudcnila  jej  bosé  nôžky  a  tento  fysicky  pocit  priviedol  ju  troch 
k  pamäti.     Žastnla  na  druhom   brehu  a  zhlboka  vydýchla  si.     Ne 
vdojak  zHzrelu  Stefka,  jako  stojí  s  prekríženýma  rukaina  a  díva  s; 
za  ňou.    V  hlave  zhučalo  jej,    k  srdcu  privalil  sa  vrelý  prúd  krv 
pod  vplyvom   jeho   pnbladu.     Uhla  sa  trochu  stranou  a  uerviisiiym 
pohybom  shodiac  s  hlavy   .šatočku,   naberala  vodu  oboma   (Uaíiama 

a  počala  ňou  obvlažovaf  čelo,  líce  a  páliace  oči.   Bola  by  rada  za-fl 
plakať  si  volnými    ulavujúcimi    slzami,   ale   nemohla  iba  za.stonttC™ 
urvalými  kŕčovitými  stonmi  —  —  A  potom  už  sama  neznala,  ako 
prešla  polom,  dedinou:    príroda  nezdala  sa  jej  už  ako  chrám,    al 
iba  nakopená,  ju  stiesňajúca  hmota.  Len  čím  skorej  túžila  <lo  úzke, 
kouiňľky,    sadnúť  k  nohám    matkiným   a  zaplakať  si,    zaplakať... 
Avšak  puhlad  na  malé  okience,  zastreté  bielíni  záelonkou,  za  ňou 
ona,  úbohá  trpitelka,  modlievala  sa  za  stálosf  toho  blaha,   čo  dn< 
xnimilo  sa  jej  na  veky,   pripan»:itoval  jej  nemožnosť   takej    útechy 
„Nie,  nie!   aspoň  dnes  ešte  nech  nedozvie  sa,   čo  trpím,   aká  so 
nešťastná!" 

Pred  vrátiimi  mihol  sa  belavý  zjav  šuhaja,    ťol  to  ľaíko:  » 
zrel  ju,   zdvihol   klobúk,   a  odvrátil  sa.     Krv  vbehla  jej  ílo  tváre 
zastrčila  závoru  vnít  n  klcstn'K'.  ii:l  ^titvcirný  prah,   vy|)ukl:i  v  kŕčfi 
vité  fikanie. 


149 


V. 

—  Vari  čert  vtiahol  do  domu!   proti  zvyku  šornral   Halúzka, 
ŕicDleDO  chodiac  po  izbe  hore-dolu.  Práve  prišiel  Martin  so  zprávou, 

u  pol  ceste  „zpod  Stráue"  zlomilo  sa  im  koleso  na  voze  so 
Bom.  Včera  —  nepozoruosfoii  Štcfkovou  —  prehodili  fiiru  do  vý- 
ll<jľii  a  nakladanie  vzalo  im  štvrí  dúa.  Predvčerom  Štefl\0  zlomil 
i<i»(j,  kionm  Halúzka  už  pätnást  rokov  kosieval.  A  keby  nevedomky, 
na  liáky  kameň  v  tľáve,   ale  ako  by  náročky  zafal  do  pňa  lopola. 

-  Kto  to  vídal,  takým  nepozorným  byf!  Ved  pokosím  i  okolo 
'"ika,  í:o  ho  nepretiiem,  nie  to  pri  topoli  oko  veža!  hneval  sa 
liuliizka.  —  Dnes  zase  toto.  Hovoril  som  mu:  híkota  je  ro-íštiepená, 
Irtta  vsadiť  riovti,  i  ráf  padá  s  kolesa  —  a  on  ako  by  nepočul. 
KoUra  mám  v  dome,  a  kolesá  rozsý[(ajii  sa  mi  na  prostried  cesty. 

Marka  zamestnaná  bola  osievaním  múky  a  počujúc  obviňovanie 

tniKvo,   ani    noblesla.     Dve  prebdelé   noci  a  toíko  dní  zanechalo 

'V"iiMč  ťstopy  v  jej  tvári:  bola  bladá,  prepadnutia,  i  ústka,  predtým 

Irivii-cervení',  utratily  trošíčku  na  peknom  útvare.    Predtým  boly 

'v    svieže  a  pritom   panensky    vábné  —  prežite    útrafiy  a 

uky  vyryly  k  nim  črtu  Ixdnej  dumy.  Tajný,  nikomu  ne- 

I  mučí   tlvojnásobne  a  rýchlejšie   podejstvuje  na  telo. 

!     uily  sa:  už  nepozerajú  tak  usmievavé,  štveračive.  Do- 

1*1}  iikriíženč   fialovou   zn."ímkou  zierajú  vážne  a  zhlboka.     Nie  sú 

1*^  už  0(1  mladej  zaľúbenej  dievčiny  —  sú  to  oči  ženy,  precítivšej 

prérii  lírilusinú  kapitolu  svojho  životného  románu 

—  Cn  mu  len  vošlo  do  hlavy?  pokračoval   Halúzka  už  mier- 
Mjme,   píizerujúc  bokom  na  Marku,   ako  by  od  nej  čakal   odvetu. 

-  Xezoám  pocliopif ,  čo  sa  robí  s  nim :  predtým  veselý,  saniý  žart 
a  xiiiiech  -^  dnes  ako  starý   nn-zút.     Prijde  ku  stolu,   ale   ako  by 

I  vi<lol  do   misy,   vzdychne  a  ide  zase  preč.    Vari  ho  zlú   čosi 
'     "lebo  čo  V  Mlčím,  nehovorím  tak  ani  tak,  ale  keď  ani  reči, 

^  sito  a  posla  k  stolu. 

.1'  sa,   stn'ko,   prosím  vás!   zahovorila   prosebné. 

-  Vctl  on  sám  nemôže  zato,  že  je  taký. . .  Vedou  bude  zase  ako 
íiyv*!  —  až  bude  zase  všetko  dobre . , , 

Dlho  zdržiavaná  slzy  nedaly  si  viacej   rozkázaf  a  prúdom  vy- 

'  '         >'j  nhlJBtých  očí.  Hjilúzka  zlakol  sa  účinku  svojich  slov  a 

isil  sa  usmiať.     I  za  ruku  ju  berie;  je  studená  ako  lad. 

—  Nono,  blázonko!  verf  ty  zato  nemusíš  plakať,  že  sa  zleňošil. 
VwT  sa  ja  nehnevám  —  božecliráíi!  A  ty  hne(f  do  plaču,  sfaby  boh- 

'  ft...  Nuž  ak  sa  mu  nechce  v  poli  robiť,  noch  sedí  pri  re- 
im.*ie;  ,ib  ani  to,  nech  prikladá  na  ohcíi  a  mieša  zápražku.  Potom 
'  ty  liuílt.'S  veselšia . . . 

^ky  puhliadol  jej  do  tváre,  slzami   zmočenej  — 
^  "1  sa,   len  j>ritkla  sa  k  jeho  hrudi  a  túli  sa  k  uoj 

*ku  £ľau«né  vtá-a,  — ^^^ 

—  Ach,  atryko!  keby  ste  vedeli!  keby  ste  veddHB|h^  ža- 
'o»bie.   MuC'irá  tajnost  už-už  derie  sa  na  jazyk.  ^^^^^^B0  na 


duši,   ke(f  sverf  sa,    keď  vynarieka  im]  svoj   u,i   hrudi  súcitnélu 
človeka.  Ale  čosi  hatí  ju  a  nedovolí  vyriecf . . . 

—  Nuž  čo:  pohašteijli  ste  sa,  pohašterili?   Ved  i  ty  si  taká:! 
ako  ljy  ti  každú   chvíľu   zápražka   prihorela.    Nechcem  jniešaf  sa 
uied/.i  vás  — :  níladô  poharká  sa  zavše  a  zase  sa  sinorí,  škoda  by, 
liolo  starému  prsty  páliť.  Nuž  ale:  načo  to?   Znáte  sa  od  malička,| 
luáte   sa  radi,  a  predsa  neshody  a  hnevy.    A  prečo?    ľre  pleiku 
iste  —  i>ľe  darfíniiiicu ! . . .   Ilozuui !  rozum ! 

Marka  vyvinula  sa  a  zastala  pri  stole.  Strfcovo  reči  ovialy  ji 
chladom,  i  ou  sám  zrazu  zazdiU  sa  jej   takým  cudzím  akýmsi.., 
Nemožno,  nemožno,  aby  porozumel,  čoby  aj  hnetf  riekla...  Možuo, 
i  to  pomenuje   pletkou   a  rozmarom...     I  slzy  jej   prestaly   tiecl; 
lUizom  cíti  sa  dost  silnou  konať  za  ich  h'isku. 

—  To  je  nie  pravda,  čo  vy  hovoríte,   preriekla  vážne  so  stia- 
hnutým obočím.  —  Štefko   neul  malý  chlapec,   aliy  pre  darom nicu^ 
hlavu  ovesil.    Ale  veď  vidíte  i  sami:  jemu  nepáči  sa  tu;    nuž  ako 


builo  veselý?  Práca  mu  nechutí,  ani  nič  nie  mu  je  po  vôli:  jemOj 
velmi,  veľmi  čnie  sa  za  Presporkom.  On  nemôže  odvykn»i(.  Nu^ 
prečo  ho  držat?  Pustite  ho,  kde  sa  mu  žiada. 


Halúzka  pozrel  na  ňu  ako  v  nedorozumení.    Jej  vážnosť  videl 
až  teraz   opravdivou,   i  napadlo  mu  mnohí.',    čonm  prv  neprikladal 
významu.  Neznal  síce,  čo  je  vo  veci,  ale  tušil,  že  medzi  nimi  udalo 
sa  dačo,  čo  zasahuje  do  pomeru  jeduoho  k  druhi^tnu.  Teraz  za  naj-J 
lepšie  uznal  privolií  ku  všetkému,  čo  ona  žiada...  ' 

—  Nuž  čo  robit,  keď  je  tak,   riekol  po  chvíli.  —  Veď  ho  ja 
tu  nedržím  nasilu,  keď  vy  nechcete  tak  ako  ja.     Nech  ide,  kde  sij 
žiada,  kde  ty  chceš,  aby  šiel.  Leu  by  som  rád  vedel,  prečo  V  Prec€ 
sa  mu  tu  nezdá?...     Sám,  z  vlastnej    vôle  —  lebo   si    ho  ty  od- 
púdila?    Chráň  sa,  dievča!  ziihrávaf  so  svojím  šťastím  I    Chráň  saJ 
hovorím.  (Halúzka  počal  sa  rozčulovat:  myšlienka,  že  by  mal  Štefkaj 
zase  postľádaf,    ranila  ho,  a  v  tom   okamihu   musel  viniC  dakohc 
z  toho.)    Ty  nevieš,  čo  je  to  za  štastie,    svojou  menovaf  lásku  — ■ 
vernú   lásku!...    Smej  sa,    smej!    doložil,   zbadajúc,    že   éossi  akc 
úsmev   zahralo  v  jej  bladej   tvári.  —  Myslíš,    že  chlapská  vernosfl 
rastie  na  vŕbe?    Keď  jednu   j)ustím,    sosuímem  si  druhú?...  Ale] 
lakt^  ste  vy,  ženy,   všetky  ste  také!     Pobavif  sa  a  nechat  kedy  saj 
páči.    Čo  dnes  nasľubuje,  zajtra  odtají;    čo  dnes  naprisahá,    zajtra 
zaprisahá.  Co  na  tom,  žo  zkazf  dakomu  celý  život!... 

Halúzka  sadol  za  stôl  a  chopil  sa  za  htavu,  až  teraz  počínajúcu* 
prekvitať  prvými  šedinami.  Dávne  rozpomienky  v  tejto  chvíli  znovu 
ožily  v  jeho  duši  —  a  so  strachom  p<^zuáva  v  Marke  Betku  —  tú 
Betku,  jpjž  nestálost  vpi)  vala  na  celý  jeho  život...  Zrazu  vzchopil 
sa  a  skúmavé  zahľadel  sa  na  ňu.  ^ 

—  Nuž  čo  máš  proti  nemu?  spýtal  sa  prísnym,  sudcovským fl 
hlasom,  akým  ešte  nikdy  nehovoril  s  ňou.  Snáď  neuí  ti  dosC" 
pekný  —  či  poriadny?  Snáď  zabieha  ti  za  inou?  Pravda,  nio  — 
ani  jedno  nemôžeš  mu  vytýkať.  Nuž  omrzel  ťa,  omr/el . . . 

Bľadá  tvár  Markina  začervenala  sa  až  po  hrdlo.  Slová  strýcove 
ranily  ju  hlboko  svojou  nespravedlivosfou.    Len  jedno  slovo  — 


ist 


I 


ona  sUt  b«de  preil  strýconi  čistá  a  neviuiiá. . .  možno  i  zvífazí  nad 
tou  (Irubfii].  Možno,  strýc  opro  sa  johd  ddchodu^  snsUf  privedie  ho 
mií  k  rozunui.  A  keď  aj  nie,  aspoň  bude  iio  maC  denne  na  očiach, 
|íučnJL>  hlas  a  i  on  tnusl  vídaC  ju...  Zachvela  8a  —  ale  nie  la- 
dosfdu  nad  ivnito  nápadom.  Ved  či  neznenávidel  by  ju  ako  pre- 
kukli ich  áfastia,   či   nemusel   by  sa  uiu   život   sprotivit  v  tomto 

„Chcela  Si\  pobarif  —  omrzel  ju,"  to  jediné  utkvelo  jej  z  chaosu 
myšlienok  Jasne,  a  tenú  chopila  sa  toho  s  radosíou. 

—  Nuž  áno,  zallmla  tíško  s  trpkým  úsmevom  v  tvári,  kŕčovite 
tíinóc  obe  ruky,  chladné  ako  Ijid,  k  hrudi.  —  ľravdu  máte,  strýko ! 
jtt  tiikily  nemala  som  ho  rada  opravdivé... 

lUliizkii  vxchopil  sa  zpoza  stola. 

—  Ncni  pravda  I  ueui  pravda!  Sama  nevieš,  čo  hovoríš!  Len 
sa  vv  hovoril  j,  vyiiováraj  1   ľrečo  plakávala  si  po  dva  roky?  Či  i  to 

am  —   i  to  odtAjíš?    Pravda,  ja,    su\rv   blázon,    uveril   som 

■>-iu,  uverím  i  dne.s.    Mna  lahko  oklamaf.    .\le  aspoii  na  starobu 

W  si  mohla  olilad  mať.    V  stnrosŕach  o  vás  ošedivela   táto   hlava. 

.'  toto  I...   Halúzka  zalomil  ruky  a  znovu  počal  prechodit  sa 

Marka  zase  počala   [)lakaf.     Plakala  ako  diefa,   tikajúc  a 

ijúc  sa.  Halúzku  ten  |)lač  zase  obmäkčil. 

Nuž  nech  je,  ako  Boh  chce,   riekol,  zastanúc  nad  íiou.  ^ 

iico  Ist,  nech  ide,  ale  najprv  musíte  sa  smieriť.  Ja  viem,  žo 

'     pletky.  vrtochy;  nadobudnete  rozumu  a  bude  zase  dolné. 

i  pri  prvej  nepohode  zúfaí,  ako  by  šiel  svet  S|)aduút.  .. 

A  o  dva  dni  iiž  bol  Štefko  na  ceste  za  svojím  domnelým  šfa- 

*'Im,    ^iv\  &  lahkým   srdcom  a  s  ja^ianlm  v  duši  —  ved,    ako   .sa 

viedla  ho  ozajstná  verná  láska  k  pomešteuej    kráske, 

jvej.    Pravda,  bolo  i  čosi  pravdivého  v  jeho  cite  —  filé 

oit  náhle  vz[ilanntý,  podobný  fosforovému  plamienku,  aký 
;ícIi  vzniká  za  každým  krokom.  Vzplanie  náhle  —  ale  zaniká 
om  nL'[)ľiíiznivom  zavanutí.  Že  u  Štetka  bol  v  stave  udržat 
•r  ilva  roky,  to  nutno  pripísať  tomu,  že  Štefko  vyrástol  na 
no  a  že  cii  ten  živený  bol  nádejou  —  nádejou,  ktorú  ako 
I    maiiuu   prijímal   od  nej,   čo  zdala  sa  mu  tak  vysoká  a 


Vŕbom  oboznámil  sa  hneď 

■    íiež  z  vidieka,   zanimal 

a  obliibil  si  ho  skoro. 

I  s  níuí  do  dielne,   kde  Vŕba   bol  dozorcom. 

^■'fka  iba  dieliia,    ale  i  dorastajúca  Gizela. 


po   nastúpení  vojenskej   služby. 

sa  o   Štefka  i  jako  o  zručného 

Štefko  chodieval  často  k  nemu 

Pozdejšie  ne- 

Bolo  to  milé, 

dievčatko,  ktorí'i  len  nedávno  navrátilo  sa  od  tetky  z  de- 

iii    Ha  (jd  malý  zdržovala.  Vŕbovci  vedeli,  že  na  Štefka  čaká 

<|..(liľtv(i,    remeselník  bol  dobrý  —  nuž  radi   prijímali  jeho 

:i  tiež  netajila  svoju  náklonnosf  k  nemu.  Vŕba  usta- 

i    ako  by  to  bolo  dobre,  keby  pracovali  spolu.    Pán, 

<i?.  \hú  \  ŕba    dozorcom,    postúpil    by   im  vraj    svoju 

^"  i  pomohol  by  pre  začiatok.  Pravda,  i  Štefko  mi 

v|i>ži(  —  ale  to  predbežne  nie  je  práve  potrc 


153 


rozväzoval,  veril  slovám  Vŕbovým,  veril  i  Gize  —  a  pre  nádeja 
kynúce  ruu  s  tejto  strany,  zabiulol  na  plány  strýcove  i  na  prost 
oďiiauú  Marku.  Tajne  prial  si,  aby  tiež  i  ona  bola  našla  nahradí 
zaňho,  a  keď  pri  svojom  príchode  videl  ju  stá£  a  žartovať  s  Palkom, 
v  prvom  okamihu  zdala  sa  mu  tak  suadnou  celá  rozluka.  No  zb{ 
dajúc,  že  mýlil  sa,  že  ona  ešte  vždy  pridŕža  sa  sľubov,  ktoré  vj 
menili  spolu  —  stal  sa  slabým,  nerozhodným  —  až  konečne  náhod 
vyzradila  všetko.  Potom  už  nerozmýšlal  veľa,  čo  počína  a  čo  poči 
dalej ;  lúčil  sa  cele  laliko.  Rozišli  sa  dobre:  Marka  statočne  pre 
máhala  sa,  že  Halúzka  nezbadal,  čo  tají  za  úsmevom,  s  ktoi-ým  p< 
dávala  Štefkovi  ruku  na  rozlúčku.  Vedela,  že  týmto  hičia  sa  ui 
vždy  —  srdce  sfahovalo  sa  bólom  pri  tej  myšlienke,  ale  ona  U8mi< 
vala  sa  a  vravela  o  jeho  návrate.  Ved  bolo  to  jemu  k  vôli,  vc 
požadovalo  to  jeho  šťastie. , . 

Pred    odchodom    povolal   si  ho  Halúzka  do  izby  a  oddal  mt 
sporitelniČDÚ  knižku  na  šesťsto  zlatých.    To  bolo  všetko,  čo  u8[ 
zachrániť  z  podielu  Štefkovho  otca,  —  Mladíkovi  peniaze,   dieťa! 
britva,  riekol,  sám  ukladajúc  mu  knižtičku  do  batóžka;  —  ale  vť 
ty  si  už  v  tom  veku,  kde  má  byť  rozvaha.  To  je  tvoje,  guzduj  siT 
ako  vieš.    Chcem  zkúsiť,  či  bude  /  teba  gazda.    Nuž  ved  viem,  žd_ 
nepremárniš,  ale  možno  zíde  sa  ti . . .    Naposledy  aj  dobre,  že  ešt 
ziichcelo  sa  ti  do  sveta  —  aspoň  zkúsiš.     Len  Boha  a  práce  m 
spúšťaj  sa!  Ale  Marke  nemal  si  toto  urobiť,  doložil  tichšie;  —  ak 
vyčkávala  ťa  po  dva  rokyl    Nuž  neviem,  čo  je  medzi  vami  —  ai 
úfam,  že  neodchádzaš  na  dlho.  Oba  ste  ešte  mladí,  a  ja  pri  hoap( 
dárstve  ešle  zastanem   svoje   miesto,   ale  predsa  rád  videl  by  soi 
poriadok.  Nuž  nechajte  hlúposti  stranou  a  ostatné  zariadime  si  nť 
jako. . .  A  ved  ty  rád  prijdeš,  Štefko !  žartovne  zahrozil  mu  pi-stom, 
rád  prijdeš,  na  mój  pravdu!... 

A  proroctvo  toto  malo  sa  splniť  prv  než  by  sa  bol  nazdal, 
n  tri  týždne  prišiel  od  Štofka  list,  v  ňomž  oznamuje  svoj  prícho< 
Halúzka  zajasal  v  duši  a  sťa  mladík  behom  bežal  oznámiť  tú  pc 
tcšitcínú  zvesť  Marke.  Ved  ako  trápilo  sa,  nebožiatko,  nad  jel 
odchodom!  Ako  by  so  iStefkom  bola  zapadla  celá  radosť  jej  život 
Nebolo  jej  veselých  piesní,  ktorými  kedysi  ohlášal  sa  celý  doi 
ani  jej  žartov,  ktoré  neraz  i  Halúzku  rozveselily.  lUadá  a  nctnlu^ 
choilila  po  dome,  mechanicky  vykonávajúc  obvyklé  práce.  I  jej  pri 
tnlnosť  a  dôvera  k  strýcovi  zmizla,  Halúzkovi  nie  nepravom  zdali 
sa,  že  ona  jaksi  vyhýba  rozhovoru  s  ním,  aby  snád  iiespytoval 
niečo.  A  on,  ač  dobro  videl  zmenu,  aká  sa  s  ňou  stala,  nespytova 
sa  na  nič.  Bol  v  domneni,  že  oni  dvaja  poharkali  sa  pre  daéť 
Štefko  odišiel  iba  preto,  že  chcel  ju  puškádliť  —  a  ona  teraz  ľutuj< 
Ako  stiirý  ndádenec  nie  vehni  znal  vnikať  do  tajností  ženskél 
srdca  a  nikdy  nenapadlo  mu  lámať  si  hlavu  nad  takými  pletkam 
Teraz  list  Štefkov  prišiel  nm  ako  holubica  mieru.  „Už  bu" 
dobre  —  už  bude  zase  dobre!"  jasal,  sháňajúc  sa  po  .Marke.  Naši< 
ju  v  záhradke  pri  okopávaní  zelenín;  ale  motyčka  ležala  na  chod- 
níku a  ona  bezmyšlienkovite  zierala  pred  seba.  Vidiac  ujcovu  roÄj 
radostnonú  tvár  a  list  v  jeho  ruke,  oktuužite  zachvela  sa  nádojot 


153 


Co,  keby  tak  eSte  vSetko  mohlo  dobre  byť?!  Veď  či  je  možno,  aby 
m  hol  koQec  všetkému  —  a  na  veky,  na  veky. . .! 

Trivi'ic/iu  s:í  rukou  rozvinula  list  a  d^clitive  čítala  dosť  úhladne 

>í  ky.     ^Móže  Vám  byť  divno,  že  odišiel  som  tak  zrazu," 

iiiiMuir  lo/ochvelá  čítala  medziiným;  „sám  sa  divím,  že  mal  som 

M»u  Uik   zrazu   odtrhniK  sa...    Vetf  o  pár  dni   vysvetlím  Vám 

ko,  a  Vy  mi  iste  odpustíte,   že  neurobil  som  ináde.    Teraz  len 

ko,  ie  som  u  Vŕbu  a  pracnjem  v  dielni,    kde  on  je  dozorcom. 

Dt  lM)f  Bom  vojakom,  chodil  som  s  ním  sem  častejjiie,  nuž  teraz 

sa  mi,    že  oboznámil  som  sa  s  jedným-druhým.    Ale  remeslo 

jjrfô  tak.  ako  som  si  ja  predstavoval,  ani  zárobok  není  taký,  ako 

iiyslel.  1  živobytie  je  draho..." 

'  liizka  pretrhol  ju  radostným  smiechom. 

—  Nuž  lapil  si  sa,   vtáčku,    lapil!   smial  sa,  tlieskajúc  si  na 

—  Však  si  neprestajne  húdol  svoju:  „Mne  sato  .sedliačenie' 

K,  ja  iba  do  mesta.    Tam  i  prácu  lepšie  platia,  i  remeselníka 

t\ň  si."    A  ono,  čerte,  uctia  si  ta  i  na  dedine,  ešte  skorej,  len 

ako  patrí,.,     A  už  zase   lamentácie:    život  je  drahý!     Nuž: 

sli)  sa  mu  mesta,   vytrucoval  sa  a  prijde.    Prijde,  na  môj 

nni  Hfi.  dievča,  nenazdáš! 

idei  sa  ua  tm  veľmi  selmovsky;  ale  ona  nepozoruje, 
ľ  .  Mfá  je  do  čítania.     Každý  riadok  prezradzuje  jej,  že 

veliká  akási  starosC. 

^lu.  pomyslel  som  si,   že  soberiera  sa  domov,"    čítala  ďalej, 

VátJi   tjik   mnoho    hovoriC  a  aj  veľmi    poprosil  Vás  o  dačo. 

■  te  sa  na  mŕia ;  ale  vecí  ste  Vy  vždy  takí  dobrí  boli 

tra   moja.    Marka,  je  tAká  dobrá...     Dá  Boh,    že 

tidobre   bude.    Vod  som  už  v  rokoch,   kde  treba  rozhodnúc, 

ik « 

Mirka  složila  list,  zuejiokojená  a  rozčúlená  jeho  obsahom.  Po- 

(iDá  veta  \7svetlila  jej  pošetilosf  okamžitej  nádeje,  ^'edela,  prečo 

fva  ju  sestrou ;    znala,    re   nu   prijde   iba   preto,   aby  vysvetlil 

všetko  :  !  svolcnie  ku  tej  druhej...  A  zase 

jej,  či  I  1   ona  a  jiripravif  ujca  ua  to,  čo  od 

CO  bude  požad.tvat.  Ale  hneď  zavrhla  tú  myšlienku:  cítila, 

'li«tná   práva   zasahoval  do   otázky,    rozhodujúcej   nad  jeho 


U.1,  že  za  takvíhto  okolností  nútená  bude  sním  byt 

I  hou,  počuí  slová,  potvrdzujúce  ortieľ  jej  lásky  — 

■  J  jruíu  netreba,  o  ktorú  nestojí,  bola  jej  múkou.    Ako 

ho  tváre,   z  nejž  zierať  bude  šťastie  jeho  —  a  šťastie 

. .?    A  či  biide  dosť  silnou   zatajiť  city  svoje,   žiaí  svoj 

j  i'u  nezbadal?    Aby  nezbadal,  že  eéte  i  vtedy,  keJ  už  pre 

niet  úfiiostí,  niet  nádeje,  jej  srdce  predsa  tlkotá  ešte  tou  istou 

i "íznádojnost  len  novej  dodala  sily. ..  Chcela 

jit  to  všetko  —  ale  či  možno  zatajiť?    To 

Možes  zatajiť  slovami  — :  zrak  tvoj  pretlumočí 

^...j  .  .     .;u7,eš  nútií  sa  do  chladnosti  — :  zradí  ťa  každý 

ttojho  srdca  pred  samým  sebou.  Čo  ústa  nevyslovia,  vyzradia 

11 


iU 


oči,  vyzradí  zvuk  hlasu  i  každý  pohyb  v  pntomnosti  bytnoBti  milo- 
vanej.   To  iiezatajlš!  nezatajíš!    Je  to  nebeská  níluva,  ktorá  vra^ 
za  uás  taii],    kde  potká  ju  sladké  usro/uiiieuie,   a  pruti   uám  taii 
kde  lepšie  bolo  by,  keby  sme  ju  umlčaf  mohli  na  veky.  Je  to  nč|| 
beaká  níluva,  ňouž  prvý  raz  zahovorily  oči  našej  pramati  Evy,  ktoi 
zostáva  večne  novou,  nezovšeduelou. . . 

—  Vecí  som  to  vedel!    rozkladal    Halúzka   veselý,    rozjarentíľ 
ktorému  týmto  listom  ako  by  kameň  spadol  so  srdca.  —  Ilovoril_ 
Bom :   ved  ty  prijdeš,   oj,  rad  prijdeš  —  a  tu  ho  máš  1    Sotva 
týždne,  už  zachcelo  sa  mu  nazpiK.  Nuž  nespytujem  sa,  začo,  pieí 
bolo  to  všetko  —  ale  i  tak  dobre.    No  teraz,   ako   som   povedal 
roeum!   Život  krátky  nepremárniť  daromniciami.     Boh  usúdil,    abj 
ste  boli  svoji,  Ou  dá  i  srozumenie,  i  odpúšfaí  naučí...  Nuž  hoi 
hlavu,  dievča!  Vystrojíme  svadbu,  akej  nebolo  vo  troch  chotárocl: 
Ešte  i  ja  omladnem  vaším  šCastfm... 

Na  bľadej  tvári  Markiuej  zahral  smutný  vynútený  úsmev ; 
Halúzka  vidí  v  úom  úsmev  blaha,  úsmev  éfastuej  nevesty.    VesselJ 
Biel  po  práci,  v  mysli  spriadajúc  si  obraz  jasnej  budúcuosti  svojiť 
chovancov,  ňouž  ešte  i  on  okrejo... 

Nenapadlo  mu,  že  ruka  Božia  zasiahnut  môže  v  plány  luds 
práve  vtedy,   ked  domnievame  sa,  že  postavené  sú  skalopevné,  d< 
zvľatne . . . 

Na  druhý  deň  veselý  a  rezký  vyšiel  do  poTa  ku  svážaniu  raži 
a  ua  poludnie  priviezli  ho  domov  mŕtveho.     Dla  očitých    svedk( 
spadol  s  voza  vysoko  naloženého  a  zostal  na  mieste.    Privola( 
lekár  zistil,  že  pri  páde  ranila  ho  mrtvica.  Štefko  sotva  stačil  pi 
chvátat  k  postlauiu  svojho  peutúua. 


VI. 

Nenadala,  náhla  smrt  Ilalúzkova  vzrušila  celú  dedinu.    Kažc 
ľutoval  ho  ako  poriadneho,   nábožného  človeka  a  pilného,   príklac 
neho  hospodára.    Že  žil  a  pracoval   ako  ua  kresíaua   sluší,    to  b< 
by  každý  dosvedčil.     Ked  dosadol  na  otcovo  miesto,    majetok  roj 
kúskovaný  a  rodinnými  nesrovnalosfami  i  zauedbaný,  nevynášal  vcľl 
Ale  Halúzka  priviedol  to  natoľko,   že  dnes  počíta  sa  medzi   prrf 
v  dedine.    On  nepridŕžal  sa  starých  zvykov  a  nezodpoveda^júcebl 
riadu  hospodárskeho :  v  posledné  roky  držal  si  časopis  a  čítal  hosp( 
dárske  knihy,    ktoré  požičiaval  si  od  učiteľa.     Z  nich  rozmnožoví 
svoje  známosti  a  dľa  nich  kupoval  stroje,    ktorými   práca  ľahšie 
rýchlejšie  šla  od  ruky.  A  to  všetko  konal  iba  preto,  aby  chovaucoi 
svojim   zabezpečil   istú  budúcnosf.     Nuž   Boh   odvolal   ho  prv  nť 
mohol  zavŕšit  dielo  započat»i. 

Smrt  Halúzkova  ako  hrom  z  čista-jasna  udrela  do  domu  a  spi 
vracala  všetko  na  ruby.    Jeho  riaditeľ  odvolaný  bol  práve  vted] 
ked  tí,  čo  prevziat  mali  ťarchy  hospodárenia,   profažení  boli  kažc 
svojou   strastou.     Marku  táto  rana   ohlušila   nadobro.     Chodila  p| 
dome  ako  bez  ducha,    nemluvňa,    nečinná,    podobná   svojej  matkť 
ktorá  už  len  mechanicky   preberala   ruženec.    A  táto  predsa  eát 


ISfi 


5i„a, 


neíoala  všetko :  nezoala,  že  blaho  jej  dcéiy  stroskotalo  sa,  že  zejú 

na  dnni  nové  zkú^ky  a  BDáď  i  pokonné  rozpadnutie 

Ani  átefkova  prítomnost  uič  neprospela.  On  sám  nevládal  starat 
o  voči  vedľajšie,  zahrnutý  súc  i  touto  i  vlastnou  starosíou.    Už 
iiJcfi  minul  od  pdhntliu  strýcovho,  a  on  ešte  neprebral  sa  k  jas- 
riŕtim  nízhludu.    S  Maikou  takmer  nevídali  sa:  keJ  bol  doma,  oua 
^■'  i;i  z  koiuôrky  a  ou  zase  temer  celý  í-as  trávil  v  niekdajšej 

«■  ,  u.  Ale  nepracoval:  všetky  nástroje  už  poskladané  a  od- 

mene l)oly  do  domu ;  len  prcviezí  ich  niekam  na  nové  bydlo.  Ale 
ko  tomu  ehte  nerozhodol  sa.    Prišiel  s  pevným   úmyslom 
átiýcovi    všetko  a  po  dobrom   íi  po  zlom   odísí  za  svojou 
■JU.  Pravda,  chcel  mu  hovorií  i  o  j)oniaze.  Vŕba  síce  plán  o  pre- 
stie  dielne,   pri  pomoci  svojho  terajšieho  pána,    odložil  vraj  „na 
ale  chcel  videf,    či  étefko  môže  vložit  potrebné   peniaze  do 
Ak  áno,  tak  i  svadba  odbavila  by  sa.   Ak  nie,  Štefko  vyroz- 
umel, že  Vŕba  hľadal  by  iného  spoločníka.  Iného  spoločníka!  Štefko 
'•n  znamojialo  by  to  pre  jeho  lásku. . .  Preto  sobral  sa  domov, 
tľvcova  zničila  jeho  plány,   ale,   ako  sa  zdalo,    otvorila  iné 
^.     ílalľizka   umrel   bez  testamentu:    majetok    pripadol 
J'  ;om  jemu,   ako  synovi   brata  zomrelého,  a  Marke,  ako 

'i  v  Ilaliízkovej.  Leuže  práve  z  tohoto  bodu  vyskytovalo  sa 

pi^..  ...... v  10  ťažkosti. 

V  jeden   deň  uml  Štefko  dlhú  poradu^  s  lychtárom  a  pri  od- 

-^''    '  '    to  Marka  nevdojak  započula,  čo  Štefko  vravel,  že  neod- 

I  »>dísť  „usporiadal  isté  záležitosti".  Slová  tieto  ako  meč 

c  a  znovu    vzbudily   city,    smríou   Halúzkovou  za- 

iz  bolo  by  jej  pripadalo  hriešno  spomínat  svoje  ne- 

keií  Boh  naložil  iné.    A  teraz  zrazu  pridružilo  sa  i  to... 

ia,    čo  Ŕtefko  tým  odchodom   zamýšia,    neznala,    ako  začne 

konči  sa  ich  verejná  rozluka:   jej  iba  to  bolo  jasné,  že  on 

i.M         n,li  liiiilza  navždy. . . 

u   :  |!  1 M  ,j  ;,'jf.n  mučivej  myšlienky  zašla  .si  ku  hrobu  ujcovmu 

/.íl]!  i1n  il.i  horúcimi,  uľavujúcimi  slzami.  Vrátila  sa  pokojnejšia 

II       raz   od   smrti   ujcovej,    zašla  si  do  záhradky  vo  dvore, 

tí)  plota  ohradená  bola  miestami  už  sosypaným  múrom. 

•1  iMiirt  to  dreváreň,  dnes  rástly  tam  zeleniny  a  bujné  tekvičie 

ŕiuí  listami  a  žltými  kvetami  zdobilo  stenu,  tahajúc  sa  ňou  až 

Ivor.     r  v,  letný  predvečer,  aký  už  sám  v  sebe  prináša 

vti  ii  UN|  '-.  Katra  s  Martinom  boli  v  poli  pri  práci;  prvá 

8a  celého    hospodárstva  a  len  joj  pričinením   žatevné 

..  /..-ekly  sa.  Sama  riadila  všetko  a,  divno!  i  vždy  opponujúci 

■tin  pokor  no  niesol  jej  nadvládu.  Dakedy  prišla  Stefkovi  refero- 

Medno-druhé,  ale  Marku  nevyrušovala.     Dobrá  starenka  uhádla, 

Qcjv  sa  i  čosi  iné  v  duši   mladej   devy,    čo  podkopat  hrozí  jej 

ttie.  A  Marke  dobro  padla  táto  šetrnosC:  aspoň  nerušene  mohla 

wKlat  sviijmu  žialu  a  tajným,  iba  Štefkom  tušeným  mukára. 

Sediac  tu  v  záhradke,    zase   len  zamyslela  sa  o  tom,   čo  pre- 

jii  čaká.  Zrazu  vyrušil  ju  vrzgot  brány:  ktosi  prichádzal 

uutú  stodolu  zo  záhumnia.    Sediac  tu  aa  lavičke,  pri- 

II* 


tn-.l.. 


t&6 


Stavenej  pri  samej  8teue,  bez  namáhaDÍa  inobla  prezreC  celý  dv< 
be/ toho,  aby  ju  kto  videl.  Klakla  na  lavičku  a  vyzrúc  pr  "d  iniU 
zaziela    Štefka  s  Palkom.     Posadali  si  ua  srub   studne,    zalu'úžei 
v  tuby  rozhovor.  Marka  mohla  pocut  každé  ich  slovo  i  obom  blat 
do  tváre- 

—  Nuž  každý  máme  svoje  trápenie,  započula  tichý  hlas  Palkoi 
—  ja  tiež  tak,  ako  aj  ty,  len  že  mňa  nedotýka  sa  tak  velmi.  Mi 
tiež  umrel  ujec,  ale  ja  nesmútim  tak,  ako  ty.  Neznal  som  bo 
jako  mamička  vravia,  od  jakživa  nebol  veľmi  k  nám.  Kým  žil  kdeí 
ua  dolných  dedinách,  ani  nepočuli  sme  o  ňom,  az  zrazu  na  smrteľní 
posteli  pomyslel  si  na  nás  a  poručil  mi  svoje  nashŕhané  grož 
Pravda,  není  toho  veľmi  veľa,  ale  predsa  toľko,  že  nemusím  potíkl 
sa  po  arendách. 

—  Nuž  kúp  si  tento  mlyn,  kde  si,  a  budeš  na  svojom.  I  ožei 
sa  môžeš,  a  bude  ti  dobre. 

—  To  už  neurobím,  riekol  Paľko  ešte  tichšie  nežli  prv.  Ke- 
dysi, kým  úfal  som  sa,  myslel  som,  ie  sa  tu  osadím;  ale  teraz  ani 
za  svet.  Čo  ma  tu  môže  držat  ? . . .  Paľko  vzdychol  zhlboka.  —  A 
ženiC  sa  nikdy,  nikdy  nebudem.  Iba  jedna  je,  ktorú  by  som  chcel 
nuž  ked  tá  nie,  žiadna  iná. . . 

Marka  zatajila  dych  a  načiahla  sa  ponad  múr.  Chránená  vel 
kými  listami  tekvičia,   videla  oboch,  a  oni  ju  nemohli  spozoroval 

—  To  sa  povie,  prehovoril  Štefko,  dívajúc  sa  stranou  a  jakí 
nedôverlve  sa  usmievajúc,  —  to  sa  povie:  „Iba  táto  alebo  žiadna* 
a  sotva  sa  nazdáš,  už  opätuješ  to  pri  inej. 

—  Ja  nikdy  —  nikdy!  prerušil  ho  prudko.  Ako  by  to  n)ohlj 
byf?!  To  už  nikdy  není  tá  pravá,  ozajstná  láska...  Nuž  povieí 
ti  dačo,  pokračoval,  červenajúc  sa  jako  dievčina  a  odvracajťic  fvá 
stranou,  —  nuž  poviem  ti,  Štefko,  vod  je  už  u  mňa  všetkémj 
konec  —  ved  už  akoby  svoji...  Ja  som  mal  Marku  velmi,  velt 
rád... 

Po  dlhom  čase  Marka  pocítila  akúsi  teplotu  u  srdca  —  ai 
bol  to  iba  okamžitý  pocit.  U])reno  zahľadela  sa  na  Štefka,  ako  asf 
dojalo  ho  to  vyznanie.    Nedojalo  ho;  je  ten  istý,   ako  by  ani  ne^ 
počul,  nevraví  ani  slova.  ~ 

—  A  už  ju  nemáš  rád?   spytuje  sa  po  chvíli,   ale  hlas  jeÉ 

zneje  tak  ámne  akosi. . .  Ved  s  nami  je  už  tiež  konec 

bolo  nám  súdeno  sobrať  sa,  nuž  načo  stáí  v  ceste  jeden  druhéroi 
Pôjdeme  každý  svojou , . , 

Oprela  hlávku  o  múr  a  silno  pritkia  ruku  ku  ľavému  slychí 

—  Ako  je  to  možno!   ako  je  to  možno!   zvolal   Paľko  hlasol 
podivenia,   ale  zároveň  ako  vo  vytržení.     Pozerá  uprene  na  iitef 
a  Marke  zdá  sa,    že  tým  istým   pohľadom,   akým   ona  pozerala 
ujca,   ked  prinášal   list   Štefkov  a  v  ňom  zvesí,   že  ide  sa  vrátil 
Bol  v  Ďom  záblesk  nádeje  —  pošeiilej  nádeje. 

—  Sám  neviem,  ako  sa  to  stalo,  prehovoril  Šteíko  akosi  velr 
žialne;  —  bárs  by  sa  nikdy  nebolo  stalo!  Ale  to  už  bolo  tak  usi 
dené,  aby  sato  rozislo  medzi  nami...  Ona  trpí,  a  ja  —  nm^  tit 
nevodí  sa  najlepšie... 


167 


A  pritlumeuviu  hlasom  vyrozprával  žasiuíceniu  Palkovi  celu 
hisVtriu  svojho  obzQámenia  sa  s  Gízou  a  jako  sa  s  Markou  roz- 
Ulčili.  A  ona  vypočula  to  všetko,  tichá,  zdĺuilive  pokojná  kľačiac 
na  lavičke,  Lťn  ruku  tiskla  ku  ľavému  boku  silnejšie  a  siluejňie. , . 
Bolo  jej  múkou,  že  jej  tajnosť,  ktorú  ani  vlastnej  matke  nesverila 
zráilzal  inému  —  a  práve  tomuto!  A  teraz,  ke(í  tento  zbohatol, 
i&a  n<.>záviälým,  samostatnom!. . .  Prv  ona  hladola  naňho  s  ú&me- 

'■•ory  i»ráve  tak  dobre  mohol  braí  za  výsmech  svojich  citov 

bude  liIadeC  na  ňu  V 

—  Nie  si  hoden  jej  to  urobiť  t  zvolal  prudko.  —  Nie  si  hoden^ 
i^  ň  ju  zanechal...  a  pre  tfikú  —  pre  takú  akúsi...!    Ci  máš 

ifi?.,.  Preto  teda  bľadla,  preto  bola  smutná!  Iný  vážil  by 
ko  ku3  zlata  —  a  ty  takto!...  Počuješ:  keby  na  mňa  len 
lela  opravdivé  —  keby  mňa  len  trošíčku  rada  mala,  na  rú- 
ru ju  nosil  za  to!  Ale  teraz  neustanem,  neustanem,  kým 
jou!  Už  aj  zato,  aby  si  \idel,  že  ona  bude  šťastná  aj 
.1.    A  budem  si  ju  vážiť  ako  poklad;  mamička  budú  mi  ju 

ako  zrenicu A  ty  si  takýto!  Nevieš,  čo  zahadzuješ  — 

mu  nevieš   Neznáš,  čo  stojí  jej  dobrota,  jej  krása. , . 

Markina  tvár  stiahla  sa  na  nervósny  úsmev  —  ale  hnod  za- 
i:  ten   úsmev.     Slová   Palkove  ako  by  boly  rozvlažily  v  jej 
ienok  nežných  citov,  ktoré  doteraz  nebadala. . .    Pocítila 
'!  zaplakať  si,  zaplakať... 

—  ľoznmu,  na  môj  pravdu!  znovu  zavznel  hlas  Paíkov, 
«te  ro.:  .  .  jsie  než  prv.  Prečo  si  jej  sľuboval  —  a  nie  len  ty, 
íífi  i  iToj  strýc?  Prečo  si  jej  nakázal,  aby  fa  čakala?  A  tajil  si, 
*kj  nikto  z  dediny  nezvedel,  čo  zamýšľaš.  A  teraz  zrazu  odhadzuješ 
«  —  •  pre  pletku,  pre  daromnicu  akúsi...  Na  uu  nehladiš:  len 
lAe  aby  bolo  po  vôli.  Na  ňu  nehľadíš:  len  ty  aby  si  bol  šťastný. . . 

—  Veru,   pekné   šťastie!   zasmial  sa  Štefko  zrazu  akosi  velmi 
—  Myslel  som,  že  to  bude  ináče,  ked  oni  vábili  ma  —  a 

"liun  predsa  nemá  ma  rada  tak,  ako  Marka...    Keby  som 

\  že  ma  neklame. . . 

i;h;i  zachytila  sa  múru,  aby  podiveníra  neklesla.  Teda  takto 

tá,  pre  ktorú  ju  zanechal!   Teda  takto  odpláca  jeho  vernú 

.1  Kt M!  Iľifový  je  ku  každej  obeti!  A  v  tej  chvíli  už  pred- 

jtj   |i<MÍf.i,izeň    cele   inakšou.     Už   rozumie   tomu    hrdému 

1  na  jej  tvári.  A  ač  vidí  ju  iba  v  myšlienkach,  razom  sproti- 

'  jej  s  tým  vysokým  účesom,  kytkou  ruží  a  s  oblekom,  ktorý 

jéj  od  hrdla  oddrapil  ktosi...   „On  trpí,  on  není  šťastný!" 

•  '     '     i  v  jej  srdci,  a  vedonjio  toto  zase  zatíska  do  úzadia 

cla  a  čo  ju  čaká.    Zase  len  to  tanie  jej   na  mysli, 

^  |it>iui>hlät  by. . . 

—  Veru  pekná  láska !  zasmial  sa  Palko  velmi  opovržlivé.  — 
*iii  a  prečo  sa  podkladáš  a  nenecháš  všetko  tak? 

—  '"    už   nemôžem   tak   lahko.    Ved  to  je  to,   že  nemôžem! 

I  tí:  my  chceme  zariadiť  sa  s  Vŕbom  na  jednu  ruku, 
■>  '11  I..;.  ii\  sme  sa  mohli  s  Gizou  sobrat.  Ale  k  tomu  treba  pe- 
^.    l'iu-itl  som,   že  poprosím  strýca,   aby  pomohol,    lebo  je  to 


158 


velmi  BÚťna  vec.  A  teraz  čo  ? . . ,  Mal  som  šesfsto  zlatých  —  ti| 
sú  už  tam.  Ak  neprijdem  skoro  s  ostatnými,  Vŕba  obzre  sa  incij 
a  Gizela  tiež. . . 

—  Ilalmha !  zasiuial  sa  Paľko  násilne.  —  Nuž  lapili  (a,  pekí 
ía  lapili!  A  keby  si  aspoň  vedel,  že  si  prvý... 

—  MIc,    proslrn  fa !   prerušil   ho   Štefko,  celý  zrudlý  v  Iváí 
—  Banujem,  že  som  ti  riekol,  keď  ty  smeješ  sa  so  mĎa.  Keby 
radšej  poradil,  čo  počat! 

—  Co  si  počneš?   Daj  majetok  na  bubon  a  zanes  peniaze  ta, 
kde  peniaec  porrebujú. 

—  Keby  to  bolo  tak  lahko,  vzdychol  Štefko,  ako  by  ani  n^ 
zbadal  posmešný  prízvuk,  ktorý  Palko  vložil  v  poslednú  vetu.  —  Al 
tu  je  práve  chyba,  že  nemôžem.  iMtijctok  ešte  není  môj,  a  ani  niť 
nebude,  lebo  tu  je  i  Marka,  Dalo  by  sa  to  síce  previesf,  ale 
všetko  potrebuje  dlhé  usporadovanie,  a  ja  potrebujem  peniaze  bne^ 
aby  som  mohol  odísf.  Vŕba  na  sliiby  uedď  nič  — ;  jak  neprijdet 
teraz  —  —  A  kým  Marka  nenl  plnoletou,  ťažko  počať  niečo.  Ket 
sa  aspoň  hned  teraz  vydala.  sUla  by  sa  plnoletou,  a  ostatné  iélo 
Tahko . . . 

Prúd  krve  privalil  sa  jej  k  srdcu,  do  hlavy,  a  zatemnilo  sa  j< 
pred  očima.    Nepočula  už,  čo  vraví,  ako  dalo  by  sa  previesf  roi 
delenie  majetku.     Cítila  sa  pokorenou  —  pokoreuou  v  cite,    ktoi 
jej  bol  všetkým ...  a  dievčenská  hrdost  vzbúrila  sa  v  nej  k  mi 
nérau  vzdoru.  Ale  tá  opovrhovauíi  láska  zase  len  zahovorila  v  jeh< 
prospech  —  a  ona   razom   stala  sa  rozvažitou  a  počala  rozmyétí 
Nedbajúc  viacej  na  ich   rozhovor,  prešla  po  záhradke,   rozrnáenj 
znepokojená,  zimnične  sa  zachvievajúc.  Jej  bladá  tvár  zase  sčervť 
nala,  i  pery  zase  dostaly  svoj  vypuklý  tvar,  a  oči,  tie  pekné  hlbol 
oči,  vzplanuly  odhodlanosťou. . . 

Vráta  vľzly :  Štefko  vyprevádzal  svojho  dôverníka,  toho,  čo 
ju  „na  rukách  nosil". . . 

Siahla  si  k  Čelu  a  odhrnúc  s  neho  rusé  vlasy,  čo  vyraanily 
zpod  ručníčka,  zasmiala  sa  ako  v  horúčke. 


VII. 

Štefko  strávil  temer  ceJú  noc  bezsenné.  Včerajší  rozhovor  s  Pa 
kom  rozčúlil  ho  a  vuukol  mu  myšlienky,  o  ktorých  sa  mu  predtýl 
nezdalo.    Jeho  obavy  o  sUílosť  Gizeliuu  v  sľuboch   boly   nie   bt 
základné:  Gizela  veľmi  zmenila  sa  od  toho  času,  ako  vyriekla  pn 
áno.    Vtedy   len   pár  mesiacov   čo   trávila  u  rodičov  —  i 
zvykala    mestu  a  prispôsobovala  sa   inu,   i  oblekom  i  S]  u 

Vŕbovci  síce  nezmenili  sa:  boli  k  nemu  vždy  tak  srdeční,  ale  k« 
vravel  Gize  o  svojej  lá-ske,  ona  tak  zvláštne  usmievala  sa... 

Včera,  už  po  odchode  Paľkovom.  zašiel  si  na  poštu.  Čakal  ho 
lístok,  z  nehož  vyrozumel,  že  Vŕba  je  už  netrpelivý.  To  rozladili 
ho  už  cele. 

A  teraz  rozmýšľa  nad  mnohým,  nad  čím  predtým  ne\" 
sa.  A  už  mnohé  je  mu  jasnú,  čo  predtým  nerozumel.  Tuk  ]< 


159 


8i  cele  jasne,  jako  Vŕba  najprv  dôkladne  povyspytoval  sa  na  Btrýca 
t  M  jeho  majetok  prv,  než  pozval  ho  k  sebe.  Jako  potom  Giza  dá- 
vila tiia  znaí,  žo  jej  uení  cele  lahostajný. . .  Náiažke  Paľkovej,  že 
Ijiili  )i<t  pru  peniaze,  temer  i  sám  počína  verif,  a  pri  tej  myšlienke 
Íri  sa  v  ňum  urazená  hrdost  a  sebaláska.  Pripomína  si,  jako  Vi^ba 
Deí,  ked  prišiel  k  nemu  za  pomocníka,  zmienil  sa  o  peniazoch, 
pniiukol  mu  svoju  sporitelničnú  knižku  —  a  Giza  od  toho  času 
pwrala  naň  tak  výsmešné  akosi  a  trápila  ho  denne  novými  roz- 
Teraz  nadišlo  ho  vedomie,  že  zahráva  si  a  ním,  cele  jasne, 
ikn  búri  sa  mu  pri  tej  myšlienke.  Najradšej  vzchopil  by  sa  a 
jnift  bežal  spytaí  sa:  či  nenl  to  všetko  iba  vylhanú?  Včera  pevne 
iiiy  bol  vziat  si  podiel,  opustiť  rodnú  dedinu  a  založit  si 
lost  dla  nárady  Vŕbovej.  Rozhovor  s  Palkom  posvietil  mu  na 
slié,  čo  predtým  nevidel,  a  teraz,  premetávajúc  sa  na  lôžku  a 
ijiic  v  ruke  jŕj  podobizeŕi:  podobizeň  dekoletovanej  slečny, 
>rjrsokým  účesom  a  hrdým  úsmevom  v  tvári,  čosi  násilne  hlási 
\:  tí  je  možno,  aby  neklamala?  Či  mohla  liy  ťa  táto  tak  rada 
oko  jťiinoduchá,  prostá  Marka?  A  ked  by  —  už  či  z  rozmaru, 
dačo  inú  —  zažmúrila  oči  teraz,  či  pozdejšie  nebadala  by 
tým  vúôšmi?. . . 
A  nie  dosí  takýchto  myšlienok,  tejto  mučivej  neistoty,  už  pri- 
alaie  sa  zase  inó.  Nechtiac  spomína  si,  jak  Pálku  vrúcne  vy- 
Iral,  žo  Marku  rád,  že  bol  by  šíastný  s  íiou.  Ač  vedel  to  zo  slov 
'i  teraz  predsa  prekvapilo  ho  to  jaksi  nemilé  a  ešte  teraz 
>  jaksi  pri  t.ej  myšlienke.  „Ten  si  ju  vezme;  Pane  Hože! 
si  ju  vezme,  a  bude  im  dobre.  Bude  im  dobre,  lebo  budú  sa 
li  maí.  Oni  budú  šíastní  —  a  ja..."  Nezná,  ako  ešte  dopadne 
«  iiím.  ,No,  prečo  by  sa  tiež  ona  nevydala,  keď  ja  chcem  vziať 
inô?"  hnevá  sa  sám  na  seba,  ale  divný  cit  ten  lomcuje  ním 
m  silou.  „Závistnik!  závistnik!"  hreší  sám  seba,  násilne  za- 
júc  oči.  Ale  čosi  zradného  vraví  mu,  že  závisí  to  není,  neuí  — 
<InJeko  hlbší,  cit,  ktorý  pocitujeme,  kcJ  ztratit  máme  čosi 
1,  veľmi  drahé. . . 

takýchto    myšlienkach  zaspal  krátkym,    nepokojným   snom. 

íbadil  sa,  bolo  už  dosC  svetlo  a  ružový  pruh  na  obloku  značil, 

chystá  sa  zo  svojho  palácu  na  dennú  púf.  Prvá  jeho  my- 

bola,    ^e  včera   umicnil   si  ís(  do  mesLa,  k  advokátovi  na 

preto  !  '•  počal  sa  obliekat.    Zahodiac  na  seba  svia- 

§ntv,   vy-  -tudiii   umyí  sa.    Všade  bolo  ešte  ticho,  iba 

idával  v  stajni  na  volky,  chystajúc  sa  s  nimi  ku  svážaniu. 

....  už  pripravený  stál  na  dvore;  yeíký  červený  kohút  práve 

na  rázvoru  a  prenikavé  kikiríkal. 

Idúc    okulo    koíiiórky,   jejž    oblok  zastretý    bol    belostnou   zá- 

ítítou,  Štefkovi  napadlo,  o  čom  v  noci  rozmýšlal  —  a  začervenal 

tom.    Vyšiol  do  brány:   dedinka  bola  ešte  tichá,  iba  veselý 

,     mlyna  ru^^il  súlad  raum^ho  okamihu.    Z  mlynice  vyšla  staró 

"&tra.  za  ňou  vykukla  múkou  poprášená  hlava  Pafkova.  Zadíval  sa 

■'"         ■'■'I   rukou  ako   po   klobúku  a  hned  zase  zmizol. 

ku  záhradke  —  a  mechanicky  stisol  pery.  St 


ICO 


tam  Marka,  bosá,  obuaženýnii  lakťaiui  opretá  o  plot,  ako  sa  zdalo, 
chtivé  čakajúc  iirichdiizajiicu  Kati'u.  Iste  chodila  s  odkazom  k  Paľ- 
kovi.  S  odkazom  od  nej  —  a  zase  prinesie  odvetu . . . 

Jej  tvár  v  ružovej  žiare  zoit,  ktorá  nádhernou  farbou  oblialj 
nebosklon  na  východe,  javí  sa  §tefkovi  svieža,  ružová,  že  podlí 
sa  nad  jej  krásou ...  Čo  sa  jej  robí ,  že  je  taká  prenieneií 
akási?  Terai!  vzhliadla  naňho  —  pokojne,  ba  jaksi  hrdo.  Okolo  j< 
pier,  tak  plných  a  až  neprirodzene  červených,  zahralo  čosi  akj 
úsmešok.  .  V  tora  okamihu  vzkypela  v  iiom  malomocná  ?losf 
Prudko  pristúpil  bližšie  k  nej.  „Dobré  ráno!"  povedal,  zastani 
v  otvorenýcli  dverách  záhradky.  Zadakovala  pokojne  a  pevným  bU 
som,  a  zase  tak  vzhliadla  naňho.  I  ten  úsmešok  objavil  sa  pri  jej 
ústach  a  oči,  tie  pekné,  hlboké  oči,  ktoré  hladievaly  naňho  tí 
vrúcne,  žiara  tak  divne,  ttik  divne... 

Len  včera  skrývaly  sa  pod  riasami,  kerf  malý  sa  sosúat  s  jeho 
len  včera  vyhýbala  mu,  a  dnes... 

Pristúpila  k  nemu  cele  blízko. 

—  Kdeže  tak  zavčasu?  spytuje  sa  akosi  rozmarné,  zrakot 
premeriavajúc  jeho  sviatočné  vystrojenie. 

—  Do  mostu,  udvetil,  klopiac  oči  pud  vlivom  jej  pohľadu. 

—  Do  mesta  V  .\  len  tak  —  bez  frušUku? 

—  Len    tak..,  odvetil   zase,   červenajúc  sa  viac  a  viac,     It 
otázky  a  odpovede  sú  cele  bezvýznamné;   ale  on  cíti,    že  zaviei 
z  nich  čosi,    čo  dvojí  ich  na  veky...    Že  nie  tam  ua  lúkách,  k* 
vyznal  sa  jej  z  lásky  k  inej,  ale  tu,  teraz  trhajú  sa  pásky   medzi 
nimi . . . 

A  v  dusí  jeho  zrazu  vzbudilo  sa  čosi  nežné  a  spolu  bolastué  — 
dvíha  sa  to,  rastie,  zaplavuje  každú  jeho  myšlienku,  každý  cit,  celú 
jeho  bytnost,  chce  vyrazit  v  podobe  výkriku  alebo  aspoň  slovca  -^ 
slovcä,  nfmž  zmenilo  by  sa  všetko. . . 

—  A  čo  tam  ?  znovu  zavznel  jej  pokojný,  chladný  hlas,  a 
cíti  jej  prenikavý  pohlad  na  tvári.  Ilazom  ako  by  fiklosol  zkadiaís 

--  K  advokátovi,  odvráva  ako  zo  sna,  siahajúc  si  k  čelu,  kt 
razom  pocítil  ako  nekonečnú  prázdnotu. 

—  K  advokátovi!   zopätovala  posmešne.  —  K  advokátovi  I. . 
No  v  tom  okamihu  zbladla,  jej   pery  zachvely  sa  ako  k  bolastní 
výčitke,  ruky  bezvládne  jej  klesly. . .   Rýchle  postúpila  ku  predn 
Štefko  mechanicky  uhol  na  stranu  a  ona  zmizla  v  dome. 

Rozčúlený  a  skleslý  akýsi  vyšiel  do  poľa.  Blúdil  hore-dolu  be 
súvislej  myšlienky,  bez  cieľa,  vyhybujúc,  aby  nikoho  nestretol.  Aí 
o  hodinu  napadlo  mu,  že  chystal  sa  vlastne  do  mesta,  a  až  tera 
zbadal,  že  zabudol  si  klobúk.  Ako  vrátií  sa  teraz  prefí?  Nie,  ne 
možno  mu  ta  ísf,  kde  je  ona!  Snádí  by  zase  tak  pohliadla  naňh< 
ako  pred  liodiuou,  a  posmešný  ten  pozor  zdal  sa  mu  neznesitcľnýii 

Teraz  ako  ochranný  útulok  napadla  mu  dielňa,  kde  pracovával 
kedysi  tak  šťastný  vo  vedomí,  že  miluje  a  že  je  milovaný.. 

„Prečo  som  nezostal  vždycky  tu  —  prečo  som  nie  ako  vtedy  !?1 
zalkal,  siahajúc  si  k  hlave  a  íeu  násilím  zadržujúc  slzy.  I  nu  strýcl 
si  spomnie  —  ale  nie  ako  vdačný,  ndlujúci  synovec.  Pred  pamiatkoi 


161 


ŕho  človeka  stojí  ako  lírieénik,  hotujúci  m  porúčať  všetky  jeho 
dobré  aoahy  a  ustávaiiia. 

Vrátil  sa  poza  humná  k  dedine.  Malý  domec,  ktorý  on  použil 
u  dieliio,  nobol  velini  ífaleko  od  doiuu  flalúzkovie,  ale  stál  tíalej 
medzi  huiiuiumi.  akoby  rasoteuý  z  radu  dedinských  domkov.  1  obloky 
obrátení^  iln  sndu.  lebo  kedysi  stálo  tu  väčšie  stavisko,  V  terajšej 
"'  i  osamelá  vdova,   ktorej    Halúzku   pi>uiohol  pe- 

tinuel  Spitzer  hrozil  jej  predaí   pozeíuok  i  cím- 
l-'n  jej  smrti  domček  zostal  mu  a  Štefko   osadil  sa  tam  so 
^--■j.'.iii  nástrojmi.    Teraz   stál  prázdny,   opustený  a  štefko  už  ani 
laikýňal  ho.     Bola  to  iba  nevefká  chyža  a  malá   komôrka   bez 
ka,  do   ktortý    vchádzalo  sa  z  izby.    V  nej   poskladané   mával 
TO,  toľnz   povaľovalo  sa  tam   pár  postrúhaných   kusov.    V  izbe 
■10,  iba  strúhacia  stolica  povalená  bola  pri  obločnej 
rozhádzané  boly  kúsky  dreva  a  stružliny,  s  povaly 
íly  siete  pavučín.  Nik  už  nevyrušoval  pilných  pracovníkov:  mohli 
tni  do  vôle. 
Štefan   pristúpil  k  obloku  a  bezmyšlienkovite   zahfadel  sa  do 
v  ňomž   smutne   tnolo   pár  zakrpatelých,   len  riedko  lístím 
)ých    stromov.     Zrazu    strhol   sa:    po  chodníku    prichádzala 
>á  posUiva.     Šla  s  chvatom,   úzkostlivé  sa  obzerajúc,   či 

pozoruje.  Bola  to  Marka ale  co  tá  sem  ide?  Ved 

ooa  sem   temer  nikdy  neprichádzala!    Ä  čo  povie,   keď  nájde  tu 
^,0  iiomž  myslí,  že  už  dávno  je  v  meste.    Nie,  nie,  nechce  sa 
s  ôou !  Iíýchle  posiel  k  dverám  —  alo  jej  kroky  už  ozvaly  sa 
me,   mal  sotva  toľko  času,    že  uskočil  do  tmavej   komory 
pri  dverách.  Dvier  vlastne  nebolo :  strhnuté  s  pántov,  pii- 
stály  pri  stene,  a  Štefko  prezref  mohol  celú  chyžu. 
ila  v  izbeuých  dverách  a  rozhliadla  sa  dookola.  Iste  pre- 
Jo  JU,  že  dvere  našla   otvorené  a  tu  niet  nikoho.    Bola  roz- 
Iŕfli  a  dýchala  rýchle  ako  po  prudkej  chôdzi.  Prešla  izbou,  i  do 
Don-  n.'i/rpln,   aln  prichádzajúc  z  úslnia,    nespatrila  ho,   ač  delil 
■  prešla   izbou  po  dvere.    Červeň  už  tratila  sa 
'  skly   sa  jej    zase   akýmsi    Štefkovi    neznámym 
ale  nebol  lo  už  ten  chladný,  ba  ani  hrdý  a  posmešný  po- 
>rýni    ráno   zierala  naň.    Triaslo  sa  v  tom   zraku   čosi  ako 
íí:  bol  to  zrak  chorého,  stojacieho  pred  lekárom.  Vie,  že  ope- 
f :'     '    '  Lstná  —  ale  pomôže. 

Z.i  .t  k  obloku  a  veľmi  zadívala  sa  von.   Každý  jej  po- 

Iiol  ttkyni  uervósuy,  netrpelivý  — :  vidno,  čaká  kohosi  a  preto 

t»ká  nt-trpelivá,    že  ten  ktosi  neprichádza...    Štefkom   zavládla 

jsvedavosC  —  a  zase  divný  ten  cit,  ktorý  v  noci  nazval  zá- 

DQ. 

Zrazu  strhla  sa,  začervenala,  ustúpila  od  obloka  a  v  uasledu- 
už  vrhla  .sa  na  koIoná.    Klačí,  ruky  majúc  spiale, 
>vale  a  jej  pery   kŕčovite   sa   pohybujú.     I  slzy  vy- 
ttiiv  sa  £  j«g  oči  a  stekajú    dolu    tvárou    ako  jasné,    priezračné 
iy...  Modlí  sa  vrúcne,  skrúšene,  že  Stefko  dojatý  tají  dych.  Zilá 
»  tnu  hricfenym  vidct  slzy,  ktoré  nik  videt  nemá,   počuC  vzdych}. 


16S 


žo  každému  majú  zostať  tajné.  Zdá  sa  mu  bľiešnyra  byf  v  blízkosť 
devy,  keď  ona,  mysliac  sa  v  istote,  v  niodlitho  vylieva  city  svoj^ 
pred  Týui,  ktorý  vniká  do  najtajnejšieho  záhybu  ľudského  srdca.. 

Na  podstene  ozvaly  sa  kroky  —  a  ona  rýchle  vstala  a  Btiei 
stopy  sĺz.  I  rukou  siaha  ku  ľavému  boku,  ako  by  utíšiť  chcel 
nedočkavé  srdce,  i  zmenila  sa  už  eelťi...  Akoby  vlastnou  vôľoi 
zase  skrásnela  tak,  ako  ráno,  a  s  úsmevom  díva  sa  ku  dverám.. 

Zastal  tíim  Palko,  svieži,   vyumývaný,   celý  žiariae  šíastím.. 

Štefkovi  vzbúrila  sa  krv,     „Hľa,  svjitá!   svätá!"  zašeptal,  zí 
tínajúc  ruky.  Teraz  už  vie  cele  jasne,  že  žiarlivosí  je  to.  čo  lonicují 
ním  a  pozbavuje  rozvahy.  „Kto  by  si  to  bol  pomyslel?  Ako  hovoriť 
vala  neraz:     ,Na  veky  I   na  veky!'  —  a  už  zase   schôdzky  s  inýi 
Sotva  striasla  sa  jednoho,   už  iný   bol  napohotove.    A  ved  oiii  ui 
vtedy  —  už  vtrdy  scljádzali  sa !  Preto  tak  fahko  niesla  rozlúčenie 
preto  ľahko  bnlo  jej  zabúdatľ*  A  čo  vtedy  bolo  mu  milé,  dnes  pc 
klada  jej  za  previnenie;  že  neomdlievala  tam  na  lúkách,  kcd  oznámi 
jej,  že  nechce  ju,   ale  inú  —  že  nežalovala  celému   svetu,    neprc 
nasledovala  ho,  ale  ide  svojou  cestou . . . 

„A  prečo  by  nešla  V"  myslí  si,  zlostne  akosi  pritom  usmievajú^ 
sa.  „Vari  pôjde  za  mníšku,  keď  ju  prvý  nevzal?!  Alebo  bude  Dl 
vždy  takto:  stará  dievka?!"  A  tá  gloriola  svätosti,  v  ktorej  javit 
sa  mu  len  pred  chvíľou,  ked  videl  ju  pohrúženú  v  modlitbe,  \t 
padá  s  nej...  i  tie  .smútočné  farby  jej  obleku  zdajú  sa  mu  akd 
drzé  urážanie  pamiatky  zosnulého.  „Hanba!  hanba!  Jej  dobrodinec 
eňte  neostydniil  v  hrobe,  a  ona  už  mysli  na  márnosti  svetské!' 
Že  on  sám  zaujatý  je  iba  takýmito  starosťami,  to  nepozoruje  feral 
Ako  obyčajne  býva  s  nami  všetkými:  vlastné  poblúdenie  nevidí,  al 
chybný  krok  iného  rozhorčuje  ho.  „Hja!  matka!  matka  I  Bola 
blázon,  aby  bola  inakšou ..." 

A  vzdor  tomu,  že  napadla  mu  ošklivá  myšlienka,  zase  usrai 
sa  zlostným  úsmevom . . . 

Paľko  zastal  pred  ňou.    Jeho  biela,   svieža  tvár  vyzerá  prái 
tak  panensky,  ako  inokedy  —  ale  už  neklopí  oči.  Už  nestojí  pn 
ňou  ako  žiačik,  ktorý  vyparatil  dačo,  ale  pozerá  na  ňu  smelo,  s 
razom  veľkej  nežnosti  v  zraku.  Jej  tvár  začervenala  sa  a  zase  po- 
hladia —  a  zase  ten  divný  svit  v  jej  očiach . . . 

—  Dobre,  že  si  prišiel.   Paľko!    preriekla   akýmsi   zvláštoyi 
nesvojským  hlasom.  —  Ja  som  už  myslela,  že  neprijdeš..  .    N< 
hneváš  sa,  že  som  ťa  zavolala? 

—  Ako  by  som  mohol  —  ako  by  som  mohol   hnevať  sa!  za- 
hovoril rýchle,  s  radostným  chvením  v  hlase.    Keby  si  mi  nevil 
čo  urobila,  ja  by  som  sa  nikdy  nenahneval. 

—  Never  sa !  mdlé  usmiala  sa  ona,  —  možno  hned  teraz,  kej 
poviem  ti  slovíčko,  ty  sa  naluieváš  a  obanujeji,  že  si  prišiel.. 

—  Nikdy !  prerušil  ju  chvatne,  dvíhajúc  ruku  ako  k  prísabi 
—  Nikdy!  Ako  by  som  mohol?!  Na  tvoje  slovo  do  ohňa  by  soi 
skočil . . .  ved  vieš,  že  som  ta  vždy  rád  videl . . . 

—  A  nž  ma  neiHd  vidíš?. . . 


163 


Marka  oprela  sa  o  obločnú  dasku  a  bokom  pohliadla  na  Paíka, 
irorna  dri  jeho  modrých,  úprimne  žiariacich  očí... 

Stefkotn  tíhtíl  tPD  pohľad.  ^.Tako  imi  iiadráža!"  mysli  si.   Zdá 

w  mn,   #e  hnevaí  hy  sa  mal,  ale  on  pocítil  velikú   Iiitost  pri  tom 

1 1'  ,Na  mňa  nikdy  falio  nepi>zrela.    Mňa  predsa  nikdy  tak 

Jľ  i-d,  ako  tohoto!..,    I  poznat  to  na  nej:  ako  zmenila  sa 

Bil!  Z  očí  jej  to  svieti,  na  tvári  jej  to  sedí  —  i  na  ústAch:  leu 

iecť,  len  vyriecC.  A  vtedi/  som  to  uikdy  nezbatlal . . .  ** 

—  Nqž:  teraz  (a  zase  rád  vidím,  preriekol  Palko  veselé,  —  ale 
íoni  iä.  aj  npri\d  videl,  doložil,  zachmurujúe  tvár,  —  už  som  (a 
ridet  ncmoliul. . . 

—  A  kedy  to  bolo?  spytuje  sa  Marka,  zase  pozerajúc  na  neho 
pobludoui,  čo  pred  chvíľou  Štefka  tak  rozrušil.  Teraz  napadá 
íe  Giza  dívava  sa  takto,   ale  tiež  nie  naňho,   na  Štefka  —  a 

>m  sprotivila  sa  mu  spomienka  na  ňu.  Ale  divno!  fáto  stojí  tu 
hJ  ním,  a  (dío  neprotiví  sa  nm  zato  —  ba  ako  by  rástla  v  jeho 
cli :  lejto  doílíiva  to  nového  kúzla,  ktoré  nikdy  netušil.  A  sfaby 
ímocou  toho  kúzla  uuikala  kiiesi,  unikala... 

—  Kedy  to  holo  V  zopätovala  prirlumene. 

—  Vtedy,  keí  níyslel  som,  že  je  už  pre  mňa  kouec  všetkému ; 
kŕíT  rayislel  som,  že  ja  už  nemám  čo  úfat !  hovoril  jasavé.    —  A  po- 
jí *om  si:    tu  umrelo  to  všetko...    položil   obe  ruky   na  hruď 
a  u2  uikdy  neožije,  nikdy!  Už  pochované  je  na  veky!...  Jeho 
ÄŽiarily   zvláštnou   krásou  a  divný   blesk   vzňal  sa  v  nich,    že 

—  snáď  po  prvý  raz  —  odvracia  zrak,  aby  nemusela  hladef 
jeho...  Schvátil  iu  za  obe  ruky:  —  A  ožilo  to.  Marka,  ožilo! 
nebude  už  umierať. . .  Ty  si  svobodná,  svobodná. . . 

Na  iej  tvári  objavil  sa  trúchly  úsmev. 

—  Vonin  ti,  í'íiíko,  že  ma  rád  —  a  verila  som  ti  už  vtedy, 
hovorieval  si  mi  o  tom  koľko  ráz  vjiašom  dvore...  („Teda 
Izali  sa.  predsa  sa  schádzali!"  Ale  Štefka  už  nehuevá  tá  my- 
ká, len  ľiítost  kási  nadišla  ho.     I  slzy  tisnú  sa  mu  do  očí,  a 

|kc  tu  v  tmavej  komore,   pritisnutý  ku  verojam  a  dívajúc  sa  na 

kdTOch,  čo,  obliati  slnečnou  žiarou,  padajúcou  na  nich  oknom, 

lleAno  jeden  pri  druhom,  oba  zapálení,  štíistní,  on  clíi  sa  ako 

Mosi    krajšieho   sveta.    A  každé   ich    slovko, 

.1  ho  ďalej  od  neho...     „llizela!''  zopätoval 

akosi  zúlaie;    ale   myseľ   nezastaví  sa  pri  tom  mene,    srdce  ue- 

cbteje  sa.  I  táto  kotva  padá  v  bezodnú  priepast...)  Nuž  verila 

ti  už  vtedy,  ale  predsa  nerozumela  som . . .  Teraz  je  už  všetko 

te...  A  ty  by  si  ma  ešte  i  teraz  chcel  V 

—  čí  by  som  ía  chcel?  Veď  si  ty  už  moja...  moja!  Ja  to 
nem,  ja  to  cítim,  bárs  som  ešte  nehovoril  s  tebou  o  tom.  Už 
^'ea  som  to  cítil.    Nuž,   Štefan   povedal  mi  všeličo  —  a  i  Katra 

lil«, . .    Vieé :   okienko  zabudla  si  otvorené,    ona  počula,   ako 

sa  8  mann'čkou  a  jako  plakaly  ste  obe.    Aj   to  počula, 

y.\  8Í,   žo  ty  leu  moja   budeš  —  že  zvykneš,  a  budeš  mi 

iu.    I  >T<n.ii    V'  n  u  .  .  .     Nuž  sám   ľán  Boh  dal,   aby  sa  takto 

)mk  lut^i  u/.  il<jša  moja,  nerozlúči  .  .  . 


ulll. 


na  ■  ■ 

i 


—  Ty  si  divný  človek,  Palko!  prerušila  ho,  rozpálená  do  temná  ' 
a  celá  zaclivievajiic  sa  nervnou  vnútorucu  triaškou,  —  ty  si  divný 
človek:  ved  teraz  dobrým  právom  mohol  by  si  sa  odvrátif  odo  mňa 
Kým  držala  som  sa  za  inŕUo,  neslúchala  som  ua  teba.  Ty  si  zb 
hatol,  môžeš  si  preberať  —  a  teraz  by  si  mňa  chcel?  Ale  ty  w 
vieš  všetko:  ty  nevieš,  že  ja  som  chudobná,  že  ja  nie  nemám.  Od 
neho  nič  neprijmem  —  doložila  s  chvatom,  hrdé  vztýčiac  strojnú 
hlávku;  —  akým  právom  siahala  by  snra  do  Halúzkovslcého?  Ma- 
mička boli  vyplatená  zo  všetkého,  a  ja  nechcem,  nechcem  .  .  . 

—  Dobre  raáá,  duša  moja!  Nech  si  Štefan  vezme  bohatstvo 
nám  bude  dobre  i  bez  neho.  Nech  len  teba  máin,  čo  ma  po  celor 
svete.  A  uchopiac  ju  za  obe  ruky  a  s  veíkou  nežnosťou  zadívajú 
sa  jej  do  očí,  doložil:  —  A  aby  si  nemyslela,  že  nevieui  všetk' 
nuž  poviem  ti*  ty  ho  ešte  i  teraz  rada  máš! 

Štefkú,  tajac  dych,  nahol  sa  z  komory. 
Začervenala  sa  a  zase  ohfadla,   jej   pery   postriasly  sa  a  rel 
tvár  stiahla  sa  jej  ako  tvár  dieťafa,  koď  velmi  silue  chce  zaplaka 

—  Nuž  áno!    zvolala   zvýšeným    hlasom,   jemne  odtlskajúr  b 
od  seba  a  skrúcajúc  hlávku  stranou,  že  Štefko  celkom  dobre  muž' 
videí  slzy,  ktoré  vyroniiy  sa  z  jej  oči  ...  —  uuž  áuo :  ja  ho  eh 
i  teraz    rada   mám.    Tak  teraz    povedz,    či  chceš,    aby   som 
tvoja  . .  . 

Palko  sovrel  ju  do  náručia. 

Nestačila  vykríknuť,   pokarhaf  ho  —  kási  n)ocoá  ruka  odtrhl 
ho  od  nej  a  sotila  ďaleko.    A  tá  istá  ruka  už  ovíja  sa  okolo  j 
drieku  a  vinie  ju  silne,  vrúcne  .  .  . 

Paľko  sosbieial  sa  so  zeme  a  pohliadol  hore:  Štefko  stojí  p 
nej  a,  celý  vzrušený,  vzťahuje  ruku  proti  nemu. 

—  Nepribližuj . . .  nepribližuj  sal  volá  hlasom,  v  ňomž  traai 
sa  znovuzrodené  šťastie,  —  jako  Boh  na  nebi,  len  ona  bude  mojoi 
ženou ! 

A  Marka  oddane  položila  hlávku  na  jeho  plece  a  zaplakal 
tichým,  šťastným  plačom  .  .  . 


Nič  nezmenilo  sa  v  tej  Božej  prírode.  Ten  vŕšok  nad  dedinkoi 
zase  je  tak  krásne  zelený,  i  lipy  vôkol  potokovského  kostolíka  zasť 
zaodeté  sú  v  svoje  kvetné  nádherné  rúcho,  i  to  pole  vlní  sa  zluto! 
zrajuceho  obilia.  A  dedinka  nezmenila  sa  tiež:  ved  život  dedinskj 
plynie  príliš  vážne,  rozv.ižite,  než  aby  za  dva  ruky  udaly  sa  pozoruj 
hodné,  zovňajšie  zmeny.    Ale  predsa  niečo:   potokovecký  mlyn  mi 
novú  strechu,  i  zdvihnutý  je  o  poschodie  —  ved  opatrený  je  novýi 
strojom.  A  v  ňom  tiež  nová  osobnosť:  velký,  ramenatý,  s  okmhíoi 
čiapkou  na  vlasoch   múkou  zaprášených.     Dosadil  ho  nový  majit 
mlyna,  pán  Samuel  íápitzer:  kúpil  ho  za  polovičnú  cenu,  keď  jeh^ 
vtedajšiemu  majitefovi   nehodil  sa  areudátor.     Paľko  vystahoval  8t 
z  neho  i  s  matkou  a  odišiel  z  dediny  prv  než  u  Halúzkov   siávilj 
tichii  svadbu.   Nuž,  ťažko  hľadet  na  šťastie,  o  ktorom  mysleli  siu< 
si,  že  zkvitne  pre  nás... 


166 


I  dom  Hahízkovie  na  poli  ľad  je  ten  istý,  iba  strecha  a  olirada 

íbradky  sčeruely  trochu.  Už  olk  v  jasné  večery  pri  nej  nezastane. 

liJizilii  Yterty  obyčajne  dolih'ada  pri  statku  a  šumná  gazdinka  zvŕta 

pri  ohnisku.    Tu  i  tu  odbehne  do  izby  — :    veď  tak   smiešne, 

iliélivo  ozýva,  sa  čosi  ztatiial. 

rri  hrobe  Halúzkovoín  zdvihol  sa  nový  rov,  ale  i  ten  už  za- 
6t]y  jo  trávou  a  kvietlra.  Obyčajne  v  nedeľu  popoludní  nad  mohy- 
li  brala  a  sestry  skliíňajii  sa  dve  vďačné  deti  a  pomodliac  sa  za 
tvy'ch,  roíbovuria  sa  o  ich  dobrote  a  svojom  stasti. 


"•«- 


Madari  a  Slovania  v  minulosti. 

z  rozpravy  Ä.  J.  Orota. ') 

V  mnohovekovej,  od  nepamäti  trvajúcej  borbe  slovanského  sveta 
1  ľ'-nitinskym  za  svoju  národnú  samobytnosC  a  politickú  nezávislosf, 

iii  kultúrnu  individuálnosť  a  náboženské  vyznanie  mocou  vecí 
■'^bo  iuú  účast  mnohé  plemená  inorodé,  už  či  to  boli  do- 

ľ'sení    hostia    Kuropy,    hTadavsí  bojovej   slávy  a  koristi, 
ll*  Inosti  od  počiatku   stále   osadené  v  hranrciach    vrrécko- 

fci  o  svetíi,    najmä  v  jeho  západných  pohruničných  krajoch. 

Sinoiivrn  z  nich  prichodiio  hrať  nemálo  vážnu  rollu  v  histórii  tejto 
íífkej  borhy,  spravediive  nazvanej  „hlavnou  osou,  okolo  ktorej  krúti 
u  historické  koleso  mnohovekového  bohatého  a  rozmanitého  života 
krwtanskií-arijskvch  plemien  Európy  a  Asie."  (V.  Lamanskij.)  Ale 
Bikoniii  z  tyclito  iuorodcov,  ani  Litovcom,  ani  8evero-zápa<invm  Fin- 
iriom,   tým  menej  Albáncom,   aiii  rôznym  asiatským 
.-.  p  -iiuc  od  Huiinov  až  po  Monfiolov,  ani  samýoi  Turkom, 
ilo  sa  takej  neprestajnej,  činnej  a  vidnej  rolly  v  týchto  ger- 
-slovanských  pomeroch,  ako  národnosti   maďarskej,   čo  vy- 
»a  predovšetkým  geografickým  položením,  ktoré  Maďari  za- 

V  Kurope. . . 

Koviny  stre<lnóho  Dunaja  —  táto  historická  stanica  mnohých 
ien  i  kočovných  vojsk  Asie  v  epoche  ich  útokov  na  drievny 
O' rímsky  svet,   táto  aréna  ich  neprestajných  sráiok  a  krvavej 

—  eéte  v  IX.  století   poskytovaly   útočište  na  svojom  step- 
estore  ostatkom   niekdy  strašných  A  varov  a  zostaly  temer 
iitými  knlfiirou  susedného  osadlého  obyvateľstva.    V  tomže 
ľ)  už  osadení  dovôkola  —  po  i-.elom  karpatsko- 
"j  strany  alpsko-dunajskom  území,  začínajú  rôz- 
ne |i(i(>erať  sa  k  sjednoteniu  a  politickej  organisácii:  na  území 
^i^i  Moravy  a  čiastočne   sevwo-západného   Uhorska  i  drievnej 
Dooie  ?MÍká  velko-moravský  štát,    tak  preslávený  nábožensko- 


.Tpij  n  Cjtamne  vh  irpoiiuota>.  Ucíopmecidit  cnpasKM  o  cJAinraMt 
•nm  Yipiu.  npo«eccopa  K.  H.  ľpora.  Bapiuaoa,  1898. 
/   1893,  8tr.  703. 


166 


kultúrnym  a  osvecujúcim  účinkovaním  slovanských  apoštolov ;  dŕžava 
kňazov  Rastislava  a  Svätopluka  žíri  svoje  politické   panstvo  i  kul- 
túrne  vlívanie  na  súsednó  západtio-slovauski^  zeme  i  pleuiPiiá,  usi- 
lujúc sa  takým  spôsobom  byf  centrom   politického   sjetluoteuia  li 
pádneho  Slovanstva  a  semeniskom  národnej  kresťanskej  kultúry  uí 
pôde  národnej  cirkve.  No  tieto  významné  a  potešiteľné  pre  Slovanov 
zjavy  sú  sviazané,   k  poľutovaniu,   s  inými,    pre  nich   hroznými  i| 
osudnými.    Latino-geriiiňnsky  západ  už  začal  vtedy  svoje  dOslednel 
dorážanie  na  slovanský  svet,  ktorý  ledva  bol  sa  složil  štátne  i  poli- 
ticky, a  cifac  vážne  nebezpečenstvo  v  začínavšej   sa  kultúrnej 
politickej  konsolidácii  a  tvorčej  úänlivosti  dunajského   Slovanství 
naraeril  všetky  svoje  sily  v  túto  stranu,  aby  zavčasu  zlomil   tutí 
prekážku  svojich  snáh  a  hlbšie  vbil  na  tomto  vážnom  a  výhodnom 
pre  neho  punkte  (na  Dunaji)  mocný  nemecký  klin  do  nestuhnutéhc 
ešte  slovanského  tela.     Posledné   desafletia  IX.  veku  i>ozuaiuenanť 
sú  touto  úpornou  a  zúfalou,  no  nerovnou  borbou  práve  len  čo  ope^ 
ľiväieho  sa  dunajského   Slovanstva  s  dávno   stuhnutými  silami  ne 
meckóho  západu...  Celý  rad  smutných  zjavov  a  nehôd  vo  vnútor^ 
nom    živote  Veľkej    Moravy   stal  sa  spojencom  jej    vonkajších   no-" 
priateľov  a  približoval  osudné  vybavenie  borby.  Ďostačí  pripomenúc 
skončenie    Metoda  (88.J)  a  nasledovavšie   rozrušenie  jeho    velkéhí 
diela,    založeiýa   slovanskej    cirkvo  v  Morave,    potom    suirf    kňazi 
Svätopluka  a  nastúpivšie  nepokoje  i  domáce   trenice,   pozbavivší^ 
Moravu  vnútornej  politickej  jednoty  a  definitívne  otvorivšie  do  ní 
cestu  vlivom  a  intrigám  vonkajších  nepriateľov,  t.  j.  Nemcov,  ktoi 
už  prv  uspeli  uvií  si  v  uej  Imiezdo  na  pôde  možno  ofldávna  osad-í 
1ého  tu  nemeckého  elementu.  Mladé,  ešte  nekonsolidované  slovanské 
kniežatstvo  už  iste  bolo  potrasené  v  svojich  základoch,  a  vzhľadom 
na  rastúci  nápor  Nemcov,  rozhodne  postupovavsích  k  svojmu  ciťľi 
možno  bezpečne  povedať,  že  dni  jeho  už  boly  sčítané,  ale  pokoroni^ 
Moravy  latinu- nemeckým  západom  muselo  mat  (iľžké  následky  i  pr 
osudy  susedných   slovanských  plemien.    Taký  úsudok  podopiera 
ešte  níišimi  známostiuni  o  súčasných  úspechoch  pokojného  aggressíyj 
neho  postupovania  Nemcov  v  zemiach  Slovanmi  obydlených  —  u 
juh  od  Dunaja,  vo  východno-alpskom  kraji  a  v  Pauuonii.  Tu  menu 
vite  dôsledne  umelými  rukami  vbíjal  sa  nemecký  klin  do  tela  n< 
stuhnutého.  Za  celé  stoletio  (od  konca  VIII.)  s  neveľkými  prostát 
kami  (najmä  v  epoche  rozkvetu  velko-moravského  kniežatstva)  m 
mecký  sused  v  osobe   svojich   predstaviteľov  —  občianskych  i  dl 
chovných  a  mnohých   kolonistov  —  s  úspechom  viedol  svoju  poli 
tickú  i  kultúrnu  vec  k(donisácie  a  ponemčovania  slovanských  krajo! 
a  koncom  IX.  veku  nemecký  element  upevnil  sa  v  Korutánsku,  \'{ 
Východnej   marke  a  konečne  v  hornej  a  dolnej    Pannonii.     Už  m 
veľké   priestranstvo    delilo    predné    nemecké    stráže    od   centrdluť 
tissko-dunajskej  roviny,  temer  ueobydlenej  a  ešte  očakávavšej  avc 
jich  pánov. . . 

V  tom  samom   čase,    okolo  roku  894,    ktorý  stal  sa  osudoví 
pre  Moravu   smrťou   Svätopluka,   teda  práve  pred  tisíc  rokmi, 
historickú  rovinu  rieky  Tisy  a  stredného  Dunaja  privalila  sa, 


167 


jtápftdrtf  liistorikovia  hovoria,    „posledná  vlna"  sťahovania  národov, 
Iv  n  silou  okolností  a  í.iiliou  po  koristi  a  pritom  povzhudzo- 

r- i   .;*oii   z  lioriacicli   sa  na  Dunaji    politických   síl,    krátko- 

ikymi  na  t«nto  raz  Nemcami.     Bolo  to  ešte  v  uralskom   svojom 
silne  poturčené  fiiiské  pleinii  Maďarov,  ktorí  na&li  si  tu, 
i'  ilunajskycli  rovín,  I  nový  domov  i  ľahko  dostavšie  sa 
tti  Iným  pokojným  a  zemedelským  slovanským 

íu  ÍJštvom. , . 

Tieto  historické  momenty  a  dáta  ukazujú,    tak   sa  n  Am  vidí, 
dostiitočnou  určitosťou  tú  rollu,  ktorú  mali  Madari  v  raedzinárod- 
drame,    odohrávanej   na   Dunaji  na  rozhraní  IX.  a  X.  stoletia. 
ťšte  väčšmi  ut\Tdia  sa  v  nej  nasledovavším  svojím  histori- 
wvitlm  a  svojou   cinuosíou,    menovite   založením  v  polovici 
liii  samosUitnej  uhorskej,  v  podstate  svojej  niadarsko-slovan- 
ivy,   ktuni,  sjednotiac  dunajské   Slovanstvo,   trebárs  i  pod 
a  prišlou  silou,  po  istý  stupeň  nemohla  nezdedit  historické 
idlej  Moravy').    Nesúhlasiac  považovaC  maďarskú  pohromu 
jwdraienečnú  hiedu  pre  Slovanstvo,  my  naopak  myslíme,  že 


i|  Známa  mienka   Palackého  v  tejto  veci:    „Národu   maďarského 
yj^  á  asazeni  se  v  Uliŕích    náleží  mezi   ncjvážuéjši   &kutky  vcškcrého 
íí;i:i»tva;    i  po  celé  véUj-  neuvalila  se  pohroma   osudnéjží  na  svet  slo- 
V  devátŕm    století   Slované   byli   rozšírili  sídla  svá  ode  hranie 
ijnikých  ai  ku  Peloponneso;    i  ačkoli  za  dávnou   svou   nevázanosti 
bjak  od  sŕbe  se  delili,  však  proto  viudc  dokazovah  se  byti  statnými, 
IJBtt  0  !  rij.  U  prostred  rozsáhh!>ho  jejich  päsaia  bylo  Rosti- 

a  S.  Ml  jiot'alo  dólati  so  jadro,  jehožto  zdärni'  rozklíc-euí 

Dialo  nt'kdy  uit-sený  kvet  vzdt^lanosti  kresťanské  i  národní   pospolu; 
kveté  požívati  mólo  i  od  ŕtiraa  i  od  Carhradu,  míila  mu  za  pro- 
íéŕ    nekonečný,     K  tomuto  jadru  byliby  nékdy,   za  vniterným 
puzením.  pŕilnuli  pomalii  vSickni  kmeňové  slovanští;  od  neho 
ŕijali  s  kiesfjinstvíin.   neli  polHické  nové  ústavy,  alespoň  osvetu 
ípľjskon  i  iiúrodtií,  nmy  a  piflraysl,  jednotu  jazyka,  písma  i  litera- 
Jakož    na    západu,    pôde    vplyvem    rirnským,    vyspela    monarchie 
Dcki.   podobné  bylaby  na  východu,  ne  beze  vplývaní  dncha  byzant- 
bo,  nrostla  veliká  ríše  slovanská,  a  východní  Enropa  bylaby  od  tisíci 
Dibyla  fábec  jinč  tvárnosti,    nežli  se  stalo.     Tím  ale.  že  Maďarové, 
"•rdcp  rtstrojí  vznikaj  lo (ho,  je  zahladili,  zničený  jsou 
...    navždy.     Údové  tela  vehkého,    nehy  vše  ješté   ani 
^c  již  opét,  ana  hmota  cizí  vložila  se  násilím  me/.i  m.' ; 
.,.:..,  spolecnúhu  vSem  smŕru  ncznaje,  pec'ioval  každý  elánek 
túra  zase  j«Q  ú  »ebe,  mai^il  sily  sró  v  malicherných  pätkách  se  soa- 
r.  íuíž  více  kdy  jievnŕ  státí  mohl  proti  cizozemcťim,  spojeným  ústred- 
ní aiobuinoB.   jelikož  na  spoločnom  jejich  prospeienstvl    založenon." 
ŕjiny  .Vvkô,  I.  225 — 226. 

Hiinfahy.  brojac  proti  mienke  Palackého,  ako  takej,  ktorá  „roz- 
.'>návis(*'  prnii  Maďarom,  hovorí:  „. . .  ale  t<m  v^^nba  nám 
,  xľ  i  mnďorski  spisovatelia  pokladajú  ja  za  múé^^^^^tňj^iu 
.'■  nej  národnú  slávu. '^  Magyarorszag  Ethnographiii 


168 


Madari  spíiBobili  síce  značný  úder  dunajským  Slovanom,  ale  zat 
utvoľili  pre  nich  a  nasledovne  vôbec  pre  jíľócko-slovanský  svi 
silnú  priehradu  proti  hitinsko-j^ermánskemu  západu,  akú  samo  tot 
Slovanstvo,  ponechané  na  svoje  rozrôznené  sily,  v  tom  čase  utvor^ 
ešte  nemohlo. 

História  uhorského  štátu  nasledovavších  vekov,  až  do  kone 
predošlého  vnku,  je  plná  faktami,  svedčiacimi  práve  o  takom  zm 
cení  tohoto  nového  politického  činiteľa  v  histórii  strednej  Europj 
Za  tú  historickú  službu  Slovania  neostali  dlžui  Maďarom,  Slovanií 
nachodiac  sa  na  vyššom  stupni  kultúry  a  prevysujúc  ich  i  svoj  íl 
počtom  v  novozaloženom  štáte,  dali  im  všetko  to,  čo  pomohlo  ii 
sta(  na  nohy  uprostred  europejských  národov  a  hlavne  oproti  -tí 
pádnej  Európe  i  zaehrániC  svoju  inilividuáluost  Len  8  pomocoi 
Slovanov,  v  úzkom  spolku  a  spolupracovnlctve  s  nimi  vydobyli 
Wadari  vidnú  historickú  rollu  a  politické  značenie. 

Pomery  slovansko-madarské,  obdržavšie  skoro  charakteru  priatel 
ského  sblíženia  pri  spoločných  záujmoch  oproti  západným  súsedoi 
musely  sfat  sa  určitými  a  ustiilit  sa  v  polstoročnej  perióde  lúpei 
ných  nábehov  maďarských  na  západnú  Európu  (907—055),  v  ktoroi 
čase  Slovania  privykli  videt  v  nich  bič  na  svojich  večných  nť 
priateľov,  a  Maďari  zase,  obznámiac  sa  s  europejskýini  pouieraiti 
šťituym  strojom  i  politickTmi  snahami  západu,  najmä  Nemcov,  cítil 
v  dunajských  Slovanoch  spoľahlivých  spojencov  a  oporu  pri  vydc 
bývaní  si  samostatnej  rolly  uprostred  ostatných  europejských  ui 
rodov  a  štátov. 

Akú  ohromnú  a  výlučnú  účasC  musel  mat  slovanský    elemeii| 
v  utvorení   uhorskej   dŕžavy,    stane  sa  samo  sebou  pocliopiteľnýi 
z  okolností    osadenia  sa  Maďarov  v  novom  domove  a  z  etnografi 
ckého  složenia  zemi,  nimi  Štátne  sjednotených.  Nehovoriac  už  o  sil 
nom  primiešaní  slovanskej  krve  k  maďarskej,  hneď  za  prvých  čaao^ 
(najmä  po  vyničení  maďarských  rodín  skrze  Bulharov  v  Atelkiize) 
potom  ešte  vždy  viičšom,  účasf  tá  vyteká  hlavne  z  príčin  kultúrne 
bytových.     Kočovní  polodivi  Maďari,  trebárs  i  výbojcovia,  nemuh^ 
ncprísí  pod  všestranný  vliv  osadlého  kultúrneho  obyvateľstva,  i 
čali    rýchlo    osvojovaC  si  byt,    mravy,    vieru  a  pochopy    Slovanot 
ktoiými  boli  okrúžení.  Tento  process  poslovaučeuia  Maďarov  mus 
za  prvé  stoletia  ich  historického  života  (do  konca  X.  veku)  postúpi 
natoľko,    že  k  epoche  založenia  a  ustrojenia  uhorského  kráíovrt\ 
SV.  Štefanom  v  jeho   národe  už  boly   hotové   všetky   potrebné  eU 
menty  a  materiál  k  vystaveniu    štátnej    budovy    Uliorska    na  čist 
slovanskom  základe,  t.  j.  na  základe  slovanských  politických  inSt 
túcií  a  bytu. 

Jestli  potom  otvoríme  stránky  uhorskej  histórie  od  X.  stoletM 
poprezeráme  ju  do  nového  veku  a  vnikneme  v  jej  charakter  i  zvláši 
uosti,  jestli  (fulej  obznamime  sa  s  terajším  typom  Maďarov,  ich  i\ 
votora  a  bytom,  knnečue  s  ich  jazykom,  tak  presvedčíme  sa, 
toto  všetko,  i  história,  i  terajšia  tvár  tohoto  plemena,  nosia  na  sob 
jasnú  pečat  slovauského  elementu,  stopy  jeho  účinkov  a  vnniŕnfrívi 
a  nasledovne  potvrdzujú  spravedlivosť  zvýš  tečeného. 


1R9 


Skutočne,    že  na  pr.  v  jazyku   Diaďarskoni    Blovanský   elemenf 
jtí  reJmi  značný,  to  jo  fakt  všeobecne  známy:  objasneniu  a  vyskii 
inia  tohoto    elementu    posvätené    sú    špeciálne    vedecké    tnuiy; 
iino  je  ffalpj,    žo    národný   typ  a  charakteľ    Maďarov   obsahuje 
<Tt  slovanských,    ktorými    vefini   líši  sa  na  pr.  od 
1(0  a  iných.  A  čo  týka  sa  národného  hytu  Maďarov, 
ho  a  sociálneho   života,    ich   mra^'ov  a   obyčajov  (ešte 
ych  vrstvách  spoločnosti,  na  pr.  zemských  pánov),  každý 
ik  nbznámený  8  nimi    bude  uznávať   značnú  časC  ich  slavismu. 
lajuc  na  strane   všetko  toto.   priuáležajúce  k  oblasti   etno- 
astavfme  sa  lu  len  pri  faktooh  a  dátach  historických,  ktoró 
iého  lepšie  vyjasnia  náui  všetku  podstatu  madarsko-slovan- 
^  íinerov  v  staré  čaay.   k  [loľutovaniu  cele  zabudnuté  a  ten- 
ieiňsme  zatemnené  v  povedonjí  terajších  Maďarov. 
Dielo  vodtorni^ho  ustrojenia  a  /budovania  Uhorska  na  bytových 
ipnch,  účinkovavších  v  zemiach  Maďarn)i  podrobených,  —  pri- 
iito  slovanským  in.^titúciam  a  spoločenským  formám 
iiiisácie   kočovnej  hordy,   prinálež!  celkom  veľkému 
ujatľíf>vi  uhorského  kráľovstva,  sv.'  Štefanovi  (997 — 1038),  kto- 
Ľbursko   ďakuje  í  politické  sjednotenie  i  sformovanie  svoje, 
"tie  a  zákony  sv.  Štefana  ukazujú  jeho  pozoruhodnú  politickú 
a  prenikavosť.     Nie   ľahko    bolo   dať  trvácnosti  a  stálosti 
ic«m»i    štátu   s   takým    rôznorodým    ol>yv!iteIstvom,    väčšina 
Ml  práve  kultúrnejšia),  prináležala  k  plemenu,  majú- 
í.st  ic'Utrá   príťiižiivosli   mimo    Uhorska  —  v  samostat- 

litickýľh  organismoťh  svojich  súplemenníkov.  Aby  dosiahol 
lo«ť,   Štefan   založil   svoje  dielo  na  dvoch   hlavných  prin- 
rpo  prvé,  on  nenanncoval  svojim  poddaným  cudzie,  zďaleka 
i  formy,  ale  múdro  použil  toho.  čo  predstavoval  ná- 
iiiského  o])yva(eľstva,  a  po  druhé  previedol  v  svojej 
Itč  tc«  pnuclp,    ktorý  jediný  mohol  složiť  rô/norodé  elementy 
kt  a  vyrovnať  ich  záujmy,  nienovite  princíp  plnej   plemennej 
Dprirnosti  a  žirokej  autonómie  dla  krajov.    A  Štefan  skutočne 
'"  '  •  'i  '  '■lio  štátny  systém  stal  sa  nepodvratnou  životnou 

■  k  vÄctkým  uasle<lovavšíoi  čiastočným  jeho  na- 
íiuju   U  ;imi  a  poriadkami,   ktoré  predieraly  sa 

tíwdu.  ,  j  I  tu  poddaným,   Maďarom,   Slovanom  a 

m  rovnopravnoat  a  samosprávu  vo  forme  pevnej,  tre- 
rozdielncj   stoličnej  a  hradskej    ústrojnosti  so  županmi 
Soia,  na  základe  slovanského  župného  systému,   Štefan  sú- 
'      '  vskú  moc  potlačením  nioci  bývalých  plemenných 
I  vojenskou    organisáciou  (po  stoliciach).     Ne- 
tott  lu  Um  podrobností  tejto  ústrojnosti,   poznamenáme  len 
jej  itísu liatom    bola    skutočná   rovnoprávnost    plemien  a 
starom  Uhorsku  nebolo  žiadneho  národného  antagonismu. 
jazykom  bola  neutrálna  latina,  zachovavšia  svoju  rollu  ne- 
tto  až  dii  terajšieho    stoletia,    trebárs    prevládojliaitfBlíiliití 

•     príčiny    neraz 
/.ákouoďarnej  a 


170 


taký  nevyhnutný  ústupok  sile  okolností  a  kultúrnym  poiuerom  na- 
skrze neviedol  k  plemennému  nepriatelstvu  a  súperníctvu;  spoločný 
patriotický  cit  bol  naproti  tomu  veTuii  silný  v  Uhorsku:  každý  jel 
občan  bol  predovšetkým  dobrým  patriotom,  Uhrom,  zostávajúc 
roveň  dobrým  Maďarom,  Slovanom,  Riinuinom,  Nemcom  attf. 

Pri  takýchto  podmienkach  utvorenia  uhorskej  dŕžavy  ona  _ 
v  čas  svojho  prvého  vystúpenia  na  etiropejskej  politickej  aréiio  javí 
sa  dŕžavou  polosiovauskou  a  potom  podržuje  vo  väčšej  alebo  menŔej 
miere  tento  charakter  a  zodpovedajúce  jemu  značenie  po  všetky 
nasledujúce  fósy  svojho  historického  života  nielen  v  perióde  svojej 
samostatnosti,  lež  čiastočne  ešte  i  po  jej  utratení.  Slovanský  element 
y.aviedol  Uhorsko  veími  často  na  cestu  opravdove  slovanských  jiuli- 
tických  záujmov,  a  v  tomto  pomere  holý  veími  významné  cpochj 
a  momenty  v  histórii  Uhorska.  No  taký  jeho  smer  závisel  ovšť 
nie  od  samých  príčin  a  podmienok  jeho  vnútornej  organisíkie, 
i  od  vonkajších  jeho  politických  sväzkov  a  potykov,  a  tu  pr^ 
stupňovú  rollu  hralo  jeho  centrálne  položenie  v  západnom  Slovaí 
štve,  ktoré  neraz  svádzalo  ho,  zdarné  sjednotivéie  v  sebe  pn 
staviteľov  temer  všetkých  plemien  slovanských,  k  vypliľ 
širšej  úlohy,  k  politickému  sjednoteniu  aspoii  celého  /.^ 
Slovanstva ! 

Jestli  dobre  prizreme  sa  elementom,  ktoré  neprestajne  pesll 
valy  a  podporovaly  slavismus  v  Uhorsku,  ktoré  zároveň  boly  hla^ 
nými  cestami  alebo  vodičmi  jeho  mocného  vlívania  na  vnúton 
život  a  politiku  Uhorska,  tak  uvidíme,  že  ich  možno  sviosí  k  ni^ 
koľkým  hlavným  momentom;  dla  svojej  podstaty  tieto  môžu  bj 
ustanovené  Uikto:  1)  etnický  moment,  2)  kultúrno-bytový,  3) 
boženský  alebo  cirkevný,  4)  dynastický  a  ô)  politický. 

Co  týka  sa  prvého,  etnického,  ten  v  základných  čitách  8voji< 
nepotrebuje  zvláštneho  výkladu.     Prevažný  počet  slovanskélni  obj 
vatelstva,   s  postupným   politickým    rozvitím  a  rozšírením    hrat^ 
Uhorska   ešte  vždy   sa  rozrastavší,    bol  hlavným    činitelom  v  pf 
meroch    maiíarsko  -  slovanských ,    podstatnou    podmienkou    zuaéci" 
slavisrau  v  Uhorsku.    Madari  neboli  Uk  mnohočíselní,  ako  ost 
prišelci  s  východu.    Zaujmúc  najmenej  obydlené  územie,  centrál 
dunajskú    rovinu  (tisskú  i  paunonskú),    miestami   však   už   prods 
obsadenú  Slovanmi  a  okrúženú  so  všetkých  strán  na  povýšeuejšI< 
miestnostach  temer  kompaktným  slovanským  obyvateľstvom,  nekl 
túrni  Maďari  zrazu  ocítili  sa  pod  výlučným  vlivom  svojich  islovs 
ských  spoluobyvatelov  i  susedov  a  museli  nevyhnutne  podrobit 
vĎetkým  jeho  následkom.    Jestli  madarská  národnost  i  bola  poc 
pretá  v  nasledujúcich  vekoch  novoprišlými,  privábenými  na  str«  ' 
bunaj  tiež  zčiastky  príbuznými  elementmi  (tureckými),  t.  j.  P 
negrai  a  Polovcami,  osadivšími  sa  ua  tissko-duuajsícých  rovinách 
rôznych  časov  v  dosf  veľkom   počte,    predsa  s  postupom   času, 
vzrastom  obyvateľstva  číselný  pomer  Maďarov  k  Slovanom  jestli 
1  zmenil,  to  na  žiaden   spôsob  nie  v  prospech   prvých,   ale  oráei 
cele  v  prospech    posledných ;    k  tomu   pripojily   sa  ešte  jedno 
druhým   nasledovavšie   territoriálne  výdobytky   Uhorska  (zemí 


171 


.nii>kirM     tifiônúc  oíl  XI,  stolefia  (nienovite  celé  Slovensko,   vý- 
;é  kraje,  Srieiii,  ílorvatsko  so  Slavoniou  a  Dalmáciou, 
III ,  líosna  a  i),  a  slovauskA  kiWonisíicia  Uhorska  v  roz- 
iíKÍy  jeho  historického  života  < ruská  vo  výchuilnoin  Uhorsku, 
•v  >in,   najmä  v  XV.,   i  XYÍI,  st.  a  zvlášte   srbská  ua 

\V,  hlavne  však  v  XVII.  a  XVIU.  stolelí).  V  prie- 
illhyrh  vekov  mocou  vecí  značuá  časí  slovanskej  krve  pri- 
la  sa  k  inacfarskej,  a  nt'pochybne  menovite  tejto  okolnosti 
I  mnoho  dakujú  za  zachovanie  svojej  národnosti,  ktorá  sama 
poijiá  ani  tlosf  húževnatosti,  ani  plodnosti,  a  hez  primiešania 
llndého,  8ÍIn«!'h<>  a  plodného  slovanského  plemena  bola  by  isto 
íéoá  k  rýchk-Miij  vymieraniu,  naí)le<lovne  ku  konečnej  záhube. 
la  uielen  prevaha  slovanského  elementu  v  samom  Uhorsku 
cnýra  faktorom  v  jeho  histórii.  Nanajvýš  vážny  hol  fakt 
moHti  jeho  slovanských  národností  s  bezprostredne  s  nimi 
ííiacim  ohyvateístvom  susedných  štátov,  Oeska,  ľolska,  Ruska, 
10  Srbska  a  Itulharska.  V  týchto  štátoch  na  severo-západe, 
.  východe  n  juhu  nachodily  sa  takrečeno  plemenné  centrá 
vch  Slovanov,  i  nie  je  div,  že  poslední,  často 
iiito  centrami,  vťahovali  svoju  otčinu  do  diel  a 
{•ohtiky  susedných  átátov,  núfac  ju  tu  sliižit  ich  záujmom,  tu  po- 
"•-"f  irh  k  ochrane  svojej  samostatnosti  alebo  k  uskutočneniu  sir- 
litických  líloh.  Takým  spôsobom  všetky  tieto  pomery,  vy- 
ifkdssle  /  ľlnn^ratíckého  položenia  Uhorska  —  v  prostriedku  zá- 
Mfitľ-ho  Slovanstva,  —  nemohly  nebyť  i»ľirod/euou  oporou  slavismu 
■  uiioľského  štátu. 
ajbližSim  resultátom  etnického  momentu  je  kultúrno-hytový. 
jo  pochopiteíné  a  prirodzené  je  značenie  prvého,  natoľko  bola 
Já,  nevyhnutná  a  nutná  prvostupňová  rolla  tohoto  druhélio 
itu  v  rozvití  uhorského  slavismu.  Ináče  ovsem  ani  nemohlo 
i  prevahe  Slovanov  nad  Madarmi.  Už  hovorili  sme 
:o  h  och    tohto  fakta  v  rozvití   madarskej    národnosti  a 

9ce»8e  utvorenia  a  složenia   uhorského  š.tátu.     Značenie  týchto 
intikých    základítv   ukazovalo  sa  nepretržite  vo  všetky  epochy 
•Je  tak  samostatného,  ako  už  i  pokoreného  Uhorska.  Skutočne, 
I    '    ■    ilionnejšie  a  bezpečnejšie  zakladaE  slavismus  v  Uhor- 
.  na  riikovodiacn  rollu  a  význam,  ak  nie  na  kultiir- 
íttlie   slovanského   elementu  a  na  slovanských  bytových  zá- 
_,  prenikavšíi"h  od  vrchu  do  spodku  celý  politický  stroj  Uhor- 
«,  ktorý,  ako  smp  povedali,  stal  sa  jeho  hlavnou  životnou  silou. 
Od  kultúruo-hytového  momentu  najprirodzenejšie  je  prejst  k  ná- 
íiwkému.  Kozumienie  tu  to  sbllženie  a  tú  jednotu,  ktorá  jestvo- 
"tdy  u  Madarov  a  Slovanov  v  sfáre  náboženstva  a  cirkve  a 
torej  slovanský  element  nemohol  nemať  i  touto  cestou  svoj 
na  vnútorný  život  a  charakter  Uhorska.     Pravda,   náboženský 
iieiit  v  Uh<»rsku   kryl   sa  celkom  s  momentom    nacionálno-slo- 
Bkým  pomerne  len  za  nedlhý  čas,  lebo   grécko-východná  viera 
tý  obrad,    vo  fonne   ktorých   Maífari    prijali  kresfcinstvo, 
lYČasu  a  dôsledne   vylískaí  sa  z  Uhorska   rímskymi    ná- 


172 


rokmi  a  latinstvom,  koneĽiiym  koncom  zvíťazivšími,  ale  pritom 
všetkom  tento  tak  dlho  a  úporné  državší  sa  grécko-slovauský  obrad 
alebo  „stará  viem",  ako  ju  zovú  Maďari  ftiiedzi  ktorými,  po/.na- 
menaf  treba,  ona  i  pozdejšie  mala  nemálo  piivržencov),  hrala  v  sta- 
rom Uhorsku  rollu  viUneho  čiuitela  v  illbej  borbe  jeho  so  západom 
za  samobvtnost  a  v  zadiovaní  jeho  slovanského  charakteru.  Mimo- 
riadne vážnym  je  samý  fakt  prvélio  osvietenia  Madarov  —  kresťan- 
stvom východnej  cirkvc  —  od  Slovanov  a  Grékov,  podla  slovan- 
ského obradu.  Veíká  Morava  zanechala  Uhorsku  dedictvom  výsledky 
cyrillo-metodejskej  činnosti  a  národnú  slovanskú  cirkev,  do  ktonj 
vstúpili  i  noví  prišelci,  víťa/i  nad  Slovanmi,  a  skrze  ktorú  slovunsK.t 
náľodnosf  v  jirvé  časy  n>ala  na  nich  taký  mocný  kultúrny  účinok. 
Napriek  všetkým  úsiliam  západu  a  Ríma  {ktoré  ^acaly  sa  asi  od 
konca  X.  stoletiai  v  osobe  nemeckých  missionárov  a  predstaví t<  ■ 
susedných  západných  cirkví  a  rôznych  horlivcov  latinstva,  tiiid 
uliorská  cirkev  so  slovanským  obradom  zachovala  vjrnikajúcu  rollu 
a  pevnú  posícin  do  druhej  polovice  alebo  do  konca  XII.  stolet 
Proccss  polatinčenia  Uhorska  potom  ešte  rýchlejší  je  po  vymrelj 
dynastie  Arpádovičov,  pri  talianskych  Aiijuancoch  (Karol  Róbert 
Ludvik  L),  pri  Žigmundovi  a  polsko-českých  Jagajlovičoch.  Á 
i  v  nasledujúce  stoletia  (po  Xll-tom)  napriek  všetkým  nepriaznivým 
okolnosťam  slovanský  obrad  ešte  vždy  drží  sa  v  Uhorsku,  najmä 
na  východných  a  južných  stranách,  čiastočne  však  i  medzi  samými 
Maďarmi.  Jestli  konečne  i  cele  U8tui)uje  v  biskupstvách  od  Kimi 
závisiacich  nátisku  katolicismu,  ked  medzitým  s  druhej  strany  --i;.i 
sa  v  Uhorsku  západné  reformacionálne  vieroučenia  (husitstvo,  lut 
ránstvo  a  kalvinism),  zato  kolonisačné  dviženie,  začavšie  sa  v  st 
letiach  XIV.  a  XV.  od  východu  a  najmä  od  juhu,  prináša  naralest 
neho  nové  massy  pravoslávneho  obyvatelstva  (hlavne  Srbov),  a  tít 
noví  osadníci  Uhorska  majú  vjuikajúcu  účiist  v  Jalsích  osudoch 
politických  dielach  krajiny,  ako  v  poslednú  epochu  jej  samostat 
nosti,  tak  i  za  časov  turecko-habsburgského  panstva,  pričom  icl 
konfessionálue  záujmy  v  úzkom  spojení  s  národuo-slovanskýini  hraji 
prednú  rollu.  Oproti  novým  nepriateľom  svobody,  samobytnosti 
autonómie  Uhorska,  Habsburgom,  ich  význam  je  aualogičný  s  týi 
aký  mali  kedysi  horliví  prívrženci  „starej  viery"  a  slov 
obradu  v  borbe  stredovekého  Uhorska  s  vládobažným  . 
V  týchto  posledných,  možno  povedať  konservatívnych  (v  > 
skom  i  bytovom  pomere)  elementoch  najlepší  králi  uhorskí  i  iij 

spoľahlivú  oporu  v  svojej  samostatnej  politike  a  štátnych   uloháct 
ktoré  vždy  kryly  sa  so  záujmami  uhorského  Slovanstva.    Bohužial 
i  Slovania  na  juíni  Uhorska  skoro  rozpadli  sa  nábožensky,  v  krajii 
rozdvojily  sa   záujmy    náboženské  a  národno-slovanské  a  potom  ii 
i  Madari  skorej  a  ľahšie  boli  odtrhnutí  od  tej  pôdy,  na  ktorej  vj 
rástlo   ich   kresťanstvo  a  prvotná   kultúra.    Akokoľvek,   upicraí  v^ 
znám  náboženského   momentu  v  historickom   rozvití   madarsko-slc 
vanskej    vzájomnosti    nijako    nemožno.    Akokorvek    usilovali  by 
zľahčit  terajší  madarskí  a  vôbec  západní  historikovia  rozmery,  si 
a  značenie  yrécko-východného  alebo  pravoslávno-sluvauského  prúc 


173 


tí 


■-'  •  -  i   histórii   starť'lio  Uhorska,  veda  má  už  dostatočných  a 
Iŕujikich  8vedectvf  a  dilt,  môže  si  utvoťiC  positívny  súd 
rozmeroch  a  silo,   trebárs  ovšeiii    zaujímavá  otázka 
na  pilné  a  podrobné  pioskúmanie. 
iNaslťdujuci  vážny  faktor  v  historickom  rozvití  uhorského  sla- 
i.iTiii    alebo,   jestli  sa  tuk  Iiibi,    madarsko-slovanskej   vzájomnosti 
i  sme  ili/nasfirkým.  Rozumieme  slavismus  na  uhorskom  pre- 
V  krvi  a  smýšľaní  uhorských  panovníkov.    Závisel  alebo  od 
m   pnsiovanŕenia  jedných  uhorských  dynastií,    niadarskej  a 
'  *'h,  —  alebo  jednoducho  od  slovanstva  iných.  Poslovan- 
li  objasňuje  sa  ako  všeobecnými  kultúriio-bytovými  pôd- 
nu,   ktoré   účinkovaly  v  Uhorsku  a  od  ktorých   neboli  za- 
■  "všeín  ani  panovníci,  ich  rodina  a  dvor,  tak  i  zahranič- 
lUii  a  putykjui  pri  častých  rodinných  dynastických  sváz- 
'       '■■  súsodmi  líhoľska:  Českom,  Polskom,  Ruskom. 
!ia  pritom  siiuštaf  so  zreteľa,  že  za  starodávnycii 
•;    rodinné   pomery  a  rodinné  záujmy  panovníkov  malý 
íikn  viac  váhy  a  moci,  než  teraz,  a  preto  i  v  politickom 
všetky  podobné  dynastické  spolky  a  sväzky  malý 
.1     /.iKnenie.    Tie   rodinné   pomery    nielen    odrážaly  sa  na 
h  sympatiách,  vzhľadoch  a  politickom  smýšianí  panovníkov, 
cestu   I  !t<*Iom  tejto  príbuznosti  k  moci  a  vlivu 

M  vládny^  li.  Príkladov  toho  bolo  by  možno  uviesí 

počnúc  dáfami  z  histórie  dynastie  Arpádovičov  fsjiomeóme 
ira  palatína  a  bánu  Srba  Beluša  pri  Gejzovi  II).  No  nedajúc 
I  aut  r  stranu,   uvedieme   niektoré   vedomosti  o  slovanskom 
t  prestolu    uhorského   étátu,    ovšeín   len  v  epochu  jeho 
lebo  s   dclinitívnym    utratením    neodvislosti    uhorská 
if  k  dynastii  nemeckých  Habsbur(.'ov,  týchto  zavza 
Slovanstva  a  všetkého  slovanského. 
A I  prvá  a  jediná  národno-niatfarská   dynastia   Úhor- 

..,   <io  začiatku  XIV.  stoletía  (1301),   t.  j.  temer  dve 
i  periódy  politickej  samostatnosti  Uhorska,    Že  i  v  pa- 
'  národnej   dynastie,   za  štyri  stoletia   spravovavších 
tiekla   značná  časí   slovanskej   krve  (najmä  v  XI, 
bi  z  nich    boli  v  blízkych   rodinných   sväzkoch 

vmi  dynastiami  Češka,  Poľska,  Ruska,  Srbska  a 

-ka,  a  to  značne  odrážalo  sa  na  ich  smýsľant  a  politike  — 

■'   '    ' -tije  nás  celý  rad  faktov,  z  ktorých  dostačí   uviesť 

Mnohí  panovníci  z  Arpádovičov  raali  Slovanky 

aia  íiojzji  prišiel  do  rodiny  b  poľskými 

druhý  raz)  Adelheídu,    sestru  kniezaía 

Ť  lOfJl),  živší  dost  dlho  v  Húsku,   mal  za 

-^n<iu  Jaroslavovnu  a  bol  privržencom  vý- 

io  obradu.    Jeho  brat  Bela  I.  mal  za 

dského.     Kráľ  Koloman  iHfJíj—UU) 

>iu  Vlailimírovnu,  ktorú  väak  skoro  od- 

to  manželstva  narodil  sa  v  Rusku  po- 

časy  prátendeutom  na  uhorský  prestol 


174 


a  bral  značnú  rollu  v  uhorských  dielach  v  prvej  polovici  XII.  veko 
Bela  II,  (1131  — 1141)    mal    Elenu,    kňažnú    srbskú    ((icéru    Urof 
Veľkého),  a  syn  jeho  Gejza  II.  (—1101) /nánm  svojím  umom  i  cH 
rakterom  ruskú  kiiažnu  Eufrosínu  Mstislavovnu,  tak  že  tento  ki 
sám  zpolovícB  Slovan,    hol  okrúžeuy   svojím   slovanským  pribu/ei 
stvom,  v  ktorom  zvláštne  vplyvnú  rollu  líral  jeho  ujec,  spuraenut 
Beluš.    Mali  Arpádoviči  ešte  i  pozdejšie  Slovanky  za  ženy,  no  d^ 
stAČia  i  vypočítané  príklady.    Ešte  častejšie  pricliodili   do  rodir 
kráíovía  z  domu  Arpádovského  so  slovanskými    panujúcimi    rodí 
vydávaním  svojich  dcér  za  ich  členov.  Vypočítanie  takých  tnauž* 
ství,  nezostiivavších  obyčajne  bez  následkov  politických,  zaujalo 
príliš  iimoho  miesta.     Obmedzínie  sa  niekolkými  zvláštnejšími  pt 
kladmi.  Dcéra  Belu  I.  a  sestra  sv.  Ladislava,  Ľleua,  bola  za  mužojj 
za  horvatským  kráľom  Zvonimírom.  Ako  známo,  toto  bolo  prlčini 
zamiesania  sa  Uhorska  do  diel  Ilnrvatska  a  rozšírenia  sem  jeho  mo( 
Sestra   Belu  II.,    Adelheida,    bola  z,i   Sobeslavom    českým;    dcť 
Gcjzu  II,. (Alžbeta  a  Odolaj   bf»ly   vydaté   za  synmi   kráľa  českél 
Vladislava  II.,  kňazmi  Bedrichom  a  Svatoplukom.    Dcéra  Belu  II 
Konstancia  bola  druhou  ženou  kráľa  českého  ľ^emysla  Ottokám 
Dcéra  kráľa  Andreja  II.   Mária  bola  žeuou   Jána  Asiefta  11.,    cái 
bulharského,  —  okolnost,   vlívavéia  mi  nasledovavšie   uliorsko-bul- 
hai-ské  pomery,  v  ktorých  hrá  značnú  rollu  i  vydanie  dcéry  Belu  IV^ 
Anny,  za  známeho  bána  Mačvy,  ruského  kňaza  Rostishiva  Michail< 
viča;  iné  dcéry  Belu  IV.  boly  tiež  za  slovanskými  kňazmi:    Ek 
za  Boleslavom  (V.)   poľským  a  Konstancia   za   haličským    kňazo^ 
Lvom  Danilovičom,  konečne  dcéry  Štefana  V.  (Kíitaríoa  a  Alžbet 
boly  za  srbskými  kráľmi  Draputínom  a  Milutíoom.  Všetkých  týchl 
faktov  je  snád  viac   než  dostatočno  k  odôvodneniu    nasej    mienkj 
že  i  v  epochu    maďarskej    dynastie   slovanský    element  v  Uhorsl 
nachodil  si  istú  podporu  i  v  samej    tejto    dyu.astii,    po  isfý  stupí 
poslovaučenej.     Mnohí   uhorskí   králi  z  tohoto   rodu,    dokázavší 
v  histórii   energičným  zastjivaním  starých  základov  a  samobytnos 
Uhorska  vo  vnútornej  ústrojuosti,  náboženstve,  kultúre  a  zahraničí 
politike,    istotne    účinkovali   tak   zčiastky  pod  vlivom    s.lovanský< 
krvných  náklonností,  povedomých  alebo  inštinktívnych. 

(DokonCeuie.) 


-«•••- 


„Striga"  Dóra  Struhárová. 

Obri'ucik    zo    X  Vil,    veku. 
Fodiiva  Pavel  Kriéko. 

Jedna  z  najnebezpečnejších  povier  v  minulosti  bola  istotne 
o  čarodejníkoch  a  čarodejniciach,  o  strigôňoch  a  strigách,  lebo  iá{ 
povera  jiohlíila  životy  mnohých  a  to  začasto  celkom  nevinných  ľud 
zapríčinivšia  im  ešte  prv   lak  mnohonásobné    útrapy  u  tak  hrozí 


175 


mokr,  o  akých  liy  sme  iiiolili  pi-ávom  pochybovaf,  keby  neboly 
T  urndiiŕch  zápisniciach  a  súdnych  výrokoch  zapísané  a  často  cel- 
kom iJo  podrobná  vypočítaní^  a  nakreslené. 

I  ilnt'S  ešttí  verí  obocný   ru<l,  a  to  nielen   náš  slovenský,   ale 

—  o  madarakoni  ani  nehovoriac,  —  na  strigôňov  a  strigy 

:>Uirá   ženská   osoba,  —  zriedkavejšie   chlapi,    no  uiedzi 

najviiic  pastieri,  —  býva  nj)Odozrievaná,    že  vie  „porobit", 

if,  trebárs  jej  samej  o  tom  ani  sa  nesníva;   chýr  nevdojak 

1 1«,   rozletí  sa  a  ľudia  mu  veria.    No  ľud  si  pohovorí  a  tu 

^a  takej   osoliy  i  stráni,    ale  jne  iiu  samu   uemá  taký   chýr 

iK'i-jJfcb  následkov. 

iii>  .    tomu    bolo   ešte   pred  |)ol  <laiha  sto  rokmi,    kým 

t^tí;  i  I    India  a   medzi   nimi  i  kňazi,    učitelia  a  úradníci 

iiil   moc   majúci    mužovia  na  strigy  a  strigôňov   sväto-svtlte 

lebo  títo  cítili   sa  byf  ])ovinnými    súdit  všetky  tie  biedne 

ktoré  upadly  do  podozrenia,  že  sa  zaoberajii  čarami.  Mučiac 

■   istnice,  domnievali  sa,  že  tým  ľúnu  Ikdiu  slúžia. 

a",  sedliacka  Katarína  íiolavá  z  Hornej  Vsi  pri 

krciuiuci,  Inila  po  trojročnom  väznení,    vyslúchaní  a  viacnásobnom 

muŕini  roku  172L>  v  Kremnici  spálená.  Mukami  ju  doiuítili  soznat 

ľdnejšie  veci,   ktorým  by  dnes  ani  školské  dietky  iste  viac 

ly.  a  v  irapiech  priviedli  ju  k  tonui,  že  udala  asi   do  sto 

♦•n  i  mu*ov,  za  svojich  ponmcníkov,  za  také  a  tiikých,  akou 

v  a  strigôňov.    Naj  viacerých  z  nich  pravda  ani  len 

;  '/.nala,   a  ked  už  bola  na  hranici  a  plamene  začaly 

,fj  zmučené  telo,   vtedy  verejne   odvolala  mukami  vynútené 

!•»  a  vyhlásila  všetkých  za  nevinných. 

kéto  hrdelné  pravoty  však  nebývalý,  bohužiaľ,  zriedkavými, 

'         '       ia  milosrdnejšími;  ony  kvitly  po  nmohé,  veľmi 

-^  už  začiatkom  \ÍI.  storočia  živší  uhorský  kráľ 

idtl,  že  niet  stríg.   Jediný  tento  človek  však,  čo  priam 

III,  nebol  v  stave  odvrátiť  ľudstvo  s  mylnej  cesty  a  urobit 

fafflw:  Ririgôňskym  processom. 

'loveku,    čítajúcemu   takéto    pravoty,   prechádza   často    mráz 

II  a  krutý  bóf  a  žiaľ  nad  nejednou  obetou   sviera  mu  srdce 

to,  či  má  viac  ľutovaí  nešfastníkov  súdu  do  rúk 

zodnú  slepotu  a  ošklivú   zverskosí  ich  sudcov. 

tu  stľi;^úubke  processy  však  kreslievajú  zhusta  život  a  mravy 

ľ  ľudu  shtveuskébo  dost  obšírne  a  verne,  a  sú  tým  samýuj 

1  národopisnou  pomôckou.  Toto  tvorí  ich  svetlú  stránku. 

/.  fiočctných   takýchto   strigôňakych  processov,    pokonávaných 

PrM  kremnickým  mestským  súdom,  vybral  som  a  prítomné  podávam 

-'■  '  '  'ľkinu.    Vyhral  som  práve  túto  preto,   že  je 

i  strigôňskych  pravôt  a  že  nám  podáva  ne- 

iicj  látky.  A  abych  vyhnul  každému  nedorozumeniu, 

i...  J  jednostranne  pochopil  a  miesto  meravej  skutočnosti 

osobné  náhľady  predniesol,   podávam  ju  prosto  v  do- 

II  preklade. ') 

•^jií-vfliiá  .|C   vuakoDcoín  v  nemeckej   reči,   do  ktorej    bú  váe  Tmiesané 


176 


Vpísaná  je  do  mestskej   zápisnice  čiže  do  takzvaného  kurií 
ueho  protokolla  z  roku  1042. 

Strana  154,  1.  septembra,  bod  4. 

„Pán  Jáu  Kbrenreich  Eluenreitter ')  odovzdal  mestskému  súc 
v  pominulých  dňoch  jednu  starú  ženu  zlhníča'),  majúcu,  ako  on^ 
sama  vraví,  80  rokov,   menom   Doru,  ženu   Andreja   Struhára,   n 
žalobu  husArov,  ležavší*.})  2ÍÍ.  porninulóho  mesiaca  augusta  v  Umlč 
pre  obviuenio  z  čarodojstva,  že  chcela  volaco  ČArit  konskou  lelikoi 
dvouia  husacími  vajci  a  diikoíkymi   skalkami.     Keď  bola  pret(»  v] 
šetľovand,  hovorí,  že  jedna  suseda  dala  sa  s  úou  do  svady  a  pret 
že  malý  obe  prísf  pred  sťul,  aby  však  tam  process  vyhrala,  radil 
jej  jedna  žena,   jej   kmotra  i  Jastrabia '),    zvaná   Hora  Knežkovd 
ktorú  bola  o  radu  požiadala,  že  jej  bude  označenými  vecmi  ku  tom^ 
nápomocnou.    Iní.ielio  nič  nevie,   keby  mala  byt  hneď  i  na  prac 
Bpálcná." 

Strana  155,  tohože  dňa. 

„Dostavili  sa  rychtár  a  prlsažný  z  Ihráča  a  hovoria,  áe  bol 
Dóra  pominutého  času  husármi  í  susedmi  nájdená  nad  tou  koňskc 
lebkou  a  vajcami,  preto  že  bola  k  p.  Khrenreitterovi  sfa  zemskémj 
pánovi  odvedená  a  ten  že  ju  odovzdal  súdu. 

1.  Martin  Kuká  z  Ihráča  hovorí,  že  sa  o  Dore  už  dávno  neši 
chýr,  ako  by  bola  ndieko  počarila  a  viac  iných  kúskov  postvárali 
že  bola  viac  ráz  preto  obžalovaná,  že  sa  však  zakaždým  za.se  vy 
hovorila  a  osvobodila.  Podobne  že  vstrčivšia  do  pošvy  jedno  hu.sac" 
pero,  prišla  s  ním  medzi  statok,  tu  tento  ztratil  mlieko,  a  cífa  eát 
i  teraz,  že  dáva  ich  dobytok  uíálo  mlieka. 

2.  Ďuľko  Uechmaun.  ktorý  tiež  už  bol  prv  dva  razy  rychtároi 
hovorí,  že  sa  už  dávno  vraví  o  Dore,  že  by  bola  čarodej  n  icoi 
i  tvrdí  podobne,  že  i  kravy  i  kozy  málo  mlieka  dávajú. 

3.  Matúš  Fabian  že  počul  od  starých  ľudí,  že  sa  zaoberá  cai 
dejstvom,  obzvlááte  okolo  statku." 

Strana  1.^7,  h.  sept,,  bod  'á. 

„Kubík  Hitz  hovorí,  /e  husári,  ked  videli  Doru  sedet  na  týť 
čarodejných  veciach,  strčili  ju  silou  s  nich  dolu  a  na-šli  tiiže  kousl 
lebku  a  vajcia.  Hychtár  a  prlsiižul  žľ  hovorili,  akby  nebola  trestani 
že  zapália  obec.  I  to  vraví,  že  očarúva  statok,  a  jedna  krava,  ktorí 
bola  mlieko  odobrala,  prišla  ku  Doriným  dverám  a  ich  rohom  vj 
rútila. 

2.  Janko  Ritz  udáva,  že  bola  pre  čarodejstvo  za  hodný  čd 
velmi  podozrivou. 

.1.  Daniel  Vervoha   hovorí,    že  nič  nevidel,    len   čo  počul 
iných  ľudí. 

4.  Dorka  z  Ihráča  nevie  nič  inšieho,  ako  že  vefa  masla  ni 
robila  a  že  sa  dlho  o  nej  rozprávalo. 


i  latinské  výraxy,  a  sloven&ké  slová  „kťdi,  toili"   tie;,  na  jednom   mieste,  kd 
notár  TyBvetriijc  nemecké  „baun  —  roann". 

'i  On  bol  rtedy  pánom  saiovakf'flio  panstva  v  Tekove. 

')  Ihráč  je  dedina  nedaleko  Kremnice. 

*)  Jastrabie  je  dedina  s  Iliráčom  súgediaca. 


177 


5.  Katruska  vraví,  že  potom  jej  statku  mlieko  odobrala  a  preto 
statok  prodttC  musela. 

»j.  Eva  Jakoba  uecbce  nič  o  nej  rozprávať,  lebo  nič  nevie. 

7.  Užbetíi  že  často  počula  od  iných,  že  statku  mlieko  odobrala. 

8.  I)ruhíl  Ližbeta  že  ešte  nebýva  dávno  v  Ihráči,  len  22  roky, 
Plo  že  nič  nevie. 

y.  i^.ofia  bovoľi",  že  už  30  rokov  tam  býva.  Ona  že  mala  počuť 
w',k)'  niravčať  v  dome  u  Dorj-  u/  pred  30  rokmi  a  vtedy  že  sa 
Jo  o  tom  divno  hovoriC,  a  straniva  mlieka,  že  ho  mala  statku 
Dbraí,  počula  často  rozprávať. 

10.  Anča  tiež  udáva,  že  počula  od  iných,  že  mlieko  odobrala. 

11.  Katarína  nevie  nič  inšieho,  ako  že  sa  dlho  o  nej  povrávalo, 

12.  Marína  vraví,  že  pred  ôsmimi  rokmi  kúpila  od  Dory  kravu, 
"|v&ak  bola  na  mlieku  pokazená  a  divo  behala  sem  i  tam  i  be- 

^iy  na  Dorine  dvere. 

13.  Anka  nevie  zhola  nič,  lebo  len  nedávno  prišla  ta  z  Klačian. 

14.  I>oi"a  tiež  nevie  nič,  ako  že  ludia  o  nej  hovoria,  že  mlieko 

15.  Babuša  hovorí,  že  sa  už  dávuo  o  nej  povrávalo,  že  statku 
leko  odoberá. 

IB.  Ozana  •)  nevie  nič  viac,  ako  že  koláče  piekla  a  krave  žrať 
a  že  je  u  Dory  ešte  vždy  viac  mlieka,  ako  n  iných. 

17.  Anka  Ďurkova  vraví,  že  je  ešte  iba  od  šiestich  rokov 
IbrAži. 

18.  Dóra  nechce  nič  vedieť,  lebo  je  ešte  len  od  dvoch  rokov 

Strana  164,  15.  sept 

,A  táto  schôdzka  bola  na  dnes   najviac   svolaná  pre  tú  starú 
nm  J  fi,.-,,..     ktorá   bola  pre   oznámené    čarodejstvo    mestski^mu 
i.    Táže  mula  byt  ešte  níz  podobrorky  vyspytovaná, 
jKiuciiu,  bola  jej  predložená  otázka,  od  koho  naučila  sa  čariC 
ila,   že  joj    muž  pustil  sa  do  svady  s  jednou   súsedou   pre 
i>žený    iiheú,    pri   ktorouí  tá  chcela  prať,   a  opätovala   výpovetf 
|im  Knežkovcj  z  Jastrabia,  bez  toho  však,  že  by  jej  Knežková 
Izala  i  husacie  vajcia  ku  tomu   priložiť.     Ku  koňskej    lebke 
la  I  deväť  kamienkov,  ktoré  husári  odhodili.  Podobne  sa  jej 
Ivja  pred  oči.  či  tým  husárom  syru  nedala?  Títo  vraveli,  že  po- 
"fZ  vru.  Že  je  nie  pravá.     Odpovedá  áno  na  prvšie;  po- 

pj.  Ďalej:  či  ju  husári  pre  pivo  do  n)esta  poslali?  Po- 

3.  o.  Medzitým  všetko  v  dome  prekutali  a  našli  koňskú  lebku 
ížunýmí  ku  nej  vecmi,  ale  prv  ešte,   než   prišla  domov,   po- 
CB  to  všetko  na  predošlé  miesto ;  potom  začali  v  jej  prítomnosti 
kúty  v  dome   poznovu   prehladúvaf,    tu  sa  hneď  na  koňskú 
posadila  a  chcela  ju  úkryt,   odkial  ju  husári   mocou  odtrhli, 
etko  toto  celko)u  tají,  obzvlášto  /e  nesedela  na  koňskej  lebke 
priam    mala  byt  na  prach  spálená.    Ostatne  hovorí,  že  tá 
lUtrahia  je  nž  preč;  jej  muž  že  jej  mal  to  povedať.    Potom  sa 


')  ZuxAooa,  Zoxa. 


1T8 


jej  Bdeľuju  výpovede  skoro  všetkých  IhrAčanov,  ktoré  soznali  prot 
nej  súdobne  dňa  5.  tohoto  uiesiaca.  Oua  soznáva,  že  je  tomu  uá 
asi  30  rokov,  ako  bola  u  Dócovcov  ')  pre  osoh  zo  statku  obžalc 
vaná,  rozpráva  však  i  okoiiiostach,  totiž  ži>  uiala  tiiat  vtedy  chova^ 
nicu,  ešte  posiaľ  ;^-íjúľu,  a  tá  že  mula  v  Štedrý  vočcr  najsC  u  sú" 
sedy  Oržiky,  ktorá  už  dávno  umrela,  na  stole  kúsok  chleba,  z  tohc 
že  máličko  zjedla  a  voľačo  ešte  domov  doniesla.  Ako  ho  videla 
(Dóra  Strtiháľová),  zľakla  sa  ho,  lebu  bolo  v  iioiu  čusi  badaf,  í  daU 
ho  svojej  jalovici  zožraí,  ktorá  na  to  vela  mlieka  a  v  prvý  rol 
takmer  samú  sinetanu  dala.  Z  toho  i>ovstal  chýr,  a  na  ten  chýl 
bola  spnlu  i  s  Petrom  ľabiauom  u  Dóoovoov  do  väzenia  nvrhnutá^ 
potom  zase  prepustená.  Čo  sa  týka  výpovedí,  prtíduesených  sved- 
kami, hovorí,  že  je  to  všetko  lživé  a  nicorané.  Keď  sa  jej  rieklo; 
že  však  istotne  všetko  sozuá,  odpovedala,  že  niô  nesozná.  Čo  všal 
Marína  pastierka  proti  nej  svedčila,  žiada,  aby  jej  to  Marina  d< 
očí  povedala, 

Za  tým   ustanovila  sa  u  j).  mestského   ryclitára  v  prítoinnost 
p.  viceuotárovej  Marína  pastierka  a  bola  pre  svoju  výpoveď  zo  dói 
5.  t,  n>.   so   starou,    lapenou    Dorou  z  oči  v  oči  postavená  a  roz-^ 
povedala  jej   do   očí  viac  než  raz  priebeh  o  kúpe  s  kravou,   totiž,1 
že  keď  tiíže  kravu  pred  ôsmimi    rokmi  od  Dory  kúpila,    nemohla 
cez  celý  mesiac  od  nej  žiadneho  mlieka  dostaf,  prečo  i  bola  velmij 
ustaraná,  kým  jej  tamejší  susedia  neporadili,  že  by  nmla  íst  k  Dore,| 
ale  nie  do  donui,   lež  zostaf  na  cesto   stáf,  a  poneváč  krava  vždj 
na  svoju  starú  hospodu  behávala,   že  by  mala  Dore  riect:    „Kraví 
je  tamdnu  a  peniaze  sú  moje,"    tu  Dóra   kázala  jej   domov  ís(, 
poneváč  sa  kravu  dotyčné  mlieka  potom   popravila  a  v  tomže  let 
vela  mlieka  dala,  kým  ho  zase  začala  tratií,  schla  a  zhynula.  Doi 
odporuje  svojej  |)rotivnici  a  tají  všetko,  ale  Marína  trvá  stále  pr 
svojej  výpovedi  a  chce  ju  i  dosvedčiť,   u  terajší   ihráčsky   rychtár^ 
ktorý  bol  i  vtedy  úradským,  svedčí,  že  Murína  doniesla  i  k  nemí 
to  mlieko,  ktoré  divno  vyzeralo,  a  preto  sa  mu  i  stažovala,   oznai 
muje  však  pritom,  že  okolo  toho  času  začal  stalAk  padať." 

Strana  1G8,  19.  sept. 

„Stará  Dóra  bola  zase  predvolaná  a  obšírne  napomínaná,  ab] 
pravdu  vyznala  a  tým  svoje  svedoaŕe  obľahčila  a  osvobodila.    Ho4 
voľí  na  to,  že  ju  v  Lehôtke  poniže  Švába ")  Habelka  ku  Kne/kove| 
upravila,    hovoriac,   že  je  Kuežková  v  takých    zakázaných    veciacl 
dobre  vycvičená,  ospravedlňuje  však  Habelku  všetkým  činom  z  kí 
ždej  nepravosti.   Ďalej  sa  ospravedlňuje  Dóra,  že  otázu»)u  koňskoi 
lebkou  spolu  8  tými  inými   kúskami  nikdy  nechcela  škodiC  Tudoi 
lež  že  sa  úfala  týmto  domnelým  čarodej stvom  obdržať  pre<i  súdoi 
vrch  nad  svojou  súsedou;    ostiUie  nič  uesoznáva,  ačkoľvek  jej  k 
hned  i  kat  pred  oči  postavenv." 

Strana  171. 


')  Dócovci  Yládli  Ttedy  eate  Šašovom  a  ku  toniuie  jcámlca  patriacim  pi 
Btvom. 

')  Obe  tieto  obce  sťi  dediny,  lezincc  aa  hradskej  z  Kremnice  do  Sv.  Kdl 
vedúc^  a  Búscdiace  h  lliráčom  u  Jastrabiui. 


179 


^Tohože  dňa  okolo  šiestej  odpoludňajšej  hodiny. 

ľoneváč  stani  Dura  z  llirilča  pre  koĎskii   lebku  rifijviac  svoju 

kmntni  Doru  lúiežkovú   obviňuje,  preto  bola  na  jej.   tej  /,  Ihráča, 

HAilosf  ku  konfroutňcii  a  zodpovedaniu  sem  preilvolaná.  Tii/e  roz- 

|ij-ava,  ie  hnia  pred  siedniiiui   ty/dňanii,    počitujúc  od  poiniuulého 

iii'"kii,  v  Ihľái'i  a  predávala  pálenku.  Tu  stála  stará  Dóra  vo  dve- 

liij  domu  a  volala  ju  s  ulice  dnu.  Tam  u/  videla  v  dome 

1    lcl)ku  a  pri    nej   deväť  kamienkov  -ĺ  potoka,  a  keJ  sa 

11  (ííilej  opvtalii,    čo  chce  tým  urobit,    mala  odpovedať,    že  to  po- 

'' '  ii|>  ku  právu.  Na  to  holá  tá  /  1  hráča  s  Kncžkovou  z  oči  v  oči 

i"^i.iveiiá  i  rozpráva  jej  doslovne,  ako  bolo  už  viac  ráz  /.aznačeué 

.1  zosráva  pri  tom,    že  bola  Knežková  jej   učitelkou,   ako  to  i  ne- 

ti||lla.  ani  tajiť  nemohla,   keby  toto  i  u  svojej  vlastnej  matky  bola 

ItTídela  a  poóula.     Podobne    iipťuruua    Martin    Kinka   starú  Doru  na 

cic  pero  v  nožovej  pošve.    Ona  stojí  na  tom,  že  ho  nevdojak, 

šla  s  mužom  na  sálaš,   na  ceste  zodvihla  a  do  pošvy  vložila, 

de  tn  uikoutu  ku  škode  urobiť  nemienila.  Avšak  Kinka  hovorf,  že 

iľe  v  tom  čase   bolo   počuť   velké   sťažnosti  a  žaloby,    že  statok 

ilieko  Iratt,   a  stnvia  za  príklad  včerajšiu   Marínu.    A  pouováč  už 

deň  vebni  ku  koncu  pokročil,  nemohlo  sa  viacej  nič  vziať  pred 

Strana  177,  3<).  aept.,  bod  3. 

jPán  rycbtár  prednáša  slovutnej  rade  straniva  oznámenej  čaro- 

eJDice  í  Ibráča,  ako  sa  má  s  ňou  naložiť,  či  má  byť,  nechtiac  i»o- 

pbrotky  nič  viac  vyznať,  ustálenému  mučeniu  podrobená?  Väčšina 

9uje  zu  to.     Medzitým   bola  e.šte  raz  z  verejného   väzenia  pred- 

Bá  a  poznovu  ua|>omiQauá.     Dokladá  ku  predošlému,  že  nevie, 

'  ížkovíi   pri  tej  koňskej   lebke  dačo  vravela;   podobne  že  jej 

Éová  naložila,    že  musí  tými  vecmi   tajne  narábať,   aby  nikto 

Uimu  sa  nedostavil  a  ju  pri  takej  práci  nenašiel.  Že  však  ludia 

''       Ike  o  poradu  chodievali,   toho  je  príčinou,   že  sa 

í'irkyňon    pred   tým    vadila  a  bez  pochyby   preto 

szkovuj  i  (►  radu  sa  dopytovala.  Hovorí  ďalej,  že  ju  čert  tento 

lokouale  uviedol  v  pokušenie.  Ostatne  protirečí  svedkami  pred- 

Bým  vypovedám,    predsa  však   soznáva,    že  zpomedzi  susedov 

Jen  raz  mlieko  k  richtárovi  zaniesť  musela.' Rozpráva  i  to,  ako 

rtrateué  mlieko  zase  dostať;  toto  je  maličkosťou  na  dedinách; 

ona  to  u  svojej  svokry  videla.     Konečne  soznáva,  že  bola  pie 

iHľko  v  podo/.rcui  a  obžalovaná.     Na  to  sa  ctená  rada   vyslovila, 

i»«l«c«ho  štvrtku,  to  hude  dňa  2.  októbra,  ešte  raz  sa  sísť  v  miest- 

sticb  väzeniu.  Medzitým  bude  treba  dobre  sa  k  tomu  rozmyslet." 

Strana  179,  2.  októbra. 

,Ohľ;i '  lej  Dory  stojí  výrok  predvčerom  pretriasaný,  totiž 

'"jp'v  ju  I  -  všelijakýu>i  k  mučeniu  patriacimi  prípravami,  a 

''  liicUii    ueprisj)elo  k  dalším    soznauiam,    potom    má  byt, 

u  k  tomu    dostatočné  príznaky  na  ponidzi,    ľahkým  spó- 

"Iwm  mučená,  čo  sa  má  diať  zajtrajšieho  dňa,  dnes  však  má  pán 

llovenský   kazateľ  vypátrať,   ako  stojí  s  jej  kresťanstvom  a  vierou, 

■  iná  sa  usilovať  ostrým  napomínaním   priviesť  ju  k  obšírnejšiemu 


spomaniu  jej  briechov.  Na  to  pdn  kazateľ  oznamuje,  ako  sa  f  Dóra) 
ku  smrti  pripravuje  a  varmi  si  žiada  prijaC  večeru  Pána  dta  ovanjť 
lických  obradov." 

Strana  179,  3.  októbra. 

„Dna  3.  októbra  o  ôsmej  raňajšej  hodine  dostavili  sa  do  ve-í 
rejného  väzenia  s  pánom  mestským  rycbtárora')  nasledujúci  radní 
páni:  p.  Ján  Geiszlitzer,  p.  Ján  Ortl,  p.  Ján  Sockh,  p.  Zacharii" 
MííUer,  p.  Ján  Karesz  a  p.  Zachariaš  Helvig  a  na  zvesC  o  jej  hoto- 
vosti ku  smrti  vypdčúvali  zase  starú  Dorn.  Táže  bola  v  hlavných 
veciach  opytovaná,  totiž  čo  predsa  ešte  zamýšrnla  a  chcela  robil 
tou  koňskou  lebkou  a  inými  ku  nej  priloženými  vecmi,  lebo  jej 
Boznaniu  nemožno  veriC,  poneváč  »a  v  ňom  klútila,  hovoriac,  že  bj 
bola  túže  koňskú  lebku  upotrebila  (sťa  ochranný  prostriedok),  kedží 
statok  tak  padá.  Odvoláva  sa  na  Knežkovú ;  že  však  prvotne  pa- 
danie statku  spomínala  a  predstierať  mala,  to  sa  preto  stalo,  ž( 
chcela  Knežkovú  zamlčať  a  nie  odkryť. 

Poneváč  častejšie  i  to  hovorila,  že  ztratenc'*  mlieko  možno  zasí 
dostať,  tak  by  musela  i  vedieť,  ako  môže  inému  statku  mlieko  odc  ^ 
brať.  Na  to  nechce  nič  zrovna  odpovedať;  tají,  že  to  nevie,  ani 
nerobila. 

Ked  bola  takto  asi  za  dve  hodiny  dobrota  pri  nej  upotrebonái 
ale  okrem  predošlého  nič  viac  uedocieleno,  bol  jej  predstavený  ka^ 
8  rozličnými  nástrojmi,  patriciami  k  mučeniu  alebo  trápeniu.  Ool 
vravi:  „Chcem  všetko  trpeť,  ale  bez  viny."  Vôbec  ona  je  celkoií 
zatvrdilá  a  odvážlivá,   že  chcela  sama  vynsC  na  mučiarsku   stulicujj 

Medzitým  oznámila,  ako  prišiel  k  nej  pred  trimi  nocmi  akýsj 
do  šatky  zahalený    mužík,    ktorý   sa   dotknul    svojimi   rukami   jť 
hrdla,    ona  sa  mu  však   obráuila,   odstrčivšia  ho  od  seba   svojimi 
sviazanými   rukami,   a  nič  nehovorila.     Potom  sa  jej  i  čosi    inC'hť 
v  ženských  šatách  predstavilo  a  pri  dverách  stálo,  a  toto  stalo 
máličko  pred  polnocou.    Žalárnik  a  kat  oznamujú,  že  skoro  každt 
noci  mátalo.     Poneváč  podobrotky  nič  viac  aoznat  nechcela,   boU 
odovzdaná  katovi.    Ten  jej  do  najhroznejšie  sovrel  v  krútke")  m 
prv  oba  i>alce,   potom  po  dva  nasledujúce   prsty  na  oboch  rukách! 
že  jej   krv  \78tupila  z  nechtov,  ale  nič  iného  nevyznala,    bárs  jej 
žalárnik  do  očí  hovoril,    že  položila   pred  kladu,   v  ktorej  bola  vo 
väzení  držaná,  krížom  holubacie  pierko  a  prútik  z  metly.  Na  otilzkuj^ 
prečo  to  urobila,  odpovedala,  poneváč  počula,  že  by  tam  malo  roátat 
Ked  však  velmi  bolastne  kričala  a  prosila,   aby  boly   krútky  poJ 
pustené,   hovorila,   ako  terajšia  rycbtárka,  menom   Dóra  z  líiráčii 
pred  dakolkými  roku)i  na  ceste,   kade  mal  byť  statok  po  prvý  raa 
na  pašu  hnaný,   kus  soli  pri  jednej  studničke  zakopala,   čo  i  preč' 
rychtjira  a  pred  prlsažných  prišlo,  ale  potajomne  celá  táto  vec  d( 
zabudnutia  upadla;  o  tom  však  má  ešte  dobre  zuat  celé  .súsedstvol 
ktoré  by  i  malo  byť  o  tej  veci  vypočuté.    Poneváč  však   toto  s< 
znaoie   nepatrí  k  veci,    bola  poznovu  do   „šraubštoku''  zavrznut 


')  Vtedy  bol  rvvhtArom  Jur  líôsch. 
*}  „íSingflíítauot"  stojí  v  pňTodine. 


m 


no  nschcelo  nič  viac  nasledovať.    Potom  kat  oznámil,   že  jej  cbce 

ii  v  a  iieclity  z  rúk  :i  nóU  odrezaí,  čo  i  urobil,  potom  neclity  na 

'  Miílil  a  dal  jej  ich  pi(  vo  víne.    Za  týra  bola  sviazaná  vlo- 

haciii  stolicu  ')  a  keď  sa  jej  povedalo,  že  iste  i  Kiu'žková 

•ku  dostane,  liovorila,  že  je  Knežková  tolio  i  hodná  i  že 

I.    Na  otázku:  prečo?  vraví,  že  ju  Kuežková  učila.   Na- 

oni,   čo  ju  učila,  a  oua  hovorí,    že  ju  nič  neučila  a 

-a  kollše  v  svojich  rečiach.  O  svojom  mužovi  svedčila, 

tt  tiič  novedel  o  týchto  veciach,  ani  o  koňskej  lebke. 

^'i'-íve   bola   rukami  až  nad  seba  vystretá  a  chvíľkami   hore 
i  -),  predsa  nechcela  nič  viac  soznaf.  1  dva  sväzky  sviec 
jij  na  postrach  zapálené.     Potora  bola  dolu  spustená,  S  po- 
.'iiinkou,  že  sa  páni  o  štvrtej  hodine  večernej  do  viizenia  zase  do- 
iivia,  medzitým  že  8i  má  vec  dobre  rozniyslet.    O  2.  hodine  po- 
tludoi  bol  p.  slovenský  kazateľ  ešte  raz  k  nej  poslaný,  ktorý  jej 
ílmi  dohováral,   aby  si  pripustila  k  srdcu  jeho  reč  a  snažiac  sa 
yiiDii{  väčšej   vrchnostenskej   prísnosti,   aby   všetko  vyznala,   aby 
povedala  ujd  viac,    ako  prv,    lež  pritom   oznámila,    že  je  hotová 
wtL  avšak  miernojším  spôsobom  trestu,  a  prosí  vrúcne,   aby  jej 
tM)\[\{  «pf>VH(f  a  prijatie  večere  Pána.     1  jej  muž  Andrej  Struhár 
1 !  !  sa  za  ííu,  aby  ju  miernejšou  smríou  trestali. 

liu.    ....;_vm  a  uzavretým  spôsobom  dostavili  sa  predmenovaní 
zase  na  mieste,  kde  ju  upomenuli  na  dnešné  udalosti.   Na  to 
rori  iKiiiobľotky,   že  mala  v  oliyôjiji  každoročne  v  Štedrý   večer 
bláce  čiže  paK'áčo  piecf,  do  ktorých  dávala  okrem  rozličných  zeli- 
Sfk  a  korienkov  i  oblátky,   ktoré  dedinský   učiteľ  v  ten   čas  roz- 
Iral.  podohue  že  brávala  i  surové  mäso  a  pekávala  ho  spolu  8  pa- 
ínii,  (Mm  inému  statok  odherala  a  to  kedy-tedy,  ako  hovorí,   od 
íiatich  rokov  robievala.  Také  pečenie  pagáčov  chcela  prv  tým 
lit,   že  ich  preto  dávala  svojmu  statku,  aby  zostal   pekný  a 
oý.  Okrem  t<dio  oznáu)ila  a  vyjavila,  že  bude  môcí  tou  koňskou 
l>kou  a  k  nej  priloženými  vecmi  očarit  osoby,    ktoré   budú  sedel 
'  Jäúde,  že,  ako  tie  iiiisacie  vajcia  ločkaly,  aby  tak  i  oni  (sudcovia) 
j^áií,   ako  je  tých  devát  potočných   kamienkov  tvrdých,   aby  tsiíc 
^frdcia  zatvrdly  oproti  jej  ]>rotivnici,  a  ako  koiíská  lebka  tie 
)krýva,  aby  tak  ukrytým  zostalo  i  jej  konanie,  a  v  to  verila 
le  sa  na  to  spoliehala;    tento  výklad   mala  dostat  od  Knež- 

Strana  184.  4.  okt. 

„I>iía  4.  t-  m.  je  prítomný  páti  rychtár  so  všetkými  ostatnými 
ladnými  pánmi  v  mestskoui  dome. 

Ko(í  úbohá  hriešnica  po  vykonanom  prv  srdečnom  vyznaní,  ako 
i  po  zjavnom  oželení  a  boli  z  popáchaných  svojich  hriechov  sa  >7- 
qiOTedal^  zotrvala,  kcd  bola  v  prítomnosti  p.  mestského  notára  a 

V  pAro<lJo(>  „Módhbňntl)". 
')  PI«  obyčaje  ouej  doliy  sviazali  i  tcjio  nestaslnej  obeti  ruky  na  chrbte, 
lioliH   porra/   cvt   tú   viuImi  a  tým   gix'iäobom  Jii  bore   íahali,    pričom   jej 
nwy  v  pltfcnýcb    kĺbocli    cťlkom    vykrúlili  a  cbtíac    borasti   eáte   íiac 
*"  potrbuvalí  cbvilkami  visiace  telo  do  výsity. 


182 


p.  Helviga   ohladom    včerajšieho  sozuauía  z  článku  na  článok  vy«i 
spytovaná,   stÄla  pritom,   tlodajúc  k  tomu,   že  každoročne  na  í>uii 
—  „bona  venia"  —  biely   psí   výkal   s   kadidloiu   micšavala,   svc 
statok  pred  prvým  vyhnaním  na  pašu  tým  na  hlave  a  íadviech  pt 
tit!ľav;da  a  ma.stiovala,  a  to  tiež  za  päťdesiat  rokov  robievala,   číc 
tiež  inému  statku  mlieko  odberávala  a  svojmu  prifahovala.    íťočiti 
pekávala  v  Štedrý  večer  toľko  koláčov,  že  mohla  s  nimi  vyu*(  cei 
celý  rok.   i  dala  skrz  oboch  pánov  ešte  raz  prosiť,   aby  jej  zmier-^ 
nemí  smrtmi  pokutti  prisúdili,  čo  jej  bolo  včera  i  slúbené. 

Výrok,  tykajúci  sa  starej  D017  z  Ihráča. 

ľrítomn.1,   vekom  zoslá  Dóra  z  Ihráča  prehrešila  sa  vo  vefni 
velkoj    miere    svojimi,    cez  tak   dlhý   čas   páchanými    čarodejnými" 
skutkami  proti  božským   prikázaniam    oboch  tabúl,    menovite  proti 
r.  2.  3.    7.  a  «.  prikázaniu,   poneváč  od  svojho   Iíoha  a  Stvoriteľa 
íahkomyseľne  odpadla,    smluvu   svätého   krstu   prestúpila  a  složiltt 
svoju   dôveru  v  mrtvú   mrcinu  a  koiiskú   lebku,   že  totiž    položili 
pod  lebku  dve  husacie  vajcia  a  O  potočných  kamienkov  v  istej  na-j 
deji  a  pevnej  viere,  že  tým  svoju  planú  pru  so  súsedou,  s  ktoroi 
upadla   predošlého  Jete  do  nel)ezpečnej    hádky  a  svady,    pri  súdi 
začari  a  j)ľavotu  vyhrá,   dokladajúc  jej  výklad,   že,  ako  ločkajú  tií 
vajcia,  tak  majú  klátiC  sa  i  súdne  osoby,  podobne  ako  sú  tvrdé  tiť 
podložené  potočné  kamene,  tak  majú  zatvrdnúí  i  ich  srdcia  oprot 
jej  protivníci  a  konečne  ako   pokrýva   táže  koňská  lebka  tie  veci^ 
tak  že  má  zostaC  i  jej  pra  zakrytá,    ľotom  obrazila  a  boľastne  za 
rmútila  spomenuti'i  l)ora  dla  svojho  včerajšieho  a  dnes  opakovauéhc 
soznatiia  celé  ttimejšie   susedstvo,    keď  vzala  ku  rozličným  zelinár 
a  koreíium  i  oblátky,   ako   ich  fledinsky    učiteľ   rozdeľuje  v  átedr^ 
večer,  potom  surové  hovädzie  míiso  ako  i  myrrhu  a  tymian  dovcdni 
a  každoročne  pekávala  z  pred  menovaných  vecí  toľko  pa;íáčov  alebc 
koláčov,    že   mohla   mať  dosí  z  ttdio   pre  svoj    statok  na  celý  rol 
žrádla,   čím  cu<lziemu  statku  mlieko  odberahí  :i  svoj  nm  pris[>ái-ali 
Podobne   tiež   každoročne  nu  Ďiira  svoj   statok,   namastiac  ho  pn 
rozličnými  hokuspokusmi,  pred  pastiera  vyháňavala  a  toto  ku  naj» 
väčšej  škode  tamejšienm  susedstvu  okrem  iných  poverčivých  kúskuj 
od  päfdesiatich  rokov  vystrájavala  a  robievala, 

Poneváč  teda  táto  Dóra,  ako  je  obšírne  udané,  chcela  súd,  akí 
sa  pevne  domnievala  a  verila,  výšuvedeoými  čarodejníckymi  kňskam^ 
popliesí,  očarit  a  prevrátif,  potom  i  proti  siedmemu  prikázaniu  od- 
nímaním mlieka  veľmi  sa  previnila,  prehrala  dľa  obsahu  najprísuej- 
šieho  príkazu  všemohúceho  ľ>oha,  potom  i  dľa  všetkých  na  dobrom 
základe  spočívajúcich  práv  svoj  život  a  v  plnej  miere  zaslúžilí 
aby  bola  za  živa  na  hranicu  položená  a  spálená.  Že  jej  však  boh 
včera  i  dnes  následkom  jej  tak  dojímavého  úpenia  a  prosenia  sľú- 
bené otcovské  umilostenio,  zmieriiuje  sa  dnes  tíiže  dobre  /aslúženi 
pokuta,  oproti  tomu  sa  za  právo  vyhlasuje,  aby  bola  ona,  Dóra 
skrz  kata  najprv  mečom  zo  života  do  smrti  vjprevadeuá  a  súdení 
(r=  odpravená),  potom  spolu  s  tou  koňskou  lebkou  na  hranicu  vlo- 
žená a  na  prach  spálená.  Joj,  úbohej  hriešnici  ku  dobre  /.aslúžo- 
uému  trestu,  každému  však,  aby  sa  pod  ztratou  svojho  životi  pre<; 


183 


\ 


tĺkfm  chránil,  k  udätrašujúcetnu,  škaredému  ])rikladu,  a  tu  všetko 
k  Tôli  právu." 

Taklo  zticji'i  súdilo  zApisky,  v/taliujúce  sa  na  lúto  pravotu. 
ľlin/c  sa  teda  úboliii  Doia  StľuhArka  tak  veími   previnila,  že 
|t(t  pretrpených  miikAch  bola  sfatA  a  spálená? 

Všifky  tie  prečiny  a  zločiny,  z  ktorých  ju  obviňovali  i  husáii 
i  a  ktiUL^   holi  v  stave  po  mnohých    uániahádi    sost4ivif 
1  Kudcovia,  neboly  niciui  iným,  ako  s  jednej  strany  holým 
*  liczzakladným  upudozrievaním  a  s  druhej  strany  čírym  hliipstvom. 
.Ii.'dnuduĽÍjá  sedliacku  z  Ihrňôa,  nevidevšia  snárf  nikdy  žiadnej 
k  I     lebo  vod  ešte  ani  dnes  po  jxd  tretá  sto  rokoch   niet  školy 
''i  obci,  utiekla  sa  v  strachu  pred  zemským  pAnom  a  jeho  súdom 
N    •iLvui  i"l[tnnHM;nym  prostriedkom,  aké  jej  poradila  jej  kmotra, 
!  -  'lá  žena,  Dóra  Knežková'),  a  shižila  svoju  úfnost 

jii    .  I  lebku,  zkazené  vajcia  a  potočné  kamienky;  bola 

ildariii  povere,     ľovera  bola  jej  základnou  chybou  a  jedinou 
1   príčinou  jej    múk  a  potupnej    smrti.     No  ktože  by  jej  po- 
za hriech,  že  bola  osobou  nevzdelanou  a  tak  i  povere  íahsic 
i'ľiíiupnou? 

.Ifj  sudcovia  boli  vrchnostou  a-náčelníkmi  kremnického  meštian- 
meétiaustva,  v  jehož  lone  ož  v  pätnástom  storočí  školy 
a  asi   od  polovice  šestnásteho   veku  až   do  roku    1673 
na  široko  a  daieko  pochvalne  známe,  ba  chýrne  gymnásium, 
.  počiatitčuých  šKôl  slovenskej,  nemeckej  a  osobitnej  dievčeu- 
.Neninžno   žiadnym   s|»ôsobom   pochybovať,    že  títo  páni  boli 
t-aini    týchto  a  daktorí   z   nich  i  iných   vyšších 
m  liybovať,  že  medzi  vzdelanosťou  Dorinou  a  vzdela- 

I  každého  z  joj  sudcov  bol  istotne  velikánsky  rozdiel. 
A  lita,  v  jMŕvere  boli  odsúdenej  žene  úplne  rovnými. 
Ona  verila  v  niátohy,  a  oni  tiež,  lebo  rozprávky  Dorine,  žalárni- 
i  ...    '    -,,ve  ani  slovičkom  nezavľAtili.  Ona  verila,  že  svojimi  čarov- 
li   zemského    pánov   h(u\   preiuačí  a  oni  dotvrdili,   že  to 
jtbtucuf  mienila  a  chcela  urobit.    Ona  verila,  že  pagáčmi,  smieša- 
tí   so    zcUnkaiiii,    korienkand,    oblátkami   a   surovým    hovädzím 
lom,  dopouiOžc  svojmu  statku  ku  kráse  a  mlieku  a  oni  tiež  o  tom 
jiuenej  nepochybovali.  Ona  verila,  že,  namastivšia  svnj  statok 
Isýkalom  a  kadidlom,  zachová  ho  pri  dobrej  sile  a  bude  maC 
10  osohu,  a  oni  ju  v  tej  jtovere  ešte  prevýšili,  veriac  a  tvrdiac 
že  nielen    toto    skutočne    dosiahla,    ale  i  cudziemu    statku 
■Nrala  a  svojim  stri^'ôiistvoni  škodievala.  Na  toto  posled- 
id  neverila  a  v  tomto  ohfade  dokázala  sa  byt  lepšia  svo- 
jich sudcov,  vyškolárených  to  nemeckých  pánov. 

Tilo  vsídelauci  všiik  nevideli,   že  ohladom  poverčivosti   medzi 


f-*'  •)  StrAiiiva  tejto  písal  tireíunický  mugistnit  ilňa  21.  scpt.  toliožp  roku 
l§0  trf.  Kriin  Júnovi  Szciii'iesymu,  pisutárovj  a  správcovi  svälo-krtíäkelio  arci- 
^bl»'  tvH,   k    lU'intiž   patrilo   i  .Itistrabic,    ubšfriiy    iiát,    y.aziiai'eiiý 

IT  I.  I'í  rncslskej  zápisnici',  a\  tomm  ligie  mu  vyrozpriival  obšírne, 

\  §0  sova  z  Jnatrabia   Ixjla  nčitirkim  Uory  btruhárovej  v  čarodejstvo 

i  c  luu  lapit  a  &ú<liC  i  t>urii  Kiiťžková. 


lorou  z  Ihťáča  niet  vlastne  žhoia  ei«i(in«no  msdfem,   n^ 

cítili   svoje   nedostatky  a  osobujúc  si  právo   prísue   súdiť  a  tiestat 
každé,    čo  priatu  i  len  wlaulivé   prcstúpenie    piikázaní   Božích,  — 
pravda  nie  na  sebe  a  seberovných,  tam  oni  ukizali  sa  zavše  v  in..; 
podobe,   odvolávajúc  sa  na  kresfanskú  lásku  — ,   ueštftili  ga  -■ 
ženu,  osemdesiatročnú  starenu,  najprv  mučiarskymi  nástrojmi  st 
a  potom  i  ^n)ieruejším  spôsobom"  mučiť.  Zavrznút  prsty  doku 
že  až   striekala  krv  z  nechtov,    odrezať  vlasy  a  nechty  na  m 
i  na   nohách  a  v:  krútiť  ruky  z  kĺbov:    to  bolo  v  ich  očiach    i 
maličkosťou,  a  že  dovolili  —  kresťania  —  po  smierení  sa  s  Uobom 
túžiacej  a  istej  i  veínii  blízkej  smrti  do  očí  hla<liacej  žene  spoved 
a  potom  zmučenú  a  istotne  už  polomŕtvu   nešťastnicu  najprv  sotat 
a  len  potom  spáliť:  to  nazvali  otcovskou  milosťou. 

Veru  ťažko  je  človeku,  čítajúcemu  takéto  veci,  zadržať  chladnú 
rozvahu  a  nczvolať  v  spi-avedlivom  hneve:    „Kresťanstvo  a  osv 
kde  ste  boly,   keií  vaši  vyznavači  a  hrdí  prívrženci   na  takycuLu 
divadlách  sa  pásavali  ?•* 

K  vôli  celku  stojž  tu  ešte  výťah  z  pokladničnej  hlavnej  knihy 
toho  roku. 

Tam  čítam  pod  záhlavím  „Výdavky  na  majstra  Hamerla*  ')  tcír*: 

„Dňa  27.  septembra.  —  Poneváč  majster  Hamerl  zase  pri-ii  ; 
po  dva  nízy  pre  starú  čarodej uícu  z  Ihráča,  zaplatilo  sa  mu  nu 
trovu  2  zl. 

Potom  keď  tento  musel  cez  celý  týždeň  tu  čakať,  dalo  sa  na 
trovu  2  zl. 

Za  sviece  a  povrázok  k  nničeniu  zaplatilo  sa  28  denárov. 

Podobne  keíľ  kat  spomenutú  čarodejnicu  najprv  niečom  od- 
pravil a  Ziitýin  túže  mrtvú  spálil,  zaplatila  sa  patričuost  2  zl.  50 
denárov. 

Tak  sa  dalo  i  mestskému  drábovi  za  vyvolávanie ')  jeho  oby- 
čajné, totiž  1  zl. 

Potom  sa  dalo  čarodejnici  za  chovu  a  chlieb  do  vílzenia  na 
viac  ráz  12  denárov. 

Katovi  a  úbohej  hriešnici  do  väzenia  za  víno  po  W  den,  platilo 
sa  80  denárov. 

Tieto  položky  obnášajú  í»  zl.  30  denárov." 

Z  mestskej  pokladničnej  knihy  teda  vídať,  že  bol  súd  nad  do- 
mnelou , strigou",  Dorou  Struhárkou,  nielen  vynesený,  ale  i  sku- 
točne vykonaný  a  kat  /a  prácu,  sťatie  i  spálenie,  dvoma  i  pol  zlatnú 
odmenený. 

No  v  tomže  roku  vyplatila  mu  mestská  pokladnica  okrem  stá- 
leho platu  i  viac  takýchto  odmien. 

Dňa  22.  febr.  totiž  vpísali  do  tejže  knihy,  že  za  Zuzanou  Orondl, 


')  Miýster  Uamerl  bol  toho  času  katom,  Blúžiadm  vietkým  siedoiirn  baji- 
Bkým  mcittäm  za  «tály  plat  a  býval  stále  v  Itaňskcj  Hyetrici,  ki]<*  CAchovalH 
pamiatku  naň  až  posial  „Katovňa",  ulička  to  popod  mestské  brodby  od  la 
zobnej  brány  ku  mestskej  nemocnici  ŕtu  bolo  jeho  bydlo)  vedúca. 

')  Ked  viedli  alebo  viezli  odsúdenca  na  popravisko,  HM  pred  nfm  most- 
hkf  dráb  a  blasDO  vyvolával  jeho  viou  a  nad  nim  vynesený  súd. 


18S 


mmíiiivíin  .svoje  dleía,  ako  i  zii  jej  pumocnicu  pri  tomto  skutku 
!<>   sa  katovi  4  zl.,    vyvolávačovi  1  z\.,    niuéenie 
iiŕvu  2  zl.  59  deu,,  súčtom  8  zl.  59  den.;  všetky 
m  My  slatťí. 

Díui  24.  mája  zaznačili  za  Ziizannu  z  Creraošného,  prehrešivšiu 

M  proti  5.  a  íi.  Božiemu  prikázaniu  smilstvom  a  zavraždením  novo- 

'  :^  a  za  to  sťatú,    katovi  .'»  zl.,    vyvolávačovi  I  zl.  a  vra- 

:  vÍQo  8U  den.  a  xix  potravu  I  zl.  5<)  den.,  súčtom  6  zl. 

^irt(I(  U  tejto  nešfastnice  odsúdili  tíže  sudcovia  pre  cudzoložstvo, 

i  vm,  iba  na  20)  zl.  pokuty,   pouevác  prosil  zaj'i  jeho 

■'•-'  *  ľtuiia.s  Cech,  potomný  prvý  Hcllenbach,  znarnejší  komorský 

ik.  Siiin  svodca  Haniel  bol  mestským  pisárom  v  Dolnej  Štubni 

í  iurci  a  mal,  ako  vídať,  vplyvnú  lodiiiu. 

Hnn   Iíí.  júla  vyplatili    mestskému  dnlbovi  1  zl.  a  na  víno  20 

.    že  vyprevadii  z  mesta  na  jeden  rok  vyhnatóho  baníka 

1  a  navždy  vypovedanú  Spanlangovu  dcéru  Alžbetu,  oboch 

•».    O  tejto  hovorí  súdna  zápisnica,  že  bola  z  poly  blbá 

11.1   dobrého  rozumu  a  o  jej  svodcovi,   že  ju  násilne  sviedol 

u  skutku. 

ÍHiii  ^.  nov.  dostal  kat  za  vyprevadenie  z  mesta  vypovedaného 

Wľ  suiilHvo  a  krádež  .lura  Gambáta  3  zl.  a  vyvolávač  1  zl.,    sú- 

Cínin  4  zi. 

a  dtia  Ih.  decembra  ilali  drábovi  1  zl.  za  vyprevadenie  z  mesta 
Mj  liiudnerky,  obvinenej  a  usvedčenej  z  krádeže. 
f''     '     ■'  '     ih  zdpiskov  boly  vra/edlnice  mečom,  v  smil- 

a  II!  osoliy  vyhnanstvom    trestané,   ba  členovia 

I  lotliu  ei?lc  i  pre  cudzoložstvo  iba  peňažité  pokutovaní. 

I I  nielen  día  vtedajších,  ale  čiastočne  i  dľa  dnešných  práv- 
ujch  pochopov  skutoční  zločinci. 

rorovnárae-li    už  teraz  ich  tresty  s  trestom    nešťastnej    Dore 

Struharkt!  právne  priznatym,  ale  z  „otcovskej  ndlosti"  v  labsí  pre- 

tutiž  s  upálením,    nuž   vysvitne  z  toho    porovnania,    žo 

[i'  iech  boly  ^stri^y"  považované  za  väčších  zločincov,  než 

Inice  svojich  vla.stnvch  detí. 

jirečo?    Lebo  sudcovia   videli   mrvu  v  oku  brata  svojho,  a 

afojom  vlastnom  brvná  nepozorovali. 


-^•»- 


Skromné  veršíky. 


Orol. 

Vysoko  pa  bralisku  orol  hniezdo  snuje, 
kŕdc[  hlúpych  havranov  pod  ním  poletuje. 

Havran  sa  len  prizerá  orlu-junákovi, 

usmieva  sa  posmešne,  v  posled  zkráče,  sloví: 


IS 


186 


»Kmotre,  brachu,  počujže:  či  máš  všetkých  doma? 
Čože  to  tak  vysoko  staviaš  do  paroma?! 

Prečože  nie,  ako  my,  tu  doľ,  bližšie  k  brázdam? 
Nemáš  nič  nad  pohodlie,  —  blaznieš,  tak  sa  nazdám« . . 

Orol-junák,  bez  toho  aby  zastal  v  práci, 
zmeral  okom  havrana,  zdumav:  neboráci  — « 

Potom  vetu  vedome:  »To  náš  zvyčaj  dávno, 

srastlý  s  našou  prírodou,  —  nám  to  krásne,  slávno  — 

Drž  si  svoje  pohodlie,  brázdu  a  jej  zbožie : 

ja  mám  voľnosť,  výšavu ;  druh  môj :  slnko  Božie !« . . . 


Slnkom  plá  nám  idea,  dúhou  maľovanou: 

Hlupec  nech  sa  čuduje  —  A  my?  —  Vozvýšl  za  ňou!. 


O  gunárikovi. 

rJol  raz  gunár  gunárik,  sňažisto  sa  belal, 
ale  veľkú  chybu  mal :  labuťou  byť  želal. 

Cele  iste  veril,  že  netreba  nič  inšie, 

len  krok  vystreť  vlnisto  —  a  sa  splnia  vinše . . . 

Od  chasy  sa  utíahnul  do  samoty  spešno,  — 
hrdo  naťahuje  krk  —  Jój,  jak  smiešno,  smiešno ! , 

Fabula  sa  skoncuje,  jedným  k  poučeniu, 

k  výstralie  tiež  nebodaj,  —  iným  k  potešeniu. 


Svätojánska  muška. 

ovátojanská  ležala  muška  v  mäkkej  tráve, 
brilliantom  svietila  krásne,  veličave. 

Žaba  sa  k  nej  prikradla  mochu  hnilobinou, 
svätojánsku  zaplula  mušku  hnusnou  slinou . . . 

Riekla  muška  žalostne:  »V  čomže  moja  vina, 
že  ma  takto  hanobíš?  ach,  pre  Hospodina !«  - 


187 


Žaba  hniisnú  roztvoriac  papuľu  jak  vráta, 

vrkne  zlostným  s  úškFabkom:    »Co  máš  svietiť,  špata!^: 


Rod  môj,  rod  môj  jasavý!  Hach,  hla:  v  ľici  bledom  — ; 
strp  len,  —  dáždik  obmyje,  žaba  pukne  jedom . . . 


Obtatý  stromček. 

otromček  práve  obťatý  lkal:  »Och,  záhradniku, 
prečo  trpím,  prečo  tú  ztratu  prevelikú?!*  — 

»Nehorekuj  —  vetil  ten  — ,  braček  preúprimný, 
počkaj  jará,  uvidiš  divy,  —  zpeješ  hymny. 

Jazva  dávno  zcelená  v  novej  vzkypí  sile,  — 
zpučíš  o  moc  slávnejšie,  zkvitneš  roztomilé. 

Epopeju  zaspievaš  zvučnú,  požehnaný,  — 

a  mne  smačným  ovocím  zaplatíš  —  za  rany.« 


Často,  často,  prečasto  ten,  kto  bere,  dáva; 
prekážkami  rozvitok  rýchlejším  sa  stáva; 
často,  často,  prečasto  ten,  kto  raní,  hojí  — : 

Ci  náš  národ  hnetený  zúfaf  by  mal  v  boji  ? . . . 

Martin  Sládkovičov. 


-•»«•- 


Dvaja  orli. 

(VAJANSKÉMU  24.  febr.   1894.) 

iCam,  otče  môj?  —  Do  hviezdnych  krajov,  synu, 
pre  svetlo  idem  slovenskému  ludu, 
čo  v  baniach  kope  vrahom  zlatú  rudu  — 

by  videl  seba,  videl  vrahov  vinu. 

Hoj,  otče  môj,  ty  ľúbiš  svojho  syna, 

ty  pojmeš  i  mňa  k  žriedlu  Božej  slávy ! . . . 
Nuž  dobre,  pojmem  —  otec  orol  vraví  — 

lež  príkra  cesta  k  tvári  Hospodina; 

a  snesúc  svetlo,  krivda  v  slepej  zlosti 

snád  postele  ti  v  mokrej  rabskej  celie, 
bo  jej  je  heslom:  orlov  do  pevnosti! 

13* 


188 


Hoj,  otče  môj,  veď  tvoje  nosím  meno, 

tvoj  let  mi  svätým,  mám  tiež  krýdla  smelé: 
len  vyššie,  vyššie,  horám  na  temeno! 

Somí^ický. 


•M»- 


Lebka. 


č 


ia  lebka  to?  snáď  môjho  pradedova, 
či  krásnej  ženy  zdobily  ju  vlasy? 
Rec,  ktim  sa  dely  tváre  tvojej  krásy, 
jas  očú,  hlas  a  farba  purpurová? 

To  všetko  nič,  lež  ducha  v  tebe  hladám, 

rec,  kam  sa  podel,  v  ktorých  stranách  býva? 
Je  v  krajne  svetla  a  či  tma  ho  skrýva? 

Len  pravdu  povedz,  bo  už  dávno  hádam. 

Ty  nehovoríš,  svedok  s  tamtej  strany, 
lež  jasne  vravia  tvoje  strašné  jamy: 
»Po  smrti  hmote  jazyk  zaviazaný, 

lež  jazyk  ducha  viažeme  my  sami . . . « 
Dosť  pravdy  riekla  za  tie  okamihy : 
to  vyčítala  z  môjho  ducha  kniliy . . . 


Somolteký. 


-«»«•- 


Slovenský  jazyk. 


študovanie  slovenčiny. 

Zajem  pro  podnik  dialektolo}íický  opét  oživuje  a  vzrftstá.  Tento 
uplynulý  mčsíc  pŕinesl  mi  mnohé,  krásno  príspevky.  Vidéti,  že 
stesky  mé,  jimž  jsem  v  prvniiii  čísle  tohoto  ročníku  prfichod  dal, 
nezťlstaly  bez  dojmu.  Tak  píše  mi  p.  uč.  Gallay:  „Prv  než  bych 
pristúpil  ku  pokračovaniu  z  predošlého  listu,  dovolujem  si  tíí  skromnú 
prosbu  v  mene  dobrej  veci  predniesÉ  Vašnosti,  abyste  reku  neochabo- 
vali a  nedávali  sa  stŕhať  náladám,  jaké  tlumočia  i  slová  v  posled. 
čísle  „Slov.  Pohladov" !  To  je  stará  vec,  že  je  u  nás  mnoho  „ob- 
lomovčiny",  no  pritom  všetkom  na  dobrej  vôli  nechybí.  Všeobecná 
mienka  medzi  odborníkmi  našimi  je  tá,  že  ráčite  byC  povolaným 
previest  úlohu,  na  ktorú  ste  sa  podobrali.  Bol  by  tedy  hriech  vzdá- 
vat  sa  tej  myšlienky  pre  netečnosť  jedného  alebo  druhého!  Nás 
treba  len  hýbať,  aby  sme  nezaspali  —  a  potom  to  už  ide!  Pri 
týchto  okolnosťach  vaše  dielo  sa  môže  oneskorí  t  (poťahom  na  jeho 


1 89 


Tr(lain>  tlačou),  ale  aby  sa  potrebný  materiál  predsa  konečnts  —  ač 

—   nesosbieral,  o  tom  ani  reči.     Národná  naša  hrdosf, 

.   aJu  lM\\x  čate  nevytuchla  v  nás,   tomu  nedovolí!    A  tak 

:  1    leu  mu/ne  k  činu,  a  hore  rukávy  v  prospech  dobrej  a  usfa- 

•ľ  "Sdio  Iroškárit?!  Vy,  jako  celý  človek,  celý  vedoraec, 

ľ  vo  svrchovanej  miere  podaí  slovanskej  verejnosti  dielo 

Aiii),  dllo  cľlé,  to  byl  ovšem  niňj  pfivodní  plán.  A  sice  celé, 

i ' .  Dilc,    ne  tak  n^ým   vlastntm    pričinením  a  mou   vlastní  prací, 

n    \i.  uc.  Gallay  velnii  lichotivé   soudí,   uýbrž  prispením  celého 

^''  '   Všechna  nárečí  slovenská  méla  býti  dukladné  popsúna, 

.  hranice  jejich  njély  býti  vytknutý,  a  pokud  možná  niélo 

'  býti,  CO  o  jednotlivých  náŕečlch  v  minulosti  je  známo, 

ro/ilíly  náŕeôfií   nesouvisí  s  jinými   projevy  lidu  sloveti- 

Hím,  zamestnaním  atd.  To  všecbno  melo 

•  I,  abycbom  vyložili,  uejeu  jak  po  všech 

ich  lid  slovenský  mluví,  nýbrž  jakými  cestami  této  rňznosti 

a  do  kterých  dob  minulých  tyfo  osobitosti  sahají.    PH  tom 

lei  isem,  že  by  takový  popis  a  výklad  náŕeH  slovenských  mohl 

■  A  ti  v  krátke    Ibätí-  jednobo  roku.     Naopak,    hned  jsem 

I  radu  let,  až  by  [totŕebný  materiál  z  celého  Slovenska 

«>«uitrutí  l.tyl  pohromade. 

N\'ií.    po  /kušeuosLecb  prvního  roku,  vidím,   že  dílu  v  takové 

aviti  mi  neize.  Jsou  zaji.sté  po  Slovensku  horliví  jedno- 

KM  ťí  myálénku  mou  radostné   uvitavše,    vzácne  podpory  mi 

ifjí,  jakož  to  opét  následiijící  zpráva  dokazuje.  Avšak  té  vše- 

iiíž  dílo  mé  lipliiým  se  stati  nijak  nemôže,  té  jsem 

1.    Ani   prvni   pokus  s  ouizuými   archy,    ani    druhý 

•u  o  „hvezdárovi,  doktorovi  a  hodioárovi  na  dedine"  se 

..seobecrié, 

Vidávaje  so  nadeje,  že  by  8e  mi  podarilo  iiasbírati  dostateč- 
•fto  materiálu  í*  '  '  /«  popisu  náŕerí  slorenských,  tím  radostuéji 
^Ittm  r^chny  y,   které  dosa vadní  mou  sbírku  platné  roz- 

1  a  obohaciijí. 

kfivf  i  o  bned  pf-lf»pévek  veL  p.  far.  Jul.  Žaruovického  v  Po- 

•i"   pezinskť'm    napsiíno   je    „svadebné    rozveseleiií". 

,.ľij...jony  názvy  odevu,  náradí  v  izbe,  náradí  kuch^iiského, 

uekulik    výrazii   lidových,    pak   krátke   ukážky   nárečí  ze 

'  li,  z  blízl<('ílio  FisLniiltu,   z  Šenkvic,  z  Vajnor  (pri  Preš- 

■'  i  z  IVnieku.  Výti-čnou  ukážku  náicčí  pezinského  pŕi- 

Iná  pani  Žarnovirká.  Pri  této  príležitosti  mimodik 

u    znamenitých    pŕlspévkô.   jež    poskytly   mi    dosud 

ľoduvérnýc'h  Sioveoek.  A  kolik  ješté  stojí  opodál!  Kéž 

hí,    povzbuditi  je  všechny  k  součinuosti  pH  této  jetnné, 

\x  mysI  ženskou  jakoby  stvorené  práci! 

nárečím  vyjdnil  mňj  otázny  arch  i  p.  uč.  J,  Zlgmun- 
p.  Z?.  Kraupa,  a  pripojil  uékolik  poznáuiek. 
iikou    ukážku    nárečí  z   okolí   Gajar  v  Prešporské   obdržel 
,   — l.■^kavost(  p.  red.  A.  Pietra. 

Péknuu  rádu  vjrazči  a  prísloví  Cáčovskýcb,  verné  podlé  tamnéjáí 


IM 


ŤiifllovDOSti  zapsaDých,  poslal  mi  p.  uč.  C.  Gallay.  Nékteré  výraz w 

to  vám  je  jeden  fazón!  (superlatív  zlého)  už  je  Un  mamičin!  (opilj^ 
jak  sem  mu  jednu  vylíčiu  uebo  savjesiu,  jtorad  hyu  na  hromadí 
Neobyčejué  jsou  formy:  ^1  de  ideš?  Na-á  za  ludmama,  nesem  ohjt 
Šak  bych  sa  byua  rada  aj  skúrej  vyprivH,  ale  šak  styma  dzetmamt 
je  porádnn  jakási  robola.  Z  prísloví :  Do  pro  lucké  sírscu,  fcrí  pru 
jeho  smtcchein.  Frašták  išieu,  FraštáJc  priéieu.  Šak  nám  éUo 
prší.  Čas  puad,  čas  tracL 

Znamenitý  svflj  sbornlk  propCijčil  mi  velezasloužilý  p.  uc.  Ludovi 
F.  Rizner.  Jest  to  ona  kniha,  z  které  již  p.  lar.  T.  Šmýd  čerpal  pr 
slovník  Kottôv  a  z  uíž  i  pan  Ad.  Záturccký  vyňal  velikou   zAsob^ 
prísloví  slovenských.     Sboruík  však  má  teprve  nyní  pravou   ccni 
jak  to  z  vlastních   slov   liiznerových    vysvitne.     „Môj  Sboniík  ol 
Baliuje,"  píše  mi  môj  vzácny  pŕítel,   „slová  a  ft'ásy  nielen  bošáckť 
ale  aj  inde   posberané  a  zo   spisovateľov   slovenských    povyberauť 
To  všetko  muselo  sa  jedno  od  druhého   oddeliť,    abyste  videli,    č| 
je  bošácke  a  čo  cudzie.  Ďalej  potrebné  bolo  všetko  i  viackrát  prejs 
a  vypraviť,   lebo  som  si  nebol   istý,  ako  sa  ktoré  slovo  vyslovuje 
Chodieval   som  teda  so  svojím  rukopisom   po  večierkoch  (inokedj 
nebolo  teraz  času)  ku  našim  sedliakom  do  ich  príbytkov,   tam  dd 
som  8i  od  nich   všetko   vyslovovat,  a  kde  čo  bolo  treba,    opravf 
som.  Ako  ráčite  videí,  je  to  teraz  hodne  strakaté,  nuž  ale  sprárné^ 
Mnohé   veci   nájdete  i  viackráC   spomenuté.     Mojím    princípom  je^ 
radšej  jednu  frasu  lebo  odchylne  znejúce  slovo  päťkrát  napísaf,  n( 
ani  raz.  Z  prísloví  a  porekadiel  odpísal  si  p.  Záturecký  vyše  UJO 
ktoré   vraj   dosial  vo  svojej   velikej  sbierke   nemal.     Nuž   keby 
v  každom   kraji  tieto  poklady   ľudu   nášho  tak  pilne  sbieraly,  akl 
u  nás,  a  ony,  po  celom  Slovensku  posbierané,  vyšly  by  tlačou,  celj 
vzdelaný  svet  by  sa  nám  musel  klaňat."     Slova  tato  by  méla  nt 
lézti  ohlasu  po  celém  Slovensku.   V  každé  doline,  kdybý  Pán  Bô| 
požehnal    tak    bedlivého    shératele,    dal    hy   se    sestavíti    podobi 
Sbornlk. 

Z  píebohatého  obsahu  jen  nókolik  ukázek:  ňcprerekél  ani  slox 
aňi  pól ;  vyJwdzil  'o  ze.  seUa ;   ňchudz  takým  lakoscivým  =  bojaxii 
vým;  ňeňijč  som  toho  zánný  =;  žiadostivý;  úernec,  plurál  íienci,  M 
sém  sól  oi  Dúvida  ^  Dávida ;  do  podrackéj  .ikoly  chodsi  hrúza  dzecSJ 
padél  hore  snak  a  uderil  sa  o  nos;    došlú  k  nám  z  úenadálosci 
dodáva  mu  chuci  g  učeíiú  Ijéskovicú ;  nebolo  ňičového  ňidze,  nuč 
sa  naďabilo,  to  kúpil. 

Záriečským  nárečím  psauý  list  poslal  mi  vel.  p.  far.  Žigi 
Krizan.  PK  tom  nékolika  slovy  ziiiííiuje  se  o  hlavním  rozdíle  uie] 
Dáŕečím  záriečským  a  žiliuskýio.  Na  místo  buem  praví  Žilinčai 
budzetn,  místo  chojí  povi  chôdzf,  místo  kej  povi  krdz,  místo  Ujal 
prišjal  povi  išvol,  prišvol.  Jinýcli  rozdílô  p.  far.  Kri/an  uevytýkáj 
jsem  pŕesvédčen,  že  jich  bude  více  a  proto  suažné  prosím  o  ukai 
nárečí  Žilinského,  odícud  dosud  ničeho  nemám. 

Krátkou  rozprávku  v  nárečí  jabrícko-tajovském   obdržel  jsei 
od  p.  And.  Budaya. 

Vel.  p.  Jo$,  Kačka  poslal  rai :  1}  Piesne  handelskó  z  Cieruel 


1»1 


Vel. 

ÍÍTOl)Ttí. 


HntK'íi,   2>  staršie   liaudelské  piesne,   3)  opis  hanUeiskej   svatby, 
i-ery  fada  haudelského.    Nékterou  krátkou  plsuiéku 

• ....^ojiti' 

ISieu  Janíček,  išieu  polovaí, 
išla  si  Mariška  naňho  cudovaf; 
btreliii  na  líšku,  žabiu  Maiišku, 
tam  ona  leží  na  čiernom  vŕšku. 
Ej,  ženy,  ženy,  kobyste  znalý, 
aká  to  bieda,  keď  je  muž  starý, 
Ca2ký  jak  blina,  zimný  jak  voda, 
pri  ňom  nevesta,  ako  jalioda. 
V  plsDÍ  té  vézl  patrné  celá  ballada.  Jiný  popévek  zní  žertovnč : 
Keď  som  išieu  hore  hajkotu  bľiežkouj, 
zapadla  mi  moja  hlávka  sniežkom; 
čvo  že  jo  to  za  slniečko  jarnie, 
že  mne  z  mojej  hlávky  suiežok  neodpadne, 
p.  Jos    Kačka   pripojil  též  popis   toho  vskutku    bídného 
které   onen  <lélný  lid  slovenský  na  Čiernom  Hronci  pro- 
tarsí  fotografii  onéch  ráznych  postav  pod  ohromnými 
H  ľ  píiiJáuo  nékolik  slov  o  reči  lidovó  v  ľolhore.  Pol- 
linvdŕí  všerhno  zkrátka:  tnleko:   postruhník  volá  se  maskal; 
uvi:  jedol  som  cez  masti/  ^  bez  omasty;  išoJ  som.  bez  Vepor 
Vepor,  i^ol  som  beg  krátke  =  cez  krátícé:  idem  variť  šalota, 
-M»i  maskal  pecí.  Prosil  bych  o  další  ukážky. 

Volmi    fíočlivo   vyi)luil  mi  theolog  p.  Ján  Palíc  môj  arcb  ná- 
'   '         kym  a  pripojil    celou    štúdii  o  tomto    svfm    rodnom 

>    i i/i.'nou  hojnými  ukážkami.  „Medzi  obecným  ľudom  ži- 

'  uk  pť&e  pri  tom,   „mal  som  a  i  mám  príležitosf   počúí,  ako 

>»<lnotlivó  slová  vyslovuje,  a  tak  čo  do  výslovnosti   patrí,   ne- 

>.   že  by   som   niečo   nesprávne  bol  udal."    Napsal-li   jsem 

že  u  tomtíj  nárečí  inohu  si  utvoi"iti  jasný  obraz,  myslel  jsem 

fn  jen  relativué:  nynf  vidím,  že  všechny  mé  dosavadní  ukážky 

ut'.    Tím  více  povdéčen  jsem  p.  Palicovi  za  jeho  vzácny 

.      .     Mám  nyní  kratál  a  deiší  popisy  toho  zajímavého  nárečí 

ctyŕ  púvodcO.     S  potéšenín)    pozortiji,  že  se  zprávy  váech  Čtyt 

líú,  až  na  m^které  menší  odchýlky,  které  nyuí  opraviti   mobu, 

cnité   shodují.    Jest  to  skvelý   dukaz,   žo   „liatkoväuó"   jsou 

tré  hlavy,  a  že  s  obzvlástní    láskou  k  svéiuu    rodnému   nárečí 

m.   I  pan  uč.  Lud.  Izák  poslal  mi  opét  soukromý  list  p.  faráŕo 

Kováče,  psaný  nárečím  ratkovským. 

Ze  štúdie  a  ukázek  p.  Falica   vynímam:    stupňovaní:  pekný, 
ii,  Hajk-^rujší ;  róný,  rónéši:  si}rostý,  sprostééi,  Takové  ^  objevuje 
tri  ve   sjovech :    nŕiô,   nešla  (neišla),   smŕje  sä,    k  vé  (nej),  je 
i]x  dohrá  atd.     iVeobyčejuý   úkaz  je  koncovka  jmen   ženských  -c 
ľír,  jäloľic,  pivuic,  stolíc  atd.  misto  polovica,  stolica 
^f  su  šica  remeselníci;   so  svojim  tovarom  na  chrbte, 
<ja  na  jarmoki.  Z  tohoto  händlovanA  shslo  väc  porekadijul.  Koj 
W  do  dáké  dedžini  liatkovän,  ohišajne  ho  s  tim  prcvitali:  khkč[9 
2  mékovi?    Za  toto  sä  hnevali,   a  tak  sá  to  potom  na  nich  pn- 


juc 


schlo.'^  Domáci  název  v§ak  zní  jenom  ^Tlathovune" ,  Podivuô  je, 
v  Ratkové  ŕíkají   „Cisovev"  m  isto  „Tisuvec".     Srovnej  scismitá  ^ 
stisuiitíí,    scisk  =  stisk.    Vubec  o  rozmanitých  zniíníich,   z  uichž  é 
a  rfi  vzniká,  teprvé  uyní  nabýváiu  dňkladnéjší  véilomosii. 

Chci  zde  vyldžiti,  jak  i  v  této  zniĽnt'',  podlé  hojných  ukázel 
kterých  mi  p.  Paiic  poskytniil,  Ize  objeviti  podivuhodnou  zákonf 
tost,  jež  stejtiou  mérou  obé  souhlásky  t  ú  li  zasahuje. 

Proraéňujet  se  ť  y  č:   1)  na  konci  slov;  mač  (um(),  eäč  (íatjj 
lukťč  (]akct),   instľ.  lalcčom,  Awťc  (hnef  =z  hueJ);   infiriitivy:    lá^ 
(hičaf),  sič  (šiť),  ujč  (ujít)  a  podobné  vajč  (vejí(),  prič  (pHjítj,  fr^ 
(pŕejlí),   vine  (vyjííi.     2)   Následkom  tolio  5^  pŕeehází  v  il<i;   de 
(dos(),  railošč,  z  radoščó,  horúšešč  (horúčosí);  infiuitivy :  ,/ŕáí  (jesfl 
3)  Vňbec  každé  &t  zaméueno  skupinou  sč:  na  Tr.ičú  (jméno  vrch^ 
Trstiej,   Plošéäne  (obyvatelé  obce  ľleskô,  ratkovsky  ľloskva),    tni 
ščäne,  ešče.  4)  Každó  ťi  mení  so  v  či:  plači  (plaíí),  leči  (leíí),  čick 
(ťicho),  oprvači  uú  (protiv  ní),  Lacimkó  hámor  (majii  ' 
,Latinák").  ô  j  Tak  i  z  každého  sii  a  š(i  vzniká  šči:  )j 

dolina  Sčitnicliá,  rjakn  t^čitnik,  .^Čiri  (šfiri  =  ctyH).  ii)  Ivoutjčr 
mční  se  i  ijŕ,  to  jest  diouhó  ťfi,  v  čja:  učjurajiic  sisy,  precjarqjúi 
pričjarali;  a  podobné  /'  kaščjalu  (v  kastielu). 

Tytéž  podmínky  objavuj!  se  pri  zméuc  ď  v  di.    Tedy:  1)  oi 
povedz  (odpoved),   mlndž  (žahuľ),   mrdvedš,   hrudi  (hrutľ),    ackoll 
myslím,  žese  vyslovuje:  otpoveí,  žäluc,  medveč,  hruč;  po  svadéhäcl{ 
2)  drdšina,  dt.džinku,  vidéiniu,  scdií  (sedí),  vindsi  (impeiat.  vyudij 
podobné  plur.  déiždše,   instiura.  dsiidžom,   kdežto  nomin.  bude 
znéti  dšišč;   pak  détm  (dym).    3)  díjul  (diel),  déjura   (diera;,   /}< 
dgjavaly  (podievaly),  vidžjak  (vidiek)  a  vidsjacki  dom,    pak  vedi 
(7e<lie)  a  vlveďzja  (vj'vodie),  a  uilsledkom  toho,   že  sc  tak   castyij 
vzniklý  dalsí  formy  prädtú,  kladsú.    4)  Z  pävodnfho  džina  (dyťil 
vzniklo  nynéjši  dsunä,  plur.  gen.  diún. 

Od  nej  menovaného   zasílatele  obdržel  jsem   poštou  z  Uužoi 
berka  krátkou  ukážku  náŕečni  z  obce  Komjatna  v  Liptove.  Tam 
„trieznevajú",  jako  v  dolní  Orave,  a  mají  mnoho  jiných  zvláálnof 
o  nichž  by  velmi  žádoucno  bylo,  nabyti  hli/ších  zprAv.  Na  pílkl 
Ctu  v  této  ukázce :    rustiuijúľ  sa,  praudu  tuni,    to  ttenulmä  nrohi 
to  nám  mä  bif  pämätno.  Kéž  se  ufisol,  kdo  by  mé  o  tomto  náŕoi 
poučil. 

Tak  i  krátka  ukážka  nárečí  ve  Važci,  kterou  jsem   laskavc 
p,  red.   A.  Fieira   obdržel,    pocházi    od    nejmenovaného    pävodt 
Vaátjane  tak  hovorí,  všechno  tvrdo:  jach  ani  nccitif,  jach  šjef,  í*^ 
pitaf  ho,   pred  krémof,   tje  ti  ho  poznaui,  uttdja  :^  fudja,    vivoui 
ho  =:  vyvolili  ho.  Prosím  o  dalšl  ukážky. 

Peknou  rozprávku,  nárečím  malo-hnilčiauským  (ve  Spisii  psanoi 
zaslal  mi  konečné  p.  uč.  Ján  KovaUik. 

Rozprávku  p.  dék.  Šujanského  o  „hvezdárovi,  felčiarovi  a  hodj^ 
nárovi   na  dedine"    zaslali    mne-    1)  „podía   toho,   ako  v  Priviň 
hovoria"  vel.  p.  far.  Martin  JJoits.    Velmi   povdéčen  jsem  za  pi 
pojené  „poznámky".     Kéž  každý  zasilatel   hodné  mnoho  takovýc 
^pozuámek"  pridá!  2)  Nárečím  mikušovským  p.  uč.  Á.  D.  Svobc  ~ 


108 


'3l  Káŕw'jra  pulsko-sloveuským  z  okolí  jaWouského  v  Orave  vel.  p. 

fiT.  Fr.  Zrada.  4)  Trojím  nárečím:  krivskj'm,  bielopotockvm  a  zá- 

f(n"<li'(m  (v  Orovfí)  vel.  p.  far.  Joe.  Štrfanicu.  b)  Nárečím  v  Slo- 

Kiri  ľrttvaé,  v  Turci,  ofíecnýni,  theolog  p.  Kr.  Chorvát,   nynf 

'        <j)  NÄŕedíui  v  Novej  Iíani,  v  Tekove,   bežným,    ľolník 

•W/*  7)  NAíečím  radvanským  (ve  Zvoleuské;  vel.  p.  fnr. 

Ľ<;iMft  .)/.  Ľrojatoris.  .Si  Náŕočím  zeleúavskvm  (v  Novohradi!*)  p. 

Ltíd.  hái.  *Jj  Dviijiiii  iiíhečim:  likavským  (v  Liptove)  a  ŕienio- 

oneckyra  íhandelským,   ve  Zvolenské)   vel.   p.  far.   Józ.  Kačka. 

ku   vravia   v   Sirlnici,    v  Liptove,    p.   uč.   A.  P.  Záturpcký, 

'Iiu    malo-hnilčauským,    ve  Spiši,   p.  uč.  Ján   KovaUik. 

[témto   horlivým   pŕispívatclňin  k  společnému  dilu   v/dávám 

ty. 

konci  vracíra  se  k  obrazným  výrazflm,  kterých  se  ua  Slo- 
^  užívjí  pro  „umfráaí"  a  „smrf".    Známo  je  všeobecne  rčeni 
*^e  ui  té£  na  pravdže"  (Pe2ÍDk)  anebo  „na  pravdzft  boéjéj"  ŕ  V. 
'  ' .  o  oeinncném  na  úmor  praví  se  ve  Švajnsbachu  „knezovi 
IVÍC,  do  vaôku  hledzi'^:  dále  poznamenal  vel.  p.  far.  Žamo- 
ikové  výrazy :  hodzil  krpcom,  už  je  hore  bradu,  mrdol  fúsom, 
kcpyln,  zatráseu  krpcanm.  K  témto  a  takuvým  výrazúm  po- 
tfki  p.  Iz.  Žúik-Sornoh'cký,  pŕedoe,  že  se  v  Turci  obyčejnŕ  ]>ravl 
by  krpci  siruisi"  (nikoHv  „krpce")^  pak  že  obraz  „vytrčil  ko- 
í*  je  z  kone  vzatý,  souliroem,  že  váecky  takové  výrazy,  též  „tam 
''■■'■■  ])(}9,vaH\'\('.    ľoslednf  obraz  vykladá  takto: 
.  hrá  velky  zástuj  uko  omasta,  teda  by  táio 
tzi  i  rtši  t<tíko:  t<un  je.  kde  je  tak  dobre,  že  loj  kopú." 

Lt;  '   zponiene  si   zajisté,  že  vel.  p.  far.  J.  Vansa  onen 

ínalc  vysvt'tloval  (viz  str,  127).  Mné,  upŕírané  fečeno,  žádný 
rýkladä   ncuspoknjtije  a  proto  očekávám  jinO  výklady.     Za 
jý    považuje  p.  Žiak-SomoHcký  i  výraz  pôjdeš  morky  pást 
■'tí  je  to  len  bra:   uinrfs,  mora,  morená"     „Slovák, 
rf,    p'»vie  najviac   kn'itko:    zomrel,    vypustil  ducha, 
inrt  utvorením    ulovesa  zo  zaniestuania  zo- 

i,  kňaz  doki'izal,  čižmár  dopodŠtval,  čo  v^k 

že   patriční   n^sledkení    ncjjikej    nehody  a]eho 


10      ?! 

100   VilJiiii 

fí^  kopú  ]i 


T.i!:  orať,  mleí,  kázaf,  pod^ívaí  atd.  í/i  iti  tam^ 
:i ,    ij  tninu.    komu    ni<'t  n.'iilfjc  na  vyžitie,   t.  j. 

hitmi  (v  Turci 
iláí  výrazy  pro 
;    uš  ho  rwic  nebude  hlava   '■ 
y^  «•»  fMu  2  •'-   ť^jde;    zahryzol  do  zeme;    zem   i>ji' 

Ptal ;  !•  chodí  doňho  fpávaí,  pôjde;  ui  mu  cenyojú 


23.  úuon  1894. 


I'rantiiiek  Pastmek. 


IM 


Niekolko   prísloví 
20  sbierky  F.  Šujcaiského.  '; 

Kde  vlčura  (1.  barančiua)  nestačí,   podši   líškou.    Dľa  P.  Ch. 
C.  254. 

Ľudským  rečiam  never.  Po  ľudských  žiabiecli  kalná  voda  teče. 

Hore  vrchom   pomaly,   dolu  vrchom   nenáhli,  —  a  po  rovnej 
zajmaj.  (Pravidlo  voziarske.) 

Ideš  pomaly  —  bieda  £a  dohoní,  ponáhľaš  sa  —  dohoníá  biedi 
Día  ľ.  260. 

Za  miazgy  píšte! ky  krútia  (totiž  z  vŕby). 

Kým  je  železo  žeravé,  kuj. 

Ivedy  oheň  horí,  vtedy  kašu  varia.  Dfa  U.  260. 

Jak  neudržíš  za  rohy  (za  hlavu),  za  chvost  neudržíĎ.  Srb.  261 

Dľž  sa  času.  Po  nečase  čas  býva. 

Iné  rasy,  iný  svet.  262. 

Hory  s  horami  sa  neschádzajú,  ale  íudia  s  ľuďmi. 

Malý,  ale  ho  je  dost.  Starý,  ale  jarý. 

I)í)ľastú  štencom  (1.  vlčkovi)  zuby  (časom  sa  nkáže,  čo  je  v  ftom).  268J 

ílorsl  pes,  ktorý  nebrese  a  kuše. 

1)0  čoho  ťa  nejest,  toho  sa  netýkaj.  Daj  tomu  pokoj,  čo  sa 
netýka. 

Svet  komu  je,  komu  nie  po  vôli. 

Čo  na  jednom  nedocbodf,  to  sa  na  druhom  vynahradí.  Čo  ne 
dojeme,  lo  dopijeme. 

Treba  ži(  (ísf)  so  svetom. 

Boha  sa  spustil,  sveta  sa  chytil. 

Spust  sa  Boha,    chyť  sa  vŕby!   volali   na  íonúceho,    ked   on 
Bulia  vulul;    ale  nebáľs  sa  spagil,    kto    Boba  sa  spustiv,    vŕby  sa  lapal 

Všade  (vždy)  dačo  chybí. 

1  stan'mu  kocúrovi  myš  niekedy  ujde. 

Svojich  cliýb  nikto  videf  nechce. 

Viac  oči  viac  vidí. 

Mnohých  sa  rad,  jednoho  sa  drž.  Ľudí  sa  rací,  a  rozumu  sa  držJ 

Radšej  menej,  ale  dobrého.  Dobrého  mnoho  nebýva. 

Kto  douia  sedí,  toho  v  krčme  nenabijú. 

Poslúchaj  dobrých  ludl  =:  slúž  verne.  Srov.  2t}8. 

Pod  mierou  užívaj  (teda  niže  miery  ešte). 

Veku  pribýva,  života  ubýva 

Šedivému  sa  posmievajú,  že  mu  hlava  kvitne,  a  étrbavčma,  ie 
sa  mu  zuby  režú. 

V  starej  peci  čert  kúri.  —  Starý,  a  rozumu  nemá.  Starý  čer 
horší  (starý  borši  miadéieho,  —  dávne  zlo  horšie  novšieho).  Chráň 
starého  čerta.  Kde  čert  nestačí,  ta  starú  babu  pošle. 

Uinriáček  volá:    kto  za  kým!    kto  za   kým!    a  kuvik  (pMik)i 
pod!   pod! 

Čím  viac  krížov  na  chrbte,  tým  (ažšie  nohám. 

')  Vidz  Slovenské  PoMady  1893,  str.  698. 


196 


Smrf  8i  prieku  aajde.    Všade  smrti   príčka  (prička  =  príčina). 
Jlrtvýcli  Ä  hroliu  nedvíhaj.  Mŕtvym  daj  pokoj  v  hrobe  (ncolio- 
▼áraj  mriT>\-'b,  a  zabudnutýcii  veci  uespomíiiaj). 
KajUo^.  zacaC,  potoiu  ide. 
Dva  kohiiti  dcsucsú  sa  na  jeduoín  smetisku. 
Dobrý  Kaz<la:  otec  maC. 
Jaký  ^.izda,  taká  i  čeliadka. 

Sedliak  xa  pluhom  rozuuiy  sbiera.  A  Mr.:    Do  mesta  po  m'oši, 
«i^'lo  po  rozum.  Oel.  M.  329.  Sedliak  má  tvrdú  hlavu.  Sedliak 
vfcťtkých  robí.  Sedliaka  páu,  pána  žid,  a  žida  čert;  ale  vraj  na- 
<I>  sedliak  ešte  i  čerta  oklame. 
ÍYvého  trhu  sa  drž.  Prvého  kupca  sa  nespúáfaj. 
_     PredajnA  krava   každá  je  teluá,    a  kobyla  jako   chceš,  —  jak 
cljceš  žrel)n.i,  jak  chceš  nie. 

Kde  sa  dvaja  perú  (pni),  tretiemu  do  vreca  naháňajú. 
Kto  má  moc  a  vládu,  ten  má  vždy  pravdu.  Chudobný  (biedny) 
We  nemá  menajde)  pravdy.  Chudobný  čo  za  voz  pravdy  dovezie, 
Imbaiy  len  za  hrsí,  predsa  len  lioiiatý  vyhrá. 
Kameň  do  vody.  (Zahadui  na  to.) 

'V    kauícň    liodil  do  vody.     (Tak  zabudnuto,  tak  pomioulo.) 
hlo  krivo  prisahá,   toho  Boh  zabije.     (Lud  verí,  že:  Krivoprí- 
blk  nedožije  do  roka.) 
MyôUeuky  len  Boh  súdi. 
Vzal  žid.  a  žida  čert. 

Kto  začína,  ten  jo  vina  (na  tom  vina).  Kto  začal,  na  tom  naj- 
ia  vina.  Na  kom  doBtiha,  na  tom  vina. 

Kto  y  peci   líha,  druhého   tam  s  ožehura   hlada,     Kto  v  peci, 
njbii,  že  sa  všef.ci. 

Žena  mužovi  od  Boha  daná,  1.  súdená.  (Ktorá  v  „srubocb",  t.  j. 
fttnl  íobá^om  rirore,  to  je  „sadenica",  z  lej  bude  „vila".) 
'    |io  ven«',  ked  niet  Boha  pri  žene. 

sa  tnine,  a  oltár  ostane  (žena  a  veno.  ľlatl  tiež  i  o  nú- 
4i>ii»  tíluiiaih).  Obet  sa  minie  a  oltár  ostane,  i  t4ik ;  Oferu  čert 
ime  a  oUár  ostiiue.  Trenŕ. 

Zle  je  v  dome,  kde  žena  kikiríka  a  muž  kotkodáka  (krákorí), 
(de  žeua  nohavice  nosí,  a  muž  sukňu. 
V>ía  otčenášov  (detí),  veľa  chleba. 

Planému   riadu   najlepší  osoh  vezme.š,   ked  ho  do  ohňa  hodíš. 
Starí  fudia  rozumom,  mladí  rukania. 
Dobrá  i)omoc,  ale  chlebu  pomora  (i>omocníkoiii  iluj  jesí). 
Daj  Bože  sily  do  každej  žily,  a  chuti  do  každej  tekutí  t  (Tekuí, 
tekuto  ^  extrPHiitates  coriiores  =  ruky,  nohy.) 
"••  '  •  z  dráča  na  niaľhAč.a,  a  z  marhái'a  na  naháča. 

ránu  svine  obárajú   (porekujú  hráči  toniu,   kto  zo  začiatku 

Oko  sa  bojí,  a  ruka  urobí. 
Z  malého  pána  mal)'  strach. 

Kelerova  trúľ>a  (o  Ulúpom   človeku).     (Kto  Keler?     srova.   Lehel 
fkortje.)  Ty  trubiroh! 


ÍH 


Keď  sa  červík  do  stromu  zožerie,  do  tých  čias  ho  žerie, 
ho  nezožerie, 

U/.  2  posledného  mUti.  Už  je  na  ostatnej  stupke. 

Baží  za  tým,  dobre  (<Hv)  mu  to  oko  nevyskočí. 

Starému  už  hlas  uteká  (tratí  hlas).  Štrbavému  jazyk  utekí 
Kukučka  po  .(áne!  (Kto  má  už  starý,  lebo  zachriplý  hlas.) 

Premýšľa  (prehutuje),  jako  zlatnícky  učeň. 

Kto  je  miidry,  aj  piva  vie  navarif. 

Žiaden  človek  bez  chyby,  žiadna  cesta  bez  úhouu. 

Od  smrti  niet  (není)  lieku. 

I  zdola  vody  prútie  rastie.  (Ketí  nižšf  vyššieho  karhá.) 

Neskoro  (pozde)  zajaca  chytať  za  chvost,  keď  si  ho  za  ui 
nechytil. 

Psa  dosí,  ale  sala  (sadla)  málo,  —  riekol   sedliak,   keď  mu 
chváHli,  že  má  hodnfho  syna. 

Večerný  hosf  nerád  odchodí  (o  daždi). 

Kostol  driapaC  (otŕhat),  a  faru  pobtjaC. 

Ovos  fahá  voz. 

Hore  groS,  dolu  dva  (viac  stroví,  nc/li  zarobí). 

Junec  8  grošom  líha,  a  s  dvoma  vstáva.  Kôn  vybehá,  vôl  vy4 
leží,  totiž  osoh. 

Kiikol  raiikol.  (Kde  kúkor  sa  rodí,  i  miiky  jesto.) 

Kto  nechodí  ua  dom,  na  toho  ide  dom,  kto  nejde  na  strecht 
na  toho  strecha  ide. 

Beatus  est  parochista,  ubi  nuUus  kohylista.  (Kobylkár  =  pri< 
zvisko  zemanov,  poiatiučeno  po  našský:  „kobylista",  ponáška  ua  Cfl 
balleros.) 

Vae  vobis  parochistae  nam  liic  dantur  kobylistae  1.  nobilist 
(Zápisky  vo  farských  knihách.) 

Tak  žime,  aby  bolo  i  chleba  i  neba. 

Gazda  ploty  pálif,  a  popol  predávať. 

Vdovec  ženu  dostane,  ale  nie  matku  deťom  totižto. 

Psota  po  prielohoch  do  dediny  chodí. 

Teraz  každý  čert  chce  byt  v  dome  pánom,  a  každá  sviňa  chť 
mat  osobitný  chliev  (žalujú  sa  gazdovia  na  čeľací). 

Kde  sii  diely,  tam  si'i  dier}'.  Diely,  diery. 

Vzaly  ho  baby  do  prodla;  alebo  ho  operií  načisto,  alebo  roa 
trhajú  na  zdrapy  (na  handry).  Dostal  sa  ženám  do  úst. 

Čim  viacej  sa  čeit  zaŕesával,    týtii   viacej   mu   rožky  vvticah 

Čo  N'emec  vymyslí,  to  Slovák  spraví. 

Bláznov  nesejú,  a  rodia  sa. 

Mlynára  sa  múka  lapá  a  ševca  smola. 

Tvŕdza  rozum  vzbúdza. 

Krátka  ntodlitba  a  dlhá  klobása,  malá  prosba  «  velký  dar;   lUk-^ 
obrat:  Dlhá  modlitba  a  krátka  klobása. 

Vrany  neprekváčeš,  škriepneho  nepreškriepil. 

Čo  je  nie  očiam,  to  ani  ústam. 

Sluby  tvoje,  sluby,  jako  na  pni  hu1*y:  huby  opadajú,  síubjj 
oklamajú. 


197 


Kto  m&  fitAtiik,  má  škodu,  ktn  má  deti,  má  žial  (nad  xtratca). 
Komu  telie,  tomu  reve. 

Kto  so  psy  llba,  s  blchami  vstáva,  kto  zlým  obcuje,  zlé  sa  Uo 
fhjti. 

Boli  traja  bratia :  prvý  luíial,  druhý  kradol,  tretí  visel  (ten  istý 
jídeD). 

V/,  ich  nerozdelí  alebo  neľu:ílúči,  len  r}io  a  motyka,  toiii: 
innielúv. 

Tenká  priadka  prišhi  si  od  hrubej  šiat  požičať.  Tenká  priadka, 
fni  do  Uiuca!  —  Nemôžeín,  uemdrn  šiat.  —  Hrubá  priadka,  poif 
Í9  tanca  f  —  Hueď,  leii  si  šaty  preoblečiem.  Trení. 

Kto  má  koláč,  í  družbu  nájde.  Nôž  sa  k  chlebu  nájde,  nie  tak 
o  tluLu,  jako  o  službu. 

S  baranom  ovca  do  páru.     Nie  sú  íažk(5  barauovi  rohy.     Čím 
Uaii  baran,  tým  tvrdší  roh.  Ťažko  barana  s  vlkom  smieriC.  Nebola 
if)  orečka,  co  sa  s  vlkom  vodila. 
^L.     Dedina,   rodina.    Na  dedine  jako  chceš,   v  meste  jako  môžeš. 
^^M  dodiua  to  milá,  čo  hodina  to  iná  (hudú  veselí  žobráci). 
^^M   Niet  kocúra  doma,  myši  majú  lehostaj. 
^^B    Kedyže  »a  sldeme  opiK,   kmotricka?  —  A  najskôr  u  krznúra 
^H  hidle'(jnk(i   lišky). 
^H    ľrivykol  pKote,  jako  cigán  šibenici. 
^H    Jaké  semeno,  také  plemeno.  Čo  seješ,  to  veješ. 
^^B    Robota  mu  smrdí.  Nevouia  mu  to  —  nechce  sa  mn. 
^H    Zjeá  ty  čerta!  rohatého  I 
^^P    Príde  na  psa  mráz. 

HV    Dá  Hoh,   že  i  mv  vyhoríme,   ale  ti  ani  ja  nedám  na  našinci 
|kJ-  rat. 

m  ...lóho  pánu  malý  strach.     O  lásku  nestojím,  hnevu  sa  ne- 

L         tinoja  a  peftazí  nikdy  dosC  noní,  vravia  sedliaci, 

Opi  lemu  sám  Boh  s  cesty  vyhne. 

i;i  nezožeuem,  jak  haluze  ueobtnem,  riekol  rubač;  smysel : 
BC'i  .'tnca,  jak  iieod-ätranim  prcká/ky. 

Kcrf  do  (medzi)  husí  hodíš,  tá  zajrága,  ktorú  si  uhodil. 

Kolko  krajov,  tolko  obyčajov.    Čo  dom,  to  iná  obyčaj  v  iiom. 
Jaký  kroj.  tak  sa  stroj. 

Mnoho  by  troba  bolo  plátna,  kod  bys  chcel  ústa  luíom  zašiC 

Kdo  oheň,  tam  hneď  vietor  i  zlodej. 

N«*vieš,  kto  sa  ti  ešte  zisf  môže. 

Ke<r  sa  žobrákuvi   palica  v  ruke  ohladila,    nelahko  ju   opustí. 
Ad  je  žobrák  sytý,  ale  nie  kapsa. 

Chudobný  8  bohatým  (mocný  so  slabým)  neCahaj  sa  za  prsty. 

Chudobná  to  mvš,  čo  len  jednu  má  dieru. 

Kľ  '  ' 'rhaí  svojho,  bude  cudzieho. 

í^:  t!  (a  detom  chleba  s  maslom,  dokladajú). 

Kaijú  dl)  kohtola,  ob  deň  do  roboty,  večer  k  priatelovi,  v  noci 


Počiatok  vody,  konec  chleba.  (Hory.) 


Pri  sprostom  maj  ty  ro?uin,  a  pri  múdrom  ešte  viac. 

Pravda  sa  na  každého  zmestí. 

Kde  často  hody,  tam  nedaleko  hlady. 

Osnovy  dosť,  ale  útku  málo.  (Márnoiiiyselný.) 

Skúpy  dvakrát  platí,  lenivý  dvaknlt  chodí. 


-♦#.- 


Literatúra. 

Tovaryšstvo.  Sboniík  literárnych  prác  v  sforočmi  pamai 
prvého  „Učeného  slovenského  tovaryšstva".  Usporiadal  a  z  pomoci 
priateľov  slovenskej  spisby  vydal  Fr.  Richard  Osvald.  1.  V  Ružom- 
berku. Tlačou  knlhtlndiarné  Karia  Salvu.  IHU;-{.  Str.  4"  344.  Cena  'i  zl, 

V  sbornlku  spomína  pôvodca  lilavuého  článku  „Učené  slovenská 
tovai^šstvo",    ŽI!  Jozef  H.  povedal  n  nenemeckých  národoch  svojej 
ríše:  „Nevzdelávate  svoje  rodné  reči  —  naučte  sa  teda  po  Demecicyl 
bude  to  i  pre  učených  vôbec  i  pre  jednotu  monarchie  s  výhodou. 
Taká  poznámka   bodla   ovsem  do  svedomia   citeľnejších,    íiouž  boU 
upozornení,    že  svoj   národný  jazyk  treba  vzdelávaC.    Tí  citeľnejší 
však  vyrastali  v  školách  Máriou  Teresiou  reformovaných.  Pre  SU 
vakov    takou    školou  bol  menovite   generálny    seminár,    umiestený 
v  obnovenom   prešporskom   zámku.    Z  ústavu  toho  vyáiel  i  Antoi 
Iíernolák.     On  a  jeho   tovariňia   založili   prvú  jednotu  vzdelávaní 
slovenského  v  Učenom   slovenskom   tovarišstve,   dali   silný  výra 
individuality  národnej...     Praíímsiticky  líčiuc  prebúdzanie  národní 
na  konci  minulého  stoletia,   pôvodca  hovorí:     „Naši  lepší  prodstoi 
roční    Slováci    pocítili    farchu  času,    ked  národné   nároky   nabýval] 
určitejšie    formy.     Duch,    ruch  a  prúd   ten   dal   im  porozuniet,    ži 
k  podstate  národného  života  patrí  I  národná  reč...   Slovákov  cel 
história  zračí  sa  v  ich  národnom  mene.  Z  historických  rumov  slc 
veuskej  dávnovekosti  zostala  nám  jedna  v/ácna  pamiatka:  podsí.atn< 
meno  Slovák  a  prídavné  meno  slovenskí/.  Jedno  nám  dáva  národuiT 
osobitcst  v  starej  Panuouii,  druhé  ukazuje  našu  príbuznosC  s  celým 
Slovanstvom.  Obe  označujú  našu  národnost,  jej/,  najsvätejším  attrlij 
bútom  je  reč.     Učené  slovenské  tovaryšstvo  (čili  škola  bernoláckaj 
už  i  preto   zaslúžilo  si  menovat  sa  slovenským,   lebo  vynie.slo    ni 
povich  oné  určité  a  praktické  pojmy  a  navrátilo  oným  menám  prai 
ich  význam." 

Učené   slovenské   tovarišstvo   zakladalo  sa  v  Trnave  f —  apod 
klassickou    Belohoravou    zôkol-vôkol   je    krásny   slovenský    svet 
Trnava  metropolou  tej  peknej  slovenskej  zeme"  — )  roku  171*2,  d< 
života  bolo  uvedené  roku  1703.  Polemicky,  ale  objektívne  a  svojii 
pevne  kladenými  vetami  sjjisovatťľ  vykladá  slovenskost  tovatiéox 
„Slovenským  zvalo  sa  Učené  tovanšstvo  a  na  ten  epitet:  slovettíl 
zvláštny  dôraz  kládlo.  Vediac,  že  nenie  dákym  akademickým  aref 
pajíom,    povolaným  rozhodovať  v  fa/kých   otázkach  vody  a  umcnil 
dla  odborov,  len  ostýchavo  pridávalo  si  epitet  u(kné:  miesto  tohol 
často  čítame  vo  spisoch  Tovaryšstva  ten  skromný  název:  „litonié' 


109 


iiiak  Tidy,  všade,  v  každýcli  okoluostach  žiadíilo  byt  slovenským 
"lUkŤm  aj  bolo  NadmietA  sa,  že  u  bernoláckych  lovaryšov  iia 
kom  ^tupui  stálo  povedomie  národné.  Bár  to  i  dopustíme  strany 
ktorých  jednotlivcov,  ale  spolok  Uč.  si.  tovaryšstva  proti  takej 
ipH-.  '''rimrae.  Kto  číta  ich  spisy  a  pozná,  odkiaľ  čerpali  ducha 
ŕ|i  ',  iiubiide  presvedčenia,   že  velká  väčšina  tovaryšov  boli 

úpniuuí,  iíorlivl  rodoľubovia;  a  náčelní  raužovia^  ktorí  spolku  ducha 
duilivali,    boli   tak  obotiví,    ideálni   Slováci,   jakých   málo  za  dňov 
ašicl). . .  Oni  kráčali  za  šľapajami  Toho,  ktorý  pochádzajúc  z  jednoho 
rlri.ii.i,  u[)rostre(l  národa  toho  žil,  pôsobil,  dobročinil,  trpel  a  umrel 
ipuora  dreve  kríža,  aby  obetujiic  sa  v  prvom  rade  za  svoj 
sfiutoa  svojou  vykúpil  všetky  národy  zeme.  Oni  nasledovali 
klad  Toho.    ktorý   žiadal  si  zavrbeným  byí  pre  svoj  národ,   aby 
i  zamený,   a  jehož  hlas,  jako  učitela  národov,  rozišiel 
1  j    zeuii.     Oni   riadili    sa    príkladom   tých  apoštolských 
»f,    ktorí    mliiviac    rozličnými    jazykmi    všetkým    všetko  uči- 
ní, aby  všetkých  získali  Kristu  a  jeho  nebu.    Podobnú  čistú, 
Ivo  lásku  darmo  by  sme  hľadali  u  odrodilcov,    spreneverivších 
lu.     Každý    odrodilec  klesne  na  nájomníka:   chlieb,   mzda, 
l*tila  svetská  je  jeho  zámerom,  túžbou  života.  Nie  tak  Učení 
'  h'ui '.  cieľom  ich  snáh  bola  sláva  Božia,   pokrok  a  spása 
-tr.  .m  31,) 
\edfa  hlavnťího  stánku  trnavského  spolok  mal  pobočné  stánky 
^''''•-»',   v  trenčianskej    Rovnej ;   k  tomuto   pripojili  sa  jednotlivci 
.'-vy.  Liptova  a  Turca.  ^).  Tretí  pobočný  suínok  bol  v  Banskej 
"n  'i     Vzácnynj    príspevkom    v  štúdii   tejto   je 
.r  .  ito  slovenského  tovarišstva.  Taktiež  chválime 

uio,  trebárs  vo  výťahu,  tých  listov,   ktoré  z  rozličných 
Mska  boly  podocliodily  Fándlymu,  Bernolákovi  a  do  centra 
A  ktoré  Kándly  bol  podal  verejností  v  svojom  Hospo- 
'< ).  Zachovaných  a  prístupných  vytiskov  Hospodára  je  už 
takéto  sú  vítanými  dokumentárni   pre   literárnu  i  kul- 
iiui  iusU)ľiu  Slovákov. 
Na  jtočiatku  rozpravy,  hned  v  úvode,  spisovateľ  vyslovuje  nespo- 
lOSt,  ie  mitôlo  histórie  Učeuéiio  slovenského  tovarišstva  podáva 
érty  hi«<''''''i".   miesto   sústavného  celku  len  čiastice.    „O  nás 
icb    I  storočných    tovaryšoch   platí   to    slovo    Písma: 

svojM  I)  luisii.  a  svoji  vlastní  ich  neprijali. . .  Behom  jednoho 
__      mierne  mnoho  zanedbano.  Ajhľa,  keď  by  len  pred  3í.>  rokmi 
mysleli  sme  sa  boli  oslávií  storočmi   pamiatku   naľodzenín  sláv- 
8^bn  uááho  t>atriarr,ha  Antona  Bernoláka  (*  17*i2  '/,(,),  alebo  ešte 


r'^ 


ftr 

Ti. 

Aňnktf 


I  sta^nku  a  'ťrcučiansku  vôbec,  [>6rodca  kladie 

oboilrí    prítotnoost  k  elávnejáej    budúcnosti. 

■.'•']>■  Historického  /pytovatiis  vo  vidieku  svojom.     Divú 

nimoľli    ležiacich    zámkov   Považia  a  osudy  potažnych 

uf.  jak  tak,  čas  je  nhrátit  ce.Ui  pozornost  na  dobrácky 

novšie  osudy."     Radi  stretAme  sa  8  takýmito  zásadami 

'  vidime  i  dolu  nižšie,   že  pôvodca  je  ailný  slovenský 


!río  prvej   pamiatkti    oarodJíeBln    ohfjnm    läaky  k  Bohu  a  na 
strávivšielio    sa    Jura    Fáudlybo  (*  1754),   jako   na   príklad    slá^ 
t«hoto  roku  Slaviani  storočné  narodzcuiny  slávneho   slavistu  Jí 
Kollára  —  o  kolko   lahšie   Itolo  by    nám    pripadlo   teraz    záslui! 
dielo  slíivenia  storočnej   pamiuiky  mužov   činu  z  tak  zvanej  ákt 
beriioláckťj.  ktorí  svojimi  prúainii  položili  základ  slovenskému  písi.n 
nfctvu,   áno   slAviť.  pamiatku   oných    ludiuov,    ktorí  s   obetovaný 
seba  prví  razili  cestu  k  slovenskému   liternému  umeniu,    chválit 
slávit  oných  verných  synov  národa,  ktorí  svojím  sdruženíra  a  zpri 
ženitn  síl   sjednotiíi   sa  prví  v  slovenské   tovaryšstvo,   jemuž    ni 
podobného  v  hustej  tnio  predošlých  stolctí  nenachádzame...    Ta 
je,   keif  by  v  rokoch   .Ť(»-tych,   (i()-tycli  boli  sme  sa  domysltdi    dí 
vcŕaky  a  úcty  priniesf   našim  dávnym  verným,   lenkrát,   ke(f  nár( 
(aspoň  jeho  lepšia  čiastka)    zbožne   slávil    tislcletú    pamiatku  pi 
kľestaneuia    skrz   sv.   ap.  Cyrilla  a  Metoda,    keď  zakladal    vlasti 
ohniská  pre  veilu  a  umenia,  keď  otcovia  a  mäcéni  národa  '>a\\  ek\ 
a  žehnali    šľacbetným    snabám  jeho,   kecT  vzácne   sbierky  verný< 
ochrancov  a  pilných    opatrovatefov    spisby    slovenskej    (ako   na 
Hešetkova,  Hamuljakova  a  t.  pod.j  boly  ešte  úplné  a  pre  nás  pi 
stupne  —  o  kolko   ľahšej   bolo  by  napredovalo   terajšie    podujat 
naše."     To  je  tak;   no  konštatovaním   tohoto  ukazuje  sa  i  nespr^ 
vedlivost  kritiky,    ktorá  Vlčkovým   Dejinám   literatúry   slovenskc 
písaným   tiež  tak  pozde  i  po  päťdesiatych  a  šesídesiatych  rokoc 
v  tomto  punkte  príkre  vytýkala  neúplnosť.  Pôvodca  vyzýva  rodák<| 
slovenských,  aby  pomáhali  očistiť,  zrnom  histojickcj  pravdy  obsil 
a  ponmíkom  vďaky  ozdobiť  prvú  slovenskú  roličku,     (l)okončeiiií 

Priat4?T  dielok,     ľoučno-zábavná   knižnica   pre   slovensl 
mládež.  Vydáva  Karol  Salva.  Sošit  1.  V  Uužomborku.  Tlačou  a 
kladom  kriíhtlačiarne  Karia  Salvu.  1894.  Str.  W  48.  Cena  K) 

Pred  ľokami  Priatel  dietok  bol  vydávaný  ako  časopis.     Tei 
terajší   spôsob,   kde  každý  sošit  tvorí  sám  o  sebe  celok  a  predaj 
sa  i  jeden  bez  druhého,  iste  bude  pnmerauejšim  pre  naše  pomer 
Ob.sah  je  rozmanitý,  dosť   dobrý.     Pravda,   nie   lahko  je  j)ísať  p 
útlu  mládež  veráe  a  rozprávočky.    Ak  nemáá  povolania,   tti  iiaiic 
nosfou  svojou  ničoho  nedodáš:  daromná  je  primeranosť  látky, 
romué  pekne  poukladané  slová.     Prelo  kusy  Somolického  v  tomí 
sošite,  trebárs  malý  by  svoje  slabiny  vo  vypracovaní  alebo  i  v  kf 
cepcii,    sú   všetky  milé   a   budú    iste   konať   službu.    V  rozprávl 
Vršatského:  „.\ko  spriatelil  mof.ýl  Miloša  s  .Turkom"  nieje  prav< 
že  by  títo  mali  priatelia  preto  boli  bývali  dobrými  žiakmi,  „puuev| 
obidvaja  veJdi,  že  vzdelanosť,  učenosť  je  najistejší  majetok."  V 
veku  to  iste  ani  pôvodcÄ  nevedel.  Keď  vo  forme  belletristickej 
volíme  si   písať  o  živých   osobách   („Pod  búrkou  kríž"),    i)ucfnu 
veími  opatrní,  lebo  ľahko  do|)UStíme  sa  ťažkej  krivdy...  Oľjja  Vrai 
je  barbarisovauie  slovenského  mena;  v  škole  deti  iste  zovú  ju  Ofí 
Vraná. 


-'••^ 


Bok  1894 


SoSit  4. 


Slovenské  Pohľady. 


'p:^-^ 


Z  našej  dediny. 

Roxprátliy. 
Spisvje  Ttrezia  Vatuová, 
i 

Rimava  —  riava. 

Lio  iKtvt'SÍ  O  nasej   Iliraave.    že  každý  rok   musí   iriat   fmlsky 

f  ''    >hcU    Veru,   veril,   dosť  i'asto   prihodí  sa,   že  zjari,   ke<f 

h    ^chocb  topí  sa  sňah,    liiinava  vzrastá  na  rieku,   ae- 

■^  "ile,   ani  brehy,  ani  mosty  a  lavice  cez  ňu  preložené, 

u  diéta  na  brehu  ita  ihrajúce,  alebo  ženu  načierajúcu 

pnde  Drív.il  v  tete,  vzrastú  potoky  Losinec,  Rejkovo 
■i.  a  Holubov  potok,  a  tu  Iwrie  divá 
,»  .1,.,  ^  ....    ich  aui  čoby  líruéky  boly,  že  to  len 
ičí  v  tých  niutoyoh  vlnái.-h,  ako  keJ  by  sa  deti  obrov 
dj...   S.  pred  kaj^d^m  takým  prípadom  budí  to  vo 
la  fudía  si  povrávajú:  ,2ase  dakto  m  zatupí". 
lAOV,   ke^  eéte  Trstie  bola  jedna  veliká  hora  a 
j^sUy  až  po  brehoch  Rimavy,  mala  táto  iró  korjto. 
u  poza  kolešoe'),  kde  leo  nedávno  oále  fudia  príili 
jjM    (lu.dým   doskám,    pozostatkom   tí*j    píly,   od  ktorej  vitec 
tala    iQf-no.    ked    usadili   na   tu    pnsíahnvulci.    odtrfanurt-í  sa  to 
inráBfi^  ,  to  boh  vie  odkUL 

Zft  ^1  iiiiava.    Voda  pení  m  s 

I  '"dna  o  dmíui. 

^  ^uiíka  tomu  ani  medzi  itariímí,  len  x  dat  do  u.. 

t  e  staré  zeoy,  že  za  jedacj  Velkej  nod  Bimava  do- 
i  "ivoty  za  obet. 

1  ikn  i  dnea,  chJapd  kúpavali  dievčatá.  A  dierky. 

tc  tomu,  éu  im  je  sádeoo,  oeaclirdalj  na,  ba  čo  aj 

t!'  iir  tlr  ku  Iíímave  —  .rda^e.  koj  rauidy',  kde 

vody.    A  vtMla 
ii^>  IM*  ■•kvvi,   iia  iu^iuľ^mj^  ale  ^u  *N)lia 


,5a  ŕU»  fasTocf  u: 


MilkMT, 


U 


202 


pomoc" ;  iba  ked  boly  ako  raysi,  vtedy  už  bežaly  domov  preohlieť 
sa;  dakedy  aj  nie,  ved  lutby  uschly  i  tak,  a  7,<lravému  to  neákoc" 
A  zji  to  musely  dievčatá  pekne  krásnu  uliostit  chlapcov  páleokc 
a  koláčom. 

llulii  tu  vľa.i  dievka  driečna,  jedind  dcéra  svojej  matere.  Ileuko^ 
ju  voluli,  tieiuaia  páiu  medzi  piliansk.vmi  dievčatmi.  Hrdo  si  viedM 
i  hrdo  sa  iioeila.  _  Mala  by  bola  záletníkov  dosť,  ale  ona  iieclicelí 
ani  jednoho,  len  Žtefau,  chudobného  komoráôov ')  syn,  pAčil  sa  jej] 
ale  čože,  ked  im  brÄiiili  velmi,  i  otec  i  maf,  i  cehi  rodina.  Let 
vilm  aj  medzi  sedliakmi  jesto  vyšší  i  nižší  —  a  to  najlepšie  vr 
ked  len  svoj  ku  svojmu. 

V  tú  istú  Veľkú  noc,    ked  toto  sa  stalo,    lienka  tak  nechcel 
a  nechcela  sa  dat  obliat.    A  chlapci  (známa  vec  je,   že  clilapci 
huucúti)   ueclicľli   upustiť  od  nej  a  iia  veľa  pred^  lea  vytiahli  j! 
z  úkrytu  a  vliekli  ku  Rimave.  « 

No  ona  ešte  aj  tým  mala  njsí  —  mocne  sa  im  bránila.  K< 
nečue  Štefan,  nazlostený  a  „rozuáturený"  na  ňu  a  na  tých,  čo  ~ 
ju  bránili,  schytil  lienku  cez  pás  a  niesol  ju  ku  Rimave. 

„Do  krútňavy  s  iiou,  do  krútňavy  I"  výskali  parobci. 

„Jaj,  kvietl<y  moje,  nieže  ju.  nie...  prechladne,  alebo  ožobráé 
sa  mi  moje  dieťa!"  volala  a  prosila  matka. 

Ale   Štefan   brodí  sa  vodou  a  hodí  lienku  do  prostred   ria\ 
ale  ona  drží  sa  jeho    hrdla,  fahá  ho  za  sebou  a  vlny  krútia,   roi 
bíjajú  aa,   hučí  to  v  nich,    ako  chór  vodných    panien.     Dvíhajú 
lienkiuc  vrkuče  i  plovú  okolo  jej  hlávky,  len  ona  nehybud.  hlávl 
k  nebu  obrátená,    oči  otvorené   hľadia   bezvýrazné  na  zostrašenýť 
ludi,  ústa  akoby  k  výkriku,  osineté. 

Niektorí  ná  brehu  stojaci  ešte  smejú  sa,  iuí  už  bedujtif: 

„Jaj,  Uože  ti  môj,  čo  sa  stalo,  zle  sa  stalo.     Deti,  det ,   h 
sa  nehýbete?" 

„lienka,  dieťa  muje!  Ľudia,  ak  ste  z  Boha,  ratujte  mi  Iii0| 
dieťa!"  volá  matka,  zúfale  zalamujúc  rukama. 

Medzi  krikom  chlapov  a  plačom  žien  opovážil  sa  ktosi  do  vo< 
ku  tým  di'om  mladým.  Ťažko  ich  bolo  roztrhnúť,  oba  už  boli  lurti 
Ked  íítcfana  osvobodili  od  lienky,  voda  zafarbila  sa  krvou,  A  to 
na  spodku  vody  v  hlbukom  nánese  bola  kosa,  obráteuá  hore  o=:  fi 
svojim.  Na  tú  hodil  Štefan  lienku  svoju,  a  kosa  prebehla  ml-t  .. 
tieiknm  dievčaťa  a  prebodla  i  Štefanovi  prsia. 

Tak  mala  Kiniava  v  tii  jar  dva  iidadé  ľudské  životy.  Odvte<! 
mnoho  vody  uslo  dolu  Rimavou,  mnoho  životov  ľudských  zahym 
vo  vlnách  rozľútenych,  a  tak  to  bude  dalej,   kýujkolvek  nevyschl 
Rimava,  nospustnú  obce  okolo  uej. 


VII. 
Mkolíik, 

„Ja  neviem,  či  by  to  mohlo  pravda  byí,  ale  tí  starší  povt 
aj  sám  ton  gazda  ťažko  zakliaval  sa,  že  tak  b<do.    A  ved  sa  to 

')  Komoriu,  ktorý  bol  komore,  t.  j.  Arára  podtUný. 


203 


iorjch  cusov  všelijalíé  príhody  postávaly,  a  čo  som  počula,  to  po- 
rjŕtu* . . . 

Hrodiarovie  gazda  strojil  svadbu  svojej  dcére.  Mal  len  tú  jednu, 
Uk  r/ai  k  nej  pristaáa. 

Svadba  bola  —  ako  svadby  bývajú  —  v  zime.  Svadbiari  boli 
r*«<>Il  R  zabávali  sa  všelijak.  Výnde  jedeu  na  dvor,  i  vráti  sa  hneď 

ite,  čo  vám  je  na  rlvore." 

.  iu/  vika  máte  na  dvore." 

./tí  veni  vlka,"  zvolá  svadobný  otec  a  berie  sa  von.  A  tu  na 
sprtvenllivý  vlk!    Ženy  do  kriku  a  deti  iia  [ie»\  clilapi  brali 
.    íft  litorý  zachytil,   to  ožeh,  to  vidly,  a  chceli  sa  oddat  do 
TÉa.  ;i  irh  nepustil  k  neinu. 

.  „c  tak,  nie.  Vlk  prišiel,  aj  odíde.  Len  mu  dajte  pokoj: 
(1,  ztja  aj  pôjde." 

'  '  '  i'i  išli  nnzpäf  do  izby,  a  zase  ihranie  sa  započalo. 
Im  I  la  žeua  s  krikom:  „Jaj,  ved  vám  tot  chce  uuká 


,Knj  k  ide,  ja  mu  nezbránira  —  otvorte  dvere  I"  Drere 

'^•^nii  a  ,,„  („.>.ŕi  do  izby. 

>pre  sa  vlk  n  stenu  a  díva  sa  len  a  díva  na  svadbiarov  a  oni 

'   '  ;i  zabit  niilého  vlka.  .\le  jiazda  len 

ií  vlkovi  ani  za  svet  A  ke<í  ten  len 

••  L^azda  ;.'3zditiej: 

_  i  _  ./  koláč,  laky  z  tých  deravých  (pletenec)," 

'jyčaj  bola  a  piekli  ich  len  tak  na  peci,    uie  na 

vtuje: 

'^,*  odpovie  gazda  a  gazdioá  musela  po* 

L/.da  kolá^  vezme  a  zojichá  vám  bo 

■  — -;-..  ^iniali  a  rehotali  sa  a  vlk  poberá  sa 

ijQ/ I  >  1   tiraJ  6a  za  ním,  aby  mn  eéte  na  ceste  dakto  Deablížil 
o   koloč   tievzal,  a  odprevadí]  toho  rlka  až  do  potoka.    Potom 
vám  £ra2tt  vtk  zpred  oči  zmizol  a  gazda   Ttitil  ta   q^kojoý 
lOV. 

Sraxlba  9a  .skonala  i>ekiie,  ako  sa  patii  (nebolo  tam  rari  ani 
.  .í.f..,   .  ,o.     >.  ^.ajdoä  eajáj  t  eelostá  odaieali  doaiov>« 
na  svoj  poriadok. 
ieMi-  ^i  a  rvk.  vybral  sa  tes  istý  gsxda  i  a  dra- 

it  na  .s  ,mezov'  '}  a  doakami.    To  mali  predám 

iárobk> :  ^luiiaci*  doviezli  doekr  M  Pďo  a  s  Píly  ich  viezli 
3IIÍ   tUÁa  Mi  kn  Jicm.   ^o  kedy  poefutilo  la  im  odprida.' 
D  dovážali  a  zrno  na  \if>i}^et  docDor. 


»Xtotoi 


U' 


Idú  naši  voziari   na  ten   „mezov",    idú   na  voloch.     PríSli 
jednu  imstotinu   panskú.    Tam  ich  uoc  zastihla,  i  mali  tam  krmifF 
Vypriahli  si  statky  a  viedli  ku  studni  napájať.  Len  tu  príde  k  nim 
jeden  pán. 

„Odkiaľ  ste,  dobrí  ludia?" 

„Z  ľíly,"  ľiekli  naši  voziari  a  pekne  sa  poklonili. 

„No,  napojte  si  tie  statky,   a  potom   pridite  du  Uíôjho   dvot 
Tam,  hľa,  z  toho  stohu  si  ich  aj  nachovajte,  aj  pre  vás  nájde 
večera." 

Voziari  začudovali  sa,   že  čo  t^  za  dobrého  pána,   čo  aj  pi 
nich  večeru,  aj  statku  sena  dá  —  a  len  iáii,  keď  ich  volal.  Aj  n( 
jedli  sa,    aj  najiili  sa,   aj  oddýchli  si  v  čeladuej    izbe.     Ráno  zí 
predvolal  ich  ten  pán  a  spytuje  sa: 

„A  čo  veziete?"  —  „Dosky."  —  „No  složte   ich   len   sem, 
čo  žiadate,   vám  vyplatím."    A  oni  poskladali   dosky  a  ou  výplat 
im  do  krajciara. 

„A  či  mechy')  máte?" 

„Ej,  veď  máme,  akoby  smo  nemali,  koj  ideme  na  zrno,"  od 
povedali  naši  „Pífaue"'  u»livení,  lebo  im  do  hlavy  nešlo,  prečo  ten! 
pán  to  robí. 

,No,  ked  máte  tie  mechy,  tak  ich  dajte  sem,  do  môjho  haw 
bára." 

Chlapi  vzali  mechy  a  pán  len  meral,  kým  sa  pratalo,  a  potoi 
kázal  im  tie  mechy  povykladať  na  vozy. 

Naostatok  ten  j^azda.  Hrnčiar  sám,  osmelil  sa  a  spytuje  sa  tol 
pána:  „Ale,  prosím  ponížene,  keby  ste  sa  nepohoršili,  rád  by  soij 
ve«lie(,  za  čo  my  toto  dostaneme?  Ak  za  peniaze,  tu  8Ú*  —  i  v] 
íahuje  z  remeňa  (opasok)  mešec. 

„Neliajte  si  vaše  peniaze,  ja  ich   nepotrebujem.    Ale  keď 
neviete,  viem  ja.    Ci  viete,  ked  ste  vašej  dievke  svadbu  robili? 
ked  vám  prišiel  ton  vlk  do  dvora?  No,  šak  viete.  Ten  vlk,  to  sol 
bol  ja/ 

(iazda  preľakol  sa  vefmi,  ale  ten   pán  ho  len  uspokojil  a 
cestu   mu   ešte  aj  to  uaučenie  dal,   aby   si   naučil   aj   zata  takf^ 
byť,  akým  on  bol  a  tak  že  sa  mu  bude  dobre  vodiť  na  svete. 

Tak  prišiel  gazda   Uručiarovie  doujov  a  doniesol  aj  groše, 
zrna  na  dostač. 

VIII. 
„Pán  Rok>  tovaký  !** 

Hástla  predtým  medzi  papicrňou  a  Zlámancom  hustá  rokytiii^ 
A  z  tej  rokytiiiy  vychodil  z  času  na  čas  pán.  Že  to  pán  iieb< 
dobrý,  to  môžete  vedief.  Tí,  ktorí  ho  videli,  veru  lakli  sa  h( 
Oblečený  bol  čieruo,  mal  —  nezľaknite  sa  —  kopytá  a  na  hlai 
klobúk.  Ale  čo  pod  klobúkom,  to  vám  neviem  povedať,  lebo 
klobúk  nezdvihol  nikdy,  ani  ked  v  tneste  alebo  na  Píle  zvoi 
ani  ked  sa  sišiel  s  dakým. 


*)  Vrecia. 


fiOA 


Ide  raz  cestou   sedliačik.    tiišltu  z  HantUov,    alebo  z  I'olhoiy. 

Zahni  sa  bol  do  jarmoku  do  Soboty  kupovat  voly,  ale  ho  omínalo 

r...i  .:  ^,,^1^  }Lrr«šŕ.    Veď  by  si  on  bol  vzal  aj  viac,  keby  bol 

icb  uml  vziať  ?  ide  tou  cestou  a  rozpráva  si  hlasno : 

iv  človeče,    ta  čože   budeš   robiť  V    Peňazí    málo  a 

tíativ  lipovaí.  C'lmdobny  človťk  —  hotová  opica.  A  chudob- 

•foia  i  z  hruca  vykypí.    I/en  ako  to  bude  s  tým  jarmarkom,  ako! 

\  I',.,!  v.vsif  teraz  uikto  nechce  —  na  statočnost  nikto  nič  nedA." 

1  tak  hovorí,  len  vám  tu  raz  kde  sa  vezme,  tam  sa  vezme, 

pred  neho   pán   Rokytovský.     Chudobný  človek  ho  ešte 

I  pr»^tit  poklonil  sa: 

,i  Kristus!" 

ť  nl  sa  velrai,   on  nerád  mal   poklony,  a 

1  ani  neodpovedal  ani  It  ani  cé,  len  sa  huerf  spytuje, 

ľ. o.    Ä  ten  mu  |)ekne  rúče  v^iozpráva  a  všetku  svoju 

iluje. 

,>o.  ketf  je  tak,   tu  máš  sto  zlatých  na  tie  volky,   čo  ti  eéte 

rbujú.- 

SMIiuk  neverí  svojim   očiam.    Ale  predsa,   čo  vraj  oko  uvidí, 
srdce  uverí,  a  ešte:  oko  je  zbojník.    Nuž  peniaze  páčily  sa  nm 
[fid  br  ich  bol  mat;  ale  čože,  za  darmo  nik  nič  nedá  —  pomyslel 
B  nalilas  riekol: 
,A  flko|f>  to,  pán  nrodzenký?" 

ío?  Nuž  na  takto  rok,  v  túto  istú  hodmu,  donesieš  mi  tie 
sem  vrátiť.*' 

jnterťss?"  npytuje  sa  PoUiorec. 
^riijon,  iba  peniaze,  sto  zlatých.   A  akby  som  ešte  tu  nebol, 
vo  tri  vrhy:  „Pán  Hokytovský!"  a  ja  ti  hnerf  tu  budem." 
'v  z  ruky   pána   iJokytovskť'ho  do  rúk    sedliaka, 
ivr  a  5iŕ»l   "ivojíiu   cestou,    vájidť   šhovárajúc  sa 
Na  jarmoku  dobre  sa  mu  vo- 
\,  a  také  párne,  že  by  ich  uc- 
aoi  pri  lamft.tói  na  jtMiudnie  oavylíeral. 
v    I  K...  .,  T.,„  viedlo  8  tými  „voukami".   Zarábal  na  nich,  a 
'   pre  pána   Il<ikyíovsk<^ho.     Na   konci    roka  aj 
-Jiva^uc  luai  sohuitých   T&etkýcb   sto  zlatých  až  do  krajciara, 
''     sa  s  nimi  zase  na  lá  istú  ct>sta. 

Prišiel  ku  rtik>  tine.  toUI:  ,Pén  líokytovský!"  Nič  neozvalo  sa. 
bola  pu^.    IĹtse:  .Pán  Rokytovský!"    Zase  aič,  uikto  ne- 
mal 
,  ľán  RflkytoTský  í"  kričí  milý  Polhorec  po  tretí  raz.  Ale  Tolaný 
[nirprirhádza  —  il»a  sa  vám  tu  ozve  kt/>RÍ  z  húSfavy- 

J,  I  'Ls  pána   KnV   •  ^  ii^mOHl 

(blatM.  v  a  u/ívaj    !  -lej... 

i'oiUorec   nedal   ú  to  viac  ráz  opakoval,    vrátil  sa  domov,  a 
oezomrel,  i  postal  žije. 
A  možDo,  2e  si  ku  tým  rolkom  kúpil  aj  kravičku,  a  tá 
rsironec . . . 

-^«- 


20B 


Macfari  a  Slovania  v  minulosti. 

z  rozpravy  K.  J.  Grota, 

lPokon<«nl»,) 

Za  nasledujúcich  22ô  rokov  f IWl  —  ló2G)  neodvislosti  Uhoi^ 
na  prestole  jeho  bol  celý  rad  dynastií,  zväčša  c.uilzuzťtnských.  Ní 
preskii majúc  ich  účinkovanie  a  charakter,  presvedčíme  sa,  že  onj 
najmä  v  svojich  najznačuejších  predstaviteľoch,  vedených  k  totä< 
alobo  svojím  pôvodom  a  osobnými  sympatiami  alebo  mocou  okol- 
ností a  miestnymi  podmienkami,  viac  alebo  menej  šly  po  stopácj 
Arpádovičov  a  neraz  i  prevyšovaly  ich  v  rolle  činiteľa,  príaznivéb(| 
slavismu  v  Uhorsku, 

Ani  nejdeme  hovoriť  o  panovníkoch  uhorských,  rodených  SIí 
vanoch,  asi  za  pol  stoletia  zaujímavších  uhorský  tróu  (Pŕeuiysfovl 
Václav  III.,   Jatrajloviči  Vladisláv  L  fl43í> — 1444)  a  potom  Vládl 
sláv  II,  a  Ludvik  II.  k  Zmienime  sa  len  o  dynasriach  neslovan.skýcť 
Anjuuoci  il3u3— 1382),  napriek  svojej  dalekej  príbuznosti  s  Arp< 
dovičmi,  z  počiatku  úplne  cudzí  Uln)ľ8ku  a  Slovanstvu,  mocou  n< 
odoliiteľných  okolností  a  podmienok  vnútorného  i  zahraničného  poli 
tickčho   živiitii  svojej  novej  otčiny,  veľmi  rýchle  podroiiili  sa  vli^ 
okľužujuceho   ich  slovanského   elementu.     Maďarský   elcitient,    ak^ 
ešte  málo   kultúrny  a  vystavený   účinkom   slovanského,    nemal  pi 
nich  nijiikej  príťažlivej  sily.  í  politický  takt,  ktorým  vyznamenäví 
sa,  diktoval  im  takŕ  chovjinie  sa  k  slovanskému  elementu,  bez  pod 
mienky  pievažovavsiemu  v  Uhorsku,    ked  chceli  upevnit  svoju  dj 
Dastiu.     Radať  to  už  na  prvom  z  nich,    Karlovi    Róbertovi,    ktoi 
vzal  si  za  ženu  Alžbetu,   dcéru  Vlailislava  Lokerka  poľského  (pn 
žena   Karlova   bola  sestra  českého  kráľa  Jána   Luxemburského) 
postupne  vchodil  ílo  politických  záujmov  Slovanstvu.  No  už  cele  pc 
Btavil  sa  na  tiito  cestu  jeho  nástupca  a  svn  z  inanžeistva  s  '\lžbe 
poľskou,  slávny  kráľ  uhorský  Ludvik  Velký  (1.^42—1382).  VSt  ~ 
svojimi  veľkými  dielami  n  politickými  výdohytkaini,  ktoré  povzi 
Uhorsko  na  vrchol  moci  a  slávy  a  urobily  z  neho  veľkú  slovaiisH 
dŕžavu  —  sjednntiteľku  západného  Slovanstva  medzi  mórami  Balt 
okým,   Čiernym  a  Adriatickým  —  zpolovice  Slovan  Ludvik  skvel 
dokázal  svoje  verné  chápiinie  pravého   povedania,   tiikrečeno  raisť 
ď  étre   Uhorska,    jelio   pi  litických    úloh,    predpísaných    etnický^ 
jehu  slúžením  i  položením  v  slovaijskom  svete  i  v  Európe.    Jeal 
to    nemožno    povedat   o  nástupcovi    Ludvika,    mužovi   jeho    dcť 
Mái'io,  Žipraiundovi  českom  (f  1437),  ktorý  dla  osobných  vlastnoí 
n  charakteru  ^ôbec   nestál  na  vý.'-ke  svojho  položenia  n  zostal 
konca  cu<lzim  Uhorsku,  pritom  všetkom  pre  slovanské  záujmy  nm^ 
Rvoje   značenie   sviizky    Uhorska  s  teskom,    utužené  za  / 
No    diela  a  sniýšľanie    uas'ediijikej    znamenitej    dynastie 
uhorskej   Urcbárs  pôvodom  nie  uiarfarskcj,  ani  slovanskej)   nauoi 
svedčia  o  veľkej    pre»ahe    slovanského    elementu  v  Uhorsku, 
Tíjavsieho  sa  po  vymretí  Arpádovského  rodu  s  postuímýtu  oddiald 


207 


iftn  elementu  maďarského  do  úzadia.  Huíiadovci  (— 1490),  pravda, 

]■  iní  vyzdvihli  tento  element,  trebárs  holi  vlastne  rumuii- 
K  i'du,  Ľo  zároveň  oni  nechtiac  a  rozhodne  dostali  sa  pod 
1'  vlip,  n  to  holo  ovšeni  v  siivise  s  tými  verkyini  politi- 
ky.  uliami,   ktoró  si  oni  postavili.     Historický  obraz  znamcni- 

^ho    Matiä^    Korvina  javí  sa  pred   nami  so  znactiou    slovanskou 

'  -'   vôriac  už  o  tutn,  že  on,  ako  známo,  vydával  slovanské 

é)  listiny,  súčasníci  svedčia  o  noni  i  fo,  že  znal  viac 

■)V  a  hez  t|nn>a<'a  shováral  sa  s  rôznyíni  Slovanmi, 

vci;    po  nich   nasledovali  na  prestole    uhorskom 

kl    Jagjijlovci  —  posledná  a  spolu   čisto   slovanská  dy- 

.   7..ni08tatni'ho  Uhorska  (nepočítajúc  kniežacie  dynastie  sedmo- 

ké).  Z  tohuto  všetkého,  myslíme,  dostatočne  vidno,  akú  oporu 

maj  idi'irskv  ^^'  >  so  strany  prestolu. 

íistäva  n  uií  sa  ešte  o  činiteľovi,  ktorý  zajedno  8  etnl- 

'  '"    1  !'. fn-viu  t^ajvian  napomáhal  upevnenie  maďarako-slovanskej 

'  i  hhi'dy,   a  tym  Síuiiým  prirodzené  a  zákonné  rozvitie  slo- 

eletnentu  v  Uhorsku    Tento  činiteľ  pozostáva  v  politických 

ich  a  v  položení  Uhorska  oproti  susedom,   pre<lovšetkýra 

u,    ktorí  o»l  počiatku  a  úporné   siahali    na  jeho  politickú 

vnútornú  samobytnosť,  t.  j.  oproti  lalino-gei-máuskemu 

iiie   oproti   nemeckej  ríši.    Ako  sme  vyššie  olijasnili, 

-ky  sut  utvoril  a  upevnil  sa  na  pôde  spoločnjŕch    politických 

nov  a  úloh    Madnrov  a  Slovanov  v  pomere  ku  svetu   germán- 

u  a  priateľského   sjednotenia    síl    v  obrane   týchto   záujmov. 

ria    ClHM'ska   svedčí    nám    celým    dlhým    radom    výmluvných 

v     /e  práve   na   tej    pôde   nnjv.-ičšmi  sa  zvelebila,    dosahovala 

lýťh  i  vonkajších  úspechov  a  najširšieho  a  skve- 

,  lo  rozvitía  tiilo  zvláštnu  nia<íar8ko-8]ovan8k!i  štátna 

ť'i^losíami  koncom  IX.  a  v  prvej  polovici  X.  stoletia,  to  jest 

sa  Mafľarov  na  l>unaji,   ich  divými  nábehmi  na  západmi 

L  založením  nového  ptditického    orjianismu  len  odročilo  sa 

ule  nezmarilo  sa  uskutočnenie   úloh  západu,   germanismu 

,1   na   Dunaji.     S  utíšením    strednej    Európy  po  vífa/stve 

I  ilíij  li.óô  a  s  ustanovením   vzájomných    pokojných   politi- 

■  mycU    pomerov    medzi    Uliorskom   a  západnými   sU- 

11  iiiM.-ii  obnovuje  sa  činnost  posledných,  namerená  k  dostiženiu 

h   závetnVch   cieíov  —  rozMrenia  a  zabezpečenia  na  východe 

"    t^,  pott-m  svojho  politického  vlivu  a  panstva, 

■  tlie  sa  s  novou  silou  historický    Drang  nach 

stal  sa  na  dlhé  veky  predmetom  vládo- 

..    ..,.   !i  nárokov  západu...    ľriliahout  na  svoju 

íurue  ešte  pleuiä  Ma<íarov,   utvoriť  si  pevnú  po- 

M.iie  a  tíikou  cestou  viesť  postupne  dielo  cirkevného 

1    pftnfmč»«nia    Ubôiska.    uvedenia   v  ňom    zápíulných 

iiych  poriadkov,  potom  s  tejto  posície  za- 

;       ,       výboje  v  firécko-slovanskom  svete  —  to 

^  faÍAvné  liloby,  ktoré  postavili  si  a  skutočne  úporné  a  bez  ustaoia 


sledovali  od  konca  X.  stoletía  predstavitelia  západu . . .    Jcstli  k( 
netnýni   koncom  ich  mnohovekov*!'   úsilia  i  boly  korunované  ťispe 
cLoiii,  v  prvtí  časy  a  za  viac  století  potkAvali  ua  svojej  ceste  sar 
vážne  a  podstatné   pivká/ky  a  museli    vydržat  tvrdú  borbu,    čast 
be/úspešuú  a  vermi  drahú.    Toto  posledné  je  celkom  pochopitefr 
a  prirodzené,  a  jeho  objasneniu   môže  slúžiť  všetko  to,   čo  už  pi 
vedano  vyššie  o  vnútornej  povahe  obyvateľstva  v  starom  Uhorskí 
o  vzájomných   pomeroch  jeho  korenných   elementov...    číselne 
kultúrne  panuvavší  v  Uhorsku  Slovania,  už  majúci  historickú  zkúsí 
nosf,  museli  prechovávať  živšie  povedomie  o  nevylmutiiosti  eneriiiô^ 
neho  odporu  proti  ay^íressívncmu  západu  a  uermanismu.    Oni  lioli 
povinní  niest  na  svojich  pleciach  i  hlavnú  tiaž  a  takrečeno  vsetkj 
morálne  tarchy  tejto  borby.   Ale  i  Maífari  zavčasu,  jestli  nie  úpln^ 
povedome,  nuž  inštinktívne  poňali  historickú  nevyhnutnosť  pre  seb^ 
a  svoju    liudúcnost    stotožnií    svoje    záujmy   so    slovanskými,    cžt 
i  s  podmienkami    podrobenia  sa  prirodzenej    kultúrnej    prevahe 
čiastočne    nikovoditelstvu    slovanského  elementu,  s  ktorým    už 
prvých   krokoch   ich   historickej   dráhy  tak  tuho  sviazal  ich  osu( 
aby  s[)0jenými  námahami  bránili  svoju  samostatnost  a  samobytnost 
Takým  spôsobom  medzi  nimi  nebolo  rozdielu  a  nepriateľstva:   oi 
tvorili  v  politickom    smysle  jeden   celok ;    mali    spoločné    uhorsi 
záujmy  a  patriotismus,    no  zároveň    poohopitefná   vec  je,    zo  tiet 
záujmy  —  mocou  historického  značenia  slovanského  elementa  (ni^ 
len  v  samom  Uhorsku)  a  mocou  etnickej  osamotenosti  a  malej  kul 
túrnosii  MaJarov  —  boly  hlavne  slovausl-i/mi,   a  ony  ílávaly  farbi 
i  celému  politickému  životn  Uhorska.  Možno  povedaf,  že  slavismu^ 
80  svojimi   záujmami  tiahne  sa  ako  červená  niť  celou  zovniitorn( 
politickou  históriou  Uhorska... 

Tu  postavili  sme  si  za  cieľ  ukázat,  že  v  rozvití  uhorského  slt 
vismu  zvláštne  velké  značenií!  mal  menovite  činiteľ  politický  a  spoh 
s  tým,  že  politický  vzrast,  a  úspech  uhorského  štátu  závisely  i}Í 
rolly  jeho  slovanského  elementu.  I)ostačí  trebárs  len  bežne  poz» 
stránky  uhorskej  liistorie:  ony  musia  presvedčiť  každého  neprec 
pojatého  pozorovateľa  o  spravedlivosti  tejto  konklúsie.  Ukazuje  na 
ití  slovanský  elemi-nt,  jeho  záujmy  a  politické  úlohy  vždy  v\ 
do  popredia  najmä  v  epochy,  keíf  Uhorsko  bráni  pred  vn 
uepriiiteľnii  svoju  politickú  svobodu,  svoju  vnútornú  listrojnost 
samobytuú  organisáciu,  —  ešte  i  po  utratení  politickej  sauiost 
nosti  v  epochy  bránenia  nál)oženskej  svobody  a  konštitúcie; 
žuje  sa  dalej,  že  spolu  s  tým  epochy  najväčšej  politickej  moci 
rozvitia  Uhorska  kryjú  sa  s  e]io(:hami  jeho  vystúpenia  v  rolle  bU 
vanskej  dŕžavy  —  predstavujúcej  záujmy  západného  Slovanstva 
vôbec  slovanského  sveta  —  oproti  západu.  Nemôžeme  sa  piisfa 
do  pndľuhností,  vyzdvihneme  len  najväčšie  zjavy  uhorskej  historiť 
potvrdzujúce  naše  tvrdenie,  a  mimochodom  dotkneme  sa  všetk^'c 
hlavnejších  momentov  a  ľás  rozvitia  slavisinu  v  Uhorsku. 

Už  epocha  Arpádovičov  predstavuje  celý  rad  značných  fakto^ 
v  tomto  smere.  Už  hovonli  sme  o  výzuame  zákonodarnej  činttnst 
krála  sv.  Štefana  pre  rozvitie  uhorského  slavisuiu.     K  tomu  trcl 


sod 


Wi\(,  že  DhroiuDÚ  vážnosí  v  toin-^e  smysle  malý  territoriálue  jeho 
lia,   níLMioviU  severo-uliorskej,   slovenskej  zeme,    ktorú  bola 
1 1100  časíou  veFko-inoravskej  dŕžavy,    od  ktorej  Uhorsko  tak 
zdedilo.  (Ostrihomská  diecésa,  na  slovenskom  území,  akoby 
'''ho  arcibiskupstva    Metodovho,  stane  sa  prvou 
!ip  ostrihomský  prímason).)  roiom  uajslávnejším 
v  sniysle   štAtueho  vzrastu  a  vnútorného   ustrojenia 
SV.  Ladislava   a   Kolomana    koncom  XI.  a  na   po- 
\li,  sioletia  (1077 — 1114),  ktorí  vysoko  povzniesli  politický 
II  Uhorska  a,  co  je  blavnO,    upevnili  jeho  vnútorný  dol)robyť 
zákonodarnou   cinnosíou,  —  a  tu  máme   nové  závažné  po- 
mienky.     Oba  králi   energičoe   bránili  štiitnu  i  du- 
loost  svojej  otčiny,  pevne  držali  sa  pradávnych  ná- 
ii  7.it.sad  u  julujmov,  a  už  tým  samým  prirodzene  dávali  zvláštny 
r  rozvitíH  a  všestrannému  prejavovaniu  slovanského  elenientu, 
hlavne  i  pozostáva  príčina  úspešnosti  a  úrodnosti  ich  účinko- 
/a  ich  panovania  slovanský  element  Uhorska  dostal  značnú 
,iá  posilu  v  pripojení  k  uhorskej   korune   Horvatska  so  Sla- 
;i  Dalmáciou,  takzvaného  pozdejšieho  Trojjediného  kráľovstva, 
íl.  vek,   najmä  niektoré  jeho  periódy  a  momenty,   vyzname- 
-a  tiež    vážnymi    úspechmi    slavisnm  v  Uhorsku,    trebárs  už 
I  obe  a  naj  má  koncom   stoletia  ukazujú  sa  zjavné  symptómy 
i)ého    vrahovania    Uhorska   do   sfary   západuo-europejských, 
'ilco- latinských    vlivov  a  záujmov,    čo    napomáhalo   sa 
\   tým,  že  na  prestole  nebolo  silných  a  saniostatných 
AÁ,   -s  dnihej    strany   niedziuarodíiymi  a  politickými   pomery 
.tí  výbojnými  nárokmi  Byzancie,    pred  ktorými  Uhorsko  pri- 
hol o  htadaí  oporu  na  západe. 

(Inako,    čo  týka  sa   úspechov    slavismu,    nemožno    nezbadat 

<'f)(tcbu  také  zjavy  a  fakty,  ako  na  pr.  úzke  shlíženie  Uhorska 

>kom  a  jt'ho    dynastiou    pri   Kelovi  U.   (za  ženu   mal  Klenu 

!i  jelio  ná.stupcoch,  volmi  hfdiaté  následkami  pre  Uhorsko, 

nie   jeho   slovanského    elementu    pripojením    Hosny 

zvláštne  oživenie  sväzkov  Uhorska  so  susedným  Slo- 

:um.  Ruskom,  južnými  Slovanmi)  v  epochu  40 — 70tych 

Mj/ii  II.  a  jeho  nástupcov,   prirodzeným  následkom  kto- 

vzrastanie   síl  a  vlivu    uhorského    Slovanstva,    konečne 

I  Ml,   a  na  počiatku  XIII.  st.   za   Belu  III.    a  Andreja  II. 

i    Uhor.ska    prejavuje   náioky   na   susedné    slovanské   zeme, 

df)  na  llalič  (dočasne  i  pripojený),    na  juhu   na  Srbsko,  — 

svedčiace  už  o  istých  sjednocujúcich  náklonnostach  Uhorska 

' '  západného  Slovanstva.    Skutočne,  čím  viac  vzrastal  a  roz- 

:)  slovanský    element,   tým   (falej   prestieraly  sa  jeho 

ly  na  susedných  súplemenníkov.    Takú  politiku  ne- 

.1    vioist    Uhorsko    ani  v  druhej    polovici   XIll.   stoletia    pri 

IV.  a  na.sle<lujúcich  panovníkoch,  na  pr.  dotyčné  Ihilharska, 

ľé  ono  o.svedčiIo   nároky  na  základu   príbuznosti  Belu  s  dy- 

-«.a  Asienov  a  z  príležitosti  vypuknuvších  tam  nepokojov  a  ne- 

•nlrot.     Nakoľko    uhorské    Slovanstvo    zmocnelo   za    Arpádovičov, 


jeduotlivé  jeho  gruppy  však  zachránily  svoje  plemenné  por 
a  hotové  boly  ukázad  svoju  silu  a  vliv  —  vidno  ĺ  udalostí 
vania  posledných  Arpáduvičov,  svojou  slabostou  a  politickými  o' 
(najmä  Ladislav  Kumtliiskyj  podkopavších  Uhorsko  v  dielach 
torných  i  vonkajších,  a  z  udalostí  prvých  nepokojných  rokí 
vymretí  národnej  maďarskej  dynastie.  Dostačí  tu  siwmeuúí  t 
rollu  Slovrnska  (ešte  za  Ladislava  Kum.)  8  jeho  znainenitýn 
coín  Matúšom  Trenčianskym. 

Vymretie  dynastie  Arpádovskej  malo  veľké  značenie  v  1^ 
uhorského  slavisinu.  ÍIoc  Arpádovičovii  i  dávali  úplný  priesto 
vitiu  slovanského  elementu  a  postupným  jeho  zosilnením  —  i 
iným  cestou  rozšírenia  hraníc  Uhorska  —  prihotovili  mu  tú 
ktorá  dostala  sa  mu  v  XIV.  a  XV.  st.,  predka  oni,  ako  nfl 
madai'ská  dynastia,  predstavovali,  trebárs  len  v  idei,  politické 
stvo  niadarského  elementu,  ľo  nich  pri  cudzozemských  dyuq 
madarský  element  vždy  viac  trati  význam  a  odstupuje  do  p< 
len  pri  Huíindovcoch  znovu  vystúpi  trochu  do  popredia.  £ 
rukovodiacu  rollu  teraz  už  rozhodne  berie  na  seba  elemen 
vanský,  v  najkraj,^ie  a  najslávnejšie  epochy  uhorskej  histori 
vajúc  smer  zahraničnej  [>olitike  Uhorska,  zvláštne  ked  ouo  po  s^ 
tení  značnej  časti  západného  Slovanstva  (ako  pri  Ludvikovi  Vi 
stane  sa  veľkou  slovanskou  dŕžavou. 

Vyššie  už  hovorili  sme  o  pomere  k  slavismu  nasledov 
cudzozemských  dyimstií  Uhorska:  že  ich  upevnenie  a  v.^etk; 
úspechy  závi>ely  hlavne  od  verného  ponímania  opravduvel 
zunmu  a  rolly  slovanského  elementu  v  Uhorsku,  ako  i  polit 
pomerov  a  úloh  krajiny.  Prvému  Anjuaiicovi  nie  tak  fahkí 
upevnit  svoj  prestol,  lebo  úpadok  kráľovskej  moci  pri  pošle 
Arpädovičoch  a  vymretie  ich  rodu  vyzvaly  isté  separatistick 
dencie  v  slovanských  krajoch  a  plemenných  fíruppách  Uliorska^ 
malý  svoje  politické  ideály  a  nedôverčivé  híadely  na  priechod 
do  rúk  cele  cudzích.  Obzvlástne  vynikajúcu  rollu  brala  v  tútc 
clrndiiú  periódu  severná,  slovenská  20m  so  si)omenutým  Ma 
Trenčianskym  na  čele,  ktorý  rozhodne  nechcel  uznat  Karia  K<^ 
stál  za  Václava  II.  českého  (od.'itúítiv.sieho  predložení!  uhorsk 
rúnu  svojmu  synovi  Václavovi  111.),  ako  za  predstavit^Ia  naj 
rodnej  krajiny,  a  i  po  utvrdení  Karia  na  prestole  dlho  nech 
p.>koriC.  Iné  gruppy  slovanského  obyvateľstva  uhorského  tiež  i 
činnú  účasC,  ako  teraz  tak  i  puzdejšie,  v  súpernlr.tve  rozl 
prätendentov  na  uhorskú  korunu.  Toto  všetko  dostatočne 
o  politickom  ro/.viti  a  sile  slovanského  elementu  i  •>  jebo  8 
k  aktívnej  a  rukovodiacej  rolle.  Anjnanci.  ako  i  nasledujúc 
slovanské  dynastie,  nemohli  nepočltaf  s  týmto  a  nepochopiť  ] 
záujmy  svoje  i  štátne.  Ludvik  Velký,  v  žilách  ktorého  tiek 
vanská  krv,  je  najmocnejším  kráľom  Uhorska  práve  ako  najo 
nejsi  a  najprenikavejší  predstaviteľ  takej  širokej  8lt)vanskej  pc 
Pri  iiom  s  Uliorskom  spoju  sa  Poľša  a  Halic,  na  juhu  ono  o 
Bdynskú  Hulganu,  upevní  svoj  vliv  v  Srbsku  a  ľ>osne,  svoj 
v  Dalmácii,  ktorú  bolo  ztratilo ;  konečne  na  východe  prijme 


811 


n»Vích  vysfahoTalcov  b  kňazom  Teodorom  Koriatovicom  z  Podolia. 

.Mňim  slfivoii)  v  túto  epochu  slovanský  element  IThoi"ska  dosaliuje 

ncli.-I;4  S-.  viho  vzrastu:  ptirodzene  premáha  všetky  ostatné  a  poji- 

'    V  tomto  čase  ziipad  80  svojimi  vládobuKuýnii  iiu 

111  sa  bezsilným  ojtroii  Uhorsku. 

Z I  .%  krAl  Žij:muud,  ako  už  podotknuto,  nevyzoameni- 

mí,  potľt-bnytni  k  vyplneniu  iiloh,  ktoré  lio  oča- 

iioviiík    susedného   slovanského    št^itij    našiel  pri 

]Ibe  podporu  v  Uhorsku  (menovite  na  Slovensku),  a  vďaka 

tejto   okolnosti    pri   ňom    obnovujú   sa  sväzky  s  Českom 

iý  tIív  preniká   do    Uhorska,    rozumie  sa  cez  zem  slovenskú, 

ktorej    znova    vzrastá.     Xo   sám   Zi^'muud  je  novým  pu- 

n*4ej    mienky  o  značení   slavisuiu  v  Uhorsku,    menovite 

Ivoom  smysle.     Pri  iiom  i  do  radu  uová  I  4 

borba  s  li'í/iiicim    sa    ;  ^         u>m   kre^ianstva  ii  .■>, 

u  No  .  :  bol  malý  pre  ňu,  on  ani  v  samom  Uhorsko 

u    i'-  ''•'?  poddaných.  A  toto.  ako  i  všetky  jeho 

v.  že  bol  zjavným    predstavitefora   zásad 

ivismu. . .  V 
a   v  bnrhp  1 


iv  aa  prťti 

M  1    -i-h-^;.. 


]      s. 


Ic  zjavy.    iS  jednej 
orana,   poľskrhn 
vidíme  niíäť  Sl'v.. 
odcom   J.-ími  • 
n  tntn  iJ7ke 


iko  vvuil 


ri  k  tr 


d  V.  I  ottdm 

1.1       rillí      l■lQif^^^• 


nadi] 
•  «atant,   ^\ 

T*hor?lij  a  r»' 

ICt»?   <\j^> 

'  sa 
M  teoto 

aa  T  iní- 
i(  tni! 

aáBľu      

Bonadovcor  xame:^ 


.-  iL 

'xMMt  Srtov  —  tšLé  a  ŽJgiMíHti 
■map  pné  Turktm  a  <n*- 

'4e  ^«citilov^ 


ladislava  Kazirafrovíéa  a  jeho  syna 
týchto  posledných  kľáfov  ueodvislélio  Uhorska.  Hollu  slov;iuskčh< 
elementu  v  tejto  perióde  ukazuje  sám  fakt  postiwenia  na  prestol 
slovanskej  dynastie,  ktorá  pritom  nielen  spojila  Uhorsko  s  OeskomJ 
lež  sblížila  ho  i  s  Pofskom.  Uhorsko  teraz  ešte  zrí'jinejšie  vystupuj! 
ako  slovanská  dŕžava.  Pravda,  treba  zaznačiť,  ten  smutný  fakt,  U 
slahost  a  poddajnosE  týchto  Ja^ajlovcov,  týchto  poľských,  latinskť^mt 
zÄpadu  oddaných  pre<lstavifeíov  slovanských  záujmov  v  Uhorskul 
stala  sa  osudnou  j)re  krajinu  uprostred  vždy  rozhodnejšieho  dof 
nUania  na  ňu  starých  i  nových  nepriatelov,  Nemcov  a  Turkov,  s  icl 
výbojnými  ciefiimi.  Pri  Vladislavovi  povestným  dohovorom  jeho  a  ci^ 
sílrom  Maximiliánom  a  Žifrmundom  I.  poľským  (If)!.'))  bola  s  po^ 
mocou  Poľska  definitívne  pripravoml  cesta  ku  konuie  uhorskej  niíi 
meckému  susedovi,  liabsbuigskému  domu,  ktorý  dávno  usiloval  sa 
zaniotíif  Uhorsko  do  svojich  sietí  (s  pomocou  rodinných  sväzkovl 
a  vedel  umele  využívať  pôdu,  postupne  pripravovanú  jemu  západj 
nýrai  latino-nemeckými  viivy.  K  záhubnej  veci  západu  a  Habsburyo^ 
pristúpili  ešte  Turci,  proti  kton'm  Uhorsko  za  Jagajlovcov  tiež  ukázali 
sa  slabým.  V  najkritickejšom  momente  ono  nemalo  dôstojného  vodcu^ 
ktorý  by,  opierajúc  sa  na  najstálejšie  a  patriotickú  elementy  Uhorskí 
(i  Česká),  na  verný  svojim  národným  záujmouí  a  samobytnosti  živej 
slovanský,  bol  hýval  ešte  snád  v  stave  obrániť  Uhorsko  nielen  oť 
pohromy  tureckej,  ale  i  od  nástojčivých  nárokov  Nemcov. 

Katastrofa  1526.  roku  (pri  Moháči)  urobila  konec  san\nsUitnémi 
jestvovaniu  Uhorska  a  rozdrobila  ho.  Sú  pernici  podelili  si  ho  metla 
sebou  :  Habsburgom  (Ferdinandovi  I.)  dostala  sa  západná  a  seven 
západná  (slovenská  časí),  Turkom  stredná,  a  len  vo  východnej  <zfl 
tisskej  a  v  Sedmohradsku)  udržal  sa  ešte  prcdsUivitel  uhorskej  nť 
odvislosti,  bývalý  piäteiuleut  na  korunu  uhorskú,  Ján  Zápola,  kto 
ľému  prišlo  opref  sa  na  Turkov,  aby  obránil  od  Ferdinanda  ostatok 
svobody  svojej  otčiny.  Od  tých  čias  Sedmohradsko  napriek  všetkýr 
výbojnýu)  námahám  Austrie  zosUilo  ohnišCom  uhorskej  politickí 
neodvislosti  do  konca  XVII.  stoletia.  I  Zápola,  tento  známy  protiv^ 
nik  Habsburgov  a  Nemcov,  bol  pôvodu  slovanského,  nasledovDc  I 
v  najkritickejšom  čase  slavismus  vystupuje  v  činnej  rolle. 

Ke(f  opanovala  značnú  časť  Uhorska,   Austria  uapiuala  všetka 
svoje   sily,    používala    všetky    možné   prostriedky,   všetky    pružinj 
Bvojlio    politického    uuieiiia   k   utvrdeniu    svojej    moci  v  zaujatýcí 
uhorských   zemiach...    Ťažká  a  mučiaca  bola   pre   Uhrov  turecM 
nevôľa,  ale  v  podstate  svojej  a  día  svojich  následkov  bola  ona  m 
pomerne   zuesitelnejsia,    než  k  rozkladu   vedúca   vláda  nemeckéhi 
západu  a  Habsburgov.  Turecká  pohroma  oddialila  trochu  túto  naj 
horšiu   biedu  pre  centrálne  a  východné   Uhorsko,  a  v  tom  je  j< 
historický  význam,  no  konečným  koncom  neprekazila  osudný  cb< 
udalostí.     Panovanie   Tuikov  na  strednom    Dunaji    nebolo    t,rvác« 
o  pol  druha  stoletia  turecké  jarmo  sa  shodilo,   ale  Uhorsko  osvr 
hodilo  sa  za  príliš  drahú  cenu.   Vyšlo  z  nevôle  tureckej  okaličeu^ 
a  hlavná  vec,  na  rukách  i  nohách  poviazané  a  definitívne  podroher 
Austrii  a  habsburgskéum  domu...    No  uznať  treba  svoboUomyso] 


^Um 


S13 


bV»  námtlnní    ÍJhorska,   Slovanom  i  Madaroín,  zostavším  vernými 
MOiii  a  zAvetom  minulosti:   oni  vedeli  bnlnit 
'je  národné  práva,  svoju  voíuost.  svoja  svo- 
MNJu  svŕduíma. 

ť*li  epocha  habsburpského  panovania  od  XVI.  do  konca  XVUI. 

iilefta  má  pecat  borby  uborskýcb   národov  nielen  za  záujmy  kr»- 

ra  proti  T    ■         ale  i  proti  siahaniu  austrijskej  vlády  na  ich 

Jicia  a  h  <u  svobudu,  a  tu  znovu  stretáme  sa  s  ŕaktumi, 

iujiicinu    uiy^lirnku   o  rolle   slavismu  v  Uhorsku  a  o  neroz- 

lom  súvise  pravých  jeho  záujmov  s  jedinou  podmienkou  — 

írsko-slovanskou  solidárnosíou.     Skutočne   história  tejto  dlhej 

rby  na  dva  fronty  celým  radom  jasných  faktov  svedčí  o  vynika- 

ej  a  zväčša  i  rukovodiacej    ličasti  v  nej   slovanského    elementu 

1,  to  iných  jeho  predstaviteľov,  rôznych  uhro-slovan- 

istl,  —  to  Slovákov  a  Ubro-Rusov,   to  Horvatov,   to 

Nemáme   možnosti  zastaviť  sa  pri  týchto  faktoch,    ale  pre 

P*"'"  našej  myšlienky  dostačí   spomenul  hoc  niektorť^  z  nich. 

"je,  akú  poprednú  rollu  hrali  Slovania  Iíakúsko-lJ  horská, 

iiH»viu'    srbsko-horvatské  vojská,   v  borbe  s  Turkom  v  stoletiach 

'L  a  XVII.,   ]>ľe?lúvf^riej  takými  episodami,  ako  na  pr.  heroická 

lua   pevnosti   >-  Horvatom    Mikulášom  Zriuim  za  Maxi- 

íiAna  II,    HoľViU  >  opravílovou  hradbou  Austrie  a  Kuropy 

(ti  Turkom.   Napokon  ani  netreba  rozpisovať  sa  o  účasti  slovan- 

■  10   elementu   v   osvobodzujúcej   vojne  v  samom    Uhorsku,    za- 

ej   vyhnaním  Turkov  v  XVII.  století.    No  eštíí  zvláštnejší  je 

u    ' "  .         ■■     ■  ■  '  '      ■       iiov,   ca&to 

..a  8  Uabs- 

Itui    a.    ah    teaki-luuaiuuu  u  Cf;  i>)ii     poiitlkuu   V  záštitu 

lej  iuitonomie,  ústavnej  a  nal   ._.... jj  svobody.  Spomenieme 

lAci  príklad  z  polovice  XVII.  stoletia,  silný  pohyb  a  úbáíme 

'  '  '  — <ku  proti  austrijskej  vláde  a  Haba- 

mv  na  čele:  povi^stným  I'etrom  Zri- 

sťatie) 

,      ■  ''y,  vy- 

.  v  ktorom,  rozumie  sa,  sluvan- 

. .    , ..viiá  roUa.  Med/i  ním  a  maďarskou 

3(oa  tr  j  8hoda,  úlohy  boly  spoločné.    Nemožno  to 

tiov.^  /  'rast  slovanského  obyvateľstva  v  Uhorsku 

Jldom  1.  m    sťahovania   na   koni-i    XVII.  stnletia 

Í4)  na  vlády   massy    brlnív  (d  /o 

ie  6  i  iiom  Arheniom  III.  CeniD.;-  ^         •  h 

ska  (lianát,  Ijáčka^  Vojenská  hranica  atd.),  obdr/avsích 

samosprávu  a  náboženskú  svobodu^    Otiádzanie  sa  men- 

Ijpp   zpoza    huuaia   di.ilo   sa  i  pozdejsie  (v  XVIII.  století). 

počiatku  XVllí  v   obnovila  sa  borba   uhorských  ná- 

austrijským    r  dv':'>'iou.    Nový  p*»hyb,   vyzvaný 

skýnii  útisl  iii  na  úsťivuú  a  občiansku 

lu,  začal  sa  u v  zemi  slovenskej,  a  odtiaf 

rit  sa  do  iných  bn^v,  stal  sa  v&eaárodným.  Na  čeJe  jeho  stal 


«u 


ako  známo,  Franc  Rákóci  II.,  proklamovavší  svoje  práva  na  Sedmc 
líradnko.  Pre  Rusov  je  pamätný  svojimi  potykmi  s  E*etľom  Verkým  ')^ 
Maffarský  a  slovanský  element  opäť  idú  ruka  v  ruke  proti  spoloí 
nemu  nepriateTovi,   nemeckému  západu,   jednomyserne,    bez  súper 
nictva,  oduševnovanf  len  spoločným  uhorským  patriotismom.  No  uj 
blížil  Ba  konec  tiikým  pomerom...  Také  pomery  nemolily  byí  v  ju<| 
teressoch  aiistrijskej  vlády,  ktorá  nezameškala  prlležitosf  prevádzaj 
v  Uhorsku   svoju  politiku,  a  ktorej   úlohou    bolo   nakoľko    uiožn< 
oslabit  Uhorsko  vuútri,    totuu  k  vôli   rozrušif  jebo  jednotu,    podfí 
hesla:  divide  et  impera.  Už  od  polovice  XVÍlI.  stoletia  ukazujú  Bi 
nebezúsi)ešné   starania  Habsburgov  nejednakým  pomerom  k  národy 
nosfam  Uhorska  —  protegovaníin  to  jednej,    to  druhej  —  vzbudí^ 
medzi   nimi  rôznice  a  súperiiíctvo,    éo  i  (hirilo  sa,    najmä  po  pre^ 
budení  národného  povedomia  a  politickej  vládobažnosti  u  Ma(faľOi 
oproti    svojim    slovanským  a  ostatným    spoluobčanom.    Výsledkom 
bolo  to,  že  v  tomto  čase  autonómia  krajov  čisto  slovanských  začali 
Ba  postupne   skracovať.    Horvatsko  čím  \'iac  snižuje  sa  na  stupeí 
jednoduchej    uhorskej    provincie;    Srbom    usilujú  sa  obstrihať  pč 
vodné  privilégia.  Bystrý  vzrast  a  rozvitie  národnej  idei  —  začavsiť 
sa  koncom  XVIII.  stoletia  všeobecne,  u  všetkých  europejskycb  ná- 
rodov —  daly  rozhodný  impuls   bystrému  a  silnému   rozvitiu   pl©-^ 
menného    povedomia  i  u  .Madarov.    Kakúska  vláda  sponáhlala 
využiť  tento  pohyb  pre  svoje  ciele,  usilujúc  sa  vzbudiť  a  udržovs 
v  Uhorsku  nejesivovavšiu  do  tých  čias  národnú  otiízku  a  tým  samýi 
plemenné  súperuíctvo  a  borbu.   Vždy  obzvláštne  nedôverčivo  a  ne\ 
pľiatelsky  chovajúc  sa  oproti  Slovanstvu,   hruvšiemu  takú  vynikj 
júcu  rollu  v  Uhorsku,  ona  cielom  jeho  oslabenia  a  potlačenia  roa 
hodne    zaujala    sa   za   niaďarismus  a   navždy   osvojila   si    politíki 
zvláštne  priaznivú  Maďarom  —  nakolko  ona  vtedy  vôbec  dopúšťali 
uhoi-skú  autonómiu.    Dávnym  závetným  cielom  Nemcov  bolo,  ak^ 
vieme,    použiť  Madarov  za  jn-íhodný  nástroj  pre  svoje  výbojné  uA!^ 
rodné    úlohy    dotyčné    uhorského   a   vôbec    západného    Slovaustv) 
Osamotené  a  každému  cudzie  v  Európe  pleniä  Madarov  samo  o  sebi 
a  najmä  v  autagonisme  so  Slovanmi   nepokladali  a  nepokladajú 
nebezpečné,  preto  madarisácii  a  uhneteniu  Slovanov  oni  nielen  ni 
protivili  sa,   lež  nao|»ak   hotoví   boli  všelijako   ich   posmeíovat 
ovsení  k  vôli  obíabčeniu  budúcej  germauisácie.    .  Takým  spôsobor 
už  veľmi. dávno  ustálená  je  priaznivá    madarstvu   politika  i   " 
vlády.     Úspechy  madariíiiiiu  vzrástly  naj  má  vtedy,  ked  pod 
vzbudiť  v  Madaroch  slepý  strach  pred  Slovanstvom,  pred  strasidlui 
„panslavismu",  ktorým  že  majú  byť  pohltení.  Vec  je  v  tom,  že  ut< 
u  samých  .Madarov  počalo  sa  bystro  rozvíjať  národné  i)Ovedon»ie 
pod  spoločným  vllvaním  ideí  doby.    Tenže  zjav  pozorovať  koucoi 
[uedošlého  stoletia  i  v  celom  západnom  Slovanstve,  a  v  prvej  pol( 
vici  terajšieho  ono  dosahuje  v  ŕiom  mocného  rozvíria  a  —  čo  j< 


*)  Zaujímavé  sA  slová  Petra  VetkébA  o  Maiľaroch,  povodftnó  mz  JWti 
cimu,  —  že  „oni  (MaiTari)  sú  vlastnp  tnoji  poddaní,  ktorí  tni  Qtiekli  i  Jngry/ 
Belii  Adparatus  ad  liistoriam  Uungoriae.  1735  p.  \19. 


ä1& 


I»rt»nibutlD<!:  —  prejavuje  sa  so  zvláštnym   oduševnením   menovite 
u  jednej  zo  BlovanskVcli  národností  Uhorska,  u  Slovákov.  No  u  Slo- 
rAii.ir  vôbec,   jestli    tento  cit   plemenného   povedojnia,    prebudený 
(lu  ailou  a  spojený  so  snažením  k  sainoobrane,   i  tw!  od  sa- 
;»n  i.itlcu   naraeriuiý   ostrím   svojím  proti  niekomu,    to  ovšem 
1!    I   '.íiiiému  svojmu  nepriatefovi,  gernumismu,  ale  proti  Ma- 
fii in  nÍ!'  r-kí  Sljvania    nemohli    prechovávat   nejaké   inštinktívne 
.  Ím    {„immIuiiu*   nepriatelstvo,    pre  ktoré  aui  nebolo  seriosnej  prí- 
1    v  ich  '.HXí-ročnom  historickom   spolužití.     Maďari  však,   ako- 
.  fin    prebudil  sia  v  nich  cit  národnosti,    štvaní  zvonku  v  svojom 
i  lutoro  povedomí  a  vládobažnosti,  slepo  hodili  sa  v  ústrety  Austrii 
:n,  osvojili  si  ich  stanovisko  oproti  Slovanom,  v  rozvití  a 
"ľvch  predstavovalo  sa  in>  veľké  nebezpečenstvo  a  hrozba 
r\<  I  jc'stvova!Úu.  Začali  domáhaf  sa  výlučného  politického 

Íiľsku  a  postupne,  opierajúc  sa  na  Austriu,  prostried- 
uovauia  ostatných  a  predovšetkým  slovanských  národností, 
i».i<(,in  II.'  ich  uhnetenia  a  madarisácie,  začali  dosahovat  svojho 
..  Zapierajúc  základný  princíp  celej  predošlej  histórie  svojho 
teraz  odopierali  svojim  slovanským  a  ostatným  inoplemenným 
libčanom  predošlú  politickú  rovnoprávnosť  a  ústavnú  svobodu,  — 
UTou  tu,  čoho  oni  sami  tak  úporné  a  náru/.ive  domáhali  sa  a  žia- 
pre  seba  od  Austrie.  Takým  systémom  Maďari  nielen  postavili 
ttt  aebe  všetky  ostatné  národnosti,  lež  í  vyzvali  silný  odpor, 
|8li  80  strany  južnoslovan.ských  plemien.  V  Uhorsku  rozhorela 
krutá  národná  borba,  podnecovauá  vzájomným  nepriatelstvom  a 
itoostou.  A  hlavný  výsledok  vnútornej  politiky  Madarov  bol 
iv  oni  v  svojej  borbe  s  Austriou  za  ústavné  práva  ztratili 
h  Uhorska  predošlých  verných  spojencov,  a  zároveň  zl- 
atch  mocných  protivníkov,  vždy  hotových  činne  vystúpit 
,  V  kritickom  momeute,  roku  1848,  Slovania  (Uorvati) 
lytili  sa  zbrane  proti  Maďarom...  Ale  Maďari  nezachovali 
naučenie:  oui  nielen  zosUili  v  tejto  rolli,  do  ktorej  vovliekla 
itľia,  lež  ežte  s  väčším  úsilím  hnali  sa  za  výlučným  náioilno- 
£ým  panstvom  v  Uhorsku.  Ich  námahy  roku  IfHbT  boly  koru- 
nnC  povestným  rakúsko-uhorským  dualismom,  ktorým  všetky 
>sti  Uhorska  boly  odduné  v  úplnú  dišposíciu  Marfaroiu,  t.  j. 
maďarismu.  Od  tých  čias  neprestajne  zväčšuje  sa  priepasť, 
»Ía  sa  medzi  dvonui  hlavnými  elementy  Uhorska,  ktorú  sú 
izaué  historickým  podaním  a  ozajstnými  životnými  záujmami 
dlho  a  v  pokoji  .sly  ruka  v  ruke  cestou  štá'neho  ro/viiia  a 
lerauia.  O  tom.  čo  teraz  deje  sa  v  Uhorsku,  kam  doviedol 
laďarov  ich  8lei>ý  národuý  faiiatism  a  výlučiiosi,  nejdeme  šíriť 
sJnvá.  To  všetko  je  vefmi  dobre  známo  —  illustruje  sa  pred  našimi 
oôsuii  uovynii  krikľavými  í'akt-anii . . , 

Charakteľisrivali  sme  pomery  .Maďarov  a  Slovanov  v  minulosti, 

potn!*rs',  ako  vidno,  do  polovice  miimlého  stoletia  dobré  a  priateľské, 

|T  •  pozostávala   všetka  sila  a  húževnatnst  uhorského   štiitu. 

Vi. -Jiie,  jak  nerozlučiteíno  svia/aný  je  historický  osud  Maďarov 

'90  slovaDským  svetom,  akú  vá;^uu  rollu  íirali  Maďari,  ked  v  IX.  století 


219 


zjavili  sa  na  Dunaji,  spojili  v  kritickom  momente  svoje  sily  so  silaiui 
diiiiajskčlio  a  vôbec  západnc^ho  Slovanstva  proti  astíressívnemu  ger-j 
nianskeiiiu  svetu  a  slii/.ili  často  i  pozdejšie,  v  priebcliu  stoletl 
v  svojich  vlastných  záujmoch  —  úlohám  sjeiluotenia  Slovaustvi 
pľoti  tomu  samétnu  nepnutefovi.  Videli  sme  dalej,  akými  podstát 
nýuii  službami  odmenili  sa  Slovania  Madaruín  vo  všetkých  oblasťax;i 
kultúinehn  života  a,  ôo  je  hlavaA  vec,  ako  pomohli  im  zachľánif 
svoju  národnosť  a  individuálnost  napriek  všetkým  pohlcujúcim  sni 
hám  nemeckého  západu,  i  —  nádejeitie  sa  —  dokázali  sine, 
následkom  úzkeho  uároduo-politického  spojenia  so  Slovanstvom 
ponechania  slavisrau  prislúchajúcej  jemu  rolly  a  značenia  oni  nielen 
ničoho  neztratilí,  lei  naopak  zachránili  u  nadobudli  si  mnoho  u 
kého,  čo  zabezpečuje  im  teraz  náiodué  jestvovanie  a  miesto  medi 
ostatnými  kultúrnymi  národami  Európy. . .  Jedným  slovom,  z  faktoi 
histórie  čerpáme  presvedčenie,  že  jedine  v  takom  spolku  alebo  vzi 
jemnosti,  v  tomto  stotožnení  záujmov  Maďarov  a  uhorských  SU 
vanov  pozostáva  prvá  a  istá  podmienka  lispeäného  historického  roa 
vitia  oboch  hlavných  národností  Uhorska,  ako  i  jeho  samt^ho. 

Ale  terajší  Maďari  nechcú  pochopK  naučenie  svojej  histórie.' 
Zabudnúc  úplne  svoju  minulosf,  oni  príkro  a  lahkomyseíne  potrhali 
Bvoje  historické  svilzky  a  potyky  a  vybrali  si  novú,  no  ri 
cestu,  na  ktorú  ich  priviedli  Austria  a  Nemci,  títo  večni  nt  i 
ako  idi  samých  a  ich  starej  svobody,  tak  i  celého  toho  svet 
s  ktorým  ich  nerozlučne  sviazala  história. 

No  kam  ich  vedie  táto  cesta?  Na  koho  oni  pracujú,  nesni] 
selne  potlačujúc  a  madarisujúc  Slovanov?  Aký  osud  pripravuj 
sami  sebe?  To  sú  otiizky,  ktoré  oni,  tak  sa  zdá,  seriosne  nezadi 
vajú  si,  no  nad  ktorými  predsa  mali  by  sa  zamyslet  —  trebár 
pred  vstúpením  v  nové  tisicletie  svojho  historického  životíi.  triozví 
a  nepredpojate  počúvajúc  hlas  histórie... 


-••••- 


Dojmy. 

z  básni  SomoUckého. 
Rybka  na  udici. 

Na  brehu  sedela, 
\idicu  hodila, 

chytila  sa  na  ňu  rj'bka, 
rybka  sa  prosila; 


"Rybárka  usmiata, 
srdce  máš  zo  zlata, 

vráí  mi  nazpäť  svobodieaku 
bude  ti  odplata !« 


217 

Rybárka  smeje  sa: 
»dakujem,  nebesá, 

že  som  rybku  ulovila, 
srdiečko  mi  plesá. « 

Rybka  sa  zachvela, 
bolestne  pozrela: 

»neďakujže,  bo  to  hriechom 
zabije  f  a  strela !« 

>>Zlatušká  r>'bôčka, 
pozri  mi  do  očka: 

budem  ťa  ja  opatrovať 
od  rôčka  do  rôčka.« 

Rybka  sa  prosila, 
za  vodou  túžila, 

a  kecí  prosby  márne  znely, 
oči  zažmúrila . . . 


Moje  králOYStYO. 

W  ie,  neverte  mi . . .  boháč  som  ja  veru, 

som  kráľom  v  krajne,  v  nejž  vždy  všetko  v  kvete, 
kde  krajná  leží,  sotva  sa  vyzviete; 

i  berlu  mám  —  nuž  prizrite  sa  peru. 

I  vojsko  mám:  hla,  v  boj  sa  rúti  krutý, 

na  vrahov  krásy,  čo  mi  dušu  jali, 

a  bárs  sa  z  duše  polovica  spáli, 
môj  prápor  vyjde  z  boja  nedotknutý. 

Keď  súdim  Tud  svoj,  Láska  pri  mne  stojí 
a  šepce  výrok :  objím,  on  ti  bratom ! 
Ni  tragédiu  dvor  môj  nenastrojí. 

Môj  Fud  sa  živí  citov  svojich  zlatom, 
vlasť  pod  tyranom  nikdy  nestonala  — 
kde  leží  krajná?  Povedz,  chyžka  malá! 


Predstava  a  skutočnost. 

ťred  sebou  vidím  zakvitnutú  lúku, 
hru  sviežich  detí,  Vesnu  usmievavú, 
počúvam  kvetov,  jarkov  spevnú  vravu, 

i  sám  si  výskam  v  rujnom  detskom  hluku. 

15 


218 


Načúvam  jasot  zeleného  hája, 

hru  lúčov  vidím,  modrú  klenbu  neba, 
pod  jedlou  vidím  nevinného  seba 

a  na  mne  vidno  pestré  kvety  mája. 

Ja  čujem  v  srdci  jasot,  citov  vrenie, 

a  teplo  lúčov  cítim  v  mladej  hrudi, 
pred  okom  túžob  v  kvetoch  zatopenie. 

Ja  vidím . . .  tŕnim  zarastené  nivy, 

a  kvilim  s  kvíTbou  zúbožených  ludí: 
I)os£  trestu  bolo,  odpusť.  Bože  živý! 


Ženské  srdce. 

ICed  k  nej  som  prišiel,  pri  obloku  stála 
a  v  ruke  mala  listov  viazanicu, 
ja  nemal  vlády  k  jej  sa  blížiť  lícu, 

bo  šípom  oka  srdce  prebodala. 

»To  vašich  —  riekla  —  priateľov  sú  listy, 
litera  každá  na  vás  čierna  hana, 
oj,  strašne  vám  je  duša  rozvŕtaná, 

a  mladý  vek  váš  —  obraz  veľmi  hmlistý; 

či  pravdu  vravia  títo  žalobníci?^ 

Ja  kloním  šiju,  uznávajúc  vinu, 

ved  tajiť  mámo  —  svedok  v  mojom  lici; 

ja  vinný  nesmiem  v  blízkosť  vášho  stínu . . . 
I  chcel  som  odísť,  zavrúc  v  dušu  hada, 
lež  ona  za  mnou:  »Vráť  sa,  ja  ta  rada!« 


Pútnik. 


Ustáva  pútnik,  s  čela  znoj  mu  padá, 
dych  kráti  sa  a  nohy  nechcú  ďalej: 
ty,  túžba,  —  šepce  —  čerstvej  sily  nalej 

do  mojich  svalov,  z  nichž  sa  tratí  vláda! 

On  kráča  vyššie:  » Zastaň !«  —  les  mu  kynie  — 
»pod  mojou  strechou  moch  ti  mäkko  stele . . . « 
V  to  jarok  šumí:  »Ruku  daj  mi  smelé !« 

Aj  údy  prosia :  »Vláda  naša  hynie . . .  «c 


219 

Ustáva  pútnik;  pozrúc  na  doliny: 
hmly  husté  sedia  dedín  nad  strechami 
len  vyššie,  vyššie,  svetla  do  krajiny! 

Les,  máme  kynieš,  mám  ja  ešte  sily, 
vzlet  ducha,  túžba  údy  napoj  ily  — 
do  mraku  budem  iste  nad  horami. 


Zlato  duše. 


J\k  v  duši  máš,  čo  nosí  meno  zlata, 

na  svetlo  s  tým,  nech  skvie  sa  v  slnka  jase, 
nech  má  i  cenu  v  krátkom  žitia  čase, 

čo  očistil  um,  srdce  z  piesku,  z  blata! 

Nie  žitím  život  v  tesnom  sedeť  kúte 
a  svoje  dumy  kôrou  tmy  zakrývať,  — 
či  cielom  našim  iba  večne  snívať, 

ked  volajú  nás  k  velkej  žitia  hute, 

kde  v  krásne  tvorby  prelievajú  dumy? 
Čo  v  duši  dúm,  to  málo  žiada  plameň, 
nech  nemýlia  ťa  nikdy  trosky,  rumy. 

Co  míkve  v  duši,  obsekať  sa  musí, 
a  ked  aj  v  práci  velké  padnú  kusy  — 
zostáva  drobný,  ale  drahý  kameň. 


Zabúdanie. 


2Sabúdam  na  vás,  malované  svety, 
čo  svieža  mladosť  rada  maľovala! 
Čo  ešte  duša  pre  mňa  zachovala, 

to  suché  sú  a  vybladnuté  kvety. 

2^búdam  na  vás,  citov  mojich  víry, 
na  divých  túžob  nehasnúcu  žiaru, 
bo  slyším  povel:  s  Bohom  navždy  jarú, 

kto  s  nami  nejde,  mrhá  čas  a  hýri! 

2^údam  vír,  a  predsa  v  duši  radosť, 

ked  švihne  na  breh  búrlivého  mora 

na  krýdlach  tých,  čo  vedia  niesť  len  mladosť. 

16* 


220 


Vy  rozpomienky,  suché  kvety  mája, 
tíe  vaše  krásy  núadosf  nezataja  — 
aj  neskôr  k  žitíu  zobudí  vás  zora. 


-•»€^ 


Spomienky. 

opomienky  dávne  mysTou  sa  mi  roja, 
spomienky  —  vlnky  zaniklého  citu. 
Z  ich  priezračného,  kryštálneho  zdroja 
vidinu  rajskú  tvorí  duša  moja, 
vidinu  z  kúzla,  májového  svitu. 
Jej  blažily  ma  kedys'  harmónie  — 
dnes,  bfadá,  iba  v  rozpomienkach  žije. 

Spomienky  dávne  mysTou  roja  sa  mi, 
spomienky  —  sníkov  milých  odtisk  hmlistý. 
Dnes  ešte  blažia  ma  tie  sladké  klamy, 
vzplanutie  citu  v  prvé,  božské  plamy, 
ked  pripomniem  si  jejich  plápol  čistý. 
Sen  bol  to  —  hravé  citov  strblietanie , . . 
však  ešte  dnes  mi  sladkou  mysľou  tanie. 

Spomienky  myslou  roja  sa  mi  stále, 
spomienky  —  dozvuk  poodznetej  piesne, 
čo  prvá  moje  ukájala  žiale, 
čo  učila  ma  poznať  ideále  — 
j  už  čarovnej  som  odlúdila  Vesne. 
Doznela  pieseň  —  ako  každá  v  svete. 
Ci  rozumiete  ?  ach,  či  rozumiete  ? ! . . . 

Ľudmila  Pomavorinidcá. 


Ver'  zavše  skúmam  . 

Ver'  zavše  skúmam  srdce  svoje 
a  v  ňom  ten  divný,  divný  cit, 
čo  privádza  mi  v  moju  myse! 
tých  tvojich  očí  krotký  svit; 

čo  privádza  ťa  v  mysef  moju, 
čo  do  mojich  ťa  lúdi  snov. . . 
Však  cit  ten  nazvať,  pomenovať, 
ver'  pre  to  sama  nemám  slov. 


žal 

Veď  ešte  sama  dobre  neznám 
ten  tíško  vzniklý  tichý  plam  — 
len  to  znám,  že  on  blaží  veľmi: 
ved  ním  si  teba  spomínam! 

Ved  ešte  ani  sama  neznám, 
ako  sa  cit  ten  v  srdci  vzňal  -- 
len  to  znám,  že  on  sniky  moje 
kýms'  čarným  kúzlom  obopial, 

že  tvorí  súlad  duše  mojej, 
že  ním  som  šťastná  nastokráť  — : 
ved  zase  môžem  usmievať  sa 
a  pritom  sladko  zaplakať. 

Ľudmila  Podjavorinská. 
■♦«■ 


Z  večerných  dúm. 

ICed  v  jasný  večer  ku  hviezdam  sa  dívam, 
ach,  tu  mi  zavše  myslou  mojou  tanie: 
snád  i  ty,  práve  v  tomto  okamihu, 
sleduješ  zrakom  hviezd  tých  trblietanie; 

snád  i  ty,  práve  tak  ako  ja  teraz, 
ku  hviezdam  hľadíš  v  zbožnom  naladení. 
Však  či  pri  každej  hviezdke  tvoja  myse! 
—  sťa  moja  —  v  tichú  modlitbu  sa  mení? 

A  či  tá  chvíľka  snivá,  harmonická 
i  v  srdce  tvoje  sladkú  túžbu  klade  — 
tú  túžbu,  čo  vzlet  duši  nový  dáva 
a  živí  naše  ideále  mladé  ? . . . 

A  jestli  vtedy  hviezdu  uzreš  padať  — 
čo  s'  vzduchom  mihne  ako  zlatá  páska  — : 
či  mysľou  tvojou  sladko  nezatanie 
kás'  vzdychajúca,  tichá,  snivá  láska  ? . . . 

ľMdtnila  Podjavorinská. 


-»«- 


Deň  hasne  . . . 

Deň  hasne,  hasne  pomaly, 
až  svet  sa  v  súmrak  zahalí . 
Ja  hľadím  k  nebies  výšinám 
a  na  teba  si  spomínam. 


282 

I  na  tie  chAňlky,  premilý, 
čo  pospolu  sme  strávili... 

na  mojej  lásky  blaho,  rmut 

Ach,  prečo  neba  zabudnúť?! 

Už  zjasaly  sa  hviezdičky. 
Ach,  tečte,  tečte  slzičky, 
ved  v  duši  mojej  tolký  žial. . . 
snáď  uhasíte  jeho  pal. 

sĺz  keby  tento  bôlny  tok 
chcel  zhasiť  žitia  plamienok  — : 
ved  sladko  by  to  bolo  snád 
s  tou  láskou  v  srdci  —  umierať. 


-•»«•- 


T — ovi. 

^ájdi  sebe,  zájdi  na  kvetúce  luhy 
a  dožič  si  vône  dúšok  plný,  dlhý, 
ale  nedotkni  sa  rozvitého  kvieťa, 
jako  samopašné,  nerozumné  dieťa. 

Kvieťa  odtrhnuté  vonia  ešte,  vonia, 
ale  hrobová  už  ide  z  neho  tôňa; 
i  tá  naj  skvostnej  šia  vása  z  porcellána 
je  preň  len  umrlčia  truhla  maľovaná. 

Pretajomnou  mocou  kvieťa  rozvilo  sa, 
ked  nebeské  sa  ho  dotklo  slnko,  rosa; 
»Lásky,  znovzrodenia !«  vôňou  svojou  šumie, 
jako  len  najsladšie  a  najkrajšie  umie. 

Ó,  netrhaj  kvieťa  z  detskej  samopaše,  — 
dosť  ho  nepohoda  na  zem  čiernu  skmáše: 
trochu  bys  povoňal,  potom  v  blato  zdlávil  — 
veru  bys  len  krivdu,  mrzkú  krivdu  spravil. 

J.  D. 

•♦«• 


Suratská  kaviarňa/) 

Lva  N.  Tohtého. 

Bola  y  indickom  meste  Surate  kaviaľňa.    I  schádzali  sa  tam 
zo  všelijakých  krajin  príchodzí  a  cudzinci  a  často  besedovali. 

')  Táto  rozprávka  vyšla  minulého  roku  v  mesačníka  „Sievemom  Vietl- 
nika".  Poin.  prekL  ' 


223 


Zaáiel  U  raz  perský  učený  bohoslovec.  On  celý  život  študoval 
podstatu  božstva,  i  čítal,  i  písal  n  tom  knihy.  Dlhu  dumal,  čítal 
i  p(sal  o  Boba.  zašiel  mu  um  za  rozum,  pomútilo  sa  mu  všetko 
T  hlave,  a  došiel  ta,  že  prestal  verit  v  Boba. 

T4  ,..   ),,|  ^  ý  j^jy^  jjj.^|^  j  yyhnal  ho  z  kráľovstva. 

i'Iy  život   rozumujiic  o  prvej   príčine,   zmiatol   sa  ne- 
i-^--  !,   namiesto  aby  sa  dovtípil,    že  on  rozum  po- 

u'kii.  /e  niet  viacej  vyššieho  rozumu,  ktorý  spravuje 

Ma!  tento  bohoslovec  otroka  .Afričana,  ktorý  chodil] za  ním 
všade.  Ked  bohoslovec  vošiel  do  kaviarne,  Afričan  zostal  pred 
dvermi  a  sadol  si  na  kameň,  kde  sluce  pripekalo ;  sedel  a  odháňal 
íi  niuchy.  A  bohoslovec  labnul  si  na  diván  v  kaviarni  a  pýtal  si 
r.iji  (-.ij  ópia.  Ke<f  vypil  šáločku  a  ópium  mu  počalo  rozčulovaí 
:::  íz-l;,  obrátil  sa  k  svojmu  otrokovi. 

—  čo  ty,  opovržený  otrok,  —  riekol  bohoslovec,  —  povedz 
ju«  Čo  myslíš,  jesto  BOh  či  nie? 

—  Rozuniie  sa,  ie  jesto!  —  riekol  chytro  a  vyňal  zpoza  pása 
Uakého  dreveného  bôžika.    Toto  je,  —  riekol  otrok,  —  toto  je 

Wh,  ktorý  nka  chráni  od  tých  čias,  ako  žijem  na  svete.  Tento 
lôb  je  z  konára  toho  samého  sviitého  stromu,  ktorému  sa  klaňajú 
ŕítcl  u  nás. 

!i]i  tento  rozhovor  medzi  bohoslovcom  a  otrokom  tí,  čo  boli 
ui,  i  zadivili  sa. 

!tým  sa  im  pozdala  pánova  otázka  a  ešte  divnejším  otrokova 
Ipavwí- 

Jeden  bramín,  ktorý  počul  slová  otroka,  obrátil  sa  k  nemu  a 
riekol: 

—  Neáfastný  blázon  !  Či  sa  dá  mysleí,  že  by  sa  Bôh  mohol  na- 
lodiC  za  pásom  u  človeka?  Bôh  je  jeden  —  Bráraa.  A  tento  Bráma 

väčší  než  celý  svet.  lebo  on  stvoril  celý  svet.  Bráma  je  jediný, 

íý  Bôb,  ten  Bôh,  ktorému  slúžia  Jeho  jediní  žreci  —  bramítii. 

16  títo   žreci  poznajú   pravtího  Boha.     Prešlo  už  dvadsat  tisíc 

a  čo   bolo  koíko   prevratov  vo  svet€,   títo  žreci   zostávajú 

li  istými,  akými  boli  vždy,  poneváč  Bráma,  jediný  pravý  Bôh, 

"octrília. 

.  povedal  bramín,    nazdajúc  sa,  že  presvedčí  všetkých,  ale 
*|nti>niuy  židovský  penazomenec  odvetil  mu: 

—  Nie,  —  riekol.  —  Chrám  pravého  Boha  nenie  v  Indii!... 
Bôb  Deostríha  kastu  bramínov !  Pravý  Bôh  je  nie  Bôh  bramínoy, 

Bób  Abraliáma,  Izáka  a  Jakoba.  A  osti'íha  pravý  Bôh  len  jediný 

roj  národ  izraehký.    Bôh  od  počiatku  sveta,  neprestajne,  miloval 

niiluje  jediný  nás  národ.    A  ač  je  teraz  náš  národ  i  rozsiaty  po 

zeuti,    nuž  je  to  len  zkúšanie,  a  Bôh,   ako  aj  sľúbil,    soberie  opäC 

nArod  «voj  v  Jeru/al*'iiie,  aby.  znova  vystaviv  div  drievnosti,  jeru- 

xadetu&ký  <-l>r:\!n,   postavil  Izrael  vladárom  nad  všetkými  národami. 

Tak  '  žid  a  zaplakal.  Chcel  ďalej  hovorit,  ale  byvší  tam 

TalíAn  Sk      .      i  do  reči. 

—  Nepravdu   hovoríte,  —  riekol   Talian    židovi:  —  Vy   pri- 


224 


pisujete  Bohu  nespravedlivosť.  Bóh  uemôže  milovat  jeden  oárod 
väčšmi  než  druhý.  Naopak,  ak  On  aj  ostrihal  predrýin  Izrael,  uuj" 
ved  už  1800  rokov  prešlo  od  tých  čias,  ako  sa  Bôh  nahneval  a 
znak  svojho  hnevu  prerušil  jeho  existenciu  a  rozsial  tento  náro^ 
po  zeini,  tak  že  táto  viera  nielen  nerozširuje  sa,  ale  len  niekde 
ostáva.  Bôh  nepreukazuje  prednosť  nijakému  národu,  ale  zve  vse 
tkých,  ktorí  sa  chcú  spasiť,  do  lona  jedinej  katolíckej  cirkve,  okrem 
ktorej  niet  spasenia. 

Tak  povedal  Talian.  Ale  prítomný  protestantský  pastor,  zbladouv, 
odvetil  katolíckemu  missionárovi : 

—  Ako  môžete  hovoriť,  že  je  spasenie  možné  len  vo  vašom 
vyznaní?  Ved/te,  že  len  tí  budú  spasení,  ktorí,  podla  evanjelia, 
budú  slúžiť  Bohu  v  duchu  a  pravde  podfa  zílkooa  Ježiša. 

Vtedy  Turek,  slúžiaci  na  suratskom  mýte,  ktorý  ti  už  tauj  sedel 
kúriac  z  fajky,  s  vážnou  tvárou  obrátil  sa  k  obom  kresťanom 

—  Nadarmo  ste  vy  tak  presvedčení  o  pravosti  svojej  rímskej 
viery,  —  riekol  on.  Vaša  viera  už  asi  po  600  rokoch  bola  za- 
meuená  pravou  vierou  Mahomeda.  A,  ako  sami  vidíte,  pravá  viiivi 
Mahomeda  vždy  väčšmi  a  väčšmi  sa  rozširuje  i  v  Európe,  i  v  A;^ii, 
ba  i  v  osvietenom  Kitaji.  Vy  sami  uznávate,  že  sú  židia  odvržení_ 
Bohom,  a  za  dôkaz  uvádzate  to,  že  sú  židia  v  mravnom  nnížení 
a  že  ich  viera  sa  nerozširuje.  Uznajte  teda  pravosť  viery  Mahomť 
dovej,  lebo  nachodl  sa  v  sláve  a  ustavične  sa  rozširuje.  Spasia 
len  ti,  ktorí  veria  v  posledného  proroka  Božieho,  Mahomeda. 
to  len  nasledovníci  Omara,  a  nie  Áli,  lebo  uasledovníci  Áli  8| 
neveriaci. 

Na  tieto  slová   perský  bohoslovec,   prináležiaci  ku  sekte  Ál 
chcel  odvetit.   Ale  v  kaviarni  v  tú  chvílu  strhla  sa  veliká  hác 
medzi  všetkými  prítomnými  cudzincami  všelijakých  vier  a  vyznaní 
Boli  tam  kresťania  abyssínski,    indickí  lámovia,   izmajliti  i  zbožie 
vatelia  ohňa. 

Všetci  sa  hádali  o  podstate  Boha  a  o  tom,  ako  Ho  treba  cti( 
Každý  tvrdil,  že  len  u  nich  znajú  pravého  Boha  a  vedia,  ako  H<i 
majú  ctiť. 

Všetci  sa  hádali,  kričali.    Len  Kitajec,  učeník  Konfucia,  sedí 
ticho  v  kúte  kaviarne  a  nepúšťal  sa  do  hádky.    Pil   čaj,  podiiví 
čo  hovorili,  ale  sám  mlčal. 

Turek,  zbadav  ho  v  prostred  hádky,  obrátil  sa  k  nemu  i  riekol 

—  Aspoň  ty  mi  pomôž,  dobrý  Kitajec.  Ty  čušíš,  ale  mohol 
si  preriect  niečo  v  môj  prospech.  Ja  viem,  že  u  vás  v  Kitaji  za 
vádzajú  sa  teraz  všelijaké  viery.  Vaši  kupci  mi  neraz  rozprávali 
že  vaši  Kitajci  zo  všetkých  iných  vier  považujú  mahomedáusku 
najlepšiu  a  s  ochotou  ju  prijímajú.  Zastaňže  ma  a  povedz,  čo  mysU 
o  pravom  Bohu  a  jeho  prorokovi? 

—  Áno,   áno,   povedz,   čo   ty   myslíš,  —  obrátili  sa  k  nei 
i  druh Ĺ 

Kitajec,  učeník  Konfucia,  zavrel  oči,  podumal  a  potom,  otvorit 
ich,  vyprostil  si  ruky  zo  širokých   rukávov  svojich  šiat,   složil  i( 
m  prsia  a  prehovoril  tichým  a  pokojným  hlasom. 


226 


iliii.  —  riekol,  —  zdá  sa  mi,   že  samoláska  ludí  im  väčšmi 
inxi  ršť-tko  ÍDŕ  prekiiía  súhlasif  vo  viere.  Jestli  ma  ráčite  vypočut, 
tj«e«;  '"  '^'"i  to  príkladom. 

<'  m  z  KiUja  do  Suracu  na  augUckej  lodi,  ktorá  oplá- 

WllOKuiu  sveta.  Po  ceste  sme  pristali  ku  východoému  brehu  ostrova 

ftifflatry.  abv  sme  nahrali  vody.    V  poluduie   sišll   sme  tia  zem  a 

•h  mura  do  tieni   kokosových   paliem,    nedaleko 

,        luv  ostrova.     Sedelo  nás  niekoíko  liuil  zo  vseli- 

u  zemi. 

'  '  'me  sedeli,  podošiel  k  nám  slepý. 

človek  oslepnú  I,   ako   srnu  sa  aeskorsie  dozvedeli,   od 
iňhii,  ze    lilho  a  prizatvrdilo  pozeral  do  slnca,   lebo   chcel   poňaf, 
W)c  ílnce.  Chcel  to  /\edieí,  aby  zavláduul  svetlom  slnca. 

I'  unal  hlavu»  proboval  všetky  vedy,   chcelo  sa  mu  za- 

člsTtit  ^ ...   ...,v  sliica,  chytit  ich  u  zatkniit  do  skleuice. 

:*lbo  8t   lámal    hlavu  a  vše  hladel  na  slnce,  a  nič  nemohol 
'•\i  CO  jemu   stalo  sa  to,    že  mu  od  slnca  ochorely   oči, 


T'tlo  neníe  tekutina,  lebo  keby  bolo  tekutina,  dalo 

tíjľ  SA  preiievaí,  a  kolísalo  by  sa  od  vetra,  ako  voda.  Svetlo  slnečné 

1.  i.u-  11,?  .>i.-.|>,    lebo   keby  bolo  obeíi,    haslo  by  vo  vode.     Svetlo 

I.  lebo  je  ho  vidno,  ani  telo,   lebo  sa  nedá  pohýnat. 

je  svetlo  slueČDÓ   nie  aui  tekutina,    ani  oheň,   ani 

tak  svetlo  slnečné  je  —  nič. 

i  Inul,  A  zároveň  od  toho,  že  vždy  pozeral  do  eluca 

<  »i^l^  o  ňom.  ztratil  i  zrak,  i  rozum. 

A  keď  celkom  oslepnul,   potom  už  úplne  presvedčil  Ra  o  tom, 
♦"  ^''ira  niet. 

týmto  slepcom   prišiel  aj  jeho  otrok.     Posadil   svojho   pána 
li  kokosového  stromu,  zodvihnul  so  zeme  kokosový  orech  a 
.'  neho   robit  kahanec.     Spravil  kuót  z  vlákieu   kokoso\7ch, 
:l  i  orecha  olej  do  škrupiny  a  namočil  do  neho  knôt. 
:iým  otrok  robil  kahanec,  slepý,  vzdychnúc,  riekol  mu: 

—  Nnž,  čo,  otrok?  Nepovedal  som  ti  pravdu,  že  nieto  slnca? 
m,  aká  je  tma.  A  hovoria  —  slnce. . .  Ale  čože  je  slnce? 

—  čože  ja  viem,  čo  je  slnce,  —  riekol  otrok.  —  Čo  ma  do 
0.  .\le  viem,  čo  je  svetlo.  Tuto  som  si  spravil  kahanec,  bude 
svetlo,  aj  teľte  môžem  ním  službu  preukAzat  a  všetko  najst 
vojej  búde. 

A  otrok  vzal  do  ruky  škrupinu.  —  Toto  je,   povedá,  —  moje 
únee. 

'       '    sedel  chorý  s  barlami.  Ten  to  počul  a  zasmial  sa. 

,  si  iste  od  narodenia  slepý,  —  riekol  slepému,  —  že 
aevies,  CO  je  sluce.  Ja  ti  poviem,  čo  je:  sluce  je  ohnivá  gula,  a 
tAi»  gulu  ka/.dy  deň  vychodt  z  mora  a  každý  deň  sadá  v  horách 
uáibo  ostrova;  to  my  všetci  vidíme,  i  ty  by  si  videl,  keby  si 
jnal  zrak. 

Rybár,  ktorý  tiež  tam  sedel,  počul  tieto  slová,  a  riekol  chromému . 


ô2é 


—  Tiež  viduo,  že  si  nikde  nebol  ďalej  nášho  ostrova.    Kel 
si  nebol   chromým,  a  keby  si  pochodil  po  mori,    nuž  by  si  vedeíj 
že  nesadá  v  horách   nášho  ostroya,  ale  ako  východ!  z  mora, 
večerom  zase  i  sadá  do  mora.    Ja  hovorím  pravdu,  lebo  to  každj 
deň  vidím  na  vlastné  oči. 

Počul  to  Ind. 

—  Divím  sa,  —  riekol,  —  ako  môže  rozumný  človek  hovorí^ 
také  hlúposti,  či  je  to  možno,  aby  sa  ohnivá  gnta  spúšCala  do  vod] 
a  nezhasla.  Slnce  do  cela  nenie  ohnivá  guľa,  ale  slnce  je  —  božstve 
Toto   božstvo  volá  sa  Deva.    Toto  božstvo  sa  vozí  po  nebi   okol 
zlatej  hory  Speruvia. 

Býva,  že  zlé  hady  Riagu  a  Ketu  napádajú  Deva  a  pi'    ' 
ho,  a  vtedy  uastiiva  tma.  Ale  naši  žreci  U)odlia  sa,  aby  e.i 
osvobodilo,  a  vtedy  sa  osvoborlzuje.  Len  takí  sprostí  íii<iia,  nk«i 
ktorí  nikdy  neboli  dalej  svojho  ostrova,   môžu  si  predstavovnf. 
slnce  svieti  len  na  ich  ostrov. 

Vtedy  sa  ohlásil  tam  prítomný  pán  egyptskej  lode. 

—  Nie,  —  riekul,  —  i  toto  nie  je  pravda,  slnce  nie  je  boi 
stvo  a  nechodí  len  okolo  Indie  a  jej  zlatej  hory.  Ja  som  mnol 
plával  i  po  Čiernom  mori,  i  popri  brehoch  Arúbie,  bol  som  i  o^ 
Madagaskare,  i  na  Filippínskych  ostrovoch,  —  slnce  osvecuje  všet 
krnjíny,  a  nie  samú  Indiu,  ono  nechodí  okolo  jednej  hory, 
vstáva  u  ostrovov  Japonska,  a  preto  tieto  ostrovy  i  volajú  sa  Japoi 
t.  j.  v  ich  reči  —  rodenie  slnca,  a  sadá  ďaleko,  ďaleko  na  zápaď 
za  ostrovana  Anglicka.  Ja  toto  dobre  viera,  lebo  som  i  sám  vid^ 
mnoho  i  počul  mnoho  od  deda. 

Chcel  ešte  bovorit,  ale  anglický  matros  s  našej  lode  skočil 
do  reči. 

—  Niet  krajiny  mimo   Anglicka,  —  riekol,  —  kde  by  lepší 
vedeli,  ako  chodi  slnce.    Slnce,  všetci  to  vieme  v  Anglicku,  nikde 
nevstáva,  ani  nikde  nelíha.  Ale  chodí  neprestajne  okolo  zeme. 
to  dobre  vieme,    lebo  veď  len   čo  sme  sami   obišli   okolo   zeme 
nikde  sme   nenarazili  na  slnce.    Všade  sa  ono  tak,   ako  tu,    ri 
ukazuje  a  večer  schováva. 

Angličan  vzal  palicu,  nakreslil  na  piesku  kruh  a  počal  vj 
svetlovať,  ako  chodí  slnce  po  nebi  okolo  zeme.  Ale  nevedel  dobi 
vysvetliť,  i  ukázav  na  kormidelníka  svojej  lode,  riekul: 

—  Ostatne,  tento  je  múdrejší,  ako  ja,  a  lepšie  vám  to  vysvel 
Kormidelník   bol  človek  rozumný,  a  počúval   rozhovor   tichí 

kým  sa  ho  nespýtali.    Ale  teraz,   keď  sa  všetci    obrátili  k  neiiiil 
počal  hovorit  i  riekol: 

—  Všetci  klamete  jeden  druhého  i  sami  sa  klamete.  Slnce 
nekrúti  okolo  zeme,  ale  zem  sa  krúti  okolo  slnca,  aj  sama  sa 
krúti,  obracajúc  k  slncu  každé  24  hodiny  i  JajHnisko,  i  Filíppínsl 
ostrovy,  i  Sumatru,   na  ktorej  sedíme,  i  Afriku,  i  Európu,  i  Asi^ 
i  ešte  mnoho  iných  zemí.     Slnce  nesvieti  pre  samú  horu,   ani 
samý  ostrov,    ani  pre  samé  more,    ba  ani  pre  samú  zem,   ale   p| 
mnohé  takéže  planéty,  ako  je  i  zem.    Všetko  toto  by  každý  t 
mohol  pochopit,  keby  pozeral  hore  na  nebo,  a  nie  sebe  pod  nol 


í« 


a  keby  nemyslel,   že  slnce  svieti  lea  pre  neho  samóho  alebo   pre 
(jamy  jeho  ruilný  kraj. 

Tak  riekol   múdry  kormidelník,   ktorý  mnoho  chodil  po  svet© 
1  ktorý  uiuohu  hladel  hore  na  uebo. 


Ano,  zablúdetiia  a  nesliody  íudí  vo  viere  sú  od  samolásky.  — 

K:if.,"MV',i    Kitajec,    učeník   Koufiicia.  —  Oo  je  so  slncom,   to  je 

.  Ka/déniu  človeku  sa  chce  mat  svojho  zvláštneho  Boha, 

LfU't  :L*jjMri  Ľolia  svojej  roduej  zeme.     Každý  národ  chce  zaklúciC 

» rrojom  chráme  Tolio.  koho  nemôže  objaf  cely  svet. 

A  ci  Ba  môže   nejaký  chrám   porovnať  s  tým,   ktorý  sám  Bôh 
ocŤÍavil  na  to,  aby  sjednotil  v  nora  všetkých  ludi,  v  jedno  vyznanie, 
lu  vieru? 

Vktky  ludské  chrámy  sú  spravené  pudla  vzoru  tohoto  chrámu  — 

Božieho.  Vo  všetkých  chrámoch  sú  vane  s  vodou,  sú  klenby, 

■       knihy  zákonov,  obete,  oltáre  a  žreci.    Ale 

lká  vaňa  s  vodou,  ako  oceán,   taká  klenba, 

KiHiiua  oebtjska,  taJié  svetlá,  ako  slnce,  mesiac  a  hviezdy,  také 

ty,  ako  sú  živí,  milujúci  sa,  pomáhajúci  jeden  druhému  ludia? 

&ú  nápisy  o  milosti   Božej,  natolko  jasné  a  výrazné,   ako   tie 

dobroty,  ktoré  všade  rozosial  Bôh  na  šťastie  lurfora?    Kde 

taká  kniha  zákona,   natoľko  jasná  každému,  ako  tá,  ktorá  je 

jeho  srdci?  Kde  jesto  obete,  podobné  tým  obetiam  za- 

t,  ktoré  milujúci  ľudia  prinášajú  svojim  blížnym?  A  kde 

oiur,  podobný  srdcu  dobrého  človeka,  na  ktorom  sám  Bôh  pri- 

i  db«t? 

Čím  vyššie  bude  ponímať  človek  Boha,   tým  Ho  lepšie  bude 

A  čím  lepšie  bude  znat  Boha,  tým  väčšmi  sa  bude  približovať 

iQ,  konať  podľa  Jeho  milosti,   milosrdenstva  a  lásky  k  ľudom. 

A  preto,  nech  teu,   ktorý  vidí  všetko  svetlo  slnca,   naplňujúce 

nech  len  neodsudzuje  a  neopovrhuje  takým  pôverčivýjn  člo- 

tom,  ktorý  v  svojom  bôžikovi  nevidí  iba  jeden  lúč  tohoie  svetla, 

eh  Dfiopovrhuje  ani  takým  neveriacim,   ktorý  oslepnul  a  celkom 

jd(  svetla. 

Tak   riekol   Kitajec,   učeník   Konfucia,  a  \'šetci  v  kaviarni  za- 
ili  &  nehádali  sa  viacej  o  tom,  čia  viera  je  lepšia. 


Preložil  D.  M. 


-«•«•- 


Znali  Slovania  peklo? 

črta  I  mytolo^^ie. 

líto  otJít-i  riifií    iL-,.  známo,  medzi  tie  premnohé  otázky  myto- 
ické,  k  larilo  sa  uspokojivo  rozriešiť.  Mytolofíovia 

ra  tíuvaju  uj  uu  Lxjjioved  kladnú,  a  tvrdia,  že  Slovám,      ■..''< 
kvjr  o  aiiBvi"  (alebo  „raji";,   ako  mieste,   kam  &a  od< 


m 


dnSe  dobrých,  a  o  „pekle"  (pbkli),  kde  duše  zlých  ľudí  podstupujú 
rozličné  múky.  A  potom  ua  základe  súvekých  predstáv  ludových 
niaľujúiobe  miesta. 

Avšak:  je  to  tak  isté?  Možno  vskuiku  dokázaf,  že  starí  Slc 
vauia  znali  „peklo"  ako  miesto  útrap  posmrtných?  Myslím,  že  ai< 
Tvrdenie  to  je  ešte  predčasné.  Dôkazov,  ktoré  by  to  nad  všetkj 
pochyljnosf  zistili,  ešte  niet. 

Že  Slovania  verili  v  život  posmrtný  a  v  osobná  nesmitelnost 
to  je  uavzdor   opačným    zprávam   Thietmarovým   (Chron.  I,  7) 
Kosmasovým  (1.  III  k  roku  1093)  už  dávno  dokázané  Kotliarevskýi 
Afanasievom  atď.    Keby  inšie  nie,  nuž  úmrtné  obrady  to  dokazujť 
(na  pr.  svedectvo  Ibn  Forzlana,  Mas'udiho,  Honifdcia,  Lvn  Diacou^ 
atď,),  nehľadiac  na  ten  vážny  fakt,  že  všetky  indu-germánske  nárot 
mali  tú  viem  (cf.  Krek  Kinleitung  etc.  ',  417).  Toto  samo  však  pi 
oddelenie  pekla  ud  neba  (vlastne:  od  navi,  raja)  nedokazuje  pranií 
Lebo  známo  je,  že  velká  väčšina  národov,  veriacich  v  neamrtelnos 
toho  rozdielu  nerobí.  Rozdiel  teulo  závisí  od  toho,  či  palii  i- 

rod  dospel  k  rozoznávaniu  etického  dobra  a  zla.  Pokiaľ  kti 
národ  nedošiel  tohoto  stupím  duševného  vývoja,  dotiat  obyctýu 
môže  byt  u  neho  reč  iba  o  takzvanej  fortsetzunystheorii,  ale  ni 
o  veryeltungstheorii   (cf.  Tylor,   Anfunge  der  Cultur,  II»  str.  t(   ' 

Ačkolvek  zásadu  túto  nemožno  applikovať  na  každý  jednotli^ 
prípad,   predsa  a  priori  je  väčšia  pravdepodobnosť,   že  v  tom  pr 
páde,  jestliže  sa  podarí  dokázat  tento  rozdiel  medzi  etickým  dobroij 
a  zlom  u  Slovanov,  spulu  i  hypotésa  o  odplate  po  snirt.i  a  tak  i 
„pekle"  bude  plausibilnejšou.     Rozdiel   medzi   fysickým   dobrom 
zlom  nutuo  neiuvolvuje  peklo,  poneváč  fysické  dobro  a  zlo  sú  rá 
viac-menej  momentánneho  a  protiva  medzi  nimi  v  tomto  živote  mi 
byt  vyrovnaná.    Avšak   jjľotiva  morálneho   zla  a  dobra  prv-nesk( 
musí  doviesť  k  predstavám  o  odplate  za  hrobom. 

Všetko  toto  potvrdzuje  sa  i  inými  okolnosťami.  Napi 
chovávanie,  pálenie  žien,  otrokov  atd.  zomrelého  má  svoj  .-, 
význam  iba  pri  „teórii  o  pokračovaní"  a  nie  tak  pri  „teórii  o  oc 
plate  (cf.  Tylor  o.  c,  str.  104).  V  prvom  prípade  je  život  zábnibnj 
iba  idealisovaná  projekcia  života  tohoto,  a  tým  sa  samo  sebou  odí 
vodĎujo  pálenie  žien,  otrokov,  dobytka  atd.    V  druhom  pr 
život  záhrobný  utvára  zccla  rozdielne  od  tohoto,  a  tak  i  • 
vane  zomrelému  ku  pohodliu  v  budúcom  živote,    stávajú  t>u  vmi 
menej  zbytočnými...  A  že  Slovania  pochovávali  ženy  so  zomretýi 
mužmi,  je  všeobecne  známo. 

Mytoloŕovia  obyčajne  rozumujú  takto:    slovo   pbkl'b  je  nei 
chybne  slovanské,  teda  i  predstava,   spojená  s  dnešným  Wznamoj 
„pekla",  je  slovanská.  1  Krek  myslí,  že  slovo  samo  je  dostaK  " 
dokladom  k  tomu,  že  Slovania  znali  peklo  ako    „Ort  der  Qi 
(Einieitung,  -,  str.  422).  Avšak  v  konsekvencii  tejto  je  logický  s) 
patrný.    Slovo  je  bez  odporu  slovanské,  ale  velká  oUlzka  je,  éi 
predstava.    Dostatočne  je  známo,  že  tomu  istému  slovu  neinhán 
vždy  XA  istá  i)red.stava.  Slovo  môže  zostať  jedno  a  to  isté,  ik  pr 
stáva  8  ním  spojená  môže  sa  podstatne  zmeiiit  (cf.  Schrader,  Stpra 


SM 


rmleidiuTig  n.  Urgescbichte,  ',  str.  200),     Krek  sám   uznáva,   že 
1  '  ■    }>ôvodnc  noznaí'ilo   „miesto  posmrtných  útrap"  {Ibi- 
.  .      u  fuk  obuje  stotožňovať   možno  iba  vtedy,  jestliže 
MJ  iué  liuguislické  alebo  historické  inštancie  to  potvrdzujú. 

^.Peklo"  znamená  povodne  toľko,  ako  latinské  pix.  (Dobrovský, 

Instifiitiniies  ling.  sláv.  dialecti  veteris,  str.  294:  tcexXí  =  pix,  nunc 

'"  ::•   cf.  Mikloaich,   Chiistl.  TerminoL   Sep.  Äb.  str.  49.)    Mohlo 

t«da  mysleť,    že  si  starí   Slovania   predstavovali    miestíj  7Á- 

f!!Úk  ako  takť',  jehož  intefírujúcou  čiastkou  je  snAtf  pálenie 

'>  u  w    '<oi4  a  obťiom  a  potom   dla  toho   (pars  pro  toto)   nazvali 

Jestnosť  , peklom".  To  vtedy  mohlo  by  sa  tvrdiť,  ked  by  du- 

ŕbolo,  že  pálenie  ohňom  a  smolou  je  ideou  všeobecnou.  Avšak 

ive  nie  je  tak.    Naopak:  všeobecne  má  sa  za  to,  že  i  v  tých 

ííkj'ch   prípadoch,    kde  sa  myšlienka  táto  zjavuje,    nie  je  pô- 

Bá  (cf.  Tyloľ  o.  c,  str.  102).     Griium  správne  tvrdí,   že  peklo, 

plné    smolou  a  ohňom,    kde    dnse    odsúdených    večne 

1  medzi  prcd.stavy  krestanské  (cf.  Grimm,  Deutsche  My- 

L,  str.  7t>4,  ako  aj  Ev.  Mat.  25,  41 :  tj;  a'twvtcv,   Duus  Scotus 

libela  et  Comm.  L.  IV.  D.  44.  F.  „sta<íuum  ignis  et  sulpkuris" 

jío-li  tomu  tak,  v  tom  prípade  najprirodzenejší  kalkul  je  ten, 

rania,   poznavšl  s  prijatím    kresitanstva  i  kresťanské    miesto 

ia,    nazvali   ho  podlá  vlastnosti,    ktorá  im  uajviacej  do  očí 

.peklom".  Že  tento  postup  je  možný,  dokazuje  na  pr.  i  to, 

lurskí  tslovauia  pre  „peklo"  mali  výraz  „smela",  ktorý  Grimm 

i  c  str.  76Ô)  stotožňuje  s  českým   „smola,  smola".    Dla  tohoto 

idu  by  Slovania   iba  od  času   obrátenia  sa  na  kresfanskó  ná- 

»8tTo  poznali  peklo.    Tým  odpadla  by  i  domnienka   Krekova, 

''-.  das  Christeuthum  fand  den  Be^iiiff  schon  vor  etc,  čo 

..dziiť  sa  i  tak  nedá. 

iistc  pravdepodobnejším  stane  sa  tento  výklad,   ked  povážime 

na  pr.  u  Germánov.  Tam  bolo  Niphlheimr  miesto,  kam  sa 

3inrelí  bez  rozdielu   odoberali.    Je  to  „Aufenthalt  der  Ab- 

lenen,    nicht  das  Ort  der  Qual  und   Strafe"   (Grimm  o.  c, 

h.  Až  po  prijatí  krestanstva  dostulo  sa  slovu  významu  toho, 

;i  dnes  užíva  (str.  705).  Je  pravda,  že  v  eddickej  solarli- 

ažené  predstavy  o  treste   zomrelých;    avšak  to  je  zcela 

Dž  tliv    pozdejšj,    kresíanský,   ako  v  Edde    vôbec    myšlienky 

Btanské   8Ú   ua   mnohých    miestach   premiešané   s   pohanskými 

"m  o.  c,  str.  77G). 

Ináče  dosavádue   opisy   „pekla"   slovansk<5ho  (na  pr.  u  Kreka) 
Mtva  možno  nazvať  správnymi.  Krek  sui>ponuje  rozdiel  medzi 
íkím  dobrom  a  zlom  ako  známy  a  potoni  na  základe   piostoná- 
infch  luvtov  a  prírodných  zjavov  kladie  peklo  kamsi  do  oblakov, 
•čne  JB  známo,    že  mytý  slovanské  ako  podklad  pohan- 
!0V  BÚ  vefmi  ncspoíahlivč',   a  prírodné   zjavy  možno  vy- 
sa  len  kuum  páči ;  tu  pevnej  normy  niet.  K  tomu  pri- 
"ly  indo-j:t.-imánske  kladú  miesto  zomrelých  na  zera, 
Tak  liimutiin  (Tylor  o.  c,  str.  (>3,  67.  Cicero  Tuscul. 
'i  16:  5ub  terra  censebant  relíquara  vítam  agi  mortuorum),   Gréci 


f99 


(Tylor  o.  c,  str.  67.  Lefévre,  La  Religion,  str.  222),  Germáni  (Grimi 
0.  c,  str.  763),  Krek  sám  poriža  svojo  tvrdenie  (str.  422:  „diť 
Uuterwelt  dachte  sich  kein  einziges  arisches  Volk  íd  ľrtihestei 
Zeiten  iu  den  Tiefen  der  Erde")  kecT  tvrdí  na  str.  111,  že  „v  dol 
predkresťauskej  označovalo  slovo  Niflheimr  podzemné  miesto  tieäoi 
(Schattenlad),  ktoré  malo  určenie  , prijímať  mŕtvych." 

Všetky  uvedené  nArody  indo-germánske  neznajú  vlastného  peklí 
ale  iba  miesto,  kani  sa  všetci  bez  rozdielu  dostanú.  Už  z  tejt^ 
okolnosti  nasleduje,  že  i  u  Slovanov  tomu  sotva  bolo  inak. 

Keď  všetko  toto  povilžime,  obzvlášte  však  tú  podobnosť,  ktoi 
je  medzi    výkladom    Grimmovým  o  germánskej    predstave   pekla 
medzi  mienkou  našou,  sotva  budeme  môcí  tvrdit,  že  pohanskí  Sl( 
vauia  znali  „peklo".   A  to  tým  menej,  ked  vieme,  že  tento  prípaí 
nebol  by  osamotelý,   lebo  ako  známo  i  čerta  na  pr.  prevzali  Sk 
vania  od  kresfanov,^  a  dejepisec   IJelmold   podáva  ho   predsa  akc 
pohanského  boha  (Černoboh).     Myslím  tedy,  že  i  tu  budeme  raôc| 
da£  za  pravdu    Legerovi,    ktorý  —  ac   bez  odôvodnenia  —  píše; 
„U  y  a  un  mot  sláve,  peklo  (ľendroit  oii  ľon  cuit  dans  la  poi.x  bouil 
íante)   pour   designer    ľenfer;   mais  ľidée  qu'il   exprime  parai 
purement  chrétienne."  (Esquiss,  str.  20). 

A  preto  aj  myslím,  že  kladenie  miestnych  názvov,  súvisiacicl 
so  slovom  „peklo",  medzi  názvy  patriace  do  doby  pohanskej,  j< 
ešte  predčasné  —  nehladiac  už  na  chronologické  dáta,  ktoré  nie  b^ 
velmi  priaznivé  tejto  klassifikácii. 

K.  Chorvát. 


••»«•- 


„Rieka  sa  rozihrala". 

črty  z  cestovného  albuma. 
Kapíea)  V.  Korolenko.  Preložil  J.  Maro. 

I. 

Probudiac  sa,  dlho  som  sa  nemohol  spamätať,  kde  som . . . 

Nado  ranou  rozprestieralo  sa  modré  nebo,  po  ktorom  tiel 
plával  a  roztápal  sa  biely  blyštiaci  sa  oblak.  Zodvihnúc  treciu 
hlavu,  mohol  som  videť  vo  výšine  temný  drevený  kostolík,  naiví 
hľadiaci  na  mňa  zpoza  zelených  stromov,  s  vysokej  strminy.  V  prav(4 
niekolko  siah  odo  mňa,  stála  j  akási  búda,  v  lavo  šerý  nemotomjf 
stĺp,  so  širokým  doštenýra  krovom,  so  skrinkou  a  doskou,  na  ktorc 
bolo  napisano : 

„Obetujte,  prechodiaci, 
na  zvon  Pána". 

A  pri  samých  mojich  nohách  šplachotala  rieka. 

Tento   splachot  vody  ma  aj   zobudil  zo  sladkého  sna.     Dávno 
už  prebíjal  sa  k  ospalému  povedomiu  nepokojným  šepotom,  jakob] 
láskajúci,  vŠak  nemilosrdný  hlas,  ktorý  budí  na  úsvite  k  uevyl 
nemu  ťažkému  dňu.  A  vstávať  sa  len  nechce . . . 


SSl 


Zas  som  ^cavrel  oči,  Že,  neh;^bajúc  sa,   vyhútam,   jako  som  sa 
ľiiil,  poíl  holým  nebom,  na  brehu  špľaciiotajiicej  rieky,  v  sú- 
•  tejto  búdy  a  tohoto  stĺpa  s  prostodušným    oslovením  pre- 
cfaiwliaceUo . . . 

Zponenábla  v  mojej  hlave  obnovily  sa  predchádzajúce  okolnosti. 
Predošl/  deň   strávil   som  na  „Svätom  jazere",    i>ri   ueviditeTnom 
tc.  Kitfža,  potĺkajúc  sa  medzi  národom,  počúvajúc  fufaavý  spev 
lých   žobrákov,    pristavujúc  sa  u  improvjsovauýĽh   oltárov,    pod 
tými    stromami,    kde    bezpopovci '),    pustovníci    i    pustovnícky 
rnnri.Tiiitych  tolkov ')  spievali  svoje  služby,  kým  na  iných  miestach, 
vcb  tlupách  národa,  kypely  náruživé  náboženské  sjiory.  Celú 
iii  liol  na  nohách,  stisnutý  v  zástupe  pri  starej  kaplnke.  Pred- 
íly  sami  unavené  tváre  missionára  i  dvoch  kňazov,  hromady 
■  t  e,  ohne  voskových  sviec,  pri  ktorých  háda- 

'    texty  v  hrubých  knihách,  rozohriate  tváre 
iikov  1  pravoslávnych,  prijímavších  každú  podarenú  námietku 
...}ui  hovorom.  Predstavovala  sa  mi  stará  kaplnka,  s  otvorenými 
,  T  ktorých  bolo  vidcť  žltkavé  ohne  pri  obrazoch,  ked  medzi- 
po  blankytnom    nebi   ticho   plával  jasný  mesiac  —  i  nad  ka- 
u,  i  nad  temnými,  spokojne  šeptajúcimi  stromami.   Na  úsvite 
ílu  som  sa  z  tlupy  na  čistý  vzduch  a,  ustatý,  s  ťažkou 

vtju  plodnej  scholastiky  týchto  sporov,  so  srdcom  stiesne- 

od   bezpríčinnej   úzkosti  a  sklamania,  —  plietol  som  sa  pol- 
cestami smerom  k  sinému   [)ásmu  privetlužských  hôr,  nasle- 
dlhó  raily  rozchodiacich  sa  pútnikov.    Smutné,   ťažké  dojmy 
:1  nd  brehov  Svätého  jazera,  od  neviditelného,  ale  ľudom 
I!  adaného  mesta. . .  Jakoby  v  nejakom  zdduslivom  sklepení, 

F  I  svetle  hasnúcej   lampy  strávil  som  celú  túto  bezsennú 

<'  ajúc,  jako  kdesi  za  stenou  niekto  číta  odmeraným  hlasom 

•'  modlitby  nad  zaspavéou  na  veky,  kedysi  živou  národnou 

Slnko  už  zdvihlo  sa  nad  lesami  i  vodami  Vethigy,  ked  som 
I»""  ' 'ic  skoro  If)  verst  hôrnymi   chodníkmi,    vyšiel  k  rieke  a 

íl'  wilil  na  piesok,  jako   mrtvý  od  namáhania  a  vynesených 

ľii  surových  dojmov... 

.-iíomeuúc  si,  že  som  už  ďaleko  od  nich,  bodro  striasol  som 
oitatky  driemoty  a  zodvihol  sa  na  svojom  pieskovom  lôžku... 


TI. 


Aepot  rieky  preukázal  mi  dobrú  službu.    Ked  pred 
H  I  bol  .som  sa  ukladal  na  brehu  v  očakávaní  vetlužskej 

)\oiU:,  —  voda  bola  ďaleko,   za  starým   člnkom,   ktoiý  ležal  na 
m  hore  ihmu ;  teraz  ho  už  omývalo  a  kolísalo  prílivom.    Celá 


M  "Bwpoíiovci        iiiono  sekty. 

■j  Tolk  —  0(1  (olkovaí,   t.  j.  tlmnočiť.     Každá   sekta  má   obyČÄJne   viac. 
loHr-r    '    ■    5ejit  tiež  rozdrobená  na  tolky,  alebo  popri  bl&vnej  sekte  uachodU 


i9t 


rieka  ponáhlala  8a  kamsi,  penila  sa  po  celej  šírke  a  plieHkala  skorc 
až  k  samým  mojim  nohám.  YMe  pol  hodiny,  —  keby  bol  môj  sei 
ešte  tľocbu  tuhší,  —  a  ja  našiel  by  som  sa  bol  vo  vode,  jako  teutí 
vyvrátený  člnok. 

Vetluga,  tak  sa  zdá,  rozihrala  sa.  Pred  niekolkými  dňami  bol] 
prudké  dažde;   teraz  z  hôrnych  stráň  šla  záplava,   a  hla,   rieka  sa 
nadula,  zalievajúc  Bvoje  veselé,  zelené  brehy.  Rozpustilo  vlnky  bc 
žaly,    sácaly  sa,    vrtely,    skrúcaly  sa  lievikami,   rozkiútiac  sa,    zaí 
bežaly  dalej.  od  čoho  po  celej  rieke,  o  preteky,  niesly  sa  chomáč< 
žlto-bielej    peny.     Okolo   brehov    zelený   lopúch,    stiahnutý   vodot 
hladel  sa  z  nej  vysvobodif,    nepokojne   máchal   nezatopenými   eát 
vrchovcami,   ked  medzitým  na  uiekoíko   krokov,  na  väčšej   hlbine 
i  lopúch  i  podbiel,  i  celé  zelené   bratstvo   stálo  už  ticho,    bez 
ptania...  Mladé  vŕby,  so  zelenými  opustenými  vetvami,  triasly 
od  vlnobitia. . . 

Na  tamtom  brehu  veselo  sa  kučeravela  rakyta,   mladé  dube 
i  orešnflí.  Za  nimi  temné  jedle  sa  dvíhaly  zúbkovatou  črtou;  ďalí 
pnuly  sa  osiky  a  veľkolepé  svrčiny.    V  jednom  mieste,  na  vyrúba 
uisku,   belely   sa  složené  dosky,    svieže  brvná  a  sruby,    niekoľkí 
siah  od  nich   trčaly   však  z  vody    vrchovco   zaliatych    prievozuýcl 
mostkov^)..,    Celý   tento   pokojný  obraz  akoby  ožíval  na  mojicl 
očiach,    prepínajúc  sa  šuchotom,    pleskom  i  treskom   bujnej   rieky] 
Plieskaly  jiiostopašné  prúdy   na  stržni,    udierajúc  v  buky  staréhc 
činka,  a  šuchot  bolo  čuť  po  celej  rieke  od  pukajúcich  sa  jeduo 
druhým  pápematých  kúskov  peny,  alebo  jako  ju  zovú  na  Vetluge 
riečneho  „kvetu". 

A  zdalo  sa  mi,  že  som  všetko  toto  kedysi  už  videl,  žo  väet 
toto  je  mi  také  príbuzné,  blízke,  známe...  Aj  rieka  s  kučeravýt 
brehy,    aj  prostý   dedinský   kostolík   nad  strunnou,   i  búcLi,    ba 
vyzvanie  obetovať   „na  zvon  Pána",   takými   naivnými   hakyba 
hľadiace  so  stĺpa.. , 

Všetko  to  už  bolo  kedysi, 
Lenže  nepamätám  kedy . . . 
nevdojak  natískali  sa  mi  slová  btásnika... 


m. 

—  Dívam  sa,  bratku,  ci  ťa  skoro  podmyje, . .  táto  voda.  Rc 
som  doma.  Idem  nazjíäť,  myslím  si :  vari  i)ricchodzieh(>  naáeb^ 
zdvihla  už  Yetluga.  Ale  si  tvrdo  spal,  dobrý  človek... 

Hovoril  sediaci  pri  búde,  na  lavičke,    sedliak  v  stredných  rt 
koch,  a  tento  hlas  mi  je  tiež  jakýsi  príjemne  známy.  Hlas  basiatj 
prsný,    ochríply,   jakoby  od  silnej   pijatiky,    no  v  ňom  počuť  nót 
tiež  také  bezprostredné  a  naivné,  jako  táto  rieka,  i  tento  kostoll 
i  tento  stĺp  a  na  stĺpe  nápis... 


')  PríeTozné  znoBtky  —  dlažba  alebo  mostík  na  brehu,    odkiaľ    vychc 
Ba  na  kompu. 


33Š 


—  A  do  len  robí,   pozriže,   čo  len  robí  Vetluga   naša...    Oj 
joj  I  budétie  to  roboty . . . 

To  je  prievoziilk  Ťiilin.     Sedí  pri  svojej  búde,  opustil  hlavu, 

bi  céf  je   opustený.    Bol  oblečený  v  bavlnenej   nečistej   košeli  a 

'r  ';     ' :  !vtn  pruhovaných   gafach.    Na  liosú  nohu  obuté  staré 

uiladistvii,  bť/  brmly  a  fúzov,  s  ráznymi  črtami,  na 

'  fuii    dobre    vynikal    zvláštny    vťtlužský  záhyb,  a  teraz, 

•'    vídttt  sústredneuú    niraôiiost   dobrodušného,    Icužo  du- 

'  tilinoteného  človeka. . . 

-  Unesie  člnok ...  —  hovorí,  uehýbuc  sa,  a  pohľadom  znalca 
i!  stav  veci.  —  Iste  ho  unesie! 

-  A  ty,  —  hovorím  ja,  —  mal  by  si  ho  vytiahnuť. 

—  Jakože. .  .  i'ťavda,  vytiahnuť.  Vidíš,  čo  sa  robí,  vidíš. . .  No! 
Člnok  sa  striasol,  pridvíhol  sa,  urobil  akýsi  kŕčovitý  pohyb  a 

»«<•  fahol  un  fo  isté  miesto. 

Ťu-u-u-U-int  —  s  druhého    breha  niesol   sa   privolávajúci 
jakéliosi  pútnika.  Na  vyrúbanisku.  pri  schode  k  rieke  vídaC 
"ho  koníka,  a  malinký  sedliačik,  dojdúc  ku  .san^ej  vode,  zúfale 
ijTi,  ita  rozhadzuje  rukami  a  volá: 

—  Tu-u-u-li-i-n. . . 

!iiUn   Tždy  egte   mračno   hladí  na  trasúci  sa  člnok  a  krúti 

M. 

Vidíš  —  vldiš !  Zas !  A  ešte  včera  večer,  pozriže,  kde  bola 
♦wÍ4  od  mostkov...  Pozri  len,  cez  noc  čo  ešte  narobí  fíarazdy. 

—  Ťu-u-u-li-i-n,  a  si   hluchý!  —  zvoní   na   tom    brehu    hlas 
.1,  no  na  Ťuliua  tento  krik  nemá  žiadneho  účinku.     Jako  by 

"  zúfalý   výkrik  bol  tiež  taká  obyčajná  patričuost  rieky,  jako 
Té  plesky  vín,  šum  stromov  i  šuchot  riečneho  „kvetu". 

—  Votľ  to  na  leba  volajú,  —  hovorím  Tulinovi. 

—  Volaiu,  —  odpovedá  tým  samým  filosofským  hlasom,  jakým 
hoToril  o  čluku  a  o  pcstvách  rieky.  —  Ivanko,  Ivunko!   Ivaiiko-ú ! 

Ivariko,    beIoblav(í  chlapa,    so  desaťročné,    kope  červíkov  pud 
ÄJmuiou  a  tií'i  tak  málo  dbá  na  volanie  otcovo,  jako  tento  na  krik 
'liakov  8  tamtoho  brehu. 
V  ten  čau  po  strmom  chodníku  od  kostola  šla  žena,  s  malým 
oni  na  rukách.  Diefa  kričí,  zavinuté  v  handry.  Druhé,  piitročuó 
Iko,  beží  vpilla  nej,  držiac  sa  sukne  materinej.  Žena  je  usta- 
li a  srdila.  1'ulin  odrazu  stal  sa  ešte  mračnejším. 

—  Žena  ide,  —  jiovedal  mi.  hľadiac  v  druhú  stranu.  _ 
No?  —  hovorí  zlobiac  sa  žena,  prijdúc   blízko  k  Tulinovi 

la  neho  opovržlivé.  Pomery  medzi  nimi,  zdá  sa,  ustííloné 
iú  ..-  ....uo:  hned  som  vedel,  že  bezpečný  Ťulin  a  ustarostená, 
ustala  žeua  s  dvoma  dcfmi  —  sú  dve  bojujúce  stránky. 

—  Čože  ešte  nokáš?  Čo  tebe,  žene,  troba?  —  spytoval  sa 
ŤuJin. 

—  Což*'!  inisiel  Spytuje  sa  ešte!  Člnok  fiodaj!  Veď  nemôžem 
cea  rieku  prejst;  ináče  by  som  s  tebou,  loptošora,  ani  sa  nedií- 
TftU  do  reči... 

16 


234 


—  No  —  no !  —  s  mrzut08(ou  odpovedá  prievozník.  —  Čoá 
aká  8i  prišla.  Hovoríš... 

—  A  éo  by  som  nehovorila!  Nalialy  sa  ti  oči.  Čo  sa  len  sv^ 
na  teba  díva,  uaši  ožrani,  dáviio  by  (a  spitého  naničhodníka  tre 
bolo  odolinaf  b  prievozu.  Dajže,  počuješ,  člnok. 

—  Člnok?  —  Aj  chlapec  ta  prevezie;  Ivanko,  bej,  Ivanl 
počuješ!  Ivanko-ó!  Ja  ho  hned  idem  prútom  vyšlahaf,  neposlušnU 
Počuješ,  ľudia  idú  I . . . 

Ťulin  obracia  sa  ku  mne: 

—  Nože  ty  rane,  človek,  prút  dobrý  nájdi. 

S  namáhaním  sa  obracia,  ako  by  sa  chcel  zdvihnúť.  Ivanl 
v  okamžení  sedí  v  člnku,  berie  vesla. 

—  Dve  kopejky  od  nej.  Dievča,  tak!  —  komraanduje  Túli 
lenivo  a  zase  obracia  sa  kii  mne; 

—  Zle  je  so  mnou;  hlava  ma  bolí. 

—  Ťu-u-li-i-n,  —  zas  stene  protivný  breh.  —  Prievo-o-óz í .  ,| 

—  Ňaňka,  riaňkal  veď  komj)u  pýtajú,  —  hovorí  Ivanko,  kt(j 
rému  ukazovala  sa  nádeja,  že  nebude  nmset  previezt  ženu.  j 

—  Počujem.     Dávno    už    kričí,  —  spokojne   odpovedá   Ťulq 
—  Dohovor  Ba  tam.    Môž'  byt,  ešte  mu  ani  netreba. , .   Môž'  bj 
ani  nepôjde. . . 

—  Od  čoho  ma  len  hlava  bolí?  —  obracia  sa  zas  ku  mi 
v  prenikavo-dôvernom  tône. 

Uhádnuť  príčinu  nie  je  ťažko:  biedny  Ťulin  páchne  pálonko^ 
jako  sud  pálenečný,  až  ku  mne  na  priestore  dvoch  siah  donáša 
jeho  nepríjemný  zápach,   sniiešaný  so  zái>achom  rieky  a  príbrežx 
zelene. 

—  Keby  som  aspoň  bol  pil,  —  hovorí  Ťulin   váhavo,  — 
som  nepil. 

Hlava  jeho  klesá  ešte  nižšie. 

—  Dávno  už  nepijem...  Len  včera  som  si  vypil... 
A  Ťulin  zase  pohrúži  sa  v  hlbokú  dumu. 

—  Ved  keby  mnoho , . .  Síce  som  dost  vypil  včera . . .  Alo 
dnes  nepil! 

—  Tedy  to  tažoba  ešte  z  včerajšieho,  —  probujcm  ja  prlvU 
jeho  dômysel  na  pravú  cestu. 

Ťulin  hľadí  na  mňa  dlho,  sústredneno  a  neobyčajne  zamyslet 
Domnienka  moja  pozdala  sa  mu  iste  nie  bezzákladnou. 

—  Môže  byt,  že  aj  preto.  Dnes  som  niečo  tiež  vypil. 
Zakiaľ  takto  Ťulin  zdĺhavou,  trápnou,   z.nto  vernou  cestoi 

chodil  k  pravej  príčine  svojich  utrpení,  —  sedliak  na  druhej 
celkom  potratil  hlas. 

—  Ťu-u-u ...  —  sileno  dochodilo  odtiaľ,  zpoza  šumu  rit 
Dych  vin. 

—  Yať  ozaj  od  toho.  Ver'  «i,  bratku,  iste  uhádol.    Pijem 
pálenskô,  lokám,  bratku,  lokám . . . 


IV. 

McWxitým  dariiin   volavší  se^Uiak   umjkol  a,    zanechajúc  koňa 

ľi  a  vozom  ua  tnni  brehu,  prechortl  k  nám,  spolu  s  Ivankoni,  osobue 

I  vyjednávač.  S  podivenim  vidím,  že  samým  dobrosrdočným  spôsobom 

v<U  sa  »  Ťulinom  a  sadá  si  vedľa  neho  u.i  lavicu.  Je  omnoho  .starší 

MŽ  TulÍD,    má  sivú  biadu.    niodró,    vybladnuté,   jako  aj  Tulinovo, 

•ä,  ft  oa  tvári,  kdesi  okolo  úst,  túli  sa  tiež  tá  vetlužská  črta. 

—  Trpíš  veľmi?  —  pýta  sa  prievozníka. 
Hlavu,  bratku,  všetku  mi  doláme.  A  od  čoho?  neviem. 
3kfenej  pi. 

Vari  ozaj  o<i  toho.  Hľa.  nj  priechodzí  tiež  tak  vraví. 
Hla(fžG,  člnok  ti  unesie. 
Akože  by  neunieslo.  Pravda  ho  unesie. 

Obidvaja   hladia  za  istý  čas,   jako  sa  trasie,   jakoby   ranený, 
"  íoý  člnok. 
"—  Dajžo  kompu,  lebo  co;  treba  ísf. 
~  Naozaj  ti  treba  ís(?  Iste  do  Krasichy  naceugať  sa. 

—  A  ty  si  už  nacen.uaný. 

—  Vvpil  som  si.  Illiivu  mi  celú  rozláme,  strach!  Aj  ty,  možno, 
'ii!... 
iJák!  Veď  mám  tam  vydatú  dcóru.  Zvali  na  hostinu.  Aj 

ide. 

—  Xo,  aj  žena,  teda  nás  neminie  fst.    A  —  ach,  týdek  niet! 

—  Ako   niet?    Čože  darmo  sedíš?  Hľa,  tam  8Ú  týckyl 

—  Kiiitke  sii.  Dvadsat  štvrtí  treba.  Var'  vidíš,  voda  sa  zdvihla. 

—  A  ty,  čudák,  prečos"  neprihotovil  týček,  keď  vidíš,  že  voda 
ýnu  Ivaiiko,  rozožeň  sa  za  tyčkami  —  chlapče! 

—  Šiel  by  si  sám,  —  poveílá  Ťulin.  —  Ved  bú  tažké. 

—  Ty  chod,  tvnja  je  to  robota, 

—  .Mne  sa  netreba  prevážať,  tebe! 

—  A  obidvaja,  i  Ivanko  t.retl,-  spokojne  zostávajú  na  miestach. 

—  Nože,  ja  ho,  podliaka,  prútom  vytúihnem,  —  zas  prehovoril 
robiac  novú  zkúšku    primeraného  vstávania.  —  ľricohodzf, 

le  mi  prút. . . 
Ivanko  s  vefk'ým  revom  skočil  s  miesta  a  beží  na  vrch,  k  dedine. 

—  Nedonesie,  hovorí  sedliak. 

—  Ve<f  sú  ťažké!  —  potvrdil  Ťulin. 

—  Mohol  by  si  mu  íst  aspoň  oproti,  —  radí  sedliak,   hľadiac 
\iy    mravca   Ivanka,   ukázavšieho   sa   na   vrchu  s  dlhými 

—  Aj  tak  som  ti  chcel  povedať:  pobehni  ty. 
Oha  sedia  a  hľadia. 

Alexi-i-ij!  Čert!  —  počut  s  tej  strany  prenikavý,  hnevlivý 

/  íia  kričí,  —  hovorí  sedliak  s  ncspokojuosíou. 
Tulin  je  ešte  vždy  ľahostajný:  žena  je  daleko. 

—  A  jcstli  sa  môj  kóťi  odtrhne  a  chlapca  so  ženou  prevrhne,  — 
kovorí  Alcxij, 

16» 


836 


—  A  vať  je  ohnivý? 

—  Veru  je. 

—  No,  tak  je  pravda,  môže  sa  všeličo  prihodií.  Ty,  pocú^ 
mal  by  si  sa  vrátif.  Načo  ty  más  Ui  ísť.  Aká  potreba? 

—  Ach,  čudák!  Var'  nevidíš:  so  ženou  som  sa  vybral,  jakí 
nejsť. 

Ivanko  konečne,  celý  oslabený,  privliekol  tyčky  a  slziac  hodil 
ich  na  breh.  Hotové  je  všetko.  Ťulinovi  prichodí  začínat  robotu. 

—  Hej,  priechodzí,  —  obrátil  sii  ku  mne  jakosi  povzbud^íujúť 
—  Nože,  počuj,  poJ  aj  ty  s  nami  na  kompu!  líladie.  Veliui  je 
rieka  prostopaluá. 

Všetci  sme  vošli  na  skripiacu,  dostanú  kompa ;  Ťulin  posleť 
Zdalo  sa,  že  rozmýšral  niekolko  sekúnd,  i)odd!Ívajiic  sa  svodu; 
by  uebolo  dosf  národa  i  bez  neho. 

Predsa  len  voéiel,    brodiac  po  vode,   potom  s  hlbokým  žialQ 
pohladel  na  koly,  za  ktoré  boly  povrazy  zaviazané,  i  povie  s  krotí 
výčitkou,  obráteuou  ku  všetkým,  okrem,  rozumie  sa,  jeho  samého. j 

—  Ach!   Povrazy,  povrazy  nikto  neodviazal.  N— n— ol 

—  Ve(f  si  ty,  tulin,   posledný  voéiel  na  kompu.    Tebe 
treba  odviazat,  —  protestujem  ja. 

On  neodpovedá,  nepriamo  uznávajúc,  môže  byť,  celú 
vost  tejto  poznámky,  a  tie<č  tak  lenivo,  s  takým  mračným  /.a 
spustil  sa  do  vody  odviazaí  povrazy. 

Kompa  zaškripela,   zakolísala  sa  a  odplávala  od  brehu, 
vozná  búdka,  dnom  prevrátený  člnok,  vrch  8  kostolíkom  okamž^ 
jako  zachytené  nevedomou  silou,  —  unášajú  sa  od  nás,  a  ustro!| 
so  zelenou  podmytou  vŕbou  letí  nám  oproti. 

Ťulin  pozrel  na  oddiafujúci  sa  breh.    poskrabal   hustú 
svojich  vlasov  a  prestal  tyčkou  pichať  v  hĺbku. 

—  Ved  nesie. 

—  Nesie,  —  odpovie   sedliak  s  námahou,    napierajúc  na   lí 
pravým  plecom. 

—  Prudko  nesie. 

—  A  ty  si  čo  prestal?  Prečo  nepomáhaš? 

—  Chodľ  si,  pomáhaj.  S  lavúho  boku  odnáša. 

—  No? 

—  To  je  to,  no! 
Sedliak  vztekle  vnoril  svoju  tyčku  a  niáln  cbybelo,   /.o  sa 

shodil  do  vody:  jeho  tyčka  tiež  nedosiahla  do  dna.    Alexej  sa 
stavil  i  povedal  výrazne: 

—  Podliak  si  ty,  Ťulin! 

—  Sám  si  taký!  Čo  sa  vadís? 

—  Za  čo  ti  peniaze  platia?  Podlá  filj'úral 

—  No  len  tichšie! 

—  Prečo  nemáš  týček  dlhých? 

—  Mám  ich. 

—  Tak  prečo  ich  niet? 

—  Doma.  Var*  ti  chlapček  privlečie  dva<lsa(stvrf4ívi" 

—  Hovorím:  že  si  podlý  človek. 


sar 


—  No  —  no!  Či  ešte  nepovieš  niečo?  Poshováraj  sa  so  mnou. 
Spokojuo&t   Ťuliuovíi,    zdň  sa,    sinieiilu   ťo/horčeuost  Alexeja. 

in  nbti\         '  '     "u^  sa  v  hlave. 

—  ./ ?    Ku  Kozmovi  Deraianovi  do  Kozino-De- 
»ka  |ru|)Uvaiue,  či  už  jako? 


V. 

.utočoe,  tuby  prúd,  jakoby  žartujúc  a  vysmievajúc  sa  z  našej 
toľnú  sUivhu  vždy  d;dcj  a  cfalej.     Zôkol-vôkol, 
'V.ja,  tľhftju  .sa  a  íiadúvajú  zas  chlpy  peny^  IVed 
}iha  8Ä  mys  s  podniytoii  vŕbou  i  zostal  ua  /aďku.     Ďaleko 
EoatAJn  vyriibanisko  s  novým  doinkoin  zo  sviežich  stromov, 
\fm  vozíkom,  ktorý  sa  vidí  teraz  ešte  menším,  i  so  ženou, 
^ttoji  na  samom  brehu,  čosi  kričí  a  pohybuje  energične  rukami. 
Knm/e   sa   podeješ   teraz.    Ach,    zle   bude,  ~  bezuádejno, 
hovorí  Alexej, 
kutočne  kritické.    Vesla  len  sa  zohýíjajú  a  hviždia 
Tojiľh  kninosách,  nemajúc  na  chod  kompy  najmenší  vliv.  Tyčka 
Ťulina  nehodí  do  hĺbky,  nemajáči,  t.  j.  nedochodí  do  dna. 
in,  nedbajúc  na  výčitky  Alexeja,  vážne  hladí  na  rieku.  Pre 
nebezpečenstvo  najväčšie,  preto,  že  istotne  bude  treba  fabat 
pr'»ti  jMudu.     On  navidonioôi  sobral  sa,   pohľad  jeho  stával 
tvrdším. 
,  drž  po  plese!  —  komraanduje  synovi, 
•k  na  tento  raz  bystro  plní  rozkaz. 

—  ■  ului  si  k  veslám,  Alexej. 

—  Ha  či  len  ich  máš?  —  pocliybuje  ten. 

—  '  ta! 
T'!            .t  tulinove  zvučia  tik  tvrdo,  že  Alexej  pokorne  lezie 

a  a  ma  sa  k  veslám,  ktoré  Itjžaly  na  dne. 
ľriechodzí,  chytaj  sa  i  ty. . .  do  tej  samej  n)boty. 
.la  chytil  som  sa  „do  tej  samej  roboty",  t.  j.  k  pravému  veslu, 
f — :m,j„  xi&ie'i  lode  takto  je  hotové.  Ivanko,  z  ktorého  tváre  cel- 
bol  ztj^til   výraz  bezpečnosti,    hbulf  na  otca   iskriacim  sa 
A*tJiuU'rii    poltľ,H(lum.     Ťuliu    strká   tyčku   do   vody  a  povzbudzuje 
'TT2:    .,l-"ľ/.,  Ivaiiko,  neotálaj,  hladže."    Môjho  návrhu,  že  zameníin 
pri  kurmidle,  on  si  ani  nepovšimnul.     Bolo  videf,  že  spo- 
•"'len  na  druhého. 

>  sa  začína  striasaf...    Odrazu    tyčka   Tulinova  dotýka 
.^ťvelký    „kopec**   dáva  možnost  „strkaf  sa"  na  priestore 
ich  siah. 

•val,  Ivanko,  tlač  na  priľv.al,  —  bystro  komman- 

je  l'i.  .       jiic  plecom  na  pravú  hlávku  týky. 

Iranko,    opierajúc  sa  nohami,   íahá  kormidlo  k  sebe.     Kompa 

obrat,  zrazu  kormidelné  veslo  zdvihlo  sa  vo  vzduchu  a  Ivanko 

ua  dno.     Kompa  sa  striasla,   no  o  sekundu   Ivanko,   so  stra- 

1'    '         u  otca.  zas  sedí  na  mieste. 

—  .  _  kommanduje  Ťuliu. 


238 


Ivanko  priväzuje  kormidlo  povrazom,  kompa  konečne  si  „líl 
na  prievai",  ray  naliehanie  na  vesla.  íulin  mocným  étuchniití 
podúva  kompu  popriek,  a  o  niekoľko  okamžikov  my  dobre  cítil 
oslabuutv  nápor  vody.  Kompa  „lahko"  sa  podáva  nahor. 

Oči  Ivankove  sa  svieta  od  radosti.  Alexej  pozerá  na  Ťulil 
s  patrnou  úctou: 

—  Hej,  clilape,  —  povedá  on,  prikyvujúc  hlavou,  —  keby  tol 
pálenka  nekazila...   Ceny  by  ti  nebolo.  Pálenka  (a  kazí... 

No  oči  Ťuliiia  zas  poLasly  a  on  celý  zmäkol. 

—  Vesluj,  vesluj . . .  Zahrabuj,  priechodzí,  hlbšie,  nespi 
povedal  lenivo,  a  sám  pomaly  pichá  týkou,  s  prestiivkami  a  «  nj 
chuťou.  Vo  chodia  kompy  ĽÍtime,  že  teraz  jeho  tyčka  málo  pomát 
našim  veslám.  Kritická  minúta,  ked  Ťulin  nachodil  sa  na  výšil 
svojho  uznaného  prievozníckeho  talentu,  minula  sa,  a  iskra  v  očiac 
jeho  zhasla  spolu  s  nebezpečenstvom. 

So  dve  hodiny  to  frvalo,  čo  sme  sa  podvihovali  predsa  len  ui 
hor,  ale  jestli  by  Ťulin  nebol  vyiižitkoval  posledný  „kopec", 
kompu  bolo  by  snieslo  na  plese  a  odtial  by  ju  ani  za  dva  dni 
vytiahol.  Preto,  že  pristat  na  obyčajnom  mieste  sa  nedalo 
raóstky  dávno  zalialo,  —  Ťulin  pristal  k  hlinisiej  strmine,  uviizujj 
kompu  o  vŕby.  Začína  sa  spúštanie  vozíka.  My  s  Alexejom  robíi 
okolo  toho,  Ťulin  sa  díva  ľahostajne  na  našu  prácu,  a  žena,  dávij 
potratiac  všetky  slová  rozhorčenosti,  sedí,  nehýbuc  sa,  na  vozíl 
síaby  skamenela,  a  usiluje  sa  uehladeC  na  nás,  jako  by  sme 
všetci  boli  nanajvýš  protivni,  ani  si  len  nedáva  práce  sís£  s,deckc 
8  vozíka. 

Koník  sa  ľaká,  túli  usi  a  cúva  sa  nazpäC. 

—  Nože,  nože,   vyšľuhaj  ho,   ohnivého,  po  stehnách,  — 
Ťulin,  troska  sa  preberajúc. 

Prudký  kôň,  bojac  sa  úderu,  skočil  s  breliu.  Minúta  trest 
hrmotu  i  rachotu,  jako  by  sa  všetko  šlo  prepadnúf  do  zeme.  C< 
zhrmelo,  zastonalo,  čosi  tresklo,  kôň  len  toľko  že  neskočil  do  rieli 
zlámal  tenkú  priehradu,  —  no  konečne  podarilo  sa  postavif  voz 
na  kolísajúcu  a  trasúcu  sa  kompu. 

—  Čo,  je  celý?  —  pýta  sa  Ťulin  Alexeja,  starostlivé  ohi 
júceho  vozík. 

—  Celý  !  —  8  radostným  prekvapením  odpovedá  ten.  Žena 
jako  socha. 

—  No?  —  diví  sa  aj  Ťulin.  —  A  ja  som  nemyslel,   it 
tak  lacno  obíde. 

—  Veď  to . . .  aká  strmina. 

—  Akože  by  nie !  strmina  taká,  že  by  sa  mal  najiste  pniáuu 
A  —  achl  A  povrazy  zas  nikto  neodviazal,  —  končí  Ťulin  a  lí 
samou  malomyseľnou  výčitkou  a  lenivo  ide  k  brehu  odväzovat  p 
vraz.  —  No,  vesluj,  priechodzí,  zahrabuj,  nespil 

Pol  hodiny  fažkej  práce  vesbimi,  kjikov  „navaľ  sa",  „ľahni 
prievar,    „priväzuj"  a  my   konečne  sme  došli  k  búdke.    So 
leje  sa  pot,  —  že  som  neprivykol,  —  jako  z  krhly. 


239 

•^  Pýtaj  si  od  Ťalíiia  skleničku  pálenky,  —  hovorí,  položar- 
tDvne,  Atexuj. 

^^•  Ťuliu,   jako  vídať,    nie  je  náklouiiý  žartovať.     Dlhé   pre- 

■  na  brehu   bezludnej  rieky,   dlhé  lualoiiiyserné   premýšľanie 

o  I  1    nikdy  sa  uepreľušujúceho  katzenjamru.  —  všetko  toto 

?-  ie  v  stave  uahulit  človeka  na  žarty,     ľreto  on  uprel  na 

sklené  oči,  v  ktorých  začína  pomaly   prebleskovať  čosi, 

^i-.j>  tni.nkó  ro2niiýšIanie,  —  i  povie  dobrosrdečne: 

—  nójdeuic  —  ponukneín  vás.,.   A  nie  len  jednou,  počúvaš, 
—  dokladá  konfideuciálne,    ponižujiic  hlas,  pričom 
-ajavíjesili  nie  radosť,  to  na  každý  spôsob  okamžité 
iiitie  ťažkých  holastí  opilca... 
1  9  vrchu,  po  zlej  ceste,  už  vídať  zas  dva  vozíky. 
Idii,  —  skormiíteno  hovorí  prievozník. 
No,   veď,   móž'  byt,  ešte  ani  ue[>ójdu,  —  teším  ho  ja,  — 
hyí.  neponáhrajú  sa. 

.la  irouisujcm,  ale  Tulin  nerozumie  sa  do  irónie,  možno 
že  je  on  sám  celý  preniknutý  jakýnisi  osobitným,  nepovedo- 
liuniorou).  On  jako  by  ho  sdielal  s  týmito  kudravými  bi-ezami, 
■ľo  krivorastúcitui  stromami,  so  zvlnenou  riekou,  s  dreveným 
'»in  na  vŕšku,  s  nái)isom  n^  stĺpe,  so  všetkou  touto  naivnou 
kou  [kľfľodou,  ktiuásami  vždy  usmieva  svojím  milým,  prosto- 
M  a  jak'dív  dávno  mi  známym  úsmevom... 

..   no  na  moju  posmešnú   poznámku  Ťulin  odpovedá 

.,-:lne: 

-  Ak  sú  bez  tovaru...  rozumie  sa,    dočkajú.    Ako   ich  pre- 
•"-^i...  všetku  hlavu  mám  roztrepanú. 


VI. 

ľanilní  e.^te  neprišla.  Hovoria,  že  hodinu  pred  príchodom  ona 

ťíiilť  é-šte  „kričať"  kdesi  v  jednom  z  blízko  ležiacich  prístavov,  no 

m  ti  tri  hodiny,  blúdiac  po  dedine  a  napijúc  sa  čaju,  prišiel 

'mi,  —  o  nej  nič  nebolo  známo.    Rieka  vždy  ešte  ^ihrá", 

rala  nie  lui  žart,   Ťulin  šliape  k  svojej  búde  po  kolená 

'pajiic  bosými  nohami  po  zelenej  potopenej  tráve, 

noliavjf.e  leiúa  sa  mu  na  nohy,  prekážajúc  mu 

^d4Í7i;    za  ním  na  povraze  fahá  sa  m  spomínaný  starý   člnok, 

/,  ako  predpovedal  znalec-prievozník,  uniesol  prúd. 

—  Co,  ŤoUn,  si  zdravý? 

—  Chvalabohu.     Nie   celkom.     Pomôž  mi,   pôjdeme  na  druhú 
0iránu. 

- —  Na  Či  J  V 

—  Vidíš,  plte  Ivachinské  rieka  chce  rozmetať. 

—  Oože  teba  do  toho?  Aká  starosť? 

—  No  len   pozri,    Ivachin   štvrtku   nesie.    Ale  čo  je  štvrtka  1 
[Tii,  bradťk.  aj  pol  vedra  je  málo... 

K'  Idyuk  krokom  približoval  sa  od  dediny   mužský, 

(afti   6ty  uý,    v  obleku   dedinského    priekupca,   s  ostrými 


940 


nepokojuými  očami.  Vietor  lozvieval  poly  jeho  kabáta,  v  rukj 
blýskala  páleučeuá  nádoba.  Priblížiac  sa  k  Dám,  rovno  sa  obráti 
k  iuliuovi: 

— •  Čo,  vody  pribýva? 

—  Beda,  —  odpovedal  Ťulin.  Však  sám  vidíš. 

—  A  plte  uioje  už  z<lvilila? 

—  Dvíha,  ale  ich  ešte  nevzala.  A  hlaď,  že  ich  snesie.  Aj  m^ 
člnok  slfzmila,  —  tažko  som  ho  dohonil  za  plesom. 

No? 

—  Veru  tak.  Vidíš,  i>iokrý  som  jako  myš. 

—  Aj  —  áj !  —  ziifalo    povedal    kiiper,,    udrúc   sa    po   hedr 
svnbodnou  nikou.   —  Ani  sa  neobzreš,  —  a  jtlte  mi  roznesie.  Kolkí 
škody,  kolko  bude  škody!  No,  aj  zlí  sú  ľudia  u  nás,  —  obrátil 
on  ku  mne. 

—  Óo  iíy  soui  ju  darmo    nadával    ľudom,  —  zastával    svuiin 
Ťulin.  —  Ved  ste  sa  var'  zjednali... 

—  Zjednali. 

—  Na  piesok  vozií? 

—  Pravda  že,  na  piesok. 

—  Nuž  ved  sú  aj  na  piesku,  nie  sú  inde. 

—  Ale  podliaci  ste  vy,  —  ved  rieka  už  piesok  zakrýva. 

—  Akože  by  nezakryla.   Zakryje.    Do  rána  ani  znaku  iicbnd^ 
po  ňom. 

—  Hľa,  vidlšl    A  oni  by.  podliaci,  len  spievali.    Vidíš,  revť 
Dcrmútia  sa,  že  sa  ^a/.dovi  škoda  robí. 

Oba  zaraikli.    S  toho  brt'bu,  s  vynibaiiiska,  od  novf'ílio  dojiil 
sa  niesly  nesírujné  piesne.    To  aitiel'j  Vasjnchincov  robila  si  pt 
smesky  z  drobného  drevukupca-gazdu.  Včera  dostali  plácu.  pri  tui 
Ivachin  oklamal  ich  o  20  rubľov.  Dnes  sa  Vetluga  zaujala  za  svoj 
dietky  a  rozihrala  sa  k  dobru  artieli.   Teraz  iiž  gazda  ponížene 
klaňal,  a  urtieľ  si  nič  z  neho  nerobila. 

—  Ani  zii  sto  rubľov!    Zvieš,  jako  zachádzať  s  artieľoa! 
ťa  naučíme. . . 

Rieka  sa  dvíhala,  Ivachin  sa  zľakol.  Hodiac  sa  do  dedinj 
onedlho  privliekol  „štvrtku"  a  odprosil  artieľ.  On  nepostavil  \í 
tomto  žiadnej  podmienky,  nespomenul  plte,  lon  sa  klaíial  a  uiodlil 
aby  artieľ  zabudla  urážku  a  vypila  si  „darovanú". 

—  Ty  len  nevykrúcaj,  —  hovorili  articľščici.  NepriviíbiSl 

—  Aui  ZA  sto  rubľov  nepôjdeme  sa  plákat  do  rieky. 

—  Nei'hže  sa  poparáti,  poihrá  do  vôle. 

—  Nech  rozhádže  hrvienka,  nech  poroznáša.  Chod  si,  sober^j 
A  predsa  vypili  štvitkn  a  zaspievali  si.  Niesly  sa  hlasy  zpoa 

rieky  ncstrojné,  divoké,   odvážlivé,   a  k  nim   miešal  sa  spiechot 
hovor  bujnej  rieky. 

—  Znamenite   spievajú,  —  povedal   Ťulin  s  vytržením  a 
visíou. 

Ivachiaovi,   zdá  sa,   piesefi  fúbila  sa  menej.    On   nui^úval  d« 


')  Artiel  —  robotnícky  spolok. 


Ui 


pokojne,  a  oci  bladely  splašene  a  úzkostlivé.  Pieseň  šumela  hťakou 
a,  zdalo  sa,  aeslubuvula  nič  dobrého. 

—  MuoLo  8i  iiedodal  včera  V  —  pýtal  sa  Ťulin  prosto. 
Ivachin  sa  poškcabal  a,   ncodtrbujúc  nepokojuébo  pohľadu  od 

lo  miesta,  odkiaľ  niesly  sa  uestrojaé  xvuky,  odpovedal  tiež  tak 
prosto : 

—  Dve  desiatky. 

—  Mnoho  ver,  hfadže!  Aby  ti,  počuješ,  boky  nepomastili. 
Po  tvári  Ivachitia  bolo  videt,  že  piodpokladanie  sa  ruu  nevidí 

pravdepodobným. 

—  Keby  len  plte  vyvliekli,  —  povedal  s  hlbokým  žialom. 

—  Veď  var'  vyvlečú,  —  U8j)i»kojoval  tuliu. 

—  Pohovor  s  nimi,  —  lichotivé  povedal  kupec.  —  Viacej,  reči, 
•dy,  do  ľiiua,  reči,  ubudne. 

1  neodpovedal   odrazu;   jeho   pohľad  utkvel  na  nádobe  a, 
iläac,  povedal: 

—  Už  druhú  štvrtku  vlečieš? 

—  Druhú. 

—  Donesieš  ešte  aj  tretiu.  Preveziem  ťa,  čo? 

—  Prevez! 

Oluok  bol  na  prostried   rieky,    ked  ho   spozorovali  s  tamtoho 
1.  Pieseň  odrazu  zhrmela  ešte  silnejšie,  ešte  nestrojnejšie,  od- 

JQc  sa  od  zelenej  steny  hrubých  stromov,  ku  ktorej  tesno  pri- 

vyrúbanisko.     O  niekoľko   minút  pieseň   sa  pretrhla  a  z  vy- 

i]u   bolo   poôut  len   hlučný  a  tiež   uestrojný    hovor.     Skoro 

xase  strelou  letel  k  m'išmu  brehu  a  zas  sa  vrhol  s  novou 

10  na  tú  stranu.    Na  tvári  mu  bolo  vidat  zlosť,  no  v  očiach 

predsa  svietila  radosť. 

'fípadu   slnka  cel.i  artiel   n)ala   prácu  s  pitiami    Ivachiua. 
3  h  „dubinušky"  brvná  vykotúlovali  na  breh  a  rukami  vy- 

juv:í1i  na  podstavce.  Ilinerf  všetky  Ivacliinove  bivná  stály  v  hro- 
Je  na  strmine,  nedostupnej  pre  prostopa^nú  rieku. 

P<itoin  zas  zhrmela   pieseň.    Mokrí,   ust-atl  artieištici    dopíjali 

>!.'>li  r,    sfvľtku.    Ivacliin,   upntený,  nahnevaný,  no  predsa  vždy 

preplavil  sa  posledný  raz  na  našu  stranu  a  odbehol 

\  iLtor  rozvieval  poly  jeho  kabáta,  a  v  oboch  rukách  mal 

t-raz  prázdne. 

iuliu,  znse  smutný,  odprevádzal  ho  dlhým  pohľadom. 

—  No  CO,  vymastili  ho?  —  pýtam  sa  ja, 
Ou  pozrel  na  mňu  a  pýta  sa: 

—  Koho? 

—  Nuž  Ivachina. 

—  Nie...  za  čo  by  ho  bili... 
Fozrp!  som  p  prujlvr-ním  na  Ťulina,  a  v  mojej  hlave  blysol  ue- 

.iiciuda  Ťulina  pripuclila,  a  pod  okom  stál 
.      "du. 
-  Tttlin,  bolubček! 

—  No,  čo? 

—  Od  čoho  ty  máš  pľuzgier? 


Ui 


—  Píuzgier. . .  Aký? 

—  A  ve(f  teba,  Ťulin,  mue  sa  zdá,  zbili. 

—  Kto  miia  bil? 

—  Artielščici. 
Ťulin  z<áduničivo  pozrel  mi  rovno  do  očí  a  povedal 

—  Var'  ozaj  od  toho..,  A.  počuješ,  aj  bili  uia,  ale  nie  i 
velmi. 

Prestávka,   pohlad  na  mňa  a  v  pohľade  kmitajúci  sa  dômyseLj 

—  Var'  ozaj  ma  to  ľarfen  tak  udrel?... 

—  Môže  hyf,    že  i  ľarfen,  —  zas  pomáham  zdĺhavému   pro- 
cessu  nového  priblíženia  sa  k  pravde. 

—  Doista,  on.  Tak,  poviem  ti,  taký  liškavý  chlap...  Vždy  lesu 
hladl,  ako  by  mohol  človeka  zahubiť!... 

Otázka  bola  by  takto  dost  rozlúštená.  Pravda,  mne  sa  velmi 
chcelo  ešte  zvedief,  jak  to  dopadlo,  že  hnev  articli  tak  neočaká- 
vane zmenil  mier,  a  búra,  miesto  Ivachinn,  srútila  sa  na  colkoni 
neutrálnu  Ťuliuovu  fysiognomiu,  —  no  v  tom  s  druhého  brehu  zas  j 
sa  ozval  hlas: 

—  tu-u-u-lin! 
Ťulin  ani  hlavu  nepodvihol  a  lenivo  šiel  k  búde,  povediac  mnej 

mimochodom: 

—  Zovú.  Tebe  by  isf...  na  člnku...  hej?   Preletel  by  si, 
Zrazu   zastal  a  načúval,   obrátil  sa  —  i  oAil.     Na   brehu,   na-| 

priek  siimraku,  bolo  možno  rozoznať  červené  košele.  To  articlsčid] 
zvali  Tuliua  a,  zdalo  sa,  veTmi  vábivým  spôsobom  kývali  rukami, 

—  VecT  zovú,  —  radostne  hovoril,  tázave  pozrúc  na  mňa. 

—  Rozumie  sa,  že  zovú.  Zas  ťa  nehoda.)  zbijú... 
~-  Nie...  čoby  zbili.   Začo?  Nemôž'  bytí  Pohostiť  ma  chco] 

artiel,  to  je! 

A  Ťulin  8  obdivuhodnou  živosťou  hoilil  sa  k  brehu.  Sviažuc] 
prečosi  dva  činky,  sadol  do  predného  a  bystro  sa  odpichol  od  brehu,] 
Leuechajúc  na  tejto  strane  ani  jednoho... 


VII. 

Chápal  som  toto  nevinné  chytráctvo,  ked  som  pučul  v  súmraku 
škripeť  vozík,  idúci  s  vrchu.    Vozík  pomaly  približoval  .sa  k  rieke. 
Kôň  nalákaný  fŕknul  pár  ráz  a,  stúliac  uši,  zalitadel  sa  8  udivonímj 
na  zmení všiu  sa  do  nepoznania  pokojnú  Vetlu^'u. 

Od  vozíka  oddelil  sa  sedliak,  podišiel  k  samej  vode,  pobI&del« 
poškrabal  sa  a  obrátil  sa  ku  mue: 

—  Kde  je  prievoznlkV 

—  Hľa,  tam,  —  ukázal  som  na  jasný  pruh,  rozrezávajúci  lemnyj 
povrch  rieky  už  na  prostriedku. 

On  sa  vhladel  ta,  zas  pokýval  hlavou,  ponačúval  piesne  Vasia*] 
chincov  i  šiel  obracať  vozík. 

—  Ale  je  podliak,  tento  prievozník,  —  povedal,  ostatne  dosCj 
spokojne.  —  Ilfadže,   veď  aj  člnky  všetky   odvliekol,  —  celú  ni 
ho  teraz  odtial  nevytiahuei 


Ui 


Obrat iac  koňa,  pristúpil  ku  mne  a  poklonil  sa. 

—  Vy  ste  priechodzí? 

—  f*fiechotlzí, 

—  Či  nej<lpte  s  jazera? 

—  S  jazera. 

—  Tak.    Mnoho  uňroda  teraz  ide.    Aj  zajtra  ešte  pôjdu.    Aj, 
lo   rieka  práši,   bieda.    Keby  sme  teraz  na  kompu . . .    Ale  kde, 

itládzeme . . .  Nocovat  nám  bude  treba.  A  vy  nečakáte  paroloď? 

—  Ba  áno. 

—  No,  včaššie  ako  oa  svitaní   to  nebude.    Nocovaf  aj   vám 
icbndí. 

Postavil  za  bildkou  vozík  a  pustil  na  trávu  sputnaného  koňa. 
liflaJko  minút  za  búdkou  sa  kúril  dym... 
I  priučil  svoje  obecenstvo  k  trpelivosti. 
Ťiuhii  sa  dávnn   skrylo   za   horami  i  lesami,    nad  Vetlugou  sa 
pustil  súmrak  siný,  teplý,  tichý.  Náš  ohník  sa  rozháral,  dym  dvíhal 
rovno  do  vyše.     Bolo  jakési    podivnú    fáto  spokojnost  vzduchu, 
lOilrwtu  s  iinhlivym  i  bujným   pohybom   na   rieke,    ktorá  vždy   pri- 
ibjTala.    S  tamtoho  brehu  sa  ešte  ozývaly  piesne  a  mne  sa  zdalo, 
som  rozoznával  hlas  Ťulina  v  obecnej  nesúhlasnosti.  Na  jednom 
\t  neííalekýclj  vŕškov  jeden  za  druhým  zapalovaly  sa  ohne  susednej 
dedíjiky.  Vo  dne  som  ju  nespozoroval,  lebo  jej  šero  domy  a  temno 
[•tn^tliy  sUevaly  sa  .so  všeobecnými  tónmi  obrazu. . .  Teraz  vystúpila 
ikriÍ5Tiou  stu/kou  ohňov  na  temnom  vrchu  kopca,  a  tu  i  tam  štvor- 
,  Uholníky  striech  odrážaly  sa  od  modriny  neba. 

To  je  dedina  Solovjicha.  Môj  nový  známy,  že  inej  roboty  ne- 
jnal,  porozprával  mi  niektoré  zajímavé  čity  zo  života  jej  obyvateľov, 
riad  v  Solovjiche  je  poduj Imavý  a  hrdý,  v  okolí  zovú  ich  „voriž- 
tónanii"  ').  Stíilo  sa  raz,  že  môj  nový  známy  bol  na  Zvestovanie 
'Panny  Márie  u  diačka.  Bolo  v  zime,  k  večeru.  Sedia  za  stolom. 
rXrtóa  ktosi  zaklope  na  okieace.  Vyzrel  <Iiačok:  stojí  pod  oknom 
[lun  Semenov,  súsed-starec,  i  pýta  sa  na  noclah. 

—  Ba  prečo  ty,  ved  máš  domov  všetkého  len  verstu? 

—  Verstu  ako  verstu,  ale  mimo  Solovjichy  treba  prejsf.    Aby 
zae  ku  prielube  nedoviedli. 

Ukázalo  su,  že  medzi  týmto  starčekom  a  Solovjichincami  usUllily 
zvhtštne  pomery.  Ked  starec  má  peniaze,  to  sa  iste  napije  v  de- 

le,  a  ked  sa  napije,  začne  sa  chváliť:  mám  pri  sebe  „káteóku"  •) 
vačku.  Ide  potom  domov,  —  Solovjichinci  ho  už  čakajú  na  rieke, 

rovno  k  prielube  s  ním 


—  Chceš  ísf  do  prieluby? 
No,  rozumie  sa,  že  nechce. 

im  len  ^'  On  oddáva,  - 

—  1  L  I  prieluby? 

—  Nechcem,  dobrí  ludia. 


Oni  ho  ani  nenútia,  —  odovzdaj 
-  čo  má  robit.  Oni  zas: 


'"i  Oť!  slova  ffor,  1.  j.  zlodej. 

rt,  baokovlca  100-rubIoTá,  tak  zraiiá  preto,  že  nosí  na  aebe  vy- 


244 


—  Tak,  hladže,  nikomu  uehovor.  Nepovieš? 

—  Nepoviem. 

—  Zakľaj  Ba. 

—  Aby  som  sa  na  tomto  mieste  prepadol,  ak  poviem  jednej 
duši. 

Ani  nepovie.  Kolko  ráz  ho  takto  cliytali,  —  domr/.elo  ho,  pre- 
stal mimo  Solovjichy  chodif,  najmä,  ketl  bol  podnapitý,  ale  nepovtídal 
nikomu.  Vodili  ma,  hovoril,  k  prielube  Solo.\'jichiiici,  ale  kto  vo- 
dil,  —  nepovie... 

Po  tejto  ro/právko  so  i!vlá.štnou  zvedavosťou  pozeral  som  na 
dedinku  „voriškánov".  No,  myslím  si,  krém  Vetlugy  kde  nájdeš 
takú  bezprostrednosť,  i  prostomyselnosť,  lakú  blahorodnú  dôveru 
k  Ľudzieriiu  blovu,  také  prostoduiué  uistenie  v  možnosti  „prepad- 
nutia na  tomto  mieste"  v  páde  narušenia  kliatliv...  Môj  nový 
známy,  sám  „Yetlugau",  nisfoval  ma,  že  viac  takej  dediny  niet 
na  celej  rieke.  V  Máriine  bol  „priemy.sel"  na  ovce,  tri  roky  je  už 
tomu,  —  no  to  je  iná  vec.  Ale  položte  v  uezupretej  izbe  penia/e  a 
odídte  na  celý  deií,  —  nikto  sa  ich  nedotkne. 

—  Jakože,  predsa  sú  Solovjichinci? 

—  Taký  je  ich,  dovoľte,  obydaj , . . 

No  kde  ešte,  mysKm  zas,  —  nájde  sa  tolká  shovievavost  k  cu- 
dzím obyéajom?  —  A  ohníky  Solovjichy  mihaly  mi  prívetivo  a 
prostodušne:  „nikde,  nikde"... 

—  Hla,  aj  Ťulin,  —  povedal  som,  usioejúc  sa,  —  tio/i  má 
obyčaj ! 

—  Pravda  je!  Podliak,  —  nech  je  prekliaty!  Aj  to  treba  po- 
vedať: rozumie  on  svojej  robote.  II la,  príde  jaseň  alebo  zas  jar: 
tu  sa  on  dokáže...  Druhý  na  jeho  mieste  nevedel  by  si  rady 
8  prievozom.  Pre  toto  ho  aj  držíme . . . 

—  Pán  Boh  s  nami! 

—  Aj  Duch  Svätý! 

K  nášmu  ohníčku,  na  chrbte  s  košíkmi  z  brezových  kôr,  s  pali- 
ciami  v  rukách,  prišli  dvaja  pútnici.  Jeden  z  nich  sliodil  košík, 
pozorne  pozrel  na  mňa  a  povedal : 

—  Tohoto  človeka  sme  už  videli. 

—  Môže  byť,  —  odpovedal  som. 

—  Na  Lunde  ste  boli? 

—  Bol. 

—  Tam  sme  vás  aj  videli.  Zo  svojej  horlivosti,  a  ci  ste  dali 
slub  Najsvätejšej  Panne? 

—  A  vy? 

—  My  sme  boli  na  hostine,  tu  máme  rodinu. 

—  Nuž,  sadajte  si  k  ohníku. 

—  Ale  nám  by  bolo  treba  na  prievoz...  domov  nÍo  je  ttaleko. 
Do  rána  by  som  i  došiel. 

—  Ved  to,  na  prievoz!. . .  —  vmiešal  sa  môj  známy.  —  Túli  n 
odvliekol  posledný  čln.  Či  na  kompe  prejdete? 

—  Kdeže!...   Rieka  je  veľmi  vzbúrená. 

—  Ba  aul  týček  dlhých  niet. 


u& 


Druhý  z  priSlých  podišiel  ustatým  krokom  k  brehu,   a  ImoíT 
ozvalo  silne,  tahano: 

—  Ťu-u-)i-in.  Člnok  poda-aj  I 

Krik  sa  niesol  po  rieke,   sťaby  schytený  bystrinou.    Zdalo  sa, 

že   ä^uuiiace  vody  nesú  ho  so  sebou,  prehadzujik  s  jednej  strany  na 

ilri.liil     medzi  zaspatymi  vo  hiule  brezami.  Ohlasy  be/aly  kamsi  do 

diatk)',  a  uniieraly   ticho,    zádumčivo,    ba  smutno...  tak 

--iuuii;<»,    ie,   poníisiúťhav,    piítnik   neodvážil  sa  po  druhý    raz  zne- 

pokojit  tú  diaľuu  Vť^óeinú  ozvenu... 

—  Dosí  bude!  —  povedal,  hodil  rukou  a  priblížil  sa  k  nósrau 
obnika. 

—  A  tomuto  človeku  je  domov  len  ako  rukou  dosiahnuí,  po- 
li prvší  z  mojiťh  známych:  všetkého  štyri  versty  —  z  Piesočnej  í 

>éull   ste  t>  Picsoéincoch?  —  spýtal  sa  so  istivým  úsmevom. 

—  Nie,  ja  som  tu  cele  cudzí. 

—  Títo  Piesočinci  tiež  majú  svoj  obyčaj.    Čo  mesto,  to  rarav, 
dtí^lina,    to  obyč^ij.     Solovjichinci  —  rozprával  som  vára  —  sú 

'T  môžu  niečo  cudzieho  vziaf,  a  Piesočinci  sú  majstri  svojo 

í.   Raz  —  bude  tomu  so  päí  rokov  —  šli  siedmi  Piesočinci 

/vHstuvanie  Panny  Márie  železo  poprávať.  Tam  boli  lemeše,  srpy 

podobné  dedinskó  náradie.    Popravili,  idú  nazpíiť  k  rieke  a  koše 

železom  v  rukách  nesú.    A  rieka,  ako  aj  teraz,   zaihrala  búrno, 

cÁUf  vietor  po  rieke  chodí,  vlny  rozkolísal.  A  člnok  je,  ako  vám 

tmo,  vrllavá  vec.  A  do,  bračekovci,  hovorí  jeden :  —  keď  sa  nám 

prevráti,    ved  železo  sa  uáuj   utopí.     Nože,   chlapci,   koše  si 

jue  na  seba,  aby  sme  železo  neutopili,  —  Aj  to  bude  dobre! 

aj  urobili.  Šli  k  rieke,  železo  v  rukách  niesli,  sadajú  v  člnok, 

leio   berú  na  chrbty.    Vyšli  na  prostriedok,    rieka   počína  člnok 

liievaC,  člnok  aa  prevrhol.  No  železo,  že  bolo  tuho  priviazané  ku 

irbtoni,    n> ;  'sa.    Tak  spolu  so  železom   gazdovia  išli  na 

to Vše;  iii!,..  Čože,  chlajte,  povedz,  či  je  nie  pravdaV 

Píeaočinec  nič  nenadmietal,  a  pri   svetle  ohiiika  na  všetkých 
>ch    tvárach   mojich   ludí   ležal  jeden  a  ten   istý  dobrodiišno-po- 
lK*éný  úsmev,  so  zvláštnou  vethížskou  črtou,  (ak  živo  upomínavší 
oa  Ťuľma. 

—  No,  a  vy  ste  zkadial?  —  pýtam  sa  starca,  ktorý  ma  videl 
?«aDde. 

—  Ja  som,  pane  môj,  sám  po  sebe.    Bez  rodu-pleinena,   bez- 
doinný  človek,  vojenská  kosf. 

—  A  predsa  sto  rodom  s  Vetlugy?... 

—  S  nej  veru.    Nejednu  som  plt  po  nej  sohnal  za  mladi.   Aj 
po  cárskej  službe,  hía,  už  piitnásty  rok  rlčiera  sa  na  nej. 

'  '  i'ho  v  tomto  starcovi   bolo  veľmi   málo;    azdaj   nejaká 

it,..'..  iita  reči,   ba  aj  stará  zamaslená  čiapka,  s  jakýmísi  ue- 

tvnnýini  pásKanii  a  veíkou  nadtrlinutou  strieškou.  Zpod 

r,,    .M.ivlfly  a  sa  iskrily  ča.som  sivé  oči,  okolo  fúzov  usadil  .sa 

spozorováný  úsmev.    Hlas  starca  bol  veíuii  príjemný,  prsný, 


846 


„8  rachotom",  prezradzujúcim  niekdajšieho  zručného  pieseuník* ')j 
no  feraz  už  značne  ochriply  od  starosti,  od  riečnej  vlhkosti  a,  tnóže] 
byí,  aj  od  pálenky.  Jakokolvek,  načúvať  tento  hlas  s  huinoristickoi 
nótou  a  hľadet  na  vetlužský  úsmev  staróho  vojaka  bolo  voľnii  pri- 
jemné, i  prišlo  mi  teraz  na  pamilt,  že  vskutku  sme  sa  stretli  s  ním ' 
na  jazere.  Keď  sa  najtuhšie  hádali  o  predmete:  „s  kmínoni,  80  zboj- 
níkom,  tým   viacej  s  kacírom   sa  nesiwlciij",  —  keď  obo  stránkyj 
zasypaly  jedua-druhú  textami  a  rozlicuýnd  jemnosťami  nacetnickej  -) 
dialektiky,  —  tento   starec,   s   nadtrhuutou   strieškou  a  iskriacimiJ 
očami,  uenadäile  sa  zjavil  v  samom  prostriedku,  pokazil  celú  besedu, 
rozpovediac   velnii   proste  i  bez  všetkých  textov   obyčajný  prípad* 
Rozprávka    urobila  na  väčšinu  silný,   otrezvujúci   dojem;    načetčici' 
začali  sa  k  nemu  chovaC  s  javným  opovrhnutím.  Jakokolvek,  beseda 
bola  celkom  zkazená,  a  tlupa  sa  rozišla,  odnášajúc,  môže  byt,  ne-^ 
jednu  prebudenú  pochybnosť . . . 

—  Prosím  vás,  čože  je  to,  babí  rozhovor,  sprostosti!  —  po'j 
vedal  mi  s  mrzutosťou  jeden  z  načetčikov.  —  Či  je  to  zo  Svätého^ 
písma? 

—  A  kto  je  tento,  či  je  to  nie  Jefim  ?  —  pýtal  sa  druhý,  pri- 
blížiac sa  k  nám. 

—  On  je  to. 

—  Hlúpy  človiečik,  Vetlugan.  Paholkom  bol  u  nás.  Ba  čo| 
leo  chce? 

Jcfím,  Vetlngan,  len  sa  usmieval  svojím  zvláštnym  úsmevomJ 
uevedomo,  na  čo  sa  vzťahujúcim:  na  predmet  rozhovoru,  na  po-j 
sluchiičov,  alebo,  môže  byť,  na  neho  samóho,  hlúpeho  človiečka,] 
bezdomného,  vojenskú  kústoéku...  Akokoľvek,  ume  sa  tak  zdalo,] 
že  v  rozprávke  Vetlugana  počul  som  v  Svetlojare  prvé  živú  slovo. 

Teraz   sme  zas  obnovili   rozhovor  o  tom  predmete:   o  Luude,j 
o  Svetlojare  a  Kiteži,  o  Urenevcoch.  Med/.i  mnohočíselnými  a  rôzao-l 
veriacimi  íiruppami,    prichodiacimi  do  Svetlojara,    prinášajúcimi  l&j 
svoje  knihy,  svoje  nápevy  a  svoju  vieru,  najviac  vynikali  ureuevsklj 
uáčetčíci,  ustrojujúci  každý  rok  svoj  improvi.sovauý  oltár,  p^td  jedným' 
a  tým  istým  starým  dubom,  ua  sklone  vŕšku.  V  ten  čas,  keď  okoloj 
austrijski^ho  sviaščeunika '),  v  polornúte  a  s  dlhými  vrkočmi,  sotva  sa 
sldesodesaí  modliacich  sa,  okolo  urenevskť^ho  duba  stojí  tesný,  veíky 
zástup.    Mňa  porazily  surové,  nailuté  tváre  týchto  unčetčikov.    Tul 
boly  žeuy,  v  temných  pustovníckych  šatách,  jakýsi  velmi  dlhý  člo- 
vek s  nepríjemno-ostrými  črtami,  mladý  cldapec  s  kapsou  žobráckou, 
B  tvárou  pokrytou  osýpkami,  otrhaný  idbec...  Čítali  a  spievali  p( 
l)oriadku,  jednotvárnymi,   fufuavými    hlasmi,   nevšímajúc  si  pritor 
ničoho  okolo  seba.  Ked  medzitým  predstavitelia  iných  tolkov  ochotaf 
začínali  hádky,  Ureuevci  hľadeli  svysoka,  pohŕdajúce,  a  na  otázk] 


'j  Piesennik  —  tak  zovú  Uusi  vo  svojom  vojsku  spevákov,  ktorých  rii^ 
po  niekolko  každý  peši  pluk  ;  mnohý  z  uicb  Je  povestný  svojimi  niesenulkuit 
„ťiescDtiiky  napred!"  poiMit  kommando,  i  oddelia  sa  speváci  poetom  10-  "' 
a  zahrmi  ruská  hrdinská  pieseň. 

*)  Náôetnifky,  naóctčik  —  človek  naMtaný  kníh. 

*]  Sekta,  pod  nÁzvom  austrijskcj. 


povedal.  SP  ^    ^^^^^^^  ^,„,e.W, 

^,  uemaju,  lej  ,„yH\uu  s.,  ^^^P                      poslucháčov, 

^  V^rožebnat.  1 «  '                             ^^  jeden  /  po^* 

i  ^-^^ '  ^  _  .„„.n..  "^-'*í„r °"-  ....  „.*ffl 


248 


LepSie  urobím,  ked  je  tak,  cestou  pôjdem,  nuž  sa  na  sláku 
pomodlím. 

—  Tri  viery  v  jednom  dome !  —  prehodil  vojak. 

—  Tri  ver'.  Čas  prišiel  obedovať.  No  posadili  aj  mna.  Za 
starý  gazda  a  gazdina  s  dcérou  spolu,  uára  s  mladýui  yazdom  ose 
bitue,  a  ešte,  počuj,  obidvom  iné  misky.  Tu  som  už  ucvvdrža 
Acb,  vy,  hovorím,  takí  a  takí.  Vy  nie  len  že  uitia  opovrhi 
aj  svojho  opovrhujete,  „ľreto"  —  starena  hovorí  —  ,opo\i 
že  on  po  Rusi  chodí,  s  vami,  so  všelijakým  nečistým  nAro«Íom 
nachlípe..."  Hla,  ako  oni  o  uás  smýštajii. 

—  Tak  je,  —  potvrdil  gazda  vozíka,    ležiaci  už  s  rukami  jm 
loženými  za  hlavu.  —  Vidíš,  ako  prísno  žijú...  Ale  či  je  nie 
Bpaf?..,  Mlčanie  trvalo  nie  dlho. 

—  Všeličoho  jest   na   Rusi,  —  bolo   počuť  o  minútu    proBt 
dusný  hlas  Piesočinca. 

—  Dávno  je  to  uŽ  tak,  —  povedal  vojak,  ukladajiic  sa.  —  Ni 
je  to  od  včerajška. 

—  Že  nedávno?  Hla,  a  molokáni ')... 

—  To  je  inšie.  Labni  si,  uetláchaj ! 
No  Piesočiuec,  zaujatý  rozmýšraním  o  „mieSanine",  ktorú  „b 

Rus"  má,  dlho  ešte  nemohol  spať.  Sedel,  papral  sa  halúzkou  v  ohni 
a  uvidiac,  že  som  ešte  nespal,  kývnul  Isti  vo  na  Jetium  a  prehodili 

—  Inšie  vraj.    Akože  by  inšie  nebolo!    Sám  sa  s  nimi  vodf 
našim  bohom  sa  nemodlí,   mlieko  v  piatok  žene.    Sám  som  vi 
to  by  som  nehovoril . . . 

A  tiež  šiel  lahuút  si  na  piesok. 


vm. 

Zdvihol  som  sa  a  pozrel  som  dovókola. 

Rieku  skryla  sa  v  tenmej  siňave  večera.  Mesiac  ešte  uevyéií 
hviezdy  ticho,    zádumčivo   mihaly   nad  Vetluiiou.    lirehy   stály  ?i 
bnde,  nejasné,  tajnostné,  jako  by  nasliichaly  neujulkajúcomu  šui 
Vi^.dy  ešte  pribývajúcej   rieky.     Povrch  jej  bol  temný,   nebolo  vidí 
ani    „kvetu",    len   kde-tu   kmital,    rozťahoval   sa  a  bneiF  mizol 
bebajiioich  prúdoch  trasľavý  odblesk  hviezd,  a  časom  ihravá  vlni 
vyskakovala  na  breh  a  bežala  k  nám,    blýskajúc  v  temnote  penoi 
sta  živočích    rozpustené  sa  ihrajúci,    prebeliujúc   vedľa   človeka.. 

Artiel  vždy  ešte  huáila  na  druhom  brehu,  no  piesne  veru  \i\ii 
šály,  jako  naša  vatra,  na  ktorú  nikto  viacej  nepohadzoval  prútii 
Hlasov  bolo  počut  vždy  menej  a  menej :  iste  že  už  nej»!dna  udati 
hlava  lahla  si  na  vyrúbanisku  i  v  krovi.  Časom  jakýsi  divoký  hl 
vyniesol  sa  smelšie  i  zvučuejšic,  no  nepodarilo  sa  mu  zapáliť  ostá 
ných,  a  pieseň  zanikala.  Ja  som  si  tiež  íahol  radom  so  spiacii 
Vetlugaumi,  kochal  som  sa  pohľadom  hviezdneho  neba,  začínaji 
sa  zabárať  zlatým  odbleskom  vychodiaceho  za  vrchom  mesiaci 
s  vrchu,  ticho  poškripujúc,  spúšťal  sa  zas  oneskorivší  sa  voz,  bil 


')  Molokáni  —  tiež  sektA. 


SI9 


9A  pA^íftc)  O,  postojac  na  brehu,  alebo  darmo  vykríkajúc  so  dvA 
^ez  iľptíinia  priiKijovali  sa  k  náímu  táboru,  zadľža- 
iii  ťbytnisfou  piicvozníka  Tuliua. 
Ohne  v  ílodiukt)  oa  vŕšku  dávuo  pohasly  jeden  za  druhým. 
'8dp  s  nápisom  tu  sa  vydeloval,  ožiarený  plameňom  vatry,  to  tratil 
M  v  ttiiDant^. 

V  diaíke,  za  riekou,  zaspieval  slávik. 

—  Prievo-oz! 

—  ľrievoz,  prievoz,  priev-vo-o-z ! 

—  Hej.  prievomlk,  sko-roj ! 

—  Ho-ho-ho  ho-ó-ól. . . 
HiiiKné   vykvikv.    ozvavšie  sa  nenazdajky,    strmo  a  tuho  síaby 

i  v  ma  i  celý  uÁi  tábor,  utúlivší  sa  pri  oiiniku. 
val  zem  i  uebo,  ozýval  sa  v  pokojne  spiacich 
iiDacii  \etliiK'y.  N'oéní  pútnici  sa  zobudili  a  pretierali  si  oči; 
^rr^c  pozeral  s  jakýmsi  prelaknutím  a  sa  8|)ytoval: 

'  jo  to?  Pre  Boha...  čože  je? 

/;uiu.ilo   svitaf,    na   rieku    zaľahla    hmla,    naša   vatra    zhasla. 

ttirakit  [iri  brehu  bolo  vidct  podivné  yrup|)y  jakýchsi  ludí.  .Icdui 

^^  .    druhí  zvali,    kričali  u  samej  vody  na  prievoziiíka. 

1/  vnzík,   v  liom   zapriahnutý   okrúhly   kóii,    spukojuo 

juct  na  prievoz. 

Hnud  stmi  poznal  Urenevcov. . .  Tu  boly  pozavcerajšie  pustov- 

v  tťumých  oblekoch,  i  dlhý  subjekt  s  mračnou  tvárou,  i  ra- 

r*  iobnlk,    i  iitrhaný    „jnroď*  *)   a  ešte   jakísi    ludkovia   týmto 

nkolo  nášho,  v  neporiadku  ležavšieho  tábora,  hladiac  na 

■  edavostou   a  zjavným    opovrhnutím.     Moji    spolupútnici 

zraátjeno   krčili   ]deciami  a  dívali  sa  na  novoprišlých  nie  bez 

Jm.    Sponienul  som  si,   iini  ueviem   ako.   na  anglických  puri- 

w  tt  independentov   z    doby    Cromwella.     Pravdepodobne,    títo 

ia"  tiež  tak  naduto  hladeli  na  prostodušných  hriešnikov 

ija,  a  ti  o(lj)ovedali  im  takýniiži;  zmätenými  a  trpelivými 

»bÍA(imi. . . 

—  Hej,  vy,  Vetluguuia,  vodostrebi.  Kde  je  prievozník? 

—  l*rievoz,  prievoz,  prie-v-o-óz! 
"  ^-  I  si  bolo  poinyslef,  že  celá  armáda  vtrhla  v  pokojný  kiit 

ého  prievozníka.    Hlasy  Urenevcov  hrmcly  a  ozývaly  sa 
pdiuu,  ktorá  teraz,   zdalo  sa,  bystro  a  zmáteuo  bežala  od  po- 
ccU  zas  biela  od  „kvetu".  Ozvena  dlho  i  dľaleko  prenášala 
Údo  'kriky. 

—  ^'tže  —  myslím  si  —  či  obstojí  aj  teraz  Tulinov  stoicismus? 
iiveniu  môjmu,  vzhliadnuc  na  rieku,  videl  som  v  rannej 

II  člnok    už    na    prostriedku.     Na   filosofa-prievozuíka 

i*'-  !i  dojem  hrozní  nrenevskí   bohatieri  a  teraz  vesloval 


*)  Jitrod  —  l>n'ý,  pom/ltený  od  nuroJeuia;  dfu  niienky  pospoHtóbo  TiiUu 
obdsrroý  pr^d^fdAvostou. 


17 


250 


Z  celej  sily.  Ked  pribil  k  brehu,  na  jeho  tvári  bolo  pozorovať  d  voj-í 
uAsobiiú  ustalost  a  katzenjamrový  výraz;  to  mu  predsa  nevadilo 
vybehniií  na  vŕšok  za  dlhými  tyčkami. 

Náš  tábor  tiež  sa  hýbe.  Gazdovia  nocovavšícb  vozov  viedli 
uzdy  kouo  i  náhlivo  zapriahali,  bojac  sa.  že  Urenevd  nebudú  icl 
čakaí  a  oni  zas  budú  obeťou  Tuliuovej  samovlády.  Asi  o  pol 
hodinu  naložená  kompa  odbila  od  brehu. 

U  hasnúcej  vatry  zostali  sme  len  dvaja  s  Jefimom,  ktorý  roj 
hraboval  prstami  popol,    chcejúc  si  zapálit   uhlíkom    „nosohrojku' 

—  A  vy  ste  sa  prečo  ne|)reviezli  s  nimi? 

—  Čo  ma  po  nich,  neľúbim  ich,  —  odpovedal  ro^kuruji'^ 
fajku.  —  Ja  nemám  nahlo.  —  pôjdem  si  po  rose...  A  vám.  hla 
je  čas  už  soberaí  sa.  Počujte:  parolod  sliora  ide. 

0  ndnútu  i  ja  n>ohul  som  rozoznaf  huk  purolotfnýoh  kolies, 
po  štvrť   hodine  nad  mysom   ukázala  sa  biela   vlajka,   a  „Nikulaj' 
plavno  vybehol  na  plese,  mihajúc  bladuúcimi  na  svite  ohiiami  i  vc 
dúc  priviazanú  s  boku  velkú  báť/u ')... 

Vojak  úslužne  podviezol  ma  v  Ťulinovom  člnku  na  palubu  lodi 
aj  hneď  jeho   člnok   vyšvihol  sa  zpoza  zadnej  časti  lode,    ~ 
k  tamtomu  brehu,  kde  tuho  naložená  kompa  vysadzovala  Uľ< 

Slnko  už  dávno  zlátilo  vrchovce   privetlužských   lesov,   u  ji 
už  neospanlivý,  sedel  som  na  vrchnej  palube  a  kochal  sa  pohladoi 
na  nové  a  novo  kúty,   ktoré  s  každým  záhybom   štedro  odki-ývaU 
predo  mnou  krásna  rieka,  ešte  zahalená  kde-tu  svetlastou  hmlou. . 

1  myslel  som :  prečože  tak  ťažko  mi  bolo  tam,  na  jazero,  uprc 
stred  kui/ných  rozhovorov  ludu,  uprostred   „vídelauýclľ'  scdliakoí 
a   náčetčikov,   a  tak    íahko,    tak    príbuzno   na  tejto   tichej    riekf 
s  týmto  živelným,   nerozvažujúcini,    rozpusteným  a  večne  trpiaciu 
pijanskou  bolasťou  prievozníkom  Ťulinoui.  Udícial  ten  pocit  ťažoby 
duševného  sklamania  s  jednej  strany  a  takého  obľahčenia  s  druhej 
Od  čolio  na  mňa,  tiež  knižného  človeka,  od  tých  voje  takým  chh 
dom,  takou  cudzotou,  a  tento  vidí  sa  mi  takým  blízkym  i  tak  dobr 
známym,  jakoby  opravdu 

Všetko  to  už  bolo  kedysi, 
Lenže  nepamiitám  kedy... 

Milý  Ťulin,  uíilá,  ves<^lá,  prostopašná,  rozihraná  Votlujía !  Kdt 
to  a  kedy  som  vás  videl  prvej  ? . . , 


')  Nákladná  lod,  bez  placliiet  i  vesiel. 


-♦«• 


251 


Seg^edínsky  plnmesiac. 

Improvis&cia  zpoza  mreiuvého   oblúka. 

Už  prechádzaš  v  hre  bariev  brado-živých 

od  kraja  obloka  na  druhý  kraj; 

pod  bleskom  tvojim  tanie  v  črtách  krivých 

striech  smesica,  komínov  celý  háj ; 

cez  úzke  mreže  vidím  hviezdy  blýskať, 

ich  kmit  sa  silou  ku  mne  zachcel  tiskaf, 

jak  volal  by  ma  ta  v  ten  volný  raj! 

Jak  protivno  tým  svetlám  hviezdnym,  čistým, 

že  druh  ich  sedí  v  klietke,  jako  zver, 

pod  zámkom  pätorakým,  štátno-istým, 

a  po  svobode  hulá  lumpov  sber! 

Ó,  na  svobode  mnoho  rabov  býva, 
a  pod  zámkami  mnoho  volných  dusí! 
Ved  blbosf  často  zástavami  kýva 
a  reve  hromom,  ked  um  v  kúte  čuší. , . 
I  svoboda  nie  vždy  na  voľnom  vzduchu 
stan  velebný  svoj  stavia,  v  kráse  poľa: 
raz  žila  v  katakcmbách,  v  srnradnoni  puchu, 
keď  rabstvo  vládlo  v  múroch  Kapitola. 
Kto  rab,  či  Nero  v  svojej  zlatej  sieni, 
uprostred  zášti,  bláznovstva,  Isti,  hnevá, 
čí  mučeník  za  Krista  v  skalnej  tieni, 
a  deva,  mrúca  v  ostrých  driapoch  leva? 
Kto  rab,  či  cäsar,  čo  sa  z  lóže  díva, 
či  ona,  ktorá  mrúc  o  nebi  snivá  ? ! . . . 

O,  plnmesiac,  tys'  v  takú  dumu  vnoril 
mi  bôlnu  dušu!  V  dume  pravdy  žiar! 
No  predsa,  predsa ...   čo  bych  jako  snoril 
i  vyhováral,  krášlil...  chybí  dar 
od  Boha  daný:  voľnosť  údov,  ruchu, 
sír  dialky,  očiam  barva,  hudba  sluchu 
a  skvostný  nádych,  ktorým  dýše  jari 
A  chybí  drahých  duši  bratská  blízkosť, 
a  ženy,  detí  úzka,  zlatá  páska... 
kol  do  kola  zrie  hrubo  fádna  nizkosť 
a  falše  hlúpej  presvitavá  maska . . . 
A  úzkosť  hluši  každej  mysle  chvenie, 
hnus  bridko  zháša  každej  iskry  svit... 
Pred  tebou:  posluch  drábom,  utrpenie, 
mier  bez  pokoja,  bez  úžitku  tl-jnic, 
a  bôľnych  hodín  nekonečná  niť  I! 


252 


Tak  darmo,  mesiac  bľadý  segedínsky, 
mi  chváliš  priestor,  cestu  vornú,  jasnú . . . 
Mne  sarkasmom  je  svit  tvoj  podivinsky, 
ked  veľké  svetlá  žitia  môjho  hasnú  ! 
Nač  svoboda!?  1  v  nej  ma  rabstvo  čaká! 
Snád  hrob  ho  zničí...  Za  vše  Bohu  vdaka! 

3.  aprtla  1893. 

Svetoíár  Uurhnn  Vajantký. 

♦«« 


Slovenský  jazyk. 


študovanie  slovenčiny. 

Nasleduj  fci  príspevky  obdťžel  jsem  tohoto  môsíco: 
Vel.   p.   lar.  Marím  Kollôr  poslal   mi   mňj   otíizuý   arch, 
plnený  dvojím  nárečím:  jednlm  si;  liovoH  v  Ni'uluši.  v  P"  ' 
a  druhým  v  Čárych,  v  Nitranské.  Oboje  nárečí  pati'í  do  o:, 
kdež  vyslovuj! :    dzechína,   hhdzá,   chodzrním,   avšak  dajte,    vede 
budete.  Uozilílu  aleje  dosti.  V  Nádiišl  panuje  d  voj  hláska  je:  dgjéf 
dsjéta,  povjéš,  nejttc ;  ovéeui  vedie  toho  nacházira  tóž  psánu 
íén,  šfaslŕ,  ač  bych  otekával:  chlj/h  (vlastné  chljép\,  žjvn,  šfasti 
aneho  snad  krátce:  chlj^p,  éj^n,  š{:fisrjp,     V  Čárych  }uik  vyslon 
deífha,  dsifa,  ncjíte,  hribjo.  Uruhé  dvojhlásky,  vzniklé  z  o,  v  žádojj 
7.  obou  nárečí  není :  v  Nádaši  vyslovují  urpojdeé,  pjet  rokov,  v 
rych   pak  tiepujdeš,  pjet  rolcú,   a  společné  na  obou   uiístech  0a 
našu  korú,  l)ňležitý  je  rozdíl  v  následujicich  slovech:  hovnzé 
v  Nádaši,  horjazi  mäso  v  Čárych;  do  vneemi  v  Nádaôi,  do  vjei 
v  Čárych,  lúhá  v  Nádaši,  Intijá  v  Čárych.   Dále  v  Nádaši  /  zacl 
vávají:  slovu,  shidši,  o  polnoci,  pribchd,  kdežto  v  Odrych  obalí 
suova,  suudší  (vlastné  tuším  suači),  o  pouuoci,  prilcheu.    Jest 
jislii  rozdílťi  ješté  více.  Avšak  k  touju  poskytnutý  p'ipis  nevyslftct; 
A  proto   pHpisuji   úctivou   prosbu  o  dabíí   obáíriu>jši   uká/ky  obd 
nárečí,   aspoň   o   ro/právku   o    „hvezdárovi",    spolohlive    zapsaue 
V  blfzkC'Ui  Biksádé  (v  Prešporské)  vyslovuj!  ise,  iná  ua  místo  jif 
stí ;  to  ise  tnf>,  tu  isú  dohry  čovjr/c.    Kéž  vel.  p.  far.  Kollár  i  dí 
8Ími  ukážkami  k  spoloťoóniu  dílu  prispeje! 

Rozprávku  o  „hvezdárovi"  zaslal  do  redakce  „Národ; 
nika"  vel.  p.  far.  Ján  Khmpa  1)  podlé  sdéleuí  rolnlka  Iil 
v  Prešporské,  Jána  Krajóovica  a  2)  podlé  vyslovení  Schifer  Petl 
vého  z  Háj-Novcjsi  v  Nitranské.  K  tomu  pripojil  vel.  p.  far.  Kleuí 
popis   oblasti  obou  nárečí.     Nárečí  linčanské  (Linč,  ujad.  Szili 
panuje  prv  s  uiulými  odchýlkami:  v  Trnave,  Urnčáro^      '     "^U 
dorfe,  Oj>aji.  Majcichove,  (lesti,  Abrahánie,  Pálde,  V<".  íJ 

vejsi,  na  Páči,  v  Cíferi,  Halmeši,  Pudmericách,  Báhone,  (.locnní 
Šenkvicách,  Kaplue,  Igrilme,  Zvončlne,  Suchej,  Košoluej,  líog< 
novcách,  Šelpicácb,  Klčovanoch,  Bolerázi,  Špacincách,  Padorovcá< 


-íM 


imiicAch,  Jaslovcdch,   Fíornej  a  Dolnej    Krupŕj   atd.  —  Netvorí 
jbce  (jest,  Abraliam,   ľáld,  Voderady,   Igram,    Kaplna  zároveň  ná- 
'i"  "-"'  (1  hranici  slovensko-inaíarskoii  ?  —  Druhé  nárečí  panuje: 
Obdokovci,  Hrubých  a  Malých  Ripiiách,  Obsolovci,  Šar- 
ij,  Citóroťh,  na  Hojni,  v  Hleskovci,  Háj-Novejsi,  Hru- 
M>ch,    Nemčici,    Tovuniikácli,  Jucovcách,   Kuzmicách, 
cl»,   Nitraiiskych  Pľťsenii.h,  Sonionnej.   Chrabrách,  Mýtnej 
íáríii,  Krtovej,  Lipovulku,  Vozokách,  Horných  a  Dolných 
i  I,    Viskupovej   atd.  v  nitiauské    stolici.  —  Zevrubné  vy- 
'h  obcí,  které  tini,  kteró  oníra  náfečím  hovorí,  jest  mi 
nejeu  proto,  že  takovyni  spňsobeiu  oblast  jednotlivých 
lU   l^e,   iiýbľž  i  proto,  že  takto  správna  forma  místních 
(unovl.  Miiolidy  vynikne  pri  tom  starobylost,  ktorá  j  inak 
[xivšijunut-íi.  Když  jseni  v  minulých  prázdninách  navštívil 
Záhorí  a  pak  (ovšeín  jen  po  železnici)  zajel  až  do  Nitry, 
in  byl  pfekvapen,  slyse  takové  lokály:  v  Bybách  inomin. 
^'  Miiétkh  (nomín.  Podlužimy).    A  uyní  vidim,  že  tyto 
v  i  v  nitnuiskóm  Záhorí^  v  obyčeji  jsou.  Vel.  p.  far. 
videli:   v  Čnmrich,   a  podle  uiajiy   znl 
uié  í"  lUimách  (noiiiin.  lUpňanij),  v  Ptrse- 
intimio.  Pŕtseritnj/),   v  Chrabnich  (noniin.  Chrahruny),  v   Vô- 
(nomin.  Vosokany).  Zajisté  toto  pravidlo  platí  pro  všechny 
kieró  v  uominativu  kouél  na  -any.  Prosil  bych,  aby  se  i  jiode 
[sŕotel  ubracel  na  takové  tvorby.  Dosuti  odnikud  j  sem  o  tako- 
flokálech   ut'zvi'ídčj,   až   na  treneansko-nitranskú    Záhorí    meid 
a  Nitrou.    Kéž   bych  jen  více  zpráv  z  této  zachovalé  kra- 
mél! 

Ko/j)rávku  o  „hve/dárovi*  a  jiné   poznámky  a  ukážky  —  kéž 
'    '      ín^jší!  —  zaslal   mi   stud.   medic.  p.  Ivan  Slohodn  z  ni- 
Vrbovec. 

ku,    do  nárečí  dolŕm-oravskŕho  preloženou  od  p. 

.'/iw  z  Medziliradnicho,  stoláre,  a  náiočim  ratkov- 

"1  od  rel.  p.  tar.  Ľan.  Kováča  pŕepsanou  zaslal  ml  p.  uč.  Ľud. 


^} 


ph'spévky  obdržel  jsem  ze  Zvolenské.  Pan  dr.  S.  Mcd- 
il  mi:  D  Velmi  dôkladný  opis  obleku,  tak  mužského  jak 
i«Miž  HO  nosí  v  d»>dinách  Buča  a  Železná  Breznica.  Časti 
'^kých  jsou:  košvla  „krátka,  len  asi  do  pol  drjeku 
ma  rukávmi" ;   gaty  „z  domáceho  bjelýho  plátna, 
;  nohavice  „z  bjelýho  mocného  súkna,  remeňom 
[...  ..,..  .iioné";   ojKisok  „po  širiňe  2"" — 3""'  mosadznýraa 
r ;  kvžu.iok  , zvonka  žltobarvistý,  bez  rukávou" ;  kahaňtca 
oa,    ua  Železnej  Bre/fiici"  iudľua;   širicu   „jako  dlhý  ke- 
p|>tKÍ  i;nlj«iľ<tfii  na  ýiíriri  prišitý  je  kcpcucť  z  toho  istého  (vala- 
Hňkua  ,  „krpce  nenosja" ;  klobúk  „predtým 

5kou.   f  ou";   „dlhé  vlasy  od  predku  na  pol 

1  enC" ;  i^apka  čili  baranica.  Tváre  oholené.  Žeu- 
tósti:  spondúa  v  Huči,  spodnik  v  Žel.  Breznici, 
1  rubač" ;  „u  pasuje  o  nu  prišitá  stánku" ;  mladší 


níom 
dijt 

~      i* 


254 


pŕibírají  ještč  „(iruliú  takáto  stánku,  eopchynaf'kou  incuyvauú, 
íije  je  o  spod  ňu  prišitá,    ale  prez   plecja  na  hanhUknch  (na 
čkách)  povesen.!" ;    „Icytla  pozbenaná  na  široké  faldu,    na  kt 
uiekfly   ešte  jetlua   hclasú   lytla,   tjož   s  faldami,    oblečc* ; 
„hjely  z  dvouču"  (správué-li  jseui  toto  neznáme  slovo  pŕeíd 
z  tureckého  plátna;  sukňu  „»  samom  spodku  v  znútra  pfacki 
falwdišom  obriibeiiA" ;  fjertuška  „tuiavobelasá" ;  Oj'hrfro  „S  roj 
u  vrchu  v  rančoch  pozberané,  goljerihoín  opatrcuó" ;  éatka  „naj 
bjelá  perkálová,  no  i  mnohobarvistá" ;  i^atka  na  hlavu ;  prm\ 
lojhlík;  (fomhurky  išnuročUy);   čepjcc  ■=.  kápka ;   vlasy  nosí  y 
rozdelené,  pak  „m^  kotúčku  obkrúťejié",  na  tyle  tkaničku;    ^ 
kápky    vyzerajú    na    hladko    pričesané    vlasy  a  menujú  sa  mc 
obrúsok  bo  placlityčka;    cizniy :    obrúčky  „na  prstoch   ľavej  i 
vrkoč   „nosja  lon  rfevojné",    taktéž  i  partu,   do  kostela  na  s 
Tento    výborný    popis    obleku    bučovského    a  žeiezuo-brezui 
z  ného2  jseni  jen  názvy  vyňal,   pocházi  od  starého,   verného 
dovce  Jur.  fíiitiika,  chvalné  znánubo  pňvodco  monografie  o 
Zvolené.     2)  Môj  otazuý  arth,   který    pan  kand.  advok.  Ján 
vypluil    nái'ecím,   jehnž  se  u/.ívá  v  Králové,    Radvani.    Krém 
Eliaši,  Malacbove,  Hauské  Bystrici  atd.  ľŕipojen  pekný  popis 
pnk  rozprávka  o  „hvezdárovi".  S  obzvláétníni  dňrazom  píše  \u 
dolinov,  Tedy  ani  ddinou,  ani  dolinof'ť  3)  Arch  od  roliiíka  p. 
Prokopa  nárečím  détvanskýin  vyplnený. 

Náfečim  baťisko-bystiickýra  napsané  dve  povídky  od  i 
Attny  Kriékovľ,  pak  rozprávku  o  „hvezdárovi",  od  nejnjeuov 
pAvodce,  obdržel  jsem  prostŕednictvím  paua  archiváre  Paula  H 
Opis  rozprávky  zhotovil  p.  zasílatel.  Rozličné  v  téchto  uká 
86  písou  koncovky  -ov,  -av,  -ev.  Jedni  zachovávajl  dftrazní 
hlásku  ť,  jiní  pfšou  -on,  au,  -eu:  nad  hlavou,  jakričau,  vola 
ercu.  ľodle  mélio  slechu  nevzniká  tato  sporná  hláska  tak,  žt 
ret  se  dotyká  horních  zubň,  jak  se  to  deje  pn  vyslovení  sou 
v  a  f,  nýbľž  tvorí  se  tak,  že  pri  otevŕeuých  ústech  jazyk  8e  i 
na  zad  a  pri  tom  zveda,  auižby  hláska  takto  utvorená  byla  n< 
samostatného,  slabičného  zvuku,  čili  že  mluvidla  uloží  se  ( 
slovnosti  s.imohlásky  u,  avšak  pri  tom  utvorí  souhlásku,  I 
nynéjsí  jazykoveda  označuje  takto:  n.  já  však  z  dňvodQ  typi 
ckých  píšu  pouhým  m;  vuluu,  dvojslabičné  vo-lau. 

Dále  poslal  mi  p.  uč.  A.  P.  Záíurccký  rozj)rávku  o  „h' 
rovi"  náí'ečím  hrezúanskýui  a  pripojil  uékteré  vzácne  dodatk; 
jímavá  slova  z  Liptova,  jako  }io(ak  ^  kolovrat,  vietnica  =  n 
ndvis  =z  svah,  r<3/«  =r  to,  čo  sánka  v  sneh  ti  vyryje,  dohird 
neústupné  ualiehat  na  nokoho  („čože  tolko  dobiedzaš  do  i 
nrvdujak  ^  z  nenazdania,  prieiidza  =  miesto  v  lese,  kde  je 
prievidný  otvor  pomed/i  struiuy  atd.  Druhy  vzácny  dodáte! 
„slovenské  slová,  odvedené  od  koreňov  stoj.  staí,  staj.  stat, 
a/uw".  Vynímam  z  telo  pekné  sbírky  jen  nékolik  slov:  dôstoj 
vozcuiny,  utojaŕky,  áIojmo,  stojatý,  .stojací,  btojak:  dostaf  a  i 
uastaf.  obstai  a  ubštát,  odstaf  sa,  ostať,  postáť,  poíosfať,  jm 
prestať,  pristať  atd.  Sezuamy  takové>  obzvlá.štč  kdyby  s*^  fi"*!*" 


S55 


■•fc-i--f 


váŕečl,  mély  by  nemalou  cenu,   \ikazujíce   domáci   zásobu  jazyka 

Äovctiského  a  poiiávajíce  takto  leksik;iluí  karakteristikii  slovenčiny. 

Z  Ilokii  v  lUčke  poslal  uii  p.  uč   Jozvf  Maliak  peknou  „sbie- 

■'        I     ť.  h  písní.  her  a  hádek.  ku  které  nejvico  prispeli  Pivni- 

"    1  t    tiitbti)  iikázek  pocliázeji  ľivuičané  ze  západaích  stolíc 

\\.  Na  príklad: 

pÄ'fď  sa  jedmi  h'šku  sedel, 
prám  va  jedno  líčko  zblcdd.^ 
Anebo : 

„Vychádza,  zachádza  nad  Ilokom  hvjesiia, 
asda  sa  ti,  milý,  moja  krása  nezdá?" 
Aiiubn  z  hiidek: 

„Páffi  hraťé  rohá  chyéu  a  nemt/slá  v  nej  býoat." 

V  jtfipojeiiŕm  listé  oslovuje  raé  p.  uč.  J.  Maliak  takto:  „Z  tre- 

íiŕb"  ôLsIa   Slovťíiiskyrh    Pohtadov   vyrozumievam,    že  sa  vzdávate 

íiidcje,  pusti  limit    vytknutý   pôvodne    cioF   i    uvaľujete   vinu    toho 

wíteiUjost  sherateiov   potrebného   materiálu.     Dovolte,   aby  som 

in   tých    netečných,    ku  ktorým    veru  i  ja  mám   česť  pri- 

-lovo  prehovoiif  mohol.    Úloha,  ktorou  ste  sberateľov  po- 

a,  zihileka  nie  je  tak  lahká,  ako  sa  na  prvý  poldad  zdala 

puiioín   sberati'loni,    ktorí  od  viac   rokov   svoju    pilnosf 

l)ienmiii   zvláštnycli    rečových  zjavov,   bolo  veíuii  snadno 

■i't  Vašej  žiaílosti.  Ale  ostatným  to  isté  učinit  v  tak  krátkom 

nebolo  vonkoncom  možno.  Aby  človek  vystihnút  mohol  zvlást- 

rečové  svojho  okolia,  k  tomu  treba  nevyhnutne  času  a  pilnej 

L*  K  t^iiito  slovňm  p.  ui'.  Maliaka  dovoluji  si  podotknouti,  že 

lui  práva  ani  i)ŕjčiny   nemám,   abych  na  nŕkoho   vinu   svaloval 

aozílur  ]ilánu,  který  se  uskutečniti  suad  vflbec  nedá.  Toho  ani 

lííiniui.  Já  jen  podlé  objektivnlho  stavu  liríspévku,  jejichž  jedno- 

"W  cena  vždy  hotov  jsem  plne  uznati,  pŕicházíni  k  presvedčení, 

"'•ný  popis  náí'PČÍ  slovenských  na  ten  čas  možný  není.  Kdo 

wochyboval,  nech  a£  si  prosím  prečte  seznam  míst,  odkud 

uiáiu,   v  i)rvnlm   letošuíni   sešité  tohoto  časopisu  uveŕej- 

■  kč    tam   zňstávají    mezeryl     Sniéle  mohu   ŕíci,   že   sotva 

wici   Slovákô.   jak   svou  reč  vyslovuj!,   inára   zprávy:    druhá 

rnvjívá  mi  dosud  nepHstupna. 

v,   avšak   velrai   cenný   pi'íspévek  o  nárečí    „horíio- 

*!►•''         .-iMvákov"  zaslal  mi  nejmenovaný  pävodce,  jenž  se  skrýva 

f*'  "čnými    písmeny  ./.  ií.     Popsimó   náiečí   panuje  v  kraji, 

|*'t-n    „t»d    Zaina^inry   oddelený  je  od  Vysokých   Tatier   severo-\^- 

^-''íodtie  sa  tiahuucim   hrebeňom    hôr.    V  kraji    tom,    ktorý    Poprad 

.ďra.,    rozprestiera  sa  niekolko   slovenských    dedlu   so  svojim 

-    vim.     K  nim  patri  Krížová  Ves,  Majerka,   Hodcrmark,  Jurské, 

íuhoviiny,   Kojaokov,  Krigh,  Slovenská  Ves."     Odchýlky  od  spi- 

-treduje  pan  ]u^vodce  v  následujíclch  bodech:  1)  Časo- 

^y^'  ,  pi  sa  f,  fjodnč  (hovorit);    1.  osoba  v  množném    počtií 

*^x»ťí  4)tí  v/dy  oa  -mo:  šijemo,  patrimo,  hcimo:   3.  osoba  končí  se 

^*<ly  na  -om :  oni  éedzom,  ale  též  oni  še  vadsa,  oni  vidsa,  dále  oni 

*^^fimi,  dadeoM,  grajom,  pijom;  1.  osoba  jednôt  počtu:  jo  Šedzim, 


sše 


jo  h'cim,  jo  še  vadshn,  jo  snam;  minulý  čas:  jo  hvdrrl ;  též  tal 
i  budoucí  čas:  jo  hrdeni  hvarel.  2)  Skloňovaní:  nomin.  množ.  počM 
vyznfvá  na  -ove  nebo  -are:  gazdove,  synove,  stolare,  kuaniare  (kla^ 
inári) ;  gen.  plur. :  hlojnív,  Sloviaticanuv  fSlovenčanovj.  Dále  pc 
dáva  p.  pĎvodce  jcšiŕ  nékteré  vlastnosti,  z  uichž  vynímam :  ŕcutih 
(íažky),  sHvišnd  (súsedj,  rvmhač  (rúbaf).  sundiič  (súdií),  gonda{ 
(žiadaé).  Jak  vidôti,  jest  t<>  náí'ecí  na  tiejvýš  zajíinavé.  VznAáíi; 
nejinenovaného  pävodce  snažnou  prosbu,  al»y  mó  i  dále  podpoľoi 
sobé  ueobtéžovnl  a  obšírne  ukážky  onoho  nárečí  mi  poakytl.  Bu^ 
deme  mu  všichni  povdéčni. 

Ve  Vldui,  dne  23.  bŕezua  1894. 

František  Pastrnek. 


Niekoľko  prísloví  a  porekadiel 
ío  sbierky  J^.  Šujanského. ') 

Nečakaj  dobré  za  dobré.  Za  dobré  ČJikaj  leu  zlé. 

Neotváraj  na  každý  buch  vrála.  (Bnír  mlčanlivý.) 

Kto  dáva,  i  máva,  kto  nedáva,  ani  nemáva. 

Dobrá  pečienka  na  (faleko  vonia,   ale  zlá  ešte  na  daloj  smrdi 
Dobrá  a  zlá  povesí. 

Škoda  s  osohom  chodí. 

Kto  Ha  na  horúcom  opáli,  potom  i  na  studeaé  dúcha.  Nebi 
sa,  mačka,  s  ohňom,  dlabku  si  popáliá. 

Véetci  ludia  všetko  vedia. 

Mladá  koza  rada  soI  líže,  a  stará  i  Boluicu  unhytí. 

Kto  nechce,  ten  nemôže.  Kto  nemá  chuti,  lahko  vykľutí.  Kom^ 
sa  nechce,  huetf  vyhovitrku  nájde. 

S  ledačím  zle,  a  bez  neho  horšie.  S  mrchou  (mršítiuu)  zio, 
bez  nej  horšie.  (O  sltitnKh.  poiiiocníkoch.) 

Jaký  vtáček,  taký  speváčok. 

Všetko  do  času,  žena  do  smili,  a  Boh  na  veky. 

Kravička,  mamička.  Ovce,  zlaté  zvonce.  Voly,  bodaj  boly.  Knn^ 
moje,  kone,  zlámaly  mi  oje. 

Radšej  nech  sa  povraz  roztrhne,  jako  by  sa  potom  re(A£  ma 
Iladšej  sa  s  kratšej  cesty  vrátit. 

iladsej  budnie  zďaleka  dobrí,  jako  zblíza  zh'. 

Pravdu  si  hudme  a  priatelia  budme.  Oo  by  siiio  nie  — »  vt 
sme  svoji.  Čo  máš,  to  máš,  len  od  svojho  máš,  dobré  i  7.\é  tol 
Neuhynies,  jak  nie  od  svojho. 

Hrdé  kone  krky  lámu.  Hrdé  kone  psi  jedia,  ľýcha  prod  ú\ 
kom  chodí. 

Na  to  drží  kováč  kliešte,  aby  sa  iiepálil. 

Kude  oje,  tade  kolesá.  (Predstaveui  u  poJriadení. ) 

Kde  si  zmokol,   tam  sa  suš.     (Tam  sa  uspravedltii.  kde  ía 
riekli.) 

Nežiar  nikdy  dobro  urobiC.  Nežiaľ  tomu  shižif,  kto  dá  dobre  i»Éí{ 

*)  Vída  str.  H»l 


267 


Bože!   N 


P  o  ľ  e  k  a  d  1  d. 

By-stu  (lade  1    liy-stij  svete !  Veni-Bože, 
Boh-daj  (liodaj)!    Ne-Boh-daj  (nebodaj)! 


Daj- 

Bože 

ty  Boha?!    Más  ty  Boha  pri  sebe?!    Že  sa  Boha 


i;í  sveta.  Vo  zpust-svota.  Na  opak  sveta,  (.'o  svet  stojí. 
Co  i  'MM  stojí.  Kým  svet  svetom  bude.   Zutekat  svetom.  So 

ST«tft  8ÍSC.  So  svetu  sniesf. 

O  rozum  príiiiest.    O  peniaze,  o  poctivost  priviest.    O  všetko 
pripraviť. 

^  ".ivda.  ľravda,  jako  Boh  na  nebi. 

•  nie  som  dlžeu,  chyba  Bohu  dušu.     Neiná  okrem  tej 
duše  uičoho,  i  tú  je  certu  dlžeu. 

V  jednej  ruke  chlieb,  v  druhej  kameii  drží.  Jednou  rukou  po- 
i/a  a  druliou  bije  (čiape). 

Každý  klinec  sa  pred  nim  trase.  (Zlodej.) 

Z  kože  by  ho  olúpil.  Z  ko/.e  by  ho  vj'zvliekol.    Ko/u  by  dral 
«  neho. 

Beda  jeho  koži!    Máš  sa  nia  nahladeC!    Illadf  sa  predo  nmou 

Ki  na  pozore)! 

.Má  hore  nosom  dierky.  To  je  horenos.  (Pyšný.)  Má  čerta  v  nose, 
(en  nevie  v  ktorej  dierke.  fKio  sa  nevedomým  stavia.) 

Nfdám  si  na  nos  brnkaf.  —  Ani  ja  .si  uedám  dierky  do  nosa 
vftat,  ja  ich  už  niám.  Bzdi  tomu,  kto  nosa  nemá. 

Uc  ty  svojo  deti  kasu  jesť.     Dávno  som  to  v  krpcoch  zodral, 
fomu  sa  ty  len  učíš.  Má  to  na  pat- prstoch  (na  piatich  prstoch). 

Kde  so  pä(  hrachov  varí,  on  tam  by(  musí.  Kde  sa  pät  hra- 
.  varí.  on  je  tíim  šiesty.  Nevie  ani  do  piií  (do  desať)  načltaf. 
■  •  si  všetkých  paf  oblízat.  Pätami  zaplatif.  Na  päty  komu  stúpat. 

Nechapti  sa  lietat,  ešte  ti  krýdia  nenarástly. 

Hli)  koníčky,  po  starej  brázde!  (Po  starej  ohyŕaji.) 

Ncj>lač,  kým  sa  ožeulá  (vydáš),  sa  ti  zahojí  —  povedajú  malým 

dí  jako  zmoklé  kura  (zmok).  Chodí  jako  oparený. 
*>-thiťliaj  mi  do  kaše.  Nebud  do  každého  hrnca  vareškou.  Ne- 
mic^j  sa  do  nás. 

Jo  n  nich  peceny,  v.ireiiý. 

Šedi  si  nu  ušiach.  (Ntŕuje.)  Pre  oči  nevidí.  Má  oči  vo  vrecku. 

11  kape.    Z  očí  mu  prišlo.   Hľadí,  div  si  oči  nevyhladi.  To  mu 

•1"    (Hfodi  nn  to)   l'ž  mu  to  oči  vyklalo.  (bliliadul  to.)    Nemá 

byj.    Kdes'  podel  oči.    Uši  pílit  (nemilou  rečou).   V  ušú  mi 

1.    \    očiach  sa  lui  luurí.    Rozdrap  si  oči.  V'yptašti  oči.  Nastrč 

í^*i  tŕním  zarostlé.   Oči  pavučinami  zatiahnuté.    Čo  si,  slepý? 

m  ci  ''  ('o  si,  hhichý?  a  či  nepočuješ? 

niihá,  žmurká.  Ušima  strihá  (kôň,  zajac).  Ustama,  nosom, 
an  mrdá.    Plecom  —  plecama  —  zivne.   Prstami  preberá,  pre- 
j.ir^í.í    (na  pr.  na  píSťalke).     Nohama    preberá   (Uôíi    cifiuje),    zapletá 
(biedne  kn'u'aí,  pradie  (o  koňovi,  ked  zdochýna).  Vytrčil  kopytá. 


m 


Od  srdca  do  srdca  (hovorif).  Komu  ido  od  srdca,  a  komu  len 
od  prúc. 

V  dobrej  vôli  ma  mijdeš  {opafnc  totiž).  Chlap  v  najlepšej  chi 
(sile). 

Pohol  rozumom,  doklaflt^ii:  jako  krava  chvostom.  Z  motovidl 
strielaC.     (Na  motoM'dle  j  t-   pristroj,   ktorý,   ked  sa  niť  istým   počií 
oinotá,  klepne,  povedia,  že  strelí.) 

Ctia  ho  tam,  jako  v  kostole  psa.   Nech  ťa  to  ctí.    (O  uechval-j 
nom  čine.) 

Zkapal,  leu  smrad  zostal  po  ňom.  (Zlá  povest.) 

Odišiel  s  doskami  na  Dolmi  zem,  (Pochovaný  v  hrobe.) 

Ohnivá  by  pohltal  (laŕný).  Klince  by  požuval.  I  čerta  by  zjed( 
Je  uesyta,  neuažrauec,   neuadží^auec,  vlk,  vlkolak,  vlčie  črevo  atj 

Trhíi  sa  mu  o.snova.  Zajuotílva  sa  mu  jazyk.  Na  jazyk  kriví 
Tára,  jako  im  mukách.  Do  sveta  tára.  Trepe  dve  na  tri.  Varil 
hlavy,  pobije  ti  huidy!  Po  hlavo  ho.  aby  nekr/vaL 

Nechcel  bych  v  jeho  koži  sedef.  Beda  jeho  koži  I 

Šibaj   bičom   barana,  zahráme  si  do  ránu!  t.  j.  hraj  na  hasl^ 
budeme   taúí'd.     Zvulen.     Bičom  volajú  $lúk,   pod  baranom    rozamia 
struny  z  t-riev. 

Kosy  /.hpadajii,  zore  znamenajú,  t.  j.  noc  prestáva,  deň  aastávi 
Zore  znamenajú  írz:  svitil)  —  vstávajte! 


-•»*' 


Literatúra. 

Tovarj'Ŕstvo.     Sborník   literániych   prác  v  sfurociiú    pam3 
prvého  „Učcu(''ho  slovenského  tovaiyšstva".  Usporiadal  a  z  pomoc 
priateľov  slovenskej  spisby  vydal  Fr.  Richard  Osvald.  I.  V  liužoi 
berku.  Tlačou  kníhtlačiarue  Karia  Salvu.  189:3.  Str.  4"  344.  Cena  3 
(Dokončenie.) 

Rozprava  „Učené  slovenské  tovarvéstvo"  doplňuje  sa '' : 
„Anton  Hernolák  (*  1702  ^\^,  f  IS13  '"*/,)",  Píše  ho  ten  ibt; 
IíCľUoláko\ej  školy  a  v  ňom  ndií  vývody,  (.harakíerisujúce  literajuj 
pohyb  slovenský,  na  storočnú  pamät  ktorého  vydaný  je  tento  sbot 
nik.  „Anton  Bernolák  —  citujeme  z  článku  —  taktiež  Ludovit  áujl 
vhĺbili  sa  oba  do  štúdia  slovenčiny,   sostAvili  pravidlá  oiio^rafie 
dobruuíluvy  slovenskej  vo  svojich  gramma)iká:h,  ktoré  ]iruvidlA  bolj 
podkladom  k  novým  rozborom  i  íiiidkam.   pomocou  kť 
malý  ustáloval  pravopis  slovenský.     Katolíci  Slováci  ]>> 
bernoláčiuy  vyše  pul  druha  mem  ťi>kov,  leo  daktorí  výuniiečne  o^ 
pravidla  toho  odbočovali,  viac  menej  nadržujúc  českému  j)ravopisu 
alebo  hladajúc   dokonalejšie  formy.     Evanjelici  po  tuhom  králkoi 
boji  tiež  podlahli  Štúrovmu  zápalu,  vzdali  sa  češtiny,  podržiavajú^ 
ju  až  dosial  je<line  v  cirkvi,  ináč  vysoko  držia  zástavu   slovenčiny 
v  národnotn  boji.  Jestli  z  počiatku  daktorí  z  katolíkov  povsiniU 
štúrovčiuy  natolko,  že  aj  písali  íiou,  stávalo  sa  t<i  výnimk^'ij  (na  in 
Gerometa,  Moáic).  Ovšem  luteráni  všímali  si  bernoláčiuy  ešte 


v     ll. 


^t 


■fá'o/íCi 


fííoiiíf' 


o  Ulož,,,,,     .  '     '6   S/oV'eQHŕvv. 

r"*'  •  "^'íríj//  ";^"«jcej   or,í^k;  '"^'y■'°í  Štúrovi 


éfna  sa  f  ba  od  ťj  dovitá  Stórd,"    Nie,  toho  nedomnievali  -sa  ai 
sauii  Štúrovci.    Aku  vieme  z  icli  spisov,    ktoré  sii  predsa  ešte  ía-j 
chovaní'",  oni  sami  [lovažovali  sa  za  nástupcov  líernolAkovcov.  ,P( 
výšeuiy  iirtrečia  nášlio  sloveuskiUio  —  písal  Ludovtt  Štúr  —  za  roi 
spisovnú    od    Beriíoláka  a  ])Ožehnntiých   jeho   nílstiipcov   vykonané 
nevyšlo   zo   sebevolnostl,   ale  z   pridŕ/anía  sa  doniái;elio  a  z  toh^ 
poznania,    že  Slováci  len  v  svojom    vlastnom   nárečí   diičn  vykotm^ 
môžu.     Nárečie  naše  bolo  týmto  mužuni  podstava,  na  ktorú  si 
stali  a  k  ludu  svojmu  opustenému  a  zanedbanému  sa  obrátili;  í  cc 
a  sláva  Vám  nás  už  odonirelým:   Tebe,  pracovitý  Bajza,   Fándly 
Bernolák    neúnavný,   Tebe,    prácou  ustavičnou  nezniorený,   vrúi^nj 
Palkovič,  Tebe,  dakedy  vysoko  postavený,  na  vSlovákov  plným  okoi 
milosti  pozerajiici  lUiduay,  sláva  Vám,  ešte  teraz  medzi  nami  pracuj 
júciin :    Tebe,   Ottmayer  srdečný,    Tebe,    neúnavný,    obetí  a  záslul 
plný    Hamuljak,  a  Tebe    naposledok,    Hollý   velebný,    čo   si  preži 
v  duclm    svojom    všetky    Slovákov   časy  a  na  zádumčivom    Povi 
rozžialeným   zápalným   hlasom  na  svojich  z  tichého  Považia  8i  p( 
volával.    Oj,  dopočuli  sme  Tvoje  žialne  hlasy,  i  prichádzame  sa 
poďakovať,  muž  velebný."  (Narečja  slovensktio  184(i,  str.  61)— 70. 
O  s;\mom  Bernolákovi  nevyslovil  sa  s  takým  odužcvuením  ani  pá 
pôvodca,  ako  Jozef  M  Hurljan:  „Povstal  v  útlom  veku...  mládeniM 
slovenský,  ktorého  oko  k  nebu  bolo  obrátené,  ktorého  duch  srnel^ 
letel  nad  zaprášené  cesty  zastaralého  zvyku,  a  ktorý  povedal  prvj 
zreteľným  slovom:  Slováci,  píšte  po  slovensky. . .  a  tento  mládciK 
bol   Anton    Bernolák,    učenec    semeniska    prcšporského. . .    A  hit 
tento   nebol  viac  hlasom  na  pustatine,    lebo   stá  hlasov  sa  ozýva 
a  mládenca  (lo/dravovalo,  o  ktorom  neznámi  mysleli,  že  je  70-»m 
bacliantaiiii  obklopený,  prachom  starých  biblioték  zapadly  star 
známi  i  neznámi,  starí  i  mladí  menovali  ho  svojím  otcom,  vodcoi 
náčelníkom  literárnym,  povolaným  za  vyslovitela  ich  vlastných  nij 
šlicnok.  Bolo  to  nadšenie  sviatočné,  pozdravujúce  nový  vek  s  vrúc 
nosfoti  a  pobožnosfou. . .    A  mladý    duch   sa  lapil   do  všetkého, 
mladý  duch  slovenský  prvší  po  stoletiach  dlhých  posvätil  sa  '••^lkf>it 
myšlienke  národnej...  .M  uŕ.  tento  svoje  peniaze,  hodnost,  i: 
a  život  obetoval  na  vzkriesenie  života  slovenského.""     ZÍahL  ,,  .  . 
Bernolákovo  dielo  Ilurban  odbíja:  „...nech  seba  utýprv  zkúsi, 
má  len  jeden  nechuť  zo  zásluh  Bernolákov<cli.  a  nech  potom  hí 
vorl."    (Slov.  Pohlady  1847,  I,  2,  str.  25.)  M    V  prácach    sbornil 


')  Tieto  mienky  zopakoval  Jarosiar  Vlcek  v  Slov.  ľohladoclt  i'»'*" 
str.  260,  261.  —  Hociža  (Hobruo  slovo  1847,  str.  7í»i  napísal:  „V  (' 
r.  Ifi20  až  po  1780  viaopj  a  viacej  teč  iiárodnia  ziiiinlavnií-vata;  noiu 
ani  jej  di^stoja  na  Slovcn^^kii  pribi'idat,  ale  odlnidaio  tuk,  i.<e  tým  (.a^ntn  xac-tl 
preitíýšraf  SlovÄci,  aby  na  mosto  jej  stlnn  ni«Co  skutočného,  trt'basUy  to 
tnk  (lávuc  alávno  nebolo,  postavili.  Pn-šl  na  to  domy^elnici  povstali  ra*»h 
Icatulikmi,  menovite:  Ud.j/.a,  FAndlí,  ale  svIiiÄte  BernolHk,  prvél  lunalci  tuht 
f.6  Sloviici  majú  svoju  zvláštnu  reč  a  tak  i  povinnost  ju  do  kníh  a  iiva| 
uviesť. "  A  vo  Vétine  hovorí:  ^Kto  vie,  či  keby  Bernohlk,  muž  loA-V  ttii 
učený  a  moruý  v  reŕi  a  skutku  slovenskom,  hol  samú  pravrii-l 
idvilioly  či,  reku,  by  aa  Slováci  už  dosiaf  nejako  neboli  vo  ^ 
asniesli?   ci  by  su  dosial  ai  viacej  nebolo   vykonalo?     Lebo  taktu  mi  lii 


Í(i\ 


Je  Bornolákovi  bdlo  spouieniif  nspoň  túto  rozpravu  Jozefa  M.  Hurbana. 
SeftdMilíivaf  sa  im  piedchádzajúce  mienky  v  tJikýchto  trudoch  je 
vútiťc  chyba.  Keď  nie  pre  iné,  treba  je  to,  aby  sme  oblaljčili  prácu 
shlailavania  tým,  ktorí  za  nami  prída. 

Ale  neobstojí  ani  tá  výpoveď  p.liia  pôvodcova,    že  evanjelickí 

SloTjki  ,nk«i  l>y  boli  jiobrdli  a  ndŕaniui   odljavili"    spisovný  jazyk 

že  z  uicb  vari  ani  jeden  nepísal  touto  slo- 

pomyslet  si  na  diela  Hollébo,   aby  nemohla 

jpusttíua   reč  u  „pohŕdaní".    Kšte   ani   jeduomu  z  básnikov 

psln'cb    nedostalo  sa  tolko  úcty  od  súčasníkov   slovenských, 

fielu  vierovyznania,   nku  Jánovi  Holliímu,    trebárs  básnické 

BÍio  boly  složené  v  tejto  reči.  A  ked  tak  ctíme  si  básnika  a 

irorby,    nepuhŕdame  a  niičaním   neo<lbavujeme  ani  ich  jazyk. 

1    nerobili,   aspoíi    nie    takí,    ktorí    znamenali    niečo 

[*  prr         ,     i>m  sa  živote   slovenskom,   o  tom   svedčia   výklady  a 

Oíhory  Holbíbo  diel,  napísané  Indmi  práve  Štúrovho  krúžku.  I  en- 

ttuis  Rusa,  professora  Sreznievskeho,  ktorý  roku  1842  prišiel 

"5mu  do  Maduuíc,   že  „šiel   by  na  kraj   sveta,   aby  len  jeho 

\h(i}  mohol  videt"  (Slov.  Pobr.  1894,  str.  117),  iste  pomáhali 

'  títo  luteráni  slnvenskí. 

Ale  že  o  „pohŕdaní"  nemôže   byt  reiM,    toho   klassický    dôkaz 

láliN'^  Ml  samom  Kullárovi,  na  tom  Kollárovi,    ktorý  svojím  verej- 

:iím  proti  slovenčine  spôsobil  tolko  trpkostí  i  sebe,  i  svo- 

ryiiiižáím.    Jozef  Podhradský,  roku  1848  a  na  poŕiutku  1849 

ivÁÍ  v  Pešti  sp(du  8  Kollárom,  zachoval  nám  svedectvo,  že 

Slávy  dcéry  v  svojej  bibliotéke  osobitne  opatroval  a  zvláštne 

ival   spisy  bernolákovskej   literatúry   slovenskej.    (Slov.  Po- 

1893,  str.  448.) 

v  sborníku    uložené  Irudy  pôvodcove   potvrdzujú  to,    že 

íčnvm,  vo  všetkých  okolnosfach  dobre  smýsľajúciin  s  vecou 

'i,  je  lepšie  vyhovoriť  sa,  než  zavri'ť  liorkosf.  v  srdci. 

■  bujŕ.  je  všetko  dobré,  všetko  môže  byt  požohna- 

-litMiky,  trebárs  by  pri  tom  i  vzplanulo  uieču,  je  iste 

než  chludue  dívať  sa  na  dedictvo  pu  svojich  pred- 

tli  a  rabo.stAJne  chovať  sa  oproti  ich  pamiatke     Voda  vzbúrenej 
vyliata  na  breh,    zúrodní  polia,  a  rieka  pôjde  dalej  svojím 
rtom. 

Pekný  je  opis  Oravskej  Slanice,  rodiska  Bernolákovho,  z  pera 
b)hoíe  spisovateľa  (ač  inou  šifrou  zuačený).  „Najsevernejšia  stolica 


•  -"'    ^'Oprisifíli    .Slováci,   xvláélo   evanjelici  .  . .     Boh  dobiotiíý  sám 

1  nieču   lepšieho   bolo    vyprisobilo :    flle  ja    pochybujem,    lebo 

L  .  _, a  v  každej  reči  bol  príŕinlivý,  Ipn  vo  svojej  bol  všahdy  ohavný 

\úi  ŕo  by  ga  luii  všetka  slavianí-ina  bola  na  čiru  slovtíiiéinii  obrátila, 
im  bol  Kft  ciidziioi  reč.iaini  habajúo,  ju  xochabi! ;  ba  vari,  čo  by  celá 
_po  aliivrnsky  hovorila,  od  by  dn  AuKuiky,  lebo  du  Asie  si  áicl  cudiso- 
O  tťj  ncsiaty  slovenskej!     Preto  práve  rayslira,  že  co  Dernoliik 
'Vl»*lne  to  o  tak  vykooat  musd,   a  vo  svojom  spôsobe  i  najlcpéio 
R  to  vtii'irai  do  života   nŕprijnlo,   vina  je  na   Slovákoch,    ktorú 
1  toho  pravého  a  obecného,  t.  j.  ai  Bamej  celej  slo* 
chytia  i  navždy  držaí  budú.'*  (Str,  60.) 


vlasti  našej  —  začfua  po  ráznych  úvodných  slovách  —  Orava,  lei 
ešte  vždy  na  ústraní  od  modernej  svetovej  premávky,  od  žeIe/oic< 
Sotva  vbelila  podzemnou  cestou  od  Turca  železnica  na  pôdu  ora»-^ 
8kej  stolice,   stíši  svoj  beh,    mšeň  si  veselo  zalivízda  a  hlas  jehc 
dvojnásobne  sa  ozve  s  vrchov  liptovských  a  oravských ;  každý  vla ' 
si  oddýĽlme  pri  jedinej  oravskej  železničnej  stanici,  v  Kralovanocl 
ale  len  na  chvíľku,  zase  si  zahvízda,  úšklebne  zareve  dnu  do  doliny? 
ktorou  rieka  Orava  s  Válioiii  sa  drnh',  preletí  smelo  a  zúchvalo  mo- 
stom ponad  rieku  Oravu  a  už  cvála  dolinou  pokuébo  Liptova."  Slová 
o  Dabejjíure  prezradzujú  Oravca,  íiiliiaceho  svoj  rodný  kraj.  „Ťažk< 
je  r  ect,  ktorý  piístup  do  Oravy  je  krajší,   či  od  Kialovian,   či  oc 
Ilužomberku,    oba   sú   velebué   vo  svojom  druhu,    oba  čarokrásne 
Cez  Hrestovú  obíažnejší,  ale  volnejší,  ztaiMaľ  svety  vidfS,  do  svetoi 
zalietaš  okom,  tio  eSte  ďalej  sa  mysľou  nesieš.  Pred  tiíbou  s  pruvsi 
8  ľav.i  uchvacujúca  panoráma,  a  ked  sa  obzreš  nazad,  s  vytrženíi 
hľadíš  až  hen  ua  Prašivú,  sliediš  zrakom  za  Ďundjierom,  ba        ^ 
ku  Kráľovej  holi  by  si  rád  zvedavo  nazrel."  Predstavujúc  Orat 
zámok,  hovorí  o  íiom:  „Mnoho  slávy,  no  mnoho  kliatby  a  slz  prPj 
schlo  na  tej  strmej  skale."     Tiež   črta,   vysoko  stavajúca   pôvodci 
v  naáich  očiach;  on  má,  čo  nám  Slovákom  zväčša  chybuje,  —  ml| 
to,  nedostatok  čoho  je  jednou  z  hlavných  príčin  nažicb  bied.    Zo- 
brazujiic   okolie   Stanice,    hovorí:    „So  severnej    strany  lialečkovpjl 
leží  jired  tebou  otvorená  mappa  tejto  planiny  s  mnohými  dediiianíi,] 
kostolami,    medzi   ktorými   najpôvabnejšie  ťa  pozdravuje  náš  dvoj- 
vežatý  slaoický  kostol.    Ja  som  hodiny  a  hodiny  pozeral  s  tohot 
úbočia  severnej  Halečkovej  na  planinu  horuo-oravskú . . . "  Dôkladní 
opisuje  polohu   Slanice,    samú  obec  a  jej  obyvateľov,    plátenníkov^ 
„Mimo    slávneho  A.  Pernoláka  mnoho  iných  I^ernolákov  a  viac  ul 
svetskom  a  cirkovnoui  poli  proslulých  mužov  pochádza  zo  Slanice*' 
Potomstvo    týchto,    často  i  najbližšie,    sotva  si  je  povedomé    rodí 
svojho,  slauického  pôvodu...  Ťažko  by  bolo  dnes  vystopovať  hin 
kým  Uhorskom  rozptýlené  rodiny  pôvodu  slauického,  no  ešte  Cažšif 
z  mena  jeduoho-druhého  vyznamnejšielio  muža  minulosti  a  pritom-] 
uosti  uhádnut,  /e  rod  toho  muža,  ba  i  samé  viac-menej  preinačení 
meno  je  povodne  z  Oravy  a  snáď  zo  Slanice.   Brat  v  Oravo  žijúť 
neslýcha  často  o  bratovi  alebo  sestre  vystíihovalej,   niekedy  po  n 
koch  /.vedia  jeden  o  druhom,  sotva  si  chcú  uveriť,  často  spoIučcusW 
postavenie   týchto    najbližších   rodných   veľmi  sa  líši;    no  čo  riec 
o  ich  potomstve,   ktoré  zabudne  svoj  oravský  pôvod?"     Žiaľ.  takj 
je  osud  všetkých   slovenských  obcí,   vôctkých   našich  krajov.     Naj' 
menej  od  pätdesiaticli  rokov  hovonevame  v  písme,  že  [ločítame  tr 
miUiony    Pri  zdravej  slovenskej  krvi  a  životaschopnosti  slovenskcht 
človeka  za  päťdesiat    rokov    tento    počet   bol   by  sa  mal   najmenej 
zdvojuásobnit:   a  vlastne   ani    dnes    nenaélo   by  sa  nás    do   troel 
millionov.     Slováci   všetkých   krajov,   z  celého   svojho  územia  roz^ 
sýpajú  sa  po  svete  —  cele  tak,    ako  obyvatelia   oravskej    Slaiiicí 
Často    brat    brata    nepozná .    syn    nenosí    meno    svojho    otca.     A' 
potom  nás  eAte  stíhajú,   proškribujú,   že  nespievame  chvály  o  bla- 
ženstvách   v  tejto  krajine! ^Že  chybuje  i  tunajšiemu  ľudu 


S63 


tAíívtiä  p<>frnva  dobrého  čítania  —  končí  sa  opis  Slanice  —  to  mi 

■if,   vťíT  pri   terajšom    pohone  na  každú   slovenskú 

i  inde  tak.    A  Uiá   slauický   len   slovensky  vie  —  a 

k  slovenskej  knihe  uepvijde  —  nuž  i  slanická  slovenská  rola  biedne 

••"''  rastie  i  tu  mnoho  takého  zelia,  čo  dobrú  zelinu  hluší.    Ináč 

'  kedysi  slanirký  A.  Hernolák,  jeho  rodnej  pôde  by  sa  velnii 

'    '  'ho  obrábania.    Ci  sa  tolío  dožije  u  kedy  Slauica  a 

Boh  je  8  naini  a  n)y  v  Neho  dúfanie..." 

iboriíik  venovaný  je  piiuiiatke   Uéeuóho  slovenského    tovariš- 

stra,  (infľ)  íilbšie  zabavili  sme  sa  pri  rozprave  o  tovnľisst\e  a  pri 

i:iolákovi»    V  cykle:    „Spisovatelia  Učeného  sloven- 

■s.jijfsiva  alebo  Ŕkoly  bernoláckej,"  okrem  náčelnllía,  o  kto- 

iiť  ui  hovorili,    predstavení  sú:    Juraj    Fundly   i.plše   Miclial 

"    iiert  Ga/  "S,  M.  Žilinský),  Anton  Bončič  (tiež 

(índrej  '»  (plŔe  Jozef  Kompánek),  František 

iľi  (tiež  od  Jozefu  Konijiánka) ;  Michal  Chrástek  oboznamuje 

ivntulmi,    „ktorí  stáli  okolo  kolísky"    Učeného   slovenského 

stva.  Tichoinír  oceňuje  HoUého  ako  básnika ;  z  rozboru  jeho 

':  adne,  jile  mnoho  zostane  pre  dejiny  literatúry  slovenskej 

i(    vzííciiy   je  i  životopisný,   i   bibliograficky    materiál , 

a  skúniaC  ešte  bude  treba  všeličo.     Podobizne 

nos,  Habel,  auto^rafy  liernolák  {podobizeň  jeho 

íi^naša  saj,  Fándly,  Gazda,  Benčič,  Mészáros,  Habel,  Michal 

Ján  Holly  (z  rukopisu  selanky  „Polislav".)  Ďalšie  vyobra- 

j:  roduv  dom  Fándlyho  vOnipitali,  jeho  nahačská  fara,  rodný 

iia  Ilollého,  kostra  Ilollélio  duba  v  Mlieči.     Dr.  Ján  Mallý 

vva  z  pôvodného    rukopisu    Hollého    Chválospev   na  Antona 

ika,  nie  celkom  správne  vytlačený  v  budínskoin  vydaní  HoUého 

' ".    najujtt  v  tomto   sbornlku,   radšej  boli  by  sme  ho  videli 

n  pravopise. 

ije  životopis  (s  podobizííou)   nitrianskeho   biskupa  Fr. 

niäcéna  a  priaznivca  Ŕkoly  bernolákovskej,  s  vy[točlt;i- 

'!  knjfi,  vytlačených  v  Trnave  na  jeho  litraty  —  od 

-a.  Oinnosí  Fuchsova  je  veru  zalianbeuíin  pre  teraj- 

i»v   slovenských.    Vzácny   literárnohistorický   i)ríspevok 

ICIeinpa:  nKníhtlačiareii  v  Trnave".  Vypočituje  slovenské 

v  XVII.  a  XVIII.  století  z  trnavskej  akademickej  tla- 

10   prcueseuJ    uuiversity  z  Trnavy  (1777)  do  Uudina  pre- 

'áhh  za  ňou  i  tlačiareň;  v  Trnave  založil  novú  Václav  Jelínek. 

:to  boly  tlačené  knihy  Učeného  slovenského  tovarišstvu, 

«ypočítanó  pánom  Klempora.    V  článku  nemilá  je  iinii)- 

;  v  písaní  mien:  raz  stojí  napredku  krstné  meno,  druhý  raz 

ko,   a  čítame  nielen    „Antona  Ľenčič",  ale  i  r.Rudn»y  Ale- 

,  .Holly  Jána".     Priezviská,  nesklonenó  zajedno  s  krstným 

"iino  i  v  iných  článkoch  sbornika.    Priezvisko,  ak  je 

Slovák  skloíKije  rovnakú  s  menouj  krstným;   starí 

nepokazení  a  krivo   netnudrovavší,   písali:    „Pánu 

ílovy". . .  „.íanowy  Okoličanskemu . . .  .Michala  Swato- 


W 


ysiiskebo. .  -  mileg  pnvšeg  man/elce  Margete  Smrecansír*/."  (Testa- 


884 


ment  Ambrosa  Rakovského  z  roku  1G03.  Sloveoský  Letopis  lí 
8tť.  223,  227,  228.)  Že  našiel  sa  HolU^ho  aiitopraf :' Joannes  Hof 
parochus  Maduu."  a  v  sborníku  použitý  je  zi\  uailpis  článku,  i 
neslovenského,  latinského  podpisu  nenasleduje,  aby  sme  písali 
snlka:    Holly,  ako  dôsledne  deje  sa  v  rutenora  článku.     Dost, 
mánie  v  menách  Ho//ý,  KoZ/ár  atd.  zdvojené  spulublAsky,  nestierajj 
im  slovenskú  -/uámku  aspoň  v  koncovkách  alebo  príponách. 
Btr.  55  Btnjl:  Dr.  Ján  Mally.)  Svet  poiom  oprávnene  môže  sa  sí 
našim  slovenským  snahám. 

Z  tohoto  hlavného  oddelenia,  nosiaceho  v  sborníku  názov  „Z  \\ 
literatúry  slovenskej",  zbVva  nám  ešte  zmienif  sa  o  jadrnom  čU 
Fľ.  V.  Sasinka:  „Nákres  dejín  slovanskej  literatúry".    Ním  otví 
sa  oddelenie  a  pôvodca  dotýka  sa  v  ňom  hlavne  tažkej  otázky  v  si 
stike :    miesta   glagolského    písma  a  pamiatok  v  dávnej    litera 
slovanskej. 

O  vellioj   knihe  i  stručný  referát  je  obšírny;  ja  už  temer 
plnil  som  vymeraný  priestor,  kerf  ešte  pozostáva  mi  hovoriť  «» 
sledujúcich  oddeleniach  sbornlka:  II.  Z  dejín  cirkevných,  III.  Z 
sieh  krajov,   IV.  Výchova  a  škola,    V.  Slovenský  íud  a  jeho  žit 
VI.  Z  prírody,  VII.  Slovenský  jazyk,  VIII.  Beseda.    Na  dokaz, 
redaktor  usiloval  sa  podat  knihu  slovenskú,  poučujúcu  o  minult 
i  prítomnosti  slovenského  národa,  zazuačíme  ešte  aspoň  tieto  člául 
líiskupstvo  v  Nitre  (od  Fr.  V.  Sasinka),  Trenčianska  Skalka  za  slai 
dávna  i  teraz,  Veleba  Sitna  (od  Andreja  Kmefa  s  veíkym  jtpparát^ 
spracovaný  všestranný  opis  tohoto  slovenského  vrchu  a  jeho  okoliam 
s  peknými  vyobrazeniami  hidu  a  kroja),  etnografické  náčrtky  o  D^ 
vanoch  (od  l'etra  Tomkuljakai,  O  výšivkácli  a  čipkách  v  Honte  {\ 
písal  A.  Kmef),    Minulosť   a   prítonniust  ľudu  horuo-trenčiai 
(napísal  Romuald  Zaymus),  Z  .\nieriky  (o  krvopotnom  Eldorac 
venskélio  ludu,  od  Štefana  Furdeka),  Móda  a  starý  pospolitý,  ludí 
kroj  (od  Jozefa  Tomíka),  Osobné  a  rodné  mená  slovenské  (od  F.  Žuj^ 
akého  —  bohatý  výsledok  mnohoročného  shíadávunia  a  premýälaii 

Po  predmluve  redaktorovej  sborník  otvára  sa  básňami  Sasií 
(latinskou),  Tichomíra  Milkina,  Somoliťkého  a  Tatcina,  osiuvujúcl 
tovarišov  prvej  literárnej  spolučuosli  slovenskej,  Ohnivá  myšlleoť 
z  ktorých  skladá  sa  báseň  Tichomíra  Milkina,  sú  vytečne  rozvi 
vypuklé;  báseň  Somolického  končí  sa  silným,  slovenskému  citu 
znejúcim  akkordoin.  V  oddelení  Besedou  nazvanom  dobro  nám  pa(i 
najst  preklady  z  Uiady  (od  Tichomíra  Milkina)  a  Dantovej  Božsi 
komédie  (od  G.  Zaymusa);  žiadúcno  však,  aby  naši  preklai" 
klassickýob  diel  všímali  si  už  bntuvých  prekladov  slovau.skýí 
pr.  u  lliady  ruského  prekladu  N.  Gnediča)  —  lebo  viinej  očí  víí 
vidí.  Dolnej  ináče  poviedke  „Hráč**  (od  Vavra  Lienkovana)  je 
ujmu  uezaokrúhlenost;  z  druhej  časti  (po  štrnástich  rokocb) 
byť  vzaté  len  hlavné  črty. 

Tlačových  ťhýb  je  primnoho,  vadia  najmä  vo  veršoch  a  bif 
ckých  prácach  (str.  122  miesto  1208— 120J  má  stáť 
Ďalším  sbornlkom   „Tovarišstva"    tešíme  sa.     Len  1>' 
slovenskú!    A  že  týmio   hýbe  sa,    ukazujú  i  novi  pracovníci, 
teraz  ešte  len  pseudonymne  vystúpivSL  *'' 

-ie- 


Bok  1694. 


Softit  6. 


Slovenské  Polilady. 


t-r£A3f>«-~'^-^~~~^ 


Na  prievoze. 

Od  ľjudmiUj  PodjalHjringkiJ. 

I,  Že  len  pred  pár  hodinami  ponad  doliaku  pre- 
ša  pľutlka    Idirka:    slniečko   plynie  si    po  a/iiľovom   klenutí 
ako  by  bo  nikdy  ueboly  halily  šedé  mraky;  zlatými  svojimi 
tkauii  ožiarujo  temená  \tc1iov,  vuikA  do  dolín,  polievajúc  ich 
Igdovií  farbu  svojou  blahodarnou  zilplavon,  odbleskuje  sa  v  tichej 
íw  VAhu  ako  v  zrkadle,  az  všetko  jasii  v  jeho  bleskoch.  Okrúh- 
'  .   jeliož   tóňa  padá  na  riokii   iirílvo  tam,   kde   drevená 
'■ho  prievozu  má  vymeranú  svoju  dráhu,  šumí  tichúnko, 
ie,   ako  by   Reptal   kúzelnú   báj   o  vecnej   mladosti   a  večnej 
f"  Tahký  vánok  rozševelil  lístočky  bukov,  ktorými  je  vŕšok 
iií.  A  lahiidný  ten  šum  svorne  splýva  s  gigotaním  váž- 
iľivii,  ktorý,  zatáčajúc  sa  na  pravo,  obmýva  brehy  a  laškovne 
kapradinou,    vyrastajúcou   tu   akoby  schválne  na  zvýšenie 
v  tohto  romantického  kútiku  ľovažia.  A  všetko 
ii,  sviržosíou,  jjľelesíou  letných  krás,  a  zdá  Ba, 
tij  tn  všetko:  ten  azúr  neba,   tie  pablesky  slnka,   i   tá  svieža 
lá  dolinky,  bolo  sa  znovuzrodilo  za  tú  jednu  noc. 
Ba  eSte  i  tá  malá  chalúpka,   utúlená  ^mto  neďaleko  prievozu 
'  ľ!     '        v  Ikej  vŕbovej  húštiny,  zdá  sa  akoby  omladlou.    Snácf 
osviežil    machový  príkrov   slamenej  strechy,   ktorý 
d  prachom,   a   že  daždové  krupajo,   ktoré  slniečko 
iiibat,  jutíajú  sa  na  jemných  bylinkách  machu  ako 
Vlebít  ako  slzy  na  tvári  starenky,  ktorá  núti  sa  k  úsmevu. 
.    ...  ,  lialúpka  malá,  schátralá,  s  nizuidvou,  rozcúchanou  stre- 
'íwu,  mbl  dojem  starenky,  ktorá  už  všeličo  zažila  vo  svete... 

v,  že  je  tJiká  schátralá!  Kolko  búrok  preletelo  ponad  tú 
len  odvtedy,  ako  jej  stJiviteí  priviazal  posledný  došok 
ity  a  htícJ  potom  hrdé  vztýčil  nad  zakončeným  svojín» 
li  chvojku,  ukľášlenú  pestrými  handričkand  a  kvietím  — 
"kou  ndadej,  hbitoj  žienky.  Tou  chvojkou  mienili  po 
■  '-'•■■.'.  fiielo;  tým  chceli  označif,  že  chalúpka  mu 
im  oba[íolnej  lásky,  tichého  manželského 
'  sa  nad  bielymi  doíikami  strechy, 
w;b  manželov  uádoj  v  skalopovnosť 

18 


266 


ich  lásky  a  peknej  budúcnosti.  Chvojka  zvädla,  biela  strieška  očOT' 
nela,  spustla  —  láska  ochladla,  náilej  v  budúce  šťastie  vyvrátila  * 
du  cela,  a  tá  chalúpka,  čo  mala  byt  útulkom  blahu^  /a  krátky  tít 
zmeuila  sa  v  pošmúray  kútik  bolasťi  a  smútku...  ■ 

Utopilo  sa  to  túžeiié,  vysnite  blaho  —  utopilo  sa  v  bezodní 
priehlbni :  v  pálenici  Mojžišovej. 

Ó,  Bože!   prečo  nevložil  si  viacej  sily  do  nááho  ludu  —  silj 
Ďouž  obrnil  by  sa  proti  nepriateľovi,  ktorého  nosí  sám   v  sebe? 
Prečo  nedals'  mu  povedomie  vlastnej  ceny,   ktorou   zachoval  by  h 
národu,  Slovanstvu?   Proro  vystavils'  si  ho  slaboKtiy   ktorá  ^ 
ho,  podkopáva  jeho  blahob}i.,  ňou/  v  rozvaliny  padue  nejedi. 
lúpka,  jej  v  obet  átastie  nejednej  rodinky  —  slabosti,  ktorou 
sily  národa?! 

A  kedy,  ó,  Bože!  prebudíš  ľud  uáš  k  poznaniu  zla,  ktoré 
svojou  slabosťou   pácha  na  samom  sebe?    Kedy  zuovuzrodí  sa 
nás,  opovrhnúc  jedom,   nímž  otravuje  dušu  1  telo  svoje  a  ubtaii^ 
svedomie  takým  hriechom?... 

Aké  krásne  dues  svitlo  ráno ! 

Avšak  dievčina,  schúlená  tamto  na  podstene  chalupy  v 
rozkonárenej  jablone,  nezdá  sa  pozorovať  prírodné  krásy.  Sedí  sčl 
lená,  vyziable  ruky  s  ostré  vyčnievajúcimi  laktami  na  lono  opil 
rajúc.  Xa  hlave  prehodenú  má  veľkú  šatku,  ktorá  jej  i  celú  trá 
zakrýva,  a  tak  ťažko  súdiť,  či  je  to  nedospelé,  choré  dieťa,  a  i 
pod  ťarchou  žitia  sklonená  starena.  Chvíľami  zdvihne  hlavu  a 
sa,  }.e  upreno  pozerá  do  diaľky,  ku  rieke,  na  nejž  práve  pohyl 
sa  od  brehu  ku  brehu  drevená  kompa,  —  alebo  že  zahľadeli 
do  modravého  vzduchu,  v  ňomž  na  vysokej  skale  čnejú  rozvi 
hradu  a  pod  ním  dediuka  malebne  rozložená.  Kým  ľavá  ruka 
činy,  v  zápästí  o  veľa  chudšia  od  druhej,  akoby  zdreveuolá, 
obyčajne  vídet  u  úbožiakov  „zlou  chorobou"  postižených,  nehj 
spočíva  na  lone,  pravá  pomaly  siahla  k  čelu  a  odhrnula  šatku  stra 
nou.  Tým  pohybom  sošmykla  sa  jej  na  ramená  a  teraz  jasne  vida 
hlavu,  ktoľá  ku  celej  postave  zdá  sa  uepomerne  veľkou,  čo  vil 
pôsobia  jej  prstienkové  schumáčcné  vlasy.  Jej  prisnmhlá  tvár,  s 
štvorhranným  čelom  a  malými  ústami,  prekvapuje  svojimi  dost  pri 
videluymi  čitami.  Bol  by  to  obličaj  dosť  príjemný,  prináležajijci  dl 
výzoru  dieťaťu  asi  štrnásťročnému,  keby  nie  jej  oči,  okrúhlycl 
tmavo-modiých,  ktoré  bez  výrazu,  postrádajúc  všetku  hĺbku,  skU 
neným  leskom  zierajú  pred  seba.  l'ohlad  ten  prekvapujú  nepríjemn 
a  vzbudzuje  otúzku:  či  krúžia  za  tým  štvorhranuým  čelom  mj 
šlieuky  —  a  jaké  asi  myšlienky?  Darmo  bádať  v  tých  očiach  p 
výraze  myšlienok:  ony  nevdojak  vzbudzujú  mienku,  že  tato  uboíi 
bytnosť  je  schránkou  neprebudeného  ducha,  väziaceho  v  cliorobuc 
letargii  —  ducha,  ktorý  boh  zná,  či  prebudí  sa  kedy  k  čulejsiem 
životu . . . 

Chodníčkom   od  prievozu   kráčala   mladá  dievčina  s  b.; 
trávy,  po  boku  štíhleho   šuhaja.     Oba   pohrúžení   boli   v  nci.....  .. 

žartovný  rozhovor,   a  z  ich  sviežich  žiariacich  tvárí   nebolo  Cožk 


mi 


'vŕíťjf,  Je  si  rozumejú.   Na  podstene  sediacou  dievčinou  zrazu  za- 
i  nervósne  vzruSenie,  čo  usilovala  sa  prejaviť  divnými, 
.;....   zvukami,   znejúcimi  ako  tlumeoý  smiech.     Mladý  pár 
ííMiIäI  ju  a  pošiel  k  nej. 

,C'o  robíš,  Botka?"  spýtala  sa  prichodíaca  dievčina,  prívetivé 
11  usiníjúc. 

,A  nič,  ja  len  tak.. ." 

.Vidíš,  prečo  sedíš  tu  na  zemi  tak  z  rána?  Mohla  si  eáte  spat; 
i  jo  tu  chladno.    A  ešte  nie  si  ani  učesaná...  Mamička  sií 
..,   ....  roli,"  obrátila  sa  k  šuhajovi. 

f{etka  siahla  si  rukou  k  hlave  a  prešla  ňou  po  rozcuchauých 
ilttocb.  .íej  tvár,  len  pred  chvíľou  ako  strnulá,  bezvýrazná,  nútila 
«  k  úsmevu  a  modrým  očiam  pribúdalo  skleueného  lesku. 

\  ja  len  tak...  mamička  išli  okopávaf  zemiaky.  A  ešte  som 
I ,  mamička  povedali,  že  mi  dáš  polievky,  čo  je  v  hrnci  na 
(tlmisku  —  ale  mnoho..." 

'^icvčina,  sestra  Betky,  složila  batoh   na  podstene  a  vošla  do 

O  chvílu   vrátila  sa   s  hodnou   misou  a  lyžicou   v  ruke. 

ila  sa  do  jedeuia,   pridržujúc  misu  na  lone.     Zapražená 

polievka  na  podiv  rýchle  mizla  za  jej  bľadými  perami. 

uka  sadla  k  nej   a,   strhnúc  šatku   s  hlavy,   počala    uspora- 

ivoj  jednoduchý  účes.  .Jej  vlasy,  práve  takej  žltej  farby,  ako 

Ine.  lenže  lesklé,  peknejšie,  vo  dvoch  vrkočoch  padaly  až  niže 

10  drieku.    Bola  vyhriata,   v  tvári  ružová  a  svieža  a  čierne 

svavé  oči  dodávaly  jej  neobyčajne  milého  výzoru,  áuhaj  s  úlu- 

pozeral  na  úu  a,  usmievajúc  sa  blažeuým  úsmevom,  riekol: 

„\'ľera  som  bol  v  nieste  a  kúpil  som  ti  dva  rífy  peknej  stužky. 

■  ni  v  nej  pekná,  Marka." 

ir  Markina  zažiarila  úsmevom  —  avšak  už  v  nasledujúcom 

.1  Ktialila  obočie,  tváriac  sa  veľmi  vážne. 

II  vidíš,  Janko,  aký  si  ty!   líž  som  ti  povedala,   aby  si  nie 

val,  a  ueposlúclincš.    Tebe  ťažko  prijde  f,'roš  do  ruky,  a  ty 

Uik;   niárnií  na  daromnicel. . .    A  vieš:   bude  nám  vela  treba; 

Účka  vravia,  že  ohlášku  môžme  mat  hneď  po  žatve  a  svadbu 

ivfme  tak  Sfioločne ..." 

,No,  pravdaže!    Však  už  mám  sgazdovaných  vari  do  dvadsaC 

f<b,  a  ešte  dovtedy  bude  i  viac.    Neboj  sa,  duša  mojal  ak  dá 

^h  dožiť  jasene,    budem   mať  väčšiu  plácu  ako  teiaz.     Bude 

">ro :   ty   už  nebudeš  chodiť  na  roboty ;  ja  vyrobím  aj  pre 

aj  pre  tvoju  mamičku..." 

i^'n.'f  "    vzdychla  dievčina,   „to  je  ešte  ďaleko,  a  chudera  ma- 
sa trápia  okolo  domu,  a  ešte  idú  i  na  cudziu  robotu. 
«j"  iiy  nám  nebolo  tak  zle,  keby  sme  nemusely  dlhy  platiť, 
p.Utíčko  narobili.     Boli  si  naverili   u  Mojžiša  asi  za  tridsať 
I  a   keď  sme   po  ich  smrti  nemalý  zaplatiť,   Mojžiš 

li!)  li  rolu  do  zálohu.     Mamička  plakali,  že  čo  budeme 

it,  ked  ani  ten  zemiak  nebude  kde  zasadiť;   nuž  nám  rolu  vy- 

rsíd,  ale  mu8Jn«e  mu  splácať  každý  rok  desať  zlatých  na  iuteress. 
tak  dobre:  iný  žid  by  neurobil..." 

18* 


968 


,A,  ten  vydridušnik  akýsi!"  prerušil  ju  Jauko  ťozhorleoe; 
je  moc,  Marka!  No  ved  počkaj:  budeme  gazdovať,  až  nashŕtiame 
tolko,  čo  ho  vyplatínie." 

Marka  zase  vzdychla.  Oba  pohrúžili  sa  na  chvíTu  v  staroBti, 
ktoré  však  ich  mladým  mysliam,  zabývaj iíciiii  sa  ružovými  nádejami 
do  budúcnosti,  uezdaly  sa  nepreniožiteluýiiii.  Murka  úlala  sa,  ie  im 
už  Pán  Boh  pomôže,  ked  Janko  bude  pomáhat  niesC  starníiti,  ktoré 
doteraz  tlačily  plecia  nianiičkiiie.  A  Jankovi  pri  boku  Markinoin 
i  najväčšia  starosť  ukazovala  sa  hravé  premožiteluou.  Veď  on  i  tak 
nebol  z  tých,  čo  pri  prvom  nezdare  bezvládne  složia  ruky  do  k 
Rodičia  odumreli  ho  ako  malého  chlapca  a  odvtedy  potĺka  sa! 
cudzích  íudoch.  Za  jeho  prácu  bárskde  vezmú  ho,  a  o  V> 
málo  ktorý  môže  si  tak  preberaf  v  závdavkoch,  ako  on. 
„z  vojny"  rozmyslel  si  ináČe  a  nestal  za  paholka,  ale  zu  prie\i 
Elka  na  nájom.  Práca  to  nie  je  tak  tj\žká  a  plácu  má  dobni, 
ešte  i  uschráni  si  dáky  groš.  A  pri  týchto  výhodách  je  ešte  dl 
čo  Jankovi  prievoz  dvojnásobne  spríjemňuje:  chalúpka  vdovy 
károvej  je  tak  bjízučko  a  cesta  k  nej,  zvlášto  za  jasných  vcčeí 
taká  pekná. . .  Marka  je  síce  chudobná,  nemá  nič  iba  svoju  pokí 
a  pracovité  ruky,  ale  jjrižienkii  to  predsa  není  zlá.  Ved  bude 
aspoň  chalupu  a  Imdú  si  v  nej  kedysi  sauu:  Betka,  úboža,  iste 
stane  žobrákom  navždy,  ji  preto  ju  ani  nepočíta... 

„Vieš  čo,   Marka,"   vraví  šuhaj  po  chvíli,  ktorý  už  medzi^ 
v  mysli  prebehol  k  veselšej  budúcnosti,  „včera  sišiel  som  sa  v  raé 
s  Ďuľkom  Kulichovie;  kupoval  si  za  štyri  zlatovky  hannouiku, 
mi  sľúbil,  že  prijde  večer  ku  mue  a  potom  zájdeme  si  k  vám." 

„No,  ja  nedbám,"   usmiala  sa  Marka,    „mó/cte  si  tu  na  d\ 
posedeť.  A  ja  ti  uvijem  „pero"  z  toho  voňavého  muškátu  a  fíaU 

Betka  medzitým   už   bola  vyprázdnenú   nnsu  položila  vedl 
zdala  sa  pozorne  naslúchať  rozhovor  .sestry  so  šuhajom.     Xlki 
hlad,  teu  jediný  pocit,  ktorý  ju  často  nepokojil,   stala  sa  čule| 
a  počala  pobioliať  po  dvore,  ohrauičonom  nízkym  plotkoro.  jta_ 
rým  bola  neveľká  záhradka.     Naitroti  pitvoniým  dverám  st 
drevený  chlievec,  z  nehož  ponad  dvere  nepokojná  koza  vj'st 
bradatú  hlavu,   darmo  snažiac  sa  dosiahuuť  tekvičie.   ktoré,  jto" 
hrádky   vyrastajúc,    veľkými  listami  a  žltými   kvetami   tvorilo 
chlievcom   druhú   strechu.     Betka  váhavo  zastala,   hued  potom 
strčila  drevenú  závoru  záhradky  a  vošla  dnu.     O  chvlín 
B  zastanúc  pred  Jankom,    podávala   mu  pár  byliek   kii 
ustikuutej  bez  stonkov.  Marka  hnev  no  siahla  po  nich. 

„Ach,  vidíš,  Janko,  už  mi  obtrhala  fialku,  čo  som  ti  necháp 
na  „pero"!"  zvolala  temer  plačky.  „Prečo  si  to  urobila,  ty] 
hlúpa!"  obrátila  sa  k  sestre  s  hnevom. 

Tvár  Bctkina  zapálila  sa  a  jej  oči  úzkostné  t^kaly.  Nŕcliáf 
ako  mohla  vzbudiť  hnev  sestrin  kvietkami,  ktop 
určené...  Jej  rozpačitá  tvár  v  tom  okamihu  v/. 
viac  než  inokedy  a  Jankovi  prišlo  jej  naozaj  ľúto. 

„Nechaj  ju,   Marka!"   riekol,  pochytiac  ruku  Markino. 
vidíš,  že  nechcela  zle;  myslela  si,  že  mi  radosť  urobí...  A  ^ 


869 


[plmé,  Betka**  obrátil  sa  k  TÍunlčkc,  vidiac,  že  jej  oci  zatiahly  sa 
YUboii.  ktorÄ  r}'chle  vyrazila  v  podobe  slzí.  Ale  jej  tvár  zostala 
rurnak  ro2r'a«'*itou,  nestiahla  Ba  ani  trochu,  a  sotva  že  sa  slzy  zro- 
dily.  iir.  jľj  oči  zase  le.Hkly  sa  oným  bezvýznamným,  skleneným 
I,  Hetka,"  hovoril  dalej  Janko  žartovne,  „za  to, 
■- ,  dovediem  muziku  a  budeme  tancovaf.  Pravda, 
U<«(k-«   UibcovrttV' 

.Budem;  a  kedy?" 

.Dnes  večer,  ke<í  slniečko  schová  sa  hen  za  tú  vysokú  horu. 
A  a}  pfltom  budenie  tancovať,  keď  sa  budeš  vydávat. . ." 

lietka  radostne  sa  usmiala.     Neznala  Jirčite,   čo  to  ztiačí,  ale 
to  slovo  častejšie  v  rozhovore   Markiných  kamarátok,   ktoré 
fh^xw  v  tľ'fleíu  zacliádzaly  sem  na  besedu.    Tušila,   že  to  musí 
I,  velnii  krásne. 
..,.   LO  bude  V 
^a  —  až  prijde  ženich.    Potom  budeš  mat  pekné  šaty  a 

ití  druhom   brehu   Váhu  ozvalo  sa  hrčanie  ľ.á|jrahu,    a  hned 

prievoze  zastala  žitá  lírička.     Ostrý  hvizd  prerušil  ďalší 

pri  hranatosti  postavy  tej  úbohej  a  pri  váiuosti,  s  akou 

t)'n  pnniinalu,  dojímal  dos(  trápne    Janko  zamáchal  klobúkom 

trým  skokom  pospiechal  na  kompu. 

Marka  sobrala  trávu  a  odniesla  ju  na  pôjd,  a  Betka  ešte  vždy 

it^ddonil,   ujucno  pozerajút-  pred  seba.     Iste   ro^imýšrala 

li  slov.ich,  ktoré  na  podiv  hlboko  utkvelý  v  jej  hmlistej 

ii.  ľie  slová  ako  by  razom  buly  spôsobilý  obrat  v  jej  dušev- 

iivote,  doteraz  tak  nepatrnouí.  Ač  minulo  jej  už  šestnásť  rokov, 

mimo   pocitov  fysických   necítila  nič  iné,    ako  inštinktívnu 

)sí  k  matke  a  sestre.    Jej  žitie  plynulo  mechanicky,    bez 

)V  badala  jeho  tok.  Možno,  preto,  že  s  iiou  nik  sa  nezapo- 

í'orozumef  jej  a  stať  sa  jej  srozumitelným. , . 

ffí  vala,   budúcnosti  netušila  a  tak  ani  nebola 

*»  ^vlmna    t\r,ni>/MúHÚ  Jankovho  žartu.    x\v.sak  tie   slová  o  svadbe, 

a  stužkách  vzhudijy  v  nej  zvedavosť  a  akýsi  neistý  druh  túžby, 

■'j  t(i  doteraz  cele  neznámy.  Častejšie  zahladela  sa  k  oblohe, 

■uío  velikánskemu   plameňu,   ktorý  dosial  jej  myse!  nič  neza- 

1?ä1;  puzurovalu,  či  už  skoro  zmiziio  za  tou  Jankom  označenou 

i>tt  a,  íavú  ruku  nehybne  majúc  ovisnutú,  pravou  mechanicky 

ila  k  čelu. 


Celý  deĎ  bola  nepokojná,    roztržitá  a  sotva  mohla  dočkal  sa 
'       nritaltt  si  Jankov  slub  o  muzike,   a  to  povzbudilo  jej 
-"•ľ  k  čulejšiemu  pracovaniu.  —  Konečne  slnko  sadlo 
"■'•  pokonné  lúče  svoje  ua  okolité  vŕšky  a  oblie- 
An  svojou  záplavou.    Na  západe  nebo  zružovelo, 
iky.  vznášajúce  sa  na  východnej  strane,  zajasaly  zlatistou  f.irbou, 
' -i'-i-ilv  sa  v  hladine  Váhu  a  zase  rapídne  menily  farbu.    Do- 
ly stJať  sa  tiene  večera,   vzdialenejšie  hory  zdaly  sa  už 


STO 


len  ako  obrovský  tieň  na  belasom  obzore,  i  hrad  zmizol.  Betkl 
opretej  o  plot  záhradky,  dnes  prvý  raz  uajiadly  premeny  a  velebí 
úkazy  prírodné,  a  s  akýmsi  užasnutím  sprevádzala  priechod  svet" 
v  súmrak  večerný.  Inokedy  o  tomto  čase  obyčajne  už  bola  v  cha- 
lúpke, prikladajiíc  drevo  na  oheň  a  nedočkavé  nazerajúc  do  hruca, 
v  ktorom  varila  m  skromná  večera;  alebo  ešte  pred  tým  utialila  sa 
na  svoje  lôžko.  Dnes  naopak  nemala  na  jedlo  ani  pumyslcni.i 
matka  už  dva  razy  zvala  ju  dnu.  Upreuo  dívala  sa  dolu  na  r. 
ale  nevidela  nič,  len  rieka  belela  sa  trochu.  —  —  Konečne  imI 
prievozu  zavznela  pieseň,  sprevádzaná  harmonikou.  Betka  striasi 
sa  a  vydávajúc  z  hrdla  neurčité  zvuky,  nemotorným  behouí  vraKÍ 
do  pitvora. 

Bolo  už  dlho  do  noci,  a  ona  ešte  vždy  sedela  na  prahu,  tesino 
k  matke  utúlená,   chvílami   kŕčovite  tisnúc  jej  ruku  vo  svoj<! 
Bola  krásna,  tichá,  teplá  letná  noc,  so  striebristým  leskom  Iw 
tajomným  šumom  rieky  a  spevom  slávičím  — :  jedna  z  tých  w 
ných  letných  nocí,  ktoré  tak  uasladzujú,  unášajú,  vplývajú  na  au-ij, 
hovoria  k  nej  kúzelnou  rečou  poesie.  Hory  stály  ako  zanemeUS  od_ 
rieky  vialo  vôňou  materinej  dúšky,  a  na  hladine  tejže  odbl«skov|  ' 
sa  svit  mesiaca,  sta  pohyblivý,  mihotavý  stĺp,  trasúc  sa  na  vluác 
Svit  ten  utvoril  v  dolinke  súladné  pološero  a  chalúpke  dodával 
hádkovú  tvárnost. 

Janko  skutočne  splnil  svoj  sľub:  priviedol  si  kamarátov,  a 
usadili  sa  ku  záhradke.     Rozprávajú,    žartujú,    spievajú,   a  Ďurí 
Kulichovie  sprevádza  ich  spev  harmonikou.    Tóny  jednoduchej  rH 
bostnej    piesne,    precítenej  a  akoby   vyprýštenej  z  roztúžeriej   dni 
zalúbenej  dievčiny  z  ludu,  tak  .súladne  harmonisujú  s  tou  p< doser 
letnou  nocou.    Betka  je  vzrušená;  každý  ten  zviďc  odráža  sa  o 
srdce  a  každým   týra  nárazom  vkráda  sa  doh  čosi  nikdy  netuf 
nepocítené.  Jej  oči  zväčšily  sa  a  ruka  chveje  sa  jej  v  ruko  matkinť 
Jej   zrak   vhlbil  sa   do  toho    nesmierneho,    hviezdnatého    priestof 
neba  a  zase  zadíva  sa  ku  plotu  záhradky,  odkiul  plynú  zvuky,  ktor 
ač  nerozumie  im   úplue,   predsa    hovoria  k  nej   rečou   tak  pocb^ 
pitefnou  t 

Počuje  i  hlas  Markiu  a,  čo  dosiaľ  nespozorovala,  v  túto  epi>—' 
chálnu  chvílu  jej  duševného  života  cele  jasno  tuší,  že  jest  dac»>  - 
čo  jej  sestru  pozdvihuje  nad  im.  , 

Zrazu  obrátila  sa  k  matke:  H 

, Mamička,  prečo  ja  neviem  tak  spievaí,  ako  Marka?"  ^ 

Pekárová,  ktorej  neušlo  divné  chovanie  sa  dcérino,  zadivila  me 
nad  tou  otázkou.  To  bolo  prvé  záhadnejšie  „prečo?"  v  živote  úboh^^- 
devy,  ktorá  postrádala  všetko  bohatstvo  citov.  A  na  tú  pálčir 
otázku  fažko  bolo  odvetiC  matke,  kedže  jej  rovne  bolastno  sa 
týkala. 

B  A  prečo  by  si  chcela  spievaC?"  spýtala  sa  jej  vyhýbavé. 

„No,  lon  tak . . .  Potom  by  aj  za  mnou  rhodily  dievčatá  z 
diay. . .  a  putom  by  som  aj  ja  chodila  na  muziku,  ako  Marka." 

„Nebanoj,  Betka,  keď  aj  nevieš  spievaC,  ako  Marka,  ale  iiio< 


271 


:tt  vieS  práve  tak.  ako  ona.  A  ked  sa  budeš  niodlit  nábožne,  bude 
modlitba  tvoja  estc  krajšia,  ako  ten  spev." 

Bcikň  složila  ruky.  Iste  uspokojil  ju  výklad  matkin.  Zase  za- 
divala  sa  pred  seba,  pozorujúc  ua  pieseň  šuhajcov.  Zrazu  strhla  sa, 
utútila  dri  kútika  a  pustila  $>a  do  plaču.  Plakala  hlasne,  stľhávajik 
sa.  fikajúc  ako  diefa,  ktoré  rozplače  sa,  samo  nevediac  i>rečo.  Pe- 
Vu  -euá  zdvihla  ju,  obávajúc  sa  chorobného  záchvatu,  a 

B  :  :  ikinou  uložila  ju  na  lôžko.  — 

Od  toho  času  minulo  pár  týždňov,  a  tá  úbohá  bytnost  zmenila 
ks  Knymiijiodnc.     Od  ouej  chvíle,  čo  ľozi)lakala  sa,  sama  neznajúc 
i  sa  čulejšou,  chápavejšou,  počala  pozorovaC  a  rozuiýšíat 
vala  tak  nehybne,    nedbajúc  na  pálu  slnka  alebo  chlad. 
II,   predtým   tuk   bezvýľazuom,  ktorého   lesk  podobal  sa 
.  tu  i  tu  zamihlo  sa  čosi  ako  iskrička  pľebH<leného  ducha, 
idoliudla  tým  cele  iného  výzoru;  bola  zaokrúhlená,  a  ked 
•    ani  zdaleka  ncupomínala  na  to  choré,  nevyspelé  diefa, 
.  i'udzovalo  v  každom  jedine  cit  trápnej   útq)nosti.     Počala 
Kiat  ludí  a  veci  ju  otáčajúcich,   snažila  sa  napodobniť  Marku 
prejavovať  svoje  myšlienky  a  pojmy  —  ešte  skutočne 
raz  už  častejšie  vyskytovalo  sa  to  slovíčko  prr.čo'ť  a  od- 
-•\   dojmy  zachytávaly  sa  trvalé.     Chodievala  ča- 
1  a  zdialky  dívala  sa,  jako  drevená  kompa  vznáša 
a  nik  vode  od  breha  ku  brehu,  rozrývajúc  zelenavú  hladinu,  a  ako 
"  iko  stojac   cez  zábradlie  naklonený,   zanoruje  veslo  do  vody  a 
Ito  na  nej  tvoria  sa  kolesá  a  rozbiehajú  na  široko... 
Jankovi    najradšej    sverovala  svoje  myšlienky,  jeho  najlepšie 
Ja  a  jemu  najčastejšie  predkladala  to  slovíčko  prečo.  On  pre- 
Ďvával   súcit  k  nej  a  vdačne  zabýi'al  sa  s  nuu,   snažiac  sa  vžit 
teutiký  svet  jej  citov  a  porozumet  mu.  Jeho  spytovala  sa,  prečo 
Bpmá  také  pekné  éaty  ako  Marka,  a  piečo  ju  nevolá  na  muzikn 
•  *      A  on,  aby  ju  uspokojil,  vymýšľal  bájky  o  krásnych  stuž- 
idobných  .šatách,  ktoré  dostane,  až  sa  bude  vydávaf. 
Išej   sedávala  za  jasných   večerov  na  prahu   chalúpky,  a 
:,  čim  sa  vtedy  jej  myseľ  zamestnávala.    Janko  obyčajne 
il  s  prievozu,  a  liým   Betka  s  mamičkou   sedely   na   prahu, 
.u]ne  8  rukami  k  modlitbe   sopiatymi  —  zatiaľ  on  zastal    pod 
•Idcek  a  Betka  cele  jasne  počula  blažený,  tlumený  smiech  a  tichý 
N.  ktorý  ju  tak  dojímal. 
Raz.   po  takejto  cliví Ike,   ked  už  matka  uložila  ju  na  lôžko, 
'iku  matkinu  a  položiac  si  ju  ua  hruď,  s  dojímavou  det- 
to u  riekla: 

,  prečo  mi  tuto  čosi  tak  tlkotá?" 

J,        ^K-  .n.-nia  odvetiť  na  tú  otázku?    Ako  mohla   odvetiť,   prečo 

^^^  *a  to   „(osi"  k  životu  —  prezradzujúc  to  tlkotom  —  kedže 

^^  i  tak  nikto,  nikto  neporozumie...  ani  jeho  vlastnícka  nie? 

ij^       Jn-ífň  blížila  sa,   v  domku   počaly  konať    prípravy  ku  svadbe. 

'  la  donášať  belostné,  jenmé  látky  a  stužky  pestré,  utešené, 

\n  -livch   iba  Janko   zual  rozprávať.    Rozplakala  sa,   keď  jej 

['♦^kll,  íe  to  nechystá  ga  pre  ňu,   ale  pre  Marku,  a  iba  Jankove 


či 


272_ 

sľuby  uspokojil}'  ju.  Vyrozumela,  že  chystá  sa  svadba,  a  tesib  m 
pošetilou  radosťou,  kej  matka  na  clivílu  a  potajomne  obliekla  jej 
svadobné  šaty  Markine. 

Zol)udiac  sa  v  jedno  ráno  prv  než  inokedy,  zvláštny  ruch  y  dome, 
viacej  cudzích  ludí  a  vôbec  akási  iná  nálada  upomeuuly  ju,  že  pri- 
šiel ten  významný  »leň,  ku  ktorému  chystaly  sa  všetky  tie  kiton 
veci.  V  izbe  na  stole  porozkladané  boly  svieže,  voňavé  ratoliesttiT 
rozmarínu,  zlatom  vyšívaná  parfa  a  s  nej  splývaly  stužky  pestré, 
utešené,  okolo  ktorých  vlastne  otáčaly  sa  všetky  jej  myšlienky  » 
túžby. 

Vykradla  sa  tichučko,  chcejiíc  Jankovi  zvestovať  tú  novinn,  a 
zamierila  ku  prievozu.  Kompa  vznášala  sa  nad  vodou  ako  inokedy, 
i  tie  kolesá  rozrucliom  vody  pôsobené  rozbiehaly  sa  na  široko,  ak 
toho,  koho  tam  mienila  najsf,  tam  nebolo.  Tá  neobyčajná  adaloit 
zmiatla  ju,  zastavila  všetky  predstavy.  Sadla  si  na  breh  a  zadinla 
sa  pred  seba,  nepochopujúc,  pročo  ho  tu  nenachádza...  KoaeénB 
rozmyslela  si  a  vrátila  sa  domov,  a  tu  —  nové  prekvapenie!  Tn, 
ktorého  hľadala,  sodi  tu  za  stolom  a  pri  ňom  Marka,  ozdobení 
všetkými  tými  okrasami,  ktoré  by  ona  tak  rada  bola  mala.  Maria 
sobrala  to  všetko  —  a  jej  snád  nič  nezostalo... 

Preľakla  sa,  a  jm'derúc  sa  cez  tlupu  hostí  k  Jankovi,  ako  lij 
sa  on  mal  ospravedlniť  zo  všetkého,  úzkostné  zvolala: 

„Kde  sú  moje  svadobné  šaty?" 

Chy/ou  zav/nel  neviazaný  smiech.  Hostia  boli  už  zväčša 
])njom  pomätení  u  zjav  úbohej  devy,  prejavujúcej  takúto  žiadorfi 
účinkoval  na  nich  komicky,  ľodnapilý  družba  zastavil  sa  pred  íMí 
zo  žartu  volajúc  ju  do  tanca.  Nespierala  sa.  Hudci  hrali  aktt 
divokú  nôtu,  hostia  kričali,  smiali  sa  —  a  ona  točila  sa  v  tai 
hluku  cele  zmätená,  v/dy  rýchlejšie  a  rýchlejšie,  a  konečne  i  úžnafr 
rýchle. , . 

Zateinnelo  sa  jej  v  očiach... 

Izbou  zavznel  prenikavý  výkrik.  Hudba  razom  umlkla.  i  hostia 
zatíchli  ako  na  povel,  ľár  súíMtných  žien  priskočilo  —  zodvihlf 
Hetku,   ktorú  zastihol  chorobný  záchvat,  a  odniesly  ju  do  komory. 


A  zase  iirišlo  jaro  a  vyki'i/.lilo  steré  krásy  na  považské  vŕšky 
a  dolinky.  Laihtvŕ  pntií  vypustily  Váh  zo  svojho  objatia  a  on  zase 
tečie  si  voľno  a  vážne.  Kecf  za  rána  oprú  sa  doú  jagotné  lúče 
slniečka,  /dá  sa,  ako  by  dlhá,  lesklá,  stribristii  stuha  vinula  sa 
v  smarajxdovej  obrube. 

A  na  Vídiii  —  práve  ako  pred  dvoma  rokmi  —  vznáša  sa 
kompa  **ského  jtrievozu.  ľlynie  si  vážne  a  leu  hravé  sčerenie  vín 
značí  cistu  za  íu>u.  Na  kompe  stojí  Janko  s  veslom  v  ruke;  ale 
už  wvu'u:.  plateným  niijoíMníkoni:  v/al  prievoz  do  prenájmu  on  sám. 
Spoločníkov  uíá  z  dediny,  a  on  býva  v  domčeku  vdovy  Pekárovej, ; 
kde  sa  k  Marke  prižonil.  .lelio  skronmý  sen  šťastia  splnil  sa  ma 
temer  do  podrid^na:  v  Marke  má  žienku  takú,    že   si   lepšej  ani 


273 


iaéil  nťiiiôic,  t  vzdor  tomu,  že  má  na  starosti  i  Markinu  matku 
I  tójlf>  druhú  dcéru,  Betku,  Pán  Boli  iiožehná  im  vždy  toľko,  čo 
pfltfCbujii.  No  a  odkťdy  v  kolíske  usmieva  sa  ružovií  tvárička  ma- 
tóbo  sjnka,  neéanival  by  ani  s  najlepším  gazdom  v  dedine... 

Vkve  blíži  sa  ku  prievozu  dievčina,  nesúc  v  náručí  v  perinke 

íaolaiené  dieťatko.  Janko  veselé  pokročil  jej  v  ústrety :  je  to  Betka 

■  '  '       ho  Martinko.  jeho  čeruooký,  prvorodzcný  jedináček.  Betka 

iy   t\oii  prináša  ho  sem;   ved  i  jej  je  to  ešte  vždy  milé 

presedí  tu  celé   hodiny:    díva  sa,   jako    kompa 

a  jako  na  znepokojenej  hladine  tvoria  .sa  kolesá 

»  rozlijeiiaju  sa  na  široko... 

Tie  dva  roky  len  malú   zmenu   urobily  pri  nej.    Telesne  síce 

nrinula  sa  za  ten  čas,  ale  duševne  zostala  tá  istá.  Ešte  v/dy  rada 

ľ        '     lankové  rozprávky,  ale  už  neverí  im  tak  veľmi  a  zriedka 

ua  niečo.  A  pritom  je  vážna  a  tichá  —  ac  jej  myšlienky 

sú  ešte  vždy  nevyzralé  a  detinské.  Predsa  však  Martinka 

,  ^  sveriť:  pri  dozore  Jankovom  ošetrí  ho  velmi  starostlivé. 

Janko  vzal  jej  diéta  z  náručia  a  počal  sa  s  ním  mazli£.     Pri 

'"í  '.íhavkc  ani  nepozoroval,  že  obloha  zaíahuje  sa  šedým  mrakom. 

1  il  to  až  vtedy,   keif  súdruhovia  u[iozoľiiili    ho  na  blížiacu  sa 

I  sa  prudký  vietor,  a  prvé  rachoteníe  hromu  odrazilo 

lU  ozvenou  od  skalísk.  Sotva  mal  čas  úkryt  svoj  po- 

;  lohlo  pestúnku  v  drevenej  búdke,  slúžiacej  prievozuíkom  za 

y  oblakov  spustil  sa  prudký  lejak.  Prudký  —  ale  krátky, 

-ie  preženie  sa  v  máji.    Už  o  chvíľu   zmenil  sa  v  tichii 

[xitom   len  tu  i  tu  kvaplo,    mračno  zbelaselo  a  odtiahlo  na 

.Vftd  horaini    vyvstala  ľahká  hmla  —  i  t^i  zdvihla  sa,  roz- 

vzduchu  a  slniečko  zaihralo,    odbleskujúc 

laocli  daždových  kvapiek,  závislých  na  rast- 

i  rievozníci   veselo   vybehli  z  úkrytu  —  Betka  s  díefaíom   na 

^e  nasledovala  ich  na  kompu.     S  <lľuhého   brehu   ozvalo  sa  vo- 

'"■^     —  prievozníci  odrazili  kompu.  Hladina  Váhu  bola  čistá,  prie- 

i    «!í»  vliulíi  sa  tichúnko,    ako  by  od  dna  hýbala  riekou  kási 

Iwl  hora  šumela  tíše,  tajomjie,   a  silhuetta  hradu 

,   atiá,  čnela  v  modrastom  vzduchu.   Slnko,  ku  zá- 

luce,  ožiarovalo  nebosklou  zlatou  záplavou.  Tá  v  slabom 

i;u  UM  i.'tala  sa  na  hladine  Váhu,  kontra.stujúc  s  tmavo-modrou 

1   íddakov,    ktoré  ako  nepriehľadná  opona   zacláňaly  nebo  na 

■lo...   V  tom  odzrkadlil  sa  vo  vode  mihotavý  sílp  —  a  roz- 

8a  na  nej  od  breha  ku  brehu,  zatriasol  sa  množstvom  miho- 

í.irieb. 

ii'Lka  udivene  zierala  na  krásny  zjav.  „Dúhal  dúhal"  zakričal 
oiladjŕ  prievozník,  ulíazujúc  na  nebo.  Vzhliadla  hore:  tam  tie  isté 
*"WlierDé  farby... 

.       .Stužky!"   zvolala   Betka  s  úžasom,    dívajúc  sa  tu  na  oblohu, 
J    Oä  rieku  a  zase  na  Janka.  Prievozníci  vypukli  vo  veselý  Biniech. 
"'anko  ga  usmial. 

.Veru,  stužky,  Betka!  Pozri,  ako  vela  a  jaké  krásne!" 


ki 


274 


„A  kde  sa  tu  vzaly?"  spýtala  sa  Betka,  nahybujúc  sa  cez  zá-j 
bradlie. 

„To   Pán   Boh  rozvinul^   aby  sme  videli,   aké  v  aebi   stužkj 
nosia,"    odvetil   mladý   prievozník,  a  so  smicchoro   doložil:    .ke 
prijdeô  do  neba,  aj  tebe  také  dajú." 

Tvár  Betkina  zažiarila.  „A  kedy  to  bude?"  spýtala  sa  zvedavé. 

„Ja,  až  umres,"  rozkladal  prievozník,  smejúc  sa. 

8  brehu   ozvalo  sa  volanie,  pobádajúce  ku  spechu.     Cestujúci] 
bol  netrpelivý.  Jankn  chopil  sa  povraza,  ostatuí  uasledovali  ho. 

V  tom  zavzuel  pritlumený  výkrik  —  žblnknutie;  hneď  potom^ 
výkrik  druhý,  Jankov.  Betka,  majúc  diéta  na  ruke,  prevážila  sa  cea 
zábradlie  a  zmizla  vo  vode.    Janko  bez  rozmýšianía  vrhol  sa    doj 
Váhu;    neďaleko    vyplynul    vankúšik   a  potom    Betka  —  ale   prúc 
unášal  ich  dalej.  Janko  plával  k  nim;  perinku  s  diefafom  podarili 
sa  nm  uchopií  —  ale  Betku  už  neuspel.     Prúd   unášal  ju   dalej 
dalej.  Janko  plával  so  svojím  drahým  bremenom  ku  brehu.  Prievoz-I 
níci  už  spustili    malý   člnok   na  vodu  —  ale   zdalo  sa  už   pozde.' 
Biela  postava  chvíFu  ešte  nadnášala  sa  ua  vode,  až,  doplaviac  sa 
ku  zákrute,  cele  zmizla. 


Je  krásna,  tichá,  teplá  jasná  noc,  so  striebristým  leskom  hviezd, 
tajomným  šumom  rieky  a  spevom  slávičím  — :  jedna  z  tých  uteše- 
ných nocí,  ktoré  tak  nasladzujú,  unášajú,  vplývajú  na  dušu,  hovoria, 
k  nej  kúzelnou  rečou  poesie. 

V  chalúpke,  utúlenej  v  úzadí  nevelkej  vŕbovej  húštiny,  blkotái 
malé  svetielko.    Len  slabo  ožiaruje  neveľkú  chyžu,  v  nej  skromné) 
náradie  a  lóže  biele,   na  nezvyklom    mieste,    medzi    oidokami  vy- 
stlané   do  vysoká.     Cez   biele,    mrežkované    prikry  vädlo    zračia    sa 
kontúry  stuhlého  tela  a  bladá  tvár  príšerne  ziera  z  ráiuĽa  nezmčna 
spleteného  venca  zo  zimozelu,  ktorý  vložili  na  hlavu  mŕtvej  devy. .. 

Jasná  hviezdka  zatrblietala  vysoko  na  nebi  —  zatrblietala, 
prešvihla  oblohou  ako  zlatý  šíp  a  padla  dolu,  akoby  /rovua  no 
tichú  hladinu  Váhu. 

„To  bola  nebodaj  hviezda  Betkina,"  podumal  prievozník,   tni 
júci  stráž  pri  kompe,  a  prežehnal  sa. 


-•»«•- 


Pamäti  i  vý. 

Poviedka  G.  L  Uspenakéhú. 

L 

—   .Nie!  To  je  už  nie  na  strpenie!  —  prudko  zvolal  Sci 

Vasilievič,    s  treskom   odtrhnúc  sa  spolu  s  kreslom  od  ]>í8aciclio| 
stola  a  v  hneve  bodiac  pero  o  papier,  na  ktorom  s  oajväčáou  p( 
zornostou  písal  zprávu  pred  komisiu. 


276 


IIMUM 


Prudkŕ.  ilušu  trhftjúri  krik  decka  niesol  sa  z  obďalečnej  detskej 
lyV  >  ním  zosilňnjúc  sa,   vyniesol   konečne  Se- 

i  Tft>  Kých  hraníc  trpelivosti. 

—  '  ■  iv  /ásiují  žien  a  ani  minúty  pokoja!  Decko  plače,  ako 
Uy  ha  íizaij!  —  zvolal  v  svojom  prázdnom  kabinete,  utekajúc  z  neho 
ako  nirivf, 

A  ti  :>  detskej  bolo  treba  prejst  len  piif-šesť  krokov,   i 

za  ten   k.  čas  on   strašne   pocítil   vŔetku   trápnu  skutočnost 

cHcIio  svojho  života,  až  po  ťí  hliipu  zpnivu,  nad  ktorou  sedel  v  ka- 

bníťtí*  za  liest  tisíc  ročného  plafu.  A  všetko  prichodilo  mu  ako  ne- 

hI:  i  :ŕpráva,  i  život,  í  dom,  i  ten  krik.  —  „Aký  tu  rodinný 

.i?  —  Nesmysel!   iícty  zo  sklepov!  knbiky...  pletenia...  tma 

pííiazi,  ako  do  bezodného  suda!    Niet  času  prizret  diéta."    Všetko 

"lo  a  klokotalo  v  ňom,  ked  s  hrmotom  otvoril  dvere  do 

i /by  a  zavolal: 

—  Co  to  za  peklo? 
Žena,   temer  už  hotová  odísť  s  rodinou  Makarovýcb  do  Pana- 

&ho  divadla,  pestúnka  s  dost  ostrým  turnyrom,  stárenka-testina 

rernantka,  ktorá  pribehla  na  krik  z  druhej   izby,   kde  dávala 

tetu,  —  v!%f'tk>'  ony,  bez  presUinia,  hovorily  množstvo  všelijakých 

'ilas,  krikom,   živo  a  tak  mnoho,  že  nikto  nič  ne- 

-ue  váetky   krútily   sa  okolo   trojročného  chlajjca, 

elkom  nevidno  bolo  v  tomto  zástupe  sklonivších  sa  hláv 

imtých  turnyrov.  Zazrúc  nazlosteného  Semena  Vasilieviča, 

iy  dalej  ako  prv  a,   podla  všetkého,   odnímaly  niečo  od 

—  Oddaj !  oddaj ! . . .  —  tisícorako  ozýval  sa  tento  zástup  žien. 

—  M-nioje  kli-i-iučeky!  —  prudko  kričal  detský  hlas. 
í^iiiuMjíi  Vasilieviča  ešte  väčšmi  nazlostila  táto  ukrutnosť  žien, 

i  jeho  domnenia,  sú  rozhodne  neludské  oproti  deťom.  Vy- 

;-i.:.;.  í,  rúk,  urobiť  po  svojom,  keí  dioía  sprotivilo  sa  celou  silou, 

(tklamaí  bo:  „pozri,  vtáča,  lieta!"  a  ked  ono,  plačúc,  uverí,  zodvihne 

otvorí  ústka,    vyzerajúc   vtáča,    vtedy  votknú    mu  do  úst 

i'obrovým  olejom,  zadusia,  prinúfa  temer  podáviť  sa,  osudia, 

ini  a  vôbec  narobia,   bez  hryzenia  svedomia,   množstvo   mrav- 

•  násilia  k  vôli  bobrovému  oleju.  Zlost  vzkypela  v  ňom  bielymi 

mi  a  najmä  proti  žene,   ktorá  mala  vo  vlasoch  najnevinnejší 

Kvii'tok  a  ktorá  „odnímala'  od  chlapca  čosi,  ako  policajný  dozorca. 

—  Ale  ho  režete,  či  čo,  Vasku?  —  zaupol  on. 

—  Vy  vždy  kričíte,  ako  bláznivý!  —  rozčúlene  zvolala  žena. 
—  Nabral  klinčekov  a  nechce  ich  dať. . .  Vy  nikdy  nechcete  veriť. . . 

—  Na  kýbo  čerta  nabral  klinčekov?  Akože  dozeráte?  Kde 
sto  boli? 

—  Ja  som  len  na  minútu,  —  bojazlivé  ozvala  sa  pestúnka. 

—  Ja  som  všetko  počula!  —  srdito  hovorila  žena,   neprestá- 
|ijc  drmať  m\w  chlapca.  —  Oddaj!  Počuješ,  hovorím  ti!  Oddaj  I 

—  Moje  klin-če-ky, . . 
1  mat,  i  pestúnka  roztváraly  nm  ruku,  a  Semen  Yasilievič  bol 

by  chcel  odúať  im  dieťa,  ale  ono  razom  spustilo  taký  strašný  plač, 


27ft 


ako  by  ho  niečo  bolo  veFoii  zabolelo.    Miesto  tolio,  aby  sa  vrhol 
na  ženy,  Semen  Vasilievic  v  zúiivosti  zakričal  na  chlapca: 

—  Oddaj,  <laľtíbák!  Hned  daj  sem!  —  a  tak  dupol  oohou, 
tak  zavrešťal,  že  chlapec  v  okamžení  otvoril  ruky  a,  neprestávajúc 
fikaf,  napnuto,  temno,  hlboko,  rozpačité  zahľadel  sa  na  otca. 

—  No,  pozrite,  prosím!   Ranil  si  klincami  rúčku  do  krve! 

—  A  ueoddával  I  —  divila  sa  matka.  —  A  lotože  je  čo  ? 

V  druhej  ruke  chlapcovej  ukázalo  sa  malinké  koliesko  z  nohy 
stolca. 

—  Ktože  sa  vyzná  pri  vás!  —  pokrčil  pleciami  a  omráčený 
celým  týmto  nesmysloni,  s  hlbokým  pohŕdaním  a  celý  červený  po- 
vedal Semen  Vasilievic,  dívajúc  sa  žene  priamo  do  očí :  —  A  viete 
vy  zabavit  dieťa !  Koliesko  zo  stolca  a  klince !  Na  liračky  ide  množ- 
stvo peňazí,  a  tu  klince  urobily  radosti  Vidno,  že  úiasne  mnoho 
umu  vynakladáte  na  svoju  lásku  k  defom. 

—  Vy  vždy  chcete  ma  urazK,  —  s  plnými  slz  očami,  muče- 
níckym hlasom  hovorila  žena. 

—  Aký  veliký  ciel  —  vymýšíat  vám  urážky ! 

A  Seineu  Vasilievic,  nepočúvajúc,  čo  hovorila  uŽ  celkom  rox- 
plakauá  žena,  vyšiel  von,  neobzrúc  sa  a  tuho  tresnúc  dvermi.  Hur-; 
fovným,  fíižkýra  krokom  prešiel  do  kabinetu,  roztrhal,  (tkrkval  Hi 
hodil  do  koša  pod  stôl  zapackaný  list  zprávy,  opäť  trhol  po  dlážke ' 
kreslom,  trepol  ho  na  pravo  i  na  lavo  a  konečne  padol  doň,  po-, 
trhávajúc  a  čuchrajúc  svoje  privčas  ošedivené  vlasy. 

—  Ah,  Bože  môj !  —  vyrvalo  sa  mu  zo  stiesnenej  hradí,  a| 
myšlienky  jedna  drahej  mračnejšie  opanovaly  hlavu.  Najmä  klince  i 
a  to  koliesko  z  nohy  stolca  nepodvratne  dokazovaly,  aký  nesnivšej 
skrýva  sa  v  jeho  rodinuom  živote.  Nielen  že  nevedia  zabavit  die(a, 
hoc  i  tratia  na  to  kopu  peŕiazf  ročne,  —  ale  diéta  mohlo  vziať  ten 
klinec  do  úst,  mohlo  sa  zadrhnúť,  iimret!  Okolo  akýchže  iných, 
vážnejších,  než  je  dozeranie  na  dieťa,  ideí  točí  sa  všetok  ten  do- 
mášny  shon  a  na  čo  vydáva  sa  taká  massa  poĎazí? 

—  A  chcú  zatvoriť  ženské  učebné  ústavy!  —  nahlas  zvolal 
Semeu  Vasilievic  a  začal  hromžiť  na  všetko  na  svete. 

Dieťa  zatíchlo,  ale  všetci  domáci  boli  utrápení  a  obviňovali 
v  svojom  nešťastí  jeden  druhého.  Ešte  i  pestúnka  prekliala  život 
i  paniu;  pani  plakala  v  hlbokom  bôIi,  že  u)usí  žiť  s  takým  hrubým 
mužom,  aký  sa  jej  dostal.  Semen  Vasilievic  jíisnc  videl,  že  celý 
jeho  život,  všetky  jeho  obete  v  prospech  rodinného  dubroby tu  vyšlý 
na  zmar,  a  neprišiel  k  nijakému  vývodu,  trebárs  celú  hodinu  mučil 
sa  tým,  neprišiel  a  nemohol  opäť  oevzdychnúí  a  nezvolat:  ,Ah, 
Bože  môj!" 

Ostré  zazvonenie  pretrhlo  toto  trápenie  rodiny. 

—  Makarovci  prišli!  No  tiež  mohli  ostať  niekde!  —  slmdzujúc 
kabát  i  vestu  a  so  zúrivosťou  vrhajúc  sa  k  záclonke  k  umyvuču, 
zvolal  Semen  Vasilievic. 

—  Makarovci  prišli!  —  mdlým  hlasom  hovorila  v  dvľmrb 
žena  Semena  Vasilieviča. 


an 


—  VjcmI  —  zaškľípal   Semen   Vasilievič  a  zahrniotil   umy- 
Tačoni. 

O  [)o\  hoílinu  koč  pre  štyri  osoby  viezol  Semenu  Vasilieviča, 
jeho  ženu  a  Makarovcov  do  divadla  ľanajeva. 

—  Chcela  som  si  v/iať  vlnenú  šatku... 

—  Teplo!.,.  Ja  som  tiež  chcela... 

—  Hovoria,  zemská  reforma  je  odložená? 
Tak  trochu  sa  shovárali. 


11. 

Ráno   \'  -eho   dňa  iSomen   Vasilievič,  ostražité  privrúc 

dven*  spaliľ  u  krokom,  v  mäkkých  papuciach,  nebúcliajúcich 

a  nevrzííajúcich,  prešiel  do  svojho  kabinetu  a  umyl  sa. 

V  celom   dome  bolo   ticho,    napriek  tomu,    že   bolo   už  desať 

liQ  a  na  stole  ležaly   už   čísla  novín.     Zapáliac  si   papirosku  a 

>ebon  tie  noviny,  prešiel  do  stolovej,  kde  pre  neho  bol 

iiioMir.  Pozoruosť  jeho  k  zvláštnym  telegranimom  o  ceste 

Ima   do  Austrie   bola  pretrhnutá   nežným  hláskom  jeho 

V'aan,   ktorý   slabo   bolo  i»oču£  /.  detskej   izby.     Kazoui 

iral  sa,  akým  zverom  bol  včera,  ako  nazlosteno  dupol  na  toho 

l|>ca,  Jiko  by  ho  bol  chcel  stroskotať,  ukázalo  sa  mu  jasne,  ako 

,    Scmen  Vasilievič,   nesmierne   hlúpy   bol   včera  vo  svojej  zúri- 

;iký  vintiý  je  pred  svojím  chlapcom.    Nežný  hlások,  ncpre- 

i  .štebolať.    ako  šteboce  na  svite   vtáča,   prinútil   ho  položiŕ 

a  on.   popraviac  si  slušnejšie  a  prepásajúc  si  chalát,  šiol 

kej  izby. 

Chlapček   bol   už  odetý,   učesaný  a  veselo  rozprával  pestúnke 

li  zaplorent'ho.  Keď  zazrel  otca,  opáí  začal  dívať  sa  na  neho  tem- 

lýui,  nehybným,  rozpačitým  poliladom  a  zrazu  zatlchol,  zamlkol. 

—  No,  čo  ty,  chlapče?  —  skrčiac  sa  k  nomu,  nežne  hovoril 
SomCD  Vasilievič  a  |»(t)i ladil  chlapčeka  po  hlave^  ale  videl  (a  vedel, 
prečo;,  že  to  neurobilo  na  neho  dojem  spokojnosti. 

—  Daj  mi  rúčku,  malý  moj  I  —  ešte  nežnejšie  hovoril  Semen 
\  asilievié,  ale  napriek  tomu,  že  i  pestúnka  povedala:  „Daj,  Vasia! 
N:ijpiv  bozkaj  papovi  a  potom  podaj!"  Vasia  sotva  že  podvihol 
III  !Iij  iijčičku  a  jintnm  sám  len  čo  dotkol  sa  úst  otcových. 

—  Ej,  aký  si  srditý! 

Schytittc  (lianami  jeho  útle  rebrá  a  zľahka  potriasajúc  ho,  skon- 
ruudovuuý,  lichotivým  hlasom,  hovoril  Semen  Vasilievič: 

—  Ved  pomysli  si  sám:  nabral  si  do  rúk  klinčekov  a  poškriabal 
si  f»a  do  krve...  A  keby  si  si  tak  bol  iioložil  do  úst  a  prehltol? 
■■■    '  '         ■  hračiek?  Načo  ti  je  taká  mrzká  vec?  koliesko  zo  stolca? 

i  tebe  mama  nenakúpi  hračiek? 

'    icky  potrebujeuí!  —  nástojčivo  riekol  chlapček. 
i  I  i   ,:  sú  ti  treba  klinčeky? 

—  Ti-eba. 

—  No,  dobre!  A  kdeže  sú  klinčeky?  Kdeže  si  ich  našiel? 
Vkéi  mi. 


278 


Chlapček  ožil,  víal  otca  za  ruku  a  íahal  ho  za  sebou. 

—  Poďme,  ukážem.  Odpratali  ich  na  kasnu. 

—  Nuž  poďme,  poďme! 
Semen   Vasilievič,    do  polovice  sklonený,   šiel  za  chlapcom  a 

zastal  pri  kasni.  Na  vrchu  tejto  kasue  bol  akýsi  košík,  ktorý  chlap- 
ček ukázal  palcom. 

—  Tam!  Vezmi!  Vyni! 

—  No,  pekne,  krásne!  Tu  je  košík.  A  skutočne,  tu  8ú  klinca., 
A  teraz? 

—  Ako  pamätá !  nezdržala  sa  riecí  pestúnka,  zachvátená  radí 
sťou.  —  Díval  sa,  ako  ich  schovávali!  A  ja  že  kto  vie,  kam  icl 
zaniesli !  Ach,  však  si  milý ! 

Chlapec  tabal  otca  za  pólu  chaláta  a  rozjarený  hovoril: 

—  Kladivce!  Vezmi  kladivcc... 

—  A  kdeže  ti  ho,  môj  malý,  vezmem? 

—  Pod,  pod  sem! 

—  No,  dobre,  poďme. 
Chlapček  ťahal  otca  ku  kuchyni. 

—  Tam,  tam! 

—  Povedzte,  prosím  vás,   —  obrátil   sa  otec  k  pestúnke, 
viete,  kde  je  kladivce?  Doneste  ho,  Avdotia  Potrovua. 

Nezoať  prečo  naradovaná  Avdotia  Petrovua  ako  víchor  odletel 
do  kuchyne,  a  otec  a  syn  viedli  ďalej  rozhovor. 

—  Hla,  oua  prinesie  nám  kladivce;  ale  čo  budeme  robiC? 

—  Treba  lio  pribiC. . . 

—  Oože  pribiC?  Co  budenie  pribíjat? 

—  Na  nohe.  Vieš?  Také  pekuó,  koliesko... 

—  Zo  stolca? 

—  Ono  je  takó  okrúhle...  vrtí  sa... 
Avdotia  Petrovna  pribehla  s  kladivkom. 

—  Avdotia  Petrovna!  —  usmievajúc  sa  a  Ľoniiisi    radujúc 
hovoril  Semen  Vasilievič.  —  Treba   nám  najsf  koliesko  zo  stok 

—  To  načo? 

—  Kste  nerozumiem.  Kde  je?  Pohladajte  ho,  prosím. 

—  Tam,   tam!  —  nepokojnejší  s  každým  okamžením,    terne 
kričal  chlapec  a  zase  tahal  otca. 

—  No,  poďme,  poďme ! 

—  Ach,  aký  výmyselník!  —  krúťac  hlavou  a  tešiac  sa,  šeptali 
Avdotia  Petrovua. 

—  No,  už  poďme,  veď  ma,  veď!  No,  kdeže  je  to  koliesko? 
Našli  i  koliesko,  a  tak  všetko,  čo  j)otreboval  chlapec  a  s  číi 

včera  nechcel  sa  rozlúčiC,  \'Äetko  bolo  tej-az  u  pestúnky,  u  samél 
chlapca  a  otca. 

—  Nuž  čožo  budeme  robit?  Tu  máš  i  klinček,  i  kladivkoj 
i  koliesko  zo  stolca.  Nuž  nie  si  ty  sprostáčik?  Nuž  načože  ti  j< 
to  všetko? 

—  Teraz  treba  pribiť  k  stolu. 

—  K  stolu  pribiť  tolo  koliesko? 

—  Tak,  tak!  Pribiť!  Treba  ho  pribiť! 


279 


—  K  stolu?  Načo? 

—  Mae  treba! 

Chlapček  to  povedal  tak,  ako  by  bol  hotový  zaplakať,  a  Semen 
kilicTÍč  sponáhral  sa  vykonat  nepochopitelnó  jeho  želanie.  Ked 
tesko   z  nohy   bolo   pribité  tak,  že  koliesko  vyčnievalo  napred, 

,  v  nedorozumení,  pýtal  sa: 

—  Tak? 

—  Chlapček  udrel  koliesko  prstom  —  ono  sa  zavrtelo;  vtedy 
»iii  zasvietila  sa  mu  tvár,  veľké  oči  zahorely  radosfou  a  nahlas 

—  ííaúa,  je  hotovo!  Daj  tvoje  nožnice!  Nabrúsim  si  ich  ja  sám! 
Semen  Vasilievič  nemohol  sa  ešte  vraysleí  v  tieto  slová,   keď 

"ca  zvolala:   „ach!"   splaskia  rukami  a  v  okaražení  svitlo  jej 
to. 

^-  Ach,  holúbok  môj  drahý!  On  to  nezabudol !  Ach,  ty,  krása! 

Ila  som   ho  na  okno  a  dívali  sme  sa  na  ulicu  —  brusič  na 

bnjsil.    Myslím  si,  či  nevojde  do  našej  brány?   Mara  nož- 

celkom   zatupené.     Dívali  sme  sa,  vyzerali.    „Vidíš,   hovorím, 

sa..."  Ale  IJrusič  skončil  a  odišiel,  nie  k  nám,  ale  preč.    Ja 

tfuievala  som  sa,  dupla  nohou  a  ukazovala  som,  že  plačem.  Ľúto 

[jc,  ňatiečkaV"     Ja  tikám:    „Ľúto  verul    Čo  si  počnem  s  tupými 

íidami?"     Bozkáva  ma,    ruky  mi  od£ahuje  od  očí.     „Ja  ti  ich 

nabrúsim,  ja  spravím.  Neplač,  iiaňal  Ja  ti  nabrúsim.  Ja  viem! 

mm  všetko,  všetko  ti  spravím!" 

—  Dajte  mi  nožnice!  —  po  čas  celej  tejto  reči,  končivšej  sa 
n  i  smiechom,  volal  chlapček.  —  Ja  ich  nabrúsim!    Sám  ich 

brúsim,  ono  sa  vrtí ! , . . 

—  Ved"  to  už  pred  týždiiom  bolo! 

—  Neliudeš   plakať?  —  chytal    chlapček  pestúnku  a  falial  ju 
ivojnm  stolcu.  —  Daj  mi  tie  nožnice! 

—  Nenabrúaiš  ich  ty,  holúbok  môj  drahý!  —  lapiac  chlapca, 
iftjícieho  už  nad  svojím  stolcom,    objal  ho  a  obsýpajúc  bozkami, 

dojatý  Semen  Vasilievič. 


Hta,   čo  skrýva  sa  niekdy  v  tom   zdanlivé  nesraysduom   dot- 

Pj'ín  kriku,  nemožnej,  nevysvetliteliiej  kaprise,  ktorú  nemožno  ničím 

m  vyvrátiť,   okrem  ohlušenia   najprísnejším  rozkazoní  alebo  ]{rí- 

f^.  Zuiiujúc  dojmy  z  nakúpených  hračiek,  nalepených  a  drevených 

»í  a  zvierat,  čujné  a  vnímavé  detské  srdce,  považujúce  za  možné 

"Iňovat  životom  i  bezdušnú  bábu,  žije  ozajstným  ľudským  citom, 

ivnje  sa   nezkazenými,  sviežimi,  len   práve  klíčit  začínajúcimi 

P»nút.kaini  lásky.  Či  stihnú  pri  terajšom  rodinnom  živote  pozorovať 

'kvidelué    rozvitie   pekného    citu    lásky,    začínajúcej    sa  v  decku 

)rvými  dťiami  povedomia?...  Také  perly  v  hnutí  detského  srdca 

ložuo  videt  a  zbadať  pri  zaneprázdnení   rodinnom.     Kričí  dieťa 

]ukách,  ale  každý  je  zmučený  sto  ráz  väčšmi,  než  ono,  a  preto 

Bábla  sa  alebo  ho  okriknuť,  alebo  strčiť  mu  hračku,  t.  j.  uspo- 

}it,  a  nie   pomáhať,   aby  sa  ukázala  ozajstná  pohnútka   srdca, 


S8d 


ktorá,  možno,  vôbec  nie  je  taká,  že  by  sa  dala  uspokojiC  kamieii' 
kanii  alebo  bičom. 

Takto  rozjímal  Seinen  Vasilievič  cestou  do  úrada. 


Keď  prebudila  sa  matka  Vaskova,   Semena  Vasiliovida  už  ne- 
bolo doma.  Pestúnka  dlho  rozprávala  jej  túto  históriu,  a  rozprával*! 
8  velk7m  uradosteulm. 


-*♦«*- 


Z  umrlčej  hlavy  panna. 

Národná  porest  z  Tekora. 

Bola  raz  jedna  njati,  ktorá   mala  jediného  syna,  a  ktorý   ni 
žiaden  spôsob  nechcel  a  nechcel  sa  oženií,  len  spolu  s  matkou  bf-| 
val.  IJaz  stalo  sa,  že  im  živnosf  bola  vyšla.  Poslala  matka  syna  (k 
mesta,  aby  išiel  potrebnej  živnosti  nakúpiť.  Ked  syn  všetko  pokúpilJ 
čo  mu  matka  bola  naložila,  pobral  sa  i)ekne-rúče  nazpilí  domov  — I 
cez  cintorín,  a  to  bolo  práve  na  poludnie  o  dvanástej.  Ako  tak  id«l 
cez  len  cintorín,  prijde  mu  pozreť  na  jeden  hrob,  a  tam  vidí  unirlai 
hlavu,  ale  pri  nej  žiadne  iné  ú(^y. 

„Ach,  ty  špatné  stvorenie,  hybaj  k  nám,  aspoň  £a  nachov.-lrn,*! 
povie  mládenec  hlave,  a  pobral  sa  s  Pánom  Bohom  ďalej,  bez  tohoj 
aby  sa  bol  viac  obzeral.     Keď  dochodí  k  samému  domu,  obzre  .sa, 
a  tu  vám  vidí,  že  veru  tá  hlava  sa  za  ním  kotúľa,  a  volala  za  ním : 
„^'eďže  i  mtui  čakaj,  ty  môj  uajmilejší!  a  prenes  ma  cez  prah, 
ja  nemôžem  sa  prekotúIaC" 

Milý  mláílenec  vzal  hlavu  do  rúk  a  preložil  ju  cez  prah.    AU 
ako  ju  do  pitvora  preložil,  už  bola  z  nej  pekná  panna. 

Medzi  tym  časom  matka  bola  už  nachystala  jesC  a  na  stôl 
ložila  dva  taniere  a  dve  lyžice. 

„Veďže,"  hovorí  syn  matke,  ,aj  tejto  mojej  uajmilojSej  dajtol 
tanier  a  lyžicu."  Matka  doniesla  vSetko,  čo  syn  bol  žiadal,  a  tá] 
panna  sadla  si  s  nimi  tiež  za  stôl  a  zdalo  sa  im,  ako  by  tiež  holaj 
jedla  s  nimi. 

Keď  sa  boli  všetci  najedli,  panna  vstane  od  stola  a  i>r\\' 
dencovi:  „No,  ty,  môj  najmiU'jší,  ale  teraz  ma  hybaj  odjn: 
lebo  ja  už  musím  odíst." 

Mládenec  sobral  sa  s  pannou,  že  ju  ide  odprevadí'.    Ale  vei 
nevedel,  kade  to  oni  idú.  Po  rozličných  záhradách  a  poliach,  a  ui 
ho  i  smäd  začal  trápif,  a  o  studničke  nebolo  nikde  slýchaL 

„Tu  máš  toto  jabĺčko  od  smädu,"  dáva  mu  panna;  .ale  polo-] 
vičku  si  nechaj  na  ďalšiu  cestu,  dokial  prijdeme  ku  sť; 

Urobil  tak,  ako  mu  panna  bola  kázala,  a  išli  spob;       ^     Pc 
veľa  sem-tam   chodení,   prišli   konečne  na  jedno  veľmi  vetkO  polej 
na  ktorom   len  veľmi  drobná  trávička  rástla;   ale  statok,  čo  sa  na.] 
nej  pásol,  bol  pekný,  tučný  až  na  podiv. 


S81 


,No  vidtó,"  hovorí  panua  mládencovi,  „toto  sú  tí  ludia  z  toho 
sveta,  ktojí  Kozie  príkazy  zachovávajú  a  podfa  nich  žijú.  Ale  podme 
ďalvj,  uvidlS  eŔto  viac." 

idťi  tak  ifaloj,  prijdú  znovu  nn  velaii  širokú  lúku,  na  ktorej 
ristla  v»?rk.1  tráva  až  ďo  pása;  ale  statok,  čo  sa  tu  na  nt*j  pásol, 
bol  tak  chudý,  len  kost  a  koža,  a  ledva  nohami  zapletal.  Veľmi  sa 
čudoval  K)ltidenec,  ako  to  všetko  môže  byt:  tamten  v  drobnej  tráve, 
A  taký  tučný,  tento  tu  v  tak  veľkej  tráve,  a  taký  chudý  a  biedny. 
,No  vidíš,*  hovorí  mu  znovu  panua,  „títo  tu  sú  zase  tí  ľudia 
2  tolio  Bveta,  ktorí  len  v  samých  telesných  rozkošiach  a  zábavách 
žijú,  ale  I*ánu  Bohu  veľmi  málo  slúžia,  a  preto  zo  svojich  rozkoší 
uvuinjú  tu  žiadneho  úžitku." 

Éáte  išli  spolu  (falej,   a  prišli  k  zdochnutému  psovi,   ktorému 
s  pyska  čistá  ako  kryštál  voda  vytekala. 

„Xapi  sa,"    hovorí  panna  mládencovi.     Napil  sa,  a  bol  veľmi 
občerstvený. 

_,  Prizri  sa  len  lepšie  tomu  psovi  tu,  —  to  bol  dakedy  kiiaz, 
tkttírŔho  lisf  či8té  slová  pravdy  Božej  vytekaly,  ale  sám  špatný 
irot  :i  preti»  je  tu  za  pokutu." 

i\  panna   zaviedla  mládenca  ešte  do  veľmi   peknej  zá- 

hndy,  kde  tmlo  mnoho  rozličného  ovocia,  jedno  od  druhého  krajšie, 
'■'''^••i  si  chutne  zajcdol. 

je  čiis,  aby  si  sa  vrátil,"   hovorí  mu  panna,  a  ani  sám 

;,   iíia  kedľ  sii  tam  našiel,   /kade  bol  prišiel.     Ale  tu  sa  mu 

akVmsí  čudným  videlo  od  včera.  Opytoval  sa  na  matku,  ale 

mu  nič    nevedel  o  nej  povedať;   všetko  samé  cudzie  post^ivy 

všetko  sa  preuieuilo  od  včera  —  ako  si  on  mvslel,  ked  z  domu 

■1. 

"  vela  opytovaní  a  vysvetľovaní  našli  konečne  v  starých  kni- 

cli,   ie  tento  mládenec  tristo  rokov  bol  preč.     A  jemu  zdalo  sa, 

.1  bavil  indo.  Bol  hladný,  pýtal  si  dačo  na  posilnenie, 

jedlo,   mládenec  zrazu  začal   starnút,  až  konečne  sa 

ívpaJ,  nezostalo  z  ucho  iba  hŕbka  bielych  kostí. ') 

A.  B^y. 


it. 


nllcto 

ví.i.'T. 


•••♦^ 


nábožných  piesňach  kancionálu  turo-lúckeho. 


l^il.4va   V.  Iíouitek. 


U  kancionáli  turo-lúckom,  tejto  vzácnej  slovenskej  pamiatke 
Iit<*ráľn(>j  A  umelockoj,  ktorú  r.  IU84  písal  a  maľoval  turo-liicky 
p  '      ■  ^  '*).  pli>í^l  som  už  na  viac  miestach.  Po  stránke 

(I  -oni  ho  vili.  sošite  Muravských  Oniavtentov, 


■" !-*•"  ""'-f  xUii  sa  nám  byt  neúplnou.  Bolo  byjucsteLfa- 

iliU  -  Red. 

-,    ....,    ,.^ , ..;   do  slovenčiny  p.  sen.  Holuby   latinisovanó 

meno  Liborcz«DU9.  (Cn^<op.  vlast.  maz.  spolku  oloin.   1892,  str.   104.) 

19 


282 

vydaných  vlasteneckým  múzejným  spolkom  v  Olomúci  r.  1891  (str. 
83 — 98  s  2ô  iniciálkami);  obsahu  tejto  písanej  knihy  však  týkiýú 
sa  moje  články  O  pisni  Siladi  a  HaďmaH  v  Časopise  Matice  Morav- 
skej 1892  (str.  106—114  a  199—209)  a  Historické  písné  slovenské 
v  kancionále  turoluckém  (tamtiež,  str.  320 — 322) ;  bolo  možno  z  kan- 
cionálu turo-Iúckeho  opravit  nielen  porušený  text  niektorých  sta- 
rých historíckých  piesní  slovenských,  ako  ich  Kollár  v  svojich  Zpie- 
wankach  dla  iných  starých   rukopisov  podal  ')>  lež  tento  vyše  200 


')  Tieto  opravy  týkajú  sa  hlavne  piesne  o  Mikulášovi   Zrínskom 
(O  Sigoti,  Sigoti,  m^  zámka  veselý),  totiž:  sloka  22.  u  KoUára: 

Hnedky  mesiari  (Mechmet?)  Basu  .  . . 
v  kancionáli  turo-lúckom : 

Hned  jest  Puškár  Basu. 
Sloka  24.  u  Kollára: 

Tvoju  hlava  já  zetnu, 
tebe  na  kuol  vztáhnu. 

V  kancionáli  taro-lúckom : 

Tvoju  hlavu  j  á  zetnu 
a  na  kul  ji  veteknu. 
Sloka  69.  u  Kollára: 

Dvúch  žebrák&v  starých 
na  bránu  postavili, 
klienoti  (klenutí?)  zrúcali, 
prachem  posypali. 

V  kancionáli  turo-lúckom: 

Dvúch  žebrákúv  starých 

na  bránu  postavili, 

knôty  v  ruce  dali, 

prachem  posypali. 
Sloka  91.  u  Kollára: 

Páni  všickni  Sigetštl, 

jenž  Zrinimu  priali, 

ai  žalostnč  plakali.  (Po  smrti!) 
y  kane.  turo-lúckom: 

Páni  všichni  kresťanští  atď. 
Potom  v  piesni  o  Sibt/Ue  sloka  10.  u  Kollára: 

Budú  mít  Frydrycha  krále, 

nad  nčj  nebude  vyššího, 

ten  dobudne  hrobu  toho.  (Ktorého?  tam  nevraví 
sa.  Kollár  súdil,  že  tu  mieni  sa  pruský  Fridrich  Velký.) 

V  kane.  turo-lúckom  však  stojí: 

....  Jeden  král  povstane, 
ktcrý  císarství  dostane. 


Jchož  jmóno  Frydr}'ch  bude, 
žádný  mu  rovný  nebude, 
iiobude  nad  nôj  vyššího, 
dobudc  hrobu  božiho. 


883 


tiet  starý  rukopis  obhájil  i  Kollára  z  obvinenia,  že  vraj  slovenský 
text  piesne  „Siladi  a  Haďmaži"  bol  Koilárom  podviícný^  resp. 
z  mailarčiDy  preložený,  ako  tvrdilo  sa  totiž  b  iiiaJarskej  strany,  a 
do  objavenia  turolúckelio  kancionálu  nemohlo  byť  podvráteno. 
(Srov.  o  t  eriské  Pohlady  1892,  str.  2ôô  a  4110.) 

K  ziľ  i  článkom  cliceui  teraz  pridať  zprávu  o  nábožných 

pie«ňadi  tohoto  kancionálu,  nakoľko  nimi  doplňuje  sa  hynmologia 
tesko-slovenská.  I  v  tejto  príčine  kancionál  turo-lúcky  vykazuje 
niektoré  veci  odiuaď  neznáme. 

ľ  '  '  f  treba,  že  bedlivejšíni  prezeraním  registra  piesní, 
ktor*"'!  a  číslami  strán  sú  značne  porúchaué,  mohol  som  od 

t«'  čo    Moravské  Otnamctittj  III.    boly    vydané,    definitívne 

zi  .  .  liadok  vytrhaných  a  poprehadzovanj'ch  listov  kancionálu. 
Ka  str.  83.  Moravských  Ornamentov  III.  udal  som,  že  kancionál 
tu-  '•■ -Vv  luá  dnes  222  strany;  udanie  toto  opravujem  v  ten  smysel, 
i'  zachovalo  v  celku  —  okrem   registra  na  8  stranách  — 

ľ  okrem  strán,  uvedených  v  citovanej  poznámke  Mor.  Orua- 

u.  šte  i  strany  2ftô— 2í)ň  a  .5fi  I— f)7G. 

Kauciouál  obsahoval  podľa  registra  pôvodne  275  piesní.  Z  tých 
fín»<,  —  abstrahujeme-li  od  medzier,  vzniklých  v  texte  tým,    že 
sa  kraje   listov  —  úplne  zachovano  135  piesní;    okrem 
h'>    /iľ  hovauíi  sú  kusy  z  27  piesní,   totiž  bucf  len  začiatok,   bud 
fen  konce.  Úplne  ztrateno  je  113  piesní. 

Día  registra  bolo  tu  6  piesní  latinských  a  1  česko-latinská, 
t,  j.  za  každým  latinským  veršom  nasleduje  český  preklad;  prvá 
jej  sloka  znie  takto: 

ricum  rhristo  Viitori  nostro  cautemus  omnes,  parvi,  majores. 
iiiff  nassemu  reku  ajlncmu  Bpjwejme  wssickni  krcatiane  wernj." 

Usporiadanie  piesní  v  tomto  spevníku  holo  podla  registra,  na- 
kolko  z  neho  možno  vyčítať  strany  jednotlivých  piesní,  takéto: 
Zaäatok  tvorilo  14  piesní  adventných,  po  nich  nasledovaly  34  piesne 
TiaDO^é,  jiotom  15  pôstnych,  19  velkoiiočnýcli,  10  piesní  o  na- 
nebovstúpení Pána,  9  svätodušných.  Ostatok  kancionálu  vyplnený 
je  piesňami  rôznymi:  menovite  je  tu  tí  ranných,  2  piesne  pred  je- 
«Ti.,it!,   4  po  jedle,  5  večerných,   7  piesní  vo  všelijakých  potrebách 

■■^4  a  pod.),  3  o  stave  manželskom,  7  o  uajsv.  Trojici  atď. 
>  ifjto  ča.sti  sjtevníka  sú  tiež  oné  piesne  svetské  a  „historické" 
(o  gviitvrh  Božích),  o  ktorých  som  podal  zprávu  v  Časopise  Matice 
Moravskej,  totiž  na  str.  257  o  Teofilovi,  na  str.  207  pieseň  o  Siget- 
^fcnm  zámku,  na  str.  276  o  súdnom  dni,  na  str.  281  o  synovi  máruo- 

•  m,    na  str.  289  povestná  pieseíi  o  dvoch   uhorských    pánoch 

"   !  Hadmáži),  na  str.  409  o  Jóbovi,  na  str.  505  o  s  v.  Jurovi, 


i  iľií'.li  Bfirbarossa.  Pri  všetkej  úcte,  ktorú  máme  k  divi- 

uuiúi  :11y,  jiochybnjeine  predsa,  žeby  r.  1684,  kecľ  jej  pro- 

roctvo vpisovalo  sa  do  kancionálu  tnro-láckeho,  bola  vedela  niečo  o  pru- 
ikom  Kridrichovi  Volkoro,  ktorý  žil  až  v  XVUI,  století.  Ostatne  text 
tojto  piesne  v  kancionáli  taro-lúckoni  znaĹnc  líši  sa  od  textu  Kollárovho. 

19* 


284 

na   str.  531  o  proroctve    Sibyllie,   na  str.  561  lamentácia  o  páde 
prvých  rodičov  attf. 

Z  titulných  listov  jednotlivých  oddielov  spevníka  zachovalý  ft' 
len  dva,  totiž  k  piesňam  pôstnym  („Poŕjnagj  se  pjsničky  o  pre- 
hoŕkem  Vniučenj  ľana  nasseho  (iezjsse  Krysta,  ginak  postoj,  le- 
psane  roku  Pane  tisycylio  ssestisteho  osemdesateho  ctvnrteho*)! 
k  piesňam  velkonočnym  (titul  obdobný). 

Je  to  celkom  to  isté  usporiadanie,  s  akým  stretáme  sa  teiDCr 
vo  všetkých  kancionáloch  tej  doby  a  menovite  i  v  Trauovského  Ci« 
thare.  Že  Liborčanský  pri  sostavovanf  kancionálu  používal  Cithiiy 
obzvláštnou  mierou,  kno  ako  hlavného  prameňa,  vychádza  z  toho, 
že  z  oných  275  piesní,  ktoré  kancionál  turo-lúcky  pôvodne  rih 
sahoval,  sú  208  i  v  Cithare ') ;  z  ostatných  sedemdesiatichdvoch  lá 
dve  čisto  svetské  („O  Síi;oti,  Sigoti"  a  ,,píseň  o  dvúch  uherslr^j 
pánoch"),  7  nábožensko-historických  (o  Teofilovi,  o  Jóbovi,  o  m. Or, 
rovi,  o  proroctve  Sibyllie,  o  súdnom  dni.  Rozkošný  Jeruzalem  t 
lamentácie  o  páde  prvých  rodičov )  a  O.'i  pesničky  duchovné  v  näfl*' 
slova  smysle,  z  nichž  32  nezachovaly  sa,  vyjmúc  ich  začiatkov  T  i^ 
gistre. 

Z  týchto  piesní,  z  Cithary  neznámych,  sú  pre  hymuologin  íesb^ 
slovenskú  úplne  novými  tieto: 

Najprv  pieseň,  slo/ená  od  samého  pisatela  kancionála  tw 
lúckcho,  Jána  Liboruuiskólio ;  hlása  to  už  latinský  jej  n^  (H 
str.  234.  kane):  „Sequitur  cantilena  composita  a  Joanne  Liboríňl; 
in  functione  rectoratus  Varbovii  oppidi  anno  1664"  (t  j.  oasledqi 
pesnička,  složená  od  Jána  Liborčanského,  rektora  v  mestečka  Vrtí-, 
vom  r.  ltít)4).  Začiatok  jej  znie  takto: 

„Jak  presstiasny  člowek  jest  tohoto  sweta, 

ktereho  ueprawost  Pan  Bflh  nepočjta."  | 

Takých  slok  má  pieseň  dvadsať.  Autorstvo  svoje  sklftditd|| 
oznaril  —  okrem  onoho  liitiuského  nápisu  —  ešte  tiež,  dla  ztjII:| 
tej  dobv,  akrostichom.  Začiatočné  písmená  slok  dávajú  totiž  meí9!'j 
lOHANNKS  LIBOUKCZKNUS.  ' 

Skladanie  piesní  nábožných  s  akrostichy  bolo  za  minulých  «•! 
kov  veluii  oblúbeiio.  Abecedný  soznam  duchovných  piesní  čea^dlj 
v  Hymnologii  českej  Jo/.  Jirečka  u  vád/a  medzi  piesňami  do  r.  I9»i 
tlačenými  47  piesní  s  akrostichy.  Velké  množstvo  akrostichov  jíl 
mimo  toho  v  oboch  kancionáloch  Jána  Musophila  Sobéslavská^ 
(Jirečck  v  llymnolojíii  na  str.  10.  a  11.  uvádza  z  jeho  kancioníll, 
jednohlasného  z  r.  lôH.")  akrostichov  5U,  z  druhého  však  lU);  po^- 
dobne  v  luteránskom  kancionál!  Jakuba  Kunvaidského  (Písné  chnli 
Božských,  v  Olomúci  1572)  atd.  V  Trauovského  Cithare  všakjedfc^ 
liUd.  Ilaana  (Cithara  Sauctorum,  jojí  história,  její  pävodceatohott' 
spolupracovníci;  v  Pešti  I87ií,  str.  43—45)  päťdesiat  piesní  akw.' 
štichom  opatrených.    Z  týchto  prijal  Liborčanský  do  svojho  speŕ, 

*)  Mali  sme  po  ruko  tieto  vydania  Citliary:  i)rvé  /.  roku  1636,  poW*' 
z  r.  1696  (obe  laskuvosi"  )ii  Tranovski'lio  životopisca,  pána  Jáua  Hodn); 
a  konečno  vydanie  lipskó  z  r.   1737.  j 


J 


385 


niTci  ilŕiaf.  r.  v\f\\l  tri   sa  neziichnvAly.    Okrem  tých  a  uvedeucj 

>  však  našiel   som  y  tomto   spevníku   ešte   tri 

...i     ...clij%  ktoré  nie  sú  aui  v  Cithare  ani  v  Jireckovej 

(Ci  medzi   onými  ztiatenými  32  piesňami^  z  Cithaiy 

'   '■   'i  'ž  niektorí^  s  akrostichy  dosial  neznámymi,  ne- 

\  >iii  to  tieto  plošne: 

,iai!iiŕí.>    ]■  I-    ga  geden  (!)  hrjssnjk  twúj,    wyznawam 

Mn.«w'M'-   A  : :  lOHANNES  TAŤAY". 

a  laska  Pami  Bolia  nebeského  raciz  byti  pomoc  y  ochrana 

nieho."  Akrostieh:  MATIEG  KRÁSA  ČllHAKSKL 

Kusý  akľostich  podáva  následkom  porušeného  kraju  listu  piesoii: 
Irh  prťaest'ijte   inné,   kam  se  mám  podeti,"  totiž:   ANDIl(EA)S 

tu  dve   piesne  sú  síce  známe  z  Citbary,   ale  icb 
-  inom  poriadku  než  v  kancionáli  turo-lúckom,  tak 
neuioino  v  nich  uajsf  akrostích,  ako  v  kancionáli  turo- 
follž : 
.llvch  mel  wkom  zljdj  dufTanj  mjti'*  —  pieseň   táto   vykazuje 
'  ■    tiuo  liíokoni  pravda  len  porúchanv  akrostich-  13LAZIC 

ktoľv  snáď  pôvodne  znel  Z  GlfCINA.     (Día  Citbary 
písmená  slok  takto:   BLAŽ  WCGGPTCGKA.) 

-U  podáva  pieseň:  „1  proč  tak  náramne  rmutiss 

•'•í'jy  we  mne,  dusse  ma  truchliwa  M,  totiž:  lAN  PREMISLAW. 
tlwdAlkT  slok  día  Citbary  daly  by:  YNAŔPEMESWAW.) 

Všetky  tu  uvedené  akrostichy  označujú  bez  pochyby  skladateľa. 

dosial  neboly  v  česko-slovenskej  hymnologii  známe; 

li   nikde    uvedené,   ani  v  J.  Jiret^kovej    „Ilukovéti 

vejiuam    literatúry   české  do  konce  XVIII.  veku",  ač  tento  bio- 

clcý   slovník  je  ináôe   dost    úplný  ^).    O  dvoch  zo  skladateľov 

fctfl,  totiž  Liborčanskom  a  Tatayovi,  nebude  pochybnosti,  že  boli 

Klte  dva  iné  príspevky  hymnologické  poskytuje  kancionál  turo- 

Akrosticb   známej  z  Cithaiy   piesne   „Douiáin  v  Bolia  v  mém 

uvádza  L  Ilaan  na  citovanom  mieste  takto:  Daniel  Ma; 

^Ittncionálu    turo-lúckehu  znie  však  akrostich  takto:   DANIEL 

IL  Fieäcň  táto  má  13  slok;  liaan  vzal  do  akrostichu  len 
fch  dcsaí;  sloka  U.  zapína  sa  dľa  Citbary  takto:  „A  když  budú 


tá  piesei^,  ktorej  iniciálka  (I)  je  Jednou  z  najoriginálnej- 
'j**'  -  .  -uihy,  totiž  šviliúcka  postava  diabla,  svádzajúceho  ku  zlému 
Wu»  ja  íjkladárn  ten  obrázok),  reproJiikovauá  v  Moravských  Ornamen- 
[^•ck  UL  na  t,ir.  85,  obr.  6,  a  tiež  na  barvoliskovora  titolnom  liste. 

*)  Že  ov§em  nie  je  úplný,  doka/iije  na  pr.  tá  vec,  že  uie  je  v  ňom 

aý  skUdatel   známej  z  Citbary    piesne    „Jerusalemský  král  Dávid 

íý*  (ÄTiačený  jej  akiostichom,  totiž:    GIRIK  KROMUOLC.     Bol  to 

Vrfbuioy  (dfo  íloiuncniu  pána  J.  Mocku,  mne  súkromným  listom  pre- 

íííío,  ^  hrati  znAmeho  skladateľa  i)iesae  „Južiš  jest  má  vĹ'že  pevná", 

Jiaa  Kromholca,  ktorého  Jiroček  v  svojej   „Rakovéti"  zaznamenal. 


S86 


umírati",  čo  ovšem  do  akrostichu  by  sa  už  nehoďilo.  V  kanci 
tiiťo-hickom  však  stojí:  „J  když  Itudu  uniirati",  čo  dáva  uve 
akroslich  a  iste  správué  meno.  Že  to  I  ešte  k  akrostichu  p; 
vyznačil  Liborčenus  zrejme;  písal  totiž  iniciálky  slokové,  ktc 
k  akrostichom  patria,  význačným  písmom  latinským,  kdežto  im 
je  celý  kancionál  písaný  fraktúrou. 

Týmto    spôsobom  je  vyznačený  i  akrosticb    známej  z  Citl 
piesne  „Genž  gsy  trpčl  za  nas,  Spji.sytely  nass",  totiž  GEOr{G(Iy] 
Akrostich  tento  ušiel  pátravému  zraku  Haanovmu  v  Citharc  p 
že  písmená  E,  R,  I  nie  sú  na  začiatku  slok^  lež  vnútorných  ve 
tcdy  v  prostriedku  slok.    Či  tento  Georgius  znamená  Trauosciui 
netrúfam  si  tvrdiť. 

Z  piesní  mne  z  iných  prameňov  neznámych  uvádzam  koneČ 
onú  i.a  sír.  527  kancionálu  turo-lúckeho,  nadpísanú:  oPís 
složená  o  knezoch:  Auno  1674",  začínajúcu  sa  veršom:  „Ho 
dine,  soudce  všech  spravedlivý".  Obsah  piesne  nesrovnáva  sa 
s  nápisom:  je  to  lamentácia,  složeuá  na  utiskovanie  cirkve  viV 
kdežto  o  kňazoch  špeciálne  v  piesni  tej  robí  sa  zmienka  len  mitn 
chodom  v  troch  slokách. 

Nápevu  v  kancionáli  turo-lúckom  niet;  pri  väčšine  piesní  ' 
naznačená  je  nôta  poukázaním  na  inú  piescíi  známeho  nápevu 
vami :  Jako  til  či  oná  pieseň.  Je  známo,  že  m»oh«^  nábožné  pi 
spievané  boly  dľa  nápevov  piesni  svetských,  z  ktorých  temer 
tkých  zachovalý  sa  nám  len  práve  tie  prvé  veráe,  na  ktoré  čd 
nápevu  piesní  nábožných  odkazuje  sa  v  kaucionáloch.  Tak  ^piô 
sa  pieseň  „Aj  jak  jsou  milí  Tvoji  pŕíbytkové"*  jako:  ,Jiží 
Zdeuék  z  Konopiáté  jede" ;  pieseň:  „Dékujeín  Tobé,  (3(,če  nebeí 
jako:  ^Muráň  zámek  v  uherské  zemi"  (Táfo  je  zachovaná; 
Kollárove  Zjúewanky,  tiež  Tablicove  Poesie)  afd.  Jiručkova  Hyn 
logia  uvádza  23  takých  svetských  piesní,  dla  ktorých  spieval] 
piesne  pobožné.  Tento  počet  vzrástol  neskorším  badaním  ešte  vť 
značne.  (Vidz  Č.  Č.  M.  1870,  slr.  44—50;  1881,  str.  375—38. 
1«88,  str.  445-452.)  Kollár  (Nár.  Zpiewanky  II,  402—3)  tiež  fl 
práva,  že  v  kancionáli  z  r.  1574,  ktorý  jemu  bol  zaslaný  od  Sl 
Chalúpku,  zaznamenané  sú  začiatky  niektorých  starých  piesní  svá 
ských,  podía  ktorých  sa  piesne  duchovné,  v  kancionáli  onomt 
tlačené,  spievaC  majú;  okrem  iných  složeuá  je  pieseň  o  sfatí  sv.  JÉ 
tiež  dľa  uvedenej  piesni  o  Muráui.  ii 

V  kancionáli  turo-lúckom  deje  sa  odvolávanie  na  nápev  j 
piesne,    tuším  inde  nezaznamenanej,  o  ktorej  možno  sa  domni 
že  bola  piesňou  svetskou,  a  nie  cirkevnou,  a  síce  pri  piesni  ,K 
Pánu  veriti  sluší"    na  str.  301.  kancionálu  a  „Mocný  Bože,  po! 
na  nás"  na  str.  307.  kane.  čítame:  „Jako:  Vandroval  jest  clo 
I  pieseň  „Ivdo  své  dítky  miluje",  podla  ktorej  sa  spievala  „Prób 
se,  krestané,  k  pokání  pravému",  zdá  sa  byt  skorej  jakousi  piť 
mravoučnou,  nežli  duchovnou     Y  registre  kancionálu  tui-o-lúc 
niet  oných  troch  piesní.  — 

To  sii  paberky,  ktoré  kancionál  turo-iúcky  poskytuje  po 
slovesnej  jako  nové  zprávy  k  hymnologii  česko-slovenskej.    Vi 


í  toho,  Í6  Láto  rukopisná  kniha  svojfm  ohsaliom  nielen  čo  do  piesní 

■■    '    '      '  ■  íorickvch>.   ale  i  pie    hymiioloiílu  je   dôležitou    pa- 

i>;i  veru  lutovaC,   že  sa  z  nej  tofko  ztratilo.     Kolko 

z|iiáv  ušlo  nám  suád  so  ztľateiiou  časťou!  — 

. ..,   ki»n   ešte  chcem  sa  zniienit  o  onom  záhadnom    obrázku, 

Artcrjm  kancionál  turo-lúckj',    pokiaľ  písaný  bol  od  Liborčena,   je 

*ÄJlooéfiuý.  V  Moravských  OVnainentoch  III.  str.  8<^.  pozn.  b.  opísal 

•om  ho  takto:    „Na  celé   stránce  je  namalována  kovania:  v  horní 

P'  '  ľ;izku  toho  je  veliký  niéch  kováí-ský,  majíeí  dokola  nápis: 

«i  ľyiut%  Stassku,  dain  ti  niasnu  kasskn";  ostatní  nápis  ue- 

*»}Cíiio  j  i/,  hilsledkem   pi-íliš  vybledlého   inkoustu   souvisle  prečisti. 

"^     ''m  polovici  buši  tri  kováŕi  kladivy  na  kovadlinu;  kolmo  vedie 

II)  napsána  jejich  jinéua  i  naciouále:   u  leyého  „Šrautina  (?) 

'^-Ui.jak",  u  pľostŕediiího  „Stassek  Slezak",  u  pravého  „Sobek  Po- 

U«k'.. .  V  jttkéni  vztaliu  tento  obrázek  s  témito  jmeny  je  ku  kancio- 

•>AiiJ.  wA/.v  oáin  uhodnoufi." 

Podrobnejším  obzeraním  tohoto  obrázka  ukázalo  sa  mi,  že  lavý 

I  jeho    je    prelei)ený    zbytkom    predo hádzajiicelio    listu  a  meno 

5«  ■  '     (k  že  je  napísané  na  tomto  prilepenom   zbytku,    po 

I  odlepení  ukázalo  sa,  že  bol  prelepeiiý  cez  pôvodné, 

snovým    písmom    písané   meno    lavého   kováča:     „Yašek  (?) 

,■ 

Zdá  sa,  že  maliar  chcel  i  krojom  označif  týchto  predstaviteľov 

^  slovanských:    Hanák  má  totiž   červené   Imiiaté  pate 

I"  :  i.e  čižmy  do  polovice  lýtok  a  zelený  kabátec  (špeuzr"), 

*rwj  to  jiudobuý  hanáckemu  v  okolí  Kromeríža.  Poliak  má  červené 

Ki-i  '"''  čižmy,  zelené  nohavice  (medieuka  ovšem  strávila  za  tie  dve 

i  papier,  tak  že  na  tých  miestach,  ako  i  inde  v  tomto  spev- 

'     pôvMdne   láto  farba  bola,  je  teraz  diera)  a  dlhý  šedivý 

k  í  in).  Slezákovi  videt  len  poprsie,  lebo  zakrýva  ho  nákova; 

Y  ■  <'rvený,     ľukrývky  hlavy,   pre  ich  neurčitosf,   nesnaduo 

j*  Poliak    níá,   tuším,    maličký   zelený    klobúk  s  liznnkou, 

*otTii  znateľnou   striedkou,    ako   moravskí   Slováci  väčšinou   nosia; 

^^ '^r  a  Slezak  však  majú  nízke  okrúhle   čiapky  s  gombičkou  na 

a  síce  Hanák  červenú,  Slezák  šedú. 
Vo  vrchnej  polovici  obrázku  však  bol  na  ľavom  kraji  prelepený 
▼elkí  čbán  s  nápisom   dovôkola.  z  nehož  však  možno  prečítat  len 

ziiciaiok  a  konec:    „Muj   milý   kor(.beli?) zdrawj,   za  kladiwa 

»lar>". 

Konečne  na  spodnom  kraji  celého  obrázku  bol  napísaný  ešte 
i^Oí-ň  riadok  písmom  dnes  temer  úplne  vybladlým,  z  ktorého  zo- 
**alo  len  toto:  „Tre  kowari,  jeden  za  druhého,.."  (ostatok  je  od- 
rhnutý). 

Pravda,  výklad  obrázku  je  i  teraz  ešte  nesuadný.  Snád  rektor 
Mtnrčaoský  písal  ten  kancionál  pre  nejakého  kováča?  Ale  mená 
"'     '  '/.dejšie  Zálesák),  Slezák,  Poliak  dávajú  obrázku  r oz- 


b. 


l'Olický,  ktorú  doninieuku  potvr<lzujú  slová  spodného 
iTre  kowari,  jeden  za  druhého...).    Má  tým  byC  naznačená 


národnostná  jednota  týchto  troch  kmeňov?  Prečo  8Ú  však  volenô 
práve  tieto  knieny  a  prečo  nie  je  spomenutý  práve  Slovák  ?  — 
Obrázok  zostáva  teda  i  naďalej  záhadným. 


K  vlastnému  kancioDálu  Liborčenovmu  pozdejšie  bolo  pnvia7.ano 
ešte  množstvo  listov,  prerozniauitými  skriptúranii  popísaných.  Dfa 
tvaru  jjísma  stalo  sa  to  zajiste  až  v  priebelm  XVIIÍ.  veku.  Prvých 
lô  listov  tohoto  prídavku  písala  jedna  ruka,  a  síce  akýsi  S^tefan 
Vítek  („hoc  scripsit  Stefanus  Vitek").  Ostatuí  pisatelia  nie  sú  meno- 
vaní. Písmo  niektorých  prezradzuje  svojou  neforenanostou,  vlastne 
nevypísanosťou,  ruku  8e<lliacku. 

Až  na  dve  sú  to  všetko  piesne  duchovné,  známe  vo  velkej 
väčšine  z  Githary,  čiaRtočne  až  z  vydaní  veku  XVIII. 

Z  tých  dvoch  svetských  piesní  jedna  je  známa  z  KoUároTvch 
Zpiewanók,  historická  pieseň  O  Myjave  a  kozákoch,  složená  (dla 
poslednej  sloky)  r.  1(321.  V  kaucionáli  našom  zachovalý  s.»,  bohu- 
žial,  len  sloky  33—4.5  a  potom  49  (posledná).  Zlomok  tento  sho- 
duje  sa  temer  doslova  s  te.xtom  Kollárovým,  ktorý  véak  predsa 
aspoii  na  dvoch  miestach  dá  sa  opravit  zo  zlouiku  nami  objaveného. 

äloka  38.  znie  totiž  u  Kollára: 

„Jis  bylo  vééího  divu  hroznéjsího 
než  kterých  pobili,  co  v  kostele  byli," 
čo  nedáva  smyslu.  V  kancionáli  turo-lúckom  stojí:  „Nebylo  véčího* 
atď.,  čo  sem  dobre  sa  hodí. 

V  sloke  43.  čítal  KoUár:  „Zas  sú  zapálili,  v  nivec  obrátili,  • 
CO  nejhoľšího,  to  sú  jim  učinili." 

To  „zas"  nie  je  kontextom  odôvodnene,  a  čo  „v  niveč  obrátili", 
nie  je  rečeno.  Vysvetlenie  je  jednoduché :  Kollár  čítal  mylne  ^zas' 
miesto  „tves'',  ako  zcela  zreteľne  stojí  v  kancionáli  turo-lúcko»it. 

Druhá  svetská  pieseň  týchto  príveskov  je  mravoučná  ^pii,t,t 
o  milostuém  qaru",  ktorá  je,  tusim,  dosiaľ  uezuánm.  V  Kollárových 
Zpiewankach  aspoň  jej  niet.  Zachovala  sa,  bohužiaľ,  dosí  kusá.  Ale 
i  tento  zlomok  obsahuje  niektoré  zajímavé  drobty,  jako  na  pr.  slovo 
„helekati"  a  i. 

Čo  z  tej  piesne  dalo  sa  prečítať,  jiodávanie  tu: 


Pysen  o  niilostneín  garu. 

Probudte  se  nedbalci,  hospodári  o.spalcy 
Bpolecne  wssyckny  kteri  sme  wstaly. 

Pochwalroez  Pána  Boha  za  dobrodiny  nmoba 
nehressme,  (dobre  čiume?)  .... 

Dnffegmež  wssicknj  w  nebo  cbwalice  (gebo,  ?) 
ze  sme  ted  dočekaly  skrz  neho 

■VV'eseleho  podlety,  starý  mladý  i  dety 
tess  ....  patrne  na  to  biedy. 


289 


Nekdy  dyz  si  pogedy,  na  trawti  se  (vsady,  ?) 
flem  y  tam  na  zelenost  pohledy. 

Skrywanek  nezahaly,  Boha  wescle  chwaly, 
Tslissy  ho  welyci  y  malý. 

Hued  ranyčko  gak  swjta,  spiwagic  chwalu 
sedlacek  k  swemu  plabu  se  cbita. 

Pastiry  helekagy,  zimi  se  nclekagy, 
neb  leta  weselcbo  cekagy. 

Kdíz  sedlacy  hukagy,  messtani  ponuka<|!J 
tech  (kte)ri  role,  záhrady  roagj. 

Gednj  rezu  chmeloice,  giny  klosny  štep(nicc) 
nektery  sprawugj  swc  winice. 


....  wssem  wecem  swng  zrost  (?)  dawa. 

Pobozuy  hospodári  cinte  z  weselu  twary 
swa  práci,  Pan  Buh  wam  sstasnc  zdarj. 

Mak  segte,  ccsnek  sadte,  o  meze  se  nevradtc, 
CO  roste,  gednj  druhim  nekradte. 

Budte  uprimig  w  swomosti  wlasce  bez  osscmctnosti 
meg  kazdi  na  svem  dosti. 

Kdo  segete  k  warenj,  at  nepri  de  k  zmarený 
žadegte  Boha  za  potesseny. 

Nedeg  toho  zmaríty,  Bozc  rac  to  zdaritj 
at  mame  co  ccladce  waritj. 

W  tomto  podletnym  casc  kwitj  w  ozdobneg  krase 
prigima  promenicb  barev  na  sc. 

nowe  prokwitagj,  ribicky  se  zmitagj, 

.  .  oro  .  .  opratj  (?)  sem  tam  hragj. 

Stromowe  doliny  wrchowe  i  ro\YÍny 
giz  berú  na  (sebe)  spusob  ginj. 

Wsseligake  kwiticko  otwira  swe  wetwicko 
sunycko. 

Piesefi  táto  patrí  iste  do  druhu  piesní  „meštianskych  alebo 
rektorských",  ktorých  KoUár  y  svojich  Zpiewankach  množstvo  uve- 
rejnil a  o  ktorých  pravosti  nedávno  (tak  ako  o  pravosti  piesne 
o  Siládim  a  Haďmážira)  bola  vyslovená  pochybnosť.  Pieseň  „o  mi- 
lostném  jarú*  dokazuje,  že  piesne  toho  rázu  a  pôvodu  skutočne  boly 
rozáireoé  t  predošlom  století  medzi  ludoni  slovenským. 


Verký  hriešnik. 

Povesť. 
Napísal  D,  N.  Mamin-Sibtrink. 


I. 

) volanie,   meno,   otčestvo  '),    priezvisko?  —  spv 
ospalom    hlasum    dozorca   žalára  Afanasij    Ivanyč  stojacieho    p 
sebou  clmdého  mužíka  v  dlliom  temnom  polkaíiane. 

—  Rab  Doži,  —  hluchým,  uatvesnutýiu  hlasom  odvetil  muž 
rovnodušiio  obzerajúc  holé  steny  žalárnej  kancellário,  —  IvyriH. 

—  To  jest,    neznajúci  o  svojom   rode?  —  už  srdito   pytAl 
Afanasij  Ivanyč,  nepodvihnúc  očí  nd  papiera,  na  ktorom  písal  č 
svojím  drobným  starčeským  písmom, 

—  Nuž  ako  sa  tebe  Iiibi . . .  Taký  človek,  ako  i  ty.  Zacho' 
si :  rab  Boží . . . 

Dozorca  zvoIiia  zdvihol  lysú  hlavu,  pozrel  Tahostajne  cez  u 
liare  svojimi  vypučenými    očami  na  raba  Božieho,    zacmugal    hl 
bými  osiuetymi  perami  a  ľahostajne  povedal: 

—  Ja  tiikýchto  rabov  Božích  mjlm  plný  žalár. . . 
Pri  dverách,   vytiahnutí   ako  struna,    stáli   policajný  strážil 

doprevadivší  nového  areštaiita,  a  žalárnik  Budzko.  Afanasij  Ivan; 
keď  dopísal,  mlčky  dal  znak  žalárnikovi  svojou  lysou  lilavdu  a 
odviedol  nového  areštanta  do  susednej  izby,  za  prieiiradku,  I 
dialo  sa  preodievanie  nováčkov  do  arcštantských  šiat  a  poslet 
prehliadka.  Mužík  ešte  raz  obzrel  sa  na  začadenú  steny  kancellái 
na  kasňu  s  písmami,  na  dvere  od  lapania  zamazuné,  ktoré  vie 
do  kaucelláľie,  pozostávajúcej  zo  dvoch  zobnutých  clirbtov,  na 
sinú  samého  Afanasija  Ivanyča  a  mlčky  poknitií  hlavou. 

—  Nie  obyčajný  človek,  vaše  vysokoblahorodie,  —  poluhlas( 
nerozhodne  ozval  sa  strážnik,  po  vojensky  zakosiac  očami  k  pr 
hradke,  kde  dialo  sa  preodievanie. 

—  A  čo  V 

—  Veru  tik ...  V  dome  pre  pocestných  dostali  ho  prista' 
Akakij  Semenyč.  Že  vraj  jiocestný,  ale  chvat,  a  passu  veru  nebo 
Ilned  bola  prehliadka,  chvat  —  a  odev  má  zvláštnu.  Čiernu  od 
ako  mníšska,  len  s  červenou  ubrubou.  Ale  čiapka  zase  čierua,  ( 
mníšsky  klobúk,  knihy  cirkevné,  sviece  voskové,  patrachil  —  Ĺa] 
ani  všetky  arcibiskupské  prístroje  dohromady.  Akakij  Scmei 
i  zabral  všetko,  lebo  to  je  veru  nie  obyčajný  človek...  A  c 
Akakij  Semenyč  naložili,  aby  ste  ho,  vaše  vysokoblahorodie, 
zvláštne  prizerali. . . 

Toto  poznamenáme  už  celkom  nazlostilo  AfanaBÍja  Ivao/ 
Celý  očervenel,  rozkašlal  sa  a  zaryčal  zúrivo-siplým  hlasom : 


')  Patronymiciim,  meno  po  kretnom  mene  otcovom. 

*]  Pristav,  uázov  rozličných  áradolkov.  Tak  i  pri  polícii. 


291 


—  A  ja  vaľi  pre  pocestných  mám  izby,  a?...   Plnucicky  plný 
zámok:  jablko  nemá  kile  padnúC...  A  tu  ešte  po  domoch  pre 

scstiiych   sbierate   a   znepokojujete   dobrých    ludí.     Tak    povedz 

ivojiuuAkakijovi.. .    U   mňa   sedia   takéto   tmavo-modré   holubi: 

Ccceii,   AkrauiariD.    Tak   povedz...    Oo  by   si   mi  samého 

4it;i  poslal. . . 

Kerf  Afauasij   Ivaiiyč  sa  hneval,  vtedy   podobal  sa  moriakovi, 

preto  v  zámku   od   nepamäti    prezývali   ho   Kasuárom').     Staiý 

've^iie  prekypoval,    červenel,    záduslivo   kašľal  a  preklínal  svoj  ža- 

l&rny  úrad.     Nadajúc  strážnikovi  a  pristavovi  Akakijovi,  potom  už 

^kňéal  len  preto,  že  bol  v  behu,  ako  pustený  stroj. 

—  Takže  povedz  svojmu  Akakijovi...  áno!...  A  načn  berú 
iJAkčho  bhlzna?  Nechže  by  šiel  so  svojou  bláznovskou  čiapkou  a 

íidloui...  Chvalabohu,  svet  nie  je  doskami  obitý. 

V  tom    okamžeuí  v  kancellárii    bolo    počuf   šúchanie   íažkých 

b,  potom  v  dverách  ukázala  sa  dlhá,  pod  hrebeň  strihaná  hlava. 

chôdzi    možno    bolo    ocaki\vuť   ťažkého    muža,   a  vošiel   chudý, 

eiiý,  až  vysuáený  subjekt.   To  bol  povestný  Akakij,  hrúza  vše- 

cb  zlodejov,   lupičov  a   zbojníkov.     Najzvhlštnejšiu  Akakij   mal 

l»u  —  dlhú,  sploštenú,  ako  su.šena  ryba.  Krátko  ostrihané  vlasy 

h  mu  ako  ježovi,  ako  by  chcel  klaf.     Chudorlavá,  opálená  tvár 

okráálena  dvoma  meravými  šedými  očičkami,  —  upomínala  na 
liny,  ktoré  stoja.  Dlhý  nos,  dlhé  ruky  a  nohy,  dlhý  driek  ako 
boly  požičané  na  čas  od  niekoho  iného. 

—  My  o  viku,  a  vlk  za  humny,  —  zavrčal  Afanasij  Ivanyč. 
'.  miesto  odjjovede,  dla  svojej  obyčaje  poiiuchal  zprvu 
dul  nižnú  gambu  a  piižmúril  jednooké.  Strážnik  celkouí 

ivel.  Poobzerajúc  sa,  Akakij  skrčil  sa,  pristúpil  k  stola  a  vy- 
svoju  dlhú  tlapu,  vždy  chladnú,  ako  žaba. 

—  Dostal  si  ho?  —  pýtal  sa  suchotinárskym  tenorom. 

—  Zbláznil  si  sa?  —  oboril  sa  na  neho  Afanasij  Ivanyč.  — 
Mel  8i  si  čas  chyiat  ludí  bez  passu...  Takých,  čo  nevedia 
í'ojom  rode,  mám  vyše  dvúch  sto. 

ľristav  sadol  si  k  stolu,  vytiahol  dlhé  nohy  a  prihotovil  sa 
čúvaí.  Policajná  uniforma  sedela  na  ňom,  ako  na  krave  sedlo. 

—  Nuž  V  —  krátko  pýtal  sa  po  dlhšej  pause. 

—  To  už  posledného  prijímam!  —  s  hnevom  riekol  Afanasij 
iúc  zdrevenelou  od  písania  rukou.  —  Čo  vlastného 
iini  toho  nemám  kam  posadiť...  V  šiestom  čísle  už 

jedno  miesto. 

—  Zvlá.štny  človek. . . 

—  DbÄKj  ja!  Ja  mám  všetkých  zvláštnych:  Sleza  sedemnásť 
|f  má  na  svedomí,  Čečeň  proti  deviatim  sa  previnil,  Akvamarin 
ityrom  chce  sa  priznať ...    A  ty  pošleš  mi  akéhosi  tuláka  I    Le- 

Hneď  videť.  liab  Boží... 
Tieto  slová   neurobily  na  Akakija   nijaký   dojem.    Ako  by  bol 
loui  uu  stoličke,   sía  vytiahnutá  z  vody  lyba.    V  jeho  sdáveuej 


')  Kasnir,  sapiriiTHaa,  vUk  pálrosovi  podobný. 


292 


hlave  plazily  sa  vlastnia  myšlienky,  a  dozorca  Afiuiafsij  Ivanyc 
sprostý  a  hlúpy.  V  zámku  areŔtaiiti  na/ývali  pľisUiva  Ježov 
lílavou,  u  toto  lucuo  ako  liy  mu  bolo  piileponé.  ľnive  tak  my> 
teraz  Afanasij  Ivaayč,  pozorujúc  cez  okuliare  svojho  starého  < 
brého  priatola.  Veru,  ježova  hlava,  keď  ubehlých  arcibiskupov  sbi 
po  domoch  pre  pocestných. 

V  tom  okamžcní  zpoza  priehrady  vyviedli  nového  v;b.íía,  j 
pi"aveného  do  areštautsk»>.ho  cbaláU.  Zdal  sa  byt  teraz  ešU?  nižší 
a  tvár  bľadšou.  Len  tmavo  oči  liladely  zpod  ovislých  obŕv  s  tak 
istou  prostoduŠDOu  krotkosíou.  ľristíiv  Akakij  súslrednil  svoju  \ 
zornosť  na  hustej  brade,  zasiahnutej  inovatou  striebristej  stnro 
a  na  temných  vlasoch,  akosi  čudne  vi)rutaných  pod  široký  Urn 
areštautského  cbaláta. 

—  Dobre,  —  zavrčal  pristav,  prenesúc  oči  na  Aťanasija  Ivany 
Tľo^^hu  nepokojiia  ho  ti  okolnosť,  že  areátant  zaso  s  Ukou  isU 

pozornostou  prezeral  si  jeho  a,  ako  sa  mu  ukázalo,  ešte  i  usm 
sa.  Oči  stretly  sa  im  na  sekundu,  a  pristav  Akakij  odvrátil  j 
Nebol  on  slabého  srdca  človek,  ale  to  nevydržal. 

Iíudzko  stál  vo  dverách,   vytiahnutý,  ako   polovný   pes.     K( 
lysá  hlava    KasuAra   urobila   um  znak,    mlčky   chytil   are!>tanta 
široký  rukáv  a  viedol  za  sebou. 

—  éiesto  číslo,  —  zachripel  Afanasij  Ivanyč. 
Arestant-novák  nevolno  kráčal  za  žalárnikom,  z  nenavyknul 

zamottívajúc  sa  v  dlhých  polách  svojho  areštautského  chahitu 
(ažko  šniyhajúc  nohami  vo  veíkých  areštiutských  „kališkách",  os| 
vajúcich  sa  na  jeho  nohách.  Jednou  rukou  pridržiaval  si  na  prsL 
rozchodiace  sa  poly  chaláta,  a  druhá  ruka  visela  nepohn\itc,  i 
mitvému.  Idúcky  ešte  raz  vuíinavo  obzrel  si  kancelbiriu  a,  nep 
náhlajúc  sa,  začal  sa  spúštať  po  strmých  schodoch  na  temnú  chodb 
ktorá  viedla  s  ulice  ua  areštautský  dvor.  Jeden  konec  tejto  chod 
hluchými  železnými  dvermi  vychodil  na  ulicu,  a  tu,  pri  malý 
železných  dverciach,  večne  hemžili  sa  príbuzní  a  známi  arestanta 
očakávavší,  kedy  mohli  by  sa  videf.  Tieto  dvorká  každud 
hltily  po  niekolko  nových  obetí  Druhým  koncom  chodba 
ua  areštautÄký  dvor.  Tu  pri  mrežených  železných  vrátíjcli  vždy  s 
strážnik.  Nový  areštunt  pozorne  poobzeral  si  celú  chodbu,  oliliaci 
sa  na  dverká,  za  ktorými  ostalo  volné  biele  svetlo,  a  pokorne  stú|^ 
za  ponáhlajúcim  sa  žalárnikom.  Ovial  ho  ostrý  chlad  sňažného  u 
vembrového  ríma.  Hudzko  odoinknul  vráta.  Miadý  vojačik  bez  fúz 
ospalými  očami  pozrel  na  nového  arestanta  a  uavyklým  puhybtí 
vyhodil  pušku  na  plece. 

—  Stoj,  braček. . .  pevnejšie  stoj !  —  prehovonl  nováčik-areštai 
obráfac  sa  k  strážuikovi. 

—  Ty...  neshováraf  sa!  —  zvolal  na  neho  Rudzko. 
Vlastný  žalár  bol  vo  veľkom  krýdle,    zaujíiiiavioni  luostned 

zámkového' dvora.  Troje  poschodí  dívalo  sa  malinkýnii  oknami,  i 
štítenými  železnými  mrežami.  Frednú  čast  ilvoríi  zaujínialy  arestau 
ský  chrám,  kancellária,  byt  dozorcu,  nemocnica  a  kuchyňa.  V  lub" 
na  lavo  tiahla  sa  vysoká  žalárna  stena,  a  v  nej   mrežené  želací 


893 


▼Títíí,  odtlerujúce  ženskú  polovicu.    Teľaz  na  dvore  šerá  Lromádka 
itov  lenivo  riadila   napadlý  cez  noc  sňah,   vyčkávajúc  každú 
^-     mi  ininúfu.  Tieto  híadé  unavené  tváre  zdaly  sa  ešte  bíadšiini 
jarkej  belote  mladého  snahu,  a  sami  areštanti  podobali  sa  blate- 
fm  žkvmáni,   zatemňuj  uciiii  svojou  prítomuosfou  tú  panenskú  be- 
losi.   Zjavpnie  sa  novácka   vyzvalo   napnutú    pozoruost  a  areštanti 
hruiili  su  do  hromady     V  tom  ukamžení  iia  dvore  ukáznl  sa  Afa- 
Ijj  Ivanyč.     Len    (ažko   dolionil    noviMío   areštanta,   chytil    ho  za 
plfrA  ohmatal  pravý  rukáv  a  vííazoslävne  vytiahol  z  neho  sklenicu 
íä  selterskej  vody  a  akousi  bezfarebnou  tekutinou. 

—  Toto  je  éo?. ..  ha?  —  zasipel,  podvihnúc  sklenicu.  —  Ach, 
íboJQÍk,  čo  je  to  V. . .  haV. . . 

Aľťštant  usmial  sa  svojím  tichým  prívetivým  úsmevom  a  pre- 
hiivoril ; 

—  Svätená  voda. 

—  Čo-o  ? . . .  Poznáme  my  vtáčka ! . . . 
Dozorca  až  zachcchotal  sa  a  vrhol  sa  na  Hudzku,    ktorý   pie- 

Ival  areštanti  pri  preodicvaní. 

—  Ty   si   ho  prckutával . . .   ty?...   ha?...    Tak  treba  pre- 
hitávaf? 

—  Vašeskoľodie,  nemal  ten  nijakej  sklenice,  —  ospravedlňoval 
**  Budzko,  skoufuudovaný  pred  areštantuii.  —  Nech  sa  s  miesta 
^pp'iliKem . . .  Chvalabohu,  nie  po  prvý  raz  prekutáva>n  ja  tak«3ho. 
•yťuioLIo  byť  ináče,  ten  mi  oči  odvrátil,  vaše  vysokorodie.  .■\le  skle- 
'O'ce  nebolo,  ve(f  ho  prekutali  eiio  v  dome  pre  pocestných. 

—  Netláchaj!  —  vrhol  sa  na  neho  Afanasij   Ivanyč  s  novou 
[ľniilkosíou.  —  A  akože  som  to  ja  zazrel?    Hladím  oknom,  rukáv 

Q)n  natiahol.  Hla,  mne,  neboj  sa,  nikto  neodvráti  oči! 
T.ra/.  z  okna   kaucellárie  vyzrel  Akakij  Semenyč,   pozorovavší 
uu  8  ľahostajnou   tvárou.     Chytrý  vták,   keď  tak  chyti'ácky 
ňri'j.iol  prebitého  IJudzku. 
Aíanasij  Ivanyč  vrátil  sa  do  kancellárie  s  víťazoslávnou  tvárou 
iiicu  na  stôl.  Veru  Budzko  dokázal  sn  bláznom, 
iK  ,  .je  tiež  poriadny:  ved  sám  prekutával.  Pristav 

ij  vzal  skleoicu,  pozorne  ju  poprezeral,  otvoril  a  zavoňal. 

—  Voda,  —  zahundral. 

—  Pekný  arcibiskup!  —  jazvil  Afanasij  Ivanyč.  Takto  by  v  ru- 
^V«  telu  štvrtku  jíáleuky  preniesol  do  zámku.  .\ko  si  to  pozeral? 

—  No  veru,  voda? 

—  A  kto  by  bol  zodpovedný,  ba?...    Ty  si  ho  chytil,    oddal 
raojich  rúk.  ty  si  čistý,  a  ja  mám  zodpovednosť.  r>obre,  že  voda. 

.Uanasij  Ivanyč  proboval  vodu  na  jazyk,  odplul  n  sklenicu  pri- 
^*il  k  materiálnym  dôkazom,  chráneným  v  osobitnej  kasni.  Pristav 
'fadno  kráčal  po  izbe,  ťažko  šúchajúc  nohami. 

—  Unes  ráno  [loslali  ko  mne  dornov  od  starej  Kanunnikovej,  — 
Priadni  on  konečne  n>yšlienku,  ktorá  bo  tlačila. 

—  No-o?  —  pretiahol  Afanasij   Ivanyč.  —  Týka  sa  to  toho 

átará  je  nábožná  a  pevne  stojí  pii  svojej  austrij- 


m 


skej ')  viere.  Ničoho  by  neľutovala,  keby  som  ja  bol  býval 
(IrejÄÍ...  Bliízna  som  popadol  v  Uome  pre  pocestných.  Čert 
zual,  éo  je  za  človeka.  Teraz  je  uŽ  všetko  iiarino.  Nuž  to  je 
veci . . . 

Priatelia  stali  sa  inalumyseTnými.    Posadený  do  žalára  bial 
už  ztľalil  všetku  cenu,   ťažko  bolo  vytiahnuf  z  nebo  uieco. 
Arauasij  Ivaiiyč  liiietľ  pochopil,    že  je  to  ešte  uie  t^  zlu  a  men^ 
vile  on.   Afanasij   Ivaiiyc,    luóžo  vjružil  véeličo.    Áno...  A  pň« 
Akakij  bol  bláznom...  Isteže. 


n. 

Skonfundovaný  a  nahnevaný  Budzko  previedol  arestaota  di 
oddelenia.  Tu  zrazu  bolo  cítií  zdusený  huilv  vozduch,  akjí  býrl 
v  slarvch  kúpelocb.  Na  konci  korridora  krúäil  strážnik  SľrfW 
mal  korridor  len  z  jednoho  okna  a  preto  podrobuosti  ( 
rozoznat  naraz.  Oko  privykalo  len  potom  k  lonjuto  zaiu.-- 
polosvetlu.  Po  sirauAch  korri<lora  ako  teinm^  priehlbiny 
Ba  nečisté  ťažké  dvere  »  drobnými  < '  '       ky  boly 

rené,  a  za  nimi  ozýval  sa  neurčitý  li  v  úle. 

—  No  nič,   íažká  robota,  ~  zastal  novy  areštant,  aby  si  oď] 
dýchol. 

Miesto  odpovede  Budzko    bolastne  udrel  ho  pastou  do 
tak  že  areštaut  temer  padol. 

—  Aký   ľahký   čerti  —  nadával  Budzko,  nahnevajúc  sa 
väčšmi. 

Mlčky  narazil  rukou  na  strmé  schody,  idúce  nahor  akohr  yy^ 
bryzenými  stuphauii.  Yšado  bola  ozajstná  temničná  nečisť' 
nabratá  boly  steny  i  povetrie.   AreŠtant  ťažko  vyšiel  na  u. 
schodie,  kde  bol  taký  istý  korridor,  ako  dolu,  b  tým  rozdiele 
tu  ako  by  bolo  svetlejšie.  Jediné  okno  na  konci  korri ' 
sa  velikému  belmu.  Budzko  priviedol  ho  k  jedným  z 
otvoril  ich  a  bez  všetkých    rozliovorov   hnibo  v- 
poloteniuej  úzkej  komory.  Dvere  opiit  zaohloply 
čelusí  nejakej  potvory.  Kyriil  zastal,  poobzeral  sa,  vzdychol  a  pne- j 
žehnal  sa  širokým   raskoluíckym   križon),   a  potom  no  !iiskupskT| 
ohradil  dvoma  rukami  víietky  štyri  steny  kazemata,    MieKtiiosí  tic 
bola  na  závidenie  a  robila  dojoín  coho.si  holého, 
poriadne  vclká,  ale  zdala  sa  úzkou  od  drevených 
sa  husto  po  vnútorných   stenách.     Medzi   laviciauii-i   zc 
neäiroký   priechod.    .\   viac  ničoho,   čo  upomímilo   by   i. 
jestvovanie.    Malinké   okience,  zapravené  zvonku  tužkou  železo^" 
mrežou,  dávalo  málo  svetlu,  najmä  v  zimo.  Lco  keď  privykol  k  to- 
muto trápnemu  polosvetlu,  Kyriil  videl  diivno  nebielené  slcuy.  /^| 
nmst-í^né  a  po/atierané  chrbtami 
zodranú   dlážku.     Bol  tu  taký  / 


')  Hapu,  z  (lohii-k  't>iti-  oiieBlo  na  «paui«,  iviucbc.  pryiiia. 


896 


J^Wt  Razom  zaujala  ho  tá  mučivá  úzkosí,  ktorii  cíti  voínó  vtáča, 
^osiaváiť  sa  do  klietky.  Bol  to  /ivý  hrob. 

—  Ďakujem  Ti,  Hospodine,  —  šeptal  Kyiill  v  oslabuutl,  — 
^</Ô8tojil  8i  žalára  i  míia  hriešneho.  Milujúc,  Tv  tresceš  raba  svojho 
»>rilla. 

Poobzeraj  líc  8a,  sadol   si  na  lavicu  k  oknu.    Cez  mreže  bolo 
ruu  a  komíny.  Zapotené,  zaprášené  sklo  skúpo  pre- 
do.    Kvrill  ešte  raz  obzrel  si  steny,   dvere,   okno  a 
'        .1  ,  ,1  svojím  tichým,  krotkým  úsmevom:  no  nič,  tvrdá  robota. 
'''•    iiiuif  vie  stavat   pre   svoje   zatemuené   duše:   jedných   držia, 
' '  ulil  sami  držia,  a  všetci  sú  jednako  sluhovia  Antikrista.     Kyrill 
'    ■    '    venu  tvár  Kasuára,  Ježovu  hlavu,  žalúniika  Budzku, 
1  —  všetci  oni  sú  v  zajatí  Aiitichrista  a  slúžia  jemu 
*"  oäiíiu.     Ilfn,  ako  sa  ho  chytajú.    Zlosti,    zlosti  je  v  nich, 

''  .  .och.    Oni  sú  hotoví  zubami  pod  hrdlá  sa  chytaf   navzájom, 

^^ic  Htemncly  ich  zajattí  duše. 

CéÄtou  mu  nnpadla  história  s  fľaškou  svätenej  vody.  Zachránil 
Ou  ju  pri  prehliadke  v  hostinci,  i  vo  väzení,  ale  Antikrist  ju  predsa 
••ií^píl,  preto,  že  velmi  sa  mu  protiví  svätená  voda.  Ach,  a  jako 
^•^  inu  protiví!  Ako  lev  zúrivo  uahriakol  na  neho  dozorca,  ale  ou, 
*^ú<fatko  milé,  nepochopuje,  že  nedejstvuje  svojou  vôlou,  ale  ako 
sluha  a  stranuík  Antikristii,  ako  jeho  milá  nádoba! 

—  Všetkých  svätená  voda  zamrzela,  nahlas  j^oznaraenal  Kyriíl 
**J  svojim  krotkým  úsmevom.  —  .\le  Antikrist  svojou  dlabou 
Pluhavou  zdrapil  ju.  Áno,  oni,  úbožiaci  milí,  oni  sú  celkom  za- 
*«2iniielí. 

Tieto  pobožné  rozmyslania  boly  prervané  zjavením  sa  „šiesteho 
^Isla',  ktoré  prechádzalo  sa  po  dvore.  V  chodbe  bolo  počuf  fažký 
^'••pot  mnoho  nóh,  hlasný  rozhovor,  smiech  a  hrešenie,  potom  dvere 
^<*  rozletely  a  do  kazemntu  vrútila  sa  celá  horda.  Všetkých  are- 
**■  ilľiom  čísle  bolo  dvadsat,  Kyrill  bol  dvadsiaty.  Vprvora 

*'  inohol  rozoznat  jednotlivé  tváre,  tak  boli  si  všetci  po- 

**^lifii;  ví.ľtci  šedi,  vymučeuí,  so  zatajeným  hladným  hnevom  v  tvá- 
^*"^ch.   Areštanti  sa  stlupili   okolo   novácka  a  pozorne  ho  prezerali, 
'**o    iňáiin  nviec  novú  ovcu.  Potom  bolo  počut  z  tlupy  hlas: 

—  Ty,  svätená  voda,  kam  si  sa  to  dostal? 

—  Kam  ma  posadili,  tam  sedím,  —  odpovedal  Kyrill,  neroz- 
««•"■         ^kc. 

:   areštantov  vyšiel  úzcmčitý,  čieruobradý  mužík,  a  cby- 
Kynlia  za  kabát,  odsotil  ho  od  okna. 

—  Ty  si  rabral  miesto,  ktoré  ti  dla  hodnosti  nepatri,  —  vy- 
^^^^Inval  ktosi. 

Tlupa  razom  zašumela.  Jeden  smial  sa,  druhý  hrešil.  V  kaze- 
ní zdalo  sa  ti'raz   ešte  tcnniejšie,   ako  prv.     Kyrill   skromnúčko 
.^^  *  5*«idoi  na  priečnu  u  eamých  dverí.  On  až  teraz  pochopil,  že  u  okna 
»ni,-'5To  \nv  vvvoh'nych,  a  ťažko  vzdychol.  Tu  u  dverí  bolo  i  temno 
!iti  zaujali  každý  svoje  miesto  na  priečni  a  viac  si 
-.  ».   n.  .  luiiili.     Oni  všetci  už  dosÉ  dlho  sedeli   spolu  a  mali 
^VJc  areštautské  spoločné  záujmy,  svoju  reč,  svoje  predmety  k  roz- 


296 

hovoru.  Kyríll  počúval  a  ničomu  nemohol  rozumef.  Smútok  sdATÍI 
ho  ešte  silnejšie,  ako  by  l>oI  padol  na  samé  dno  pekla,  kde  mučia 
sa  hriešne  duše.  Vc(f  to  i  bolo  peklo,  smradľavé  i  tesné. 

—  Za  aké  vlastnosti?  —  krátko  opýtal  sa  Kyrílla,  prisadnúc 
k  nemu,  šedivý,  ostrihaný  areštant  s  čiernymi,  smelými  očami. 

—  Neznám,  môj  milenky.  Nič  neznám. 

—  Prestaň  Ihaf!  Ako  vidím,  bez  posportu  padol  si  do  rúk 
Ježovej  Hlave? 

—  Nemám  Antikristovho  tlačiva,  milunký.  To  máš  pravdu. 
Načo  mi  je  pasport?  Ja  mám  len  jeden  pasport:  rab  Boží! 

Celé  šieste  čfslo  sa  rozchcchotalo.  „Ale  je  za  stonoha  ten  nový 
tuhik!  Ako  to  vedel  vysvetliť."  Areštauti  zase  obstúpili  novácka  i 
arešUint  pokračoval  vo  výsluchu: 

—  Chcelo  sa  ti  äráŕskeho  chleba?  Tak  povedz.  Čože  je,  do  i 
jari  si  posedíš  —  a  potom  šupom  domov.  Ale  ty,  hla,  povediiB^  ' 
prečo  si  so  sebou  niesol  fľašku? 

—  Svätená  voda  bola  vo  fľaške  —  nuž  priniesol  som  ju. 
Zase  búrka  všeobecného  smiechu:    „Yed  vie  sa,  akú  sviteni 

vodu  pašujú  do  vä/enia.    Zručný  vták  —  i  pred   svojimi  robí  m 
hlúpym. . ." 

—  A  jaké  máš  remeslo? 

—  Kováč." 

—  Áno,  ukáž  ruky. . .  Áno,  kováč,  z  vyhne  s  drahým  tovaroM 
Z  fajnoj  si  ty  múky  pečený . . .  Ale  i  jazyk  máá  sladký  —  moc 
medu  si  jedol. 

—  Niekde  čiapky  šil  vjizovou  ihlou !  —  skríknul  ktosi.  —  Är 
lošné  peniaze  robil!  —  odpovedal  ktosi  z  druhého  kúta.  —  Šahi 
daj  mu  hluchú  spoveď! 

Šalaj,  šedivý  areštant,  ktorý  vyslúchal  Kyrílla,  znal  svoje  dido 
ako  naozajstný  niajst(>ľ,  l(>bo  sed(>I  v  areštc  za  tuláctvo  už  desiitj 
raz  a  cítil  sa  ako  doma.  On  upozornil  sa  na  vlasy  novácka.  Zki* 
sene  areštantsk«?  oko  už  na  dvore  spozorovalo,  že  tam  čosi  trä. 
KyrlIl  cítil  na  sebe  jeho  jastrabí  pohľad  a  krotko  usmieval  sa.  On 
sa  nepohol,  keď  Šaluj  prisadol  k  nemu  celkom  blízko,  objal  \iň 
jednou  rukou  a  bystrým,  kmínskym  pohybom  druhej  ruky  vytiahol 
zpoza  kľágľa  dlhé  vlasy  Kyrilla. 

—  Ajhľa  —  tu  je  kováč,  bratia!  —  zarevala  celá  komora.  —  To- 
ra/  inužeme  i  omšu  slúžif. 

Kyrill  sedel  so  zatvorenýma  očima  a  nemo  pohyboval  ústami, 
hovoríac  nejakú  modlitbu :  „nedávno  Antikrist  zdrapil  svätenú  voda 
a  teraz  (lol>ra]  sa  i  do  vlasov ...  A  ako  chytro  blížil  sa,  ako  zlodej 
v  noci.  Ako  mu  je  veselo...  smeje  sa  ako  žrebec." 

—  ľ(ip  raskoliiícky,  —  olijasnil  Sálaj.  —  Laľa  —  aké  biele  rúčky. 
Vidno,  potľapkával  kupcovo,  také,  čo  sú  hodne  boliiité.  Veď  to  ]e 
nnšo  remeslo.  I  nám,  bratia,  bude  hejsa:  kupcove  nanosia  do  vä- 
zenia pečeného  i  vareného. 

—  A  ty  čn  sa  tak  raduješ  ?  —  ticho  opýtal  sa  Kyrill ;  —  teba, 
hľa,  Antikrist  tak  hladko  ostrihal.  Si  vojakom? 

—  Stalo  sa,  otče.  No,  ako  sa  budeme  teraz  s  tebou  shovárať. . . 


W)7 


y  81  v«ti  opravdový  kováč,  iste  si  bodne  peňazí  nakuval . . .   Mal 
y  si  zaplatiť  vstupiu^  do  tejto  spoločnosti. 

—  Ja  díč   nemám,   ani   soui  nemal,  a  čo  som    mal,   zostalo 
poUde. 

—  NtAJ  si  peniaze. 

—  Mal  som  pol  šiesta. . . 

—  I  pol  šiesta  rubľa  je  peniaz.  Tak,  svätenii  vodu  si  preniesol 
penicue  si  oddal.  Ach,  ty  svätá  duša  na  barlácb! 

I'fm  bol  zakončený  výsluch  nového  areštanta.     Nebolo  možno 
inc  viac  7.  neho  vytiabuut.  Tak  z  hlúposti  sem  sa  dostíd. . . 

Šieste  číslo  bolo  obsadené  malými  priestiipnikmi,  ktorí  väčšinou 

'  pôvod;  boli  to  rozliční  tulAd  a  kmíni.  Všetci  boli  svár- 

iti  a  lalikonivseruĹ  Nebolo  drážeuia,  výsmechu,  hlúposti, 

y  jicboli  vymysleli...  času  mali  dosf.  Pre  Afannsija  Ivanyča 

icstc  číslu  bolo  naozajstnou   rankou,   ako  praníeíi  všelijakých 

a  „Dczbied".    Tieto  nezbedy  pozostávaly  zo  sekatúr,  ktorými 

'■  "  tí;i  jednotlivcov. 

tiovácik  mu.sel  prejsť  cez  nejakú  „nezbedu",  a  až  ked 
yilr/al,  Itol  prijatý  do  areštantského  bratstva  s  jeho  poriadkami, 
nami  a  stanovami.  Život  tu  skladal  sa  za  sto  rokov,  a  vy- 
val  8Í  svoje  určité  formy.  Nováčik  vstupoval  do  hotového  a 
1  sa  poslušne  vpraviť  do  toho  hotového.  Kyrill  to  cítil  a  vy- 
koval po  svojom...  jako  dielo  .Antikrista. 

I'-t)  zdal  sa  mu  úžasne  (ažkýin.  Areštantský  obed  v  spo- 

iii  hu  cele  ohlnšil.  jako  nejaký  snem  diablov.  Do  jedálne 

Ba  pat  komôr,   možuo  si  prcdstavir,   čo  to  bolo.     Sum,  krik, 

vost,   checbnt    I  jedli   všetci   imžravo,   ako    hoviadka  —  nie, 

la.    Ale  do  sa  moldo    očakávať  od  týchto  kmíoov,    násilníkov, 

iT  a  vražedlníkov.     Kyrill   híadel  s  úžasom    na  toto   stádo 

apajúce  dar  ľ.oží.     Sotva  dotkol  sa  jedla.    V  tejto  pestrej 

t  neobracal  pozornosť,   a  Kyrill  malodušno  tešil  sa, 

>/orovaiiým.  Ale  i  tiUo  pomerii.i  svoboda  bola  otrá- 

:  k  n«?mu  prisadol  akýsi  lysý  starček  a  počal  „nezbedu" : 

—  Ty  hí  z  austríjských  ?  —  spevavým  hlasom  pýtal  sa  star- 

—  Z  oblivancov ')? 

—  A  čo  (a  je  do  míia?  Ja  som  pre  seba,  a  ty  pre  seba. 

—  Nie  —  to  je  veľmi  zaujímavé.  Akoby  nie.  Ty  máš  du- 
ú  povolanie,  a  veluú  rád  by  som  vedieť,  ako  vyzerajú  austrij- 
opi. 

—  A  ty  čo  si? 

—  Ja  —  ja  som  bezpopovec,  zo  „starikovčiny*.  Jly  sme  ludia 
ifiuil.  iieačení.  Tak.  Odo  mňa  sa  nepoučíš...  Ale  od  teba,.. 

1 '  li  pokoj.  O  čom  sa  máme  my  dvaja  shovárať? 

■uíf  hrdý,  otče.  Hospodin  nás  všetUTch  srovnal  ako  trávu 
L   ]  mne  je  zaujímavo  na  teba  hľadeť. 

..  .  vi  sa  srdce   stislo   pri   pohíade  na  bezpopovca.    To  už 
il   skutoéoý  vlk.  Pravoslávni  sa  doňho  nebúchali,  ale  tento  razom 

Uozkoloidca  sekta.  Pri  krste  neponoria  Ju  votly,  len  oblievajú. 


«» 


prišiel  kúsavým  slovom  a  pohaDÍl  ho  „dblivanstvom".  On  chcel 
od  stola  skôr,  ale  lUidzko  ho  nepustil  a  riekol  mu  zlé  slovo. 

—  Pýcha  sa  ťa  chytila,  utče,  a  prišla  s  teliou  i  do  árestu 
ste  vy  v&etri  takí,  vy  ausirijskí. . .  Sladko  jete,  mäkko  spíto, 
vám   vzdávajú   bohatí  dobrodinci.     Strhli  ste  na  seba  moc  v 
i  rozrešovaf. 

A  tak  to  išlo.  Okolo  nich  shromaždili  sa  zase  arc&taiiti,  h 
a  smiali  sa  nad  rozkolníkmi,  ale  Budzko  robil  tak.  ako  by  díô 
pozoroval  —  on  uzavrel  pomstiť  sa  na  rozkolníckom  popovi 
jeho  chytrosť. 

Kyrill  vzdychol  svobodnejšie,  keď  skončil  sa  obed  a  on  m 
ujsť  do  svojej  komory.  Ale  k  jeho  zadiveniu,  lysý  bezpopovec  u' 
sa  tiež  v  šiestom  čísle,  kam  ho  Iíudzko  nárocuo  priviedol,  aby 
val  rozkolníckeho  popa.  Nech  sa  hryzii  rozkoluíci. 

ni. 

Nastúpila  noc.  Ach,  ako  pomaly  spúšťala  sa  nad  väzenli 
ako  ju  čakal  Kyrill!  On  tak  ustal  za  tento  deň  od  tlupy  areátai 
od  hovoru  i  chichotu,  od  íaikého  vzduchu  a  hlavne  od  sv 
vlastných  myšlienok,  ležiacich  na  duši  jeho  íažkym  katneŕiouu 

Večera  prešla  ticho.  Všetci  boli  takí  mrační,  a  nebolo  ani 
hluku,  ako  u  obeda.  V  chodbách  nejasno  horely  malinké  tampá 
a  práve  taká  lampóčka  osvetľovala  kazematu.  Areštanti  ľahli  si 
na  priečne  hne(f  po  večeri,  Kde-tu  bolo  čut  polohlasný  rozho 
Väčšina  zas])ala  ihne(r  ťažkým  arestautským  tmon).  V/.duch  ol 
od  dýchania  spiacich.  Čut  bolo  hovorenie  zo  sna  a  tažké  vždy 
Kyrill  lahol  si  do  kúta  u  samých  dvier  a  ležal  s  otvorenýma  oči 
sen  nešiel.  Cítil  len  jedno:  že  nemá  čím  dýchat  a  že  vzduch 
dial  tým  viac  stáva  sa  dusnejším. 

—  K  okienku  by  som  chcel,  —  zašeptal  raz. . .  Táto  mySIi 
konečno  ním  zavládla.  On  nemohol  na  nič  iné  myslef,  lebo  sa  d 
Krv  ťažko  bila  mu  do  hlavy,  celé  telo  bolo  aíco  olovom  nali 
v  ústach  mu  scblo...  Zdá  sa,  všetci  spia.  Kyrill  síial  80  i 
areštautský  chalát  a  iba  v  košeli,  bosý  poČAl  sa  kradnúť  k  okie 
ako  kraín.  Iba  raz  vdýchnuť  do  seba  vzduch!!  A  tu  je  už  o 
zapotené,  nejasné,  slziace...  Kyrill  pritisol  horúcu  hlavu  k 
krému  sklu  a  smädno  vdýchol  ochladený  dúšok  vzduchu,  ako 
ho  pil.  Ach,  aká  radosť!  Áno,  dusenie  ihned  prešlo,  a  s  nim 
smrteíuá  úzkosť.  Kyrilla  pohlo  svedomie  za  jeho  malodušnosí; 
hla,  druhí  dýchajú  to  samé  a  nič  im  je,  sú  živí  a  ou  upado 
nmlodušnosti.  V  panujúcej  polotme  videl  tie  skrčené  figúry, 
nohy,  kŕčovite  stisouté  ruky  i  bladé,  šedé  tváre  s  polootvoreq 
ústami.  Bol  to  strašný  obraz.  Aké  myšlienky  lietaly  nad 
bandou?  .Vké  sny  spúšťaly  sa  v  potemnelo  duše,  aké  ?• ' 
neviditeľné  lazily  po  týchto  prepadnutých  hlavách?  II 
on,  pastier  stáda  Kristovho,  tu,  vo  spoločnosti  týchto  kmiauvr 
siluikov  a  dušehubcov!  .lemu  bolo  strašno.  Za  čo  V 

No  to  bola  zase  leu  numitná   slabosi,   vyzvaná   ncobyčaj 


»9 


položeaíni.    Kyrill  ikičäI  sa  modliť  vrelé.     Modlitba  bo  uspokojila, 
a  po  tv;iri  fiokly  tnii  slzy. 

-  UospodíDe,  ďakujem  ti,  že  si  ua  mňa  nezabudol  so  svojou 

WÍÍ0S(()U. 

Nieknrko  i-áz  táto  modlitba  bola  pretŕhaná  mnnlotom  niekoho. 

^"ieklorl  sa  zdvíhali,   sadali  na  prieíue  a  dlho   hľadeli   naňho,   nič 

••' niiac.  a  potom   ^^oslabeno   svalili  sa  zase  na  pricciiu,    aby  zase 

'  iiili  tizkým   snom.    Ale  Kyľill  stál  u  okna  a  modlil  sa,   nepo- 

!  .  10,  ako  letí  čas.     Jemu  stalo  sa  ľahko  a  dobre  na  duši.  Áno, 

•;  um  všetko  pochopoval,  a  to  bolo  tak  prosté,  že  chcelo  sa  mu 

!''li(  epiacich  hriešnikov  a  všetko  im  rozpovedať.    Áno,   všetko. 

I   '  lasnily  by  sa  mračné  duše,    surové  ich  srdoia  by  zmäkly  — 

•i'  IV  ustúpila  svetlu,  bieda  a  žalost  radosti  a  plesaniu! 

v  jedným  citom  a  svojim  jasnou  náladou,  Kyrill  {lo- 
idi  „dvoma  rukami",  ako  pastier  duší. 

—  r^pite,  railunkí  bedáľkovia  —  Hospodin  bud  s  vami! 
Tak  i  prestsU   ua  modlitbách   do  samého   rána,   keď  o  šiestej 

lu  iiili  stnlže,   a  na  dvore  počal  sa  ruch.     Svetla  ešte  nebolo,   iba 
t  })elelo,  akoby  zastretti  ohroumým  matným  sklom.  Skutočné 
Milo  cste  kdesi  tam,  ďaleko,  ale  tým  napruženejšie  cítilo  sa 
jeliu  Uľlié  približovanie, 

Kyrill  ležal  v  svojom  kútku  a  nechcel  spať.  Veď  nie  prvú  noc 
I  ua  modlitbách,    ale   ani  jedna   nevliala  do  duše  jeho  tsikú 

f.  milú  a  radostnú.  Jemu  veľmi  chcelo  sa  zobudiť  všetkých 

im.  ťím  bola  teraz  naplnená  celá  jeho  duša.    Ako  je  tn 

10,  prosto,  pochopiteľne.  1  oni,  osvietení  novým  svetlom, 

iľadia  sa,  a  potom  nebude  treba  týchto  kamenných  stien, 

'h   zatvor,  žiadnej    „telesno  cítenej  moci",   ako  Kasuar 

- ;va  hlava. 

—  Hospodine,  pomôž  mne  hriešnemu,  —  modlil  sa  Kyrill  pre 
•tu.  —  Nedaj  mi  ducha  zúfania ! 

Keď  ož  nastalo   opiavdové   ráno,    Kyrill   padol   do  strašlivého 
'^^  ako  by  ho  bol  prikryl  hrobový  kameŕi. 

Videl  seba  na  svobode,  šiel  k  svojim  cirkevníkom,  roztrateným 
linách  i  mestách.     Medzi   iným   zašiel  i  do  Mcdzihoria,  aby 
'  dvoch  medzihorských  popov,  Avdeja  a  Varsanofija.  Od  nich 
iioráeuie.    Avdej  bo!  starší  kíiaz,  dobrý  kazateľ  a  pracovník, 
!ii  zabudnutia".    Na  prosbu   Medzihorcov  Kyiill 
'  popa  Vaíšauofija.  človeka  triezveho,  ale  skrom- 
vyrecného.    Avdej    mal   za  .sebou    stránku   starých 
.;  užníkov,  ktorí  neuznali  Varsanotíja  za  riadneho  popa, 
:ývali  i  jeho    pastiersku   auktoritu.    Znamenalo    toľko: 
i',  vie  ani  poriadneho  popa  ustanoviť,  ani  moci  nemá  Avdeja 
iit.    A  íu  bolo  najhoršie,  do  tohoto  sváru  vmiešali  sa  tajno 
imi   starcami  a  kazateľmi.     Oni  ešte  zveličovali 
umii  a  šuskaniami,   a  odrazili  od  stáda  nejednu 
ll^M.    lak  stariiťluv  Kauunnikova,  patriaca  od  rodu  k  starej  viere, 
'^♦'Vuoila  sa  k  bezpopovcom,  trebárs  verejue  držala  sa  po  starom. 
^  ^  ňou  tiahlo  by  sa  mnoho  slabých  tluší:  keď  stĺp  vyvrátia,  plot 

5!0* 


'»\ 


800 

sa  svalí.  Tak  teda  šiel  Kyňll  do  Medzihoria,  aby  svár  utíšil 
ukázal  svoju  pastiersku  moc.  Predtým  vždy  hostil  u  Kanannikov 
v  dome  a  žil  tam  celé  týždne,  ale  teraz  usalašil  sa  kdesi  y  hostíiK 
K  Varsauofíjovi  tiež  uezašiel,  aby  novoustanovený  pop  neupadol  c 
hrdosti. 

Aké  bolo  zadiveuie,  keď  „ vlády ka"  (vyšší  k&az)  Kyrill  zjar 
sa  v  kaplnke,  v  ktorej  slúžil  Ävdej.  Bolo  to  povečerieM.  StanicJi 
Kanunnikova  stála  na  svojom  mieste  na  predkn  u  Tavého  kliroa 
(oltárne  krýdlo).  Kcd  sa  povcčerie  skončilo,  Avdej  pristúpil  k  nemí 
aby  ho  Kyrill  blahoslovil. 

—  Vladyka  —  blahoslov  (požehnaj). 

—  Ty  si  sám  blahoslovil,  tak  naČo  ti  je  môjho  blahoslovaú 
Ty  nie  si  pastier,  ale  vlk  i  hubiteľ.    Nie  je  tu  pre  teba  miesto... 

Zarazil  sa  Avdej  a  nevedel  čo  povedať,  i  cely  kostol  zaruB 
sa  a  najviiic  Kanuuniková.  Kyrill  obrátil  sa,  vyšiel.  Už  na  olíl 
dohonil  ho  pomocník  Kanunnikovej,  a  so  slzami  prosil,  aby  priilal 
hostiC  k  nej. 

—  Vy  máte  velmi  veľké  dvorany,  môj  milunký,  —  odpOTfitf 
Kyrill,  —  a  ja  som  človek  malunký . . .  Ešte  by  som  mohol 
spáchať.    Tak  povedz  Avdote  Markovne.    Bola  predtým  ^iha, 
zarástla  trávou. 

—  Vladyka,  ona  v  slzách  kázala  vás  prosiť. 

—  Slzy  sú  dobré  v  svoj  čas,  ale  ked  im  niet  času,  sú  hi 
než  voda. 

Tak  ani  nešiel  k  Avdote  Markovne :  nech  pocíti.  Ona  má  mi 
preto  sa  nadúva,  on  nemá  nič,  treba  sa  ešte  lepšie  naduť.  Na 
deň  prišla  sama,  ale  Kyrill  ju  neprijal,  ale  šiel  k  popovi  Varsano^ 
a  tam  si  posedel.     Dobrý   pop  Varsanoíij,  ale  je  trochu   proB^i 
v  Medzihradí  je  treba  bojovného  popa,  ktorý  by  vedel  i  zuby  uwi 
ke(r  treba. 

—  Zle  je  u  nás,  —  plakal  Varsanofij ;  —  ja  sám  viem,  fc 
som  prostý,  ncliudím  sa  sem...  Prelož  ma  niekam  inam,  alett 
nemôžem  žiť.  Boháči  kupci  sú  zvyklí  povláčif  sa  po  popoch,  i  ji 
sa  im  neviem  klaíuiť.  Avdej,  trebárs  bol  slovami  hrubý,  vede!  ú 
ich  získať. 

—  Nesvobodno  tolo  klásť  k  hlave,  ale  hlavu  k  telu,  uspe* 
kojoval  Kyrill  zostrašcného  pastiera,  —  ale  ty  menej  počúvaj  ne*! 
bety  a  babské  šepoty,  a  rob  svoje  dielo.  Tak. 

Ale  Varsanofij  silno  roztúžil  sa,  ba  až  do  sĺz,  tak  že  vladjb 
naňho  zakríkol,  aby  nui  dodal  chrabrosti.  Čo  má  pred  časom  » 
riekať?  Silný  človek  bol  tento  Kyrill.  Sám  sa  vyšvihol  z  prostéiií 
prediMtatcľa  (načetnik)  cez  všetky  stupne  rozkolníckej  hierarchie  & 
znal  všetky  precibronosti  bohatých  rozkolníkov. 

—  Ale  hlavná  i)ríčina  ide  od  bezpopovcov,  —  hovoril  Vr 
sunotij,  —  zosilneli  skrzo  svoje  baby.  Baba  so  svojím  ženskýi* 
dielom  všade  prclozie.  Avdej  nie  rozumom  postavil  sa  na  zwIb* 
nohy.  iba  že  on  sám  nezná,  čo  robí. 

')  Vci'crná  služba  Uožia. 


A 


301 


—  \íy  lio  skrotíme  živou  rukou, 
o  boatpoiwvcocli  sám  dobre  vioin. 


Nie  je  on  tak  vefký, 


KrA-sny  cb^r  mal  Kyrill.    Bol  liorlivý  a  tvrdý  v  slove.     Nebál 

Kx  ničoho,  a  neprisviedcal  bohatým  luužíkoni.    Časy  sú  zlé.    Vsado 

i      "      '-e  sváry  a  nepokoje.     Ilubí  sa  stará  viera,   preto  /o 

i    "V  a  ludí  činu,  a  múriiosC   svetská  jo  zôkol-vôkol. 

í'rcdtytu    bolo    íažšie   žiť,   ale    medzi    svojimi   nebolo    roztrlilíu   a 

rozdielov,  ale  všetci  tiahli  ua  jednu  stranu. 

Mťdzihorský  svár  Kyrill  držal  za  lahkíí  vec,   ktorá  dá  sa  vy- 
!  liekauii    Najprv  bolo  treba  zlon»iť  stjpy  a  Avdotiu 
.     Oni  potoui  prídu  k  sebe,   a  všetko  pôjde  svojím 
Naložil  Kyrill  svoju  j^tkutu  na  niedzihorskj'cli  lilaváňov 
...  ajsí.  Mal  práce  až  po  samú  Moskvu.  A  tu  naraz  v  ho- 
•javil  sa  pristav  a  areštoval  ho. 
io  posledné  stalo  sa  tJik  neočakávano,   že  Kyrill   nemohol  sa 
*si  n'iiinit<ií.     -Mctl/ihorie  bobi  slávne  svojou   pobožnostou,   a  tam 
pop  vždy  svoboduý,   vdaka   bohatým  a  silným   rozkolníkom. 
ľ*  ľi'eluá  moc"  hladela  cez  prsty  na  prechodiacich  cez  Medzi- 
Inlekych  archihierejov;  ani  Kyrill  neočakával,  že  to  tak 
1  v  minúlu  areštovania  moliol  sa  osvobodif,    keby  btd  pri- 
i  riekol   len  jrdno   slovo.    Ale  Kyrill  sa  akosi  zaprel:    „ne- 
3  koiiec.  Ked  do  váženia,  nuž  do  väzenia:  nech  sa  za- 
letia  Markdvnal    Nech  sa  milkuje  so  svojimi  bezpopov- 
priutelmi,"  dumal   Kyrill,   radujúc  sa  zo    svojho    vlastného 
r.'ix.  „Svätí  viac  trpeli,  a  nám  Boh  velí  tiež  trpef." 
"  prí^dBH  mimo  týchto  pobožných  myšlienok  a  osobných  účtov 
nevyi)Iriená   priepast.    Javila  sa  akási   hnetúca 
ľ,  prežil  celý  život,  staral  sa,  pracoval,  šiel  bez 
svojou  cestou  a  razom  ako  by   do  janíy   upadol.    Vlastne 
!oia  nebál  fa:  posedu  budú  ho  inkvirovať,  potom  dajii  k  súdu, 
iin  vyšlú   niekam  —  ved  nie  je   on   prvý,    nie   posledný.    Ale 
'    Io,   žo  sa  to  všetko   stalo  akosi  hlúpo  a  nie  ua  mieste. 
'  -osadol  u  Avdotif  Markovny,  či  by  sa  bo  bol  smel  niekto 

leii  platom  dotkuút,  a  tu  ho  Ježova  hlava  zdmpila  v  hostinci  a 
iK.    A  práce  je  mnoho,  tak  mnoho  —  všade  neodložiteíuá  po- 
i,  všade  čaká  bohumilý  lud,   ale  ty  seď  v  kamennom   mechu ! 
etlty  pastierske  plány,  zámery  i  myšlienky  rozbily  sa  o  vázeiiský 
'if,  ako  bežiaca  vlna. 

neriadiie  kupily  sa  v  hlave  Kyrilla,  a  iba  nocou  na 

ui  sa.  Un  pochopil,  že  tak  bolo  treba  všetko,  ako  sa 

'  niet  hlúpeho,  nič  nehodného.  Jemu  je  treba  trpet,  aby 

Ln.iuím  zosilneli  slabí  vo  viere  a  náchylní  odstúpiť  od  starej 

^^      To  bolo  iba  zavŕšenie  jeho  kňazských  skutkov.    Hospodin 

^^Ifo  vidí,  všetko  zná.    Preberajiic  v  mysli  všetky  najmenšie  po- 

|*'"pbnM«ti    svojho   zatvorenia,    Kyrill  videl    iba  konsekventný  chod 

lo  sa  stať.    A  .iko  to  mohol   prv   nevideť,   práve  to 

....  ,  -Icpota  ho  objala.  Druhých  videl  a  seba  nevidel.  To 

**í«a  tak,  ketf  Pán  neotvorí  v  človeku  vnútorný  zrak.  Ale  teraz  je 


m 


308 

mu  dobre,  ako  by  i  sama  kazemata  ožiarená  bola  jeho  ynútorným 
svetlom.  Ale  bezpopovci  radujú  sa  jeho  biede,  a  nepochopujú,  že 
Boh  ide  ich  karhať. 

(Pokračovanie.) 


-•M- 


Svitlo  svetlo. 

ovitlo  svetlo,  citim  vánok  rána, 
čo  na  krýdlach  nosi  sladké  zvuk)'. 

Nejedna  už  brázda  rozoraná, 
nejeden  už  mozol  tlačí  ruky. 

A  ten  purpur  zory  kde  sa  podel? 

prvý  vrelý  slnka  lúč  ju  sodcl. 

Všetko  plesá,  i  chlad  skaly  hynie, 

slávičie  sa  hlasy  ozývajú. 
Milému  si  dievča  spevom  kynie, 

hej,  až  sa  tak  »hory  zelenajú«. 
Živý  prameň  ozvenou  sa  trasie:  — 
snád  že  i  ty  poznáš  ma  po  hlase. 

Nádej  stavia  mosty  dúhovisté 
ponad  priepasť,  cez  ne  prosbu  vrúcu 

myšlienkam  v  let  vpletá,  by  naiste 
oživily  vidin  obeť  mrúcu. 

Na  pilieroch  priezračnej  striežav>' 

rozbresknul  sa,  ajhľa,  záblesk  pravý. 

Striebristá  sa  krupaj  vyronila: 
slza  lásky,  perla  najkrásnejšia ! 

Ňou  sa  rozkoš  duší  rozprúdila, 
splnila  sa  túžba  najsmelejšia. 

Ten  zvuk  sladký,  čo  nás  večne  viaže, 

sosňal  s  krýdel  olovené  tiaže. 


Mária  Javorinská. 


-•»«•- 


Jarné  popevky. 

1. 

1  u  jaro  zas,  tu  jaro  zas, 
čas  spevov,  vône,  kúzla,  krás . . . 
Jak  krásny  svet,  jak  sladký  život, 
jak  rujnie,  rastie  srdca  kyvot  — 
Ach,  potrvaj,  ach,  potrvaj, 
ó,  kúzlo  jará,  jará  báj! 


803 


O,  kúzlo  jarné,  jarná  báj, 

len  potrvaj,  len  potrvaj  — 

Zrak,  srdce  nech  sa  kochá  v  kvetoch, 

v  ich  sníčkoch  pestrých,  túžbo-vznetoch ! , 

Ach,  beda!  škoda  nastoráz: 

či  musel  práve  padnúf  mráz  ? . . . 

2. 

Nač  odtrhnúť  tú  fialôčku?  — 
O,  ešte  nie,  ó,  ešte  nie  — 
Ved  tuším  zákaz  blysnul  v  očku,  — 
ved  uvädne,  ved  vyhynie . . . 

O,  kvitni,  dobrá,  čistá,  krásna, 
kým  jaro  laská  šťastnú  stráň, 
ty  oka,  srdca  techa  jasná,  — 
a  Boh  sám  pestuj  ta  a  chráň! 

Jak?...  Odtrhnutá,  uvädnutá?  — 
Ved  niet  jej  tam,  ved  niet  jej  tam . . . 
O,  ktorá,  ktorá  ruka  krutá  — ?! 
Cit!...  Hospodin  to  iste  sám... 


Vpadlo  kvetné  zrniečko,  vpadlo  v  kyprú  zem  — 
Bude  z  neho  krásny  kvet;  bude,  verím,  viem. 

Ono  síce  volalo :  »Nechajže  ma  tak, 

veď  tam  neba,  slnka  niet,  —  chlad  len,  pusto,  mrak«  — 

No  ja  na  to:  »Never,  nie,  —  mäkko,  sladko  tam,  -  - 
podriemkaš  si,  strážiť  ťa  bude  Pán  Boh  sáni.« 

Stíchlo  kvetné  zrniečko  —  spí  už  sladký  sen . . . 
Sladké  sničky,  sladko  spi,  pokiaľ  svitne  deň. 

Vpadlo  kvetné  zrniečko,  vpadlo  v  kyprú  zem  — 
Bude  z  neho  krásny  kvet ;  bude,  verím,  viem . . . 

Martin  Sládkovičov. 

Ó,  spievaj,  rod  môj! 

O,  spievaj,  rod  môj!  Nastúpila  vcsna, 
a  v  jarnom  kvieti  kráča  zemou  zas ; 
i  škorván  milý  vzbudil  sa  už  zo  sna, 
on  s  žalmom  vďaky  pnie  sa  v  slnca  jas. 


304 


I  hora  šumí,  shodil  potok  putá, 
je  svieža,  jasá  stromu  sneť  i  chvoj : 
len  ty  mi  mlčíš!  Spievaj,  rode  môjl 

Ó,  spievaj,  rod  môj!  Vcd  tvár  rodnej  zeme 

už  zrýva,  brázdi  otcov  drahý  pluh 

a  v  kyprú  pôdu  seje,  skrýva  semä, 

by  daly  osoh  roľa,  stráií  i  Uih. 

Tá  nádej  v  srdci  tvorov  radosf  budí, 

že  zkvitne  život  z  ojarenej  hrudy, 

zdar  splatí  čela  horký  pot  a  znoj: 

len  ty  mi  mlčíš !  Spievaj,  rode  môj  i 

Ó,  spievaj,  rod  môj!  Bárs  i  hlasom  žialu, 

čo  trasie  srdca  tvojho  strunami! 

V  ňom  otvor  srdce,  dušu  bôlom  skrahlú 

v  iiom  predlož  Bohu!  On  bdie  nad  nami! 

On,  kcd  dá  v  dušu  tiesni,  kríža  jarmo, 

ver,  nedá  dlho,  nedá  trpeť  darmo! 

tou  vierou  v  speve  ranu  svoju  zhoj;  — 

len  nemlč,  nemlč,  —  spievaj,  rode  môj ! 

Ó,  spievaj,  rod  môj !  A  to  hlasom  hromu ! 
Nech  spev  tvoj  pohne  Tatier  základy; 
nech  vzbudí  mŕtv)'ch  vlastného  ti  domu, 
a  nepriateľov  sborí  ohrady! 
Tá  tvoja  picscií  svetom  šírym  letí, 
tá  tvoja  pieseň  podmaňuje  svety 
ňou  žiale,  túžby,  ba  i  hnev  svoj  koj. 
Len  nemlč,  nemlč!  —  Spievaj,  rode  môj! 


-*»«•- 


PofUatran-siý. 


Slovenský  jazyk. 


študovanie  slovenčiny. 

Použiv  velkunočnfch  prázdnin,  zajcl  j  sem  na  čtrnáct  doí  do 
(lemcru  a  venoval  celý  ten  čas  íitudiu  tanméjších  ľoznianitých 
nárečí. 

Konám  milou  povinnost,  vzdávaje  všem,  kteŕí  mé  pohostinné 
prijali  a  jakýmkuli  spilsobcm  k  S])oIečuému  dílii  prispeli,  srdečné 
díky.  Prvním  cílem  mé  ocsty  byl  Tisovec  a  dôra  piltele  S.  Dax- 
nera.  Odtud  dostal  jsem  se'  do  V.  Revúce,  do  domu  advokáta  p. 
J.  Bottu  a  jeho  spauiloniyslné  clioti,  jiníž  obzvláštní  vdéčností  po- 
vinen  jsem.  Obôťivé  a  horlivé  podpore  pŕítele  Bottu  náleží  nej- 
pŕednéjší  zásluha  o  vykonanou  práci:  on  mi  poskytoval  hojnou 
pŕiležitost  v  domé  svém,  pozorovati  vyslovuost  jednotlivých  nárečí, 


805 


•m  h\\  mýv\  prňvodcem  a  Iiostiteleni  pri  výletech:   do  Dlhé  Lúky 

(<l  ir.  Oála);   do  Ochtiné  (p.  far.  Dartliolomaoides)  u 

ú'  ivova,  (in  Kobeliarova  (p.  far.  Kármáii);  do  Katknvé. 

do  Lukovišf  (p.  Kováč),   na  Hrachovo  (p.  R.  Viest),   do  ľoiidélku 

(p.  far.  Bodiťký),   do   Skálniku   (díim   BDttovcä,   v  uímuž  se  zrodil 

b&snfk  Ján  Botto);  konei-nŕ  do  V.  Polomy.  Tu  povinnosti  nezbytné 

ni    ■  i'ivodce  vúlaly  nazpčt.  Ve  spoločnosti  p.  far.  Kelluera  zajcl 

j  s  do  V.  HuilcQ,  abych  navštívil  vi.  p.  far.  Št.  Mišika,  uiuže 

I  a  nad  }iné  horlivého,  jenž  mé  odvozí  do  Novo  vsi  (Igló) 

: '  drá/e. 

I-  iinoii  úlohou  raé  cesty  bylo  opét,  bedlivé  nasloiichati  a  za- 

zujuiitiuivati,  jak  lid  sám  své  nárečí  vyslovuje.     Pio  mne,  jakožto 

člov«^kH  cizího,  j€  to  vec  veliiii  obtížná,   jež  se  pravidelne  jen  tak 

pr  dá.  že  zňsUiväni  klidtiyni  posluchačeni.  Nékdy  mohu  i  za- 

|-:  kde/to   prútelé   ľuzliovor  vedou,    uékdy  pouhá  pi-ltomnost 

nr^     M  iit^>  zapisovaní  pňsobí  zmatek,  nékdy  jen  ve  vedlejši  svétnit'i 

'■       •  J'-,  hovoru  naslouchati.    Lid  je  plachý  a  nedflvéŕivý;  éistélio 

'1  svého  iižívá  jen  niezi  svýnii.  Najdou  se  ovšem  i  takoví  sta- 

1    wvižovŕ  a  ženy  z  pospolitého   lidu,    kteŕl    sinysl    mó   práce 

•  i-oii  a  o  gvt^m  domácim  nárečí  verne  mé  poučujl. 

Mimo  vlastni  zápisy  pŕiuesl  jsem  si  z  Gemeru  tyto  príspevky : 

fnl   p.  far,  J.  Vansy  další  záznamy  slovenských  prísloví,  zvláštních 

.'ô  atd. ;  od  p.  adv.  Jtil.  Bottu  rozprávku  o  hvezdárovi  nái'ečím 

'    rkýin;  od  p.  uč.  Michala  RoháM  tutéž  rozprávku  a  jinou 

klokoáára  a  popelnika"  nárečím  Mokro-Lúckým ;  od  p.  J. 

JJolíH,    !m        ■    <■  ve  Vyšném  Skáhúku,   rozprávku  o  hvezdárovi   a 

jmcoa  t*  ,  :,A;    od  p.  far.  M.  Boáického  príspevky,  které  po- 

cUli    rolnici   (.huhtj  Fmdo  a  Ján  Valach  ve  Váíkove,   pak  Juro 

Tl.tuifik  v  Selolch;   od  p.  far.  G.  Kellnem  rozprávku  o  hvezdárovi 

■íio  V.-Polomským.    Všem  témto  pŕispívatelňm  vyslovuji  opčt 

\r.'.L-  díky. 

Aŕknliv  tody  ukázek  a  zápisä  gemerských  mám  nyní  pomerní' 

t  zíistilvá  ješte  niuoho  obcí,   o  jejiehž  nárečí  dosud  ani 

'  luiiiosti  nemám.  A  rozličnosti  jsou  nekdy  až  prekvapuj ící. 

'"'■  se  podivili,  uslyševŠG  na  príklad,   že  v  „Kobetärove"  se 

•'"ly  hŕrevk  (plný  limek,  hrnček),  že  tam  ješté  prodlužuji 

.  Márneho,    kdeilto  v  blízke  filii  „Bn-darkt"  (spisovné 

■  'a",  jak  skutečné  v  matrice  ]\i  r,  1748  zapsáno  je) 

Cas    nám   už   nestačil,   abychom   i   do    Brdárky 

A  tdk  ziistalo  mi  nárečí  onoho  kraje,  jako  mnohých  ji- 

Ií^Tneh,  neznámym.  Prosím  tedy,  aby  se  v  zapisovaní  roz- 

ních  neustávalo,  neboí  jsme  ješté  od  cíle  svého,   vy- 

nost  všech  slovenských  obci,  velice  vzdáleni. 

M  .Hm  došlý  mé  i  další  príspevky.     Vel.  p.  far.  Ján  Slávik 

Miam  slova  poiak.  Není  to  „kolovrat",  jak  na  str.  254 

nýbrž   nástroj  na  soukáuí  cívek.     „Je  to  truhlica,  na 

varená,    majúca  na  koncoch  zdlžiny  vyššie  boky,  a  v  tých 

,        . -cuý  valec   drevený,    na  ktorom  je  drevené  kolo,  v  druhom 

konci  ale   vou  vyčnievajúci  železný  okrúhly  klinec,   oa  ktorý  sa 


so« 


stokne  cievka.    Keí  sa  suka  na  cievku,  vtedy  pravou  dhiŕiou  pri- 
tíska a  šúľa  sa  oska,  a  lavou  rukou  sa  tlvii  nií,  a  riadi  sa,  aby  sa^ 
dobre  na  cievku   obkriicaln.    Ten  nástroj  i  vo  zvolenskej  i  v  hon- 
tianskej a  novohradskej  stolici  potakom  menujú." 

Nejmenovauy  prispívatel,  skrývaj ící  so  pod  písmeny  J.  B.,  byl 
opčt  tak  laskav  a  poslal  mi  pŕedňlezité  dalsí  zprávy  o  náícči  horuo- 
spišských  Slovákô.     Na  ukážku   pripoj  >ij i  zde  dvé  pisoicky  lidovôJ 


I.  Jó  do  lesa  rtepudctn, 
drevo  rumhač  nebedem; 
drevo  by  nije  zabjilo: 
CO  by  dzifče  robjilo? 


II.  1.  F  kalinovým  lese 
voda  drevo  neSe, 
šedei  dzifčc  na  nim, 
eloine  vlosy  caa: 


2.  Jak  cese,  tak  cese, 
od  vjeTkego  goTu, 
ze  muší  odhodžič 
do  ctidzego  kraju, 

Tentýž  horlivý  luňj  podporovatel  pripojil  i  „niektoré  reíovój 
zvláštnosti  z  Liptova",  „ako  sa  v  Nem.  Lupči  hovorí".  ľozoruhodttáJ 
jp  tvrdá  výňlovnost  mékkého  ľ,  tedy  lad  nu'sto  lad,  lan  nílstij  ían, 
lud  iiiísto  íud  atd.  Teším  se  na  další  príspevky.  Neboť  schopuost,] 
dar  Hoží,  je  tu,  a  láska  k  ié  naši  nňlO  slovenčine  chveje  so  VHeuiii 
radky:  nužadílo  naše,  není-li  ušlechtilé,  není-li  vši  podpory  hodno?] 

Velnii   knlsný  je  opét  i»ľí8pévek  spanilomyslné  slečny  Emmjf\ 
Goldpergnové.     Sblrka  fras  a  výrazii  je  venkonceni  zajímavA.   Jeí 
ní'které  ukážky  :  odmr( ■=.  dedictvo,  hor  vozvy$ok-=.  hore  do  vysokfl 
vo  dva,  Íri  vrcke  =:  áva,  tri  razy,  Ucho  na  srdci  ^  \ad\oh&^  akUitfz^i 
čo  len,  starobylé  dadia  =z  dajú,  paseka  =  tŕňová  oluada,  rataji  ^ 
oráči,  kmíava  ^z  pohanka  atd.  Dille  pripojená  rozprávka  o  hvez 
rovi  v  nái-ečí   luborečském.     K  tomu    „aj   niečo  z  „vrcliov",    tofiil 
hárok  vj-plnený  slečnou  Ľoz.  Slanfikovou  z  ľolýchna,  aj  súkromnýj 
lístok  —  ač  bez  dovolenia  —  jej  sestry,  plsauv  tým  istým  nárečím."  I 
Vzdávam  cteným  slečnám  srdečné  díky  a  vítam  jich  v  náš  vyl.mný' 
kruh.  Slečna  „Božen"  pi-ipsala  na  archu,  jak  „Palo  Käroje  v 
Ďurovi  Kukloje  o  svatbe   svojho   brata".    Začátek  znamení 
právky  zuf :  JVo  sredu  bude  pou  rok  bez  eneho  tejéfia,   ako  sa  nt 
Ondro  oSeniu.    Ej  kot  si  pomesTim  na  to,  akuo  zrne  mi  í  Uh  (ré- 
ptmja  mali!   ÄJii  enu  djoiiku  tiekceti.     Každú  pochybovuu!  na  ŕHU\ 
povjedau,  ie  je  vilká  ako  štóla,  na  eiiu,  ée  je  s  plam-J'  '     nt 

enu,   ie  je  bez  buneou,  a  tak  na  dcaku,   kelko  ich  e  v  A.| 

tímto  karakteristickým  spúsobom  pokračuje  rozprávka  dale. 

Pľostŕedttictvfm    slečny   Dráh.   Kriékové   obdržel  jscra   dalsi; 
vehni  pekné  zprávy  o  nárečí  „íerjeQskora",  i  s  rozprávkou  o  bi 
zdárovi,  do  toho  nárečí  preloženou,  od  slečny  Ľudmily  Koričánski^ 
Tak  se  vyslovuje  v  „Ťcrach"  (v  Honte):  sirehán  nožnicjcmi  (stri' 
uožoicianii),   porjedok,  fcljeíko,  prasjctko,  oni  kričjr,  vrarje, 
obiľje,  šilo  =:  šidlo.    Zajímavô  jsou  zpróvy  o  poslovenčení  Tc 
„Rozprával    mi  jeden   staričký  pán,   Madar  zo  Siah,   že  pred  týt 
Terany  hrauičily  maďarské  obce  od  slovenských ;  terianski    Maďa 
ale  nahliadli,  že  sú  slovenské  ženy  pracovitejsi^ako  Maďarky, 


iíti7 


!»t  pfthwH  7  okolitých   slovenských  obcí  ženy.  a  tak  sa  Terany  ua 

i  ttbpc  pľeineuily/    S  tímto  vzuikeDi  slovenské  obce 

uduje  se  liplné,   co  ctená  slečna  o  nárečí  nejbližších 

„Najbližšie  8loveuskó  obce  sú  k  nám :  Tesáre,  Dvor- 

Xloravce,  Lišttv.    Tak  som  upovodomená,  že  nárečie 

Ii8kr»  ani  na  jeduu  z  okolitých  obcí  nesiaha."  Tesárané  už  vy- 

hoile,  toílc.     Dovoluji   si   vznésti   úctivou   prosbu   na 

\t   slečnu   liud.  Koričánskou,  aby  mi  o  nárečí  téchto 

ituch  obci  bližších  zpráv  zaopatrila.    Dosud   žádné   ukážky 

Též  vel.  p.  Kapistrán  Pospéch  potešil  mé  opčt  príspevky  o  sa- 
^'"'       urávy  mt^ho  milého  pŕítele  jsou  mi  tím  vítanejší  a  dňleži- 
iže  je  dosud  jediným,  jeuž  výslovnost  šarišskou  na  místč 
Wje  a  zapisuje.    Vynímam   nčkulik  slov  z  nárečí  nižno-šebeš- 
a  kellemešského :   rarha  —-.  penia  na  ústacli,   gemba  =  ústa, 
toikalik  =  ryba,  »ak  zvaná  „rus",    skun  =  koža,  čeres  =  opasok 
'ilipský,  ŠvirSi  =  čerstvý,  éulc  =  žič,  vilk  =  vlk,  ošeľka  =z  ocieľka 
H.  Z  časovaní:  premuch  =  premohol,  Ijcm  še  stris  =  len  sa  otria- 
sol, un  u*:ik  :=  on  utiekol,  un  .íe  zlik  ^  on  sa  zľakol,  oňi  kopju  = 
p(i,  mt  ,'í/yM  =  spia,  oni  sadza  z=  sadia,   oni  varja  z=.  varia,  oňÍ 
rmí«  —  hrozia,  miusel  som  škrobac  haudurky  z-  musel  som  škrabat 
LÄiniaky  atd.    Je  tu  velmi  mnoho  zajímavých  zpráv.   Má  rada,  za- 
|,|feú»ati  vše  Jak  stádo  beží",  se  patrné  osvedčila.   Dále  pripojená 
'  ttizpnivka  o  hvezdárovi,  pak  dftležité  zprávy  o  platnosti  toho  nárečí. 
.Tu  u  nás  v  Žebťši  a  Kellemeši  (20  minút  od  nás)  je  tá  istá  nduya, 
tia  pr.  i)ošol  som,  posla  som,  véal  som ;  vo  Vyšnom  Še- 
Modina  od   Nižního    Šebešu   ku   Zemplínu),    Podhradziku, 
'"i'ľíiujoch,  Lade,  Herraanovcoľh,  Bystrom,  Hanušovcách  (pri  Zom- 
H'"    Tiilčíku,   Demjaté  a  možno  ešte  i  dial  hovoria:   pošol  mi, 
;•  /'I  i,M    r:'il  mi,  teda  miesto  som  hovoria  mi. 

>  (i-jv<tsíiij  u/iiá!ifm  zazuamenávúm,   že  i  velect.  pán  advokát 
AiKífj  ji.ila~-'t    pŕisiM'l   mi  popisem   svého  rodného  nárečí  a  roz- 
Hnrkou  o  hvezdárovi   do   neho  preloženou.     Nárečí    toto    panuje: 
Aáskalí,  v  Maliirn  i  Velkom  Bysterci,  v  Dolnom  Kubíne,  vo  Veľkej 
•^^i.  nn  Porube,  na  Zábreži,  na  Lihote,  v  Istebnom,   na  ReviŔnom, 
Hn,,.!,    ^  Jaseňovej,  vo  Vyšnom  Kubíne.    Dále  pripojená  ukážka 
irišskcMjo,  z  okolí  IVeéova:  list  jednoho  z  klientov.   Né- 
»''■''  siuva  z  toho  listu:  posilám  petnac  slatuf'ky,  i  to  Jem  som  sebe 
^    "ťf/,  ho  som  f  celkom  preš  peuešsi,    v  druhých   rukoch,   to  češko 
acMa  „i,  gaviram  atd. 

N  d  ľá  vdččue  vz[tomeuuto,  že  mi  vel.  p.  far.  Martin  Uoits 

číai  ľrividzskýin  podal  rozprávku  o  hvezdárovi,  pHpojiv  velmi 
■I  ';-iky.  Máje  pred  sebou  ty  to  výborné,  avšak  krátke  po- 
íil  jsera  se  prosebné  k  vel.  pauu  far.   Hoitsovi,   aby 
.1'  I  popisem  nárečí  Prividzkého  a  pokud  možná  i  jinýcli 

li  ráčil,    Mé  prosbe  nyuí  spúsobem  nad  mnu  dňklad- 

ií  Láskavým  prosti^ednictvím  vel.  p.  far,  1\1L  Osvalda, 

jt— - ,.;.ijj  pŕlspévek  byl  zaslal,    obdržel  jsem  znamenité  po- 

jMániky,  ba  celou  studíi  o  nárečí   Prividzkém  na  28  pôlarchových 


ŕ^riii).   ...  —  , 


A08 


Stranách.  Z  píebohatélio  obsalin  jen  uékteré  ukAzky:  množuý  poíot 
tí,  pehd  mládetici  (nikoliv  f  I,  iiekiií),  fú  éctiy,  té  pole:  toi  vje  (kdoí 
vie),  do  ho  vje  (kdo  ho  vie),  de  forí  (kde  ktoľV),  diuch,  dvúin\ 
aéek  (avunculus),  učiná.  učinká  (avuncula),  chhipček,  vŕškk;  aď< 
verbia:  ofrďa/ít  =  trochu  (íalej,  /JO.sVwiťsŕí  :=  posiaľ,  jednima  rác{^ 
(najednoo),  po  Jahostoji  -=.  be^  vetkého  usilovania,  íahodíu:  toh( 
tam  bolo  =-  dost  !náh>,  náročli  (schválne),  osnovof  (znova).  Obdivu- 
hodná j<'  bohatost  sKives  píedpo nových  a  jojich  odvozeuin,  ktcrój 
se  tu  vypf'čitávají.  Pri  slovese  by(:  podstiitnc^  bydlo  =:  imanie,  v  ta- 
kýchto vetách:  to  je  ntoje  celuo  bydlo,  nemám  vjac  na  hydíe;  pť 
slovese  žuval :  dobre  si  uiuj  najprú,  čo  kccs  povedať;  píl  sloTe«< 
čtií:  má  ten  počúvaiija  ot  svojej  šeny !  pri  slovese  if:  ňrduoslo  hi 
(neebsiahol  volaco),  víno  ma  roziMo  (začínam  ho  c.ítif,  akoby  pa.^ 
všetkých  údoch),  kade  si  sem  ftiUjou'í'  Atd.  V  pľfivodulm  listé  po- 
dotýka vel.  pan  íar.  Osvald :  „Mne  Vaše  študovanie  slovťuciuy  pri- 
nieslo i  tú  radosf,  že  svojho  ženiálneho  spohižiaka  a  priiitela  llojií 
vidím  zas  oddáv.iť  sa  práci."  Kéž  b)"lo  tomu  tak!  Ki-i.  by  &c  ml 
podaiilo,  povzbuditi  všechny,  kterf  s  láskou  k  t^to  své  mateíštinč 
Inou,  aby  pomáhali  postaviti  jí  dokonalý  pomník  vedecký! 

Konečne  vdéčnô  vzpomínám  článku  v  „Pútniku  sv.  Vojtóšskéin* 
(v  Truavi',  dňa  1.  apríla  1S!)4),  jen2  podepsal  „Trakovičan",  a  vý- 
hornó  ukážky  nárečí  bučansko-trakovického  od  Si.  Sclcckébo  a  Avgi 
Pauloiiča  „Jako  Ščeťan  pretancuvau  jalovicu*',  kterou  podepsal  p\ 
A.  Jiielek.  Zároveň  dčkuji,  že  mi  číslo  to  láskavé  zaslane  bvlo. 

Ve  Vídui,  dne  24.  ďubna  1891 

František  Pastmek, 


Príspevky  k  poznaniu  slovenskej  reči. 

Neviem  síce,  či  daktorí  z  láskavých  čitateľov  Slovenských  l*C 
liľadov  nebudú  sa  už  nudiť,   kecf  sa   zase    vraciam   ku  predmototn^ 
v  tomto  časopise  už  spomínaným  a  pretriasaným,  ale  ja  som  v  hlbkí 
duše  presvedčený,  že  treba  nám  prelricbií  a  objasniť  s  každej  luožucjl 
strany  i  predmety  a  veci    každodennými  a  na  prvý  pohľad   nepatr- 
nými byt  sa  zdajúce,  ak  chceme  výdatne  prospet  vede  a  obzQárai(] 
sa  náležité  so  svojím  rodom  a  všetkým,  čo  s  ním  súvisí. 

Jednomu  človeku  to  vykonať  nemožno,  ale  „všetci  ľudia  všetko] 
vedia",   hovorí  naso  porekadlo,   a  ked  každý,  kto  len  môže,   sdell 
svoju  vedomosť  a  menovite  cestou  tlače  s  inými,   teda  sa  konečnaj 
sosbiera   potrebná  látka  a  dostatočné   svetlo  ku  dokonalej    kresbe 
slovenského  života  a  stavbe  slovenskej  vedy. 

Prítomné  môžem  predstaviť  slovenskému  obecenstvu  —  a  roblH 
to  8  úprimnou  povdačnostou  —  zase  troch  pomocníkov  a  pracof* 
nik  o  v  na  tomto  polí. 

Dvaja  z  nich  sdelili  mi  dopisnicami,  čo  im  je  známo  o  alovť 
mostir.  nasledovne: 

„Ešte  niečo  k  záhadnénm   slovu  „mosúr".    Včera,   čítajúc  Vc 
hľady  pred  mojím  priatelom  Jankom  Plachým,  rodákom  sielnickýiu,] 
|>rísiel  som  i  na  vysvetľovanie  mosúra   milosťpaňou  Uu^peldlovou. 


809 

i  sf^tií  íoni  sa  bo,  čo  to  u  nich  znamená.  „Nuž"  -  vraj  —  „u  nás 
jvwf'  čelo  ľiz  povráskané  čelo."  Tak  som  si  vysvetlil: 
i'ky  =  povríiskanC'.  Takto  sná(f  sú  vysvetlené  i  smosti- 
fomir  šípky,  siirtiiiínané  paiiou  Ivuppeldtovou,  i  slovo  mosúr,  čo 
ťvln  inamenA  s>i)ľaMt>»tj.  Ak  je  toto  prezývka  na  človeku,  teda 
J  xiosúr  =  snirastin€c.  Iíužomberok  13.  febľ.  1^04.  8.  UobAček- 
LkT.' 

Druhá,  ílňa  4.  marca  t.  r.  v  Sučauoch  v  Turci  pošte  odovzdaná 
rtopisniiu,  znie: 

,Vic;zol  ma  jeden  iledinčau  a  cestou  rozprával,   že  jeho  sused 

mal  v  sypárni  pod  zbožím  v  mosúrc  skryto  poniaze.   „Čože  je  to, 

nkn  •■  liľ?"  Na  túto  otázku  mi  odpovedal,  že  momr  je  vraj 

J  h  ,  spravená  dbanka,  kam  sa  mó/e  vkUnirč.o  vložiť,  teda 

ľ.  ilusúľom  volá  sa,  i  ke^f  pramienok  oltložia  klátom 

'I  sa  okolo  pramieidia  urobí  ohrada,  srub,  že  nečistota 

[«hI  jinuiiii.Mika  ndcliodi.  Mosiirom  však  volajú  i  obtatý  strom,  napr. 

'^(^"1  ^:'  V'  '•••ste  jcdnoho  moijiira'*  =  okypteného  stromu. 


M,  11/ 

Zo  zi»rávy  p.  Roháčkovej  lak,  ako  i  zo  zprávy  ]).  Ruppeldlkinej 

^'i  by  možno  zatváraí,  že  slovo  inosúr  afa  prvobytný  pochop  alebo 

"íj'ov  Istej  veci  v  daktorvľh  liptovských  vidiekoch,  ba  siuiiT  i  v  ce- 

I  m  I  ;.,.,,ve  už  vyhynulo  a  že  ho  tamejáí  lud  upotrebúva  len  v  obraz- 

lo,  hlavne  sta  prídavné  slovo  a  z  tohoto  utvorené  sloveso, 

>  v  susednom  Turci  ako  i  v  Trenčíne  ešte  vždy  <lúži  za  ozua- 

ie  istého,  inčit«'ího  predmetu,  teda  sía  iiocliop  prvol>yttiý.  Mosúr 

^iiiHrui,  dla  sučiauskej  zprávy,  z  kŕča  stroľuového  spravenú  dbanku 

lielen  tiito,  ale  i  sám  kŕč,  totiž  poobtínanú,  okyptenú  a  tym  sa- 

'^ní  v  kŕč  premenenú  čiastku  zn  stromu.  A  toto  poslednejšie  srov- 

'*'*  8U  velmi  s  tým.   čo  horuo-treučiansky  íud  zove  mosúrom. 

O  iných   slovenských   stoliciach   nemám  ani  tušenia,   či   slovo 

oéle  i  tam,  v  ktorej  z  nich  a  v  akom  smy.šle  žije,  a  možno, 

8a  i  samo  toto  slovo  stat  mohlo  menej  záhadným,  keby  sme 

*  ^ŕch  krajov  boli  ohladou)  neho  ua  čistom. 

Obe  sdelené  zprávy  prispoly  zase  ku  dalsiemu  obznámeniu  sa 
^  Slovnm  mosiir. 

Tretia,   a  síce  o  veľa  obšírnejšia  zpráva  pojednáva  o  ikáčstve 
.*^  ííuJotnTíi  kroji  v  jednej  z  houtiauskycli  obcí,  a  tato  zpráva  je 
.  '  [levkom  pre  slovenskú  folkloristiku,  ale  sía  ukážka 

i.i  je  tiež  nemálo  pozoni  hodnou. 
l'ej  doslovný  obsah  je  nasleduj  iici: 

„Terany  (Hont),  20.  febr.  1K'J4. 
.        4ístH  |e  po  liptovskom  dopise  ^o  tlcáčstve",  uverejnenom  v  drii- 

*" ■      '   tov,  nie  zbytočným  eite  prohovorit  o  tonjto  pred- 

1  í  jft  ochotne  Vám  sdelií  tunajšie  výrazy  a  spósoh 
i'JUi.iuiia  konopl  a  pláina. 

...   KiJtiope  sa  trhajú  po  dva  razy;  poskovnie  dozrejú  na  začiatku 
y*\  mattrnie  koncom  augusta.  \'ytrhan/ť  konope  kladú  do  snopkov, 


310 


tieto  do  viazanie,  potwi  moc/e,  vládťe,  umývajii  na  potok 
rajii  na  slnce,  susie,  tlčú  piestom  na  tľká<^i,  ticpú  ua  t 
jacky,  vyhliUlzajú  na  trojačky.  Z  takto  vyh ladených  si 
stenu  povesnÁ;  tieto  sa  češú  na  št?>tky  redšej,  zo  železn;^ 
zAležajÚĽej,  pačesujú  sa  ua  štiVtky  hustejšej.  Vláhio,  kto 
7.  povesna  vyčeše,  volá  sa  útofi,  a  čo  sa  vyčefee  z  útkn,  U 
Povesná  sa  nadej  ľi  na  k/nldu,  tá  su  priviaže  na  pnisUcu, 
na  vniťtio,  lebo  na  kolovrat.  IVaslica  je  í^ostaveuA  za 
z  ožecha.  Vreteno  raá  na  spodnom  konci  karičku  (krúžo 
vrat  na  podnoží  pripravenťo  večie  koleso,  na  vretene  me 
sa  spojeniÄ  áuťirof  (motúzom),  skrze  ktorú  prídu  do 
kolovrat  sa  krúti  pravov  nohou.  Z  dvoch  strán  vretena  si 
leíáč,  v  tomto  je  klúčik^  cez  ktorý  ide  nitka  na  vreteno, 
chytro  vrtí,  bručí,  a  robí  slabý  vetor;  ked  v  jednej  ch 
na  (i — 8  kolovrátkoch,  badať,  že  je  v  cliy/i  vetino ;  kolesi 
hrkocú.  Kolovrat  je  u  nás  velmi  oblúbený,  poneváč  o  n 
chlejšie  sa  dá  ua  íiom  priasí,  ako  na  vreteno,  ľri  pnitli 
hrýzajú  odslinke,  sušenie  shíkť',  hruške,  jablká,  wjaťfraŕiic 
Pradsu  sa  motá  na  motovidlo,  ktoré,  kecf  sa  i'A)  ráz  otočí 
pukne,  čo  znamená,  že  je  jedno  pásmo  naraotanro;  to  sa 
motá  sa  dalcj,  kým  teľko  pasmoí'  niet,  krlko  chceme  mal 
ju-adene.  Jestli  chceme  mať  širšie  plátuo,  vtedy  namotá 
pasmoť,  keď  ale  má  byť  plátno  užšie,  vtedy  menej.  P 
zvárajú,  perú,  roztriasajú,  vystierajú  na  kozu.  odtial  sa  í 
putni,  ztadc  cez  nožnice  na  snovadlá.  z  týchto  na  návc^ 
polovica  pradze,  osnova,  sa  týmto  sprosobom  dostane  t 
druhá  č/rstka,  íitkom  zvaná,  sa  zmoti  na  klbká  a  z  tých 
cievke.  Krosna  sa  zhotovené  z  nasledujúcich  čiastok:  priem 
a  zadn»>.  podnože^  návojc  dva,  —  predný,  kde  sa  phitn 
zadný,  kde  je  osnova  nakrútená,  —  nitelnice,  hihi,  rútlse 
uice,  ciepke  do  osnovy,  hrdo,  spínalo,  pofahel,  s  kťrým 
priťahuje  na  predný  návoj.  irilo,  —  upotrebuje  sa  na 
osnovy,  —  člnok,  cirvka,  potoräčka,  —  na  tomto  sa  suka 
Ked  sa  tká  činovaŕ,  vtedy  sa  potrehn/r  štyri  podnože, 
^^sprostvú" ,  totiž  hladké  plátno,  vtedy  len  dve.  Pri  tkaní 
nemeria  na  rílý,  ale  na  prúty,  každých  pet  rífov  phítn 
prút.  Hrubšie  plátno  upotrebúvajú  na  kacahajke  (=  kaí 
boty). 

U  nás  sa  sedliačko  s  výšivkami  uezaoberajú,  čo  sa  úi 
tým,  že  sa  od  včasnej  jari  až  do  pozdnej  jŕ-íieni  iistaviči 
prácoť  zamestknanic.  Jediuíc  výšivke  sa,  kťr<e  nosia  muž3 
kávach  košelových,  tieto  sa  menujú  obovčoke.  Nájde  sa 
Sívany  (šlingovaný)  ručníčok  do  ruky.  Tým  radšej  sa  však 
s  tkáčstvom.  ktoré  prevodzujú  cez  február.  Mladšie  ženy  zV 
tkávajú  priedkc  s  červeným  pamokom,  ale  v  uujvrčej  vzi 
^preberanie  priedke".  Tieto  znázoniujú  všelijak/ť  vzor 
hviezdy,  brcskvice.  liter}'  atd.  Upotrebúvajú  ich  na  ublíed 
šovíť,  na  obrusy,  osovke,  niužským  na  ^sakáčke"  (=:  záj 
oplecká  u  stánkc.     Na  obliečkr'  velkú  starost  majú;   ne?( 


311 


brého  domu  dostane  devd.  vankúšov,  kerir  sa  červenejú,  briiejú  od 

•itcífnycli  prehcianých  priedkoľ,  k  toírui  dve  ohromníc  duchny  (pe- 

rjrik    tiež  jiriodkami  krášleiue.  Obliečka  na  perinu  sa  volá  osovol;. 

1  periny,   do  tuha   naplneufŕ!  perím,   pokladu   na  jednu 

ľ"^  ,,  .ui<  iiuy  ua  spodok,  vankúše  (=  hlavnice)  na  vrch  potri  do 

ra<iij,  tak  /v.  luAlo  chybí,  že  sa  vrrhníV;  vankúše  jxidláku"  netýkajú; 

"  lisov  s«  ozdoben/c  kyckami.    Musíin  vyznaf,  žo 

li/.i  povšiuniutia.  Preberan/ť  pľicdkf  s/j  vskutku 

ony  ich  ujíotrcbujú  miesto  našich  vložiek,  len  že  nielen  na 

čif'stky  vankúša,  ale  po  celej  dĺžky.  Priedke  ^<t  vždy  tkanic 

II  paniokom  na  bielej  stene.     Neraz  sa  stalo,   že  prisly  ko 

'     ženičkf  prosit  si  „Bazár",  že  by  si  clicely  „voIAko  no- 

Ke"  ualkaC  na  stánkf.  Xeniálo  som  sa  zadivila,  ke<r  mi 

ukíVžku   be/cliybne   vytkautV-   krásne  v^íorky  z  Bazáru. 

i   okolo  drieku;    v  páse  je  spojená   s  rubačom,   zadn/« 

rslka  z  ofdecka  čiaha   len   do  pol  chrbta,  a  tak   od  pásu  až  po 

Iŕcko  je  stánka  viditelnou.  MladíV  žeuv  a  dievkr  ľa<!y  nosia  tieto 

'akf.  lebo  vedia,  že  im  to  pristane,     btíinkc  vytkávajú  červenou, 

^•=.  svetlom,  višňovou,  zelenou  bavlnou  na  bielej  pamokovej 

*■  aadze)  iisnove  miešano,   sa  vikik  i  cistot'   čvM-venoť  bavlnoi? 

^>tlíavitni>. 

O  názvoch  tunajšieho  kroja  mo/no  tiež  niečo  poznamenal. 

Sukňa  {=.  kytla),   ktorú   nosia  dievke  len  na  večie  sviatkŕ^  do 

'-     volá  sa   „geccta"^.     Ušitá  je   z  bieleho  batisteleuu;  okolo 

^n  priŔitiV  vo  dva  rady  Uvetav/>  stužke,  alebo  červená  atla- 

'    ua  nej  povyŠívaníV  osminy  (8)  zo  šlka  a  pomedzi  tieto 

i('  uzunky,   vyzerá  ako  strieborný,     Lri'4<.kn  je  malý, 

•   pliaSok.   Šuia  (=:  zástera)  je  z  tmavej  látky,  ua 

..;..>leuá  .stužkami  a  šikanii.  Prusluk  (:=  lajbltk)  svia- 

točay  je  z  barvigtŕho  hodvábu,  z  čierneho  atlasu,  alebo  zo  isJato- 


L. 


I.l 


V 


"  '    ho  sviatočné  je  z  batistelenu,  na  ňom  tiež  vo  dva  rady 

.v/>  Htnžkŕ,   alebo   nkrášleníV   šíkom  a  letačkaini.     Na 

!v  litrotavyih  perál,  pod  hrdlom  Junffár",  t.  j. 

nami  vyšívaná,  složeuá  na  mašiu  a  v  prostriedku 

broŔnou,  zpod  ktorej  visia  štyri  rady  veíkých,  blýskavých 

^1  oa  12  cuL  zdĺžky,  na  konci  s  hodvábnymi  kyckami.     Na 

tiež   nosia  visiace  perly  a  stužku   na  takzvau/>   „rohé"  po- 

lanú  fK»l      '       III.  Tento  i)Ostrý  odev  doplňuje  uteSená,  zo  sa- 

pertU  I  f}tirta,  ktorá  sti  koruna  okrašluje  hlavu.  Na 

(V  vzdvihiiutý  „vcnú.c"  v  podobe  kytky,  v  kto- 

1  .  ..  perly,  letačke,  /mradičktr,  žalndy.  Takáto 

rtojí  prinajmenej  11*  zl.  Z  vlasov  si  robia  nie  hlboko  do  čela 

\a  sviatočných  éihuách  majú  červenýiu  a  zeleným 

lovuuie  tulipány,  lišty. 

■//.•c  (=r  n  diavicei.  kozuítkc,  Hricc.    Zäiiskir 
mthti'kf  u/  zana/íávajú.     Na  jar,  kým  je 
vajú  vtzitkr  a  tieto  zhoUivujú  i  z  báršouu 
.-  ..     ..    ivabnými  kvótami. 
ľrv  čútro  uživau/f    hlásky    „e"   vzali  »i   na   okuli    príslovie^ 


ais 


klorvm  i  prekárajú  Terandanov :   „Voj  U  ja  nau^m  tônmskv  pu- 
nVilok",  alebo:  „ČfVpka  za  tolíVr  spadla  dj  šicucu". 

tUčili  ste,  ntysUm,  pobádať,  xe,  kde  sa  dalo,  Kchváino  som  pi- 1 
siUa  slová  tunajším  nárečím. 

Keď  snáď  i  uenajdete  v  t;ŕchto  riadkoch  "■•"•* — '-    ' 
sa,   že  aspoň  pre  porovnanie  názvov  v  iných 
uiôcf  upotrohif.  Ľudmila  i\ 

SdelivSi  takto  celý  dopis,  nemienim  sa  nateraz  p,.  .... 

berania  jednotlivých  jeho  čiastok  a  do  porovnávania  crtných  Uschú  \ 

ckých  výra;ŕ0v  s  podobnými  výrazmi  už  prv  v  tomto  r      ■ 

rejnenými.   majúc  za  to,   že  tíikí^to  práca  budo  môcť 

chom  V'  až  potom,    keď  bude  »>.!  .  nej    s*.- 

sti'án  Si.  sosbieiaiiv ;    nemožno  mi  i  i  vr\ 

ložitosti.  abycii  ueponkázal,  že  spanilumyselna 

ubzuáinila  ma  8  viacerými,   pre  mna  novými  .,.,...,...  ..  ., 

že  svojím  opisom  obohatila  i  slovenskú  terminológiu  a  lex; 

Takó  výrazy  sú:  /?/rafM v  Liptove:  burhankaj,  pa>  ■ 
veso.  sťovnaj:    pačesy),  klky  (vo   Zvolene,  Turci.   Lji 
otecli,   Irtáé.  materácik  (vo  Zvolene  a  v  Turci  postruhcň, 
ničia  okolí:  trokšiar),  noínicc  (inde :  piestik), />r»>""   •'■'" 
.spínalo,  pofahei,  trilo  (iude:  šlichta),  potonúka,  >/ 
(sfa  miera),  priedky  (alebo  snáď  prittky  ■=.  pretk. 
ce(a,  letaéka  (vo  Zvolene  a  Turci:  libačka),  saia  (=^ 
trasidlo  (^  Zitternadel),  huniŕnka  (nobavica). 

Viem,   že  tieto  výrazy   budú  i  Dmoltým  iným  no\Tmi  a  zaují 
Hlavými,  aväak  i  tie,  ktorť!  som  tu  výslovne  nespomnel,  sú  isloti 
cennými  príspevkann  pre  tenninologiu  tkáčsku  i  krajovú. 

Miestny  názov  (ŕcceľ,  meno  to  jednej  obce  pri  Dolnom  Kobíi 
v  Orave,   bol   mi   slovom  nápadným  a  úplne  cudzím,   keď  soui 
počul  po  prvý  raz,  a  hla.  v  terianskej  zprúve  zase  som  sa  stret 
8  tým  slovom,   lebo  ona  má  a  spomína  i  pre  jednu  čiastku  tam* 
šiebo  odevu  názov  (jiceľa.   .le-li  to  náhoda,  a  rí  snáif  má  to 
hlbšie  príčiny?     A  samo  slovo   či  je   čisto  a  pôvodne  slovens 
alebo  snáď  inorodým  a  sem  z  inokial  presadoným?     Húfam,  že 
s  týmže  slovom  snáď  i  v  iných  krajoch,  nielen  v  Orave  a  v  Uoi 
a  i  na  inýih  poliach  postretneme  a  určitú  odpovtíd  oa  tieto 

daC  si  môct   budeme.     Dovoľujem  si   mimochodom    *"^ ■ 

jeilnu  čiastku  mužského  obleku  zovú  vo  Zvolen 
v  Turci  ijäte  a  v  hornom  Trenčíne  giicf,  a  toto  pn 
písané,  ale  vyslovené  —  znie  sía  ficce,  teda  je 
názvu  spomenutého  ženského  terianskeho  odevu. 

Pozoruhodtiýni  je  v  prítomnej  zpráve  i  slovo  prút,  iij»uii.-u< 
ku  označeniu  istej  miery. 

Nemeckí  sedliaci    okolo  Kremnice  majú  tiež  pnii 
nuern,  avšak  Jiie  pre  plátno,  alebo  vôbec  pre  dĺžku,  I. . 
pri  meraní  jtola. 

N'  Teranoch  merajú  teda  plátno  na  |H'úty,  v  liornych  ítolict 
merávali  bo  pred  tromi  storočiami  na  laktc^  a  lakd  udržal  sa 


SIS 


TckňTo, 


oitriil 


posial  T  I.ipinve,  dfa  zprjívy  j).  líupijeldtkinej,  sťa  micm,  označu- 
júca islV  súhrn,  totiž  ]»»(  povesieui. 

V '  í  '  •  "f  i  lakeC  sií  si  rovné  v  toín,  že  sú  pocliopom  pre  dlslo 

i;i.   tam  rífov)  a  toto  tislo  zdá  sa  hiaf  akýsi  určitý 

■lAtiie.  V  LiptovG  je  dfsaí  váz  po  pät  niti  jedno 

lO,   p<ä£  povosieni  jeden  lakťC,   dva  razy  po  piií 

.  (Cíi  a  štyri  razy  po  piií  laktov  celé  pradeno.  Škoda,  že 

zprávy  nevídat,  či  i  t;ini  tak,  alebo  inak  čítajú  pasmá. 

menovite  okolo  Žarnovice,  je  takýni  základným  číslom 

Slov.  Pohlady,  r.  ISDi,   str.  53G),   a  pri  čítaní  nití  do 

su  ním  byt  i  v  Teraiioch. 

•itý  výrok  o  význame  pätiny  alebo  trojky  v  prosto- 

astve  teraz   ešfu  pravda   vyniesí  nemožno,    predsa 

icííl   poukázat  a  obráti(  pozornosf  i  na  tieto   veci,    po- 

.láme  i  peniaze  i)iitóky  a  trojnílvy  t'groše)  a  boly  známe 

preil  štyriíii  storočiami.    Ďalšie  porovnania  a  sbierky  zaopatria 
1  v  tomto  ohľade  snáď  viac  svetla. 

Koni.'í'íio  si  dovoľujem  poukázaf  na  rečové  tvary  a  zvláštnosti 
!fečl,  ktoré  istotne  tiež  preukážu  dobrú  službu  od- 
:    ia,   nechtiac  si  pritiahnut   výčitku  človeka  pred- 
1  sa  do  ich  ro^berania  a  podotýkam  len  v  krát- 
..Í-.   ,.-,,ičhx,  (tahička,  padlás  a  nu utieka  poukaitujú  na 
liinru  BÍovenčiny  a  na  blizkosf  maďarskej  reči. 
L  ^  '     Iiiiila  Koričánska   vykonala   svojím   dopisom  istotne 

I     *'^^^  •  II  prácu,  zasluhujúc  úplnej  pochvaly  a  vďaky. 

I  Favél  Križko. 


Niekofko  prísloví  a  porekadiel 
zo  Bbíerky  F.  Šiijamliého, ') 

Od  kraja  ka^n  jpdia.   Od  piedku  začínaj.    Od  kraja,   ako  čeit 
odpovedal:  Žida  nž  ani  ôcit  nechce,  i  z  pcUla 
'  .  J  pre  kresťanov  miesto. 

Áni  dňa,  atii  uoci  uemá.  Nemá  ani  stania,  ani  posedenia,  t.  j. 
**>*  pokoja. 

I'Dnosno  —  neponosno  —  Bohu.  Požaluj  sa  Bohu. 

ékoda  ťa.  Škoda  (a  byf .  Škoda  tvojej  podoby  I  Škoda  fa  nastokrát. 

9S  krivou  rukou  nn  pr.  k  úrad.skčmu  chodiť,  t.  j.  pudi)lácuf. 

^a  chutí  pľistat.  Keď  uemáá,  pristatí  na  chuti. 

A'yžaloval  si  na  červenú  koéeľu,  t.  j.  bol  šibiuiy.  Z  óia3  šibeníc, 

I>a|  koĎa  na  červeno  zafarbiC,  t.  j.  odrať. 

"Vari  8i  veátec!  Keď  niečo  uliíidue. 

fteáiel  mu  cez  rozum. 

^    '  '  '  ho  nakriutnud  =i  nodá  sa  nakloniť.     Kratač  je  dro- 

~  ;  u  Lalu/e  <io  stromu  k  Bcbc  priťahujú.  Haluz  nakrialuut, 

^"  8ebe.  Srov,  kiátiť. 

iiu  ruku  nedržali,  všetko  by  premáraiL 


btr.  ž:r.6. 


21 


SI* 


ITada  ai  do  rukáva  pnstiC,  nebeípeíného  ííloveka  k  acbp  príjítj 
IMeiif,  vľai'if,  7^liif  —  klin  komu  ílo  hlavy,  ťaíkú  staroišC  sj)ô*obi^ 
Zavŕtal  mu.  Zapiazii  inu.  Zasolil  mu.  lilchti  do  ucha  imstif,  nŕmilúj 
vec  komu  riccí.  O  nahlncblom,  ktorý  nedočiyc,  vravia:  Má  hlQPiáj 
búcha  (hlohu)  v  uchu. 

Z  každí'ho  «lrcfva  uhlie  páli,  všema  osôb  bere. 

ľsa  na  dršky  (dľšrky.  okmilie)  uviazaí.  Slaninu  na  psa  svcrit 
Capa  zahiadníkoiM  spravK. 

Zverinus'  jedol  —  ozýva  sa  ti,  keJ  sa  koiou  ryba. 

Ilned  si  syn  smrti!    ilned  si  Boží!    lltiod  tu  na  veky  tasfti 
Kcd  (a  chyiím,  kosti  z  teba  vytrasem.   Iliied  (a  krv  zalejoí 
dušu  pustíš.  Živ>'  ztade  neujdeš. 

(iazda,  ploty  púlií  n  jKípol  predúvaC.  Od  kovAca  ulilit?  kiipont 
(ja«dujcnie  8  desaí  na  pňt.  So  všetkým  ideme  dolu,  len  s. 
hore.    Lacno  kúpil,  draho  predal,   moc  zarobil  a  nič  n« 
žobráka  kapsu  pytaC. 

Krivo  ide.  Zle  ide.  Cestu  tratí.  Blúdi,  i  v  mravnom  »hľoitf. 

Má  z  toho  číry,  čistý  posmech.  Na  psí  posmech  vyáiel. 

Teplo,  jako  v  starej  izbo.  Už  je  o  kožuch  (o  jeden  kožufllí^ 
teplej. 

To  je  nie  s  kostolným   riadom.  —  Jako   posviacky.    /nkliDi 
(exorcismy)  konajú  sa  s  posvätnými  ohriadmi  (riad  =  obríoilV    íjI.  ti''í 
i  čary  s  isiyni  bezboinýn>  obriadoíri.  To  je  nie  s  dobrým.  I 
K  čerttivinou  smrdi,  razí.    (!ľertov  smý^sľa.  Vari  mu  véetci  tfiu  j«j 
máhajú.  Oeri  mu  pošepol.  Čerti  ho  nadobarili^. 

Čakali  sme  (a,  jako  Boha,  t.  j.  tcižobne.  Čakajú,  jako  Židia 
messiáša,  iname. 

Za  to  by  si  aj  dom  s  bubnom  kúpit  mohol.     Hobon  na  W 
strechy,  tympanon.  Všade  na  Slovensku  bú  také  domy. 

Má  na  neho  zájesí,  —  oko,   zuby,  pík,   zlosť.    Krivým 
hladí  —  škúli,  zazenU  gáni  —  na  neho.    Okále  vyvaluje. 
by  ho  prepichol,    tak   hľadí.    Oťi  —  vlasy  —  mn   diivKom 
Zdul)nel.     Hľadi,  jako  by  bol  sedem   dedín   vyp; 
Mosor,  I.  mosiir  namosiirený.  —  Uozpaprčcný,    i,  :ií 

rozsršený,  napajcdený,  n;idrštený. 

ľo  uši  sa  zapálil.  Len  uši  mu  von  t  pekla  trčia, 

Kde  zamrkol,  tam  osvitol,  noc  prfldlcl;  kde  bo  vefer  tagSM 
tam  bo  j  ráno  nuslo. 

Nemala  psola  gazdov,  porekiijú,  keď  sa  núdzni  ženia.    Ti 
psota,  na  stranu,  —  chudoba  sa  žení!    Chudoba  de  Badm. 
de  Garamsejí,  mená  zemanov  zvolenských. 

To  je  neni  Čákyho  slama,  to  jo  moje  a  ni«  leciŕo,  (larrhTiÄ 
Trenč. 

Uchovaj  nás,  Bože,  od  tunežickej  kaluže,  od  bitäanskeho  pril 
od  ])n:dmierskydi  zvonov,  od  rajeckélio  piva,  od  žilinských  pauieaj 
až  ua  veky  amen!  Trenr. 

Aŕak,  more,  Ordody  sa  veže!   Trenč.  Ani  poetov  výruk:   Sk 
šiju,  lírdý  Kavkaz,  Jermolov  sa  žene!    Ordody,  kedysi  hrdý  ale  j 
mizinu  vyšlý  zeman,  okrikoval  cigáňov  na  ceste. 


Vxdycbaj,  duáa,  pójdes  krasí!  Na  zlodejov. 

Vyliížil  ho  Dcpáleuým  popolom,  totiž  palicou.  Dal  mu,  éo  pes 
nechce.  Dosial  jazykovej  poliovky,  buchty,  šklbauce,  šiby-ľyby. 
^  'tku   pozadkij  «i  tlče  (Jvojsraysel).    Nemala  palica  roboty, 

i  a  pľiit,  korluié  robotu,  hrozia  zlým  deťom. 

Nekázal  sa  hin  Hoh  blázuií.  Či  sa  blázniš,  a  či  rozumu  nemáš. 

K€<f  Páu  lioh  8  poIa  domov  príde  —  hovorí  rolnjk,  že  na  pr. 
xaftlali:  t.  j.  kecf  úrodu  sveze. 

Na  nechty  nm  dohára.  Na  päty  mu  stúpa.  Doháňa  ho.  bupí 
ma.  Strach  ho  naháňa.    Stíska.   Ani  ostrúhaný  vlas  by  sa  mu  ne- 

▼lIMStil. 

Nohy  mu  nestačia,  I.  Para  mu  nestačí  —  lak  uteká.  Utekal, 
čo   tnu  nohy  daly.  Val  nohy  ua  plece.  Ukázal  päty. 

Bodnj  ti  psi  na  pohrabe  trúbili  1.  húdlí!  Dodaj  ta  hus  kopla 
|»ečeaou  nohou! 

Drží  jako  hluchý  dvere. 

»vÍPí  kam  z  konopí. 

';ou  odišiel,  —  8  plaíom,  pišŕal,  zlo  pošicl. 

.....  ..  lui  huby  odtrhnúí,  nezamlíi.  Ústa  na  hŕbe  držaf.  Jazyk 

*»  zulami  držať. 

S  papuľou  1.  s  hubou  vytlče,  získa.  Darmo  ten  jazyk  nechová, 
<Wtiie  mu  nedáva  jesí.  Má  jazyk  jako  lemeš,  oči  jako  plánky, 
^efkó,  jako  trnky,  íierne. 

Katovi  s  opraty  ušiel.  Zo  šibenice  odpadol.  Čerti  ho  z  pekla 
vyhnali. 

XemÄ  kvapky  rozumu  v  hlave.  Nemá  kvapky  dobrej  krvi 
^  8©be. 

"  '  láme.  Kotrmelce  váTa.  Duby  stavia  (na  hlavu  sa  po- 
•••vu —  košúty  —  prevaluje. 

\)nkočtl,  jako  Filip  z  konopí.  Filip  nechcel,  ale  musel.  Už  je 
jj**   Kačínej  svadbe,  po  radosti. 

Tamovala  ryba  s  rakom.  Búcha,  trepe  do  sveta. 
1.-^      Spí,  jako  myS  na  vreci,  nespokojne.  Spi,  jako  v  oleji,  jako  by 
'^  aarczul,  »nlio. 

Stojí  rovno  jako  prázdne  vrece.  Nezohne  sa,  jako  by  mal  kosti 
bruchu.  Stojí,  jako  Ijy  palicu  bol  prehltol.   Ilýchly,  jako  olovený 


Mre  za  tým.  Baží  po  tom.  Dychtí,  pachtí. 
U^    _   Dostal  sa  mu  —  prišiel  mu  —  do  živého.   Trafil  mu  na  žilu. 
■*■  *«i(?I  mu  slabiny. 

Nhi  pevné  —  lebo  slabé  —  útory,  1.  držiaky  (dršky),  m&Io  zdrží. 
!eaó  je  dno  na  sude.     l'Hory  =  útroby.    Trhajú  sa  mu 
Oči,  nohy  atd.  ho  opúšťajú,  1.  nechávajú, 
motolicc  v  hlave.  Zmotožil  sa.  Trop  od  oviec. 
Kahnal  mu  rozumu  —  od  zadku, 
v        Boh  nás  pri  videl  —  navštívil.  —  Dopustil  Boh  na  nás,  totiž 
''He,  trápenie. 

.\ni  mu  z  očú  dobré  nehľadí. 

Tristanú  k  sebe.  Nepristanú  k  sebe.  Pristane  mu  byC  vojakom. 

81* 


81« 


Sveta  mu  je.  Sveta  mu  je  žif.  Čiže  mu  je!  Čiže  mu  bnde! 
Vzal  Boží  peuiaz,  totiž  závdnvok,  zaviazal  sa. 
Ubsypa  sa  peuinznii.  Má  peĎa/í,  jako  čert  pliev.  Až  je  stadeaý 
od  peňazí. 


■'M'- 


BESEDA. 


Význam  niektorých  porekadiel. 

1.  Amen,  Pashi,  eavri  knižku.  Slovo  Pásku  je  iste  toho  pi;  j 
vodu,  čo  pastier.  Y  tomto  domnení  utvrdzuje  ma  i  to,  že  v  oÍhí  ^ 
Vrbici  Icu  nedávno  umrela  stará  /ena,  baba,  ktorú  prezývali  Fi-  j 
skulou  či  ľaškulou.  Na  moju  otázku,  prečo  ju  tak  volajú,  neveM  ; 
mi  nikto,  ba  ani  ona  sama  odpovedať ;  avšak  keď  som  sa  jej  opjftili  ] 
či  jej  otec  nebol  pastierom,  odpovedala  mi,  že  veru  áno.  Ž  tokois  J 
zatváram,  že  i  jej  otca  len  preto  pashdom  nazvali,  lebo  bol  pi*  j 
stieroni  obecným;  a  po  otcovi  zdedila  to  meno  i  jeho  dcén.         \ 

Čo  týka  sa  významu  tohoto  porekadla,  myslím,  že  je  ono  po-  -^ 
smešnó,  satyričué.  ľžíva  sa  ono  proti  každému  zdĺhavému  reäit*  \ 
kovi  a  pomelovi  jazykovému,  ktorý  ako  by  do  prenájmu  bol  nd  -^ 
vravu  a  rozpravu  v  spoločnosti.  i 

V  prenesenom  smysle  pofahuje  a  užíva  sa  i  na  človeka  itn*  j| 
dokonávajúceho,  ktorý  zavierajúc  knihu  skutkov  a  účtov  pOMB-  i 
ských,  dáva  s  „Hoiiom"  tomuto  svetu  a  hovorí  svoje  posleW  ?,| 
„Amen". 

2.  Kaktis,  Moiiiz,  Snitiráni,  všetci  traja  ror«í  páni!  Neditííto 
Liptovského  Sv.  Mikuláša,  pri  roztoku  Váhu,  leží  dedinka  Ráztolíi 
a  v  nej  býva  zemianska  rodina  líáztokaych,  ktorých  prezýrijí 
Motúzmi  a  Kakusmi. 

Rodiny  tieto  vo  verejnom  dejstvovaní  Liptovskej  stolice  J** 
hraly  nikdy  taký  zástoj,  ako  rodina  Szentiványovcov,  ktorqito 
členovia  nielen  majetkom,  ale  i  umom  nad  inými  vyvodili,  í*  ^  , 
vodia  i  podnes.  Avšak  viome,  že  počas  reštaurácie  či  volieb  stoHi"  ^ 
ných  každý  zeman  mal  rovnaké  právo  hlasovania,  a  „velkí"  stdičiB 
páni  zaliečali  sa  „malým",  aby  dostali  ich  hlasy.  Z  tohoto  cíMi 
myslíme,  že  pochodi  i  porekadlo  toto,  lebo  vtedy  i  najchudobnej* 
zeman  mohol  sa  pyšno  udref  v  prse  svoje  a  hrdo  vyslovií:  .Kalflft 
Motúz,  Sentiváni,  všetci  traja  rovní  páni!"  to  jest:  ja  pán,  ^ 
pán . . , 

3.  Židovi  batoh,  Sfdliakori  darš  a  pánovi  koi.  Ej,  boly  to  * 
časy  vtedy,  ked  porekadlo  toto  bolo  skutočnosťou !  Obecný  lud  •** 
mal  práva  sťahovaf  sa.  Sedliak  bol  prikutý  ku  hrude  a  tomu  p**" 
stvu,  kde  uzrel  svetlo  životíi.  On  pracoval,  mozolil  a  predsa  nen* 
nič  vlastného.  Dom,  v  ktorom  býval,  bol  panský;  zem,  ktorú  o^ 
rábal,  tiež   panská;   a  on  sám,   sťa  hovädo,   bitím  a  derešom  W 


317 


ľ 


hmi  '!o  j»nlc«  (artik.  8,  fl  z  r.  1554).  BoBtal  síce  i  k  svojej  vý- 

\    ale  otl  domu  a  od  zeme   imtsrl   iinjmt'nej   sto  dní 

uvi.     KodT  k  (ibľohc   poFa  bol  príhodný  čas,   povitmy 

N  ist  na  „panskú" ;   kedf  nastala  prušf,    mohol  si  obľobit  i  svoje. 

'"■-"im  toho  7.  vlastnej   úrody   musel   dat  deviatu   íiastku   pánovi; 

i'ue  zaniest  jiánovi  jedno  kura,    na  Turice  húsa,   na  Martina 

iiicuii  bu»,  a  na  Vianoce  každých  dvadsaí  domov  vykŕmeného 

■  a. 

íiik  sa  zdalo,  že  pre  potlačený  lud  nastávajú  lepšie  časy,  keď 
I.Uií'.ik  Veľký,  vidiac,  že  blaho  krajiny  nespočíva  len  na  ramenách 
ale  i  na  pracovitých  rukách  obecného  ludu,  uuieušil  počet 
MU  dní  a  dal  mu  právo  svobodného  sťahovania  sa  (Decr.  I. 
art  lit  n  18).     Ba  i  král  Žigmund  vyniesol   také   uzavretia, 
iiii  polaličil  jaririo  zotročeného  ludu  (Decr.  II.  14<J3  a  Decr.  III., 
14  a  Hi).    Ale  Ziikony  tieto  nikto  neplnil.    V  zápisnici  krajio- 
snemu  z  roku  IfxV)  stojí:    „i\)Qeváč  väčšia  čiastka  páuov  a 
'""■-    nezachováva  v  predoálych   rokocl)  o  práve   sťahovania  sa 
otvorené  zákony,  ba  ich  na  každý  spôsob  uráža,  krajinské 
-ia  Jeho  c.  kr.  Jasnosť  o  postaranie  sa,   aby  ouy  od  ka- 
H-tii''  hojy!"     K  tMiiiuto    stavu    zvlnšte    dopoinohla   vzbura 
Icde  po  potlačení  tejže:    ^universi 
.  '  stribus  raera  et  perpetua  rustioitate 

U"'  (IH.  zák.  ci.  z  r.  1514).  Týmto  činom  stil  sa  sedliak 
w.wn  otrokom,  tak  že  i  najchudobnejší  zeman  mohol  pyšne 
'. :  „Židovi  batoh,  sedliakovi  dereš  a  pánovi  koč!" 
4.  Tam  jfi  zle,  kih  okolo  ohňa  mnoho  hrnčekov  vrie!  Zasmúti 
k.  keď  pozre  na  chotáre  našich  obcí  a  vidí  na  úzke  pásiky 
mé  pole.  Neomylne  napadne  mu  otázka,  ako  možno  z  tak 
i>l.;t  zeme  vychovať  seba  a  svoju  rodinu?  Ale  bôlnejší 
jeho  srdce,  keď  prizre  sa  do  jednotlivých  domácnosti 
'  '  ■  ludu.  Tam,  kde  predtým  v  priestraunej  izbo 
nažívali  starí  rodičia,  rodičia,  dietky  a  vnukovia, 
iJv  a  /ároliok  pracovitých  rúk  svojich  vmisali  všetci,  ako 
spídočného  úla:  tam  sú  teraz  tie  izby  stenou  na  dvoje, 
l'leué,  domácnosti  potrhané.  Rozmáha  sa  bieda  i  núdza, 
*;  I  pruletárstvo.  Zárobky,  napríklad  v  ľešti,  nezveličujú 
tok,  na  uicli  nespočíva  požehnanie  liožie,  ba  ony  sú 
ílo,  ten  Litan,  klorýiu  prepadúva  sa  i  krvopotnými 
biidimtú  dedovizeíi.  So  zv.ič.šenýiiii  príjmami  zväčšujii 
■jšie  a  skvostuejíiie  žitie  zvyknutý  potom 
-  biedy,  ľreto  každý,  ktorý  svoj  národ 
l>»*.ivdoTo  lubi,  s  húfnym  pocitom  zavzdychnút  musí:  ,Veru  zle 
kde  okolo  ohňa  mnoho  hrnčekov  vrie!" 
f).  Hor  (tri  svätý  Tomái:  jcch  doma,  čo  máš,  a  m  tinlť  ber  to, 
Porekadlo  toto  hovoríme  vtedy,  keiT  niekoho  nieéim 
Ineine,  SIuvo  „Toma.s*' je  luekrúleué  zo  slov :  tu  más! 
sa  ti  Fúbi!  A  sniysd  porekadla  jo  i  len,  aby  cí  n«- 
•"^  :.      ,  čím  ťa  inl  ponukmi,  čo  ti  /.  lásky  dávajú,    Niot  te- 

^''T  hún^cho  n  trpkejšieho  pocitti  nad  ten,  ktorý  nám  nevdak  iných 


tt 


S18 


V  sľilci  vzbudí.  Ber  s  vďakou  to,  Čo  ti  iní  dajú;  ved  čo  doma  zj] 
to  nikto  nevidí  v  Ostacli  tvojich. 

(!.  Hore  nohavice,  ideme  cez  meslo!  Naše  mestečká  dnes 
atiipujú  už  i  v  čistote.  Na  námestiach  neplačkajú  sa  viac  kači 
nevystrkujú  žaby  svoje  široké  pnpulky.  Ale  ešte  vtedy,  keď  si 
my  nosili  kalaniáriky  na  gonibičke  kabátíi  priviazané  a  v  rukí 
tabuľku  a  šlabikár,  neraz  sa  stalo,  že  miesto  do  školy  zabŕdli  si 
ku  jazerám  na  námestí  a  tam  cvičili  sa  v  liádzíjní  do  nevinuýí 
žiab.  Nie  teda  div,  že  v  tomlo  čase  povstalo  posmešné  porekaď 
„Hore  nohavice,  ideme  cez  mesto!"  A  či  ono  nedá  sa  i  dnes  próv^ 
použiť  na  niektoré  mestečko? 

7.  V  tom  dome  sú  dve  mačky  a  jedtia  mifí:    Kde  je  pano\ 
testina  a  neústupná  nevesta,  tam  chúďatko  myš,  manžel,  nezná, 
ktorej   strane  má  sa  pripojií,   komu   za  pravdu   dať,  a  nasledovi 
trhaný,  škubauý  býva  i  od  jednej  i  od  druhej. 

Podtatranský. 


Literatúra. 

časopis  Miisea  království  Českého.    18"J4,    Itedal 
Aut.  Truhlár.  Ročník  l.XVIII.  Svazek  první.  V  Praze. 

Obsah:  ľiednesení  jednatele  ve  valuém  sliromáždéui  Muí 
království  Českého  dne  20.  ledna  1804.  —  Komenský  a  Des  Car 
Napsal  Dr.  J.  Kvačala.  —  Starobylé  dz  ve  slovenských  náŕcčlcb] 
hlabolské  zlomky  Kijevské  a  Pražské.  Napsal  Frant  Pastrnek. 
Kapitulní  zbyteit  staroČĽských  velikonočnlch  ber  zo  XVII.  sttilí 
l*odává  Adolť  Patera.  —  Vpády  IHočkajovcii  na  Moravu  a  rutifikl 
míru  Vídeňského  od  zemí  koruny  České  r.  l(;t).5— 16(.M3.  Nap^ 
Fr.  Kameoíčck.  —  Studie  ku  kronice  Kosľnové.  Podáva  líermer 
gild  Jireček.  —  Mešťané  litomyslstí  v  zajetí  švédském.  ľodál 
.Tosef  Štépánek.  —  Vodúanští  z  Uračova  a  jejich  zápisky.  Poc 
J.  V.  Šimák,  —  Príspevky  životopisné  a  knihopisué.  Podávaj!  Aí 
Rybička  a  Ferd.  Meučík.  —  lllídka  literárni.  —  Zjirávy  knil: 
l>isné.  —  Zpráva  o  Mnseu  král.  Českého  od  počátku  uiésice  8t 
do  koncu  ledna  r.  1804.  Zpráva  o  Matici  české. 

Český  IA<\.  Sbornik  venovaný  studiu  lidu  českého  v  OecháC 
na  Ríoravé,  ve  Slezsku  a  na  Slovensku.  Kočník  IIL,  číslo  4.  Pral 
KnihtiBkárna  F.  Šimáčka. 

Obsah:  Jak  chytali  na  vojnu.  Ze  staré  reuistratury  i 
purkrabství.     Podáva  dr.  V.  J.  Nováček.  —  O  naši  svet    , 
lidové.  íl.    Podáva  O.  Hostinský.  —  Svatebuí  a.  obžiukovy  pruY| 
z  pracheňského  kraje  r.  1830.  Podáva  dr.  Čenek  Z  t  bit.  —  ^iatd': 
recepty  slovenské.    Vypisuje   Ľudmila  lUznerova-Podjavoriu&kA. 
O  Btiuliu    lidu  n  pohádek.  Poznámky  od  V.  Tille.  —  Z  ! 
knihy  kšaftfi.  Vyjtisnje  .Tosel  Vávra.  —  Nčkteré  povm  b<' 
predošlého  veku*  Podáva  M.  Dvoiák.  —  Titulní  Ib^t  !  ri 

sbírky    českých    národnioh    písul   z  r.    182.">.    (S  vy* k  siJ 

Zviŕtící  mluva  na  Slovensku.  Napsal  Josef  Čižurár.  —  Povesti  o 


H19 


iiadí'rh  r.  Jihoceska.  —  , Puška"  pri  zakončení   mlatu.    Jihočesky 

ľo|iisujť  .1.  Zítok.  —  Cúry  a  kouzla  z   oki)lí    Týiia    nad 

!.  —  Deííoiiiéľ  piý  rozlulní   mračna.     UkA/ka,   jali   vzniku 

isl   dobí    povera  mezi   liilem.     I*odává  dr.  Čenék  Zíbrt.  — 

'   ■       í'odle   lidnvtMio   podiiní  v  Borači   na  Moravť    napsal 

Tisténi^  foľniuIái'G  lidovydi  po/.váiií  na  svatbu  a  na 

l*iniavá  dr.  Oenôk  Zfbrt.  —  Litlové  stavby  na  mlrodopisné 

.  —  Obyčej    „place.ní  od  máje"  na  Strakunicku.  —  Lidové 

v  HerAlecku  (v  Čechách)  o  vode,  olini  a  zemi.  —  Referáty 

vh  a  časopisech.  —  Časové  zprávy.  O  mladší  dobé  kamenné 

'     i'u:h.     ľodíivá  dr.   L.  Niederle.    (E)okoucení.)  —  O  tvarech 

'    užívaní  v  dobe   píedhistorickŕ.     Píše  dr.  J.  Matiegka. 

itíini.)  —  Ochrana  parmitek  a  starožitností  u  nás.    Ue- 

lav    Ilaasz    II.  —  Vala  a   Hrádek  u  Miletína.  — 

L  ;.  !      :   ly  a  litoratura   —  Kózné  zprávy. 

Ňaáo  doba.     Rrvuc  pro  vedu.  umení  a  život  sociáhií.     Re- 

ikktcn:  DoĽ.  dr.  Fr.  Drtina.  prof.  dr.  Josef  Kaizl,  prof.  dr.  T.  O. 

Slasftryk;  vydavatel  dr.  Josef  Laichter.    Praha.    Ročník  I.,  sešit  T. 

Obsah:  Slovanské  studie.  Jana  Knlltíra  Slovanská  vzájemnost. 

l*Se  T.  G.  Masaryk.  —  Počátkové   dejepisu    socidlního.     Referuje 

dr.  J.  Peisker.  — '  Francesco   Crispi  a  Itálie.    (J.  SI.)  —  Z  Ruska 

(!,w\vli.  1.  —  Rozhledy  vnitŕní.  —  Rozhledy  zahraniční.  —  Roz- 

sociální.  —  Liberalism  proti   liberalismu.    (Dopis  z  vídeň- 

fo'ii )  iiarlamentu.)  —  Úvahy  a  kritiky.  —  Zprávy.  —  Obzor  časopisň. 

SjM*vy  Mlov©ii«ké-     Sbierka  Iiibostnych,  vojenských,   roľní- 

ní.     Sosbierai  J.  A,  Fr.  Jančik.  V  Budapešti. 

iia  Rózsa  a  jeho  manželky.  1894.   Str.  KJ"  478. 

1 1 'bo  výlisku  80  kr.,  na  lepšom  papieri,  s  väzbou  vkusnou 

Milá.  vítaná  knižka.  Kollárove  Zpiewanky  už  dávno  vôbec  ue- 

i  ilné   piesne  naše  tlacily  sa  vo  vj'daniach   viac- 

ii.     Pre  každodennú   potrebu  sbierka  Fr.  Jandí- 

veliiii  príhodná.  V  nej  nachodia  sa  i  piesne,  ktoré  dfisiaT 

...jené;  škoda,  že  v  Obsahu  nie  je  poznačeno,  ktoré  sú  to. 

:    ílotu-e   by   bolo    bývalo    udaC  i  pri  piesňach   už  tlačených, 

-  ktorej   sbierky   prevzatá.    Pri   národných  piesňach   naj- 

-ift  nadpisy  sú  začiatočné  slová  piesne;  sberntelmi  alebo 

i  vymyslené   nadpisy  sú  alebo  nechutné,   alebo  obfažujú 

änié.  V  abierke  pána  Fr.  Jančika  radi  sme  i  tiikýui  ku- 

ako  Hra  tia  sliepku  (str.  348),  alebo  Šťastný  sluha  (str.  342): 

ittolé  deti  sú  to  znamenité  rečňovanky. 

Niektoré  chyby  tlačové,  nesprávnosti  pravopisné  alebo  textové 

'     '    opraviť  pri  novom  vydaní.    Lebo  milé  tieto  Sjtevy  slo- 

11  í  skoro  malý  by  sa  minút  v  tomto  vydaní.  A  treba  nám 

bodrií  i  vydavateľov. 

^kultétyho  llťcŕiovaiiky  pre  slovenská  raiádož. 

!  Salva.  Sväzok  I.  Druhé  vydanie.  V  Ružomberku.  Tlačou 

iii  kulbtlačiarne  Karia  Salvu.  1894.  Y  32"  str.  80.  Cena 


Ll.t 


320 

Rečňovanky  tieto  v  prvom  svojom  vydaní  konaly  výtečnú  slazbn. 
Ale  za  posledného  času  v  škole  í  pri  domácej  výchove  už  začalo 
sa  zabúdaC  na  no  —  pi-cto,  že  jediné  ich  vydanie  potratilo  sa.  Upo- 
zorňujeme rodičov  slovenských  na  tento  poklad  vychová vateIdKJ 
literatúi7  našej. 

3l£Íják.  Bellettistický  mesačník.  Vydáva  „Maják",  slovenské 
literárne  kolo.  Redijruje:  literárny  vvbor  „Majáka".  Tlačou  Ameri- 
kánsko-Slovenských  Novín.  Pittsljurgíi,  Pa.  1804.  Číslo  1.  V  4" str.  16. 

Obsah :  Orlovi,  báseň  od  Hviezdoslava.  —  Maják,  od  P.  V. 
Rovňanka.  —  Poslanie  za  okeán,  báseň  od  Martina  Sládkovičovho.  — 
Starobylost  Slavianov,  historická  úvaha  od  Fr.  V.  Sasinka.  —  Obete, 
povesC  od  Antona  Bielka.  —  Budúca  sostava  Slaviauov  v  ríši  Ra- 
kúsko-Uhorskej.  Politická  úvaha  od  ¥j.  Schwartza-Markoviéa.  — 
Písacie  stroje  v  .Vmeňke,  od  Alberta  Mamateja.  —  Potecha  nad 
hrobom,  báseň  od  Podtatranského.  —  Prírodné  vedy,  od  dr.  J.  A. 
Wagnera.  —  Ilandár,  ludová  hra  v  jednom  dejstve  od  M.  Francis- 
ciho.  —  Iskry.  Od  priatelov  slovenskej  literatúry. 

Dobrá  vec  bude,  ak  Slováci,  žijúci  v  Amerike,  Majákom  budú 
priúčaní  k  čítiiniu.  V  ich  novinách  je  primuoho  osobných  sporov, 
ktoré  nepoučia,  ucpovznesú,  ani  nemô/u  vzbudit  pravý  záujem  za 
čítanie.  Maják,  tak  sa  zdá,  bude  stá(  mimo  týchto  sporov.  Ale 
obsah  snúd  mal  by  byt  primeranejší  duchovnej  úrovni  v  Amerike 
žijúceho  ľudu  slovenského.  A  v  záujme  tlačeného  slova  sloveoského 
žiadali  by  sme  si,  aby  ľudia,  ktorí  tu,  duma,  (ažko  previnili  n 
proti  nám,  nevystupovali  v  >Iajáku  ani  ako  figuranti. 

Pyi'CKOK  ()B03PIiIIIĽ.  jliiTcpaTypiio-no^iniuecKifi  ii  nayHHUii  xjjma. 
To.xb  njiTMii.  .^ô  4.  MocKBa. 

C'o,icpiKaiiit' : 

IIiicf>M:i  vrh  II.  B.  Ahhphkobv  H.  C.  'ľypríMieiia.  —  Maib-cupa-aejLU.  Cowft  ;: 
ipa<i>a  I>yTvp.iiuia.  —  IIor])i)>n>.  PuMaiiii  K.  Op.inncKaro.  —  Uo^ibina  n  noacnl 
u(>n])ocii.  Í\i.  III— Vil.  II.  II.  <I>iMCBiťia.  —  3aiuicitii  o  npoiujioMi>.  U.  D.  CJ- 
Bopoua.  —  Cmvthop  itpoMfl.  CiiixuTitopeiiie  Anno.i.iona  KopiiH«cKaro.  —  EedVC 
II  niicbMa  rBtu'Karo  HCJOBtKa  o  ni)ľ,T.M«'Taxi>  iierBtrcKiixi*.  —  (R  eapeflfsoíj 
Bonpocy.)  Ct.  —  13iit  TipaKa.  I'asťKiun.  H.  .lapitiia.  —  ('oBpeMeHiiufi  wWÍ* 
Aiiuiii.'  KpiiTiriľriáii  0Mt>pin>.  r.T.  lU.  li-bpM  ^l^oiioToitii.  —  lliiaiuiii  ceiMi*- 
xu:MiiicTBí>iiin.T>i  iiiKoJM.  CraTMi  Bioptui.  II.  II.  KojKtnaiioBa.  —  SKaaopraoA 
UercHiiiit  coiicrii  Kiiaaa  A.  II.  Kyiymeita.  —  ;Lei>cBeHrKÍJi  niicbMa.  A.  .1.  Snecif- 
Maiia.  —  DociioMitHaiiia  u  ciyntVit  iia  Ita]iK.i.TÍ:  »i>  HaMa.ii  copoKOBMn  njfit^ 
M.  A.  .IiiueiiuoBa.  —  Ilo  fí-kiy  cnlny.  llyTPBwa  aaMtiKii.  V.  A.  De-Bojj«B«. — 
Iloj-h  aBVKii  Ba.Tbca.  CTiixuihopciiio  M.  A.  jloxníiUKoii.  —  Oiepiui  A6xcaoit 
M.  n.  CoJoHiieBa.  —  Ka.-)aMi>ii  oMcpmi.  11.  A.  ľo.iioiioBa.  —  O  pucoBaHÍH  b» ?<*■ 
ciii.  ;1.  Cipyítima.  —  MaTi-i>ia.ii>i  ,ti«  xa])aKT(>]iiiťTiiKii  pyccKiixi  nucaiejielt,  íl" 
joxHiiKOBX  li  ofímiMTHciiiiuxi.  AÍiHTP.ieii.  ('.  II.  UlenupcBa.  —  Kt.  pe*opMt  HJ*" 
xo;(CKiixT>  noii("iinľ.ibc-TBi>.  1. 11.  <I>yje.ifl.  —  IIiici>Ma  iotl  Ilapiixa.  H.  uBOBlôfc  ' 

—  .ItToniich  nouaTii.  J.  A.  TiixoMÍipoBa.  —  OĎoaptuic  ,TyxoBiiuxi>  jitypnuoifc 

—  I>ii6jiurpa«ifl.  —  OCiacTiiuii  0T,xt.n>.  —  IlHOcipamcoe   o6o3ptBÍe.  —  Baf* 
TpeiiHoc  o6u3ptiiie.  —  IlaMaxii  rpa«a  A.  II.  Mycmia-IIyiUKUBa. 


-•M*- 


Lolc   18M. 


So&it  0. 


SloTonské  Pohľady. 


-rp^ 


\ 


Veíký  hriešnik. 

Povcaí. 
Ns|i($«l  I).  ŕJ.  Mtiviin-StfiuuUc. 

tPokr.iOnvauio.) 

IV. 


'a  druhý   duu   róno   Kyrill   bol  zobudený   hlasným    iiovoroni 

iumory,  shruuvsej  sa  do  hromady  u  okun.  V  kaseraate  ťažko 

'«iznat  niečo,  a  Kyrill  dlho  nemohol  si  predstavit,  kde  jo  a 

uíni.  V  hrudi  bolo  (ažko,  dýchat  nebolo  čím  a  hlava  tlačila, 

J**"  |»Ufluv;í  váha. 

—  Akvamarioa  vyviedli!,.,  hurtovali  areStanti  u  okna, 

—  K  štvruiD  dušiam  sa  priznal  pred  vyšetrovateľom . , , 

—  Vidno,  sáin  pucítal  tie  dušo,  tak  vyšlý  átvri,  a  nečítaných 
bud(!  ío  dve. . .  Tiež  maj&ter ! . . , 

ľoiiledný  hlas  zdal  sa  byt  Kyriliovi  známym.   Áno,  to  hovoril 
,«lai.  Ti.'ľ.TZ  všctlío  bolo  jasno...    Óudna  vec.  Kyriliovi  zdalu  s.i, 

veľmi   d;ivuo,  a  všetko  dovôkola  je  tak 
ľ  za.^lo  kamsi  daleko,  duleko, 

—  Akvamarín  je  z  tých,   čo  nemajú  termínu...    Už  tri  razy 
hl 

—  Vera  jo  plecitý. . .  A  ruka:  schváti  —  tiž  ti  zostane  uiieBto. 
^"  '     '  '  I  vyvádzali   hlavných   areštantov,   držaných 

1.    pod   strážou   zvlúštíie   i>risuou.     Ikda  to 

íUi4  an  .    budiaca    v    ostatných    are^tiintoch   i    zAvisf, 

"fí".    N  I  ■ '-  MÍeli  tí,    ktorí   ani  nevedeli,    odkial  sú,  a  malí 

všetci  sú  hodui  deravý  groš.  Tak  na  nich  hľadia  i  žalár- 

•  uLi.ií^^iiici,  i  kamaräti-areštanti.  Všetci  majú  „krátku  duKU"  u 

Ivdovú  vec  iic.lo.stáva  sa  im  smelosti,     ťráve   tak   cítilo  sa 

prechádzku  Akvamariua.    K\    "         / 

ť'  I  sa  k  sami/tim   oknu.    Cez 

tldel  konečno  j  jdceho  sa  po  dvore  pri  sprievode  «lv(>cb 

v\í(i^:-  lii     ! ;  :io    človeka  s  dlhými    rukami  a  lOiiloa 

4r  ledva  bola  dutknutá  liedučkou  hradou.  Akva- 
'  dva  vláčiac  nohy  a  nehladiac  po  Btranách. 


J'KIJI      Uľ 

>lio  / 


..  —  prt'hovoľil  i'ti  uchu  K; 
ku,  zmučj  a  /jo.iľni.  K  ôtyioi 


322 


sa  pred  vyšetrujúcim  sudcom . . .    Lakomý  ju  ua  ženy,  a  aký 
Mužíkov  sa  netyká,  vždy  len  ^eny... 

Za  Akvamarinom   nasledoval  Sleza,   neveľkého  vzrastu  pli 
človek  s  veľkou   ryšavou   bradou.    Ako  by  vedel,   že  sa  dívajú 
neho,  neprestajne  shadzoval  s  jednoho  pleca  svoj  areštiintský  chal 
ako  planý   herec  v  nejakej   tragickej   úlohe.    A  mal   čím  sa  pýá 
Sleza  priznal  sa  k  sedeninítstini  dušiam,  a  jeho  vyvj'td/ali  na 
chádzku  pri  sprievode  štyroch  vojakov.    Sleza  mal  takú  povost,] 
jenui  sú  márne  všetky  steny,   vilielky  putíi,  a  pri  johu  precháil^ 
v  okne  kancellárie  celý  cas  trčala  hlava  Kasiiára. 

—  Ten   utečie,    čo  by  ho  ako  strážili,  —  uverenú    opakoi 
hlasy.  —  Možno,  so  desat  rái  utiekol . , .  Dostane  za  neho  Kus^ 
uix  orechy. 

—  Veru  utečie...  Ako  utečie!  To  je  orol... 

—  To  nie  je  pár  k  Akvauuriuovi. 

—  A  ešte  sedemnásf  duší  snesie  so  sveta...    Slezovi 
trasie  sa  ruka.  Hla,  ako  si  kráča,  ani  gubernátor. 

—  SedemnásC  duší?  —  pýtal  sa  Kyrill  svojho  suseda,  ticW 
arestanta-tuláčka,  kašfavšieho  do  ruky. 

—  Hovoria,  že  viac. . .  —  odvetil  tuláčik  so  smutným  úsmevy 
—  A  hlavná  príčina:  človek,  ktorého  nevyskúmaš.  To  uio  ako 
ktorí  nevicnie,  odkiuí  sme.  My  všetci,  tuláci,  nájdeme  .si  mieí 
Tam  mís  i  pritúlia,  ale  Sleza  inšie  má  na  ume...  Jeho  bojí! 
každý.  Ufa,  ako  bude  sa  sliovárat  so  žalárnikmi,  alebo  s  Kasuár^ 
íáleza  iste  utečie. . . 

Všetky  rozhovory  o  Slezovi  koncily  sa:  utečie,  a  čo  by  čo 
utečie.    Kyrill  poslúchal  a  leu  vzdychal.    On  i  prv  slýchal  o  zl] 
níkoch  a  zbojstvách,  ale  to  všetko  bolo  kdesi  tam,  po  stiaiie.  a1 
ich  má  všetkých,  tu,  celkom  blízko.     Najhoršie  bolo  to,   že  dro|| 
arešt;inti  závideli  veľkým  zl(»čincom,  učili  sa  rozličnému  zverslv 
len  čakali  príležitosti,   aby   mohli   urobit   to  isto,   čo  robili  vc 
I  ten,  kto  urobil,  i  ten,  kto  ešte  nestihol  urobif.  jednako  stáli' 
dne  8tra.šuej  priepasti.     Každý  mnl  svoju  hodinu  a  svoju  čast. 
možno,  tí,  ktorí  ešte  nič  nevykonali,  sú  omnoho  horší  od  zjavnj 
zbojníkov  a  vrahov,  horší  dla  svojej  duševnej  zkazenosti  a  tajo^ 
my.slienok.  Kyrill  ešte  vždy  čakal,  že  aspoň  uiekto  odsúdi  straáaj 
vrahov,  povie  slovo  zatracujúce,  uo  nikto  a  nič  nehovoril. 

—  Bože,  kde  som  ja?  —  opakoval  Kyrill  v  úžase;  —  B( 
za  čo?  A  zem  nosí  takých  ^ílodejov,  neroztvorí  sa  od  ich  zv* 
a  on,  sluha  Ľoží,  sedí  s  nimi  pod  jednou  strechou.  Tu  sú, 
koľko  krokov,  poškvrnení  nevinnou  krvou,  plní  nových  zlot 
zámyslov,  zatvrdili.  be/  pokánia.  Ako  sa  neboja  Božieho  gfii 
bieleho  sveta,  vlastného  svedomia,  Božieho  milosrdenstva? 
jesf,  i  spať.  ako  každý  iný,  a  ešte  znepokojujú  týchto  iných.  Syac 
zatratenia  bez  házne  a  ozajstní  sluhovia  .\ntikrista. 

—  Hľa,  ako  sa  dobrí  ľudia  majú,  otčel  —  hovoril  !>alaj,  tľapká 
Kyrilla  po  pleci.  —  Nie  ako   ty,  čo  so  svätenou   vodou  dost 
sa  sem. 

Bezpopovcc  dival  sa  ua  Kyrilla  a  zlostne  sa  smial. 


8S3 


—  Ja  viem,  aku  som  prišiel  sem,  —  odvetil  KyrilI  krotko. 
lle  vy  všetci  ste  zatemnení  do  sainéljo  dna,  ako  praví  sluhmia 
risla.  OpaDovala  vás  všetkýcli  zlni)a...  Slepí  ste  od  nej,  ako 
Dculci  iiajliuusDejäieho  pochlebiilka,  ktorý  je  vždy  ten  istý, 
irisl 

|lUto  neočakávaná  reč  vyzvala   družný   smiech   celej   komory, 
u  smiesiíy  je  nAš  rozkoluícky  popček,  a  hovorí  veru  do  sveta." 
Ešte  dolož,  otóe. . .  ha,  hal. . . 
Krv  ueviuná  volá,  a  vy,  lúti,  8m<igete  sa. 
No,  no,  ifalej. 

A  poviem. . .  Ktože  vám  iný  povie?. . .  Kumounými  stenami 

íznýiui  dvcranii  neudržíš  zlé  niyšlieaky.  1  budem  iiovorit:  beda 

^lu  vaiim!  ÍJeda  i  mne,  sediacemu  s  vann... 

ľÁto  kázeti  bola  pretrhnutá  zjavením  sa  na  dvore  žalára  novej 

Zamrela  celá  komora,  sbittl  do  hromady  pri  okno. 

Bracekovci,  hľadteže:  Čečua  vyviedli...  — écptal  neznámy 

—  T«^nto  bude  onakvejší  od  Slezu.,. 

na  čo  sa  dívať:  nemal  by  s|  co  chytit  na  ňom. 

—  ^  i'  <,  fíký  zver,  ale  paziiratý ...    O,  chytrý   čert !    dva   roky 
iriíiiJiteloui   chóru  v  chráme,    i  teraz   si  v  čísle   vždy  pobožné 

.nemnl  mnoho  na  svedomí",  ale  budil  obzvláštnu  pozor- 
]oho  zásrupu,  preto  že  jeho  vec  bola  poobkladaná  romau- 
^odrobnnstami.    Na  oko  bol  to  šedivý,  shrbený,  chudučký 
8  láskavo-pobožiiou    tvárou,    ľiechádzal   sa   |)0   dvore   so 
fii  '  li,  len  chvílaini  uhneteno  vzdychal,  potlačený  tajno- 

lenkanii.     Ako  areštant  Cečeú  nepredstavoval  ne- 
5tvi>,  a  fúza  I  á  tvár  Kasuárova  zost;ila  v  okne  len  zo  zveíla- 
i  usmievala  sa  a  robila  také  pohyby,  ako  veíké  kyvadlo 
lávnycb  hodin. 

Ócčeii  len  na  svoju  Čečetku   pozerá,  —  vysvetloval   akýsi 

—  Bolo  im  clivo  jednomu  bez  druhého... 
Dostal  ju  ou,  tá  Cečetku. 
Dostal  veru...  A  potom  zadusí. 
Veru,  zadusí.  Ona  i  sama  tak  hovorí... 
A  odkial  je  on? 

Nevedno:  Čečíioni  sa  nazval.    Taltý  lesný  vták,  na  spôsob 
Ale  u  vyšctrovatera  vydal   sa  za  čečúa,  a  svoju   milenku 

m ')  nazval.. . 

ti  tieto  „div»5  slová^^a  mlčal  so  žialnvni  úsjiievom. 
H'  mjí  pozret  na  Oečfia.  C\  nie  všetko  jedno?  Zlo  bolo 

velikét  jasné  a  rozmanité.  Kyrillovi  tak  prichodilo,  že  všetko, 
lei  a  počul,  je  ťažký  sen,  jeden  z  tých  snov,  z  ktorých  človek 
ŕe  sa  prebrat.  A  zase,  on  ako  by  dávno  znal  všetkých  týchto 
^i\'  '  .ca,  i  pokornélio  tuláčika. 

-\  iče?  —  pristúpil  k  nemu  Šal^j. 

Slrdäuo  lui  je,  braček . . . 


ieétík»:  pili  In. 


!»»• 


—  Od  čoho? 

—  Objal  ma  úžas  i  sen  smrti... 

—  Od  Písma,  otče? 

—  Tak  trochu ...  V  písme  čože  rečeno,  milenky . . .  Krúl  Davi< 
rovno  povedal:  „deň  dňu  hovorí  slovo,  a  noc  noci  zvestuje  rozam* 
Nuž  pováž . . . 

V  Kyrlllovoni  hlase  bolo  bada(  slzy.  Okolo  neho  zase  shruul 
sa  areštanti.  „I  slová  podivné,  i  sám  nie  ani  pohoiilivý,  aoi  ni( 
práve  blázon." 

—  No,  ešte  hovor,  vladyka !  —  zapáral  bezpopovec,  piitíenýúc 
sa  bližšie. 

—  A  ty  si  čítal  v  knihe  prísloví  múdreho  krála  Šalamúna: 
„blažený  človek,  ktorý  zvie  premúdrosť,  a  smrteľný,  ktorý  zvie 
rozum  V"  Hľa,  to  je  o  tebe  povedano,  milenky...  Noc  zvestuje 
rozum  a  rozum  zvestuje  smrť.  Ty  máš  oči,  a  si  slepý,  lebo  veliká 
je  zastierajúca  národy  hmla  a  daleky  deň... 

Na  areštantov  urobilo  veľký  dojem  slovo  .z  Písma".  Boi- 
popovec  nevedel,  Čo  odpovedať,  lebo  bol  málo  učený  a  nechcd  8| 
zahanbit  vo  verejnej  dišpute.  Tuláčik  poslúchal  Kyrilla  8  otvore- 
nými ústami.  Ale  dojem  bol  narušený  zjavením  sa  Budzku. 

—  šiesto  číslo,  prejst  sa!  —  skríkol,  otvárajúc  dvere. 
Celá  komora  zahurtovala  a  vrhla  sa  na  korridor.    Kyrill  ostil 

posledným. 

—  Ty,  vrana,  hybaj  sa ! . . .  skríkol  na  neho  Budzko  a  bolastie  , 
udrel  päsťou  do  boku.  —  Ja  tebe  ukážem  svätenú  vodul... 

Kyrill  ticho  vykríkol,  pozrel  na  Budzku  a  niČ  neríekol.  Ato  j 
i  čo  mohol  riect  vernému  sluhovi  Antikrista,  vykonávajúcemu  TÔh  j 
toho,  ktorý  bo  poslal? 

Prechádzka  po  dvore  trvala  okolo  hodiny.  Kyrill  nebol  rtó 
ani  svieženiu  vzduchu,  lebo  prestydol  do  kostí  Krčil  sa  v  svojoB 
areštiintskom  chaláte  a  pratiil  ruky.  Areštanti  hľadeli  dostaf  8*  M- 
spozorovane  v  tú  čast  dvora,  kde  bola  brána  ženského  odiieleoit 
Bol  to  slabý  pokus  urobiť  si  trebárs  ďalekú  známosť  so  žalámyiBi 
kráskami.  Budzko  nespal  a  hnal  areštantov  s  divým  nadávanto. 
Stojaci  u  samej  brány  strážnik  usmieval  sa.  Kyrill  nechápal,  v  čon 
je  vec,  a  hladel  ua  všetkých  v  nedorozumení.  On  najviac  všín>I 
si  neskrotiteľnej  divokosti  žalárnika.  A  prečo  taká  zloba? 

—  Ja  vás,  loptoši,  naučím!  ~  kričal  Budzko. 
.Vreštanti  liurtovali,  socali  jeden  druhého  a  rúhali  sa. 

—  Dobrá  robota,  vladyka?  —  ticho  pýtal  sa  beziiopovec,  uí*" 
zujúc  Kyrillovi  na  xalánie  steny.  —  Pevne  naukladane?... 

—  Nič. . .  Neblíž  sa. 

—  Ja?. . .  Nechceš? 

—  Pokladám  ťa  z:i  naozajstného  vlka. 

—  .Vie  aký  si  ty,  vladyka:  ja  k  tebe  s  dobrým,  a  ty  íy'" 
obrátiš.  A  všetko  z  pýchy . . .  Opauovala  ťa  pýcha. 

—  Nie  pýcha,  ale  krivé  tvoje  slová  neľúbim,  víča.  Zuby  vkw 
skrývaš,  ale  šľak  si  chvostom  zametáš. 

—  Ty  bud  spravedlivý,  vladyka... 


Hib 


Kvrill  nijako  uemohol  pollaíMÉ  v  solie  hnusenio  oproti  1)0/- 
popovcovi.  Nepi'kuf,  ale  nevlAdal  so  seltou.  Všetci  ostntní  aľošUin 
Mili  v  Íjo;ii  skorej  útrpnosí,  ešte  i  strach,  ale  tento  bol  nm  pro- 
tivný. VeJ  i  pravdu  povedal  o  Antikristovej  rolxjte,  a  predsa, 
""■  v...  Auo,  tiUo  liorkú  pravda  bola  ohradená  kamennými 
,  zavretá  /ele/.nvuii  z.lvoraini  a  okovaná  ka/dou  telesne  cí- 
Mii  mocou.  Kulko  tu  bolo  i  ustíU'iUiia,  i  práce,  i  stiiľostí,  i  lútej 
Hrt^sti.  Nedarnio  rečeno:  ^egyptské  roboty  vmestia  sa."  1  vnie- 
^'ly  sa...  On  tiež  aelúbi,  aby  sedeli  so  složenými  rukami,  preto 
ito  doberá. 


V. 

Pniliy  deň  prešiel  trnpne-zdíbavo,  ako  idú  dni  len  v  žalári. 
jíiiil  tii/.ko  bolo,  ked  zhaslo  denné  svetlo  a  komoi^  osvietily  sa 
ilayrai  lanipami.  Are^tauti  chodili  zachniiirení  a  nazlobení.  Ľtirilo 

všetko:  i  U'dajaký  areštJintský  obed,  i  polotina  kasematu  a  uado- 
íko  boIav«^    poveilomie   novolc.     Kdesi  v  komíne  zavýjal  vietor 

hladný  vlk.  naháňajúc  na  všetkých  ešte  váčšiu  iizkost.  Tak  sa 
bIo,  že  dostací  malá  príčina,   aby  sa  hodili  jeden  na  drnln'dio, 

divé  zveri.    I  v  žalári  bývajú  v  svojom  spôsobe  jasno,  i  fažkó 

Kyrill  ležal  na  lavici  v  svojom  kúte  a  prežíval  najtrápnejší  stav, 
*     í   in.  Už  tisíci  raz  opakoval  si  všetky  podrobnosti 
:  pracovala  neúnavne,  vracajúc  sa  liporne  k  lonui, 
tí»v(.»bo<hiýuj  človekom.    Či  to  dávno  bolo?  Len  pred  dvoma 
Keby  sa  bol  odvolal  na  Kanunnikovú,  toto  všetko  by  bolo  vy- 
Mo^n,  bezpopovec  mal  í  pravdu,  ked  hovoril  o  pýche. . .  Áno, 
Ba  v  nepríhodný  čas.     Fantázia  maľovala  mn  iné  obrazy:   on 
v  Bvnjej   kibitke  dalej...  mihajú  sa  stanice...  tam  je  i  mat 
tva,  ť'akajú  ho  všade,  sú  mu  radi...  Sú  ešte  pobožné  národy, 
bez  váhania  pridívajú  .sa  podaní  svätých  otcov.  ().slabla  boha- 
tosť,  ale  jest  ešte  v  Izraeli   sedem  tisíc  mužov,    nesklonivších 
jred  íiaalooi.    Ano,  jest,  a  jest  živá  duša,  cftiaca  bremeno 
)ezzákoniri>sti.  Vinica  je  už  zrelá,  no  niet  robotníka  do  nej. 
irad,    stonanie  a  škrípanie    zubov.     Oi  je  potrebná   obeť? 
rismo  reéeno:  „milosti  chcem,  a  nie  obete".    Kyrill   začal  cítiť 
lily  lirie.^nej  slabosti  a  zarmútil  sa  pre  svoju  mnlotlusnosí. 
,Lgu  vytrhnúť  sa  zu  zátvoru,  —  dumal  on,  nadpriadajúc  svoju 
idaú   inySlienku.  —  Ale  budú   vyšetrovat,    potom  na   prätoriu 
. . .  polom  k  AnnáSovi  n  Kjiifášovi.    A  tam  takýchto  uev}'po- 
na  tak  daleké  miesta...    Predsa  ja  vôľa,  hoc  i  vlčia.  Všade 
fijú,'^ 

Nn  rni|i>m  s  týmto  snom  o  možnej  svobode  vznikala  cele  nová 
■lopokojivšia  Kyrilla.  Ano.  na  ňom  niet  nijakej 
ikolvek  by  ho  podržali  zíitvoreného,  raz  pred.sa 
vypiiKtia  Uvitlí  on  opiií  voľný  biely  svet  a  zelený  les,  všelijaké 
tó  rastliny,  ale  tílo  ostanú.  Všetka  robota  Antikristova  ostane, 
bola.     Strašné  sú  nie  kamenné   steny,    nie   ukrntaí  pristaví  a 


i»6 


Železné  zátvory,  ale  strašný  jo  mrak  duževný,   strašná  jo 
júi-a  tma.    I  budú  sa  trclpit,   [tlni  luieĽlm  a  zlýcii   úmyslov, 
jľdeii  svetlý  lúč  nouazľc  do  zosuroveuých  dusí.    Oui  ostanú, 
sluha  Kristov,  nialodušne  myslí  na  svobodu...  /a  deň  a  noĽ  B 
už  privykol  na  tento  nový  svet  a  vopred  cítil  boIasC  nad  níd 

Polotnia  v  kasemate.  Niektorí  areštanti  už  spia,  iní 
obracajú  sa  na  holých  laviciach,  vzdychajú  i  vrčia.  Ku  K 
postavil  si  lavicu  Šalaj  a  v  temi\ote  začína  svoj  areštantský 

—  Videl  si,  otče,  SlezuV 

—  Videl. 

—  No,  ten  sedemnásí  duší  odbavil...  Tri  milenky 
prepadol  na  piatich  dušiach.  Tu  v  zime  vzal  dvoch  kamar.^1 
odišiel  na  robotu.  Sám  Sleza  prcodel  sa  za  dodíívateTa,  jeden  kaí 
ako  by  bol  jeho  pomocníkom  a  ilruliý  kočisom.  Prídu  k  boha 
kupcovi,  ktorý  predával  les.  Bolo  k  večeru...  No,  prijali 
úctivé:  i  čaj,  i  zilkuska,  i  večera.  Sleza  počína  si,  ako  br 
život  kujíčil  len  drevom.  r»orozumeli  sa,  udreli  si  do  nik,  a  I 
Imecf  kupcovi  zAvdavok.  Kupec  bol  nld,  že  kupovat  priali  zÁ 
do  domu.  Zadržal  hostí  na  noc...  No,  a  v  noci  Sleza  porezaC 
rodinu:  i  kujica  so  ženou,  i  dvoje  detí,  i  pestúnku,  a  bohatad 
sobral,  —  taký  to  bol.  Len  kucliárku  nemohli  najsC  v  náhloj 
ona  ich  vyzradila.  Vyburcovala  lud,  bežali  za  zbojníkmi  a  | 
doťhytili...  Lenže  on,  všetko  jedno,  ujde  zo  žaldra.  I  Kasu 
vorí,  že  ujde. . . 

—  CečeĎ  nebude  horší,  —  zamiešal  sa  bezpopovec, 
ei  bližšie.  —  Trebárs  priznal  sa  Jen  k  piatim  dušiam,  ale 
jo  iná.  Ty  si  ho  videl,  vladyka,  Čečúa? 

—  Nie...    A  čo  sa  dívať:   zver  ako  zver,  ktorých 
šesťdesiat  šesť. 

—  A  o  sebe   čo   ty  myslíé,  vladyka?  —  rozchicho 
popovec. 

—  Nič  nonjyslím...  Hriešny  rab  Boží,  to  je  všetko. 

—  Neukazuj  pokoru  miesto  pýchy...  Ale  všetko  jed 
jo  chytrý.  Takíího  orla  vo  dne  so  svetlom  treba  hľadať, 
ti  rozpovedať,  vladyka... 

—  Nechcem  ja  počuť  tvoje  bezbožné  reči. 

—  Nie,  nech  rozpráva!  —  zaniiešaly  sa  hlasy. 
Bezpopovec  ešte  raz  zachichotal  sa,  prisadol  si  ešte  bili 

Kyrillovi  a  začal  spevavým  rozkolníckym  recitatívom: 

—  Treba  ti  povedať,  vladyka,  že  v  mesto  minulej  xim; 
Potravnom  trhu,  kde  je  krčma  Jamka,  našli  zaduseného  sú 
žobráka,  ľolicia  pátra...  vyk'trovateľ. . .  Ukázalo  sa  dlvnýí 
žobráka  zadusili  na  takom  zjavnom  mieste,  lumer  za  bieleho 
V.Ianiko  schádza  sa  rozličná  holotíi,  apoliria  váetkých  zn.á, 
slovom,  pijani  a  drobní  kmíni...  To  len  ich  robota  m 
Vyšetrovatel  i  vzal  sa  na  to. . .  Tu  dokázalo  sa,  že  več< 
Jamky  prišiel   regent  'j  a  vypil  si  vodky,    ľo  prvó,   čo  má 


')  Riaditef  chóru. 


32T 


\]h>h{  \'  .TíiniVť.  ň  po  druhé  žiilirítk  nemal  ničolio,  iba  nové  knpcc. 
llu.i  ,    I.  -mtovi,  a  tata  iiašly  sa  tie  isto  kapce,  i  paša  mal  nc- 

i'liiv,  a  tulkial  alebo  čo  zu  ŕ.loveka  je  —  Dcveilno.    Posadili 

1  (ío  žflhlrji,  a  ou  nazval  sa  Čečiiom.  I  sedí  Cečeň  i  mesiac, 
i  dva,  i  tri,  a  vi^otko  tají:  iM'vieni,  a  tej  veci  je  kouec.  Leu  treba 
ii  Iiyvfdaí,   že  tento   istý   Čcčeii  —  naoko  je  starý,   slabý  —  mal 

II.  Hozumies? 

-  DosC. . .  Nechaj. 

—  Nie,  len  počúvaj,  čo  fľalej  vyšlo.  Ukázalo  sa,  £e  tá.  milenka 
"  ^''^'  ""'  *     ^      ^ilel  sa  to  Čeŕeň  skrze  arcštantov  a  odkazoval  jej, 

t  do  Oilšho  žalára.    Ale  tá  sa  postaví:  Dcchcem 

i.  tvtan  ln»  čcľta,  poznať.    Žeua  ešte  mladá,  práve  bola  si  vj- 

I     Ni»  vtedy  Oečeii  zapmžil  jej  u  vyšetiovatefa:    „(ak  i  t^ik, 

ftaujiia  svedomí  ešte  pä(  duší.  Len  nie  sám,  ale  spolu  s  milenkou. " 

f  '"jMvedaL. .  Zprvu  ustrojil  si  to  tak,  ako  Síeza...  Preobliekol 

kupca,    posadil    milenku   akoby  ženu,  a  na  svojich   koňoch 

iMiiu'  do   jednej    dediny  k  najboh.itšiemu    mužíkovi.     „Prenocujte 

»^*    <'fízdu  nebolo  doma,  ostala  žena  s  dvoma  defmi,  starý  otec 

brat.     Dobre.     Kozložil   sa   C'ečeŕi  so  svojou    Cočetkou 

,  ,,;he,   dal  koíinm  kinm  a  pýtal  si  sarnovnr.    Ako  sa  jtatrí 

včmu  kupcovi,    Nuž  dobre.    Sedia,  popíjajú  si  čaj,  potom 

!a  d,i  prednej  izby  a  zovie  stirkého  napií  sa  čaju.  Starký 

i  chorý  —  nemohol.  ^Vtedy  ona  odvedie  gazdovlio  brata. 

i'líla  za  stôl.  a  í'ečeŕi  ho  zadrhol...    On  chytí  tak, 

ľf.  Nemáš  na  ňom  ničoho,  ale  ruka  železná.  Tukým 

■bom  nupojila  ona  čajom  j^azdinu,  potom  šla  do  prednej 

ho  na  [teci  zahľdúsila,  i  dievčatko  iriročué,  —  na  lavici 

i  diefa  v  kolíske,   i  mačku.    Oečeh  vzal  povraz,   sviazal 

oa  a  na  klinec  na  stene  zavesil...    Potom  olúpili  všetko  a 

Nebolo  po  nich  stopy,    lien  pre  Čečetku  vyšla  vec  na  jayo. 

—  hovorí  Čečeň  —  pôjdem   na   kator^'u  •)    so   svojou   Ce- 

>(ni  a  zadrhnem  ju..."  I  zadrhne. 

—  Veru.  zadrhne,  —  potvrdila  celá  komora. 
Kyrill  mlčal,  skrčiat.  sa  v  svojom  kútiku.  Ako  by  ho  bola  oh- 
la nojaká  chladná  voda,  i  zuby  mu  hrkotaly.  Bože,  čo  on  po- 
V  A  bezp"povec  ako  vlk,  len  tisne  sa  vždy  bližšie  k  nemu. 

—  Ujdi,  —  ticho  požiadal  ho  Kyrill.  —  í)osf. 

—  Ja  ti  ešte    rozpoviem    príhodu,   vladyka,  —  tiež   tak  ticho 
"OlHívedul  tento  dotieravý  nepriiitel.  —  Ty  nespi... 

Kdc-lu  areštauti  už  chrópali.  V  okna  ktosi  šeptal.  Sálaj  odišiel, 
**^  na  jeho  mieste  rozložil  sa  be/.popovec. 

—  Vladyka,  zaspal  si  vari?... 

—  Ach,  Hože,  Bože...   Nemôžem  viac...   ujdi... 

^^  ^  VidiK,  čo  sa  stalo...  —  nemal  pokoja  bezpopovec,  po- 
''^íujôc  v  šepote.  —  V  čísle  treíom  je  u  nás  jeden  človek,  to  jest 
'••^  nie  je  človek,  ale  jednoduchý  dedinský  chasník.  Je  biclolirvý 
*  Ätrakaiý.  Ináčo  chasník  je  mohutný,  len  trochu  potrhlý...  Dobre. 


*)  Jftt  galfju. 


3S8 


VoIA  sa  Jľfim.  Nuž  sedí  tento  Jrfim  doma  u  nblôčka,  to  jj 
diru'.  Sedí  íl  pozerá  do  oMôčka.  Tu  stank  otec  povie  mu; 
videl  si,  ako  viezol  sa  uiužik  v  novom  kožuchu,  a  v  sajmcii,  v  prci 
m4  prasa?"  —  „Videl,  otec."  —  „Tak  treba  icu  oUňat  i  koÍ 
i  prasft."  —  „Ale  si  nedó."  —  „Vezmi  silou,.."  —  „Ak  mi 
Ludo  ľúto?"  —  „Len  ty  vezmi..."  Starý  i  naur.il,  co  treba  ur 
A  mužík  ide  si  cestou  a  pohvizduje,  lebo  bol  na  trbu,  jtredal  ni 
vypil  si  trochu,  —  no,  veselo  je  človeku.  Je  zima,  suab  polctuji 
dobre.  Leu  asi  na  desat  verst  od  dediny  dohoni  bo  Jefiin.  1 
hovorili  sa.  Jeíim  naraz  mu  povie:  „Tu  je  bližšia  cesta,  lukamll 
Napitý  mužíček  pristal.  A  Jefim  ukazoval,  že  k  senu  ide.  Ta 
spôsobom  zaviedol  mužíka  v  stranu,  potom  vrhol  sa  na  nehj 
Sňal  mu  kožuch  novučký,  vzal  k  sebe  prasa,  a  muxlk  v  krvi 
sa  po  snahu...  Hladí  Jefiin,  a  na  ňom  ešte  ostal  ponitok, 
mužíci  pod  kožuch  si  obliekajú.  „No  —  hovorí  Jefím  —  poí 
ti  vari  nech.lm,  lebo  naň  nelostal  som  otcovské  požehnanie 
Sadol  na  sane,  a  mužík  s  vydriapanými  očami  ostal  v  lese.  I 
ho,  i  krv  sa  valí,  i  zima  mu.  Nuž,  pri  smrti  je  konec...  Pi! 
mužík  sobral  sa  s  jjoslednou  silou,  priliezol  ku  koňovi.  vypn 
ho,  sadol  si  naň  a  pustil  ho  —  niekam  leu  zanesie  Božie  zvien 
Išli,  išli,  či  dlho,  či  krátko,  len  kôň  zastal...  Počuje  mužík 
kôň  seno  chrumká,  —  iste  k  stohu  prišli.  Sliczol  slepý, 
zaryl  sa  do  stohu  a  trochu  sa  zohrial.  Potom  zase  na  kof 
(falej.  Počuje,  zo  kôň  vyšiel  na  tvrdú  cestu,  iste  zauesi 
dediny.  Tu  počuje,  že  ho  niekto  doháňa.  Po  hlase  je  chlapi 
Zastal  mužík,  a  chlapec,  ako  uvidel  ho  v  krvi  a  na  sviežej 
sen<nn  iiolepem^lio  —  hybaj  nazad.  Mužík  unaveným  hlasom 
sa  prosif.  Chlapec  obrátil  sa  a  volá:  „.\k  si  nie  vlkolak,  tali 
modli  sa  Kristovu  modlitbu  a  prežehnaj  sa."  I  pomodlil, 
žehnal  sa,  a  chlapec  zaviedol  ho  do  Jefimovej  dediny  a  voí 
vrchnost.  Nuž  sišli  sa  stanovoj,  vysetrovatol,  prišli  na  Jer 
ten  tajil.  13(da  prehliadka  domu  u  otca  —  ničoho.  Vyšetrovalel 
dômyselný:  nechal  ich,  odišiel,  ale  o  tri  diii  vrátil  sa  nocou  I 
jiailol  ich.  Našlo  .sa  i  prasa,  i  novy  kožuch  a  Jefim  priznal  mi 
tkŕmu.  Dol  hlúpy:  rodiťovskérau  vraj  požehnaniu  nesmel  sí 
llla,  vladyka,  čo  sa  stáva! 

—  Bože,   Bože,   strašne...  —  šeptal  Kyrill,    cítac 
celý  chladne.  —  Zver  to  neurobí. . . 

—  Akože  by  zver!,..    Najmä,  jestli  je  sýty  zrer, 
nedotkne. 

—  lloi-ší  od  zvera  je  omráčený  na  daši   človek... 
časy  záhuby,  a  všetko  je  jeho  robota,  Antiki'isfova.  Boželi 

V  temnote  bolo  počut  tiché  fikanie,  —  to  plakal 
bezpopovec  sa  smial,  sfastlivý,  že  konečno  dostal  rozkolníc^ 
biskupa.  Šieste  číslo  už  spalo,  spal  i  bezpopovec,  a  Kyrill  Icj 
plakal  o  lútyclí  hriechoch  sveta,  o  zatemnených  zlobon  d«*i 
o  sebe.    Druhá  noc  bola  ešte  ťažšia,  než  prvá.    Kyrill  ;  ' 

povedaf,  či  spal  alebo  nespal.  Dusilo  ho  čosi,  ako  by  l 
na  uom  alebo  privalili  ho  (ažkým  kameňom,  I'otom  ždnei 


329 


fitml>ny,  krvavý  sen:  ou  že  je  iiie  Kyrill,  ale  Sle7a,  Čečcfi  a  Jpfiin 

Bpolu...  cit.il  tt^plií  kľv  a  žiadalo  sa  nm  nových  vľdž<l,  ako  vlkovi, 

pustivšiomu  sa  do  ovčieho  sfada.     Potom  zachvátila  ho  lakomosC: 

Táetko  hral  a  váetko  pratal,   a  všelkóho  videlo   sa   luu  málo.    Ale 

kf»  holo  pratať...  Strach  šiel  na  neho,  a  Kyrill  začal  pratať  sa 

í.     Kíosi    hľadal  ho  a  chcel   chytif.     Potom    vidi-l    osinetú    tvilr 

Jfžovcj  hlavy,  a  odrezaná  hlava  Kasuára  ukazovala  mu 

k       1    ný.  osiuety  jazyk.  Konečne  vidí  Kyrill,  že  vezie  sa  s  Če- 

čeikou,  on  pohAun,  ona  8edí  pii  iiom  a  pritíska  sa  plecom. . .  Letia 

ir..,..   .^  L.  ..;i|,,yj  2d}i  sa,  íq  je  všťtko  ticho  a  že  za  nimi  ženu  sa 

zare/anýcli  a  zadrhiiutých,  a  najbli/šie  je  malink«5 

■  >  8  povrazom  na  šiji.    A  Čečetka   vždy  tesnejšie 

V  II,   on  až  cíti  teplotu   tohoto  hriešneho  ženského 

*   * 

Kvrill  skríkol  od  strachu  a  prebudil  sa.    Oblieval  ho  chladný 

I  '     Ml-    mu  hrkotaly.  Bo^e,  čo  je  to?,..  Masinálne  chcel  Kyrill 

voje  vlasy  a  v  úžase   opustil  ruku:   polovicu  vlasov  mal 

1.  Vedia  neho  ležal  bozpopovec  a  pretváral  sa,  že  chrápe: 

íy  uíjU  jeho  robota, 

—  Do.stal  sa  ko  nine,  —  smutne  dumal  Kyrill,  —  vystrel  svoju 
•"nkú  (Uabu  a  zachytil  nazaretské  vlasy... 

VI. 

Zavéa.s  rána,  keJ  ešte  sotva  svitalo,  dvore  šiesteho  čísla  sa 
ly  n  ukázal  sa  Pudzko.  To  bolo  znamením,  že  niektorého 
ilautov  volajii  k  vyšetrovatelovi.  Žalárnik  prešiel  sa  po  kase- 

*^*U",  (irisue  obzrel  areštautov  a,  vyhladajúc  očami  Kyrilla,  povedal 

**kn8i  y  stranu: 

—  No,  ty,  sviitená  voda,  sberaj  sa! 
Kyrill  zprvu  nepochopil,  a  Budzko  sotil  ho,    ale  nie  boíastne, 

f'>  tit  robieval  jirv,  a  viiic  jire  formu.  Kyrill  zodvihol  sa,  vyhľadal 
čiapku,  preložil  si  poly  areštantského  chaláta  a  pokorne^  pobral 
•^  hl  viiľ/ivým  slúžiacim  človekom.  V  komore  z.i  čas  panovalo  zá- 
*  I  íiuiť.   Každý  pokladal  sa  za  urazeného.   Mnohí  morili  Síi 

r      Nnhi'iKo  mesiacov,  vyčkávíijúc,  že  príde  na  nich  rad,  a  tu  tento 
•e<í\a  prenocoval  dva  razy,  už  ho  volajú. 

«        —  To  nie  k  vyšetrovateľovi,  —  vysvetľoval  bezpopovec,  —  Nie- 
??^  í  jeho  rozkolníckych  priaznivcov  sa  spamätal.  Už  to  tak  bude. 
J^kiipia,  ahy  ste  verili... 

fiudzko   kráčal  za  väzŕiom  akýsi  znepokojený  a  niekoľko  ráz 
/'l'^kiiibal  sa  v  tyle.    Práve  bol  dostal  od  Kasuára  za  tohoto   pre- 
***itcho  rozkoluíckeho  popa.  Má  s  ním  len  kríž! 

A  v  kancellúľii  sedela  sama  Avdotia  Markovna  Kanunniková, 
jj^oa,  prísna  a  smutná.  IJola  to  urastená,  pevná  starena  s  typickou 
r*''*lrnii  tvárou.  Veľké  tmavé  oči  liľadely  surovo.  Sedela  v  lisčej 
I  j  Rube.  Na  hlave  mala  stjirodávnu  hodvábnu  šatku.  Pred 

^  ystretý   Kasuár  a  nevedel,    ako  zabávaf  vzácneho   hosta. 

>i,  ie  stará  sama  príde,  a  ešte  tak  zavčasu.   V  horlivosti 


330 


svojej   Kasudľ  ostražito   privrel   dvore  a  ešte  raz  \7tialiol  sa, 
]>íiinjúc  si  starý  imindir. 

—  Teda  ia  Ľcinožiio?  —  surovo  spytovala  sa  starena,  nezdr    "" 
Imiic  očí. 

—  Naskrze  nemožno,  Avdotia  Älarkovna..  .  Zákon. 

—  U  viis  je  všetko  zákon . . . 

—  Nie  my  píšeme  zákony,  Avdotia  Maikovna . . .  NevoTní  ľudÉ_ 
sme . . . 

Starena  s  ošklivením  podívala  sa  na  steny   dávno   nebielea--  - 
kasno,  písací  stôl  a  riekla: 

—  A  tam  je  ešte  horšie? 

—  Podľa  preJpisu,  Avdotia  Markovna. 

V  tom  okamžení  bolo  počuf  šliapanie   areštantskej    obuve, 
starena  strhla  sa.  Kasuár  prepustil  areštantA  a  tak  zazrel  na  Badzk  ~m. 
že  toho  ako  by  vyhodil  vietor  z  izby.  Za  ním  nasledoval  i  sám  K^b- 
suár,  stúpajúc  len  na  palce,  ako  by  sa  bál  niekoho  zobudif. 

—  Ty,  modla ...  —  sipel  starec  na  Budzku,  popustiac  zdržLai- 
vanŕ  rozčúlenie.  —  Ty  si  daj  pozor! 

V  kaucellárii  diala  sa  nemá  scóna.  Starenka  zodvihla  sa  so 
svojho  miesta,  vystrela  sa,  niekoľko  okamihov  hľadela  na  stojacielio 
l>red  nou  pokorného  vu/ňa  a  akosi  celá  padla  mu  k  nohám.  Od 
nepohol  sa,  ostávajúc  v  tejže  pose. 

—  Vlády ka  milenky,  odpusť. . .  vykladala  Avdotia  MarkoviUh 
podliezajúc  k  nohám  Kyrilla.  —  Och,  prišla  nehoda  nečakaná.  .  • 

Kyrill  naklonil  sa  a  prihnul  hlavu  starenky  k  samej  zemi 

—  Nižšie  klaňaj  sa,  milenka. . .  nižšie.  Nie  mne  sa  klaniaš.  .  • 
Hlava  millionárky-ľozkoliiice  niekoľko  ráz  udrela  sa  o  špinaTÚ 

dlážku,  uchodenú  areštautskymi  nohami. 

—  Trpitcľ  ty  náš  I  —  flkala  starenka,  ležiac  na  dlážke.  —  2ía 
koho  si  nás  nccíial,  milenky?  —  Bez  teba  všetci  hlavy  potratíuie. 

—  No,  no,  dnsf . . .   Vstávaj,  ntrájjená. 

J'omohol  zddviliuúf  sa  fažkej  starene  a  posadil  ju  na  predošlá 
nnosto.  Ona  hľaíb'la  na  neho,  a  neutierahí  si  tekúce  po  lícach  sl^y. 
Nadovšetko  trápil  ju  jeho  aroštantský  oblek.  Akoby  druhý  človcsk- 
Ale  tvár  bľadá  taká  spokojná.  Zaprášený  oblok  so  špinavými  sklam* 
dával  málo  svetla,  a  všetko  zdalo  sa  tu  také  zašpinené  a  šeré. 

—  Za  naše  hriechy  trpíš  nmky,  —  prehovorila  Avdotia  M^r- 
kovna,  prijdúc  k  sebe.  —  To  i  my  cítime...  Ja  som  ía  zaviedla, 
zatratená.  Ach,  miesta  nemám:  deii  i  noc  hútam.  Môj  háecb, 
vladyka. , . 

Kyrill  usmial  sa. 

—  Velký  hriech,  Avdotia  Markovna,  jedna  ani  nevyzdvihne.  •  • 

—  Ach,  voľká  je  i  naša  ženská  slabosC. . .  Keby  si  sa  neboj 
nahneval  na  moju  mah)dušnosC  a  bol  zostal  u  mňa,  či  by  bol  sioe* 
(lotkuúf  sa  f  a  niekto  palcom?...  Ale  i  ty,  vladyka,  pýšil  si  s* 
v  malej  veci,  kecT  Akakij  dopadol  ťa  v  dome  pre  pocestných.  Což« 
by  fa  bolo  stálo  šepnúC  mu  slovo  o  mne?...  On  sám  bol  by  í* 
priviezol  ko  mne...  Nahneval  si  sa  na  mňa,  nemúdra,  a  nepO' 
myslel  si  si,  čo  žiadať  od  starej  ženy?...  Hla,  celá  som  tu. 


331 


—  Vidím,  2o  cľlj\ ...  IT  všetkých  vás  oči  sa  boja,  aio  ruky 
robil 

—  XiMnuč,  prosím  (a...  Celé  dva  dni  bez  oddychu  ustávala 
snm  Ka  pto  teba,  a  vykonala  som . . .  áuo.  Draho  prišlo,  ale  na  to 
sa  Dťitladí. 

Suireua  vytiahla  odkiaľsi  z  rukáva  pozorne  složený  vo  stvoro 
hárr.k  papieru  a  podala  Kyrillovi. 

—  Čítaj  8Í. 

Kyríll  vľ^'il  papier,  neponáhľajúc  sa,  roztvoril  a  pribral  sa  čítať, 
tinii.  Bob)  to  úradné  dovolenie  vziaí  ho  na  kauciu, 
raz  listinu,  po/ortic  ju  složil,  zacniogal  iieranii 
i,  vidcajiic  ju,  litíkol  spokojným  tónom: 

—  Darmo  si  sa  ustávala. 

Avilotii  Markovno  ruky  ovisly  od  úžasu.    Práve  toho  sa  bála, 

W  viivJii  sa  do  žalára  na  svojom  tisícrubľovora  koiiovi.    IJrdy  je 

'''i;>ka  Kyrill.    A  dokázalo  sa.  V  prvoui  okamžení  st.;irá  nevedola, 

'     Kyrillov  odpor  vyrazil  ju  z  niilady.  Videla 

l>ý   chalát,    obnosené    papuče,    bladú   tvár  a 

i«Hwíc]a.  čo  uľobit  s  papierom,  ktorý  ju  .stál  tolko  ustávauia. 

—  Á.  čo  je  s  tebou  V  —  hovorila  ticho.  —  Na  mňa  sa  hneváš 
'    ''^1  neľutuješ...  Nesvedčí  sa  mužskej  silo  ženskú  slabosf  tlačiť 

Utrápila  som  sa,  radšej  by  sama  sadla  miesto  teba 

i^a-MUiť  a  Dudzko,   stráživší  v  prednej,  vjdoli,  ako  lírdá  stiirá 
'*««  fjn  (Inihý  raz  padla  k  nohám    arestantovi,   ako  liezla  za  ním, 
slu(  biskupskú  ruku,  ako  plakala  a  vykludabi,  a  rab  Boží 
...  jej  čosi  ticliýiu  hlasom  a  zostáva!  nezvratným 
..íífa,  hus  s  pazúramil  —  myslel   si  Kasuár,   zakusujúc  svoj 
'í  íiu.  —  Il;ib  IkížI  to  rozumie." 
.  .    Spamätal  sa,   že  svedkom  tejto  ponižujúcej  scény  bol  Budzko, 
J^nym  pohľadom  vyhnal  ho  na  koriidor. 

—  No,  prestaň,  dost,  —  prehováral  Kyrill  starenu,  zalievajúcu 
*t^ami.  —  Slzy  tvoje  sú  ako  draho  perly. . .  Bola  si  výborná 
**HiUPa,  tt  teraz  vzdychy  trápia  tvojo  útroby.  DosC. . .  Tak  treba. . . 

rľ'  ^^  '"'  papier  podávaš,  ale  si  nepomyslíš,  že  to  všetko  sú  jeho 
l^tlto.i         ■    ky.  Cie  písmo  je  na  tom  papieri?  To  si  pomysli. 

-  bez  papieru  nemožno? 
!vet  stvorený  je  bez  jtapieru,  i  pominie  sa  svet  bez  papiuru. 


1  i 


i*  zprvu,  kerf  dostal  som  sa  sem,  hol  som  sa  poddal  maloduš- 
**^...  Tesno  je  tu,  dusno,  nečisto...  I  moje  hriešne  telo  za- 
Ľ\^  1  1  T^^jy  spamätal  som  sa  To  uii  Hospodin  poslal  mi- 
.  n  ty  si  za  papierom  behala.  Nepôjdem  ja  odtiaľto, 
■iiu  ,  i.i  moci. 

II  plakala,  zakryjúc  si  tvár  šatkou.  O,  tíik 
ľit  ít)a  vlailyka  Kyrill.  veliký  liorliteľ.     Položil  jej  ruku 
-^    ii  riekol  svojim  tichým,  láskavým  hlasom: 
—  Nehnevám  sa  ja  na  teba,  ani  na  iných . . .    Ved  ja  za  vše- 
*^íh  za  v         '     veda{  som  povinný,   rozptýlené  ovce  I...    Sedím 
Wári  u  ,  sa. ..  Tak  treba,  hovorím. 


S3Í 


milosti.  N 
A  ílospodin  sttT 
.   I  môj  čas  uisti 


—  Niéolio  ja  nechápem,  dužíéka,  —  fikftjúc,  opakovala  slarfu 
—  Len  to  viem,  /e  všeiko  zo  mňa  poSlo. 

—  Milujúc   lIr>spodin   tresce...    Mnoho  u  Noho 
smo  malej   viery  a  poddávame  sa  strachu... 
všetko  nám  k  prospechu.  Všetko  má  svoj  cas. 
Áno...  Tľcba  radovaí  sa,  a  nie  plakaf. 

Tento  láskavý  hlas  uspokojil  Avdotiu  Marko^iiu,  hoc  i  ililii 
len  sedela,  opustiac  hlavu  a  ucsuiejiic  pozret  na  Kyrillu.  Velí 
moc  mal  on  nat!  íuírnii,  teraz  ešte  väiVSiu,  ne/  kcdykofvek.  a  sta- 
rena pochopila,  prečo  nepiijal  listinu.  Nedarme  Kyrill  pastierslvi 
svoje  nosf. 

Kyrill  sadol  k  stolu  a  rozpovedal  všefkn,  čo  sám  pr 
dni ;  ako  hneval  sa  na  ňu,  ako  nechcel  odv(»Inf  sa  na  ňu 
.\kakijovi,   keď  ho  ten  hral  v  dome  pre  po(  ako  piivitnili 

ho  do  žalára  a  on  tešil  so,  že  urobí  tým  protiv  -  u  jej,  Avdoti< 

Markovne.   ako  potom  rozmyslel  si  vec  n  pochopil  váetko,  Vlatirt 
rozpovedal  Kyrill,  nič  nezatajil,  až  do  dnešného  sna, 

—  Hozumies,  k  čomu  mne,  nehodnému,  malo  slúžiť  to  jJii* 
ženie?  —  už  šepotom  sa  opytoval,  obzerajúc  sa. 

—  Hlúpa  Som...  stará... 

—  Nuž  tik  som  si  vysvetlil.    Pastier  som  a  v  ... 
tnk?  Pastier,  a  upadol  v  ochablost...  tak?  Pastier,  .,  ...,....i.d  » 
temneljŕch    Antikristovým   svodom...  tak?...    Mocnf  je  on,  v» 
priateí.  a  noc  noci  zjavuje  rozum,     ľlozumieš  teraz :  ja  Bom  Inwa 
od  všetkých  tu,  v  temnici,  preto  že  pokladal  som  sa  za  Ir]iši»»li(» a 
odsudzoval  iných.    Ti  horlivé  slúžia  svoditeľovi  najhnusri 
vec  svoju  záhubnú  páchajú  s  vyznamenaním,  zavrhujúc  i 
í  dušu,  i  rozum...    Tak  naozajstné   slúžia,   a  ja  som   octiaiml.  Im 
eSte  pokladal  som  sa  za  lepšielio  od  vSotkých    Spadla  i  uioja  íle*, 
pota  8  ocí  a  vidím  všetko,  dušička. . .    Radujte  sa  za  uiua,  m»i^ 
verní,  lelio  nastúpil  deň  navštívenia,  Neohajt^i  ma  k<H            i 
a  Hoh  i)onió/e,  vrátim  sa  i  k  vám.  Chod  a  povedz  v.s 
spatnnsti. 

Napokon    Kyrill   odhrnul    stojací  golier  svojho   areštaatsWlíi 
cbaláta   a  ukázal   ocLstrihnuté    vlasy,    .\vdolia    Markovna  v  ú'  ' 
spľasla  rukami  a  opä(  zastenala  a  rozkričala  sa,  kým  KyrlU  pil 
ju  nezastavil. 

—  Dosť,  maloverná.    I  to  musí  byt...    Mňa  tu   '     "     í  * 
l)erÄ, . .    Najprv    Uťh\til    mi   svätenú    vodu,    potom   u  ■ ''^ 
vlasov:  ja  som  zhrozený,  a  on  strihá  mi  vlasy  rozvztekleiiy.    ?^*i 
viedol  bezpopovca,  a  íeu,  biedny,  mysli  si,  že  to  on  Bám  robt 
všetko  tak...   Hla,  i  teba  on  vystrojil  s  papierom. 

Kyrill  ticho  usmial  sa  a  virazuslávnc  pozrel  na  zoepokoj^A^ 
Avdotiu  Markovnu. 

Tak  starena  i  odišla,  nič  nevykonajúc.  >' 
Kasuára  na  stranu,  voi>chala  mu  čosi  d'»  sK; 
naložila,  do  treba  robiť. 

—  Uspokojte  sa,  Avdotia  Markovna,  —  mrmTal  dozorca,  č* 
yenajúc  sa  od  horlivosti.  —  ľre  vás  som  hotový  véotko  urobiť 


383 


Hyslrŕ  oko  Bndzkovo  videlo,  ako  za  chrbtom  Kasudľ  zuepo- 
kitjeim  krkval  storiililový  papier.  ílla,  svätená  voda! 

^otva  odletel   rysAk  s  Avdotiou   Markovuou,    už  dovliekol  sa 
:  t;ií  Akakij.     Stretol   starú   na  ceste  a  hodil  sa  jej   na  liorúcu 

—  Nuž  do?  —  opytoval  sa,  hindiac  do  kúta.  —  Sama  prišla 

k  vypúJlaniu  1> 

'—  Aké  v\  ?  —  divil  sa  Afanasij  Ivanyč. 

Ak  /   ...   Na  zániku  satua  vzala  a  záloh  složila. 
Nľpiovedie.^  mal  —  vrčal  Afanasij  Ivanyč,  ualakauý.  —  Ja 
U  nmpustíni . . .  Neznámy  človek. 

—  Vari  zamiloval  si  sa  do  uého?  —  zasmial  sa  Akakij. 
roziííli  jedeu  ua  druhého  u  s  hnovoín  odvrátili  sa.  Akakij  pu- 

'"liiL  žo  lúusuáľ  shrnul  vyliru  a  že  <m  ešte  ra/  ostal  bhi/ui)m, 
"■' /losti  Akakij /ádušlivu  zakašlal  a  uadal  priateľovi,  potom  mlčky 
l»o(ia|  niu  ruku. 

—  Co  je  8  tebou?  —  divil  sa  Afanasij  IvanyČ,  odstupujúc. 

—  l^ebo  ty  nevieš . . . 

—  Ila,  ha  . .    Tvoja  vina,  že  nevedel  si  v  rukáith  držaf,   ke(f 
jH'flald  (a  sfaslie.  Ach.  ty,  naivný  Akim! 

I'risluv  Akakij   nusijíél,    ako   had,    ktorému   stupili   na  chvost, 
ihcľl  ii.kIíiC  K'asuúrovi,  no  len  zakasfal  a  odpľul. 


iecf 


^l 


VIL 

Vvdotii  Murkovny  urobila  silný  dojem  na  celý  žalár. 

•I   akýmisi    nevedomými   cestami    /vedeli   všetky  po- 

"?fi   lined  v  ten  deň.     ľrvá  ozvala  sa  komora  číslo  G.     Ked 

vrátil   «a  z  katu:ellárie,    areštanti    neukázali    ani    najmenšiu 

•  osf,    btt  robili   tvár,    že   nevedia  o  ničom.     Zaujatý    svojimi 

'    Hli,    Kyrill   uepovšimnul   si   blížiacej   sa   búrky  a  len   pri 

!.    že  stalo  sa  niečo   zvláštneho.    Areštanti   tejto  komory 

^'^n\i  ya  ho,  ft  iní  šeptali  si,  obzerali  ho  a  vôbec  čosi  zamýšľali. 

—  Kj,   ty.   babský   biskup!  —  skríkol  za  ntiu   neznáujy  hlas, 
ftreíitanU  v  hromade  vychodili  zo  stolovej. 
'•■■'I   obzrel  sa,   pohladel   na  zlostné   tváre  a  všetko    poroz- 

' 'i  boli  proti  nemu  a  v  svojom  suiysle  všetci  mali  pravilu. 

JiíaVrltl ... 

V  sitístom  čísle  privítal  ho  Šalaj. 

—  Xo,  éo,  vaša  pruosvietenosť,  ako  idú  veci? 
Kyrill  mlčal.    V  komore  bolo  počuf  zdržiavaný  šepot,  ale  po- 
trazu  vypuklo  rúhanie. 

—  Vvkúpia  biskupa  bohaté  baby! 

—  Miláček  báb! 

—  On  jednou  nobou  na  nebo,  a  za  druhú  držia  sa  ho  baby.  . . 
'*Vytti,  kupL-ný  biskup! 

—  Od  Písma  po(lliei',a,  svätá  duša  na  barlách. 

—  Neboj  sa,   ná.s  sa  nikto   ne/aujme...    Všetci   zhnijeme  po 
'-*'*iiiínach,  a  on  biule  sa  teáit  so  svojimi  bohatými  babami. 


SS4 


—  Laliko  byt  biskupom! 

—  Jedrivaí  slovom,  svätená  voda... 
Kvnll  mlťul,  putlacL'ný  tým  puvedomini,  že  zlci8tiaĽÍ  sa  ita  uel 

mali  pľuvdu. 

—  Preto  011  vždy  plakal  a  vzdychal,  —  neodpustil  si  Šali 
—  Hľa,  í  vyplakal:  sama  Avdotia  Markovna  priSla  a  celému  pre 
stavenstvu  rúčku  [»o/,littila. . .  Tak  to  lepšie  pôjile,  ako  s  modhtbd 
Keby  som  si  ja  mohol  vymodliC  takii  Avdotjii  Maikoviiu... 

—  Ty  si  daj  pokoj,  Ôalaj.  Tvoje  modlitby  ua  ceste  v  kru 
ostaly.  Ty  si  u  uás  cestovým  biskupom. 

—  Á  predsa  nie  zpoza  babského  cliibta  zarábal  som  si  chlio 
bracekovei,  odiirýzal  sa  Šalaj.  —  Nuž,  hriešny  človek,  bývalo  vželU 
ale  do  noba  uedriapal  soni  sa  so  svätenou  vodou... 

l'ezpopovec  držal  sa  politicky,  ehto  i  bránil  Ivyrilla.  pravc 
Itokvyteoky  bránil,  ale  predsa  neukazoval  s  ostatnými  zjavuú  nenáTJ 

—  Co  liíadátĽ  pri  ňoui,  bratci?  —  hovoril  on.  —  /ávidil 
no,  a  leziete  s  lyžicou  do  cudzej  kaše...  hej.  Leziete,  a  neviot 
že  k  svetskému  človeku  postavený  je  jeden  diabol,  k  biciemu  p 
povi  sedem  diablov,  k  mníchovi  štniásf  a  k  biskupovi  dva  m 
tolko.  Nie  ste  učení,  nuž  nerozumiete. . .  L>iubol  je  vždy  doU 
s  babami;  najmilší  kúsok  jire  neho. 

Ešte  i  tichý  tulúčik,  priviazavší  sa  v  tieto  dni  ku  ICyriFlo* 
celkom  skládl  sa  a  hľadel  v  nedorozumení.  Táto  mlčanlivá  u 
cudzenosť  uajväčžmi  rozhorčovala  Kyrilla:  v  tuláčkovi  on  už  d 
svojho  človeka,  a  zrazu  teiito  sa  sklátil. 

Talí  Kyrill  mlčal  celý  večer,  počúvajúc  jjokorenia,  nadávky 
vSolijaké  ohováranie,  kýmkoľvek  areštanti  ueiistJili  porúhaf  bju 

Op.äf  zhaslo  denné  svetlo  a  celý  žalár  pohrúžil  sa  n  • 

Zatíchlo  i  šieste  číslo,  no  nespal  Kyrill.  Teraz  jeho  už  ud 
alo  desilo  to,   že  žaláv  tento   bol  proti  nemu.    Všetky  čísla  nen 
videly  ho.    teda  on  bol  horší   od  nich  všetkých,    týchto   hubiti* 
duší,  zlodejov  a  násilníkov.  Hlas  íudu  —  hlas  Boží...  Nespal 
tuláčik  v  uhle  oproti  nemu. 

—  Kyrill,  —  ozval  sa  tuláčik  šepotom. 

—  Ja . . .  a  čo  ? 
Tuláčik  pohnieždil  sa,  sliezol  s  lavice  a  prisadol  bí  ku  KynIUi 

—  Odíd  nejako,  —  zašeptal.  —  Nedobrá  hodina,  ešte  (a  zabi, 

—  Prečo? 

—  Sfdva  sa...  Neľúbia  ía,  nuž  to  je  hlavuá  príčina,  preto 
;iijavila  sa  ti  ochraiui. 

—  To  je  druhá  vec,  a  odlsC  nemám  kde,  Ale  ja  ani  nechcem 
Tuláčik  len  vzdychol  a  mlčky  odliezol  do  svojho  kúta. 
náno  na  druhý  deň  prišiel  sám  Kasuár,  prisue  oljzrel  postaví 

vo  dva  rady  šieste  číslo  a  pohybom  hlavy  kázal  Kyrillovi,  aby  ^ 
za  nim.  Medzi  areštantmi  bolo  počuf  zdržiavané  reptiinic. 

—  A  to  je  čo?  —  zakričal  Kasuár. 

—  A  prečo  nie  radom?  —  odpovedal  z  tlupy   i 
lUidzko  hodil  sa  vyhľadat  opovážlivca,  ale  veru  ^ 

areštanti  by  ho  ani  nevydali.  Vtedy  Kasuár  už  vychodil  s  Kvrilt 


335 


na  Jror,  ale  tii  ni  7Jisť»  bolo  zle.     U  bráuy   ženskólio    oddelenia 
1  tlupa  K'  a  čosi  kriíala.    Ozývalo  sa  akési  vy- 

vzdychy  iiý  šepot. 

—  ťo  jo  čo?  —  pýtal  sa  dozorca  Budíku,  ktorý  ho  už  dohonil. 

—  Baby  sa  búria,  vašo  blahorodie. . .  Dozvodely  sa,  že  nie 
obyčajný  žlovok,  no  a  robia  po  svojom.  VcJ  sú  baby...  Vykladajú, 
ijjó.  lezii  na  stenu. 

V  ŤfMiskoin  oddelení  skutodue  dial  sa  ozajstný  buut.  Areštantky 
sa,  že  v  šiestom  cisle  je  zatvorený  biskup,  i  /ačaly  robiť 
Dozerajúca  z;itiijilii    príhodu  pred  Afauasijoín    Ivaiiyčoio, 

:>'  sa  vyrovuat  to  donulšiiyuii  prostriedkami,    ale  areštantky  ju 

lily,  ko(f  na  vlastné  oci  iividoly  Kvrilln. 

—  K  iry:letrovateIovi   viedli !  —  šeptaly    ženskó    hlasy.  —  či 

Hoc  i  nie  ozajstný,  ale  predsa  biskup.    Nemajú 


•—  Ja  vám  ukážem,  íečetky !  —  pohrozil  im  Kasuár,  zrýchliac 
kroi. 

Kyrill  šiel  s  opustenou  hlavou.  Táto  m.anifestácia  bo  rozhorčila, 

'"'■  '     '    'i    nedorozumením  a  ešte  zdvojnilsabíiovala  jeho   vinu 

.1   Teraz  ho  neprepustia.  Afauasija  Ivanyca  tiež  mrzelo: 

\ú  liude  zazerat  i>re  tohoto  biskupa  —  i  areštanti, 

i  Budzko,    Všetci    budú   striezt,   ako  povolkujo 

...    Nťia])ko  prídu  mu  peniažky  Ävdotii  Miirkovuy;  nuž, 

...uš  radosť  ani  z  peiiazl.  Ako  vrhol  sa  na  neho  Akaícij,  ani 

^"'-  vyirbol  by  mn  ieb  i  s  živým  mäsom   Eh,  hriechy,  hriechy!... 

""  '  •  ^;i  poddaj,  pdt.om  už  nemáS  radosti. 

jK>l.i>/i!«''  myšlienky  mal  Alanasij  Ivanyč,  kým  preodievali 

lui  a  kapĽOV.    A  tu  ešte  .\vdotia   Markovua   po- 

.1,  aby  odviezli  Kynlla  k  vyšetrovateľovi,  —  tiež 

la  na  súirú  kolená.  No  starec  zadržal  sa  a  vrátil  koiia  hned, 

ú»hn  biskupa  povezťi  na  izvoščikovi,  čo  len  v  chorobe  sa  robí. 

,.íy  t.'Ste  pnde  Akakij,  Wno  sliedi  po  me.ste  a  Ďuchíi...    Vubec 

"'"'        '       m:  bol  znepokojený  a  až  dobre  mu  padlo,  keJ  Kyrilla 

i'áľii. 

,Kťby  utiekol  cestou,  —  pomyslel  si  starík  malodušne,  —  Alo 

?"**•  akoby  U'n...    Taký  neutečie.   Ach,  Bože  môj,  Bože  môj,  bfa, 

..    Ostatne,  čože  ja:  vyšetrovatel  ho  nezadrží,  a  potom  do 

'iit^ho  súdu  alebo  marš." 

it,     Afaoasij  Ivanyč  ešte  neprišiel  na  konec  svojim  dozorským  my- 

•^^íikani,  ked  do  "kancellário  vrazil  Budzko. 
^.  —  Vaše  vy.sokohlaliorodie,  nešf.astie. . . 
JJr^id  ía  bránu  a  začal  usádzat  na  izvoščika, 

"**    "IlUÍStJl. 

—  Čo  sa  opustil  V 

—  Aoo...    Ako    nialé    liiefa  sa  opnstil : 
ruky  ako   povrá/.ky,    oči  prevrátil. . . 

^W.  A  pritom  krv , , . 

—  A  dl,  ty,  blázon!-  . . 
.Vfanasij  Ivanyč,  ako   bol,  tak  vyskočil  za  bránu. 


Lou  čo  som  lio  vy- 
tu  oQ  ua  rukách  sa 


hlavička   na  jedmi 
A  tvar    bladáia   od 


Tam,  sku- 


asB 


točne,  Btalu  sa  to,  o  čom  o/namoval  Budzko:  Kyiill  ležal  na  izvo 
šťíckycb  saíiach  v  mdlobe.  Okolo  saní  už  sbehla  sa  liŕha  zvedavjVl 
Afauusij  Ivanyč  zahnal  sa  rukami  na  ludi,  vyhrešil  Budzku  a  vóbc 
dokózul  prípadu  primeranú  energiu. 

—  Do    nemocnice   ho    vezte  I  —  kommaudoval,   podopÍP-rajú,| 
hlavu   Kyľilla.  —  Ä  kde  je  felčiar?...    Pre   doktora   pošlite!. 
Ach,  Bože  môj !, . .  čo  všetko  sa  stane. , . 

Kyrill   precitnú!  len  v  areštautskej    nemocnici,   vo    vysokej 
svetlej  izbe,   nahranej  zápachom  všemožných   liekov.     S  podivení 
poobzeral  sa,   vzdychol  a  privrel  oči  od  unaveuia.     Pred  nim  st 
Kusuár  a  mladunkv  vojenský  felčiar. 

—  Nuž,  čo,  ako?  —  so  zbytočnou  starostlivostou  opytoval 
Afaiiasij    Ivanyč,    prizerajúc  sa  tvári   chorého.  —  To  od  sviežel 
povetria  dostal  závrat...  stáva  sa.  Najuia.  kto  nie  je  zvykuutý. 

—  Nič  uepamätáiH,  —  slabo  odpovedal  Kyrill.  —  A  ty  nerol 
si  nepokoj,    vale   blahorodie:    žalovaÉ  sa  ja   nikomu    nebudem. 
Ani  nemám  sa  na  čo  žalovať.     Jednoduchá  vec,  som  slabý . . .  ul 
mocný. 

—  No,  tu  si  oddýchneš,  Kyrill. 

—  Oddýchnem?  A  prečo  ma  oni  všetci  nenávidia? 

—  Kto  —  oni? 

—  Nuž  všetci. 

—  To  je  tvoja  vec, . .  Tu  budeš  maC  pokoj,  a  nikto  Ca  nebi 
ueuávidet.  Doktor  pride,..  Lež  si,  kým  nebude  ti  doa(. 

—  A  ak  ja  nechcem? 

—  Čoho  nechceš? 

—  Nuž  tu  zostať . . . 

—  Ja,  čakaj!     Posadili  fa,  tak  sed.    To  ani  kozie  rohy:^ 
z  kosa,  ani  do  koša. 

Afana.sij  Ivanyč  až  nahneval  sa.  Čo  on,  ozaj.  robí  »«  solia 
blázna  pred  nejakým  tidákom?  Tak  všetku  úctu  ztnitíš  v  žalári .. . 
Stíirík  sľdito  sa  obrátil  a  vyšiel.  Kyrill  sprevádzal  ho  očami  » 
riekol : 

—  Nepozdalo  sa. . . 

ľelčiar  mlčal,  obzerajúc  si  rozkolníckeho  biskupa.  Vi  p'  ni 
o  ňom  a  divil  sa:  „Akýže  to  biskup?  Nič  viac,  len  ako  niyak) 
nmžfček,  a  i  to  mužíček  biedny." 

Skoro   pri.šiel   doktor,    zavolaný  zvláštne.    Vošiel  ku  Kyiillovi 
8  nepokojnou  tvárou.  Bol  to  stredného  vzrastu,  stredných  Het  p.ln 
s  buciatou  tvárou.    Vojenská   uniforma  sedela  na  ňom  mi-' 
ako  nosia  uniformy  vojenskí  lekári.    Začalo  sa  prezeranie 
Kyrill    pokorne    poslúchal.     Lekár  dlho  a  pozorne    načúval  a  pr€ 
klepával  ho  a  krútil  hlavou. 

—  Treba  chrániť  sa,  —  hovoril,  usilujúc  sa  pridať  obyč^joc 
frase  temer  láskavý  odtienok,  —  Dávno  si  v  žalári? 

—  Nie,  len  štyri  dni. 

—  Hm...  tak...  hovoril  lekár,  obzerajúc  si  chorého  cez  oka- 
liare.  —  Veru,  vám  treba  chrániť  sa...   velnú... 

—  Márne  slová,  voáe  blahorodie . . 


á87 


A  to  prečo? 

—  A  už,  vidno,  tak:  konec  vymeraný  je  každóiim  človeku... 
M  j  ja.  Mój  konec  je  tu . . .  Darmo  £a  znepokojovali :  všetko 
jŕduo  —  nmreni.  .la  to  viem... 

Ti  v   dozuľcoín,    i'o  za  človeka  je  chorý,    lekár  choval 

u  opi>  i  s  vcikou  pozornosťou,  ľrisatlol  si  k  nemu  na  poste! 

a  shovHiiil  sit  s  ním  tým  tónom  dobrodušného  protektorstva,  akým 
Iwvoria  Víičsí  s  defmi. 

—  Prv  nccítevali  ste  stiesuenie  v  hrudi?  záduch?  V  noci, 
možnn,  polievali  ste  sa?  Nedobrý  appetít?...  Popudlivá  povaha? 
Mdiim,  lialluciníície,  to  Je.st  videnia?...  .\lebo  ako  vy  to  hovoríte: 
sny?  Áuo,  sny. . . 

—  Prihodilo  sa,  —  odpovedal  Kyrill,  s  podivenlm  počúvajúc 
íuítné,  jemu  nepochopiteľné  otázky. 

—  Kaiier  mučieva  vás  v  noci?...  Zimomriavky  mávate?... 
ľri  hlbokom  vdýchnutí  klauie  tu  hla?...  Možno,  ukazovala  sa 
•r  Zrak  oslabol?... 

Nie  neviem. 
Lekár  pokrčil  pleciami,  zaželal  mu  pokoja  a  vyšiel,  dávajúc 
D»  oilchodtí  akési  rozkazy  felčiarovi.  Pre  Kyrilla  všetko  to  liolo 
tik  nové  a  neobyčajné,  ako  by  sa  bol  dostal  na  nejaký  iný  svet. 
*  ''  'a  to  vypytoval  doktor  toíko  daromuostí:  rozkáže  Boh  — 
žiť.  nerozkáže  —  nmreš.  To  vŔetko  je  tak  jasné  a  jedno- 
y«ciiľ,  ako  Boží  deň. 

vm. 

v  nemocnici  Kyrillovi  bolo  omnoho  nudnejšie,  než  v  šiestom 
^k  napriek  tikružujúrej  ho  čistote  a  čo  naj  pozornejšiemu  ošetro- 
~^lni.  t  svetla  bolo  nmoho,  i  dýchal  ľahšie,  a  za  lo  úzkosť  tak 
iľ^ik  Najmä  v  noci  bývalo  mu  ťažko.  Spat  nemohol  a  vždy  roz- 
"'.'''ľal,  rozmýšľal  a  rozmýšľal.  Liečiť  sa  jemu  nikdy  nedostalo,  a 
'''"  videl  okolo  seba  po  i)rvý  raz  v  živote.  A  práve  tento  doktor 
jiwkojoval:  všetko  sa  vypytuje,  natíska  akési  lieky  a  vôbec 
■"'"iT£x,  ako  jaseniiá  mucha. 

^  NiiŔ  Peter  Ivauyč  je  dobrý,  —  vysvetľoval  felčiar.  —  Boží 
""^t'lc,  a  nie  doktor.  1  všetci  areštanti  ho  ľúbia...  Dostať  sa  do 
iK'inociijce  je  pre  nich  sviatkom.  A  hlavná  vec,  jedlo  dobré  sa 
niva . . . 

—  Tak.  tak,  dušička,  —  prisviedčal  Kyrill,  skúmavé  hľadiac 
^1  mladiMKi  človeka  svojimi  svetlými  očami.  —  Všetko  u  vás  je 
«oWc,  duéička? 

—  Podľa  predpisu. 

—  Tak...  vôkol  kamenné  steny,  strážnici,  vládcovia  a  v  pro- 
Ätfleilijtj  dobrota.  Tak...  I  moríte,  i  liečite...  Tu  máš  lazaret,  a 
P"  lazarete  hued!  strj'iž. 

—  Podľa  i)rodpÍ8u. 

^     Mladý  felčiar  popáčil  sa  Knillovi,  rád  shováral  sa  s  níra.  Taký 
I  v   človek  a  tak  verí  v  svoj  „predpis".    U  nich  véetko 


ItiISU' 


S8 


S88 


—  No  a  jestU  človek  iiinre,  to  je  tiež  podľa  predpisu? 

—  Stáva  sa...  Najviac  mrú  tuláci.  Nahlailujú  sa,  vyziab 
prídu  do  žalára,  že  už  duša  letí  /.  nich...  ľri  smrti  je  kou 
Ktorých  uspejeme  uzdraviť,  a  ktorí  tak  i  dokývajú  sa... 

—  Na  liečenie  svoje  najviac  sa  spoliehate?. . .  Ä  jestli  je  v  ň 
colá  duša  prevrátená,  tak  tu  aký  liek  dľa  vášho  predpisu? 
v  každoui  človeku  je  živá  duša.  Nadíde  človeka  úzkost,  uió  mu 
nie  milé. 

—  Rozliční  sú.  Niektoiý  vždy  mlčí...  Nad  tých  oiet  horSfi 
Hla,  tam  skopec  leží...  Ničoho  2  neho  nedostaneš. 

Naivnosť  felčiarova  mala  uspokojujúci  účinok  ua  Kyrilla.  Hh 
šuhaj  tak  dobre  verí  v  svoje  lieky.  Tu  toľko  zla  zovfiajšieho,  m{ 
duše,  tma  a  škrípanie  zubov,  a  on  dáva  svoje  jjrášky  a  mixtúry. 
Zároveň  v  Kyrillovej  duši  prebudil  sa  akýsi  nepnaťclsk-ý  cit  pr 
lekárovi.  Zprvu  nerozumel  mu,  potom  všetko  bolo  uju  jasué,  d 
deň.  Tento  sluha  Antikristov  bude  od  všetkých  horéí:  všetci  osla 
zlosfou  svojou  brali,  a  tento  dobrotou  doberal , . .  Taký  láskavý, 
láskavým  slorom  možno  dostať  akéhokoľvek  človeka.  Teraz  pocha 
KyrilI  trápny  cit,  kej  k  nemu  vstupoval  dobrý  doktor.  Usiloval 
nedívat  sa  ua  neho  a  odpovedal  neochotne,  skrývajúc  svoju  nem 

—  VypuaC  ma  radšej,  —  piosil   Kyrill.  —  .Ja  som  zdravý 
.  '  —  Ale  ved  v  kasemate  je  horšie,  než  tu?  —  divil  sa  dokt 

—  A  druhí  tam  sedia.  Pán  nie  takto  trpel,  a  nám  hriešo; 
trpet  prikázal...  To  je  tak. 

—  Ketí  sa  popravíte,  vtedy  vás  prepustím. 

—  Umoríte  vy  mňa,  to  je... 
Lekár  len  pokrčil   pleciami,   nechápuc,  co  je  vo  veci.    Alf 

čudný  areštaut  Konečne  bolo  to  zaujíinavt*  a  doktor  v\\ 

svoju  pozornosf.  Vlastne  položenie  chorého  bolo  volmi  n  .......1 

hoc  s  druhej  strany  práve  také  prírody  vyznačujú  sa  podivu 
húževnatosCou.  Všetka  vec  je  v  povýšenom  tóne  všotkej  psychl 
Doktor  cítil,  že  Kyrill  nemôže  ho  zuiesť,  a  to  tiež  bolo  ncn 
riešiteľnou  záhadou:  okrem  dobrého  on  neurobil  mu  nič. 

—  Vy  mňa  neradi   máte,    Kyrill?  —  opytoval   sa  doktor 
jednej  návšteve. 

—  Nie  ja  teba  nelúbim,  ale  ty  sám  seba  neľúbiš..     —  <3 
povedal  atarili,  usilujúc  sa  uepozret  ua  lekAra. 

—  Každý  ľúbi  seba. . . 

—  Keby  ľúbili,  tak  nebolo  by  treba  ani  žalárov,  aui  dokto 
ani  vojakov. 

—  Akože  to? 

Kyrill  v  tom  okamžení  sedel  na  posteli.  Otázka  doktorora 
by  ho  bola  popálila.    Vj skočil,  pozrel  na  doktora  Bvojitni  svetJE 
učami  a  razom  zachichotal  sa. 

—  Nuž  takto!. . .  nuž  takto!. . .  —  skríkol.  "so  sr^ 
stolíka  skleničky  a  ľozhadzujúc  ich  po  izbe.  —  o  I... 
dobre  V 

Doktor  ani  nepohniil  sa,  len  čo  trochu  pritiahol  oči.  OčakA 
že  Kyrill  hodí  jednu  zo  skleničiek  do  neho,  ale  to  sa  neiitaJo.  fi 


iroah»ilzal  lieky,  starík  pozrel  na  doktora  vyzývajúcim  pohladom,  — 
libbrojil  bo  pokoj  lekárov. 

—  No,   čože  ty  idIcís,  ha?  —  spešne  hovoril    starík,   hrudiac 
priíinio  <ln  "ŕf  doktorovi.  —  Iía  ?  Tu  máš  všetku  svoju  robotu . . . 

',  VTi'myítral.  dušička,  aj  unúval  si  sa,  a  ja  som  všetkej 

izom  urobil  konec.  Hosť...  Dosf...  Ved  ja  od  vás 

viem,  že  skoro  umrem...    Božia  vôfa  je  na  to,  a 

"ľ     Lvujr    iirí\>, 

—  Počúvajte,   vetí  ja  nie  pre  vlastné  uspokojenie  vás  liečim, 
aíe  ti>  je  moja  povinnosť. 

—  Hľa,  hla,  poviuuosf.  On  vAm  všetkým  naložil  povinnosť. 
Akože!  V  lepšom  spôsobe!  Hía.  ty  z  povinnosti  i  dobiým  sa  pre- 
tvanqeá,  lebo  on  dáva  ti  plat  za  tvoju  dobrotu.  U  iných  je  zjavná 
xlobtt^  ft  t>*  s  lúbeznými  slovami  konáá  vôíu  toho,  ktorý  ťa  poslal. 
Véctiío  vi(lfm,  dušička ! . . . 

—  Uspokojte   811,    potom    sa    poshovirame    vážne,  —  odvetil 
doktor,  ktorý  nedal  sa  i)ohúrit.  —  Mňa  veTmi  zaujíma. 

—  Zaujíma?  Hu-lia...  Tak  ja  tebe  poviem...  poviem... 
K}TÍI1  nemohol  dohovoriť  zacíitií  vetu  a  rozkašľal  sa  zádušlivýin, 

oedobrýaj  kašíom,  od  ktorého  vystiípily  mu  slzy  v  očiach,  a  na  čele 
**káza]y  8a  velk«.'*  kvapkj  chladného  potu.  Starík  cítil,  ako  razom 
^••''  '  'il,  ochabol  a  že  všetko  krúži  sa  mu  pred  očami.  Doktor 
f"'  ^ody. 

—  Tuk  si  dobrý?  —  ticho  pýtal  sa  po  dlhej  pause  cele  iným 
touoiu.  —  Dobiý?... 

—  Áno,  —  K  nie  za  plat. 

—  Pekoe...    Dobrý,  tak  prepusť  ma  do  šiesteho  čísla.    Roz- 
■'nleé.  ja  to  potrebujem ...  Ja  niľ  k  vôli  tvojim  liekom  dostal  som 

ii...  Ja  miisliu  povi'dať  im  všetko,  Iiicdnym  dušičkám,  Anti- 
>m  koíštoliiíkom.    Všetko...    Ach,   hodina  už  blíži  sa,   a  ja 
kal...  Blí/ka  je  hodina  veíktMio  účtovania,  a  ja  neumrem 
ic.  ak  ma  ty  nepustíš  k  nim. 
.  HiD. . .  Uvidíme.  Ak  nebudete  sa  rozčuľovať. . .  Vôbec,  ako 

!■?...  Veď  ty  vieš,  že  ja  umrem,  a  skoro  umrem,  a 
'"'*ťi-i8  <»  /(liavf.  Zdravie  je  tebe  drahé,  a  dušu  nemáS  za  nič. 

-  .'edno  druhi'Uiu  neprekáža 

Mila  Uápna  pausa.   Doktor  potreboval  odísť,  ale  ostal  zo 

.    .-ti.  (.'osi  bolo  ešte  ncdohovoreno,  nevyjadreno.    Po  istom 

I  prísuidol  si  na  i»osteľ  ku  chorému  a  riekol  svojím  pokojným 

Predo  vy  mŕia  nenávidíte,  Kyrill?  VetT  ja  cítim,  íe  ma  ne- 

^  Ja?...  Nie,  dušička,  nie  nenávidím,  ale  lutujem...  Konm 
v  ^  ílužiš  svojimi  práškami? 

_^  Ako  komu?  Každému  slúžim...  lUa,  vy  ste  chorí  —  vám 

—  Každému  y  Nie,  ty  jí'wn<  slúžiš. . .  najhnusnejšiemu  podvod- 
•"'•"Vj.  A  ešte  s  íiíhkým  srdoom  slúžiš,    preto  on  obišiel  vás  všc- 

2S* 


stú 


tkých  svojím  smradom.  HTa,  nku  robfte:  potrescú  brieSoika  prútau 
ty  ho  vylicčiiS,  a  hriešnika  opät  trestaí ...  To  je,  po  tvojom,  roboti 

—  Ved  teraz  priitaini  trescú  len  na  katorpe... 

—  Všetko  jedno.  I  Uxm  majťi  doktorov. . .  Jednou  rukou  tresce 
a  druhou   liečite.     Poviem  i  horšie...    Na  vlastué   oči 
Takíto   učení  a  umní  poschodiu  sa  v  istom   dome  a  za. 
diabla:    diabol  ich  dilviio   maK  a  oni  ho  ekte   chytajú.    Ak  däl< 
prišlo,    strašno  i  povedaf...    Posadali  si  traôkanti   okolu   stoL 
začali  diabla  vyzývaC.  A  o»»  je  už  tu. . .  Tona  stenu  zaklope:  , 
som,  moji!"  —  to  pazúrom   pod  obrusom:  cap!...    On  vie,  '. 
mu  vytrciť  svoju  mrzkii  dlabu...    Ty  si  pomysli,  čo  je  to?    O 
veliký  a  nestudiiý   hriech!...    Chlieb  na  stole  jeť  ''ka, 
s  modlitbou  jedia...    A  umrcš,   du.šička,    kde  ťu  ].■ 
teba  vtedy  pazúrom   zachytí...    Pravdu   ti  hovorím.    Všudo  t 
maloverní   zaoberajú  sa  vyvolávaním  diabla...    NaJsUuUia  vec. 
A  všade  on  ukazuje  svoj  zverský  obraz. 

—  To  všetko  sú  daromnosti,  Kyrill.    Len  hiópi  fudia  zabQl 
svoj  čas  daromnosfami . . . 

—  Nie,  nio  daromnosti,   dušička.     Ešte  v  - 
videl  som  jeho  podvodné   úskoky.    Tiež  trafikun 
sa  zabávajú,  ale  ja  so  strany  všetko  vidím,  že  sú  uástrojoi 
niektoré  dievča,   zaviazali   mu  oči  a  vodili  po  izbe...    N< 
veru  je  strašno  s  otvorený  na  očami!  Nuž  ouo.  dievča.  id«,  ako 
vo  sne  tancovalo...  Ide,  rukami  hmatA,  ako  pn      '    ' 
ko  mne...    Prišla  priamo   ko  mne  a  rúčkou  i -  ^ 
vidím,  že  to  nie  jej  ruka,  ale  jeho  hnusui'i  dlaba.     Saui  ««  ni 
vážil  sa  schytiť  nevinné  diefa  a  priviedol  ju  ko  mne,  a  ešte  d 
svoju  hnusnú  mi  tisne...    „Na,  vraj,  vezmi  dieťa,  dané  do 
diabolských  rúk!"  To  už  nemohol  som  strpeC...  Vzal  som  dle»i 
rozviazal   mu   oči  a  zastal  som  ho,   a  ono.   dušička,   stojí  a  pji 
Keby  Hom  nebol  poslúchol,  on  ju  umučí...  U*  celkom  bolí 
Boly  prípady. . .  Po  človeku  zostal  len  smrad.  To  sú,  podľa 
tiež  daromnosti? 

—  Nie  daromnosti,  ale  hriešneho  v  tom  niet  ničoho. 

—  A  šatkou  prečo  oči  zaväzovať?  Prečo  bolo  treba  nerii 
dieťaťa  pre  tieto  úskoky  ?  Nie,  ty  si  pomysli . . .   „.le-stli  je  o' 
čisté"  —  stojí  v  Písme,  no  a  zaväzujú  čisté  oko.  „Oči  moje 
k  Iíospodinu,"  nuž  to  sa  jemu  nepáči.   A  ešte  rečeno;  Je 
tvoje  pravé  svádza  (a,  vyžeíi  ho."  a  tu  je  oko  čisté,  ako  dl 
ešte  nezatemneué  studným  želaním.  Strašno  bolo  híadet  na  duši 
ako  ťahala  sa  rúčkou...   Živá  duša  zahynula  pred  očima 

Kyrill  odhodil  sa  na  poduške  a  zavrel  otažonô  oči.  ííolo  pO' 
len  jeho  ťažké  dýchanie.  Svedkom  t  :         '      ■    •  •      -  " 
v  dverách.    Doktora  zaujímalo  ovíľ;  j 

biskupa  divov  mfiynetismu,  hyimotisuiu  a  viteuia  t(toia.  Am  tO 
bolo  smiešno,  iel)o  bolo  výrazom  neporušeného  názoru. 

—  Tak,  dušička,  pusť  ty  mňa  ta,  do  čísla...  —  ticho  rii 
KjtUI,  neotvárajúc  očí.  —  Treba  mi...  Ach,  ako  treba.  Nevi 
čas  mi  ostáva,  a  povedať  treba  mnoho. 


841 


—  Povedzte  nioe,  ja  podám  dalej . . . 

—  Tj? 
Kjrhll  zastniat  sa. 

—  Akože  ty  povieš,  ked  sám  ničoho  nevidíš?  A  všetci  vy  ni- 
íoho  nevidíte...  všetci  ste  zatenmeuí, . .  Bol  som  akosi  v  Moskve, 
littž  tam  Mlčali  si  život  poistovat :  i  dobytok  jtoisfujú,  i  svoje  duše. 
y-  I  uAdeju  v  inilosf  Božiu,  ale  v  svoje  fígle...  To  je  ako, 
p«  ■             I .  ha  V . . .    Všetko  bohato  chce  žiť,  a  vn  práve  za  bohat- 

[AlTum  sa  ťahá,..  .íemu  je  najprvšie,  kde  je  lahký  chlieb. 

Rozhovor  v  tomto  spôsobe  opätoval  sa  i  v  uasledujiici  deň,  a 
sCÄse  končil  sa  prosbou  Kyrillovou,   aby  bol  prevedený  do  šiesteho 

—  Ale  ved  som  vám  povedal,  že  to  nejde,  —  hovoril  doktor. 
Možoo,  ste  s  nečím  nespokojní? 

—  Nie,  spokojný.  Ale  predsa  uia  prepošt. . .    Treba  mi.   Ach, 
keby  &i  vedel,  celá  duša  rozbolela  sa  vo  mne... 

I>uktor  len  pokrčil  pleciami.  Kyrill  však  našiel  si  druhú  cestu, 
^rostipdníctvom   felčiara   „odvolal  sa"   na  Avdotiu  Markovnu :    na- 

■  n  starčeským  pololežatym  starodávnym  písiiiom  lístok, 
u'jvna  hneď  pribehla  do  žalára  a  usporiadala  všetko. 

—  Ako  doktor. . .  —  krčil  sa  xVíanasij  Ivanyč,  hľadiac  do  kúta. 

—  Doktor  je  uevoľuý  človek . . . 

Zanovitá  .starena  tak  naliehala  na  Afauasija  Ivauyča,   že  tomu 
'    '  ivalo  inšie,  ako  poddaf  sa.  Čo  si  počnete  so  ženami?  Keď 

■  nie  tohoto  vyjednávania  Avdotia  Markovna  probovala  do- 
.  vifakii  vo  forme  banknoty,  Aíanasij  Ivanyč  stydlive  spratal 

í&  chrbtom. 

—  Nie,  už  odpusíte,  Avdotia  Markovna...    I  tak  mám  už  po 
[nrill,.  r.iiir.'h  milostí.  Váš  biskup,  hfa,  kde  mi  sedí... 

]<  8  dôrazom  ukázal  na  svoj  červený  zátylok  a  doložil: 
-  iSie  za  pláťu   slúžim...    A  pritom,   mám   rodinu.    Nejde 
vôbec. . .  Lepšie  už  tak. 

—  No,  ako  chceš.  Bolo  by  detičkám  na  mliečko... 

—  Nejde...  Bez  toho  všetci  prstami  ukazujú  na  mfia,  že  som 
predal . . .  Nemôžem. 


IX. 

Do  šiesteho  cisla  Kyrill  vrátil  sa,  ked  areštanti  večerali.  Šiel 

^^'^  ftvoje  miesto  v  kúte  a  trpelive  čakal  navrátenie  spoločníkov  po 

''^''isU.    Komora  slabo  bola  osvetleuá  plechovou  lampou,  a  Kyrill 

.čc  on  už  umrel  a  ticho  leží  y  hrobe.    Nuž  čas  je  oddýchnuť 

-  '-en  treba  im  povedat  všetko.  Áno,  všetko,  všetko... 

Predsa  strhol  sa,  ked  v  korridore  počul  dupot  nôh.  Areštanti 
^T^^ili  8a  do  kasematu  v  hŕbe  a  v  prvom  okamžení  nezbadali  Ky- 
^'líL  Žalaj  ho  temer  zadávil,  ked  hodil  sa  na  lavicu. 

—  Bračekovci,   ved  (o  tu  zase  naša  svätená  vodal  —  zvolal 
'«tkjin  hlasom.  —  Kde  si  sa  vzal,  vladyka? 

—  Kde  bol,  tam  ničoho  neostalo... 


Stí 

—  A  ume  hovorili,  že  ho  previedli  do  ženského  oddelenia,  - 
zapáral  hezpopovec.  —  Ženy  poslaly  mu  i  dva  ručníky.  Akoby  nie! 
Ony  rady  takýchto  božských  starčekov.  On  hneď  odmodlí  im 
hriech. 

Komora  zhučala,  ako  osie  hniezdo,  zaradovavšia  sa  bezplatr 
nemu  predstaveniu.  Kyrill  sedel  v  svojom  kútiku;  díval  sa  d&  vie> 
tkých  svojimi  svetlými  očami  a  krotko  sa  usmieval.  Areštanti  ob- 
stúpili ho  ako  živú  stena  a  podávali  sa  vždy  bližšie,  mykajúc  na- 
pred bezpopovca. 

—  Teda,  bezpopovec,  ber  ho!. . .  Čo  sa  máá  dívaC  na  neho?... 
On  je  u  nás,  ako  drahý  hosf,  nuž  treba  ho  uctif... 

—  A  kolko  Avdotia  Markovna  dala  Kasuárovi?  No,  hovor, 
svätá  duša. . . 

—  Netýkajte  sa  ho  vy!  —  s  pretvárkou  zastal  sa  ho  bo- 
popovec.  —  Yladyka  nie  je  taký. . .  Vy  tárate  do  sveta.  Starček 
spravodlivý  jedným  slovom ...  A  pri  ženách  —  on  je  tam  nie  prí- 
čina. Vieme,  aké  sú  ženy. . .  Avdotia  Markovna  je  bohatá  starenka, 
pobožná,  nuž  bolo  jej  Túto  starčeka. . . 

—  A  prečo  ona  nás  nclutuje? 

—  Vy  nie  ste  od  ľísma,  nuž  vás  nelutuje. . .  HlavDá  vec: 
podFa  Písma.  On  vie  strašiC  tieto  ženy  i^smom:  tam  máš  oheô, 
peklo  i  Antikrista. . . 

Komora  rehotala  sa,  a  Kyrill  skrčil  sa  do  guče. 

—  Nech  vám  je  už  dosf,  talhaji!  —  pokračoval  bezpopovec 
v  tom  istom  tóne.  —  Nerozumiete   vy  ničomu...    Ktože  ste iT? 
Hubitelia  duší,  zlodeji,  násilníci,  zlostníci,  a  on  —  spasená  dosa.   j 
Illa,  čo  je  to...  On  má  na  ume  len  spasenie,  a  vy  rehcete  8a.>«    * 
Má  lútosf  nad  vami  všetkými...  Dušičky  nešfastníci,  hovorí  víia-    ' 
A  jestli  vymôže  ho  Avdotia  Markovna,   on  za  nás  bude  sa  nodiif 
Bohu.  i 

—  Ten  to  urobí . . .  Iste ! 

—  My  budeme  tu  sodef,  a  spasenej  duši  bude  dobre  s  boha- 
tými babami. . .  A  zase  nastraší  ich,  ako  trpel  za  starú  viera.  Jem* 
je  všetku  zásluhou...  I  na  druhom  svete  má  prihotoveno  osobitné 
mestečko.  A  čo  ty  mlčíš,  vladyka? 

—  Hovor,  hovor. . .  —  ticho  odpovedal  Kyrill.  —  O  druhom 
svete  neviem  ničoho,  ale  čo  je  tu,  o  tom  dobre  hovoríš.  Velký  W" 
ja  hriešnik,  a  ty  si  dobro  povedal,  že  som  horší  od  všetkých.;- 
Ty  len  jedno  nevieš,  dušička:  „nevedomost  je  horšia  od  zbrešcnto' 
Vodiaci,  jestli  zhrešil,  vie,  prečo  kajat  sa,  ale  nevediaci,  ak  zhrešilt 
nevie,  prečo  sa  kajat."  V  tomto  ty  horší  budeš  odo  mňa,  dušička.. • 

—  Ale  mu  dal,  to  je  pravda! 

IJezpopovca  i)oraýlilo,  lebo  neočakával  taký  obrat  Potrebow 
vykrútiť  sa  nejako  z  nemilého  položenia,  aby  nebol  zahanbený  pr^ 
kamarátmi. 

—  Tak  nevedomosť  je  horšia  od  zhrošeniaV  —  mrmlal,  pf*' 
stupujúc  vždy  bližšio  ku  Kyrillovi.  —  A  vieš,  čo  ja  teraz  lôi^ 
na  ume? 


Á 


Krrill  nestačil  odpovcdaC,  už  dosUil  zvučiaci  úder  v  tvár.  Na- 
^'•-  II'  mlčanie,  ale  Kvľill  nevydal  hlasu,  len  obiíítil  drulié 

'if'  Jtiný  bezpopovec  iiž  rozohnal  sa  a  Kyrill  zatvoril  oči, 

kcd  ciasi  ruka  schvdtila  ruku  bezpopovca.  Bol  to  mlčanlivý  tuláčik. 

—  Netýkaj  sa  ho,  —  zašeptal  zadychčaným  hlasom. 

Huka  bezpopovca  pudla  ua  ucho,  hoc  i  nie  s  tiskou  silou,  ako 
'  ifrrý  raz.  Povstala  mlčanlivá  pračka,  a  sklbčení  nepriatelia  svalili 
^  «a  nečistii  dlážku. 

—  Dobre  ho!  —  zavyla  tlupa. 

Ale  do  bitky  vmiešal  sa  Kyrill  a  rozlúčil  válavších  sa  po  dlážke, 
"ostalo  sa  mu  niekoľko  zdravých  buchiiátov,  ale  on  už  necítil  bôľ. 

—  Dušičky^  prestaňte,  —  šeptal  Kyrill,  pomáhajúc  bezpopov- 
5^ti  zdvihnúc  sa  so  zeme.  —  Ach,  dušičky,  to  nie  je  dobre.  Veď 
J*  sotn  všetkúnm  vinou...  Ja  som  od  všetkých  horší,  preto  že  ja 
^^tko  viem  a  všetko  vidím,  a  vy  ste  slepí  v  zlobe  svojej. 

Ke<f  skonfundovaný  bezpopovec  sa  zdvihol,  Kyrill  poklonil  sa 
^11   MUoko. 

-  Brat  milý,  odpusC  pre  Boha,  ak  som  fa  nečím  urazil... 
•  •>.  dušičkv,  odpusfte. . .  Šalaj,  tv,  možno,  tiež  iinevilš  sa  na  mna, 
**k  i  tjr  odpusC 

—  No,  no,  dosť...  —  mrmlal  Šalaj,  odstupiijúc  med/'i  tlupu. 

—  To  je  nový  spôsob!  —  ozval  sa  hlas  v  t  lupe  a  osamotený 
*Äiiirft|,  ncn.ijdúc  odobrenia. 

Nastala  mrtvá  tichosf.  K}tí1I  zfažka  zdvihol  sa  so  zeme  a  sadol 
■í  aa  kraj  lavice.  Schytil  ho  ťažký  kasel,  od  ktorého  krútilo  sa 
^U  v  hlave.  Ktosi  načrel  z  kavne  vody  a  podal  veľkú  železnú  ly- 
*»cq  k  samej  tvári  starca,  strhávajúceho  sa  od  kašla. 

—  Napi  sa. .  .   ľrestjme  ti. 

Druhý  súcitný  arosUmt  pribral  sa  hihúnko  búchat  mu  po 
te  —  tiež  dobrý  prostriedok  od  kašfa.  No  paroxism  prešiel 
týchto  prostriedkov.  Kyrill  rozpálenú  hlavu  priložil  ku  stene  a 
slova  presedel  tdk  pár  minút.  V  očiach  bolo  mu  celkom  temno, 

*  _Oii  v  užasne  myslel  si,    že   už  nastiiva  smrť:    srdce  mu   tak  za- 
^itíľalo.  x\rcštaiiti  mlčali,  bolo  počut  len  neodhodlané  prestupovanie 

*  i»ohy  ua  nohu. 

—  '^koro  kouec,  dušičky,  —  zaSeptal  Kyrill,  sobeiiic  posledné 
*'  .\le  nie  smrí  je  straíiná,  strasno  je  nechať  vás  v  nevedo- 
**^'"^ii  ílozptýlení  ludia,  ako  ovce  bez  pastiera.  \  syn  zatratený 
^*<lajp  Ka  vašej  nevedomosti,  lebo  vo  vás  javia  sa  jeho  podvodné 
"•"koV  isf  pekelná. 

.         .  ic   a  prezrúc    niekoľko   glgov   chladnej    vody,    Kyrill 

oovorii  svojim  tichým   starčeským   hlasom,   nepovyšujúc  ani  nepo- 
*»»žu"i.„.  í,',u^  ati)  tuodlia  sa  nad  mrts-ým.  Bol  to  „predvečer  smrti"... 
voril  o  sebe,  rozprávajúc  od  samého  počiatku,  ako  prišiel 
I. 

^tej^ý  Tošiel  som  sem,  dušičky,  ale  teraz  vidím.    Malý  čas 

a  v  hriechoch,  ktorým  niet  počtu  ani  miery.  Hospodin 

mne,  velmi  hricínemu.    ľoviem  vám  všetko,  milí  ne- 

''^'UiJcí,   nič  uezatajím,    lebo   blízka  je  moc  vychváleného  zvera, 


1 


u* 


ktorý  je  počet  šesťsto  šesCdesiat  a  éest.    Krátky   čas,  ale  vé 
miera,  tlusičky. . . 

Kozpľával  Kyrill  o  svároch  a  rozpadnutí  svojej  pastvy,   a 
prišiel   vyrovnaf  roztržky,   ako   chcel  smierit  hrdost  Avdotii  S 
kovuy,  ale  miesto  toho  padol  do  rúk  Ježovej  lilavy. 

—  To  Antikrist   položil  oa  mňa  svoju   hnasDú  dlabu  .  . . 
tušíte,  kto  je  vládca,  ale  ja  vnútorným  okom  zazrel  som  smrad 
pečat  na  ňom   toho,    ktorý   ho  posial.    Ani   dozorca,  ani  žalári 
ani   vojaci  so  zbrojoii  —  nikto  nevidí   na   sebe    pecat,   ale  sli 
rozlúteni  a  rozvzteklení.    ^'a^   za  peniaze    kiipiš   takých    veriMj 
sluhov?... 

—  Ty  pravdu  hovoríš. . . 

Ďalej  Kyrill  rozprával,   ako  ho  priviedli   do  žalára,    ako 
kutáv^.li,   zapisovali  do   Antikristovej   knihy  a  konečne   siui^ 
sluha  Antikristov  odňal  mu  sklenicu  so  svätenou  vodou. 

—  Nelúbi   on    tú   vodu,  —  s  detským    úsmevom    vysvetTl 
Kyiill,  krúfac  hlavou.  —  Veru  nelúbi  ...  Už  celkom  bol  .nora 
niesol  vodičku,  a  on  ma  na  dvore  scápal:   ako   orol   hodil  sa 
mňa.     Potom   žaláruik  kofko  tAí  začal   ma   biC,   ale  ja  inlčlm, 
Nevedia,  dušičky,  že  zúria  nie  od  seba, 

—  Ach,  ty,  braček,  ved  je  to  tak  .  .  .  preto .  .  .  Travdive 
tvoje  slová. 

Ďalej  nasledovalo  rozprávanie  o  podvodoch  Antikristovycl 
do  odstrihnutia  vlasov.  Kyrill  malebne  rozprával,  ako  chjtri 
zatratený  syn  prikrádal  sa  k  jeho  vlasom,  ale  uosracl  ich  odbryí 
pri  dennom  svetle,  urobil  to  v  noci. 

—  Vy  to  ani   neubudnete,   ale  ja    som  všetko   videl,  — 
svetloval   Ivyrill,   krúfac   hlavou.  —  Ťažko  a  hau«Mjne,    alo  mlČ 
Vy  sa  smejete,  a  ja  sa  modlím.  V  noci  ma  slzy  zalievaly  a  ma 
som  sa,  hla,  za  neho,  ktorý  z  nevedomosti   stal  sa  sluhom  A 
kristovým. 

Kyrill  ukázal  na  bezpopovca  a  hneď  doložil : 

—  Lenže  on  tu  nie  je  vinný  .  .  .  ani  vy  nie  ste  vinní.  V  ľíi 
priamo  rečeno:  ani  jediný  vlas  s  hlavy  nespadne  boz  vôle  Ba 
No,  ale  dalej  .  .  . 

Rozprával  Kyrill  o  dalších  podvodoch  tohože   \ntikrista: 
poslal  k  nemu  s  papierom  Avdotiu   Markovnn,   ako  dal  ho  po 
do  rúk  lekára,  ktoiý  chcel  ho  dostaí  láskavými  slovami,  atd.  i 
komora   zatíchla,   ako  jeden  človek,    počúvajúc  tieto  ])odivné  f 
Všetkým  stalo  sa  jasným  všetko,   čo   hovoril   Kyrill.     Obišiel  VI 
tkých  Antikrist,  a  tak  chytrácky   obišiel:    komár   nesadne  na  oi 
Ktosi  zhlboka  vzdychol,  dojatý  touto  myšlienkou,   jasnou  ako  M 
Zatíťhnutá  tlupa  areštantov  podala  sa  bliičšie  ku  Kyrillovi,  si  ' 
cemu  opiit  v  svojom  kúte.    I^ampa  tak  skúpo  osvetľovala  kasen 
že  (ažko  bolo  rozo^naŕ  tvár  hovoriaceho  starčeka,  no  všetci  dŕl 
sa  na  jeden  punkt,  z  ktorého  Hala  sa  jeho  reč. 

—  Ott  panuje,  —  už  šepotom  roz])rával  Kyrill.  —  Znainí 
8Ú  všade  ...  A  nikto  to  nevidí,  z-islepcný  vKistnou  pýchou  a 
jatým  rozumom.    Veru,   nevidí  .  .  .     Hla,   i  vás  on  zacápal  svd 


846 


likhfiii  a  vrhol  do  temnice  ...    Vy  si  myslíte,  že  šatni  dostali  ste 

Irt  ja  vidím  jtho  robotu.    1  Slcza,  i  Čečcíi,  i  Akvainaiia, 

i  —  všetci  sú  lúbezuí  sluhovia  a  milé  nádoby  jeho.  Anti- 

ra  nevidia  a  myslia  &i,  že  všetko  sami  robia  .  . .    Oni  robia,  a 

-iii  sluhoviii  Antikristovi  ich  zle  trescú.  Robota  ide  všade  . ,  . 

Kyrillov  hlas  neočakávane  zmocnel,  a  tiekla  reč  proti  od- 
jmúlíkom. 

—  Leje  sa  márne  kresfanská  krv,  hubia  sa  duáe,  vo  tme  dej  d 
t  Jra.šué  a  nevysloviteluó  vecí  ...  I  ženské  pohlavie  berie 
í-            -U'l  v  nehanebných  veciach.    Strach  a  úzkosf  objaly   vše- 

...  Niektorí  ani  nič  nevykonali,  jednoducho  utečú  a  potulujú 
ľ>j  leisoch,  utečú  a  za  nimi  on  íúte  ženie  sa  a  dýcha  ohnivým 
kom  na  človeka,  príjavšieho  zverský  obraz.  Potom  mat  haubl 
^JBIfatého  v  útrobe  decku,  a  dievča  nepuzná  svoj  panenský  styd . . . 
ponevierajú  sa  ronptýlení  ludia  a  svoji  nepoznajú  svojich. 
Ach,  ako  treba  niodlit  sa,  lebo  bude  zvonku  strach,  vnútri  chvenie, 
HUd  i  smäd,  v  domoch  plač . . . 

V  cestom  čísle  bola  mitvá  tichosť ...  Pri  zakalenom  osvetlení 
Oä  hromadil  stisnutí  areštanti  podobali  sa  tým  hriešnym  dušiam, 
*>  ktorých  hovonl  Kyrill. 

—  Žalostne  rozplače  sa  každá  duša!  —  s  oduševnením  po- 
»wío?al.  —  Uviiduú  krásy  líc  a  lopoty  ženské,  a  želanie  opustí 
^íwveka.  Zabaží  sedem  žien  za  jedným  mužom  a  jeho  nebude,  lebo 

ie  mužskó  vyčerpá  sa    .  .    Nebude  pravidelného  rodenia,  lebo 

Torilo  sa  samo  nebo  a  zatvorilo   sa   každé   želanie.    Kódu  lud- 

r..  prv,  než  zjaví  sa  z  útroby  matere  .  .  .   Uozprá- 

,   ako  i  teraz  ženské  vystupujú  do  vzduchu  a  do 

i**"iťpusii  [jaiiujú  .  .  .  áno.  To  sú  znamenia.  Jedna  Nemka  vystúpila 

•*o  vi5du*'hu  na  mechúre:   nadujú  mechúr,  pripravia  naŕi  povrázok, 

?^a  za  povrázok    zubami  a  tak   vjTiesie  sa  do  vozduchu.     Druhá 

I^^WikÄ  v  cirkusi  vyjde  pod  samú  povalu,  na  nejakých  desat  siah, 

odlial  spustí  sa  dolu  hlavou.  A  živé  sú  obe.  Samy  od  seba  ony 

Nie,   diabol   vynáša  ich  i  do  vozduchu,   i  do  priepasti 

-  .  .  Diablu  milé  tance  vystrájajú  sa  nahými  ženskými,  po 

'»linroch  s  vodne  vyspevujú  nestydaté  Židovky,  a  vládcovia  i  od- 

coria   Boží  potvrdzujú    všelijaké  hnusné  závody,   kde   strašne 

••Uo  jedno  i  druhé  puhlavie.  Nie  preto  bola  stvorená  Eva  z  rebra 

movho  .  .  .     Huc  i  Židovky  a  Nemky,  ale  nie  svojou   vôľou  sa 

?***^ín-    ]>odvodiilk  ich  hladom  doberá  .  .  .    Nie  na  rodenie  detí  je 

1^'  na  hanbu  ,  .  .  Hla,  čo  on  robí!  ...  A  ešte  poviem  niečo: 

.^'  omu  sa  nechce  .  .  ,    Všetko  by  chcelo  byt  píLnora  a  ľahký 

/**lieb  jesC  Mašinami  chcú  svoju  lenivosf  potešií:  mašina  nech  robí 

*  jft  Uudcm  spievat  a  veselit  sa.  Áno  ...   Tu  ti  diabli  slová  tvoje 

^   <lrúloch   rozťahujú,    tu  ti  diabli   mašinami  vládnu,   tu  diabli  do 

j^ydi     •     '        '         :ii,  vreštia  vztekle,  oheň  s  neba  privádzajú. 

V*»  V"  m!     Len  jedno  diabli  nevymyslia:  chleba  . 

*.  pievzaly  ohnivé  mašiny,  i  do  bavlneného  plátna, 

.         Krvou,  oblieka  sa  všetko,  i  k  samovarom  posadali, 

^  ^oháu  kuria,  a  chlebíček  je  vždy  drahší  ...    A  horšie  ešte :  on 


*i. 


ŕ^ 


846 

odvezie  bo,  cblebíéck,  k  Nemcom,  a  nazad  odryhnc  železom  a  hod* 
vabiiými  čipkami  . .  . 

—  Už  je  to  pravda  1  —  zabrmela  komora.  —  Ty  to  verne, 
otec  náš!  .  .  . 

Celú  noc  ncspalo  šieste  číslo,  a  Eyrill  vše  bovoril  a  hovoril. 
On  vyložil  celú  svoju  dušu. 

X. 

Kyrill  umrel  o  dva  dni  v  žalárnej  nemocnici,  umrel  ticho,  ako 
zaspávajú  deti.    Svedkami  tejto  smrti  boli  mladý  felčiar  a  tuláčik. 

—  Dokonal ...  —  šepotom  povedal  felčiar,  hmatajúc  pals. 
Tuláčik  zatlačil  oči  „dokonavšiemu  rabovi  Božiemu  Kyríllon.* 

Do  velkýcli  okien  nemocnice  trblieta  vo  lialo  sa  svetlo.  Vo  vzdocha 
už  bolo  badaC  prichádzajúcu  jar,  a  smrf  javila  sa  tu  živým  kon- 
trastom. Tuháčik  najn)ii  cítil  tento  život,  pribývajúci  za  stenoa  ža- 
lára, a  v  ňom  nyla  tá  večná  túba  po  svobode.  SmrC  rozkoiníckeho 
biskupa  bola  len  illustráciou,  ako  treba  sa  vynasnažovat,  aby  ešte 
aspoíi,  raz  dýchol  sviežim  volným  vzduchom. 

Žalár  už  vodel  o  smrti  Kyrilla.  Ako  sa  stalo,  iste  nikto  ne- 
mohol by  vysvetliť,  no  všetci  znali  to  —  i  strážnici,  stojaci  u 
svojich  miestach,  i  ženské  oddelenie,  i  šieste  číslo,  i  zatvorení 
v  osobitných  komorách  vražedlníci.  Posledný  dozvedel  sa  A&nasij 
Ivanyč,  ked  prišiel  mu  oznámit  Budzko.  Dozorca  predovšetkým  nar 
hneval  sa  . .  .  Kšte  to  potreboval! . . .  Očervenel  ako  ploštica,  m- 
kašľal  sa  a  vrhni  sa  na  Budzka. 

—  Ty  daj  si  pozor!  —  volal  starý,  máchajúc  opuchlou  vlasatou 
rukou.  —  Darelák !  ...  Ty  ...  ty  ...  ty  ..  . 

—  Na  službu !  .  .  . 

—  Sprosták! 

V  nasledujúcom  okumžcní  Afanasij  Ivanyč  už  bežal  do  nemoc- 
nice a  cestou  nadal  felčiarovi,  ktorého  potkal. 

—  Ty  si  (hij  pozor !  ...  Ja  vás  všetkých  naučím ! . . . 
Kyrill   skutočne  ležal   na  svojej   posteli   mrtvý,   s  mrtvo-spo- 

kojnou  tvárou.  Pri  ňom  bol  leu  tuláčik.  Afanasij  Ivanyč  nadal  mn 
a  zadupotal  nohami. 

—  Ty  si  daj  pozor!  ...  Ja  vám  ukilžem!  ...  . 
Potom   Afanasija   Ivanyča   zarazilo.    Mrtvý   ako  by  sa  díw 

dvoma  medenými  kopejkami,  položenými  na  očiach.  Afanasij  Ivanyč 
náhle  prežehnal  sa  a  ešte  raz  pohrozil  sa  tuláčkovi. 

—  Ach,  Bože  môj.  Bože  môj!  —  mrmlal  dozorca,  nevediaCi 
čo  urobiť.  —  Hla,  potreboval  umret...  To  len  mne  na  protiveó-;- 
Nech  by  si  bol  vyšiel  zo  žalára  a  umrel,  ale  takto  zkazeuá  j< 
celá  vec. 

V  žalári  zriedka  kto  umrel.  Od  čoho  to  záviselo  —  (ažko  ^ 
vedaf,  ale  bolo  tak.  S  jednej  strany  areštanti  boli  ludia  všetko 
stredného  veku,  s  druhej  strany  zdravie,  možno,  napomáhalo  s» 
stálym  napnutím  nervov.   Jedným  slovom,  smrt  tu  bývala  riedkym 


847 


hnsíoin.  ako  by  bola  obchádzala  toto  miesto   hluchých   strádaní  u 
ialárii  ■         ■'vosti. 

1.  Lsij   Ivanyč  vrátil  sa  do  kaDcellarie,   tam   už   sedela 

A  i  t.i  MaKovna  s  akousi   staiuškou  v  čieroej   äal.ke.     Starik  už 
'.' lu  -skuumndoval  sa  a  nevedel,  čo  povedat, 

—  Viem  ...  —  krátko  a  ostro  riekla  Avdotia  Markovna. 

—  Akože  ...  to  jiíst  ja  nie  som  vinný  ...  —  hundral  Afanasij 
lunyč,  červenajúc  sa  od  napnutosti  a  ohmatávajúc  gombičky  svojej 
uiiir.irmy.  —  Vera  Bože,  nie  som  vinný,  Avdotia  Markovna . . .  Bol 
^'"0  d  tu  zrazu  ...  A  veru,  ak  u  nás  nevyžije  ...  to  jest,  myslím 
o  iedle . . . 

—  Prestaň  mlet!  —  pretrhla  ho  rozkoluica.  —  Dost  vám,  že- 
nosy,  posmievat  sa .  .  .  A  to  je  vec  Božia,  nie  vášho  roz- 
Dnes   ráno  on  prišiel  ko  mue  rozli'ičif  sa  .  .  .     Ležím   ráno, 

í  iiesp/m,  a  prcbudit  sa  nemôžem.  Len  ako  by  som  sa  dívala 
•'  !»n,  trpitel  milý,  zastal  u  dvier  a  stojí  .  .  .  Nuž  preto  som 

ľ'       ,      a,    A  priviezla  som  i  čitalku*)---    Ona  všetko   vykoná, 
'  í^htalospev  odbaví  po  našom. 

—  Akože  to?...  Nemožno,  Avdotia  Markovna.   Cudzí  človek. 

—  Pekno,  rozprávaj  .  .  .  Sama  pôjdem  k  prokurorovi  a  všetko 
^kooám.  Nemaj  strach.  Ale  on  i  sám  príde.  Jasom  už  poslala... 

—  Ako  viete,  Avdotia  Markovna . .  . 

—  Čo  tu  vediet:  Božie  dielo.  Teraz  netreba  znaf  ničoho... 
Celé  tri  dni,  kým  mrtvý  ležal  v  nemocnici,  Afanasij  Ivanyč 
sa  ako  na  žeravom  uhlí.   ZaČ4il  sa  báí  všetkého,   ľred  bránou 

'  i  fialy  sa  zástupy  akýchsi  neznámych  ľudí,  ktorých  nemožno 
"  ľdohnaí.  Všetko  to  boli  rozkolníci,  ktorí  prišli  nevedno 
!ý  deň  u  brány,  len  čo  strážnikov  darmo  znepokojujú. 
1  drevenú  „kolodu",  v  akých  pochovávajú  rozkoluíkov, 
jest  rakev,  vydlabanú  z  celého  kusu  dreva.     Do  tejto  „kolody" 
>iUi  mŕtveho,  pričom,  dľa  rozkolulckej  obyčaje,   pod  hlavu  vlo- 
tnu  kameň.  Spolu  s  Afanasijom  Ivanyčom  znepokojený  bol  celý 
r,  pozorujúc  všetky  prípravy  so  zinmičnon   uetrpelivosfou.     ľo 
Irli  í;ly  najnomožnejšio  chýry :    mrtvý  už  zjavil  sa  niektorým 
1  v  noci  počuli  jeho  tichý  plač,   v  komínoch  zavýjal 
strážnik  videl,  ako  vyšiel  zo  žalára  cez  steuu  v  po- 
atd.    Fautásía  pracovala  neprestajne,   a  každý 
-■  jr.iiiw,  111.  iiuvite,  že  stalo  sa  niečo  neobyčajného. 

Znepok(»jené  bolo  najmä  šieste  číslo.  Zprvu  všetci  mlčali.  Bez- 
:^zený,  očakávjil  nepríjemnosti.  Na  rannej  prechádzke 
vi,  aby  ho  dal  do  diuhej  komory. 

—  Kšto  ma  zmrzačia,  hriešnym   spôsobom  ...  —  rysvetlovíd 

-  č'o   ma   do   teba...    Choď  v  čerty!  —  zahrešil   Budzko. 
'        'ochíitnajú  si  na  tebe,  ak  ta  i  vezmú. 

.1  bola  príčinou  výbuchu.  Po  večeri  celá  komora  od- 
'*«»i£i  ša  jy  bezpopovca. 


')  ŕ.k»t  žnlmy  nad  rakvou. 


84r 


—  Hej,  ty,  baba^  o  čom  sliováral  si  sa  s  Hudzkom,  ha? 

—  A  čo  Tťis  do  toho? 
Bezpopovec  bol  nabitý  najstrašnejším  spôsobom,  ako  to  vi 

urobjí  len  opravdovl  majstri.  Bili  ho  za  ublíženie  nebohému  K 
lovi,  za  lo,  že  odrezal  uiu  vlasy  a  udrel  po  tváii.  DdproSLa  U) 
bolo  povedauo,  ale  všetci  vedeli  i  bez  slov,  čo  je  vo  veci. 

Kotieóue  nastal  i  dcn  pohrabu. 

Mnoho  musela  sa  nausUívat  Avdotia  Markovna,  kým  Mo 
Toleno   pochovať  Kyrilla   „po  svojom".    ZaviJas  Hm  y 
iaUra  sjšiel  sa  velkv  zástup.  Deu  bol  jarný.  Po  ceste  be^:      ^ilj 
kyprý   sňah  napuchol,    očernel  a  usadol  sa  nižšie.    V  pov 
jarná  dražiaca  sviežosf.     Uozumie  sa,    do  žalára  nikoho  n 
mŕtveho   vyniesli    strážnici.     Zástup   uvítal   ho   ťažkým    vzdycbi 
Kde-tu   žalobne  ozval  sa  osamotonv  "  '  hlas  a  zatuľ**!.    Kal 

prijali    „rozvadonC    popi  Avdej  a   >  g,  a  k  nim  pripojili 

prední  rozkolnícki  dobrodincovia.  Jediu>dnchá  drevená  ,kol 
(ažko  zakolísala  sa  v  povetrí  a  potom  n^.  ako  by  bola  plávala 
stou  k  mestu.  F^ud  valil  sa  za  úou  ako  hustá  tma. 

—  Sláva  tebe,  Hospodine!  —  nahlas  zvolal  Afaunsij  Itii 
stojac  za  bránou  s  prístavom  Akakijom.  —  No  njtfrApil  som 
8  ním...  Ä  všetko  pre  teba!...  Bol  si  mi  dol  o 

Akakíj,  ako  obyčajne,  mračno  tub^al.  On 
policajným  náčelníkom  na  pobrab  so  zvllšrnym  ciefora,  ahy  nd 
nijakého  neporiadku.  Ale  to  bolo  zbytočnou  opatrnostou:  veľký 
stup  poberal  sa  za  pobožnou  tisinou,  spešne  oduáAajtic  drahoce 
ostatky.  Rozkolnirky  „mohylník"  bol  na  druhej  strane  mosta 
Akakij  urobil  len  ten  poriadok,  aby  rakev  neniesli  hlavnými  ulicia 

—  Nuž  čo?  —  opvtoval  sa  ho  Afanasij  Ivanyč.  —  Muchu 
prehltol? 

—  Daj  mi  pokoji 
Afana.sij   Ivanyč  chríplo   zachichotal  sa,    chlopnul  Akakija 

pleci  a,    ukazujiic   na  pobrahuý  sprievod,   miznúci  v  prvej  ulič 
zaše]ital : 

—  Tvoja  robota,  Akakij!...  Trhlo  ťa  vtedy  I  Ale  —  ixtí 
potom  na  teplý  pirôžok. 

Akakij  a/,  striasol  sa,  zahrešil  a  v  náhlosti  hodil  sa  do  svoji 
saní,  aby  dohonil  pohrabný  sprievod,  dozorca  však  potutetuc 
usmieval,  stojac  dalej  za  bránou. 

Rozkolnícky  .mohylnik"  podobal  sa  ohromnej  bobrovej 
pohodenej  na  príkrom  brehu  rieky.     Okolo   mestji  ^ 
rúbano  od  nepamäti  a  zostal  len  mobylný  bor,  pod       i 
odpočívaly   ko.sti   rozkoluikov.     Nebolo  tu  ničoho,    čo   bov 
o  poslednej    márnosti    márností,   —  vi^etky   hroby  boly  ako 
Jednoduchý  kopček  zeme,  nad  ním  drevený  osmokouocný  kríž 
drevenou   strieškou,    kde-tu   drevený   „holubec",   t.  j,  drevi 
loženie  hrobu,   a  viac  ničoho.     Na  pohrahe    Kyrilla   roly 
bol,  rozumie  sa,  preplnený  národom.  N'  i 

trvala   temer  do  večera,   a  nad  týmto   ■  .  ai 

sa  konečne   nesTorui   rozkoluicki  popi  Á  t  dej  a  Vai^oo^, 


S49 


ivujiici  v  úplnej  dôstojnosti  obrad  pochovávania.  Ticho  šumely 
Iftvce  storočných  borovíc,  a  tento  jarný  šum  krásne  prikrýval 
joinysťlny  rozkolnícky  spev. 
Pristav  Akakij  odprevadil  processiu  na  inohylník,  prezrel  hrob 
RTcdel,   60   robiť  ďalej.    Avdotia  Markovna  pomohla  mu  z  po- 


»nu 


—  Chod  IcD,  dušička,  domov...  Nemáš  tu  čo  robif. 


•»«•- 


O  slávikoch. 

Napísal  J.  S.  Turgmcv.  ľrelažil   VrSatský. 

losielani  vám,  ľúbezný  a  veíactený  P.  t,  ako  milovníkovi  a 
tcovi  ľíiznych  druhov  polovky,  nasledujúcu  rozprávku  o  slávikoch, 
Ih  speve,  udržovaní,  spôsobe  chytaC  ich  atd.,  napísanú  mnou  dľ:i 

jwlnoho  starého  a  zkúseného  poľovníka  z  dvornej  čeľade.  Hľadel 
1  podržat  všetky  jeho  výrazy  i  spôsob  reči. 


1^,  najlepších  slávikov  držali  vždy  kurských ;  no  tí  v  poslednej 
zhoršili;  teraz  držia  za  najlepších  slávikov,  ktorých  chytajú 
;rdičeva.  na  hranici;  tam,  pätnásť  verst  za  Berdičevom,  je 
nazývaný  Trejarkým;    tam  zdržujú  sa  výtečuí  slávici.    Cas  na 
jchytanie  je  začiatkom  mája.  Držia  sa  najviac  v  stremehovine  ') 
elkom  lese,  i  v  uiočiaroch,  kde  les  rastie;  močiaroví  slávici  sú 
ihší.     Priletujú  tri  dni   pred  Ďurom,   no  z  počiatku   spievajú 
i,  ale  k  máju  prídu  do  sily,  rozspievajú  sa.  Poéúvaí  ich  treba 
jrÄch  i  nocou,  no  lepšie  je  po  zorách;    dakedy  príde  človeku 
i  celú  noc  v  blate  presedet.  Ja  s  kamarátom  raz  len  že  ne- 
híol  aom  v  blato ;    v  noci   uderil   mráz,   a  do  rána  namrzlo  na 
ľadu   skoro  na  prst ;    mal  som  na  sebe  kaftanček   letný,    nie 
dobrý;   zachránil  som  sa  iba  tým,   že  ukrčil  som  sa  medzi 
Ihŕbky,   sobliekol  kaftan,  zamotal  hlavu  a  dýchal  si  na  bachor 
jVaftanom;   celý  deň  mi  potom   sekalo  zubami.     Chytií  slávika 
[Je  ti/ká  vec:   treba  najprv  pekne  vystriežií,   kde  sa  drží,   tam 
'  miestei'ko  najlepšie  vodľa  kríka,  nastavit  taj  nik  a 
za  obo  nôžky  priviazať,  a  samému  skryť  sa  a  po- 
dval ua  píšťalku ;  takú  píšťalku  robia  na  vábenie   Tajníček  ne- 
robí sa  zo  sieťky  —  párom;  jeden  kus  treba  pevne  k  zemi 
ivií,  a  druhý  iba  prístoknúť  —  a  motúz  k  nemu    priviazať: 
'  pk  shora  sietí  k  samičke  —  tu  trhnúť   motúzom,    tajníček 
lodí.  Niektorý  slávik  je  veľmi  chtivý,  tak,  akonáhle  uvidí 
r,  hne<í  ho<lí  .sa  pvrchu  ako  fiuľa;  iný  zas  je  ostražitý;  zprvu 
sa  nižšie  a  pozerá  —  či  je  to  jeho  samička.   Ostražitých  je 
gieťou   chytať.    Sieť  pletie  sa  na  päť  siah;  pokryje  sa  Ďou 

StrMncba  =  prunus  pacliis. 


850 

ker  alebo  suchý  kles,  ale  slabo  treba  poki7C;  akonáhle  spustí  sa 
slávik  —  vstaneš  a  naženies  ho  do  siete,  on  letí  vždy  spodkom, 
DO  a  ostane  viseC  v  okách.  Siefou  možno  chytať  i  bez  Bamičb, 
pomocou  píšfalky.  Keď  chytíš  slávika,  svíaž  ma  hneď  končwy 
krýdeliec,  aby  sa  nebil,  a  posad  ho  chytro  do  klonky  —  tíkL 
tľuhlička  robí  sa  nízka,  s  vrchu  i  so  spodku  plátnom  potiahoati. 
Chytených  slávikov  treba  kŕmiť  mravčími  vajíčkami  —  po  troške 
a  častejšie;  oni  skoro  privykajú  a  počínajú  zobaC  Neškodí  napnstit 
do  klonky  živých  mravcov:  niektorý  močiarový  slávik  nezná  mn^ 
čích  vajíčok  —  nevidel  ich  nikdy  —  no  keď  mravci  začnú  (abt 
vajíčka,  rozhorlí  sa  a  zaČue  ich  chvátat 

Slávičí  tu  u  nás')  sú  naničhodní:  spievajú  škaredo,  nič  ne- 
možno rozumef,  všetky  kolená  (=  rody)  miešajú,  treštia,  ponáhlqi 
sa ;  ak  tomu  ešte  akú  majú  škaredú  nôtu :  urobí  takto  tuu  a  nanz 
vi!  —  tak  zapískuc,  ako  by  sa  do  vody  zahrúžil.  To  je  naj&la- 
redšia  nôta.  Odj>Tujcš  a  odídeš.  Ba  až  rozmrzíš  sa.  Dobrý  slirik 
má  spievať  rozvažito  a  nemiešať  kolená,  —  a  kolená  bývajú  takéto: 

Prvé:  Puľkanie  —  takto:  puf,  pul,  puT,  pul. . . 

Druhé:  Klylanie  —  kly,  kly,  kly,  ako  žlna. 

Tretie :  Drob  —  vychodí  približne,  ako  by  po  zemi  razom  bwlqr 
rozsypal. 

Štvrté:  Rachot  —  trrn'rn*..  . 

Piate:  Plenkanie  —  skoro  rozumeť  možno:  plen,  plen,  pleji..> 

Šieste :  Lesoňova  trúbka  —  tak  zdĺhavo :  go-go-go-go-go,  a  po- 
tom krátke:  tu! 

Siedme :  KukuČkin  prelet.  Najzriedkavejšie  koleno ;  ja  požul 
som  ho  iba  dva  razy  v  živote  —  a  oba  razy  v  timskom  újexte 
Kukučka,  keď  letí,  tak  kričí.  Tak  silný,  zvučný  hvizd. 

Osraé:  Husáček.  Ga-ga-ga-ga. . .  Malo-archangelským  slávikoB 
j)eknc  vychodí  toto  koleno. 

Deviate :  Jolin  šrumot.  Ako  jola,  —  je  vták  ponášajúci  sa  b> 
skovránka  ^)  —  lobo  ako  také  harmonicky  bývajú,  —  taký  okrúblf 
hvizd:  fijuijuijuijuiju. . . 

Dosiate :  Počiatok  —  takto :  tii-vit,  nežno,  ako  malinovka.  Toto 
v  skutočnosti  nie  je  koleno,  ale  shlvici  obyčajne  tak  začínajú.  U  do- 
ltn''ho,  notového  slávika  býva  to  ešte  takto:  začne:  tii-vit  —  a  po- 
tom: tuk!  —  Toto  nazýva  sa  odnižkou.  Potom  zas  —  tii-tit..' 
tuk !  tuk !  Dva  razy  oďrážka  —  a  v  poly  udereuia,  takto  je  to 
lepšie;  tretí  raz  tii-vit  —  ale  ako  rozsype,  hneď,  huncút,  droboffl 
alc])()  rachotom  —  div  sa  na  nohách  udržíš  —  ťa  prevedie!  Takj 
slávik  nazýva  sa  s  uderením  alebo  s  odrazkou.  Dobrému  slávikovi 
každé  koleno  na  dlho  vychodí,  zovrubno,  silno;  Čím  zovrubnejši«i 
tým  dlhšie.  Zlý  sa  ponáhla :  zrobil  koleno,  uťal,  skorej  druhé  a  -^ 
ztniatol  sa.  Hlupák  ostane  hlupákom.  Ale  dobrý  —  nie!  Ro/vaiitó 
spieva,  i)ravidelnc.  Začne  niektoré  koleno  česať,  —  nesíde  8  neho 
do   umorenia,  preberie  hoc  koho.    Iný  zas  s  obratom  —  je  takj 


')  Vo  iDceiiskom,  černskom  a  bĺclevskom  ájezde.  Pw. 

■•')  ätľuád  záhradný.  Bw- 


Sftl 


'^''Vŕ;  spustí  tm  príklad  kol«?no,  drob,  alebo  ktoré  —  zprvu  akoby 

^'\  i»o»om   zas  do   v^šky,   ako  by  sa  obkrúžil,   ako  by  koéové 

'i'i-k'so  {iruvalil  —  inusím  to  tiik  riecť.  Jednoho  takclio  slýcbal  som 

u  tnceaskéhn   kupca   Š...va  —  to  vám   bol   slávik!     Bol  predaný 

^  í''     '  /a  1200  pai)ierovj'ob  rubľov. 

ľovauia  pofoviiíkov,  dobrého  slávika  od  zlého  je  fažko 

■^  rozoznať.     Mnolií  ani   samička   od   samca   nerozoznajú. 

^  saioiéka  jfi  ešte  iihladnejšia,  ako  samec.  Mladého  od  sta- 

''•  110  rozoznať.   Mladý,  ked  rozčapíš  mu  kiýdla,  niá  ua  per- 

k.iv  ,,  >Kvrnky,  a  celý  je  temnujší;  starý  je  šedší.    Slávika  treba  si 

l'^braí,   ktorý  mú  veľké  oči,    tlstý  zobák  a  čo   by   bol   plecistý  a 

vjrsokýob   uuh.    Ten  slávik,    co  ho  dali  za  tých  1200  rubľov,    bol 

Btrúfin^^liu  vzrastu.     Š... v  kúpil   ho  pod   Kurskom   od  chlapca  za 

ď  ,ník  (20  kop.). 

k,  kedf  je  v  opatere,  môže   päť  zím  prezimovať.    V  zime 

t*"'  rmiť  švábmi,  lebo  sušenými  mravčími  vajcami;  ale  vajcia 

^  .  nie  z  listnatého  lesa,    íež  z  ihličnatého,    ponevác  smola 

"'  M  tvnlú  stolicu.    Zavesit  treba  slávikov  nio  nad  oknami, 

I  izby  pod  stropom,  a  v  klietke  aby  bol  vrch  mäkký, 

:  _    :..:-:' J  ])láteDaý. 

Nemoc  mávajú,  že  naraz  začnú  kýchať.  Hnusná  to  nemoc. 
Ntektíirj'  ju  i  prežije,  ale  na  druhú  zimu  istotne  zdochne.  IVoboval 
*otn  éniipavým  tabakom  po  krmu  posypať  —  dobre  vychodilo. 

Spievať  začínajú  od  Vianoc  —  i  skorej,   zprvu    tichučko;    od 

!*«^st»i,  n,\  niesiaca  niarca,  pravým  hlasom,  a  okolo  Petra  prestanú. 

byčajne  plenkaulni . , .  tak  žalostne,  nežuo:  pleíi. . .  plen. . . 

....  ;:o  —  ale  počuť  po  celej  izbe.    Tak  zvoní   prijemne,    ako 

.t,   celú   dušu   obráti.     Iveď  to  dlho  nepočujem  —  zakaždým 

"t^nikne,  po  živote  mi  to  prebehne,  vlasy  na  hlave  mi  vstá- 

r  slzy  —  a  tu  sú.  Vyjdeš,  poplačeš  si,  postojíš. 

slávikov   je  dobre  dostať   na  vigíliu    pred    Petrom. 

f.,  kam  starí  nosia  krm.    Niekedy  presedím  tri,  štyri 

pol  dŕia,  ale  už  zbadám  miesto.   Hniezdo  pletú  si  na  zemi 

íchej  tľďvy  a  lístkov.    V  hniezde  býva  [>äť  mladých,   ale  da- 

i  menej.     Mladé  vezmeá  a  posadíš  do  pasce  —  hued  i  starí 

''*"'  '     '    ■  '  ^      •,  h  treba  chytiť,  aby  mladých  kŕmili.  Posadlš 

sV,  polom  uasypeš  mravčích  vajíôek,  i  živých 

"^'•ivtwv  napustia.  SUirí  hneď  začnú  mladých  kŕmiť.   Klietku  treba 

Sľi^***  zave.HJť,   a  jak  mladí   začnú   zobat  sami,   starých  vziať  von. 

■•Mrt,  ktorých  vyberieš  na  vigíliu  pred  Petrom,  sú  živšie  a  skorej 

f^ťoajó  spievať.     .Mladých   treba  vyberať  od  dlhého,  so  zvučným 

'W'^oín  slávika.  V  klietke  sa  nevyvedú.  Na  svobode  prestane  slávik 

vyviedol  ndadé,  a  o  vigílii  pred  Petrom  vyprší. 

ucc  a  —  je  konec.  Potom  iba  píska.  Spieva  vždy 

,  >  ictku,  ked  budí  .sa  za  samičkou,  klokotjl. 

i'ľ'vťh  slávikov  dobre  je  zavesiť  ku  starým,   aby  sa  učili. 

h  treba  radom.    A  tu  treba  pozorovať:  či  mladý,  kým 

-':  ■    mľčí  a  sedí,  nehýbe  sa,  počúva  —  z  toho  bude  osoh  — 

-^-^--  prosím,  bude  hotový,  ale  ktorý  nemlčí,  ale  sájn  za 


\^rzx 


feod^ 


rm  šramotí  —  ten  azda  na  budiHi  role  zaspieva,   M 
chybno.  Niektorí  ochotníci  taj  no  v  čiapkach  nosia  mladých  slávi  ^^^y. 
do  hostinca,  kde  je  dobrý  slávik;  sami  pijú  čaj  alebo  pivo.  a  xmI^^^ 
sa  za  ten  čas  učia.    Ale  lepšie  je  zavesiC  mladých,  ked  ich  k  é^-^' 
rému  donesú.  ^.^^é 

ľrví  milovníci  slávikov  sú  kupci:  tisíc  nibíov  neľutujú.    M^2i 
bielevski  kupci  dávali  dvesto  rubľov  i  spoločníka  —  i  kôň  bol  ir. 
Posielali  ma  k  Berdičevu,     Mal  som   dostavit  dva  páry  výbomýc 
slávikov,  ostatní  —  bárs  päídesiat  párov  —  mali  byt  moji. 

Mal  som   kamaráta,    strašného   milovníka  slávikov,    často  sme 
spolu  chodili.     Bol  krátkozraký  —  to  mu  mnoho  prekážalo.    liaz.i^ 
pod  Lebediaňou,  počul  podivuhodného  slávika.  Príde  ku  mne,  roz- 
práva —  a  tak  sa  celý  chtivostou  trasie.    Začal  ho  chytat  —  alej 
sedel  na  vysokej  osike.  No  spustil  sa  predsa,  kamarát  hnal  bo  ilc 
siete;   slávik  narazil  ua  sie£  —  a  ostal    viseť.     Kamarát  začal   hc 
brat  —  pozuať,  že  sa  mu  ruky  triasly  —  slávik  naraz  šuchnul  mv 
medzi   nohy  —  zapísknul.   zaspieval  a  uletel.     Kamarát  tak  sa 
potackal.    Potom  sa  božil,  presviedčal  ma.  že  cítil  patrne,  ako  mi 
ktosi  slávika  z  ruky  silou  vytrhol.    Čože!   Všelijako  sa  stáva.    Dal] 

sa  bo  znovu  vábiC nie !  chyba  lávky :  vidno,  že  dostal  strncbJ 

umikol.  Celých  desat  dní  kamarát  potom  za  ním  chodil.  A  čo  rayn 
elite?  Slávik  čo  by  len  čiknul  —  ztratil  sa.  A  kamarát  div  sa  m 
zbláznil;  silou  som  ho  domov  dovliekol.  Vezme  čiapku,  hodí  ji 
o  zem,  a  počne  sa  päsťou  do  čela  tící...  Naraz  véak  prestane 
zakričí:  „Rozkopte  zem  —  do  zeme  chcem  ujsf,  tam  je  cesta  prt 
mňa,  slepého,  ueumelého,  bezrukého..."  Hla,  ako  býva  človekí 
citlivo. 

Stáva  sa,  že  keď  jeden  druhému  chce  dobrých  slávikov  odňať 
včasnejšie  treba  zajsf  na  miesto.    Na  všetko  treba  umenie  —  ali 
bez   šŕastia  ničoho    nevykonáš.     Stáva  sa  tiež,   že  odvedú,   čflrarai 
totiž;  ale  proti  torau  je  —  modlitba.  Kaz  mi  tiež  strachu  nahiialoj 
Sedím  v  noci  potí  lesom,  počúvam  slávikov,  a  noc  bola  tnká  tinavd 
strašne  tmavá...  A  naraz  sa  mi  pozdalo,  ako  by  čosi  rachotilo  iií 
nie  ako  slávik,  ako  by  priamo  na  mňa  išlo . .    Ťrápno  mi  bolo,  ž< 
ani  povedaf  nemožno...  skočil  som,  a  v  nohy.  Mužíci  —  tí  sa  át 
toho   nezamiešajú ;    tým  je  všetko  jedno;   ešte  sa  smejú,   prosfic 
Mužík  je  hľiiby;  jemu  či  slávik,  či  penkava  —  všetko  jedno.    N< 
rozumia   torau.     Pre  nich  je  —  orať,  a  ua  peci  ležat  s  babou, 
teraz  som  vám  už  všetko  povedal. 


-M»- 


Z  kvetov  srdca. 


I. 

1  riletela  zavčas  rána 
mladá  šumná  Vesna, 
celovanim  prebudila 
prírodičku  zo  sna. 


353 

Lúčami  sa  prizdobila, 
usmiala  sa  svetu  — : 
budeže  to,  zlato  moje, 
budeže  to  kvetu! 

Priletela  Vesna  šumná 
v  kúzle,  v  kráse  novej, 
nasýpala  do  dušenky 
rosy  diamantovej. 

Hŕstku  slziek  kryštálových, 
so  pár  sladkých  vzlykov. . . 
budeže  to,  zlato  moje, 
budeže  to  sníkov! 

Priletela  Vesna  mladá, 
privábená  tuhou, 
rozpiala  sa  nad  srdienkom 
trblietavou  dúhou. 

Rozpiala  sa  nad  srdienkom, 
doň  si  cestu  kliesni . . . 
budeže  to,  zlato  moje, 
budeže  to  piesni! 

n. 

1  iško,  tíško ! 
naslúchaj : 

koFko  slasti,  sladkej  tiesni 
v  slávikovej  prúdi  piesni, 
koIký  taj! 

Sťa  by  to  tá  hudba  znela, 
ktorá  v  našich  dušiach  zvrcla 
v  prvý  máj . . . 
Naslúchaj ! 

HFaďže,  hľadže! 

hore  hrad: 

ako  krásne  nebom  planie 

hviezd  tých  zlaté  trblietanie 

večných  vniad  — : 

sfa  by  plamy  trblictaly, 

čo  sa  v  našich  srdciach  vzňaly 

nastokrát . . . 

Hfadze,  hFad! 

Tíško,  ticho! 

K  čomu  slov, 

ked  srdienka  z  každej  struny 

21 


S64 


sladká  mluva  rajskou  zuni 
náladou  ? . . . 
Ticho!  neruš  harmóniu, 
v  ktorej  srdcia  naše  snijú 
lásky  nov . . . 
K  čomu  slov  ? ! . . . 
30/V.  Ľudmila  Po^avorituká. 

Pútnik. 

(Poviestka.) 
■PHchozi  jsem  a  podruh  u  tebe«.  (Žalm  39.    13.) 

Na  prekrásnom  Považí  v  časoch  dávnych  stál 
pyšný  hrad  na  chrbtisku  nerozborných  skáL 
Dnes  už  z  neho  sotvaže  kameň  na  kameni, 
sotva  hŕbu  rumu  zreš  —  takhľa  čas  sa  mení . . . 

Bývalo  to  netakšie  tam  za  dávnych  čias: 
všade  číra  nádhera,  neha,  rozkoš,  jas. 
Pánom  hradu  rytier  bol  kýsi  prebohatý, 
obliekal  sa  v  šarlát,  v  kment,  ba  aj  v  zlaté  šaty. 

Čo  len  srdce  zaráči,  všetko,  všetko  mal, 

na  prepych  a  rozkoše  neľutoval  —  dal, 

dal  ver'  dukát  premnohý,  z  pohnútky,  že  treba 

privádzať  svet  v  podiv  a  zvelebovať  seba. 

Ale  rúcho  nádherné  chladnú  krylo  hrúd, 
uspela  var'  v  rozkošiach  mnohých  ochladnúť, 
vyhasnul  v  nej,  akže  bol,  lepších  hnutí  plameň,  — 
tuším  mal  v  nej,  Bože  môj,  miesto  srdca  kameň.  — 

Raz  bol  večer  prekrásny,  nebom  mesiac  plál, 
s  výšin  svojich  magické  svetlo  rozlieval, 
v  svetle  jeho  pyšný  hrad  strel  sa  v  plnej  sláve,  — 
rytier  parkom  hrádeckým  prechádzal  sa  práve . . . 

Pohrúžený  v  myšlienkach  chodí  semo-tam  — 
O  čomže  len  rozmýšľa  tak  len  sám  a  sám? 
Dumá  on  tam  nebodaj  dumou  dumnou  o  tom, 
jak'  si  s  druhmi  pohuľá  zajtra  abo  potom. 

O  tom  a  či  o  inšom,  ktože  ho  tam  zná,  — 
bude  aspoň  isteže  duma  podobná.  — 
Ktosi  ciestkou  blíži  sa  —  mesiac  svieti  bľadý  — , 
priblížil  sa,  klobúk  sňal.  Rytier  hľadí,  hľadí. 


a«6 


>»Kto  to?  Co  ťa  vedie  sem  v  taký  po/Aliiý  čas?« 
svolal  n-ticť,  hnevívo  znejc  jeho  hhis, 
r  •  šat,  temer  až  do  zeme, 

!u  vlas,  v  holé  jeho  temä. 

wPokoj  vám!  —  tak  príchodzi.  —  Hospod  žehnaj  vás! 
HUoát,  milosť,  pane  môj,  že  v  tak  pozdný  čas  —  : 
pútnik  hladný,  ustatý  —  tadeto  mu  cesta  — 
o  kus  chleba  prosí  vás,  kúsok  na  noc  miesta. « 

»Zobrač!  —  kričí  hradu  pán  —  blúdiš,  tedy  vedz: 
tento  hrad  tu,  hrad  to  môj,  nenič  hostinec,  — 
ber  sa  Jalej  po  svojich,  pokým  nezavolám 
sluhov,  čo  U  ukážu,  kade  k  týrahla  hoIám.«  — 

Zalkal  v  dusí  pocestný,  ale  premohol 
hryznuvšiu  mu  do  duíe  nev(»ru  a  bôí  — 
Riekol  potom;  »Vdaka  bud  Bohu  i  za  múky: 
vietko  vdačne  berie  rab  Boží  z  Hožej  mky  — 

Pôjdem  tedy,  pane  môj,  opustím  váš  hrad, 

skôr  však  malú  otázku  dovolíte  snád?«  — 

Vctil  tamten :  Dov<ílim,  ale  žiadam  dvoje : 

krátko  vrav  a  potom  chod,  splniac  slovo  svojc.«  — 

••Splnira:  pôjdem.  Ráčte  ml  tedy  povedať, 
kto  pred  vami  obýval  tento  pyšný  hrad?«  — 
•♦Oslávený  otec  môj«  —  »A  pred  vaším  otcom  ?«    — 
wlnu,  starý  otec  môj  —  večná  pamäť  rodconi.*  — 

ich  osláv  na  veky !  —  No  a  napokon : 
)íe  po  vás  nastúpi  ?«  —  »Kto  by,  ak  nie  on, 
nyxx  môj,  prirodzená  vec«  —   ?>Hej,  tak  stoja  veci: 
hrad,  hla,  predsa  —  hostinec,  a  vy  —  hostia  všetci  - 

C  i  že  tvrdosť  si'dc,  mocný  Bože  náš, 

n:.-       -  .  vôFu  milostnú,  moc  i  všetko  máš.  — 
JíHmcvám  sa,  pane  môj,  odpustite  i  vy, 
SA  vaše  sa  spasenie  modlím,  kým  som  ^.ivý. 

Idem  —  s  Bohom  ostaiíte!*.*   —  Pošiel  zbožný  mních, 
Chbdnou  hrudou  rytiera  hlasný  zvlnil  vzdych  — 

iň.  ostaň,  človeče  —  zvolal  rozochvelý  — 
.^jjlisí  vinu,  nepustím  ťa  preč  za  svet  celý  — 

i»Ostaň  u  mňa  nie  cez  noc,  ale  kým  ti  vJak, 
ostaň,  ostaň,  podaj  tak  odpustenia  znak, 
skruš  ma  mocnou  výčitkou,  zaslúžim  ju  isto, 
chcem  sa  za  to  pokajať  silno,  poryvisto  1*1  — 


866 

»Nevyčítam  —  vetil  ten  —  modlitba  mi  zbroj: 
ňou  otváram  milosti  Božej  večný  zdroj : 
Bôh  vám  srdce  vďačné  stvor  biednych  pre  potreby, 
časným  zbožím  nauč  vás  získať  večné  v  nebi«.  — 

Ostal  mních  či  neostal,  nevyzvedel  som. 

Ale  ubezpečuje  poviestka  ma  v  tom, 

že  pán  hradu  v  totú  noc  viackrát  na  zemklakal, 

potom  zo  sna  blábolil,  stonal,  ba  aj  plakal. 

Ešte  potom  dlho  žil  —  ínší,  o  sebe, 

činil  mnoho  dobrého  biednym  v  potrebe,  — 

a  ked  umrel,  v  závete  našli  takú  čiastku: 

»Príchodzí  sme:  k  príchodzím,  k  biednym  majme  láski 

K  hrobu  jeho  zadlho  chodil  vdačný  lud, 
objímal  hrob,  takýto  vynášajúc  súd: 
»Skoda  ho  v  tej  zemi  hniť:  anjel-strážca  pravý,  — 
učiň  ho  Bôh  účastným  svojej  večnej  slávy !« . . . 

Martin  Slad 


V  máji. 

Zas  prišiel  krásny  máj  a  sype  vôňu,  kvety, 
zas  slávi  slávny  hod  so  svojou  sestrou  Vesnou; 

kraj  ožil,  zajasal  v  kvet  Vesnou  zaodetý, 
i  vzduch  sa  naplnil  prírody  večnou  piesňou. 

Do  srdca  kýsi  blesk  sa  potajomne  vkráda, 
um  striasa  všedný  prach  a  čos'  ho  nepokoji, 

hlas  jeho  slyším:  von,  keď  volá  Vesna  ôiladá, 
tam  dobrý  lekár  máj,  čo  sladko  rany  hojí. 

Bo  prejde  Vesny  čas,  ty  márne  budeš  hľadať, 
ty  márne  hladať  liek,  keď  zaškripí  zub  mrazu, 

čo  máj  ti  vďačne  dá,  od  zimy  nesmieš  žiadať,  — 
nežiadaj  bladosť  mne  a  srdcu  včasnú  zkazu! 

Tak  um  si  zarečnil  a  srdce  zatlieskalo: 

von  z  prachu,  braček,  von,  veď  čaká  náruč  mája, 

tam  všetko  nájdeme,  ač  žiadame  len  málo; 
je  lepší,  nežli  vek,  len  jeden  dníček  z  raja. 

Nuž  idem  za  vami,  vy  neposedné  deti, 

roztvorím  chorú  hruď,  nech  vylieči  ju  Vesna, 

veď  azdaj  májové  aj  pre  mňa  slnko  svieti?  — 

Bol  máj . . .  zlou  predtuchou  zavzdychla  chyža  tesc 

Somo, 


367 


Sreznievskij  na  Slovensku  roku  1842. 

fV  T,.  TSvítriii    r  Sama  Clmlupku.  V  Tisovci.  V  Chyžuom.  Na  Hrono.  Na 
Spiši.  U  sIoveDsitýcb  kalvínov.) 

liaňskú  Bystrica,  %o.  júna  1842.  Včera  po  obe<le  odišiel  som 
ro  St.  Mikuláša,  nocoval  som  v  Osade,  dnes  o  4.  hodine  bol  som 
to-    Cesta  od  Ružomberka  na  juh   ide  k  Osade  i  Jalej  do  vrchu 
WttTtá  ii7.kuu   dolinou,    ktorou   tečie   riečka   Hevúčanka;    hory  za- 
rt8t*nO  sú  smrekmi  a  jedf.imi,  čiastoŕue  bučinou,  kde-tu  vyčnievajú 
^"isne  skaly.     Ŕturec  je  veľmi   strmý  a  dosť  vysoký,   no   cesta  je 
ix^enibaná  velmi  pekne,  kiararai,  tak  že  na  ekipáži  trvá  dve  hodiny, 
kíležto   peškom   po   chodníku    možno   prejst  za   hodinu.     Pomedzi 
8tí«iny  sú  itofany,   na  nich   pasú  sa  ovce  a  kozy,   z  týchto  každá 
90  itironcom ;   pastieri,  jeden  sedí.  druhý  chodí,  tretí  spieva,  štvrtý 
pfska  na  fujare,  piaty  plieska  bičom  a  počúva,  ako  sa  ozýva.  Pred 
o«adou  videl  som  večeruú   muziku,   t.  j.  tanec,  a  dnes  v  Ilevúcej 
svadbu.     Spustiac  sa  so  Šfurca,   znovu  vchodiš  do  úzkej   doliny  a 
6oo  dôjde  sa  temer  do  samej  Bystrice.  Dolina  je  temer  všetka  za- 
ujatá obyrlliami   baníkov  a  rozličnými   banskými    domami.    V  ľavo 
<>stab  išpauia  Dolina,  kile  jest  cementná  voda,  pretvurnjúca  železo 
na  uiMf.     Hystrica  je  dosť  pekn^  mestečko  s  5 — tXHX)  obyvateľmi, 
*2^iitri  'I         kraja.    Obyvatelia  boli  prv  Nemci,   ale 

^'^'aí  -  -trici  v  predmestiach  množstvo  sadov.  — 

T^U  obznánjil  som  sa  s  evanjelickým  farárom  Kuzmánym,  vydavateľom 
<^*8opisu  lironktf,  horlivým  Slovanom,  ale  bojacim  sa  Maďarov.  S  ním 
oavfetívil  BOm  í  doktora  Zipscra,  člena  našej  Akadémie :  je  tlachač 
•  sotva  učený  človek,  ostatue  veľmi  pilný. 

Pf.lhnra,  24,  júna.    Dňa  21.  odišiel  som  z  Bystrice  na  Čiernu 

ľ*  farárom  Samo  Cbalupira,   mladý,   vzdelaný   človek, 

.  II  i  sa  sifieraním   národuýc'i   s  nv  a  výrazov.     Ohcejúc 

iTŕiiií  jeho  sbíerku,  zostal  som  na  dva  dni  a  spísal,  čo  mi  bolo 

*c>bué.     Lehota  leží  v  strane  od  cesty,  v  malej  dolinke,  tak  že 

ii«vidno,  kým  nedójdeš  veími  blízko.  Vôkol  horné  polia  a  lesy, 

<íj   liole,   t.  j.  vrchy   hoUS   veľmi   vysoké,    ešte   pokryté   k<lo-tu 

^líom.  Včera  dievky  spievaly  nám  sväto-jánske  piesne:  „Oj,  Jane, 

'»*.*,  oj,  Jatiel''  a  „Daj,  Bože,  daj!"    Dnes  ráno  iA\  sme  spolu  do 

lÍÍÍ^í^  Brezna,  kde  je  Xarárom  jeho  brat.   Nebolo  ho  doma;  prijala 

jeho  žena.   a  ja  predsa   mohol  som  si  prezreť  jeho   lexikálne 

•^  "    "írt'zniansky  Chalúpka  je  známy  slovenský  spisovateľ-satyrik. 

'   napísal    niekoľko   veselohier  o  Kocúrkove,    vymysltMium 

v  nich  so  smiešnej  strany  mravy  šľachty  a 

iio;    a  nedávno    ktosi   vydal    v  Lipsku  jeho 

Ký  riiiujiu,  v  kloroín  sú  vysmievané  turčianske  ujravy  a  ma- 

111.    On   bol   i  medzi   deputátmi  s  repráseutáciuu  vo  Viedni. 


iSiiuaii  ĽTupuiiu,  IV,  18U3. 


Brezno  je  nevelké  mestečko  s  veľkým  rynkom;    po  požiari  pck 

ga  stAvia.    Zvoleucl  sú  cii)ki'iri.  f.  j.  robia  a  piedÁvai 

každá  stulica  má  svoj    zvlúšlny   priemysel,    ináče   in  jV 

vyi'iL 

Chyzno,  v  Muránskej  <loline,  29.  júna.   Z  Polhon*  priôiel 
do  Tisovca,    mostečka   Gumerskej  stolice,   vlastue  Malŕho   Hont 
Cesta  ide  horou  do  doliny,  veľmi  romantickej,  aleplauá:  máji 
je  tu  komora,  uo  ona  nechce  naprávaí  cesto,  a  stolica  tiež 
Tisovec  leží  tiiodzi  ohromnými  vrclmmi,   Hr.  '  ''         i^I 

chatruó  mestetko,  nie  pomaly  stavia  8a.  Tu  ,  n\ 

dent  Jozefi,   ktorý  spolu  5  Hod;?.<ím,  Clialupkoui 
8  repräsentáciou  vo  Viedni,    starlk   ctihodný,     h 
v  hostinci,  no,  prijdťtc  k  nemu,   potom   ostal  som  tam  t  tioi^ov^ 
i  celý  éas  strávil  som  u  neho.  Oii  i  staruska  jeho  ieua  prijali 
ako  syna.  Na  večeru  pri.siel  i  brezniansky  Chalúpka,  a  my  l>e5e<lj 
vali  sme  s  nim  do  1.  hodiny   po   polnoci.     Iío/.liovor  jeho 
vtipom.  Na  druhý  deň  bol  som  na  examene  v  dediuskt*]  šk'di 
tom  šiel  som  s  kaplánom  .lozetího,    ŠkultiHym  (s  kť 

som  sa  ei;tc  na  ľkloravej,  na  Rimavskú  dolinu  k  brez a„ 

rovi  Bosému,   človeku  uceuému,    ktorý  na  starosť  ätal  sa 
Prekladá   Shakespeara  (Haudeta,  Maclíota,  Verouskýf ' 
a  píže  pôvodnú  poému   Vlu.úý  orech,  !^koda,  že  ako 
pedaiit  a  bez  potreby  mieša  nárečie.  M     Na  noc  opát  k  Jo/ť 
Na  druhý  deň  bol  soui  na  službách  Iložích:  chrám  jo  veľmi 
a  krásny,  hoc  jednoducho  ozdobený ;  to  je  uajkrajáí  ev,  chrám 
ktoré  videl  som  v  Uhorsku.     Po  obede  éiel  som  so  Škiil*-" 
Pílu  k  farárovi  Laučekovi,   sbierajúcemu  staní  knihy,  a 
som  na  noc.    Iíáuo  vrátili  sme  sa  do  Tisovca  k  .lozefimi: 
couiU  sa  do  iVšti  so  žciifiu,   rozlúčili   suu!  sa  s  nimi  n 
ua  Muľáíisku    dolinu.     Začína  sa  u  po<lnožia    .M 
Z  Podujuráiia  ua  zámok  sú  dve  hodiny  chôdze  a  d 
bol  veľmi  velký,  ale  rozvaliny  sú  už  veľmi   ro/sypané;  týli 
okolití?  skaly  a  Muráiisku    dolinu  je  okúzľujúci ;   dolinn  v?  '"' 
až  do  dvúch  posledných  vrchov,  nazvaných  Sestrami,  /a  i. 
Jelšavou  (na  každom   bol  /amok,  a  z  jednoho  do  di   ' 
hovorí   podanie  —  pretiahnutý  bol  remonny  most;    t 
rozvalín).    V  ten  dcú  šli  sme  dniej  .Muránskou  dolinou, 
mestečka  Revúcej,  kde  obznámil  senu  sa  s  fui-árom  Samnili.: 
učeným  človekom,  kde  dostal  som  zaujímavé  vešti  o  ^ 
kraja,  a  potom  do  dediny  Chyíní^ho  k  farárovi  Samuncvi  u 
ko\i,  dobre  oboznámeniMnu  s  gemerskými  ohyčAjmi.  í'i»  jut-nn 
Laučck   odišiľl    včera   domov,  a  ja  ■ 
másikom  do  Jelšavy  k  farárovi  I  "en 


')  Rukopisy    Mírl)»la   v     -^  ■■ 
Honte  a  Gemeri.  Kto  inii  f; 

opatri  irb,  treliirs  ŕiígthy.   ,.■ ...... 

Z  pozostalosti  LtidovitA  Kiil<áiiilui  ja  mjm  v  n 
pi*y  tíf  biidij  v/.!Ícnc  pnivc  1  s  di  hti.iiik\.  ktm 
že  (utix  miešal  nárečie. 


S69 


ivoslávny  chráni,  a  vôbec  v  tomto  kraji  boli,  možno,  ešte  pred 
O  rokiui  |iravosliivui ;  uo  teraz  je  po  nich  leu  podanie.  Dnes 
loem  im  celý  deň  v  Chyžnom  vypytovaí  sa  Toinášika. 
Trlffárty  3<).  júna.  Dedina  vo  výške  nejakých  4cKm»  stôp,  u  pod- 
ržia Kráľovej  hole  (holanii  v  Tatnich  nazývajú  sa  vrchy  holé,  po- 
ryUí  trávou;  iné  nazývajú  sa  horami  a  sú  pokryté  lesom,  tak  že 
)ra  ^  les  ua  hore,  a  hora  vôbec  =  vrch).  Prameŕi  Hrona  je  velini 
ízko.  Tu  bývajú  Slováci,  ale  grécko-uniátskej  vieiy,  ako  i  v  Šumia- 
>U]  a  Vernáre  (v  týchto  troch  obciach  spolu  okolo  4700  dusí), 
holi  protestantmi.  Služby  Božie  sú  gi-écko-slovanské.  liaž 
Ki<  i  odl  sa:   obyvatelia  žijú  zo  zemiakov  a  ovseného  chleba. 

fM'lci  tu  na  Horehrotií  nazývajú  sa  Hronci  a  pokladajú  sa  za  ziuuži- 
M»  íudí.  Sú  medzi  nimi  i  junáci  zbojníci,  najmä  (alebo  výlučne) 
vatacliov,  t  j.  hôrnych  pastierov.  Cesta  z  Muránskej  doliny  sem 
?die  lesom  (4  hodiny)  cez  vrch  Javorinu :  na  vrch  je  vysoko,  dolu 
S  farárom  zdcjším  bol  som  v  chráme:  všetko  ako  u  nás,  ale 
iTJce  sú  po  celom  chráme  a  pod  ornátom  farár  má  albu  dlhú,  a 
"irctn  toho  na  službách  Hožích  Ind  všttok  spieva  modlitby,  ešte 
;,Iie  cheruvimy". 

IlranovHica,  1.  júla.  Toto  je  už  v  Spišskej  stolici.  Za.stal  som 
íktmit  kone  a  najesť  sa.  Od  Telgáitu  do  Veraára  dve  hodiny  cez 
.  Miesto  má  strašnú  povesť;  osratne  my  prešli  sme  síastne; 
ine  nikoho,  čo  by  sa  člmkoívek  podobal  zbojníkovi-  Cestou 
rtlali  sme  len  uhliarov,  vozy  s  rudou  a  furmanov.  Ale  to  je 
ivda,  že  je  kraj  divý,  lesy  ešte  uevidely  sekery,  skaly  sú  známe 
medveďom  a  vlkom.  Za  Vernárom  spustili  sme  sa  do  doliny, 
3rou  tečie  potok,  vpadajúci  do  Popradu.  Tá  istá  opustenosť,  tá 
divokust  prírody,  ale  je  už  akosi  veselšie. 
Šntfks,  1.  jiila.  Z  ílrauovnice  odi.siel  som  na  poludnie,  sem 
asiel  som  o  4.  hodine.  Nuž,  akože  bolo  nemyslet  na  pr.  na  vás, 
ilá  maminka,  a  na  mojich  priateľov,  ked  Tatry  od  Kriváňa  do 
)mQÍce  otvorily  sa  pred  očami  so  svojimi  sivo-bielyrai  skalo-síiai- 
li  vrcholmi.  Dolu  je  dolina,  ktorou  tečie  Poprad,  široká,  pahorko- 
bozlesná,  uo  pokrytá  celá  raľanú ;  priamo  pred  očami  sú  Tatry, 
>viiknla  iné  hory,  ako  deti  okolo  gigantov.  Do  ich  podnožia  po 
rke  doliny  dobré  tri  hodiny  cesty;  a  ony  zdajú  sa  byť  na  pol 
ty.  Ja  tešil  som  sa  a  zval  som  v  duši  k  sebe  všaí.kýcb,  ktorí 
idzali  ma  z  Charkova  Dolina  Popradská  je  temer  celá,  vy- 
koncov,  obydlená  Nemcauii.  V  pol  ceste  ležalo  mestečko  Po- 
id  s  dvoma  cínámy,  malé  a  nečisté;  za  nim  ešte  dva  a  potom 
JL'doa  dedina.  Cesta  veľmi  planá.  Smeks  je  kúpeľ  so  železnými 
tmi ;  niekolko  biednych  domcov  po  kraji  lesa,  a  nad  nimi  dvíha 
Plešivá  a  liOiuniai  (na  východ)... 
Levoča,  2.  a  3.  júla.  Včera  nebolo  príležitosti  písať,  a  dnes 
už  opäť  ďaleko  od  koučiaiov  tatrauských.  Koučiar  Lomnický 
ikljidá  sa  za  najvyšší,  ale  teraz  pi  e  sňah  je  neprístupný.  Podľa 
pTifi  k  zá[)adn  jo  druhý  končiar,  uazvaný  Plešivá  alebo  Širá,  te- 
fak  vysoký,  ale  nie  je  tak  strmý,  ako  Lomnický,  Kriváň 
•  la  {na  západ  od  Plešivej,  —  do  samého  vrchu  všade  ue- 


860 


prístupný).    Rozhodol  som  sa  ísť  na  PleSivii.    O  S'/-  vybrali   sme 
sa  nn  vrch,  došli  stne  pred  za[tadftním  slnca,  nakochali  sme  sa  vý- 
hladoni,  a  ešte  do  U.  boli  sme  doma.     Slnce  zašlo  čudesne:   roz- 
bilo sa  o  ostrie  neviem  akého  dalekého  liptovského  vrchu,  pokryjúc 
všetky  ostatué   ružovým    lileskom,   po  dolinách   lahly   tažké    vrstvy! 
tiene  a  vystúpily  kontúry  každého  vrchu,  každého  kopca.  Po  ľleáivejj 
Bvohodne  sa   chodí,    len  s  jednej   strany  je  útes  a  pnepasf.     Nad 
'  )uto  sme  sa  posadili,  obrátení  k  slucu  chrbtom,  a  hladeli  sme  m 
Lomnický  končiar  a  priepasti   okolo  neho.    Vodič   držal  ma  tuho: 
ja  som  sa  nebál.  Včera  ráno  vstal  som  o  4.  hodine  a  znova  vyhraj 
som  sa  na  cestu  k  podnožiu  Lomnického  končiara,  k  vodopádom, 
Po  návrate  sadol  som  na  voz  a  šiel  som  dolu,  do  Kežmarku.    Ne-^ 
mecké  mestečko,  má  lýceum.   Očakával  som  od  neho  viac;  malé  »^ 
ničoho.    Tu  navštívil  som  professora  Benediktiho,   kedysi    priateľa 
Šafárikovho  a  Kollárovho,  teraz  úplne  pomaJarčeného.  Odtiaíto  di>| 
Levoče. . .  Levoča  je  viac  nemecké  mesto.  V  Spišskej  stolici  Nemco\ 
mnoho.  Ešte  včera  bol  som  u  Tomásika,  rektora  zdej&ieho  ev.  lycea-j 
Dnes  boli  sme  spolu  u  Hlavačka,  professora  a  spolu  farára,    ktorý  I 
je  známy  v  celom  Uhorsku  ako  najnebezpečnejší  russoman. . .  Včera 
i  dnes  dla  obyčaje   katolíckej  boly  dni  odpustu;   lud  so  zástavami  ^ 
chodil  processiou  na  horu  (kalváriu)...    Dievčatá  nosia  tu  kr;ísnť 
vence  a  koruny  zo  sklených   periel  a  libačiek,   mládenci   klobúky^ 
s  množstvom  kvetov  a  perami. 

Sreznievskij    ďalej    navštívil  i  Prešov.    Tu  8.  júla  písal:    UiJ 
dávno  hovoria,  t.  j,  hovorili  o  zatmení  slnca,  očakávajúc  ho  3  ne- 
trpelivostou.    Zobudil  som  sa  zavčasu  a  priamo  k  okienku.  íe  po-j 
zrem,  či  je  nebo  jasné,  alebo  pošmiirné    Bolo  pošinurno.  ľo  G.  ho-; 
dine  začalo  temuief.  ^'yšiel  som  do  konidoru  podívať  sa  na  slnce: 
polovica   bola   za  mesiacom:    K  7.  hodine   slnce   zakrylo  sa  úptno] 
mesiucom  a  zašlo  celkom  za  ohlaky;  bolo  tak  temno,  ako  by  slnce] 
e.šte  len  asi  o  tri  hodiny  malo  vyjsC.     Na  rynku  bol  trh,   ľudia  sa 
naľakali,  padali  na  kolená,  iní  bežali  do  chrámu,  volajúc:  čo  sa  toj 
stalo,   že  slnce  tak  ochorelo.     Rýchle  a  postupne   rozvidnievalo  sal 
a  o  8.  hodiue  bolo  celkom  jasno.  Na  zveroch  nezbadal  som  ničoho:] 
kone  pokojne  viezly  alebo  stály,  psi  nevydali  ani  najmenšieho  hlasu." 

Z  Prešova  odišiel  smerom  k  Zemplínu.  V  liste  v  <■  i  ichl 

písanom    stojí  i  toto:    Pod   večer   prišiel   som   sem:    /,■'  ,iár,| 

Hlovlk,  je  spolu  i  seniorom.    Fara  tiež  biedna  a  plná  nunulu;  mi 
troch  synov,   tri  dcéry,  ešte  cudzieho   žiaka,    dve  pestúnky,    žeuiJ.| 
Všetko  toto  býva  v  dvoch  izbičkách.  Večerali  sme  polievku,  praže- 
nicu a  halušky;  a  po  večeri  celú  dlážku  zakryly  postele.    Vo  daejl 
tieto  postele  popchajú  sa  pod  ostatné  postele  a  preto  je  viac  prie 
Btoru,     Farár  je   človek    obstaruy,    dost  vzdelaný   a  veľmi    dobrý. 
Žena  jeho  je  prostá,   no  dobrá  ženština.    Vstali  sme  dnes  u  fi-lej^ 
a  prechádzali    sme   sa;    potom    raňajkovali    sme   žinčicu  a  ohlieu 
s  maslom.    Kávu  ja  mám,  ale  nesmel  som  ponúkuut,  aby  &um 
urazil." 

Cez  Zemplínsku  stolicu  prešiel  do  LTžhorod.skej.    Zai^jdnavA 
jeho  zkúsonost,  nadobudnutá  v  tomto  kraji  u  slovenských  kalvínov. 


361 


'■  '  "ŕkach  —  píše  v  Užhorode,  13.  júla  —  zašiel   som  ku  kal- 
ní farárovi  a  liorko-íažko   dosUl   som  od  ueh(),  t.  j.  kúpil, 
'(veiiskľi  kalvínsku  knihu. . .  Slovenské  kuihy  kalvínske 
je  duvoleiio;    biedny  lud,  neznajúci  ani  slova  po  nia- 
rousí  spievať  v  chrAme  niaťfarské  piesne;    nie  div,  že  ne- 
kttlu  a  neposiela  do  nej  svoje  deti.  Dom  farárov  je  biedna 
.   Bol  8om  i  v  chráme.  Vnútri  podobá  sa  skorej  škole  než 
I      "  nla   sú    lavice;    na  boku   kazatelňa;   v  prostriedku 
..iiotn  a  na  ňom  krstilHluica,  prikrytá  latkou.  Večera 
UJO  sa,  len  keď  kto  chce  ])ľistúpiť,  a  to  všetko  je  hned 
fiv  bývajú  ka/dy  deň  dva  razy,  to  jest  spievajú,  a  po 
káxne.    V  chráme  niet  aui  obrazu,  aui  križa,  ani 
.-.-.ni,  am  ■)! ^.ina.** 

Tak  žalobiie  zneje  posledný  tón  Sreznievskelio  dojmov,  uabra- 
njích  na    '  ku. 

/.I  .  cea  Miikačov  odiáiel  do  llaliče. 


--»«►- 


Med  a  jej  vlastnosti. 


v\ 


inu  človeku  je  známa  raeď,  z  ktorej  hotujú  sa  roz- 

pre  domácu  potrebu.     Vídavame  ju  i  ako  drobné 

..  cenu  kov  tento  nikily  noraá.  Merf  je  velmi  ztiáinv  a 

.      irý  kov,  jako  samé  pokolenie  ludské.  V  Srarom  zákone 

wl>i  u  /.n.icnka  o  medi  na  viac  miestach;    dejepis   biblický  roz- 

■'"~'    -V  z  iúúiuivých  potomkov  Jubal   bol  vynálezca   hudobných 

.    Tiibnlkain   však   že   bol   kováč  a  remeselník  všelijakých 

''     VI.  knihe  Mojžišovej  v  IV.  hlave  je   tiež   reč 

iin  chráuíe  jerusalemskom,  ktorý  vystavil  kráí  Šala- 

i^»iii.  nachud/.aly   sa  rozličné   nádoby  z  mede.     U  starých   iírčkov 

f" ti  h.-;  dobre   známa:    hrdinovia   trojánskej   vojny    mali    zbroje 

Xa  ostrove  Rhodos  bola  vystavená  povestná  socha  Koloss 

í"id   ktoľcj  nohy  jdavily  sa  lode,   dokial  neprišlo  silné 

n  obor  svalil  sa  do  priepasti   morskej.    Výška  sochy 

metrov. 

ti  Uíme,  na  Kapitoliume,  k  pocte  Apolla  stála 

.  kti>rej  výška  mala  do  12  metrov,  v  cene  asi  1  millíou 

.......ich  peniazoch.  Mnohé  staroveké  spisy  dosvedčujú  uáni, 

í  známa  a  rozšírená   bola  od   nepamäti  sveta.    Veií  i  tak- 
ľonzové   zbroje  oie  sú  nič  iného,  jako    miešanina  z  medi 


^0  tomto  áyodt<  chcel  by  som  povedať  niečo  o  dobývaní  modo 
''         h  buaí,  jako  i  o  jej  vlastnoáťach  a  z  nej  pochádzajúcich 

MUilo  vecí,   už  či  na  povrchu  zeme  alebn 
•  h.    kloľi"  bv  sme  k  určenéuju   cieíu   bez 


363 


prípravy,  bez  prerobenia  mohli  upotrebif.  Také  sú  i  kovy,  či ' 
a  či  obyčajné.  I  tieto  musia  cez  mnohé  ohne  a  iniky  prejsf, 
ako  čistý  a  upotrebiteľný  kov  vidíme.  Meď  z  podzemných  jál 
lovné  havjarske  ruky  vynášajú  na  povrcli  zeme.  Život  baa 
každú  minútu  ohrožený  a  na  kocku  jio.staveuý.  Medienkj 
chádzajú  na  povrch  zeme  v  rozličných  podobách  a  farbách,  i 
a  inými  kovami  a  so  sirkovatými  a  kýzovatymi  hmotami, 
známe  sú  jtod  rozličnými  vedeckými  menami.  Nech  tu  sK 
ukážku  niektoré  medieuky: 

Medený  iadiíTo  =  Cu  S.,  Boui-nonit  rr  Sb  S  -|-  Cu  S  -^ 
strakavú  medieĽkarrj  Cu  S  -f-  Fe,  Sj,  medouý  kýz  =  Cu^ 
Fe,.  S3,  červená  ruda  =  Cu,  O,  Mulacliit  =  Cu  CO3,  Lazui 
chit  =  Cu  CO3  4-  Cu  OH.,  Ó,  a  ešte  mnohé  iné. 

Chceme-li  tedy  z  rúd  týchto  dostaC  čistú  a  k  umeleckým 
náležité  vyrobenú  mecT,  musíme  s  pomocou  ohňa  odstráuiC  ti6 
bočné  kovy  a  hmoty,  ktoré  jej  farbu  a  ohebnosf  ničia. 

V  medenej  riído  prítomné  kovy  a  hmoty,  jnko:  železo, 
cín,  antimón,  sirka,  fosfor,  chlór,  arsen  a  iné  slúčeiiiny,  vermi 
odchádzajú.  Avšak  všetky  tieto  slúceniny  rovnako  neskodia 
Tak  na  pr.  Bi.sinuth,  je  li  v  medi  (>1%,  neupotrebitelnou  ju 
už  železo,  cink  a  iné  kovy  sú  jej  tiež  na  škodu,  ale  v  menšej  í 
A  preto,  chceme-li  zvýšspomeuutó  hmoty  náležité  odstránit.  | 
všetkýjn  musíme  medené  rudy  v  mnohých  ohňoch  žiarif,  ktorá 
mnoho  ráz  trvá  i  od  5 — 6  mesiacov,  dla  toho,  s  čím  bola  m 
spojená. 

Žiarenie  rudy  deje  sa  buJ  pod  holým  nebom,  v  miestni 
celky  uzatvorených,  menovite  tam,  kde  chcejú  sirkové  ply 
dorábanie  sirkovej  kyseliny  upotrebil,  alebo  v  stavaní  jednodi 
krovom  opatrenom,  kde  je  so  všech  strán  volný  prístup  \)o 
Stavy  tieto  hutníci  jednoducho  rôštami  menujú.  .Avšak  ži 
rudy  deje  sa  i  v  podlhovastých  peciach  hutníckych,  ktorú  n 
cami  memijú. 

Ilozličné  tieto  bočné  kovy  a  hmoty,  ktoré  nachádzajú  sa  v 
následkom  dlhšieho  žiarenia  rudy  v  ohni  vychádzajú  ako  hl 
ľudskému  životu  veľmi  škodlivý  plyn,  ktorý  je  v  stave  č 
i  usmrtit-  ľreto  staviská  t<Tkéto  vzdialené  bývajú  od  ľa 
bytov,  a  ľudia,  i»racujiíci  v  takýchto  hutách,  výlučne  sú  žltej 
náchylní  k  rozličným  vnútorným  chorobám,  lebo  tieto  husté  a 
smradľavé  plyny  na|)omáhajú  vnútornú  hnilobu  tela.  Ludi 
zriedka  dožijú  vysoký  vek. 

Žiarenie  medieuok,  ba  i  iných  rúd,  pod  jednoduchým  k 
deje  sa  nasledovne: 

Na  mieste  určenom  pre  prácu  túto  rozloží  sa  drevo 
hrúbke,  na  ktoré  potom  rozprestrie  sa  ruda.  Drevo  zapálei 
malý  horí,  ale  k  iíalšiemu  udr/.ovnniu  ohňa  nie  je  viac  po 
ilrevo,  alebo  iné  palivo,  lebo  s  riidou  spojená  sirka,  fosfor 
horľavé  látky  samy  od  seba  udržujú  pomaly  oheň,  a  jako  e 
spomenul,  často  i  fi— (i  niesiacov. 

Takto    prichystané   a  vyžiarcuč  rudy,  a  zčiastky  z  nii 


363 


Rtr\i>en<^  Depoti'cbnv  hmoty,  stniešajú  sa  s  vápencom  alebo  i  s  vápuoni, 

(Ila  UOio,  čo  v  sebe  obsahuj ií,   či  železo  alebo  iní  kyzovitó  biiiuty, 

&  pncbddiu  ílo  velkýcb  hutijíckych  pecí  či  nwší.  Tu,  v  týchto  vel- 

kydi  pociacli,  fiťto  oxydy  a  siilfjity  sa  roztápajú.    Maše  tieto  oby- 

i'  •  mávajii   dva  otvory  a  slúžia  k  tomu,   aby  z  mechov  cez  re- 

I   tlvRu    do    pece  jednostajnc    prichádzalo    8vie:že   povetrie  a 

■íajmi    hnničosf  udržiavaln.    Avšak  zo  začiatku  len  slabá  ho- 

■I  pri  práci  tejto  sa  upotrebúva. 

Z  tejto  prvšej  masovej  práce  vychádzajú:  surové  liachy  a  su- 
f'^íí  froíika.     Liacby   tieto   po/iiovu    bývajú  v  stopách    na  drobno 

1  ué  a  jítiovu  žiarené,  a  jestli  ruda  nebola  s  antimónom,  arsc- 

"  ;iá,  po  dľulioiu  žiaľHuf  takéto  možno  už  roztopit  na  surovú 

...i  však  aki)  dodatok  k  nasledujúcim  prácam  sa  priíiáva. 

Jťslii    medienky   bohaté    boly    na  antimón  (Sb),    arsen  (As)   a 

1:  túinu  ešte  i  z  iných  kovov  nachodilo  sa  niečo,  vtedy  všetky  tieto 

;voria  istú  vehni  tvrdú  niassu,  z  ktorej  miešaniny  vyrobenie 

'   jĽ  8  veľkými  fažkosfami  spojené.    Massu  túto  Nemci  menujú 

•'■  ■['ŕ^'ľspeisoni. 

surové  liachy,  ktoré  pri  topení  žiarených  medienok  boly  vyély 
t  iiDisfi.  jestli  ony  pri  všetkoj  do.savádnej  usilovnej  práci  ešte  vždy 
tíiujú  istú  čiastku  antimónu,  arsenu  a  iných  škodlivých  hmôt, 
■"'wi  ujusia  byt  na  drobuo  potlcené  a  so  žabicnými  (Si  (K)  hmo- 
'  "11  v  peciach  roztopené.  Z  tejto  práce  pochádza  skoncentrovaný 
•iin  ý  liach  a  troska,  ktorá  sa  ešte  upotrebiť  môže.  Tento  skon- 
' 'itiiivaný  BUľový  liach,  po  jednom  žiarení,  roztápa  sa  na  surovú 
ti  čií'mu  tne(f, 

.lako  už  meno  samé  ukazuje,  z  práce  tejto  posla  raeď  je  surová 

'   1   113,  k  ničomu  ešte  noupotrebireľná,   krehká;   potrebuje  znovu 

'■"'•'.  aby  konečne  dosiahla  potrebnú  farbu  a  ohebnosf.    Ta- 

ie  i\  prerábanie   mede  koná  sa  buJ  v  peciach  alebo  na 

•"'■■ii'uvrii  ohniskách. 

P»«c<'  na  čistenie   mede   majií  isté  otvory,   kade  s  času  na  čas 

troska,   med  však  do  osobitných   vyhriatych  jám,   kde, 

iiJue,   dostane  podobu  velkého  a  hrubého  koláča.    Tieto 

!il«  a  hrubé  kusy  medené  prerábajú  a  čistia  sa  ešte  raz  v  há- 

'      1,  a  vôbec  v  takých    dielňach,    kde  vyhotovujú  sa   rozličné 

'\  z  mede.    V  diclúach  týchto  vyhotovujú  sa  rozličné    hiarty 

iHY  a  T.  vlhkého  piesku,  kde  obe  tieto  hmoty  spolu  pomiešané 

;;;ii  tsa  do  červená  vyhriatymi  tĺkami,  potom  vyrobia  sa  potrebné 

J'^'J^).  kde  ľoztopouá  med  v  tekúcom  sttwe  spolu  sa  schádza. 

V  friiii  iMisleduej  práci  topí  a  čistí  sa  med  pri  drevenonj  uhlí 
III  dúcbnní  vetra  á  mechov,  ktorý  vetor  obracia  lahšie 
•  ';.  iľv,  y-  med,  V  írosku  íoxydovanie). 

2  tejto   metle   konečne   možno  už  jak  pod   liámrom   kuť,    tak 

ve(!i  robif.  Pod  ro/ličuými  hánwami  z  takejto  mede 

luedeué  náiloby  a  korly,  rozličnej  velkosti  a  pouícno- 

1  ;  I   piv,    kde  ich   upotrebuvajú.     Sem   patria:    pálenčené 

1^    it/,  kiub;iky,   palive,   i)eráce   kotlíky,    umývače,   juhoslovanské 

■očule  a  iné  druhy  medených  výrobkov'. 


364 


Za  dáviiejšfcli  čias  jak  plechy,  tak  i  na  peuiaze  určené  pln 
bývalý  P'^'i  liámry  kované;  preto  vídavame,  že  stan''  peniaze 
jednom  kraji  sú  hrubšie  nož  ua  druhom,  a  k  tomu  takč  neforeín 
Dokial  na  horných  stranách  našich  viac  baní  bývalo,  spolu  sť 
tu  i  viac  hút  na  vyrábanie  kovov.  No  dnes  jedna  za  druhou  kk 
a  budúce  storočie  snáci  m  len  z  histórie  bude  zna(.  kde  kedy  j 
baňa  u  huta  stála.  Niektoré  tieto  huty,  jako  na  pr.  staro- hora 
majú  za  sebou  históriu  viacstoročuvj.  Podobne  tajovská  huta,  kb 
neomylne  /.  W.  alebo  XVI,  storočia  pochádata,  dnes-zajtra  už 
uikne.  Haíisko-bystrický  medený  hámor,  ktorý  má  tiež  známku 
jednej  vnútornej  komore  zo  XVI.  storočia  (1555),  je  tiež  bllj 
k  zamknutiu. 

Ked  baníctvo  kvitlo  v  slovenských  krajoch,  dorábali  merf  i 
start'ho  železa,  s  ijomocou  cementových  vôd,  kt0ľ«!i  nachádzaly 
naviac  miestach.  Tak  boly  také  vody:  na  Bani  (^panoj  doline) 
Zvolenskej  stolici,  v  Smolníku  vo  Spiši.  Do  takýchto  cementov; 
vôtl  položené  staré  železo  v  krátkom  čase  prenjenilo  sa  na  cemi 
tovú  med.  Farba  týchto  cementových  vôd  je  žltá  a  z  nej  po 
nícíf  červenkastá.  Avšak  s  úpadkom  baul  i  tieto  cementové  vo 
ktoré  sa  nachádzaly  v  sponieimtých  baíiach,  pribly  do  zapomenu 


Malé  deti. 

(Z  anglického  hunioru.) 

Ako  by  dobre  bolo,  keby  pre  celkom  malé  deti  bola  ustm 
vená  forma,  ktorá  pomohla  by  rozozual  dievčatá  od  chlajícov. 

ľri  jestvujúcom  poriadku  je  to  vcruii  íažko.  Ani  vlasj, 
šaty,  ani  reč  nedajú  vám  nijakého  khíča  a  vy  prinútení  sto  héd 
Následkom  akéhosi  tajomného  zákona  prírody  vaše  hádanie  vypa( 
naopak,  a  celá  rodina  i  všetci  známi  začnú  pozerať  na  vás,  ako 
niečo  stredného  medzi  idiotom  a  naničhodníkom,  poneváč  rii 
„ona"  o  nemhiviiati  mužského  pohlavia  je  úžasná  chyba,  ktoi 
vyrovná  sa  leu  tá,  ked  nemluvňa-dievčatko  označíte  zámenom  ,oi 
To  pohlavie,  ku  ktorému  náhodou  jedno  alebo  druhé  dic(a  nep 
náleží,  považuje  sa  vždy  za  bezvýznamné,  a  spomeňte  toto  pohlai 
nuž  celá  rodiua  bude  to  považoval  za  osobnú  urážku. 

Ale  jestli  koíko-toíko  záleží  vám  na  svojom  dobrom  niei 
lepiiie  bude  nepomáhaí  si  zámenom  „ono".  Jest  mnoho  sp6sob 
uvalit  hanbu  na  svoje  meno;  ale  ak  chcete  vypif  horký  k.iliih  oj 
vržeuia  a  nenávisti  do  poslednej  kvapky,  nuž  povedzte  „onu"  o  mih 
decku  v  prltomuosti  matkinej. 

Najradnejšie  je  pre  vás  chovať  sa  k  tomuto  tvoru  ako  k  „rti^ 
Hku".     Podstatné  meno  „anjel",   prifdúch.ijúce  jednonm  i    '    ' 
pohlaviu,  je  najprimerauejšie  v  tomto  ])ľípade,   a  tento  ^\ 

bude  prijatý  vdačne.  „Milota"  alebo  „krása"  sú  tiež  veľmi  vyinidi 
k  vôli  rozmanitosti,  no  „anjel"  je  ten  výraz,  ktorý  urobí  náivÄo 
Česi  vašej   múdrosti  a  vašinj  dobrým  úmyslom.    Treba  sUbo 


866 


ciíchobť  sa  prerl  týmto  slovom,  potom  urobií  hodne  široký  úsmev 
''De<í  za  ním.  Ale  najhlavnejšia  vec,  nezabudnite  povedať,  že  anjelik 
njá  nos  celkom  taký,  ako  otec.    Toto  „podplatí"  rodičov  tak,   ako 
oi'-  iné.    Zprvu  budú  sa  pretvArať,    že  myšlienka  vaša  je  zábavná, 
*ä^o  i  povedia;    ^Aký  nesmysel!*'    Pri  tom  vy  musíte  sa  rozhorlič 
«  niatojfive  opakovať,  že  je  to  veru  tak.  B;íf  sa  tu  netreba  naskrze 
oiVi  '  r  je  teti  nos  len  ako  nejaká  machuľa,  teda  podobný  nosu 

otc  I  ,11  natoľko,  uakolko  každóniu  inému  predmetu  v  prírode. 

Nezľahčujte  moje  rady,  priatelia  milí.  Možno,  i  pre  vás  nastane 
©kaniieaie,  ked,  s  mamičkou  s  jednej  strany,  starou  mamou  s  druhej, 
ttúou  gruppou  tešiacich  sa  dievčat  odzadku  a  s  holohlavou  živou 
'rdkou  jired  sebou,  budete  uevýBloviie  vJačuí,  ak  vám  niekto  po- 
ae,  čo  povedať.  Pre  človolca,  to  jest  pre  neženatého  človeka, 
íiUšielio  položenia,  než  „pozret  si  bábu".  Studený  mráz  pre- 
e  mu  po  chrlite  už  pri  samom  návrhu,  a  choiobný  úsmev, 
B  ktorým  jiritom  osvedčí,  že  je  vo  vytržení,  veru  mal  by  dojat 
i  niÄterinské  srdce... 

Na  každý  spôsob,  tento  ich  kúsok  je  nanajvýš  ukrutný.  Niekto 
lomných  zazvoní  a  druhý  pošle  povedať  pestúnke,  aby  priniesla 
Tu  všetko  i)rítomBe  ženské  pohlavie,  ako  na  sÍKnál,  začne 
c  o  malých  detach.    Vy  môžete  sa  pohrúžiť  do  svojich  mračných 
lyilienok  o  tom,  či  netreba  vám  nejako  nenadále  spomenúť  si  slub, 
istému   človeku,   že  práve  v  túto  hodinu  sldete  sa  s  ním,  a 
tom,   či  vám   uveria,  ak  ozaj  to  prednesiete.     No  len  čo  blysla 
T  hlave   myšlienka  o  človeku,   očakávajúcom  vás  na  ulici,   už 
Oria  sa  dvere  a  vstupuje   vysoká  pani  s  velmi   prísnou  tvárou, 
"r  c'osi,  čo  vám  na  prvý  pohíad  zdá  sa  byt  neobyčajne  riedkou 
1.  ktorej  perie  všetko  sbilo  sa  k  jednomu  koncu.    .\le  pud 
.    .am,   že  je  to  bába,  a  vstanete,  usilujúc  sa  ukázať,   že  vás 
íini  zaujíma.  Ked  zatfchne  výbuch  ženského  oduševnenia,  vyzva- 
lo  týmto  zjavením,  a  počet  dám,    ktoré  všetky  hovoria  naraz, 
plní  Ra  na  obyčajný  počet  štyroch  alebo  piatich,   vy  budete  pri- 
^tt-  ipi(  na]iľed. 

bez  slova  dívajúc  sa  na  dieťa,  a  cítite  sa  nevýslovné 
'^^ta.Hioým.    Okolo  vás  mrtvé  ndčanie,  a  vy  viete,  že  všetko  čaká 
ľ^^ho  slova.    Usilujete  sa  povedať  niečo  a,  k  úžasu  svojmu,  cítite, 
^'f  'opustila  vás  všetka  spôsobnosť  mysle.  Toto  je  okamžeiiie  opravdo- 
,  '      I,   a  váš  zlý  genij  použije   príležitosti  a  pošepne  vám 

.*!  iiámku,  takú,  že  od  tej  horšia  nikdy  nezkrsla  v  ľudskej 

i^v^^.  Obzrúc  si  všetkých  s  hlúpym  úsmevom,  opýtate  sa  nesmelo : 
•*^*Jc  sa  zdá,  vlasov  nemá  nmoho?"  Celú  minútu  vám  nikto  ue- 
j  Povie,  ale  konečne  pestúnka  vážne  vysvetlí  vám:  „Päťtýždňovó 
t*"'^    nemávajú  dlhé  vlasy."    Zase  nastane  mlčanie;  presvedčíte  sa, 


fce 


1    ^  ^^' 


,©šte  raz  daná  vám  je  príležitosť  napraviť  chybu.    Použijete  prí- 
osf,  lebo  chcete  vedieť:  či  už  chodí  a  čím  ho  chovajú? 
Vtedy  8Ú  už  všetci  presvedčení,   že  hlavu   nemáte  v  poriadku 
začínajú  cltit  oproti  vám  len  útrpnosť.  No  či  ste  pom.ltení 
jie,  už  vás  nepustia:  nedovolia  vám  vykrútiť  sa,  prinúfa  vás 
^Jľdriat  zkúžku  do  konca.   Hlasom,  v  ktorom  vyráža  sa  povedomie 


366 


vysokého  postAveoia,  pestúnka  povie,  podávajúc  vám  lírčkn:  „Vo- 
Jíuiito  ju  na  ruky."  Ste  tak  potlačení,  že  nemôžete  ukázaí  o<lpor, 
a  poslušne  ve/inoto  uzlík.  „Položte  ruku  tak,  aby  prišla  celkom  do 
prostriedku,"  dávajú  vám  radu,  urobia  všetci  krok  nazad  a  dívajú 
8a  na  vás  tak  napnuto,  ako  by  čakali,  že  ukážete  nejaký  kúsok. 

O  tom,  čo  nasleduje  vám  urobií,  nemáte  ani  najmenšieho  po- 
ňatia. Ale  urobiť  niečo  je  nevyhnutná  vec.  Jediné,  čo  vám  prichodí 
na  um,  to  je  pokolísat  nešťastné  decko  sbora  nadol,  povediac: 
, takto,  hla!"  alebo  inú  nemenej  ostroumnú  poznámku.  „Ja  na  vašom 
mieste,  pane,  uestriasala  by  som  ju  tak,"  hovorí  pestúnka,  „lebo 
každá  maličkosť  ju  dráždi." 

Dotial  decko  len  dívalo  sa  na  váa,  so  smiesaným  výra/om 
strachu  a  protivné,  ale  tu  urobí  kouec  celému  nesmyslu,  začnúc 
kričať  z  plného  hrdla.  Pestúnka  skočí  a  vychytl  vám  diefa  z  rúk, 
prihovárajúc  sa  mu:  „No,  no,  no.  .■Vko  nás  nahnevali!" 

—  Ozaj,  divná  vec!  —  hovoríte  vy,  prívetivé  sa  usmievajúc. 
—  Prečo  plače? 

—  Že  prečo  1  —  uevrle  odpovedá  matka.  —  Dieťa  nikdy  ne- 
plače bez  príčiny. 

Hla,  myslia  si,  že  ste  napichali  špendlíkov  malej  do  tela. 

Konečne   podarilo  sa  utíšiť  dieťa,   a  ono  iste  ležalo  by  í*!  v- 
kojne,    keby  jednorau  z  prítomných  nenapadlo  spýtať  sa.   ukn/ 
na  vás:    „Kto  je  to,   moja  krásna?"     Chápavé  dieťa  pozná  vas  a 
pustí  sa  revať  ešte  onakvejsie. 

Tu  tučná,  obstarná  dáma  nezamešká  poznamenať: 

—  Divná  vec,  že  deti  tak  nerady  niektorých  ludí. 

—  Ó,  ony  vedia!  —  tajnostne  doloží  druhá. 

—  Veru  divno!  —  hovorí  ešte  tretia. 

A  všetky  začínajú  zazerať  na  vás,  ako  na  zlého  človeka,  a  »ú 
rady,  že  opravdový  vás  charakter,  skiytý  ludom  dospelým,  konečno 
je  prezradený  prirodzeným  inštinktom  malého  diefata. 


T.  Anstnj. 


-«M-- 


Materinská  reč  v  cudzine. 


Materinská  moja  reč! 

taká  si  mi  milá, 
jakn  by  ma  moja  mať 

menom  oslovila ; 
jako  by  ma  fúbajúc 

k  srdcu  prlvíňala, 
jako  by  ma  žehnajúc 

Bohu  porúčala. 


867 

Materinská  moja  reč, 

ty  maf  ubolená! 
ked  ťa  čujem,  volil  bych 

padnúť  na  kolená, 
pomodliť  sa  zo  srdca 

modlitbu  skrúšenú: 
»Aby  ťa  Boh  potešil 

v  žiali  postavenú.« 

Materinská  moja  reč, 

poklad  môj  v  cudzine! 
Keď  si  spievam  pieseňku 

v  sladkej  materčine, 
oči  sa  mi  zalejú 

horkými  slzami, 
srdce  —  to  sa  poteší: 

»že  je  Boh  nad  nami!« 

Materinská  moja  reč  — 

ty  mat  lútostivál 
Ked  mi  v  noci  nedá  spať 

starosť  kormútlivá, 
len  sa  s  tebou  pomodlím, 

ach!  tak  usnem  sladko, 
jako  keď  mať  ukojí 

v  kolíske  dieťatko. 

Materinská  moja  reč, 

reč  mojej  otčiny! 
v  tebe  cítim  milotu 

rodnej  mi  doliny; 
čujem  horu  zelenú, 

jako  spevom  hučí, 
čujem  si  mať  milenú, 

jak  ma  modliť  učí. 

Materinská  moja  reč, 

ty  reč  otcov  mojich! 
tys'  ten  svätý  majetok, 

čo  som  zdedil  po  nich; 
ty  si  mojim  domovom 

v  ďalekej  cudzine,  — 
dušu  nesieš  túžbami 

k  nebeskej  otčine. 

T.  Horal. 

-M* 


S68 


Z  veršov  P.  P.  Vrbického. 

Zrkadlo. 

Do  svojho  nazri  zrkadla 
a  vidz  v  ňom  svetlá,  tiene; 
pobádaš:  túžba  uvädla, 
ba  duša  sladko  drieme. 

Ty  s'  predtým  živo  prisviedčal 
a  plamom  horel  žhavým: 
a  čo  by  nebo  slietať  mal, 
ja  svojeť  krivdy  zbavím! 

Hej,  tento  iste  Herkules 
—  o  tebe  chýr  šiel  taký  — 
on  čosi-kamsi,  zajtra,  dnes, 
div  svedie  osmoraký! 

A  neodznel  ver'  v  živote 
ten  statný  sFub  na  hlucho : 
tá  drahá  tvojeC  v  nahote, 
a  teba  teší  brucho ! 


Š  k  O  r  Y  á  n. 


V  jarnej  dobe  šveholil  za  včasného  rána, 
povznášal  sa  vysoko,  kde  pnie  neba  brána; 

predsa  jeho  pieseňka  k  podiveniu  rúče 
ešte  vyššie  nad  neho  ta,  zkiad  pršia  lúče 

zlatistého  nadsvetia  na  zem  krivolakú 
povylietla  velcbno.  Bohu  snujúc  vcíaku. 

Zrnko  zrelo  na  poli,  míňaly  sa  dničky  —  - 
zrazu  hupol  s  výšavy  v  brázdu  prepeličky. 

Od  tých  čias  sa  vyšinúť,  nedaj  Bože,  hore: 
lepšie  zrnce  zazobnúť,  než  zobúdzať  zore. 

Ani  pieseň  nerinie  k  pocte  Hospodina: 
inu,  jazyk  zhrubnutý  tomu  iste  vina. 


I  ty  s'  lietal  vclebno,  švitoril  za  rána. . . 

my  sme  mneli :  škorván  že . . .  a  ono,  hla :  vrana ! , 


369 


O  Yčelkách. 

olnko  blyslo  zpoza  hôľ,  lúče  zlaté  stlalo . . . 
všetko  mŕtve  kúzlom  tým  živo  strepotalo. 

Šiblo  v  strojné  komôrky,  mrvot  nastal  veľký 
pracovité  zbzučaly  v  úloch  zrazu  včelky. 

Porozpialy  krýdelká,  vrhom  von  sa  sypú 
sbieraf  vonnú  obnôžku  na  dedičnú  lipu. 

Hej,  by  bolo  potravy,  v  dostač  medu  doma, 
nemuscly  po  cudzom  žgániť  —  do  paroma! 

Tak  to  ide  deii  po  deň,  komôrka  sa  plní: 
drobná  hruď  sa  blaženo  spokojnôstkou  vlní! 


Blysla  jasná  myšlienka,  padla  rovno  s  neba  — 
srdcia  z  driemot  vzrušila:  sily  spojiť  treba! 

Zajagala  vclebno,  vzplála  zorou  rudou . . . 
Ach,  Bože  môj,  a  predsa  kolko  u  nás  trúdov! 


Dobre  sa  maj  . .  . 

JDobrc  sa  maj,  pyšné  dievča, 
už  k  vám  neprídem; 

čo  bys'  mi  hnetl  srdce  d;ila, 
už  ho  neprijmem. 

EÁte  som  ti  nepovedal, 

že  f  a  milujem: 
Ty  si  mi  už  odkázala, 

že  tvoj  nebudem. 

Kšte  som  len  raz  bol  u  vás, 

už  maf  šeptala, 
že  by  ona  svoju  dcérku 

za  mňa  nedala. 


Nechcem  vás  ja  za  tcstinú, 

milosf-mamička, 

ani  teba  za  ženičku, 

pyšná  Anička. 

ľodsokolovifký. 
4«« 23 


870 

Prosba. 

Ixailosť  bola  mi  žiť  v  svete, 
ked  som  ešte  malý  bol: 

nevedel  som,  čo  sú  žiale, 
necítil  som  žiaden  bôľ. 

Lietal  som  si  sťa  ten  motýľ 
po  pohronských  výšinách, 

oko  moje  blúdevalo 

po  tých  našich  dolinách. 

Pod  mnou  ovečky  som  videl 

valachove  dokola, 
nad  mnou  bystrého  som  počul, 

liože  ty  môj!  sokola. 

Rado.sťam  tým  je  už  konec: 

valach,  sokol  odišli, 
a  miía  roky,  žiale,  bôle, 

spomôž,  Bože!  nadišly. 

.»*» 


ľodsokolocdcý. 


Černokňažník  a  bača. 

(Z  ľudových  povestí.) 

Valasi  a  honelník  boli  už  odišli  s  ovciami  na  pašu,  len  starý 
bača  Smida  zostal  sám  v  kolibe,  kde  ešte  mal  syr  kľaga(  a  žíočica 
odvariť.  Ako  tak  odvára  tú  žinčicu,  kde  sa  vezme,  tu  sa  vezme, 
príde  k  nemu  jeden  čieruo  odený  pán,  ktorý  sa  mu  trochu  i  podo- 
zrivým zdal  byť. 

„Pán  Boh  pomáhaj,  bača!"  osloví  čierny  pán  baču. 

„Pán  Boh  uslyš!"  odpovedá  tento.  „Nech  sa  páči  dnu  prejsC 
do  koliby.  A  akejže  vám  dat  žinčiceV  Kyslej,  či  sladkej?*  opytaje 
sa  bača  cudzieho  pána. 

„A  kolkože  tak  máte  dojek?  Či  vám  dobre  slúžia  toho  roku? 
hovorí  cudzí  pán  bačovi. 

„A  veru  ich  je  dvesto  aj  päťdesiat.  Ďakovať  Pánu  Bohu,  ešte 
dosial  ta  slúžia  toho  roku;  neviem,  ako  bude  ta  ďalej." 

Čierny  pán  sa  občerstvil,  poďakoval  bačovi  za  pohostinnost  a 
poberá  sa  ďalej,  preč.  Keď  vychádzal  z  koliby,  zavolal  ešte  za  ním 
bača:  „Keď  sa  vrátite,  ohlásteže  sa  zase  v  kolibe!" 

„Jaj,  bača!  uačože  ste  vy  mne  to  povedali?"  odpovedal  on 
bačovi.  „No  ale  sa  ohlásim,  keď  pôjdem  nazpak." 

Chýlilo  sa  k  večeru.  Roztratené  ovce  po  hore  valasi  a  honel- 
ník, pri  ponjoci  Zahraja  a  Tisy,  sháňali  do  hŕby.  A  sotva  že  bolo 
všetko  po  hromade,  už  začalo  sa  zotmievať ;  valasi  poberali  sa  po- 


871 


jjíialy  na  sala^,  aby  ovce   zahnali  do  košiata.    A  ked  si  trochu   tej 
Cjslej  zapili,  dali  sa  do  di-jenia,  lebo  zacaly  sa  čierne  oblaky  siiáňaC, 
tu  i  tu  už  i  blýskať  a  straiiiie  Innief. 

,Jaj,  bacil!"  hovorí  uajstarší  valach,  „dnes  budeme  maí  strašnú 
nocy 

,No,  len  8i  košiar  spravte  do  poriadku.  A  ty,  Maco,"  volá 
báčsk.  ua  honelníka,  „uauos  suchého  rážda,  aby  vťlin  oheň  v  uoci 
pod    kolibkou  nevyhasol," 

Medzi  tým  časom  víchor  začal  už  drúzgat  stromy,  tu  i  tu 
i  bruby  dážď  začal  padať  a  hrom  za  hromom  strašne  rachotil  po 
hore. 

Sotva  že  valasi  s  dojením  boli  hotoví  a  pôdoj  do  koliby  za- 
oieAli,  u2  len  tak  hviždtdo  ponad  kolibu,  a  nestačili  odložiť  mlieko 
na  &voje  miesto,  už  im  jeden  siar  s  koliby  bol  tam  —  víchor  ho 
dtloko  odniesol. 

Valasi  i  s  badom  v  strachu  čakali,  čo  sa  to  bude  robit  tfalej, 
a''  1   pomaly  utichoval,   nebo  začalo  sa  čistil,  a  \ú  i  hviezdy 

i\  iičien  vykukávaly. 

Ketf  bolo  po  búrke,  bača  rttzprával  valachom,  čo  za  hosta  mal 

dnes    odpoludnia  v  kolibe.    Valasi  svíito-sväte  verili,    že  tade  dnes 

Iciel     ččruokiiažuík  na  šarkanovi,   ktorý,   ako  bol  sliibil,   ohlásil  sa 

'    "       i  iiií  odniesol  kus  strechy.   Ostatok  noci  bol  tichý  a  prí- 

iko  to  obvčajue  býva  v  lete  po  búrke. 

A.  Ľ-y. 


-»€•- 


Slovenský  jazyk. 


Krátke  poznárnky  a  doklady. 

Od  roku .  shfadávajú   a  sbierajú   sa  na  vyzvanie    pána   prof. 

ľaiítriila  dialektické  zvláštnosti  jazyka  slovenského  za  tým  účelom, 

aliT  s;»  Tiiofinl  vykreslit  súhrnný  obraz  nárečí  slovenských  a  odviesf 

"  elnoííľafické  korolhíria.  Nikto,  kidko-toŕko  zasvätený 

,     nf,  že  by  sa  v  tej  veci  nebolo  už  dosial  mnoho  zna- 

ft  vzácneho  dosiahlo;  všade  zaiste  na  tých  stranách,  kde 

ii.u'cntnl,    za  vec  zaujatí  slovenskí  ludia  bývajú,   snäšali  a 

I'' ^^-'iii  ;ik.    pilné  včely  svoje  príspevky,  a  pán  Pastrnek  s  radosťou 

uh  v  každom  sošite  týchto  SI.  ľohl.,  ako  mu  doehtidily. 

•  toíký  úkol  to  všetko   ešte   nestačí;    ved  bolo  by  načim, 

kde  len  akej,  obce  slovenskej  boly  naporúdzi  vzorné 

'•!    vravy.    To  však  v  nyuejšiľh,  pre   kultúrny  život 

!io  tak  neblahých  okolnosfach,   že  horÄie  ani  za 

i     íiivM.',    iľ;p^\Nido,  bohužiaľ  ani  mysleť,  že  by  sa  dalo  previesť. 

I:í»'  í  ilí^-tyrh  rokoch  skôr  by  sa  bolo  dalo.    Dielo  také,  prevyšu- 

ľ>tlivcov,    vyžaduje  na  najširších    zi'ikladoch    vistrojené 

a  priloui   inde  ono  teší  sa  všestrunuej  podpore  i  so 

25* 


87S 


strany  verejnej  správy  a  moci.  U  nás,  kde  po  zrušení  tí  m 
siikľomýcb  našich  učebných  a  literárnych  iístavov,  od  de&a 
vyhadzujú  nákov  a  klerikov  pro  slovo  slovenské,  kde  toto 
tískajii  zo  školy  a  z  každého  poľa  života  verejného  —  kde 
možno  čo  takého  vykonat?!  Ale  preto  netreba  nám  ochaboval 
zúfaf  nad  zdarom  podniku;  nech  sa  pričinia  as[toĎ  tí,  čo  sa  i 
zaujímajú,  dojilňovuC  medzery,  nezastaiirae  už  na  pol  - 
i  nemožno  nám  tak  skoro  všestranného  a  úplného  úsi)-  h 

žiadúcno  bolo,  sa  domôcť,  Izä  predsa  lifaf,  že  1  z  dosavárt  shi 
ždenóho  mateiiálu,  a  čo  ešte  bohdá  pribudne,   dá  sa  predsa 
znamenitého  vyviesf. 

Okrem  doplnkov  dovoláva  sa  pán  Pastrnek  tiež  i  potrel 
snád  opráv  pri  sdelených  príspevkoch.  Ja  dovolujeni  8i  op 
i  nie  opravy,  aspoň  niektoré  doklady  a  poznámky,  jako  sok 
(SI.  Pohí.  r.  181)2,  soá.  3.)  začal,  strany  niektorých  zaujími 
slov  a  fras,  pridávať.  (Sledom  prvých  troch  sositov  tohoroi 
„SI.  PoM.") 

1.  Krpcami  striasol  —  horkým  humorom  vraví  sa  v  i 
mluve  o  „poslednom  fažení".  Rovné  tomu  je  vyirčU  lopytd 
to  naskrze  nemusí  byí  obrazom  od  zcepetielého  koňa,  jako  ui< 
s  pohorSením  ponímajú.  Kojtýfco^  pi.  kopytai,  tak  menujú  m 
suciach  ženskú  obuv  vlnenú,  z  toho  je  luetvoreué  slovo  ku})Ci 
kapce,  a  tiež  vo  Zvolene,  okolo  bai'iských  miest,  kopýtkami 
drevené  podpiitky  —  drevicuky,  kalopody,  č.  tŕepky,  nosič( 
obuvi  sedliaci  [)rezývajii  kopytkármi.  Kopytom  dávnej  zval 
i  zakoučeuie  ludskej  nohy  —  priehlavok,  nárt  —  známo  je  ši 
skč  kopyto,  na  podobu  ludskej  nohy.  —  O  zdochýuajúcom  k 
povedíijii,  že  „prade"  (nohami),  oproti  o  bystrom,  živom,  i« 
hami  preberá"  —  j  akoby  parobok  na  píšíalke. 

2.  Je  na  pravde  Boéfj,  i>ovedia  o  zomrelom.  Tu  f^ravda 
mená  sihl;  také  je:  on  (mrtvý  totiž)  na  Božom  siide,  «  my 
na  svetskotH  hhide;  pojdn  na  pravdu,  t.  j.  pred  súd;  keif  prú 
pravdu,  t  j.  na  rozsudok.  Ďalej  pravda  i  tuTko  čo  právo,  apra' 
vosť:  pravdu  si  hľadať;  chudohný  človek  nikde  (vo  svete)  pi 
nenájde;  po  pravde,  vedľa  pravdy  =  spravedlive;  od  pravdy  i 
pravde)  nemôžeš,  to  ncni  po  pravde;  pravda  je  tahá,  jakú 
spravia.  Opak  je  krivda. 

3.  Uz  je  tam,  kde  loj  kopú,  to  je  cufemism  za  no'^'  j! 
loj  totiž  dobývajú  v  ňútrobách  hoviad,     Stajne  sú:   v             'j 
jr  po  uom,  je  het,  je  fuč.  —  Ešte  niekoľko  dokladov  ua  »> 
smrtelnosť.   Veal  ho  Boh,  vzal  ho  Boh  k  sebe;  čert  ho  vtal; 
BoH;  na  druhý  svet  išiel^  so  sveta  sišiel,  so  sveta  ho  sni^fd 
svetom  sa  rozlúčil,   ta  šiel,   odkiaľ  sa  nevráti;    stratil  sa  so 
spomedzi  nás  sa  ztratil,   pi.  sa  vytratili;   zhyunl,   pi,  po-,  ty 
hynuli,  minul,  pominul  sa ;   už  hô  hlava  ( —  zuby,  uič  — )  n( 
dušn    vypustil,    vyzdychal,   zdochol   (urážlivej,   zaspal  na  ro 
usnul  v  Pánu,    dokonal,    odpadol,    vyvalil  sa   (jako  strom), 
stuhlýf  stuhnutý,  uz  je  studený,  už  je  na  daskc  rystrrtý,  vytioi 
už  je  hore  znak,    1.  hore  znakom   (to  co  hore  Ôradou),   uí 


3Í3 


"wwii;  r  hrobe  /mýc,  už  sa  rozsypal,  so  efunou  je  stnieSaný ;  umrfd- 
ft'-wi  MM  svonia  (iiniieľa),    mI  mu  oíhvonili,   «i  mu  odspievali,   už 
»"  Vfrú,  ui  ho  itenú.  Jednou  nohou  uz  v  hrobe  stojU  popol  mu  na 
•«»í  mlá,  umrlänou  ragi,  do  zeme  hľadí,  $mr(  mu  za  chrbty  stoji^ 
'"      ■   't«  ui  kukučku  kukať,   duša  mu  na  jazyku   scd(,   nos  sa 
.    vyzerá  jako  smr{,  je  len  samá  kos  f  a  koia,    nfuná  ani 
'■■■■'".'  tiiusa,  čo  by  si  tie  suhy  zakryl,  mohol  by  ho  na  Veľký  piatok 
f  ln}usff)iei  srsť  (taký  je  chudý),   je   na   triesku   vyschnutý.     Ty 
'  '  večera  (esca  mortis)!   ty  chrchľoš,  chrchliak!  —  čo?  ešte  ja 
'■'t.'.Mtí  S  ivújmi   kostami    hrušky   ráuat;  jak   (a  chytím,    dušu  (1. 
^'<'-f1n  t  teba  vytrasem;    íeii  f  a  raz  {zarazím),  hnerľ  dušu  vypustíš, 
,:í;   tak  (a  hodím,   le  si  nikdy  tie  kosti  neposbieraš ; 
■  i,  sk<ip,  zhyň. 
■i.  Viriuť  sa  ziihil  —  je  zosobňovauie  priťody,  jako   ľud  alo- 
'•'n\kv  rád  h<ivon.  Tak:  Stal  (=  vstal),  povstal,  strhol,  vzbúril  sa 
:    duje,  rozdáva  sa,  rozdrapuje  sa,  fučí;   víchor  hučí,  hviédi, 
Jatne,  lomcuje ;  tichý  vetrík  rvje,  povieva,  pofukuje ;  vietor  mu 
ipku,  tomu  strhuul  1.  uchytil  s  hlavy  klobúk  a  preč  zaniesol; 
'■a  (npnul  dvertni,   hurtl  sn  rostrcskly.     Keď   len  na 
vietor,  a  zase  sn  schytí,  imvodajú,   že  sn  obšíva,   že 
ch,  tťtiine  a  krovine  dotrhal,  dodriapnl;  konečne  v  divom 
iHJúci  sa  do  stromov,  do  skál,  do  všetkého,  sa  zabije,  a 
5'  J.  Včas  veľkých  vetrov  hovoria,  že  sa  niekto  obesil,  pň- 

I'  ibúrené  povetrie  shonu  zlýrh  duchov,  prihnavšlch  sa  po 

^  vraha.  Tak  tiež  hovoria:  slnko  vstáva,  ide  hore,  ide  dolu, 

*'•  :    ide  dáíd,   dažde  prechodia  (^  často   preprchuje), 

•'•  iMťátal. 

Ŕ.  Ďalšie  doklady  na  koreň  (o  luďocb).  Koreň  pustil,  eapustil-=i 

Objioval  sa,  zaidemenil,  zahniezdil  sa;    nepusti  ten  tam  koreňa  =z 

^<Hijme  íia,  nebude  tím   bývaf,  ináč  tiež:   nebude  tam  jesť  gelenej 

\-  j.  do  jaseiio  (ani  nevydrží,  nedočká  všrsvätského  koláča 

my  sme  tu  koreň,    prekorcň,   a  vy  zkade   ruka,    zkade 

■fr,  zbojník  od  koreňa  =  od  rodu ;    dobrý  koreň,   opak 

,    ji  psia  krv;  nenechá  im  ani  koreňa  ani  klika.  Mal,  4, 

Takých  biblických  hojne, 

fi.  Vozif  sa  —  vláéií  sa,  uháúnt  sa  —  po  kom  znamená  nie- 

***    ohoTáraf,   ale  vôbec  zle  s  kým   nakladať,    sužovat  koho.     Fo- 

l^oboí^:    iliopu  pn  nás,    dobre  nám  po   hlavách   neskáču:    vdovica 

'***«?#ca  —  že  každý  po  nej  sa  vláči. 

7.    Má  uheľ  na  chrlitr.  —  o   pálčivých    starosCach,    „peciach", 

*''^ísi.«  8ú:  Hlava  mu  horí,  chytá  sa  sa  hlavu,  juko  by  mu  blčala; 

o,  škrie  ho:  pripeká  mu,  prihára  mu,  ui  mu  dohára,  na  ne- 

rrihára  (jako  by  v  ruke  oheíi  držal);   vyhrial  ho,  vyrevil 

*'  ■  sa  (srovn.  reviiif),  bolo  mu  revno,  horúco;  podkúril,  za- 

f*^<tzj,  za^smošii  mu;  opici  ho  ==  1.  opálil  na  pr.  palicou,  t.  j.  uderil, 

*'***ftyil,   2i  obral,   olúpil  na  pr.  v  kúpe,  predaji,   hre;    zohrial  ho, 

'  svorky,   dostal  sa   do   horúceho   kúpeľa,    vyzváral  ho; 

J  je  nahneval  ho;  prelial  mu  olovo  z=.  nahnal  mu  strachy, 

uého  Je  smyslu  i  meďou  prešiel   (so  strachom  z  nebezpečia 


874 

uniknul);  jakou  my  meďou  obídeme?  ľiekol  jeden  z  deinflc 
sa  na  úkol  jednali,  t.  j.  jako  pochodíme  ?  Selce,  Zvol ).  Poí 
dvoje  poľekadiel  je  iste  pôvodu  baníckeho. 

8.  Čáčovské :  Do  pro  lucke  strscu,  čert  pro  jeho  smjet 
po  horno-trenč.  takto :  Gdo  pre  ľucké  z  ľižicú,  čert  pre  jeh 
com.  Ľudské  tu:  čo  je  iuých  ľudí,  nonaše,  cudzie:  z  ľackíl 
Y  najväčom  buate  dou  (Priechod,  Zvol.);  dolu  s  ludskéh 
(pusti  cudzie);  po  ľudských  rečiach  sa  mäsa  ncnaješ,  sro 
sa  hovoria  a  chlieb  sa  jie;  ľudské  ruky  ľahké,  ale  neosožn 
cudzia  pomoc).  Ináč  ľudský  —  čo  je  vôbec  ludí,  v  iných 
genitiv  mn.  p.:  po  ľudských  iľabiech  (kalná)  mutná  voďt 
t.  j.  ľudské  reči  všakové;  čo  f  a  po  ľudských  jazykoch^  čo 
ľudských  rečiach,  a  ešte  ľudský  =  vľúdny,  humánny :  To  je 
človek,  neľudskí  ľudia;  s  ľuďmi  ľudsky  —  totiž  obcuj.  — 
v  prvom  tu  príklade  uvedené  slovo  sfrscu  (=  s  trstou)  i 
menaf,  jaký  uáčin  ?  —  Trstou  pokradomky  ssaju  paškrtníci 
víno,  alebo  iný  nápoj,  či  len  to  rozumeí  pod  týra? 

9.  Frašták  išieu,  Frašták  prišieu,  je  z  tých  porekadiel, 
dej   nejaký,   obyčajne   komický,   podkladom   slúži,   a  ním 
svetlujú,  —  prítomné  takto:   Vybral  sa  Židák  z  Hlohovca 
Fraštáku,  na  cestu  do  Žiliny.    Stred  cesty  ustatý  vidí  n 
pltníkov  od  brehu  odbíjajúcich;   poznav,  že  sú  od  Žiliny, 
ich,  i  pojali  Jio  so  sebou  na  pif.  Ked  dolu  vodou  idúci  doi 
hovca,  vída  Žid  kam  sa  dostal,  zadivený  zvolal :  Ny,  FrašU. 
Frašták  prišiel!   Hovorí  sa  o  tých,  čo  sa  darmo  ustávali,  < 
nuli.  —  Také  sú  ešte:  Sprostý  si  ty  medzi  svätých.    Stala 
hoda,  že  kostolník,  oprašujúci  pred  nastávajúcimi  ročitými 
oltár,  z  nepozornosti  srútil  s  neho  postavu  (sochu,  štátnu)  sv 
kostolného  patróna,   ktorá,   už  votchá,   pádum  sa  rozsypal 
krátkosť  času  nezbývalo,    než  nahovoiiC  dedinského   kováča 
tam  samojediný  nosil  fúsy  i  bradu,  a  bol  pritom  na  temeni 
so  zbytkom  vlasov  brčkavých,  jako  vyobrazujú  sv.  Petra, 
moha,  keď  tam  stiíl  na  oltári,  vydržaf  do  konca,  čo  ho  sviec' 
a  muchy   štípaly,   skočil  dolu  a  zutekal,  í  prischlo  potom 
to  porekadlo.    Užíva  sa  ho  o  nesúcich,  nepovolauých.  —  1 
psote,  jako  Cigán  šibenici.    Vešali  na  šibenicu  odsúdeného 
Odporovala  Cigánka,  by  mu  to  nerobili,  bo  že  on  vraj  nie  j 
zvyklý;  —  vidíte,  povedá,  jako  sa  hádže.  —  Však  on  pi 
odvrkol  kat.  Ked  obesený  stíchol,  prisvedčovala  Cigáiíka :  p 
neborák,  privykol.  —  Keď  má  byt  zvon,  nech  je  zvon.  Yyb 
zvon,  ktorý  cirkev  chcela  dať  uliať.    Dala  žena  výberčím  v. 
bývalo  namiesto   drobných  peňazí),   pridal  muž  veľkodušne 
reka:  keď  má  byf  zvon,  nech  je  zvon.    Tvarom  podobné: 
snirdef,  nech  smrdí;  keď  biť:  biť;  keď  robiť:  robiť;  keď  hra 
atď.,  tak,  aby  stálo  zato. 

Bola  tu  tiež  spomienka  o  výklad  porekadla :  to  je  nie  i 
ným  riadom.  Ja  bych  si  ho  tak  vykladal :  to  je  nie  s  dobrý 
porekadlo),  to  je  s  čertovou  pomocou,   skrze  čary.    Užíva 
porekadla  toho  pri  čudných,  najmä  zlovestných  i  figliarskych  li 


875 


KoflUilnv  riad:  1)  na  jiľ.  svätení!  voda,  kadidlo,  2)  obriad,  ritiis, 
f^erefiiotiia.  Jako  zaiste  sviitenie,  želiiiíiiiie  vedľa  vzývauia  mena 
li[»/iehu,  s  kostolnyiu  riudotu  sa  doje,  tak  tie^  i  líriťšuo  cuiy  vsako- 
'ým  iiovercivým  riadom  a  vzývaním  zlých  duchov  sa  prevodzovaly. 
Hovoria  tiež :  to  čertom  smrdí,  čertovinou  páchne,  v  tom  je  čert,  a 
J»»ŕ  dobrej  to  je  čertovu  robota  (dielo),  čírti  ho  to  spískali^  srovn, 
wc^ntatio. 

K).  ä(ď  nám  ilto  iíeprsí,  t.  j.  není  Dám  na  nAblo.  Žito  totiž 
•pril"  z  klasu,  ked  je  prezreté,  a  vtedy  je  náhliť  sa  so  žatvou  a 
**'<iiaulni  domov.  

n.  Ltihotka  v  Gemeri,    Lihoia,   Lihôtka  vo  Zvolene,    Lehota, 
\n  inde,  pôvodne  obecné,  potom  vlastnú  mená  dedín ;  poľuhola 

j^ Jia  Bii  vôbec  užívané,    záporne  mpoľuha;   poľahky  ta  za  ho- 

ynti  //nV/e.š;  lehostaj  VO  Žvol.,  či  vám  je  lehostaj !  ^  Aohre  vám 
'♦*  viáte  dobrú  vúlu;  voly  majú  ľahostaj,  ked  sú  nie  v  jarme  za- 
•né;  metá  doma  kocúra :  in>/si  majú  ľrhostnj,  Zvol.,  miň  doma 
'-'^cúra:  Myši  mujú  slobodu,  Treuč.  Tak  sa  radkujú :  poľahota,  Icho- 
*foj,  lehota,  sloboda,  dedina. 

12.  Doiimat  sa  ^  dovtí|)if  sa,  v  Malom  Honte,  —  v  ZázriveJ 
(Orava)  sumiu  ■=.  zbláznil  sa;  tohto  dalšie  synonymy:  o  rosum  pri- 
^'W,  rozum  stratil,  potratil,  kde  si  rozum  podel  i'  s  rozumom  sa  po- 
^intd,  s  rozumu  postupuje,  Boh  mu  rosum  odobral.  Pán  Boh  mu 
'  rozumu  pomohol,  roznm  sa  mu  čisti,  má  rozum  pomýlniý,  má 
*^Pt  < '  '  isum,  je.  na  rozume  chytený,  nemá  dobrého  rozumu, 
f  r  i.f/m  rozumom,  bláznivé  huby  pojcdol,  očemeril  $a,  — 
1 '               1  toiko  CO  ochvátil  sa,  opil  sa;  má  viac  o  kolečko  v  hlave, 

''       .^nova  sa  mu  trhá,  baluši,   balabuší,   htlubušt.  tára^  trepe 

■w«  no  fri  at(f. 

13.  Zdoehnú{,  edochýňaf,  —  v  H.  Treuč.  vedľa  zdechnúe,  gdc- 
^ýfmc  i  shapac,  skopííoic,  tam  pes  skape,  skapííia,  skapal,  skapatý, 
fy  gketpan  skapaný,  skopanee,  skapa^  vo  Zvol.  edochUak,  zdochlina 
'^úňxky).  Vo  Zvol.  kapaf,  skapnt!  :=  trnút  sa,  hynúť,  zmiznút' 
**'i>ii.  pokapahj  peniaze,  pokapala  na  snlaši  slanina,  sneh  kape,  a 
■|'*tti,  kde  skapal,  je  kopno;  v  H.  Trenč. :  dze  sňavh  zcšiel,  tam  'e 
^**P*to.  Vo  Zvol.:  kap  mi  z  očí=.  hybaj,  jiratc  sa,  ztrat  sa,  ale  — 
'•^  ilovek  2  oči  kape  znamená:  byne  na  suchoty  (č.  úbyté);  dobre 
*/*•»*  <'ff«  vcsknpfila  od  hanby;  de.  to  v  čert  y  kape.i?  i  v  II.  Treoč: 
J  čcľci  dti  pľkla  kajníť  Ohni  zadusif -=  7.ä\m»\U  dla  toho 
•  ^'iochol,  ale  nikde:  oheú  skapal.  V  Treuč.  zažihajú  sviecu, 
^ctlo  iplameňom  sa  zažne),  zapaľujú  oheň,  pec,  uhlie,  dýniktt,  vo 
.^^\.  vôbec  zapaľujú  i  sviece,  Jako  vo  Zvol.  edochýňaf,  tak  tiež 
i..'^    H.  Trenč.   skapiňať  reíú  o  spmťich    ľiufoch,    ovšcm   triviálne. 

vzatý  od  „uemej  tvári",  dľa  toho.  jako  sa  opačne  hovorí: 
ľ-pal  m,  umrel,  Synon. :  yubuf,  drichmaf,  drichnať.  Na  zdo- 
^*úl,  hkapaf  :=  krepiereu,  synou. :  zyeynút,  zgrgnút,  zccpend. 

14    Vadél  hore  znak  a  uderil  sa  o  nos  (Bošáca)  —  to  je  niečo 
o:    na  chrbát  (=  hore   znak)   padniiC  a  uderit  sa  o  nos; 
fntk  =  dulu  tvárou,  na  znak  =  na  tvár  na  pr.  si  lahol.  .\d- 
oe  horesnačky,  doluznačky  i  nicky,  č.  nicL 


876 


(Sledom  „SI.  Pohr."  r.  1891—1893). 

15.   Vylifi,  n.  =  nárek.  —  Myslím,  že  je  to  ud  slova  vyt 

Mannoči  sa  mi  pred  oama  —  srovn. :   mari  sa  mi  v  očiach,  j 
alebo  pred  očima. 

Pr.rišéo,  lavička  na  pranie  —  v  Trenč,  perisko,  miesto  na  |io- 
toku,  kde  perú. 

Z'iplaiil  mu  chrhátom  (ušiel),  ináč:  pätami  zaplatil. 

Omrhiúť.  —  Doklad:   jalco  som  omrlcol,  tak  sotn  osvitol,  t.  j. 
ráno  ma  našlo  tak,  jako   som  bol  večer  —  nespal  som;   kde  som\ 
omrkol,  tam  som  osvUol,  o  mieste. 

Obilie  pekne  sa  postavilo.  Dokl. :  v  poli  —  v  záhradách  —  je\ 
pekne  zastavená;   osiminy  sú  pekne  zastavené;    všetko  pekne,  stojí. 

Chodí  už  na  ostatných  —  podobné:   ué  je  na  ostatných  stup- 
kách  (urare  skuro). 

Chytí  fa  tnaga.  —  Šu(/a,  mága  ca  zabila  (Rajec),  sága,  maga/^ 
latinské  mená  stríg. 

Maéina,  urvalý  kúsok  trávnika  s  korenčím,  —  v  Trenč,  máé4sky\ 
inde  šúpluta,  hnnčik  (Očová),  hanec. 

1«).  Kostivul  (senecio  Jacobaea).  —  Jungm.  Slov.  ä-os^Vm/ sym-' 
phituni,  Wallwurz,   tiež  solidago,    Beinwall.    Vo  Zvuloue  tú  y.tílinu 
menujú  kostiviar  (kostivar),   a  tak  je  lepšie,   var  je  našské,    italľ 
cudzinské,  že  sa  ním  svária  zlámané  kosti,  jako  sa  hovorí  tiež  že- 
lezo svarit,  svarovaf,  welleu,  schweissen.  Na  mieste,  kde  sú  svárené, 
—  zacelene,  srastlé  —  zlomky,  povstáva  svor.  Kostiviarska  je  meno 
obce  i  dolinky,    kde  tá  obce   stojí,    vyše  Baň.  Bystrice,   a  kde  tá. 
zelina  hojne  raste;  v  okolí  rozšírené  je  i  roiiné  meno  Kostiviar — { 
to  všetko  po  tej  zeline  má  meno.  Pied  storočím,  kcd  nemčili  nienáj 
obcí,  prekrstili  Kostiviarsku  na  Kostfiihrersdorf  (!),  a  to  zas  nedávno 
premacfarčili   na  Élesd,   ale  zato  Kostiviarska   zostane  len  Kosti- 
viarskou. 

Okrem  zelín  kostiviara  a  srosfca  (gerauium  pnsillum)   upotre- 
bujú  na  zlámnué  kosti  ešte  i  svor-kameň,  srorový  kameň,  pod  clml 
rozumia  kde  vápno  kryštál  lisované,  kde  sádrn  (gyps),  a  kde  skame- 
nelo drevo;    to  sa  zdrví,  rozmelí,  a  so  sadlom,  prikladá  na  úraz. j 
Jako  z  Kostiviarskej  zuótili  Kostfiihrersdorf  a  Élesd,  tak  zo  Svor&j 
Csíjvár  —  meno  vrchu,  hradu  na  ňom  a  dediny  slovenskej  v  PeStian- 
Bkej  stolici,   pri  Hatvane.     O  tom  mieste  v  Korubinského  geogi-uf.j 
lexikóne  stojí:  „Das  nun  veraltete  Schloss  (Csôvár)  ist  von  Kapitiinl 
Ijlasius  v.  Kasciika   erbauet  worden.     In   dou  Kelsen,   worauf  dasj 
Schloss  steht,  findet  sich  Strahlgyps.     Die  Bauern  au8  deu  untern 
Gegenden  gebrauchen  es  uuter  ďen  Natnen  forrasztó  kô  (to  je  teul 
svor- kameň)  als  eine  Arztnei  fiir  ihr  krankes  Horuvieh."  Tak  i  csont-j 
forrasztĺí  fíí  je  kostiviar,  —  forr  =  varí,  vre. 

17.  Ščikávka.  —  Dokl.:    .sčukávka  (Trenč.),    čkanie  (ZvoleQ),i| 
stikutka,   stiktdačka  inde,   a  podía  toho:    .sčikú  sa  mu,  ščiiká,  čká, 
štikutá;   saiičiklo,  zaščuklo,  začklo,   sačknulo  sa  mu,  mad.  csuklik ;{ 
i  zámka,  keď  sa  zamkne,  .sraš/'MAwp,  maiT.  c.w/r«i  =  zamknú,  zavrof. 

18.  ŕ/Míí.   Dokl.:  slnečnica  Sonnenstich,  slnečnica  ho  opáliUt, 
i  ovce  opáli  slnečnica. 


S77 


Csad  —  vyslovujú   i   húsad,   húsa :   húsad   ma  zatau   (Selce, 
),  3ítt!j  I  satála  (Pršaiiy,   Zvolen),  to  isté;    krUe  ma 

hoU$f  t  ŕ. 

*«»/#.   Dokl. :  hrvoT,  hrvole,  pi,  hvole,  maí.  golyva  i  gôrvély; 
3  tt>  volajú  dfa  nemeck^^ho  krop ;  iy  kropái'i  kropatý ! 
Vracať —  synon. :  ddvif,  žartovne  Dávida  chváliť,  kocúra  drhnút, 
tíHu  drat,  ryhať,  ťrchom  vydávať. 

Zmnica,    hodonka  —  ešte  i  triaška,   horúčka.     Iné   sú  simo- 
idu  po   ňom  zimomriavky,  po   chrbte   mu   zimomriavky 
"tft  ho  prechodi,    dostáva  husaciu  kosu,   iietn.  Scbauder; 
z=  stadeaý,  ktorému  býva  chladno. 
/.lasru-.ru  —  iniič  Žltačka,  éJtnaČka,  žltá  nemoc. 
n  zuboch:  zuby  mu  ^liply,  zuby  mu  vypršaly  z=  vypadaly;  na 
mu  klfy)l.y:  má  £ub  naňho,  má  na  neho  gájfisť  ^  má. 
1  by  mu  uškodil;  suby  si  na  to  ostrí;  zuby  čerí,  cení, 
■k,  £ubač,  zubačka,  zuhatla  —  majú  velké  siuby;  to  je 
c,    t.  j.  nepodajný,    do  bitky   hotový ;   štrbák,   Štrba, 
1  íudia),  šírba-baba.  Zuby  sú;  detské,  telacie,  mliečne, 
.  volské  zuby;  predné  zuby,  hryzáky,  zadné  zuby,  tie 
ló  zuby,  kolozub.  ]\Iú  euby,  jako  koly;  niečo  na  snb, 
>*^  iwi  —  o  jedeoi.  Tt;ía  i  žriebä  euby  váľa  alebo  shadzuje. 

(Pokr»4o»au{e.)  F.  Šnjanský. 


-M- 


BESEDA. 


Z  Tudovélio  humoru. 

Podávam  ct,  čitateľom   malú   ukážku   ľudového   humoru.    Môj 

firfpri  lom  jp;  upozornií  i  na  túto  stránku  duševného  života  nášho 

í^nád  povzbudí  to  niektorých  k  tomu,  že  si  podobných  vecí 

|u  váiiua(  a  zaznačia  ich. 

Nisledujúco  rozprávočky  sdelil  mi  čiastočne  môj  priateľ  J.  B., 

^yjuiu  ich  sám  posbieral. 

'h  sa  hovorí,  že  našli  raz  na  ceste  veľkú  hurku. 

y  vlastne  za  zvera,  ale  konečne  poznali  v  nej  húse- 

ktorú  —  aijy    nenarobila   galil»y  —  bolo    treba   zabiť.     Lež 

.8a  jej  bál.  Nakonec  osmelil  sa  ktosi:  rozbehol  sa  domov  pre 

^|j  t  napichol  , húsenicu"  na  ne.  Keď  sa  kaša  von  vyvalila,  po- 

■   !r>D  z  nich:    „Vidíte,  na  jar  bola  by  sa  okotila  i  boly 

samé  húsenice!" 

'C   (v  Honte)   prezývajú,    „že  sa  im  Panenka 
» '.  Vybrali  sa  raz  totiž  do  Štiavnice  na  pút  a 
^wretol  ich  akýsi    muzikant,    ktorý  šiel  so  svadby  veselej 
sa  len  vráíte,"  hovoril  im,  „Panenka  Mária  sa  už  vydala 
JáDA."  —  ,Tak?"  —  a  Rykynčania  vrátili  sa  domov. 


Točniéanovi  (Toínica,  (Icdioa  pn  Lovinobani  v  NovoliraiteH 

"jiovihIz,  že  ^inasloš".  lebo  sa  li  iialmová.  I' 
l»o/ral  maslo,  a  ako  Im  ijah.*li»ali,  ndluidoii 
že  sa  „po^pliitan".  To  vidiac  ktosi.  zvolaJ:  „Ej!  ni  pujavcuT 

Na  Udtraticuv  kriŕia:  ^Žriebii!"  Má  to  v  tom  pôvod,  icl 
kerf  Ik)1í  na  žatve  a  piišli  ich  z  doinn  navňtívit,  prvá  otÁzkSL  jedj 
z  nich  bola  nie:  čo  robia  doma,  ako  sa  majú  V  atrl.,  ale:  či  jfl 
zdravé  to  E)rgovo  žriebä  V  íDr^'Ovia  —  rodina  v  Iľdi-rinojj.  — 
volajii  na  iiich:    „Pozrite  do  níooidla,  di  !•  "      uj 

t-'tiz  dla  toho,    fi  bolo   mofidlo   /.luúten*^, 
nirzký  čas  alobo  pohodu.     Podobnŕ   prorokovanie  je  —  zdá 
ináre  obyčajná.  Tak  hé\  (llunfíariao  antiq.  et  novae  prodrumusi 
Noriniber*íae  ITsí.'i  na  str.   115   pri   dedine  spišskej  Žtir)  í»(»^ 
„Consiuiile  fabulae  est,  (jnod  de  lacu  vid  moiit 
niinirtiiii  natinae  e8sc,  iit  ?i  arbor,  íjoae  circa  ; 
socciilatiiľ  itiiinitatiiľiine   lacu  <oclo  iiuJu* 

lin.Mitjiu<   lar^ino    fundaiit."     -1  ■  -  v  Turci    ni- 

má  V)   jazierko    liphie    podobné    tonui    uderiauskemii :    „AlpeS 
Trebostovieusis,  summo  cacumine  lacum  habeut,  Os/trč  (!j  dúlj 
pt-reunem  ot  profunditatis  in  expei-tae ;  ciu8  vcro  indoHs,  ut  pk 
oxlialatis  uebulis  praenunciet  .•  fjuod  et  proverbio  locurn  dediL* 
ilubiie  pri  Hvstľičke.    (Notitia  iluuj;.  novae  etc.  Vieunae  17:W. 
str.  331.) 

Ked  sme  už  pri  liélovi,  [)odám  i  nasledujúce.  Pri  Iton  (\.H 
potvrdzuje  znAmu  vec,  že  vrabci  Ha  tam  nezdržujú.  (lbid< 
Podobné  hovorí  o  Lubietovej  tstr.  -1.'18):     „Aiunt.   pruŕ^nji 
quando  ex  urbe  passeres,  quod  satÄ  lemerarint;  se<i  reduct 
in  ius  fuisse   vocatos,   poena,   si  id  patnire  audereut  in 
stalufa  ut,   quot(iuot  eonnn  in  facinore  deprehensi  fuerint, ' 
jiitcs  d<-  furri  darrvfur:   (juo  supplicio  pas.serum  ňliii»ot,  lld 
cum  volatu   letalem  casum   pracvertissent;    totum   ím.1. 
territuro,  nun<p)ain   postea  ad  urbem  sibi  invisam 
faktum  spomína,  že  staroťlávnym  zAkonom  bol  na  hn/nn  mas 
covu  1  uhorský  /laty  vypísaný  (numo  liun^^arico^  at<f. 

luáče  v  Lubietovej  boli  od  jakživa  ludia  n" 
na  Ceste  barboru  (biisu)  a  mysliac,  že  je  to  i 
fiu  poľovačku. 

IVečo  ľótorvavov  (Novohrad)  prezývajú:  ,Zube",  vysví? 
nasledovná  fabiilka.  Holi  raz  v  sÚHednej  dedine  na  svadbe.  Kc 
ujali  ísí  domov,  .^iel  jeden  —  pravda  pcjdj:uráženv  — 
pľiahuC.  Vzal  zubadla  do  ruky,  ale  zmiatol  si  ceätu,  u  mie»to| 
koňovej  trafil  ua  opačuý  kouec  a,  zdvihnúc  chvost,  ctdc  llcj 
kričal:  zube! 

V  Dolnej  Strt'fiovŕj  umrel  žid.     Hodina  chcela  bo  da(  do] 
čenca  pocbovaf,  ale  nikoho  nemohla  najsf,   kto  by  hn  ta 
Napokou  sa  našiel  jeden  šibal:  že  za  „piitovku"  \\o  íäví 
Vzal  žida,  strčil  do  vreai,   zaviazal  a  vyhodil  ua  \ 
uiekto  opýtal,  čo  vezie,  odpovedal :  zemiaky.  Ud  t} 
čaoov  prezývajú,  že  si  ukradli  iida. 


8T9 

Víl  3ff/tovčanov  kričia :  Mytovčania,  hrmí !  Raz  im  totiž  spadla 
tr  v)  s  nusidiťl,  a  poiurvác  majú  cintorín  na  vŕšku,  skl/Ia 

t>u  lI iiom.  Tu  uioktorí  zvolali:  tadolu  hrmí!  (t.  j.  uteká,  beží). 

V  Kiačai.ooh  mnjii  deviati  jeden  rozum.  Prečo  —  neviem. 

Keď  Ziivolilš  na  Chríana:  „Crk!"  pustí  sa  do  teba.  Majú  tam 
vťlmi  špatnú  vodu  a  i  to  niíilo.  Ktosi  bol  im  raz  povedal,  že  pod 
liiwluu  pri  dedine  jo  celý  .to"  dobrej,  čerstvej  vody.  To  bolo 
Bieé<i  —  ale  ako  udvalií  zápoľu?  Zal)iU  dáko  klin  do  nej  a  všetky 
íApraliy  z  dediny  popripriahali  k  nemu  pomocou  reCazi.  Táto  sa 
iiu  vžak  roztrhla  a  zaštrkala  („črk"),  a  od  tej  doby  im  to  meu^^ 
na  ZMk  múdrosti  prischlo. 

Či  „Trmncclá  prai^da"  je  len  tiež  žart,  a  či  na  inšom  sa  za- 
W«dá,  nie  mi  je  vodomo.  U  Béla  našiel  som  (str.  ôS:-?)  túto  po- 
iDimku;  „.  ,  ,  hae.sit  Umcn  ipsj.s  loppidanis;  vz (ah uje  sa  na  liptov- 
«M  Trnovec)  dicteriuni,  ut  vulgo  cra.ssum  et  impudem  mendacium 
moweczka  Pravda,  hoc  est,  Veritas  Tarnoczensis  dicatur;  forte, 
Wi  prisci  oppidi  jiabitatores,  Crcteusiura  in  raentiendo,  vaiiitatem 


wlenKiue  <iraecam,  relerebant. 


Sdeíuje:  K.  Ch. 


S^aiiiklé  paiuiatky  hnuiov  na  Slovensku. 

Slovenské  kraje  sú  posiate  rozličnými  historickými  pamiatkami. 
'^  nich  I  '  už  úplne  zanikla,  viacej  niet  po  nej  ani  stopy,  ba 
Mi  v  I,,  chovala  sa  o  nej  rozpomienka.   Pravda,  fudovó  po- 

'^ti  mtiubo  ráz  na  mylnú  cestu  vedú  toho,  kto  chcel  by  niečo 
^slojiovaí  o  týchto  historických  pamiatkach.  Že  však  i  v  nich 
woíao  všeličo  nájsť,  to  už  iimohí  zkúsili,  keJ  mali  vytrvalosti 
*{<>povat  pravdu- 

Viac  nož  pred  desiatimi  rokmi  na  takú  stopu  bol  ma  upravil 
'l&lipj  {laníäti  .Tozef  Klemens. 

Od  IJaúskej  Bystrice  na  západ,  smerom  ku  kremnickým  vrchom, 

**J  na  pol  dnihej  hodiny  ležia  v  údolí  dve  slovenské  dediny,  ktorú 

Ifii  viMla  na  dvoje  delí  —  Tajov  a  Jabríkovň.    Tu  v  týchto  dedi- 

ficli  za  mnohé  storočia  živilo  sa  obyvateľstvo  z  hutníctva,  a  v  okolí 

J*-^io  i  z  baníctva.  Dnes  tieto  d  vo  vetve  dAvneho  priemyslu  nž  úplne 

^Uiikly  a  ľud  odkázaný  je  sem  i  ta  túlat  sa  po  svete  za  zárobkom, 

*^v  (lumá<Miost  svoju  i  na  ďalej  čestným   spôsobom  mohol  vyživif. 

Xa  ľavrj  strune,  nad  Jabnkovou,  vypína  sa  holý  vrch,   miesto 

^ej  kalvárie,   zkadial  je  krásny  výhľad  k  B.  Bystrici  až  po 

•  ..-kú  Lupču,  kde  Hron  robí  si  zákluku.    Vrch  tento  volá  sa: 

aorny  Vrch   Jeho  základy  a  útvary  sú  vápencové  skaly,  z  ktorých 

p'"  "m   ku   Tajovu  sa  zelenie  úbocnými   záhradami,    drahá 

'"  ''niskami.     Na  vrchu  tomto  za  kalvárskym  kostoličkom 

J'*'  sa  malá  rovinka,   jako  by  bola  bývala   určená  k  nie- 

*^"|  -U.     Na  tejto   rovine,   dla  udania  Jozefa  Klemensa,   mal 

*|4(  v  dávnej  minulosti  drevený  hrad,  jak  on  to  bol  určil  pri  pre- 
"f^aaní  tej  polohy.  Avšak  niečo  určitejšieho  vtedy  dozvedieť  sa 
nemohol. 


380 

Ja,  v  kraji  tomto  narodený  i  vychovaný,  net*az  som  chodil 
rovinke  tejto,  kde  raz  uasiel  som  i  odlouiok  njedeuý,  latov 
klincu  podobný.  Či  to  bohi  skutočne  lued,  alebo  bronz,  o  tom 
teraz  úsudok  vyniesť  nemožno.  Povrch  zlomku  bol  zelený,  jak 
vídavame  na  starých  nícJených  a  bronzových  predmetoch.  Bo 
suáď  zlomok  z  nejakej  zbrnje?...  Ku  koncu  rovinky  vrchu  tol 
bola  kedysi  jama,  už  za  môjho  chlapectva  zasypaná,  poibibu  lie 
majúca.  O  tejto  jame  počul  som  ako  chlapec,  že  tam  boli  všelij 
nmiičkosti  nájdené  za  dávneho  času.  Lud  domnieval  sa,  že 
vrchom  týuito  sú  pivnice,  a  suchá  diera  táto  že  slúžila  >b<>i(i(k 
za  vchod  podzemný. 

Na  začiatku  sedemdesiatych  rokov  stavali  kalvársky   kustoi 
Mnohí  domnievali  sa,  že  snád  prídu  na  tajné  poklady,  preto  p 
začali    kopať   tam   kanjene  a  piesok  pre  stavbu,    kde  polozjísy 
jama  sa  nachádzala;   ale  na  nič  prísť   nemohli,   a  teraz  sotva 
by  mohol  určiť,  kde  jama  stála. 

Dla  udania   Klemensovho   mala  to  byť  jama  táto,    hradná 
sterna,  slúžiaca  za  studíiu  hradu.  Lebo  vodu  aem  dostJxf  v  tom 
patrilo  medzi  nemožnosti.  Čo  je  v  totnto  pravdivého 
vého,   nemôžem  povedať  sám  od  8el>a.     NeI)ohénui  ín 
loha  tohoto  vrchu  pozdávala  sa  ako  miesto  niekdajšieho  dreve 
hradu. 

Museli  by  náležité  preskúmaC  toto  miesto  znalci.  Ľudové 
pomieuky  nevedia  zhola  ničoho  o  nejakom  hrade.  Novšie  pokol 
už  málo  čo  zná  rozfirávaf  o  pamätných  miestach,   lebo  od 
odkázané  je  za  zárobkom  po  svete  chodiť.    Starší  vi  v 

domácom  krbe,  a  tak  pamiatky  dávnej  minulosti  lei_:         y 
na  syna  prenášané. 

Tvorí  sa  u  nás  Museálna  spoločnosť,    letora  bude  mať  za 
študovať  historické  pamiatky  po  slovenských   krajoch.    Bude 
možnosti  a  príležitosti  sbicrat  aspoŕi   materiál  k  rozlušťuvaaiu 
kýchto  zaujímavých  otázok.  A.  Ľ— 


Literatúra. 

Lra  N,  Tolstého  Krt'iitzerova  sonáta  s  Doslovom. 
pomenovaného  pôvodcu:  MyšUenht/  vzbudmé  Doalovoni,  Z  nú\ 
preložil  dr.  D.  Makovický.  V  Turčianskom  8v.  Martine.  Tlačou  kq 
tlačiarskeho  úč.  spolku.  Nákladom  preklad. i  tela.  18!»4.  V  JO"  str.  I 
Dostať  u  Ivana  Pivku  v  Dolnom  Kubíne  (Al.só  Kubin)  a  u  Kl 
tlačiarskeho  úč.  spolku  v  Turčianskom  Sv.  Martine.  Cenu  GO  " 
poštou  f>.3. 

Tu  ozaj  možno   povedať:    habent  sna  fata  libelii,    K 
sonáta  Tolstého  už  tlačila  sa  po  Európe  v  rozličných  ja/} 
v  Rusku  bola  čítaná  ešte  len  v  rukopisoch,  rozmnož(»vaných  i  I 
graíicky.  Mne  síce  tak  sa  vidí,  že  nie  censiira  bola  na  závade, 
sám  autor  nedával  ju  tlačiť  a  v  písaných  exemplároch  ruzmnožo 


381 


iKu 


I 


.Irišt, 


^  í>*f  fehn   nričint-nia.     Ked  od  roku  1890  tlačí  sa  v  13.  sväzku 

/  inych  tliel,  prcfo  nebola  by  sa  mohla  i  prv?  Tak  dostala 

tu  uulorom  vlastne  nevyRtrojcná  na  cestu;   niekde   mohla 

irit  i  vo  forme  nie  celkom  hodnovernej.  A  prijatie?  Jedni  ju 

líDvali,  rtnihf  súdili  bez  niUežitúho  pochopenia  tendencie,  tretí, 

z  nedostatočnt'ho  vniknutia  do  ducha  spisu,  chceli  utvoriť  pro 

"i,  zákon,  z  toho,  čo  nemôže  byf  zákonom.  Niekde 

:t:rovu  sonátu  i  v  proklade. 

1  vidí',  že  i  jedni,  i  druhí,  i  tretí  nepoviižili  1)  belle- 

.au  Kreutzerovej  somity,  pri  ktorej,  pníve  ke(f  to  velmi 

1  spisovateltt,  faliko  možná  je  jednostrannosť  demonštrova- 

i»viska;  2)  že  tie  strašné  veci  rozpráva  Pozdnyšev,  človek, 

1  svoju  ženu,  ktorému  pod  desnými  dojmami  toho  skutku 

■r  lipliuí  objektívnosť  v  rozprávaní;    3)  žo  Tolstoj  ne- 

1  iiu  Pozdnsšova  ako  osobnosť,  ktorej  každé  slovo  mohlo 

ií  poučením,  pravidlom.    Tento  Pozdiiysev,  keby  i  nemal 

....^nň  rollu,  nebol  by  nám  sympatičnýra    (Tak,  kerf  dáva  mu 

liororif  [ii.ivt-  v  punkte,    ktorý  je  v  Sonáie  kameňom  urážky,    ked 

'láva  mu  liovurit:     „Jestli  niet  ciela  nijakého,  jestli  je  nám  daný 

/ivoi  pli'  život,  nuž  niet  prečo  žiť.    A  jestli  je  tak,    nuž  Schopeu- 

ucíi  a  I  íii,    ba  i  všetci    buddhisti,    majú  celkom   pravdu. 

o  H  jesii  Jiiá  ciel,  je  jasná  vec,  že  život  musí  prestať,  ako- 

lilo  dosiahne  cieía"  —  tu  Tolstoj  dokladá:  „hovoril  on  s  viditel- 

ffl  rozčúlením,  a  vidno  bolo,  že  velmi  saldadá  si  na  svojej  my- 

I*ravda,    týmto  nechcem  nikomu  nadišputovat,    že  je  fíróf  Lev 

^'  Tolstoj   nejaký   nevinný    baránok.    On  je  obor,   pod   ním  duní 

''-'ií>o,   on  robí   kroky,    ktoré   niekedy   ničia  i  to,    čo   snátf  i  sám 

'    "1  hy  zachrániť,     Ako  ho  zbožňuješ,  tak  príde  ti  mať  pred  ním 

'  i 'ľký  strach.    Videf  ho  v  tomto   svete   vrtkavosti  a  kyvotauia, 

^'  '  f  jeho  dôsledný  zjav  nemó/o  nebudiť  velikú  úctu.     No  potom 

práve    táto   dósleduost  jeho  je   strašná.     On  ide  za  svojim 

'  neobzie  sa  ani  v  pravo,  ani  v  lavo,  —  nehľadí  na  škody, 

im  otriasajúcim  krokom  môže  spôsobiť. 

ľohto  Tolsiého  dielom  je  Kreutzerova  sonáta.     Pravda,    on  je 

^^*^fv  isi.r.Muiý,  ciel  jeho  vždy  vysoký.  Jeho  každé  slovo  i  v  takých 

''  li  jé  krikom  horúcej   duše,  chcejúcej  za  každú  cenu  vy- 

^♦•"11  /,,>,  A  nie  naštudovanými,  falošnými  frásami   mnohých  lite- 

'**iiy<:h  moralistov.    O  Kreutzcrovej  sonáte  vynieslo  sa  už  nejedno 

^^'  "   slovo,    vynesie   sa   ich   iste  ešte  i  viac,   a  ona  predsa 

?'  .  redmetom  vú/neho  rozmýšľania  vážnych  ludí.  Lev  Nikola- 

Jcvíc  Tolstoj  iste  asi  tolko  chcel  dosiahnuť. 

^•"^  stala  sa  známou  a  jemu  začaly  dochodiť  listy,   aby  pro- 

;imi  povedal,  čo  to  myslí  o  predmete  pnvesti,  on  vtedy 

'  '   ku  Kreuí2erovej   sonáte.    Tu  v  mnohom   ešte  bez- 

;1  na  svojom   stanovisku.     Potom  však  objasnil,    ako 

I  c  v  Doslove:  „Hovoria:  ,Jestli  India  dosiahnu  ideála 

'     ,  .1    tak   sa  zničia,   a  preto  tento    ideál   nie  je  pravý.' 

'^^^k  u,  ktorí  tak  hovoria,  úmyselne  alebo  neúmyselne  zamieňajú 


J. 


tt 


sw 


dva  rCiznorodé  pojmy  —  pravidlo-predpis  a  ideál.     Čistoia  ni 

proridlom    alvho  jyriháeanim,    Iri    tdrálum,    alebo    skôr  —  j< 

z  jeho  podmienok.  A  ideál  je  leu  vtedy  ideňloiii,  ke<r  sn  ilA 

tocnit  len  v  idei,   v  rovŔIieiike,   kľd  sii  ukazuje  di- 

v  uekonečnosti  a  keď  preto  luožuosf  piiblížit  sa  mu  y    >■ 

Keby  bol  ideál  nielen  dostižitoľiiyu),   ale  keby  sme  si  mahtiil 

stavil  aj  uskutočnenie  jeho,   nuž  by  prestal  byf     "     '  T:5 

ideál  Krista  —  ustanovenie  kráľovstva  líožieho  . 

[tretí po vedíiný   ešte  prorokmi,    že  príde  čas,    ked  vst-Ui   íudia 

znajú   Boha,    prekujú   meče  na   pluhy,   kopije  na  Bri>y,   lev  bo 

ležuf  8  baránkoui,  ked  všetky  tvory  budil  sjednotené  liskou.  Vi 

smysel    ludského  života  je  obsažený  v  pohybe   sum':  ■ 

ideálu,  a  preto  snaženie  sa  po  kresfauskom  ideále.  \ 

súvislosti,  i  po  čistote,  ako  jednej  z  i 

že  nevylučuje  možnosf  života,  lež  ii.i   , 

/.ničil  by  napredovanie  a  nasledovne  i  možunst  /.ivota... 

ukazuje  sa  ideál,  pohladutu  na  ktorý  vždy  môže  videt  Btupeíi  ly^l 

uddialouiu  od  nebo." 

K  slovenskému  prekladu  priiiojenO  sú  i  Mys.Ii    ' 
neho  ruského   autora,   vzbudené  DosIuiouk    V  ii 
íiadavka  ešte  i  Doslovrun  postavená. 

Dejiny  ŕt'Hké  Iítťraturj'.     Napsal  Jaroslav   Vlček. 
tfetí.  V  Praze.  Nakladení  Jednotv  českýľ.h  tilolopft.  Tiskem  B.  ' 
I8l>-t.  V  b"  str.  113— 2<)8.  Cena  DO  kŕ. 

Krásne  dielo  Jaroslava  Vĺčka  rastie  v  rozmeroch.    V  ton 
sošíUí  nekončí  sa  ešte  celkom  ani  hlava  tretia    "' 
uismus,   bratľství),    začatá   v  sošite  druhom.     1' 
venovali  sme  dvojuAsobne  blizketnu  nám  trudu  tomuto,  aits 
lujeme   sa  nahradiť,    čo  sme   zamoSkall.    Štvrtý  sožit  vyj( 
toho  leta. 

Sloveiwké  Spevy.    Vydávajú  priatelia  s!      ■'■'■'   ^\{ 
Diel  II.  Sošit  f).  Turc.  Sv.  Martin.  Tlačoji  Kníhl 
skeho  spolku.  IH",t4    V  4«  str.  lt)I-2<K).  Cena  í^o  kr. 

Sošit  obsahuje  104  piesne  —  nápevy  i  text  (od  Msla  4SŽ 
äST).  Kedykoľvek  dostuuemc  za  iwsledného  času  nový  sožll  týc 
piesní,    zakaždým  tŕpuome,    iu  či   to  už   nebude  po"«^i''i' 
í^atva  u  nás  ešte  by  bola,  no  málo  jo  pracovníkov  a 
Vdftka  zaujatosti   tých,   od  ktorých   výlučne  záv: 
chybnípsť  taká  dosiaľ  je  yahníibovauii. .  .   Z  tej  dn 
vydávaniu  Slovenských 

ť"o«ký  Lid.  Sbo!  vaný  stndiu  lldu  ceskŕho  v  CecM 

na  Morave,  ve  Slezsku  a  na  sílovensku.  Horník  lll.,  číslo  &.  ~ 
Knihtiskárna  F.  éimáčka. 

Obsah :  A.  P.  Zátureckóho  Slovenské  porekadlá,  PodávA  dr. 
V.  Novák. 

„Pro  sblr.iní  moudrosti  lidové  —  začína  člAnok  —  tj  ^]fwú 
(ule  dávna  jeví  se  čilý  smysl.  Tak  .1.  A.  Konu^nív! 

sheratel  prísloví  u  nás,  rod<'m  ítyl  moravskýui    ■ .    

grammatik  slovensky,  Pavel  Poležal,  ke  grammatice  své  z  r.  11 


S8ä 


.ij-i  „1   1  J  |)ŕislovl,  jež  m51a  namnoze  osvedčovali  jeho  pravidla, 

M  KnintHiskt^mu    ^Moudrost  starých  pŕertl<ň,   za  zľoadlo 

'\"    by  ti  niéla  pŕídavkeni  k  české    „Bráne  jazy- 

iťchto  ínužiW  činili  také  jiiií,  pro  ziiulost  čisté 

my   všlinajice  si  prísloví  a  poŕekadel    lidových,  jako    Ant. 

k  f  pri  Bvé  tuluvnici  z  r.  1700)  kroiué   Doležalových  pHdul 

pí-jsloví,  po  ném  Fr.  Trnka  vydal  „Poiékadla  moravských 

i",  o  nichž  jsuie  se  tuto  již  zniínili  (v  roču.  II,  str.  70r»). 

.'•vi    nnsUívá    d»Mší    prestávka  ve  sbíráuí    prísloví,    |»rotožo 

-t  sbératelftv  obrácena  byla  k  jinýiii  plodňni  poesie 

:.  písníin  a  báchorkáui,   leč   že  prof.  M.  Hattaln  ve 

;  slovenské  tu  onde  i  lidovýut  rčením  se  dokladá.  Vétší 

.i.-^luvl  a  zvlústé    poŕekadel   shledáváfue   teprve   opét   vc 

i  11  prostonárodníui",   vydaiiéui  ve  Vídni  r.  1870,    kdež  ob- 

loví  nékolika  sberatelň.    V  dobe  nejnovéjší  zvlášté 

iiry"  podávajl  čas  po  čase  príspevky  k  lidovó  íilo- 

Mn  bla\vii8ké"'. 

"^pi^'natel   potonj    rozpráva,   že   usporadujúci   druhé   vydanie 
<  xi  Fr.  L.  Celakovského,   dostal  od  Fr.  Hartoša  dost  roz- 
íiiHi  r^kopi^nú    sbierku  A.  V.  Zátureckélio ;    sbierka   má   datuín 
I  niko  1Š71  (boly  to  tedy  ešte  len  jiočiarky  dnešnej  veľkej  sbierky 
k«''ho,    lákajúcej  na  vydavatela).     „Pôvodní  sbírka  Zá- 
'■■■z  pozdéjšícb    pŕípiskuv    obsahuje  2<.*25  vét,   prísloví  a 
kmlel,  s  prídavky  jest  jich  asi  2íyKJ;  nékteré  vety  pozdéji  pii- 
}u   nvšem   |>ouze  varianty  seutencí   nejprve   uasbíraných  a 
spoŕádaoých . . .  Všimneme-li  si  bliže  prísloví  vjednotli- 
Idílľch,  stíznáme,  že  mnoho  tu  vét  českým  podobných  nebo 
íhfmi  vetami   shodných,   ale  mnoho  také  od  českých  naprosto 
hyluých,  pi»ukazujícfcb  na  Siiiiiostatný  názor."    ľo  tomto  článok 
[í  Nováka  z  22.  katetíorií  podáva  ukážky  z  porekadiel  a  prí- 
ty  A.  P.  Zátureckého. 
»k  i  chalupa  na  Cliodsku.  Podlé  skutečnosti  a  pndle  zpráv 
iftvéraých  paiiičtniikfl  napsal  Jan  Fr.  Hruška.  (Pokračovaní.)  — 
ryorýfh  uózvrch  slovenských.  Napaal  dr.  Frant.  ľastrnek.  (K  tejto 
tšlo  vrátime  sa  v  Slovenských  Pohľadoch. j  —  O  lidu   pod- 
panstvi    podébradském  za  X\'III.  veku.     Podáva  Otakar 
ibek.  iPokračovani.)  —  Horia  a  Gloska.  Studie  o  lidovém 
►^*apsal  dť.  Arnoát  Kraus.  —  O  lidových  kroj  ich  na  morav- 
lovensku.     Píše  prof.  Jos.  KÍ  vaňa.  (S  8  obrázky.)  —  Staré 
ílirarv  o  hospodáŕíckovi,  —  České  tance.  —  Staročeské  zaŕfkadlo 
'«less(i  zubní.     Podáva  Václav   Tille.  —  Vítací    ieč    pri    návšteve 
ÄUvbr.  —  I.iteratuia.  —  Časové  zprávy.  —  Piedhistorické  nálezy 
'  Ndni  doby   slovanské  na  Meravé.     Píše  Jan  Knics.  —  Devátý 
tmký  archeologicky   sjezd  ve  Vilué.  —  Kritiky,  referáty  a  literá- 
rna —  RQzné  zprávy. 

slovanskí  Svet.  Štev  10,  letnik  VII.  4«  181—200.  VTrstn, 
.  lHl>4.  Izdajatelj.  lastnik  in  (idiíovorni  ureduik:  Fran  Pod- 
lA.  (Vychudi  II).  a  25.  každého  mesiaca.     Predplatná  cena  nn 


S84 

Obsah:  Gibanje  na  Ogerskom.  —  Ideje  modrega  Madjan 
(Zsilinského  prednáška  o  Széchenyira.)  —  *Slušao  sam...  - 
*Maj.  —  Iz  poezij  J.  Stritarja.  —  *Bi  MHHyry  cokh^hís.  —  Cpa- 
CKC  Hapo,T"e  njecsie  (xeiiCKe).  —  Igre  in  pesmí.  Ocjenjuje  Fr.  & 
Kuhač.  —  Curiosa  íz  tábora  dr.  Mahniča  in  sudrugov  za  trozvezo  — 
líiiske  drobtinice.  —  Ogled  po  slovanskem  svetu.  —  Knjiže?iiast 
(Tu  poknil  zmienka  o  5.  sošite  Slovenských  Spevov  a  Makovíckéto 
slovenskom  preklade  Kreutzerovej  sonáty.) 

Listy  íilologrické.  Vydávají  se  nákladem  Jednoty  éeskjú 
íilnlogú  v  Praze.  Odpovédní  redaktori  Jan  Gebauer  a  Jos.  KnL 
Kočuík  dvacáty  první.  Sešit  III.  8".  Y  Praze,  1894. 

Obsah :  O'  prosodii  české.  Napsal  Josef  Král.  (Pokračovaní.)  — 
Príspevky  k  mliivč  Ilerodotové.  Od  Zdenka  Vysokého.  —  Pŕíspé?^ 
ke  kritice  a  výkladu  textQ  staročeských.  Podáva  Vojtech  Kebrle. — 
lllúskosluvué  a  tvaroslovué  zvláštnosti  Hájkova  Herbáŕe  (z  rokal56S 
a  Veleslavínova  Kalendáre  Historického  (z  roku  1578).    Spncovi 
Jaroslav  Iíidlo.  —  Nekteré  novoty  v  češtine  spisovní.  Podáva  J.  Ge- 
bauer. —  Klasobrání  po  rukopisích.  Podávají  J.  Polivka  a  Fr.  Čeraj.— 
Úvahy  a  zprávy. 

Krok.  Časopis  venovaný  veškerým  potrebám  stŤedního  Škol- 
stva. Redaktor:  Frant.  X.  Prusík.  Ročník  VIII.,  seSitS.  8®.  VPtta. 
18i>4. 

Obsah:  Fr.  Prusík:  Kronika  o  Alexandru  Velikém  (Pokraí.)- 
Fr.  Ruth:  I).  Junia  Juvenala  satiry.  —  J.  Čermák:  Cursus  pabiiea 
Romanus  (Pokrač.)  —  K.  Štépánek:  Ruská  gymnasia  (Pobíc.)- 
Dr.  ,1.  Palacký:  Rozšírení  ssavcÄ  (Pokrač.)  —  Fr.  Prusík:  PHspérty; 
ku  kritice  textové.  —  Úvahy.  —  Drobné  zprávy. 

Illídka  literárni.  Listy  venované  literami  kritice.  Pohdii>^ 
dr.  Pavel  Vychodil,  O.  S.  B.  v  Rajhradé,  Pŕedplácí  se  ročné  2  dt 
pňlletné  1  zí.  Vvchází  počátkem  každého  mésíce.  Ročník  XL,  ífii» 
5.  8".  V  Iírne.  ' 

Obsah:  ilolečck,  Anatole  Frauce  a  jeho  kritické  názory. - 
liayer,  Pierovsko.  (J.  Tenora.)  —  Dvorak,  Sursumcorda!  (S.Boníh.y 
—  Skalik,  Sursum  corda!  (S.  Bouška.)  —  .Vlrštík,  Santa  Lncit  (J*^ 
K.)  —  Ilerrmann,  l)i)in;icí  štestí.  (A.  Vrzal.)  —  Viková-Kunétiekíi 
Nové  povídky.  (Vr,  Iloleček.)  —  Ilerites,  Dvé  povídky.  (M.  &• 
voľul.)  —  .lirásek,  Xa  dvore  vévodském;  Ráj  sveta  (Ä.  VrzaL)-- 
.liráself,  Staré  |)ovésti  české.  (Dr.  J,  Mka.)  —  Grešl,  DesetletiW 
Tľojou,  (Dr.  J.  Korec.)  —  Procházka,  Dle  prírody.  (Dr.  J.  Korec.)^ 
Vorfía-Kulašová,  Sedlák  kavalír  a  j  iné  novelly.  (J.  Blokša.)  —  ^ 
goľovič,  Vvuŕeiiá  v  poiiostinství.  (A.  Vrzal.)  —  Mašek,  Utíkej,  Ktíj' 
(P.  Vychodil.)  —  Ambróz,  Andel  Strážny.  (V.  K.)  —  Dostál,  « 
viny  pi-o(lkrt.  (J.  Blokša.)  —  Košfál,  Za  vpádô  Bednchoxých.  (*■ 
ľilokšu.)  —  Paberky.  —  Zprávy  z  české  a  z  cizích  literatúr.-* 
Fouilleton. 

■ -w- 


Bok  1894. 


Soált  7. 


Slovenské  Polilíidy. 


-<^^ 


Fako  Ďura  Kotúlku. 

Črta.  Napísal  Hechtik. 

liva  Kotúlková  natešená  vyalrájaja  si  muža  do  jarmoku. 

,A  už  len  dobre  kúp!"  nakladala  mu,  hojne  mastiac  mu  vlasy 

'"'""'m  ŕkvarkuni,  aby  vyzeral,  ako  patrí.  ,.Nech  je  koníček  pekný, 

\f,  aby  sme  sa  zaňho  nezalianbili.    Ale  nech  nie  je  drahý!" 

*i    *iie,  CO  Duroví  nioblo  zniet  ako  hrozba.  „Najviac  ak 

rých.  Však  keJ  by  aj  nebol  veľmi  vykŕmený  —  nič 

wulji:  t,»vi>a  uiiime  dosf,  popravíme  ho." 

.Veru  tak!"  prízvukoval  Ďuro,  a  keď  ho  Eva  ešte  upomenula, 
»by  pravou  nohnu  vykročil  z  domu,  pohol  sa  na  cestu. 

"-'  jeho   odchode   Kva  bežala  k  hornej  i  k  dolnej   súsede  po- 

sa.  ii>  jej  Ďuro  Šiel  koňa  kiipif.  Potom  zašla  si  ku  kmotre 

•'  ■       i-trora  teikám  —  a  o  poludní  už  celá  dedina  vedela, 

udú  maí  koim.  Kva  už  i  to  rozprávala,  že  aký  bude: 

ptUv,  tučný,  červenej   srsti.    Nôžky  bude  mat  ako  struny  a  do 

•kokíl  —  ,ako  oheŕi"  I 

Ale  veru  keí  vei^er  Kotúlka  veselý,   rozjarený  priviedol  kofia, 

razom  spadla  s  neba  svojich   predstáv.     Milý   Fako,    ktorŕho 

túlka  iinvicíJoL  nebol  červený,  ale  akejsi  neistej  farby.  Ani  nebol 

ií  až  mu  kosti  vyčuievaly.  Na  lavej  strane  krku 

\f>'i  u  a,   ŕo   viac,   silne  napádal   na  prednú   nohu. 

ÍW'llka  hrdé  rozkladal,    že  kúpil  ho  „iba"  za  pätnást  zlatých,  ale 

£^  len-len  /e  nezafala  sa  obom  do  šiice  —  toti^i  Fakovi  a  Ďurovi. 

,Kdn  si  len  rozum    podel,    íloveíe!"    letela  do  svojho   ináče 

ifilího  í)ura,  „za  takú  kožku  daf.  píltnást  zlatých!" 

.V",  u  kosti  nič?"  ohlásil  sa  Ďuro  tak  spokojne,  ako  by  išlo 

utrie,  ktorú  práve  shruul  do  vrecka. 

,  kosti!"    odvrávala  Ľva  zlostne;    „čo  tam  po  kostach, 

ani  za  vrabca." 

íilka  poklopal  si  ukazovákom  na  čelo  a  usmial  sa.  „No,  to 

ivda:  dlhé  vlasy,  krátky  rozum.    Hneváš  sa,  že  som  kúpil 

uni:  a  čo,  keby  som  bol  kúpil  koua  bez  kosti? 

>o  a  uúh  nič,   ako  by  som  fa  na  ňom   zaviezol 

.'    A  vieš:  v  meste  i  ten  rozólis  je  onakvejšl,  ako 

|lío,  tys'  predsa  len  múdry  človek,"   preriekla  Eva  s  vyjas- 

26 


38G 

nonou  tvárou,  lebo  i'cč  o  vozbe  do  mesta  smierila  ju  s  daktorými 
nedostatknnn  kľásy  ľakovej.  „Nuž  a  keif  si  už  toho  koníka  kúpil, 
snád  nezaškodí,  keby  sme  išli  oprobovať,  ako  pôjde.  Vieš:  v  Ore- 
chovom budú  v  nedelu  hody,  uuž  kmotra  hovorila,  že  by  rada  ta 
k  sestre,  a  vraj  i  my  by  sme  mohli  íst.  Iloviadku  ten  kúsok  cestj 
neui^kodí,  no  a  patrí  sa,  aby  sme  sa  oproti  kmotrovcom  učloveäli. 
A,  vieš:  u  Strnádkov  varievajú  hriate  s  cukrom  a  starým  sadlom  — 
až  sa  tak  f  ahá." 

„No,  ja  nedbáuj,"  pretrhol  Kotúlka  svoju  Evu,  preglgávajúc 
sliny,  ťo  sa  nm  pri  spomienke  na  hriate  v  ústach  sbehly;  „len  sa 
schystajte,  veď  vás  ja  zaveziem.  Ale,  vieš,  Fako  nemusel  mať  kdesi 
vcTmi  chýrne  zimovisko,  nuž  musíme  mu  trochu  lepšie  pohadzovat, 
snád  sa  ešte  dotial  popraví.  Lebo  Tahko  by  sa  človek  na  prespolí 
zahanbil  —  nuž  a  ked  sa  nemusí..." 

Kva  radostne   prisvedčila  a   ochutue   bežala   pribraC   ešte  u 
mierku  ovsa. 

Celý  týždeň  mal  sa  ťako  ako  by  sám  bol  na  hodoch.  Kotúllu 
nosil  mu  ovos,  čo  žena  videla,  a  i  potajomne  mu  prisýpal,  ao  i 
Ľva  tiež  neskupánila.  Len  ai)y  ľako  čím  jarejší  bol  do  skoku,  kof 
povezie  ich  do  Orechového  na  hody.  Chceli  ako  zázrakom  za  týš- 
deii  premeniť  ľaku  v  pekmMio  tučného  koníka.  A  skutočne,  už  u 
štyri  dni  priviedli  to  s  ním  natoľko,  že  už  nemuseli  biC  ho  tlstejáÍD 
koncom  bičovej  násadky,  ked  chccii,  aby  Fako  j)rešiel  ku  studni, 
ku  válovu.    liolo  treba  len  trochu  pozatíuaf  ho  bičom  —  už  iôá 

„No,  bude  čosi!"  potešil  sa  Ivotúlka.  „Počkaj,  žena,  ani  la 
nenazdáš,  taký  koník  bude  /  neho,  až  radosti* 

„Ale  kulhá  —  obava!"  odľahčila  si  Eva. 

„Kuľhá!  kulhá  I"  odvrával  Kotúlka.  „Však  on  vykuľhá,  nah 
len  príde  čas.  Bol  zakovaný.  nuž  a  to  nejde  tjik  ľahko,  ako  by  SB 
myslela.  To  drží  koíia,  ako  —  nehodno  prinieriavat  —  starii  balw 
kašeľ.  Ale  nakonec  pretlsa  popustí." 

Eva  zazrela  bokom  na  laku  a  vošla  do  pitvora,  v  ducha  w* 
ľiac  sa,  že  radšej  zostane  doma,  ako  ísC  na  hody  na  krivom  koni 

Ale  v  nedeľu  i)redsa  schystjila  sa  a  spolu  s  kmotrovci  sadU 
na  drabiuovec,  ktorý  Kotúlka  deň  predtým  dokonale  nakolomatí. 
aby  to  It^n  ľahko  šlo.  Kotúlka  sadol  si  široko  na  sedlisko,  opraty 
v/íil  do  pravej  ruky,  ľavou  posotil  klobúk  do  tyla,  zafal  Faku  bičo» 
a  -  šli.  Kmotra  vopred  chválila  sa,  že  povezú  sa  do  Orechofébo 
na  hody,  a  poiieváč  Lnskovičania  sú  hrozne  zvedaví,  na  ulici  ^ 
plno  ľudu.  Fako  vykračoval  si  vážne,  noha  za  nohou  ani  neobzerajíc 
sa  z  l)oka  na  bok  —  ale  čože!  kecf  pri  každom  kroku,  napádaj* 
na  nohu,  kývol  hlavou  k  zemi.  Sbehnutí  zvedavci  smiali  sa  ú^ 
na  nájom.  Kva  ozelenela,  kmotra  zapálila  sa,  kmotor  nepokoJBO 
hniezdil  sa  na  sedlisku.  Na  šťastie  Kotúlka  traíil  zaťať  Fakovi  ^ 
citlivé  n)iesto,  medzi  uši  —  ten  pustil  sa  do  zúfalého  klusá.  Ai 
možno,  že  sa  mu  to  zaľúbilo,  lebo  už  potom  vykračoval  si  doäf 
bystro,  že  i  Kva  počala  láskavejšie  pozerať  naň,  a  keď  docbád0& 
k  Orechovú,  ne/držala  sa,  aby  ho  uepochválila. 


887 


,No,  čo  hovorím?"  hrdo  vztýčil  sa  Kotúlka,     „Vôak  som  po- 
T^dal:  popraví  sa,  uech  si  len  trochu  vypočinie." 

,V8ak  takto  parsún,  tea  ho  má,  ako  patrí,"  ohlásil  sa  kmotor. 
fl^eo  keby  tej  odreniny  nemal  tamto  na  krku!" 

,No,   do  len  to!"    riekla  Eva,    „sčeše  sa  mu  hriva  oa  jednu 
krajiu  a  je  zakrytá.  Keby  len  tá  noha..." 

Ako  na  vyvnltenie  hany,  Fako  pustil  sa  do  behu.     Bolo  dolu 
frcljom,  voz  šiel  ani  po  masle.  Eva  usmievala  sa. 

,No  lacný  boli"   rozjaril  sa   Kotúlka,   posotiac  si  klobúk   do 
Ijla,  ,nepreplátil  som,  nech  je  ako  chce." 

,Yeru  nie,"  prisviedčal  kmotor;   „neublížim  svojej   duši,   ked 
TOäem:  il  Ijitych  je  hoden!  Tolko  stojí  otcu-materi . . . " 

A  v  ,1  j  nálade  vtiahli  do  Orechového. 

II  Strnáilkuv  prijali  ich  ako  patrí,  voviedli  do  izby,  usadili  za 
«tôl.  Len  Kotúlka  zostal  ešte  vonku,  aby  Fakovl  pohodil  kúsok  sena. 
Nfv\|irinhnl  ho  —  len  tak  pri  oji  uech  si  zažerie  trochu.  Aby 
^tinídkovci  nemysleli,  že  chcú  usalašil  sa  tu  na  dlho.  Ani  do 
'Ivora  bo  nedal,  nechal  ho  na  ulici.  Aspoň  ho  bude  mat  na  očiach. 
Kotúlková  nepreliáŕiala,  ked  chválila,  aké  hriate  varia  u  Strnád- 
knv.  .•^ladké,  samý  cukor,  až  sh  tak  fcibá,  no  a  sadlo  v  ňom  vimavé, 
'«ii!  staré,  vari  trojročné  A  veľa!  Môže  to  hriate  na  chlieb  natieraC, 
tifcii  ho  len  trochu  nechá  postáť.  Veru,  ked  Struádkovci  hriate 
'ari.t,  celá  dedina  rozvoniava  sfa  nejaký  voňavkáráky  krám. 

Stniádková  zvŕti  sa  po  izbe.  Ani  nevie,  čim  by  si  hostí  lepšie 

^f*'\h    Z  pitvora  už  silne  zaváňajú  klobásy.  Sú  dobré,  vyschnuté: 

ud  Lucie  v  „pekelci".  Teraz  uderí  na  ne  dve-tii  vajcia. 

sú  hostia  milo   videní,   ked  im    „napražia".     Kým  sa  to 

•cbjítA,  zatiaľ  núka  hostí  syrovou  homôTkou,  v  mlieku  rozpustenou. 

Vnr,-.^j,-,  jii  j,j  jjj^  „mrviuky"  a  zapíjajú  hriate  s  cukrom  a  starým 

■■n.  Ilia!  ve*r  sú  u  Strnádkov!  Tí  vedia  uctif! 

ľred    večerom    rozpomenul   sa  Kotúľka   na   svojho    premilého 

^uku  a  vy.siel  ho  napojif.    Vypriahol  ho  a  vedie  ho  ku  studni   ku 

*4íovu.    kotúrku  je  vehni   veselý,  ale  akosi  nevyzná  sa  vo  dvore. 

Vgt.riu  /,j,t  ga  mu  akosi  pomiešané  v  úom.  A  i  na  ulici!    ToC  pri 

V'i  •  tyčky,  žrde  a  hen  —  aha!  to  je  oje  z  jeho  voza.  Pri- 

^i«</.ai  i  ;iku  oň  a  vošiel  dnu. 

Snbrali  sa,  už  bolo  celkom  tma,  ale  veselí,  rozjarení.   Stmád- 
*"  ivvadila  ich  až  predo   dvere,  ale  Strnádka  zostal  v  izbe, 

^ '.  ,  ale  hlava  odvisla  mu  na  roh  stola  ako  nalomená  mako- 

vica. Kmotľovci  a  Eva  už  sedia  na  voze.  Ivotúlka  hľadá  opraty  a 
^<írko-(íižko  Ŕtverá  sa  hore.  No,  chvalabohu!  už  sedíl  Posotil  klobúk 
*>o  tyla  a  zamával  bičom.  „No,  Fako!"  Čosi  drglo  ho  do  boku. 
•^ho,  ai  sa  hýbu!  Kmotor  ešte  raz  kričí  „s  Bohom!",  kmotra  raele 
^i  dvp  na  tri,  Eva  íapoce,  že  voz  ide  akosi  dookola... 
I\'  klonil  bhivu  na  prsia  a  zažmúril  oči. 

,1  li  som  dobrý!  ved  stojíme!"   zvolal  kmotor,  ktorému 

*•  p»«  hnduej    chvíli  trochu  rozjasnilo  pred  očima.     „Pán  kmotor! 
^  máte  Faku?" 

,Nuž  tiun,  kde  má  byí:  pri  oji!"    odsekol  Kotúlka  v  polosoe 

S6» 


S88 

„A  veru,  kmotre,  tam  ho  niet!"  ohlasoval  kmotor. 

„líol  hy  čerti  A  kde  sa  podel?" 

„č'o  ja  viem?  Kde  je,  tíuu  je  —  ale  tu  ho  niet" 

„Len  by  ste  netárali,  kmotre!"  vraví  Kotúlka,  štverajúc  sa 
s  voza.  Ide  na  niicsto,  kde  kóií  stáva  —  tam  ho  niet. 

„Nech  som  Kubo,  niet!"  ohlasuje  sdrtene.  „Yed  som  ho  tuto 
uviazal,  tuto  na  toto  miesto,  a  teraz  tu  ani  srsti.  Pane  Bože!  veď 
i  oje  je  preč!  Odrezal  ho  ki osi,  nebodaj  — :  hla,  tu  len  kúsok...' 

Kmotor  krbála  sa  dolu  s  voza.  Ide  sám  pozreC,  ak  by  Kotúlloi 
nedovidel  dobre.  „No,  ste  vy,  kmotre,  ste  vy!  VeJ  je  to  rázvora!" 
Oba  smejú  sa  veľmi  chutne  —  ale  smiech  prejde  im,  ked  koueČDe 
ľaku  ani  u  oja  netinjdú.  „Noní  ho  — ;  vari  ho  zlé  čosi  vychytilo, 
ci  čo?!"  hromží  Kotúlka. 

„Pst,  ticho,  ak  ste  z  IJohal"  tíši  ho  kmotra,  „nevystavujte  sa 
na  svetský  posmech,  l^adšej  podme  ticho  domov.  Však  Fako  prijde  — 
ak  má  prijsf.  Nebodaj  to  není  po  dobrom..." 

,.Húú,  bosorky!''  zašeptala  Eva  s  hrúzou,  a  už  obe  kmotry 
melú  sa  dolu.  Zdá'  sa  im,  ako  by  sa  celý  svet  točil  v  hosoráckom 
tiinci,  a  pochytiac  každá  svojho  Ďura,  fahajú  ich  čím  skorej  z  de- 
diny, tie  tma  a  cesta  sfa  by  blúdili  po  očistci.  Konečne  svitlo  im 
trochu  v  očiach:  už  sú  v  šírom  poli.  Kotúlka  odplúva. 

„Fi  —  aby  ťa  všetci  millônski vari  sa  prepadol!"  handra  j 

popod  nos.  „Vcd  som  ho  ti  priviazal  o  oje,  a  už  ho  nič." 

„Tvoju  strapatú  kntrbu  si  uviazal!"  ohlásila  sa  Eva.  aKd)Ta  J 
bol  uviazal,  bol  by  tím,  ale  ked  si  neuviazal,   nuž  niet  ho.  Vera, 
pekný  <;az(la:  dosČ  naničhodnó  kúpi  a  ani  to  nevie  zachránU!* 

Kotúlka  práve  i>otk(>l  sa  o  kameň,  a  síce  tak  akurátne,  dolw 
mu    krpťc  iskru  novydul.  Evina  reč  bo  už  dopálila, 

„/euo!  mlč,  lebo  na  moj'  hriešnu  dušu..." 

,. A  vari  nemám  pravdu?"  dopaľovala  Eva,  motkajúc  sa  z kobj^ 
po  koľaj.  „Dals'  pätnásť  zlatých,  vykŕrails'  tri  merice  ovsa,  a  w- 
posledy  koíia  ztratíš  a  ideš  s  hodov  peší." 

„Ale,  pani  kmotru  I  nechajte  to  tak,"  pretrhla  ju  kmotra,  toiiic 
búrku  na  manželskom  nebi  Kotúlkovie.  Však  ono  sa  koníček  ne^ 
ztratí:  najskôr  mu  bolo  dlho,  nuž  zašiel  domov.  .\  my  už  len  akofl 
dôjdenjo." 

„Dôjdeme  —  dôjdeme !"  odvrávala  Eva,  „ale  čo  s  vozom?  "R 
si  pôjdeš  ráno  preíi  a  India  budú  na  teba  prstom  ukazovať,"  obrttil> 
sa  k  Ďuľovi. 

„/úzrak  akýsi!"  ozval  sa  kmotor,  ktorý  doteraz  mlčal.  ,KriW 
to  ako  starý  čert,  a  ešte  sa  tomu  chce  utekať!" 

V  Eve  vzbúrila  sa  krv  spravodlivým  hnevom  na  túto  hann. 

„No,  nemusíte  vy  nič  hovoriť,"  odsekla  nasrdene.  „Kedsaí*"' 
neľúbilo,  nemuseli  ste  ísť;  ale  do  Faku  zabŕdat  nemusíte.  Jakýj^i 
taký  je;  vy  ani  takého  nemáte,  a  i)reto  posmech  nerobte!" 

Kmotor  snáď  i  v  deň  svojich  prvých  narodzcnín  mal  vi»'*| 
chuti  do  žartu,  než  teraz.  (.)n  chcel  kmotre  zalichotiť,  ked  žeh* 
na  Eaku  —  a  ona  to  brala  za  posmech.  To  ho  už  dopálilo. 

„Nevídali!  máte  sa  s  čím  chváliť!"  preriekol,  velmi  zlomyselíB 


369 


usmtevajuc.    „Ani  dva  týždne  Deburlú,  do  ponesiete  lio  na  dľi'i- 
:1Ľ 

pA  Dás  inužtc  pozvuÉ  ua  kar,"  doložila  kmotra,  štuchajtíc  svojho 
mux«  lak  (oni. 

„Ja,  to  ja  viem,  že  by  ste  prišli  I    Vy  ste  liotoví  —  len  nech 

„Varujte  sa!"  uadskočil  kmotor,  Díávajúc  zatatou  pastou  kniotre 
toRfl  «ainou  hlavou.    „Varujte  sa,  aby  ste  aj  vy  uezlizli  —  lebo  na 
tn  lu. . .  Váš  skôr  nevyleje,  ako  ja,  no  a  vy  —  vy  tiež  radi 

vy.,  i.., ..v.   i»od  čepec." 

Eva  zasmiala  sa  zlostne.     „Vaša  veru  nevezme  jwd  éepec  — 
l^Q  ani  tolio  nemá." 

.HÍÍ!**    zdiijinela  kmotra.     „Alo  či  počuješ;  že  vraj   nemám 
tepca'  Ach,  /dzrak  zázračuv-!  vraj  nemám  čepca!" 
.Veru  nie!"  dotvŕdzala  Eva  zlomyseľné. 
Ňu  to  už  bolo  viacej,    ako  ináče  krotký  kmotor  mohol  zniesf. 
prvom    okamihu   nenapadlo  mu  nič  iné,    ako   presvedčit    Kotúl- 
)T.  že  jeho  žena  čepec  skutočne  mjí,  a  priskočiac  k  nej,  strhol 
s  hlavy;   ale  v  tom   ozval  sa  výkrik    Kvy  Kolúlkovej,  a 
jiicora   okamihu   pocítil  desať  nechtov  v  svojej  žtiri.     On 
>lúlu  —  poncváč  vraj  „v  noci,  ako  j)otme"  —  miesto  šatky  s  hlavy 
svnif.j  icuy  strhol  t-atku  kmotriuu.    Jeho  žena  tiež  nelenila  a,  pri- 
ic,  pochytila  kmotru  za  vlasy.  Mesiac  práve  vykubľal  sa  z  mraku 
-       ielH  toto  Dožič  dopusteuie. . .  Tetaz  už  ani  Kotúlka  nemohol 
vabl  a... 

Mesiac  zašiel,  hustil  opona  noci  zastrela  tento  žalostný  obraz, 

^íl«n'  Hiiit^  dotcľitz  pozorovali,     ľreto  ani  nežiadajte,  aby  som  vám 

kúzlil  pred  oči.     Poviem  vára  len  toľko,   že  „výsledok" 

-   strašný,   ako  by  ste  si  mysleli:    kmotor  nemal  obe  uši 

iba  jťdno,  pravé,  ani  Eva  nemala  všetky  vlasy  vykraásané. 

odbehla  tam  kdesi  na  bojišti      No  a  Kotúlkoyi   nestalo 

^  nič.  čo  by  spomenutia  zasluhovalo.  Iba  ak  to,  že  podkova 

"Uiui  ly  so  všetkými  piatimi  kliucAiiii  odrazila  sa  na  jeho  dele. 

.   deň  ešte  na  sviUmí    bt-hala  kmotra  po  dedine  roz- 

Cfslut,  že  SI  Kotúlka  koťia  ztratil  —  čo  ostatne  jiravda  nebola,  lebo 
o  ui  našiel  doma,  pekne  pri  válove.  Na  krku  kolembal  sa  mu 
*«*^k,  n  ktorý  ho  Kotúlka,  miesto  o  oje,  priviazal.  Nuž  ked  zatúžil 
P*^  '  '  fiibko  nm  bolo  ísf  domov.  Predsa  však,  kod  Kotúlka  šiel 
I"  iel.1  dedina  bola   sbehnutá,    čo  Eve  tak    padlo  na  srdce, 

**í  k.»id  vracal  sa  z  Orechového,  zaprela  pred  mužom  dv»*ľe.  Nech 
***  fTiij  ni-o(továži  Faku  ešte  raz  cez  prah  jej  domu  previesd  Nech 
^  l»o  podeje  kde  chce,  ale  pod  ich  strechou  viacej  nebude.  Ešte 
*5^ljy  nekrival  —  ale  takto  vystavení  budú  na  večný  posmech.  Nech 
1^  Ho  predá  alebo  čo. 

N  '   i   Eva  dala  sa  uprosií  a  Faku   pod    strechu   pustila. 

^U  !',  musel  sa  jej   sviito-sviite  zabožiť,   že  pôjde  8  uím  na 

y'fyj  jaiuiok. 

A  skutočne  šiel.    „Dam  ho,  ked  íy  lacnejšie,"  zaumieiioval  si 
po  ceste.  „Mám  tot  uschovauo  pár  zlatých,  čo  Eva  nevie,  nuž  radšej 


S90 


doIožíiD.    Doložím   dve-tri   zlatkv  —  len  aby   sa  Eva   nevŕšila 
mne.  A  veru  tak  bude  najlepšie:  Faku  predám  a  doložím  zo  svojho. 

Ľahko  riecť,  ale  vykonať  ťažšie.  Ved  nič  horšieho,  ako  musť 
predať  to,  čo  nikto  nechce.  A  ešte  ak  je  to  kúň,  ktorý  kufhá 
Môžeš  chváliť,  koFko  chceš;  môžeš  spúšťať,  až  ta  duŠa  boli  - 
kupec  sa  ti  len  usmeje. 

1  Kotúlka  darmo  chválil,  darmo  upozoi-fioval  na  daktoré  dob 
vlastnosti  Fakove  — :  íi  že  stal  lavou  nohou  t  postele  a  či  sa  Falt 
skutočne  nikomu  nepáčil,  už  bolo  dobre  popoludní  a  on  bo  eM 
vždy  mal,  ako  sa  hovorí,  „na  krku".  Známi  smiali  sa  nm,  nczn&G 
si  Faku  ani  nepo všimli. 

„No,  poručeno  Pánu  Bohu  I"  vzdychol  Kotúlka,  ked  u/  nem 
výhľadu,  že  by  Faku  predal.  „Pôjdem  domov,  čo  ma  Eva  hne 
umučí.  Čo  mám  robiť?  Predať  ho  už  nepredám,  a  darmo  tiež  n 
môžem  daf.  Nech  sa  Eva  škrká  kofko  chce,  ja  ho  predsa  Ico  domu 
dovediem!" 

Zašiel  si  do  krčmy   posilniť  sa  trochu.     Pri   i>ľvom   pnluirik 
smutne  myslel  na  privítanie,  akého  sa  mu  doma  dostane.  Pri  dni 
hom   riekol  si,   že  nech  sa  robí  čo  chce,   on  ináče   nemohol.     Pi 
treťom  umienil  si,  že  sa  nedá  a  nedá.  On  je  v  dome  pánom  — 
Fako  je  jeho.  Ked  si  Eva  aj  hned  hlavu  otrhá,  on  Faku  nedá! 

Prisadol  k  nemu  jeden  nadhadzovač  a  jarmoku;  Kotúlka  zna 
že  to  šibal  a  posmeškár  od  koreňa,  ale  nadišla  ho  neodoiuteln 
túžba  po  sdieľoosti.  Ponúkol  ho  pálenkou  a  vyrozprával  mu  cel 
históriu,  ako  kúpil  Faku,  ako  sa  mu  Eva  zaetrojila,  a  že  on  predfl 
predať  ho  nemôže  a  nemôže. 

„Ale,  za  niečo  dobre  tak!"  rozhovára  sa.  potískajúc  si  klobú 
do  tyla;  „koníček  je  to  ináče  pekný,  spôsobný  —  len  že  krív 
Ale  ved  on  vykriva,**  potešuje  sa  rýchle.  „A  ked  sa  tebe,  žen< 
aj  nelúbi,  ty  mlč!  Kôú  je  môj  —  aj  bude  môj  —  a  teba  naučím! 
zastrájal  sa  hrdinsky. 

„Ja,  keby  to  bolo  tak  lahkq!"  usmial  sa  dohadzovač.  „Mjralltí 

že  je  to  len  tak:  ženu  naučiť?!  Ženu  nenaučíš,  čo  sa  hned  na  hláv 

postavíš.  Myslite,  že  neviem  ?   OJ,  veru  viem,  ved  i  uioja  je  takd 

Čertovo  plemeno!  Ak  ju  len  dobre  nepozatinaš. . ." 

„Povrazom!  povrazom!"  duploval  Kotúlka. 

^Teda  povrazom.  Ale  ju,  aby  sa  jej  odnechcelo  zabŕdať,  d 
čoho  ju  nič. . ." 

Kotúlka  pil  už  piaty  pohárik.  Pred  chvíľou  bul  bľadý,  tera 
očervenel  a  cíti  v  sebe  sily  a  smelosť,  že  by  sa  teraz  i  svojej  Et 
íoči-voči  postavil. 

„Veru  tak,"  dôrazne  pokyvuje  hlavou  ku  stolu;  „ženu  iba  pa 
vrazom,  aby  bola  krotká.  Lebo  ináče  s  ňou  ani  všetci  čerti  neob 
Btoja.  A  neobzerat  sa,  nech  si  robí,  čo  chce  —  — "  Zamyslel  f 
na  chvíľku  —  jeho  oči  nevdojak  zablúdily  k  obloku.  Ním  vidí 
Faku,  ako  stojí  priviazaný  o  plot  Stojí  na  troch  nohách  —  Stvrt 
naddvihuje.  Špinavo  žltá  hriva  visi  mu  ako  chumáč  kúdelí,  n  síc 
tak,  že  odreninu  vidno  ako  na  dlani.  Teraz  sklonil  hlavu  a  okasv 


391 


povrieslo,   čo  sa  latn  kdesi  pri  ŕioín  vzalo.    V  Kotiílkovych  očiíich 
2ali  iiililo  sa . . . 

v  som  hol,  keby  som  ho  nemusel  domov  viesť," 

vraví  ne,  dôverne  kloniac  sa  cez  stôl  k  dohadzovačovi. 

,Nuz,  uevodzte!'*  zasmial  sa  mu  tento  do  očí. 
,.\  kde  ho  podicm?"  znovu  rozohnil  sa  Kotúlka.  „Vari  darujem 
dakomu,  di  čo?" 
^Utopte  hn,"  vraví  doha<lzovač  pokojne,  ako  by  riekol  dai'o,  čo 
[rozutnif*  Ka  samo  sebou.    „A.spoň  sa  vaša  dolue  luUiuevá.    Uvidíte, 
a^'  ide  srdií!    (Kotúlka  zaťal  sa  usmievať.)    Nechcela  koňa, 

n*  i  nič,  ani  peniaze.  A  tií  sa  bude  hnevaf..." 

I'lm  ho,  bohiiprisám  utopím!"  zasmial  sa  Kotúlka. 
......  zaplatil  a,  vezimic  Faku,  nezastal  až  pri  Váhu.    Kompa 

— »k<5}H)  prievozu  kolembala  sa  na  hladine.  „Ta  pôjdem,"  rozväzoval, 

P' •  -        iiiodlaný  vydaí  neboráka  Faku  okamžitej  smrti.     „Stanem 

'•  a  v  prostľied  Váliu  shodíni  ho  dolu.    Nech  sou)  dobrý, 

i-u     Nebude  ma  ten  viac  huevaíl"     Zasiuial  sa  velmi   veselo. 

va  —  bude  sa  tá  škrkat!  Nuž  rozložím  jej  pekne:  nechcelas' 

takú,  pri'to  že  hol  krivý  —  teraz  nemaj  nič," 

Zavolal  na  prievozníkov.  Tí  ochotne  pristali  ku  brehu.  KoTiložil 
iiOi  čo  cbce  urobif.  ťrievozníci  popozerali  na  seba  vehni  výzuamna 
A  smiali  sa. 

,A  nebojíte  sa,  čo  vám  žena  povie?"  spytovali  sa  akoby  veľmi 

i<iiíeuc.  Kotúlka  nsoiial  sa.  Zaclicelo  sa  nni  ukázaf  svoje  hrdinstvo. 

.ť.'o  by  som  sa  bál!**   vraví  velmi   veselo.     „Nech  si  robí,   čo 

■'ľ",  ja  sa  nebojím.    Nechcela  koňa,   preto  že  kríva  —  predat  ho 

'iciuó/.cin,  nuž  kde  ho  podejem?  Utopím  —  a  konec!" 

,So,  my  nedbáme;  ale  môžte  by(  istf,  že  vás  žena  vykmáše 
*  nSi..." 

Kotúlka  zamyslel  sa.  Uznával  pravdu  v  slovách  prievozuíkov, 
^'''  !iito  mu  bolo  zriect  sa  svojho  plánu.  Zrazu  uderil  sa  pasiou 
'^"  čt'la. 

,Äha!  už  viem:  mám  tot  vo  vrecku  štrnásť  zlatých,  čo  žena 
^•''■"í;  nuž  poviem,  že  som  Faku  predal.  (Čo  ina  po  peniazoch,  kcí 
'  "iiin  |»nkoj  od  Kvy?  pomyslel  si  v  duchu.)  Ihnle  rada,  a  ja  ho 
ľ'^'i'  il  Ináče  nestrasiem  sa  —  oha\7l" 

I  kov  bavilo  to  velmi.    Popozerali  jeden  na  druhého  a 

''    !"  odrazili  kompu  od  brehu.  Nič  zl«''ho  netušiaci  Fako  pokojne 
' ''  iia  kompe  a  zádumčivé  díval  sa  do  vody. 

I'rievozoíci  j)reukázali  sa  veľmi  vynalezavymi.  Tam,  kde  schádza 
i]iy,  nadložili  dasku.  Faku  postavia  na  dasku,  ona  sa  pre- 
iiio  šliips !  do  vody. 
K"liilka  -^mijil  sa,  až  sa  za  boky  chyíal. 
,I'íuu  oliliiiJiáš  —  nech  som  dobrý!  dám!"  volal  veselo. 
Nn  už  .sú  v  prostried  Váhu.  Napravili  Faku  na  dasku.  Kotúlka 

f*h\  ho  bičom  raz  —  dva 

V  tom   cítil,  ako  ubýva  mu  pôdy  pod  nohami  —  kási  chlad- 

""'í     '  inu  za  "íolier  a 

sa  už  vtedy,   ketT  už  ťahali    ho  horo  na  kompu.    On 


892 

totiž  —  ako  mu  to  prievozníci  vysvetlili  —  v  svojej  horlivosti 
zafal  Faku  tik  uei)OZOľue,  ie  ztratil  rovnováhu  a  padol  sih)1d 
8  Fakoui  do  vody.  Prievozníci  pri  hlučnom  smiechu  vytiahli  bo 
síce  hne(f,  ale  čože!  mokrého  až  na  kožu. 

„Híí!  aby  (a!  veru  som  si  dal!"  škaredil  sa,  otriasajúc  voda 
s  haleny,  ktorú  i  pri  tomto  výkone  mal  na  sebe. 

„Nič  to  —  uschne  to!"  smiali  sa  prievozníci  akosi  velmi  pota- 
teľne.  „Nech  je  len  kôíi  utopený,  nič  nerobí,  čo  ste  sa  aj  a- 
močili  trochu.  Mal,  chudák,  ľahkú  smrC!  Ako  spadol,  viac  aoi 
nohou  nepohol.  Zaslúžili  sme  dobrý  oldomáš." 

Kotúlka  neriekol  nič.  V  kúpeli  vytrezvel  —  a  teraz,  cvakjýiie 
zubami,  pocítil  čosi  ako  lútosC  za  ľakom.  No  už  bolo  pozde,  už  toho 
nikto  viac  ncvzkriosi. . .  Siahol  do  vrecka,  že  dá  prievozníkoin  dl 
oldomáš  —  ale  čo  to?  Vo  vrecku  peňazí  nebolo!  Prekutal  všetky 
vrecká  —  nikde  nič.  „Pane  Bo/e!"  /ahorekoval  žalostne,  „tu  som 
ich  mal,  tu  v  tomto  vrecku  v  koženom  mešteku.  ŠtrnásC  zlatovielc 
ako  srieň ..." 

„Ak  ste  mali,  máte  ich  tam,  ale  my  sme  nevideli,"  ohlásil  sa 
jeden  z  prievozníkov.  „Alebo  nebodaj  vám  vo  vode  ostaly." 

„No  —  samé  tam  neostaly!"  riekol  Kotúlka,  veľmi  iwdoniTe 
dívajúc  sa  na  prievozníkov.  „Však  som  ich  mal  uviazané  —  a  ta, 
hľa !  remienok  odrezaný.  A  keď  som  šiel  na  kompu,  bol  ešte  meštek 
na  ňom." 

„A,  laľad  ho!"  napaprčil  sa  najstarší  prievozník.  ^Naposledy 
poviete,  že  suíc  vám  ich  my  vzali?" 

Kotúľka  nepovedal  nič,  ale  odpoveď  dala  sa  čítaf  z  jeho  tváre. 

„A  naposledy  ste  ich  ani  nemali.  Kto  vám  môže  verifV  Ta- 
kému človeku,  čo  si  schválne  hoviadko  utratí,  nehodno  veriC  Lebo 
i  tak  nemá  svedomia.  Keby  ho  mal,  nešiel  by  koňa  topiť  —  nebo- 
ráka! Čo  sa  natrápil,  kým  ho  smrC  zachvátila!  Tiepal  hlavou,  hádzal 
kopytami  som-tiim,  sem-Uím..." 

Prievozník,  sná(f  nevdojak,  v  horlivom  predstavovaní  predsmrt- 
ného boja  Pakovho,  tratil  tak  štuchnúť  Kotúlku  do  boku,  že  ten 
nečakal  dalŔiebo,  ale  pustil  sa  do  behu  s  tohoto  neblahého  miesta, 
kde  ho  toľké  nešťastie  zachvátilo.  Až  teraz  videl,  čo  vykonal,  • 
zelenie,  ľútosť  sovrela  ho  ako  klie.šte.  „  Pane  Bože !  veru  som  vy- 
kázal!" horokoval,  utierajúc  si  slzy  rukávom  haleny  a  motkajúcsa 
mokrý,  ako  obliaty  syseí,  domov.  „Čo  mi  len  Eva  povie?"  trúdi 
sa  (falej.  „A  veru  zaslúžim,  aby  ma  dobre...  ale  dobre...  J*» 
blázon  starý!  koňa  si  utopím  a  ])eniaze,  čo  som  mohol  mat  nt 
druhého,  si  ztratíin ...  Čo  jej  len  teraz  poviem  ? !  Čože  o  penia*' 
o  tých  Eva  nevedela  —  ale  Fako!"  Razom  prišlo  mu  veľmi  Iiif 
za  ním.  Takto  si  ho  zamárniť!  Možno,  bolo  by  ešte  dačo  z  neho< 
Snád  ozaj  bol  by  vykríval  a  opeknel.  Šlohol  mať  koníka  až  hej!  * 
teraz ... 

Čím  bližšie  dochádzal  k  domovu,  tým  viac  trápily  ho  výčitky 
svedomia  a  myšlienka  o  i)ľijatí,  akého  sa  mu  od  Evy  dostane.  Aw 
netrúfa]  si  za  svetla  domov.  Na  súmraku  kradol  sa  ako  zlodej. 
„Ani   do  izby   nepôjdem,"   zastrájal  sa  v  útrapách;    , utiahnem s> 


803 


lo    slÄJne  a  ľalioem  si  na  otiepku."    Aspoíi  dnes  nech  nemusí  Eve 
►ríxJ  oii  —:  rjino  už  ako  bude  tak! 

Zakradol  sa  /ticha  do  dvom;    srdce  búchalo  mu  ako   centové 
:l&dtvo.  až  mu  dych  ustával.    V  izbe  bolo  traa;    tichiičko  prešiel 
i  '     ''jni,  položil  ľuku  ua  klučku,  otvoril  dvere  a  —  stra- 
;ly  sa  mu  kolená:  stál  zoči-voci  svojej  Eve. 
odi.     Nečakal  iné,    ako  že  teraz  pochytí  ho  cez  pás, 
^u    chlapca,    ked  prijde   so  sánkovania  s  rozdrapeným 
[icoleootn,  —  prehne  cez  koleno  a... 

.Vykrlvai,  starý!  chvalabohu,  vykríval!"  zavznel  radostný  hlas 

£vin.    "ľodivením   vytreštil  oči  —  a  čo  vidí  V!     Fako,  jeho   milý, 

iiT  'ku  oželený  Fako  stojí  pri  válove  —  stojí  na  všetkých 

tt  .1  h  a  chutne   chniniká  si  ovos,    čo    mu   Eva  nasýpala. 

,Nuž  ale  —  zase  (a  odbehol?"  vraví  Eva  velmi  veselo,  „ľri- 

líehol  pred  večerom  cvalom.  A  nebodaj  to  mu  poslúžilo,  že  už  ne- 

kriva'.  nňjsk«jr  mal  kameň  v  koi)yte  alebo  čo...  Nuž  aj  tak  dobre, 

•'^    '     ní'predal,  Nech  je  už  ako  chce..." 

Ika   zavýskíd,  pochytil    Evu  a  pustil  sa  s  ňou  do  tanca, 
ko  obzeral.  Ani  na  ich  svadbe  ju  tak  radostne  nevyzvŕtal, 


-••♦^ 


Týfus. 

Poviedka  ,1.  Cechová. 

V  poštovom  vlaku,  idúcom  z  Petrohradu  do  Moskvy,  v  od- 
^^^*'T\i  pre  kúriacich,  šiel  mladý  poručík  Klimov.  Oproti  nemu  sedel 
' '  ^'anjý  čl(»vek  s  oholenou  kapitúnskon  tvárou,  podla  všetkého 
f^''j«'tiiý  Čuchnnoc,  alebo  Švéd,  ktorý  celou  cestou  cical  pípku  a 
'"'vorií  o  lej  istej  veci. 

—  Ha,  vy  ste  officier!  Ja  tiež  mám  brata  ofíiciera,  lenže  je 
^  námorník.  ,  On  je  mimorník  a  slúži  v  Kronštadte.  Načo  idete 
°o  Moskvy ? 

—  .la  tam  slúžim. 

—  lial  A  ste  ženatí? 

—  Nir,  bývam  s  letkou  a  sestrou. 

--  Môj  brat  je  tiež  officier,  námorník,  ale  je  ženatý,  má  ženu 
■  'í'oje  detí.  Ha  1 

Cnchonec  čomusi   divil  sa,   idioísky   široko  sa  usmieval,   keď 

í"''^l  ,hal"  a  zakaž<lým  v)  duchoval  svoju  smradľavú  fajku.  Kliuiov, 

■     'I    nezdravý  a  ťažko  prichodilo  mu   odpovedať  na  otázky, 

!  ho  /.  celej  duše.  lloztnýšlal  o  tom,  že  bolo  by  dobre  vy- 

1  z  rúk  sipiacu   fujku  a  hodiť  ju  pod  diván,  samého  Ču- 

suk  prehnať  uiekam  do  druhého  vagóna. 

—  ľrotivuý  uáľod  títo  Cuchonci  a. . ,  Gréci,  myslel  si.  — 
Celkom  zbytočný,  nepotrebný,  protivný  národ.  Len  čo  zaujímajú  na 
wmpguH  miesto.  Načo  sú? 


894 

A  myšlienka  o  Čucboncoch  a  Grékoch  budila  mu  v  celom  tele 
akúsi  fažkosf.  K  vôli  porovnaniu  chcel  mysleC  o  Francúzoch  a  Talia- 
noch, ale  spomienka  na  tieto  národy  zase  vyzývala  v  ňom  pred- 
stavu akosi  len  o  verklikároch,  nahých  ženách  a  cudzozemských 
olejových  obrazoch,  ktoré  visia  doma  u  tetky  nad  komodom. 

Vôbec  officier  cítil  sa  uenorniálnyin.    Ruky  a  nohy  jeho  akosi 
ueukladaly  sa  na  diváni,    trebárs  celý  diván  bol  k  jeho  službám, 
v  ústach  mal  sucho  a  lipko,  a  v  hlave'  stála  fažká  hmla ;  myšlienky 
jeho,   tak  sa   mu   videlo,   naháňaly  sa  nielen  v  hlave,   ale  i  mimo 
lebky,   medzi   divánom  a  ludini,   zahalenými   nočnou   hmlou.    Cei 
mutinu  hlavy,  ako  zo  sna,  počul  hundranie  hlasov,  buchot  kolies, 
tľepanie  dvermi.   Zvonec,  píšfalku  konduktora,  shon  obecenstva  po 
platforme  bolo  počuC  častejšie,  než  obyčajne.  Čas  ulietal  nepozoro- 
vane a  preto  videlo  sa,   že  vlak  zastáva  na  stanici  každú  minútu 
a  zakaždým  ozývaly  sa  zvonku  kovové  hlasy: 

—  Hotová  pošta? 

—  Hotová! 

Zdalo  sa,  že  príliš  často  kurič  vchodil  a  pozeral  na  termo- 
meter,  že  hukot  oproti  idúceho  vlaku  a  rachot  kolies  po  motte 
bolo  počuť  nepr»^stajne.  Hukot,  hvizd,  Čuchonec,  dohánový  dym  — 
to  všetko,  miešajúc  sa  s  hrozbami  a  mihauím  hmlistých  obrazor,  , 
formu  a  charakter  ktorých  nemôže  si  zachovaC  zdravý  človek,  dér 
vilo  Klimova  ako  nozncsitelná  mura.  V  strašnej  úzkosti  dvihli 
Ca/kú  hlavu,  pozeral  na  lampáš,  v  lúčach  ktorého  krúžily  sa  tiene 
a  hmlisté  .škvrny,  chcel  si  pýtať  vody,  ale  suchý  jazyk  sot«  » 
pohol  a  sotva  stačila  nin  silu  odpovedať  na  otázky  Cuchonca.  Uko- 
val sa  Tahnúť  si  pohodlnt\jšíe  a  usnúť,  ale  nepodarilo  sa  mu;  Co- 
chonec  niekolko  ráz  zaspal,  prebúdzal  sa  a  zapaľoval  si  fajku,  obniGil 
sa  k  nemu  so  svojím  „Iia!"  a  znovu  zaspával,  a  nohy  poručíka  les. 
nijako  noukladaly  sa  na  diváni  a  strašné  obrazy  vždy  stály  mi 
pred  očami. 

V  Spirovc  vyšiel  na  stanicu,  aby  sa  napil  vody.  Videl,  ako  a 
stolom  sedeli  ľudia  a  ponáhľali  sa  jest. 

—  Ako  len  môžu  jesť!  myslel  si,  usilujúc  sa  nedýchať  povetrie, 
páchnucie  pečeným  mäsom,  a  nohľadeť  na  žujúce  ústa  —  jedno 
i  druhé  bolo  mu  protivné  až  do  zhnusenia. 

Akási  pekná  dáma  hodne  nahlas  besedovala  s  officierom  v  ce^ 
venoj  čiapke  a,  usmievajúc  sa,  ukazovala  veľkolepé  biele  zuby; 
i  úsmev,  i  zuby,  i  sama  dáma  urobily  na  Klimova  taký  odponi/ 
dojem,  ako  šunka  a  žiarené  kotlety.  Nemohol  pochopiť,  že  vojakoti 
v  číM-venej  čia])ke  nie  je  opačito  sedeť  vedľa  nej  a  hľadeť  na  jej 
zdravú,  usmievajúcu  sa  tvár. 

Ked  napil  sa  vody  a  vrátil  sa  do  vagóna,  Čuchonec  sedel » 
kúril.  Jeho  trúbka  sipela  a  čvrkala,  ako  deravá  kalošna  v  mokrá 
pohodu. 

—  Ha!  zadivil  sa.  —  Aká  toto  stanica? 

—  Neviem,  odpovedal  Klimov,  líhajúc  si  a  zatvárajúc  ústa, 
aby  nedýchal  štipľavý  dohánový  dym. 

—  A  v  Tveri  kedy  budeme? 


390 


—  Neviem.  Odpustte,  ja...  nemôžem  odpovedat  Som  chorý, 
pitsstfdol  som  dnes. 

CucboDoc  poklepal  fajkou  na  rám  okna  a  začjil  liovoiit  o  svojom 
^bratovi- námorníkovi.    Klimov  už  viac  nepočúval  ho  a  s  tuhou  pri- 
►ť  '•:  8V0JU  mäkkú,  pohodlnú  posteľ,  krčah  s  chladnuu  vodou, 

!,  ktorá  tak  vie  uložit,  uspokojil,  podat  vody.  Až  usmial 
"Sa.  Urazotvornosti  mihol  sa  mu  deňščik ')  Pavel,  sobúvajúci 

svl-j ,..;!jovi  (ažké  čižmy  a  stavajúci  na  stolík  vodu.  Tak  sa  mu 

vidďo,  že  treba  mu  len  ľahnút  do  svojej  postele,  napit  sa  vody  a 
tnura  ustúpila  by  tvrdému,  zdravému  snu. 

—  Pošta  hotová?  niesol  sa  zdaleka  hluchý  hlas. 

—  Hotová!  odvetil  bass  temer  u  samého  okna. 
To  bola  už  druhá  alebo  tretia  stanica  od  Spirova. 

Cns  utekal  skokom,  a  zdalo  sa,  že  zvoncom,  hvizdom  a  za- 
*t4^iuiu  nebude  konca.  Klimov  v  zúfaní  vopchal  sa  tvárou  do  uhla 
div^fni,  t'blapil  si  rukami  hlavu  a  začal  opilC  myslet  o  sestre  Kati 
■  vi  Pavlovi,  no  sestra  i  deňščik  smiešali  sa  s  hmlistými 

^'  avľtili  sa  a  zmizli.     Jeho  horúce  dýchanie,  odrážajúc  sa 

*^<i  chrbta  divánu,  pálilo  mu  tvár,  nohy  ležaly  nepohodlne,  na  chrbát 
♦•ulo  od  okna,  ale,  čo  ako  trápno  bolo,  jemu  už  nechcelo  sa  meniC 
*^ojc  položenie. . .  Ťažká  lien,  ako  od  múry,  pomaly  opanovala  ho 
*  ekovala  mu  údy. 

Keá  rozhodol  sa  zodvihnúť  hlavu,  vo  vagóne  bolo  už  svetlo. 
Cestovaí^'lia   obliekali  si  šuby  a  hýbali  sa.    Vlak  stál.    Artelščici, 
'*   bielych    zásterách  a  s  plieskanú,   vrtili  sa  okolo   cestovateľov  a 
clrvAtAlí  im  batužinit.     Klimov   odel  si  kepeíi,    maáinálne   za  inými 
*>  *   ■  '    a  tak  sa  mu  zdalo,  že  ide  nie  on,  ale  miesto  neho 

•>»>  traiiný,  a  cítil,  že  spolu  s  nim  vyšlý  z  vagóna  jeho 

'^"rúcka,  suiiid  i  tie  hroziace  obrazy,  ktoré  celú  noc  ncdaly  mu 
^p9J!,  Maáinálne  dostal  batožinu  a  najal  izvozčika.  Izvozdik  žiadal 
I Ä  do  Povarskej  ulice  rubef  25  kopejok,  ale  on  sa  nejednal,  bez 
•lora,  pnslu&ne  sadol  na  sane.  Rozdiel  v  číslach  ešte  chápal,  ale 
Peniaze  pre  neho  už  nemalý  nijakej  ceny. 

Doma  Kliniova  privítaly  tetka  a  sestra  Kafa,  osenmásfročná 
devi.vl  I  V  rukách  Kati,  ked  vítala  sa  s  ním,  boly  sošit  a  ceruza, 
"  ital  sa,  že  pripravuje  sa  k  učiteľskej  zkúške.  Neodpove- 

^^  tá/ky  a  vítanie,  len  odľukujúc  od  horúčosti,  on  bez  vse- 

^'  i    prešiel  sa  po  všetkých  izbách  a,   dojdúc  k  svojej  po- 

^'  i  »a  na  podušku,  Cuchonec,  červená  čiapka,  dáma  s  Ide- 

{y  ui,    zápach  pečeného  mäsa,    mihajúce  sa  škvrny  zaujaly 

i^^ío  povedomie  a  už   nevedel,   kde  je,   ani  nepočul    znepokojené 
llU«y. 

Keď  precitnú],    uvidel  sa  v  svojej  posteli,  soblečeným.   uvidel 

""  'i  :*  vodou  i  Pavla,    ale  od  toho   nebolo  mu   ani   chladnejšie, 

•ikSio,   ani  pohodlnejšie.     Nohy  a  ruky  ani  teraz   nevedel  si 

^^  iioložiC,  jazyk  prilepil  sa  mu  k  podnebiu,  a  bolo  pučuC  čvrkanie 


*)  vojeoský  sluha,  n  ofäciera. 


896 


čuclionskej  fajky.,.    Pri  posteli,  sfrcajúc  svojím  širokým  clirbU 
Pavla,  skrúcal  sa  tučný,  éťľnobradý  lekár. 

—  Nič  je.  nič,  nílady  človek!    pohundrával  si.  —  ZnAiueot 
znamenite...  Tak,  tak... 

Lekňľ  zval  Klimova  mladým  človekom,   miesto  atak"  hovi 
„tek",  miesto  „áno"  —  „eno"... 

—  Eno,  eno,  mlel  on.  —  Tek,  tek . . .   Zoamouite,  mladý  i 
vek . . .  Netreba  ziifaf ! 

Rýchla,  nepozorná  reč  lekárova,  jeho   sýta  fysiognomia  a 
verné  „mladý  človek"  rozdrážily  Klimova. 

—  Prečo  ma  voláte  mladým  človekom?  zastenal.  —  Aká 
vernosť?  Do  čerta  I 

A  on  zdesil  sa  svojho  hlasu.   Tento  hlas  bol  tak  8uchý,  hI 
a  spevavý,  že  nebolo  ho  inožuo  poznaf. 

—  Znamenite,  znamenite,  /ahuudral  lekár,  neberúc  to  za  urái 
—  Netreba  hnevat  sa...  Eno,  euo... 

I  doma  čas  letel  práve  tak  rýchle,   ako  i  vo  vagóne.     Deni 
svetlo  v  spálni   zamenil  už  nočný  mrnk.     Lekár,  tak  sa  zdalo, 
odchodil  od  postele  a  každú  minútu   bolo  počut  jeho  ,.ľ 
Cez  spnlňu  neprestajne  tiahol  sa  rad  osôb.  Tu  boli :  Pavel,  i 
štábny  kapitán  Jarcseviŕ,   strážovník   Maxiineuko,    červená  tiap 
dáma  s  bielymi  zubami,   lekár.    Všetci  hovorili,  rozkladali  ruka 
kúiili,   jedli.     Raz   ešte  za   denného  svetla  Klimov    videl   svoj 
plukového  sviaščennika  otca  Alexandra,   ktorý  v  epitrachili  a  s 
tuálora  v  rukách  sti'il  pred  posteľou  a  mrmlal  niečo  s  takou  vážni 
tvárou,  akú  prv  Klimov  nevidel  u  neho.     Poručík  spamätal  sa, 
otec    .\lcxandeľ    všetkých    oíhcierov  -  katolíkov    priateľsky    n. 
„Lachmi",  aby  ho  teda  rozosmial,  nuž  zavolal: 

—  Hatuéka,  Lach  Jarošovič  do  le.sa  utiekol ! 
Ale  otec  Alexander,  človek  veselý  a  hotový  sraiat  sa,  teraz 

nezasniial,  stal  sa  ešte  vážnejším  a  prežehual  Klimova.  Y  noci  yh 
bez  šumu  vcbodily  a  vyohodily  dva  tiene.    To  boly  totka  a  sos 
Tieŕi  sestry  kľakol  a  modlil  sa.     Celý  éns  smrdelo   ji.  iii 

Cuchoucova  fajka,  no  raz  Klimov  pocítil  ostrý  zápach 
dvihol  sa  od  ťažoby  a  začal  volať: 

—  Kadidlo!  Vyneste  kadidlo! 
Odpovede   nedostal:    Holo  počut  len.  ako  kdesi  slabo  splef 

fl?iaščennici  a  ako  niekto  behal  po  schodoch. 

Ked  Klimov   prišiel  k  povedomiu,   v  spálni   nebolo  ani  dw 
Ranné  slnce  bilo  do  okna,   cez  spustenú  záclonu,  a  trasúci  sa 
tenký  a  graciósny,  ako  ostrie  noža,  ihral  na  sklenom  krčahu.  í 
počuť  kolesá  —  to  jest  snahu  už  nebolo  na  ulici.     Poručík   po 
na  lúč,    na  známe  náradie,   na  dvere  a  prvé   bolo,   že  sa  zastri 
Hruď  i  život    zatriasly   sa   od   sladkého,   šťastlivého  a  laskolii 
smiechu.    Celií  jeho  bytnost,  od  hlavy  do  päty,  ojtanoval  pocit 
konečného  šťastia  a  životnej  radosti,  akú,  pravdepodobne,  citil  [J 
človek,  ked  bol  stvorený  a  po  prvý  raz  videl  svet.    Klimovi  vť? 
žiadalo  sa  hýbať,^  videt  ľudí,  hovoriť  Telo  jeho  ležalo  bez  pohnt* 
hýbaly  sa  len  ruky,  ale  on  i  to  sotva  badal  a  všetku  svoju  poí 


nosť  obracal  iia  umličkosti.  Radoval  sa  svojmu  dýcliauiu,  svojmu 
■  ,  radoval  sa,  že  jest  krčah,  povala,  lúč.  šuiírka  na  záclone. 
/.I  i  v  takom  tesnom  kútiku,  ako  spálňa,  zdal  sa  mu  krás- 
u>ni,  lo/.manitym,  velikým.  Keď  zjavil  sa  lekár,  poručík  rozmýšľal 
t*  Um,  aká  slavua  vec  je  medicína,  aký  milý  a  sympatičuý  je  lekár, 
vôbec  akí  dobrí  a  interessantul  sú  Tudia. 

—  Eno,  eno...  mlel  híkár   —  Znamenite,  znamenite...  Teraz 
Hin«?  už  zdraví. . ,  Tek,  tek. 

Toruílk  počúval  a  radostne  sa  smial.  Pripomínal  si  Cuchonca^ 
*lániu  s  bielymi  zubami,  šunku,  a  jemu  zachcelo  sa  kúriť,  jest. 

—  Doktor,   hovoril  on,  —  rozkážte  daí  mi  kôročku  razového 
'blfÍMi  so  sólo  u  a. . .  sardiu. 

Lekár  odoprel,    ľavel   neposlúchol   rozkaz  a  nešiel  po  chlieb. 
'Oméfk  '  Iľžal  a  zajdakal,  ako  kapriciosué  diefa. 

—  zasmial  su  lekár.  —  Mama,  hajaj,  haj ! 
Kliuiuv  íívi  zasmial  aa  a  po  odchode  lekára  tvrdo  zaspal.  Pre- 

^'íeJíl  8a  s  takou   istou   radosťou  a  s  pocitom   šťastia.     Pri    posteli 
»eaela  tetka. 

—  A,  tetka!  zaradoval  sa:  —  Čo  mi  bolo? 

—  Skvrnavý  týfus. 
'     •  že.   A  teraz  mi  je  dobre,  veľmi  dobre!    Kde  je  Kafa? 

je  doma.  Iste  zašla  niekam  so  zkúšky. 
btarviika   povedala  to  a  nahla  sa  k  svojej    ručnej   práci;   ústa 
^triaiUy  sa  jej,   odvrátila  sa  a  rozplakala  sa.    V  zúfaní,   zabudnúc 
lekárov  zákaz,  prehovorila: 

—  Ach,  Kaťa,  Kaťa!  Už  je  po  našom  anjeli!  Už! 
§ir.ie  z  ruky    spadlo  jej    na   zem,    zohla  sa  za  nim  a  pri  tom 

lykul  sa  jej  čepec.     Zazrúc  jej  šedivú  hlavu  u  ničomu 
.  Kliuiov  ylakol  sa  o  Kafu  a  pýtal  sa: 

—  Kdeže  je  ona,  tetka? 
Starenka,  ktorá  u/  bola  zabudla  na  Klimovu  a  myslela  len  na 

•voj  ijaľ,  kovorila: 

—  Chytil  sa  jej  od  teba  týfus  a. . .  a  umrela.  Predvčerom  ju 
fl^ocbovali. 

.^^        Táto  8tra.šaá,  neočakávaná  novina  celkom  prešla  do  povedomia 

I^Uinova.    ale  akokoľvek  bola  stravná  a  silná,  nemohla  premôcť  ži- 

'^tiiú  radosť,  naplňujúcu  vyzdravujúceho  sa  poručíka.  Plakal,  smial 

a  temer  začal  ea  vadiť,  že  nedajú  mu  jesť. 

Lru   o   týždeň,    keií  v   chaláte,    podporovaný    Pavlom,    prišiel 

^«*l<nu,  pozrel  na  poSmurué  jarn*^  nebo  a  počúval  nepríjemný  hrmot 

irých   relsov,   Ktoré  práve  viezli   ulicou,   srdce  stislo  sa  mu  od 

>lil,  xaplakal  a  čelom  oprel  sa  o  rám  okna. 

-.  —  Akv  som    nešťastný !    hovoril  si.  —  Bože,   aký  som  ja  ne- 

A  ladoRÍ  ustúpila  svoje  miesto  citu  nenahraditeľnej  ztraty. 


^«- 


iko  povstal  slovní 


.ara( 


Ä^» 


Raz  večerom  —  rozpráva  I.  Sreznievskij '),  ktorý  svojimi 
stnnii  po  zápndno- slovanských  zemiach  tolko  dobrého  bol  narobil 
v  tie  iiezapomcDutelné  časy,   keď  sme  s  Vukoiii  (vo  Viedni,  18- 
trávili  večery  obyčajne  spolu,  rozhovorili  anie  sa  »»  súrasnej  srbsl 
literatúre.    Z  reči  do  reči  —  a  ja  opýtal   som  sa  ho,  ako  sa  8 
spisovateľom?  Vuk  usmial  sa,  potom  sa  zadumal,  potom  opäť  usm 
sa,  blysnúc  svojimi  svetlými  očami,  a  odpovedal:  „Nuž  ja  tak  n 
slím :  bez  tejto  hla  l)arly,  potom  bez  mojej  dobrej  ženy  a  bez  t 
chetného   Kopitara  ja  nebol  by  som   spisovateľom;  a  že  som 
cestoval,  to  tiež  pomohlo."  Týmto  začal  sa  rozhovor  n  jeho  živo 
Vuk  Karndžié  ochorel  roku  180S,  keď  ešte  bol  pisárom  v  liel 
hrade.    Choroba  sa  rozmáhala  a  na  zimu  1808  Vuk   odhodlal 
nccha(  Belehrad  a  íst  domov  do  Tršiča.     Prv  bolely  ho  i  ru 
i  nohy,  potom  začala  ho  bolct  najmä  lavá  noha,  i  skončilo  sa  týrn^ 
že  jabĺčko  v  kolene  prirástlo  ku  kosti.  Vuk  úfal  sa,  /e  mu  pomó 
kúpele,  a  roku  IWVJ  šiel  do  Melindie,  potom  tio  Nového  Sadu,  p 
tom  do  Budína;  ale  nič  nepomáhalo.  Nohu  bolo  treba  poftUivtt  k 
lénom  na  barlu  a  rozlúčit  sa  navždy  s  výhodami  zdravého  človek 
„S  barlou  —  hovoril  mi  Vuk  —  už  nemohol   som   myslet  ani 
koňa,  ani  na  vojnu  a  voľky-nevoíky  musel  som  privykaC  doma 
dávať.     Nebyť  mojej  barly,  ja  by,   možno,   už  dávno  bol  zabitý 
Turkov,   ako  množstvo  mojich  vrstovníkov;    ale  barla  prinútila  ni 
hladaí  pokoj,  pokojné  čítanie  knihy,  pokojné  zapisovanie  na  jwipit 
toho,  čo  počulo  ucho  a  videly  oči.    Nie  meoej  barly  udržovala 
na  mieste  i  žena." 

—  Odpusťte,  že  vás  pretrhnem :  žena  vaša  je  Viedcnčiank*, 
pred   svojím  príchodom  do  Viedne  neboli  ste  ženatí,   nelúbili  st< 

—  Ženatý   som    nebol,   ani   zahĺbený ;    ostatne   mohol  som 
oženiť  a  možno  i  zalúbiť  sa.    Vaša  otázka   upomína    ma   na  Ko^    ±u 
Todorovu.     líodičia  jej  a  moji  holi   susedia  a  žili  v  shode.    !i"TMňí 
Ružiiia  bola  prvou  krásou  v  našej  dedine,   prvá  gizda,  i  strojiť        s* 
(kititi  se)  vedela  s  vkusom ;    Ruža  bola  tiež   najprv   milým  di  -^v- 
čatkom,   potom   milou   panuuu.     Rástli  sme  spolu  a  ona  nme  t^ — ath 
páčila  sa,   a  možno,   i  ja  jej ;    ostatne,   bolo  to  najobyčajnejšie         ^ 
dinské   priatelstvo.     Rodičia   naši    považovali  to  však  ináče.     C'— ^\^ 
Ružin  hovoril  mi:    „Vydám  za  ti'ba  dcéru,"  a  trebárs  ja,    poč» — ^i^^ 
to,  hneval  som  sa,    medzi   našimi  rodičmi  vec  ako  by  už  bola  V 
bavená.  Roku  1804,  ked  odišiel  som  do  Karloviec,  nevidel  soir*        ^^' 
kýmkoľvek   roku  1808  nevrátil   som  sa  domov   chorý.     Raz 
prišla  k  nám  do  domu,  neviem  nado.  Žiadalo  sa  mi  videť  ju 
moju  žiadosť  ona  pri-la  z  kuchyne  do  izby,  kde  som  ležal; 
a  bozkala  mi  ruku.    Ja  vzal  som  ju  za  ruku:    „Ale  ai  narást 


«i 


')  Vi(]7:  CpaTCKaH  nuMO'ib  noťriiaAanmiiM-b  ceMeiicTua>rb  Cochíii  h  V'ift^' 
niiuu.  IlajHuie  neTep6yprcKaro  oTAt-ia  CjaiuiHCKaro  KOMifretn.  t.-Ht^uf\ifiy  t 
1676. 


89v 


Oua  odpovedala;  „Ako  vidíš,"  a  doložila:  „A  ty  kde  si  to  zašiel 
'5"  ^vet;l  a  opustil  si  olca  i  ma(;  keby  nie  clioroba,  to  ani  teraz 
'■'''"'I  liy  si  prišiel  domov!"  Teinor  týiuto  skončil  sa  i  iiáá  roz- 
lio/or.  Ako  viete,  doma  nevyliecMI  som  sa  a  odišiel  som  do  kiipelov. 
'íokii  isiíí  hol  som  v  Belehrade,  ked  raz  príde  ko  mne  z  uaá«j 
'Miiiy  posol  0(1    Hužiuho   otca:    „Ruža   mú.  pytaéa,"    hovoril  mi, 

'íc  ma  na  dávny  dohovor  našich  roJicov,  podľa  ktorého  ja 

!    pľvv'in    žeiiícliom    Uužiným,    tuk  že  i  teraz,    ked  o  i'iu 
;ii  !*a  iný,  nechceli  ju  dať,  kyui  nevedia,  čo  poviem  ja.   Od- 
IbI  som  poslovi,    že  mne  je  teraz  nie  do  ženby,   a  jej  prajem 
Ja  i)d  Boha,    S  touto    odpo vedou    posol  vrátil  sa  do  Tršiŕa,  a 
juzn  sa  vydala.  Teraz  už  nežije.  Ja  vzal  som  si  Numku.  S  rodinou 
Krauíov  ol>zniímil  8om  sa  už  po  prvom  svojom  príchode  do  Viedne, 
'■   '      Is'lll,  keif,  ako  Ďuro  Úleniy,  bol  som  prinútený  opustit  Srbiu; 
I  ma  v  svojej  rodine   priateľsky.     K.šte  víičšmi  sblížil  som  sa 
^   iiinii  t  čas   svojej   rhotoby,   ke<ľ  starenka  Kiaiisovil  a  joj   dcéra 
Aijna  ošetrovaly  ma,  ako   blízku   rodinu-,    vtedy   prišlo   mi  na  um 
ocÍjiUIjMit  sa  o  ruku  Anny,  a  ueurohil  som  to  len  preto,  že  b;íl  som 
*a  práve  tak  svojich  pravoslávnych  predsudkov,  ako  i  predsudkov 
Hmsko-katotíckej   rodiny  Krausov:  či  dajú  Nemku  za  mňa,   Srba? 
^'  lil   uaôu    vzájomnú   oddanosť,  a  roku    1818   Anna   Kraus 

*'  iiojou  ženou.   Dobrá  žena,  dobrá  mat,  dobrá  gazdina,  ona 

Stlitííaia  ^o  mnou  všetky  nepohodlia  a  prevraty  života;  ale  spolu 
netnohla  nelubit  svoju  Viedeň,  bola  jej  milšia  od  všetkých  iných 
•ííicít  A  krajín,  a  nahovárajúc  ma  bývať  vo  Viedni,  prinútila  ma 
fipíilu  vnlky-nevoľky  oddať  sa  literatúre.  Odlúčený  od  Srbska,  ja 
<lu^u  bol  som  v  ňom  a  s  ním  i  vo  Viedni;  usiloval  som  sa  pri- 
V'  -i  a  zapisovaf  o  ňom  všetko,   čo  som  vedel,   a  vzdiaľoval 

•*'  Viedne   len  nato,   aby   som   uvidel   Srbsko  alebo  ktorý- 

'♦f^'ÍTťk  iuy  kraj  srbského  národa;  a  soberúc  nový  materiál  k  prácam, 
*'ítitil  som  sa  <lu  Viedne  znova  trudit  sa  nad  srbskými  zápiskami. 
^^«tatne,  hlavnou  vinou,  že  som  i  ja  spisovateľom,  navždy  ostane 
•vopitar:  v  tejto  veci  ja  dakiijen»  jemu,  jestli  nie  všetko,  to  iste 
niDdjiM,  velmi  mnoho.  Bolo  zkúsiť.  tak,  ako  ja,  tohoto  opravdu 
•^  lo   človeka,    aby  mal  k  nemu  úctu,   akej  je  on  hoden  — 

•    •  iíý,  i  ako  človek.  Koncom  roku  1813  po  [irvý  raz  prišiel 

^»»u  do  N'iedue. . . 

—  I>ovoľte,  Vuk  Stefanovič,  chcel  by  som  prv  vcdief,  v  akej 
'ííiero  boli  ste  v  svojej  duši  pripravení  k  povolaniu  takého  spiso- 
^ntefa,  akým  ste  sa  stali,  prv  než  pri§li  ste  do  Viedne,  v  akej 
••^iero  milovali  a  váíili  ste  si  národnost? 

Na  túto  otil/ku  Vuk  odpovedal  mi  takto:  —  Vy  už  viete:  ja 
1^1  ľioiii  z  ľudu,  strávil  som  mladosí  medzi  ľudom,  všetko  srbské 
''■  do   mi   prirodzeným;    okolnosti    dovolily    rozvil   sa  tejto 

^'  i  k  môjmu    rodnému.    Že  jazyk   môj   je  národný,   to  je 

'''  i  vec.     Neznal  sou)  iného,    hovoril   som,   ako  som  vedel, 

**"  11  jazykom  vyjadriť  všetko,  čo  mi  bolo  treba, 

^  :at  ho,  rozumie  sa  nie  dľa  pravidiel.  a!e  bez 

^ivodu,   mysliac  len  na  to,  aby  mal  v  hlave   čím  viac  slov  a  vý- 


rázov  a  u  potreboval  irh  náležité.  KonCom  roka 
neoblahčila  sa  mi  v  IJudiiie,    vráril  som  sa  do  ľteloliľa<iu  a  > 
ma  iiŕitefom  v  belehradskej   škole.     Učiteíom  takým,   ak^m  sa 
žiadalo,  nebol   som;   ale  znanie  jazyku   národuŕho  už  i  vtedy 
padlo  mojim  kolleiíom,  ktoif  boli  zväčša  zo  Srbov  uhorských 
nazývali  ma  zmilcoiti  srbského  ja/yka.    Tukň  niienka  o  tnne  po 
dala  moju  itižiadosf  a  ja  nezameškal  son»  nikdy  iiľiležit.osf  osp 
vedlniť  dobrii  myšlienku  o  mojom  znaní  jazyka,  |)Oťúval  som  ho^^^^ 
ľudu,    usiloval   som   sa  zachovat  si  všetko,    ŕo  zdalo  sa  mi  v  úc:     : 

pozoruhodným.  Najmä  u/itočným  bol  pre  mňa  čas,  kerf  roku  IS 

bol  som  sudcom  v  Borzej  Palanko:  tu  vnímavo  počúval  som  Biid^Bt 
cich  sa  dedinčanov,  a  každé  slovo,  mno  neznáme,  bez  odkladu  fm^ 
značil  som  si  na  papier,  bez  všetkého  literatúrnelio  cicia,  o  1>  -   _ 

vtedy  sa  mi  ani  nemarilo  —  ale   len    Uik,   [>re  seba.     KAte  ■( 

bolo  mi  znať  a  pozmivaf  obyčaje  ľudu:  ja  sám  zúčastňoval  som 
v  nich,   znal  som  ich,   ako   každý   dedinčan,   ktorý   nezkazil  svi 
dedinské   pochopy   pocbopmi   mestskými;    mal   som    ich  rád  a 
vypytoval  som  sa  o  nich,  ako  zvedavý  sedliak. . .    Ostatuo,  že  « 
som   sa   spisovateľom,   a  takým  S|iisovatoľom,   akého  vy  vidíte 
mne,  ja  ďakujem  jedine  Kopitarovi. 

Roku  1813,  súčasne  s  Ďortľom  Čiernym,  i  ja  opustil  .'«om  Sr 
a  prišiel  som  do  Viedne,  sám  nevediac  ani  nemysliac  na  to, 
bude  zo  mňa.  Kopitar,  hoc  vtedy  bol  ešte  mladý,  ale  už  bol  ct» 
šorom;  censúre  jeho  podliehaly  medziiným  i  Srbské  Novinr,  kto 
vtedy  vydávali  vo  Viedni  Krušié  a  Davidovič.  Kopitar  pv 
vydavateľov,  aby  sosľavili  čisto  srbskú  yrammatiku,  ju 
im,  že  jazyk,  ktoiýni  oni  píšu,  nemôže  byí  čisto  srb!<k>ui 
KopitíUdvlio  oni  neodľiekali  sa,  no  zároveň  ani  neznali  <li 
jazyka,  okrem  toho,  ktorým  písali  a  hovorili,  a  jazyk  ľudu  pováž—  -;«k 
vali  za  jazyk  pastierov,  V  tom  čase  napísal  som  í  ja  článoček  o  {tácaMMte 
Srbie  vo  forme  listu  k  í)oľ(ľovi  Čiernemu  a  podal  som  ho  v  i^  -^sor 
súru.  Článoček,  d08t;iuúc  sa  do  rúk  Kopitara,  obrátil  na  seba  i'"^^  li* 
pozomost   zvláštnosťou  jazyka     Kopitar    žiadal   si   poznat    tu '  - 

i  sblížil  sa  so  mnou.    V  rozhovoroch  našich  bývala  reč  i  o  il- 

nýcli  srbských  piesňach.  Kopitar,  vidiac,  že  ich  znám  muoUo,  *) 

ma  nahovárať,  aby  som  ich  spisoval,  čím  viac,  tým  lepiíic,  Q  pot^    «tn 
s  Bohom  —  tlačiť.    „Nuž  čo  budeš  rabif!"    Mňa  to  zaujalo,  jhi^^wIo- 
bral  som  sa  spisovať  piesne;   čo  som  sám  nevedel,   vypytoval  s       ^y 
sa  svojej  príbuznej,   ženy  S.  V,  Zivkoviča,   s  ktorým  hol  som   i       '^' 
fiiel  do  Viedne.   Nasbieral  sa  ich  poriadny  soéit,  a  vvsiel  do  #^     "'^ 
pod  menom  Srbské  prosfoyiarodne  pesmarice.  Vtom  čase,  poŕujú«^=^™ 
Kopitara  o  grannnatike  a  sám  ani  nevediac,  ako  treba  plsat  j:r^^^™* 
matiku,   začal  sonj  predkladal  Frušiéovi  a  Uavidovičovi,    aby    í^ — ^í'"' 
srbskú    prammatiku    napísali   spolu,   aby  oni   rane  pomohli   8V^^**J"" 
umelosťou  a  ja   im   svojím    znaním    srbského   jazyka.     „Nechaj       ,  ? 
hlúposť!"  odpovedali  oni,  a  tak  ono  aj  ostalo.  Vzdelávajúc  sa  V"    ^?* 
vždy  viac  rozhovormi  s  Kopitarom,   vždy  viac  cítiac   potrebu 
akej  gramniatiky  pre  samého   seba,   odhodlal  som  sa  probovat 
písať  ju  sám,  a  vezmúc  si  slovanskú  grammatiku  Mrazoviča.   i^'*' 


■Ui^H 


tU 
ilO 


Jicovj     p"  ,  "'^^^  snáď  od  vr .- 


40S 


(lueho  zo  slovanských  národov.  Ou  vyrástol  v  silnú  osobnosf, 
nienajúcu  epochu  v  nílrodno-kiiltúľnoni  živote  srbskom.  Na  slovi 
začal  cfalej  prucovat  hneif  od  prvt-ho  jeho  vydania  (r.  lí*líS): 
prával,  doplňoval,  až  kým  roku  18.n2  viac  než  dvojnásobne  zväčá 
nevydal  ho  po  dnihý   raz   {Srpski  rjffuili  istutnaien    uoinačkiA 
i  latinskijem  riječma.)    „Ako  i  v  prvom  vydaní,    slovník  obsahuj 
len  sám  ľudový  jiixyk  bez  všetkých  knižnýcli  i)ríiJavkov,  okrem  tjf 
ktoré   úplne   osvojil  sj  fiid,   a  vo  fornje,   v  ktorycij  si  ich   os\ 
no  zato  celý  jazyk  ludu,  t.  j.  všetky  jeho  miestne  zmeny,   vi 
zvláštne  uArečia.  Vysvetlivky  o  byte  nííroda,  ktorým  bolo  dano 
málo  miesta  i  v  prvom  vydaní,  v  tomto  novom  boly  eSte  rozmnoží 
Mnohé  z  nich  nevyhnutné  sú  bezprostredne  k  jasnému  pod 
slov,  pri  ktorých  stoja;  iné  sú  vá-?Qe  pre  podrolmosii  bytu 
čaji,  povier  a  tradícií  ludu;  z  jedných  j  druhých  mnohé  pomáf 
rozumeniu  piesní,  prísloví,  povestí...  Ťažko  i>yf  sostavitelovi  si 
níka  takým  znatelom  jazyka  a  spolu  íudu,   akým  bol  KaradžicJ 
Akokoľvek   nevylmutno  je  pre  etnografa  znaf  jazyky  tých  nílroí 
ktorými  zaoberá  sa  špeciálne,  akokoľvek  nevyhnutno  je  pre  filť 
jsnat  byt,  mravy  a  obyčaje  itärodov,  ktorýcii  jazykmi  sa  zaol 
a  predsa  niet,  aspoíi  mne  nepridalo  sa  poznat  tíikého  filológ 
grafa.    Ktorý,    čo  l>y  ako   bol  obmedzený   kruh  jeho  vedenia, 
práve  tak  národ   ako  jazyk,   alebo  jazyk  ako  národ.    .K  to  nie 
div:  i  filologi,   i  etnografi,   hoc  by  pociiodili  z  ľudu,    obyčajne 
Inčujú  sa  od   neho  tak,    že   im   prichodí   znovu    étudovaC  i  ja 
i  podrobnosti  bytu  a  obyčají,  neraz  pozorovať  to  i  druhé  nie  proí 
ale  s  prcdsavzatítn.  Karadžic,  vyjdúc  z  ľudu,  vedel  nen.l 
ľudu  svojho:   ou   nie   mocou  vedeckej    potreby   oddal  n. 
ľud,  ale  mocou  toho,  že  treba  poznaf.  ľud,  oddal  sa  vede,  celý  zii 
prežil  mysliac  o  národe  pre  národ  (Sreznievskij,  UpaTcsan  noMO 
str.  at30)." 

Najmä  v  cudzine,  v  svete  neslovanskom,  veľkú  pozoľnosf  vžI 
dily  tie  práce  Karadžičove,  v  ktorých  ukázal  sa  ako  výtečny  sbi 
rateľ  a  vykladatol  pamiatok  prostonárodtiej  slovesnosti  srlisfc 
Piesne,  povesti,  príslovia,  hú<lky  sbieral  veľmi  horlivé  a  vydi| 
s  veľkou  úctou  k  týmto  pokladom  národným.  Jeho  Pcsmarica, 
sbieraná  a  vydaná  z  vnuknutia  Kopitarovho  (u  Vioni  I  1814^ 
1817)  bola  len  počiatkom.  Pinhé  vydanie  piesní  vyšlo  po<l  o47.T< 
„Národne  Srpske  pjesme\  I— III  l"82:^— 1824,  IV  1><AH.  ,V 
čase  —  hovorí  A.  N.  Pypiu  —  keď  eurnpejské  literatúry  vyhľl 
valy  v  romantisme  bezprostrednosť  a  národnusí,  kerf  s  láskou 
hrabávaly  sa  tradície  stredovekej  poesie,  piesne  Srbov  predst 
nevídaný  vzor  národného  eposu,  živého  ^  samobytného,  ako  b( 
rovská  poesia  (HcTopiii  oaiíaHcirnxi  .iHTepaiypi.,  I,  21-i.).'*  SI 
filológ  .Takob  Grimm  sám  preložil  do  ncujťiny  Vukovn  srbskií 
matiku,  obsaženú  v  prcdmluve  roku  18i>s  vydan»*ho  / 
sa  veľkým  jeho  priaznivcom.  Roku  1828  zase  hi:- 
Itanke  schválne  prišiel  do  Viedne  za  Vukom  a  dľa  jehti  inťoruí^ 
napísal  dielo  „Die  serbische  llevohition"  'I.  Piesne,  neúnavným 

')  Z  vilaky  Ranke  i  pulovicu  bunnráru,  obdržaného  la  túto  cvoju  ki 
dal  KaradžidovL 


403 


pisovanjín  a  cestovaním  [lo  rozličných   krajocli  srbských  rozinaožo- 
vaii.í,  vydal  ežte  uauovo  v  hruhych  štyroch  svä/koch  v  rokoch  1841, 
^JMô,  IS4n,  IHíV^,  a  po  smrti  jeho,  nastúpivšej  roku  1864,  z  hoto- 
ŕch  jeho  rukopisov  vystaly  eáte  dva  sviizky  (18G5,   IšGtí).  Poučnil 
"<>ho:  „Ilojoost  piesní  u  Srbov  a  ich  roz- 
pr:icu  Karailžiča;  no  zovnútorn.i  lahkosť 
*"'  '  1151  v  sebe  nemohla  by  dodat  jeho  sbierke  tú  neporovna- 

ť  _.  .  tojuosť,  ktorou  oua  vyznamenáva  sa  nad  všetky  inó  po- 
•lofcnô  flbierky.  VAžiac  si  piesne,  ako  tvorby  ludového  umenia,  on 
•Mt^dljr  nedovoiil  si,  pri  ich  spisovom,  nijnhi'fcJi  zmien,  opráv,  pri- 
^avkor:  čo  tak  alebo  ináče  zapísal,  to  tak  i  vydal." 

Vnk  Kaiad/.iť  sosbieral  a  povydiival  Uiírodiié  jtovesti,  porekaíilá 
■I    hAťllív.  vňbec  rozprejítrei  svoje  sí;ií.tlivé  ruky  na  všetky  pamiatky 
slovesnosti   srbskej,   na  etnografiu,  ešte  i  na  históriu.    A 
•ho  8ú  tým  väčšie,    že  on  nič  n^prejlnial  z  kníh:    prácu 
ľil  z   prvého  ])ramet»a,    zo  sanií^ho   fudu  —   ony   pozo- 
isnika...    Pritom  táto  jeho  ťinuosí  bola 
i   pľe\Tat  v  duchovnom   živote  srbského 


Teraz  pýtalo  by  sa  ošte  zvedieí  niečo  o  prvej  mladosti  Vuka 
*íaraílii(;a.  Odkiaľ  mal  ducha,  mocou  ktorého  stal  sa  takým  čini- 
tefoia  v  srbskom  národe?  Kšte  totiž  nevieme,  čo  bolo  s  ním,  kým 
*^Wu  1810  nedostal  sa  do  Viedne. 

V  r<M<och  17:>7  -.T.»  Rakúsko  malo  vojnu  s  Turkami.  Rakúšania 
ti  i  pod  Vakupom  i  pri  Ranej  Luke,   i  pri  Niši.    V  tom 
1  •Mitulu.sovi  pi»darilo  sa  preuiknút  do  Albánie,  do  okresu 
ijúceho  teraz  Oieinej  Hore,  a  najať  v  tamejšlch  oby- 
^-  onuM-  proti  Turkom.  Keď  potom  generál  Lentulus  mal  sa 

^  nl,  s  ním  pošli  i  mnohí  Bulhari,  Albánci  a  Hercegoviuci, 

Y'  v  jeho  vojsku.    Turci  reklamovali  si  ich  nazad,  a  Rakú- 

*^'-  obyčíijne,  ani  vtedy  nevedeli  obrániť  svojich  spojencov: 

^"  iibýťh  vydali  Turkom,    ktorí  ich  potom   zväčša   povešali. 

^*--...,.  -  rbi,  žfastlivej.ší,  i  so  svojimi  rodinami  pre.stahovali  sa  na- 
bitý do  Slavonie  a  Uhorska.  Niektorí  z  Hcrcegovincov  ostali  pri 
*^riDe,  v  terajšom  Srbsku,  a  tam  sa  osadili  —  všetkých  asi  do 
"^JrldBÄÍ  rodín,  medzi  nimi  i  rodina  Karadžičqv. 

Tu.  v  Tršidi,  roku  1787  narodil  sa  Vuk  Štefauovič  Karadžič: 
*  ,niatka  jelio  bola  lierccgoviuského  rodu.  Pred  nim  rodičia  mali 
^'^  pätoixi  detí,  ktoró  však  všetky  pomrely  skoro  po  svojom  na- 
l|**^tí«iií.  Ťa/ko  vraj  bolo  materi:  jedni  si  mysleli  a  iní  aj  zjavne 
povorili.  že  jej  deti  ^vještice  jedu'*  (veštice  jedia).  Čo  robiť,  aby 
ca  nezjedly  veštice?  —  začali  hútaC  v  kuči  Štefanovej, 
uí  mu  meno  vlka  (Vuk),  lebo  veštica  vraj  neopováž! 
^-^  u»  vlka. 

Viil,  rástol.  Čítať  a  písať  naučil  sa  ešte  doma,  v  Trsiči.  Kc<I  mal 

^',"  v,  v  mestečku  liOznici  povstala  malá  škola:  Štefan  Karadžič 

'  l'.jslal  svojbt)  Vuka.   Ale  vypukla  cuma  a  rozohnala  lozni- 

ov.  Otec  dal  ho  do  kláštora  tronošského;  tam  zase  miesto 

27* 


404 


ocenia  dali  mu  kozy  pásC.    „Ak  nní  kozy  pjlst,  uech  pasie  dom 
povedal   otec  a  vzal   chlapca  domov;    kúpil  niii  pár  nábožensk 
kiiih  a  kaloiDdár,  aby  sa  mal  7.  čoho  uä£.    Tak  ostal   (ioma  al 
svojho  sedemnásteho  roku.  Nielen  v  dedine,  ale  t  celom  kraji 
považovaný  za  jednolio  z  učeuejších  ľudí.  Ved  vedel  o  akoinko 
peniazi  povedaf,   kedy  bol  razený;    vedel,   kedy  bude  aký  svia 
pritom  prečítal  alebo  napísal  i  list.    Ženy  bozkávaly  mu  ruky, 
prvému  kmetovit  na  svadobných  a  pudubnych  liostinAcli  dávali 
prvé   miesto  vedia   popa  a  Ilo  obecných   shromaždení  jeho   j 
miesto   otca.     Ked  beg  iSulejniíjn   prišiel  z  Hercegoviny   vybra 
daň  do  Tršiéa,  pozýval  Vnka  k  sebe  ako  pisára  a  nak  znak  v 
a  úcty  usádzal  ho  vedľa  seba  za  obedmi  mfru  (nfzuuký  stolík).  C 
žiadal  si,   aby  šiel   do  niektorého   mesta  a  ť,tal   sa   kupcom    al 
kňazom,    ale  Vuk   nemal   vôle  ani  k  jednunm,    ani   druhému, 
počul,   že  v  Srieme  sú  školy,   v  ktorých   učia  nie   len   Ca^osl 
(modlitebná  kniha)  a  Psaltyru  (žalmom)  —  do  tých  sa  mu  žiadl 
ale  tak  daleko  od  seba  nechcel  ho  dať  otec. 

V  tom  začalo  sa  povstanie  Ďorďa  Čierneho.  S  inými  odi 
„na  Turkov"  i  Štefan  Karadžié.  .Vie  vrátili  ho  domov,  aby  \\<Á 
miesto  seba  syna  Vuka,  ktorého^  potom  spravili  pisárom.  Vo  vfl 
Turci  spustošili  i  ľršič.  Dom  Štefana  Karndžica  zhorel,  dobj 
mu  odohnali :  prišiel  o  víietko.  Vuk  predkladal  rodičom,  že  U 
už  prichodí  mu  stať.  sa  bajdukom,  ak  ho  nepustia  do  toho  Srifii 
„Nech  sa  stane  Uožia  vola!''  povedali  rodičia  a  požehnali  syna 
cestu. 

Vuk  dostal  sa  <io  Karloviec,  a  jeden  rok  učil  sa  doma,  dn 
v  .škole  grammatiky  latinskú,  slovanskú  a  nemeckú.  Na  tretí 
chcel  prejsť  do  gymuásia,  ale  ho  neprijali,  povedali  mu,  že  devittm 
ročnému  je  už  pozde.  Smutný  odišiel  z  Karloviec.  Chcel  sa 
ešte  v  Petrini'.  ale  nedarilo  sa  mu  uni  tam  a  roku  1807  vrÄtí 
do  Sľl)8ka.  Onedlho  dostal  sa  do  Iíeleliradu;  tam  i  sám  nahliai 
že  školské  učenie  jemu  je  už  poz<le,  vzdelával  sa  ďalej  sám 
Ako  prišiel  z  Belehradu  do  Viedne,  to  už  vieme. 

Tak  ťažko  nadobudol  si  samé  počiatky  vzdelania  muž,   kt 
potom   urobil   prevrat  v  duchovnom   živote  srbskoi.'j,    ba  mal  8 
vliv  i  na  znovuzrodenie  literatúry  horvatskej.  Už  žil  tretiu  desia! 
svojho  živútA,   keď  vedel   ešte  teujer  len  písať  a  čítat:  a  ooer 
polom  už  bol  za  svoje  zásluhy  národno-vzdelanostué   členom  v 
ckých  spoločností.    Už  roku  1H2.'Í,  keJ  cestoval  po  Nemecku  a 
vyziiačovaný   Grimmoni,    Gôthom  a  inými  predsitavitelmi    nera 
vzdelanosti,    od   jenskej    university    dostal    čestný   diplom   dok 
filosofie.     Ešte  prv  bol  členom   Spolku  túbiteiov  ruskej  slove-sn 
A  krakovskej  Ak.idemíe;    pozdejšie   prijali   ho  za  él*       ' 
spolku   v  Góttingách,    spoločností    historických   a   . 
v  Moskve  a  Odesse;    stul   sa  dopisujúcim    členom  m 

vo    Viedni,    Petrohrade   a    Berlíne,    členom   ríeogr;ii  íl 

v    ľetrohrade,    čestným    členom    rharkovskej    university,    atd 
Okrem   rádov   rakúskeho,    ruského  a  černohorského   ntal  i  pľui 
Od  cisára  Ferdiuauda  a  cára  Nikolaja  dostal  skvostné  zlaté  prsl 


405 


od  Vnvra  .To7pfa  a  Nikolaja  zlaté  medaile.  Xa  odporúčanie  pekuo- 
<!"'  ';\  Ši<kova.  ruskélu)  ministra  kultu,  vlsUla  ruská  od 

ľ'-'-  1,1  mu  rucno  po  sto  duktUov  podpory;  od  roku  l^!3'.t 

«l«RĽivai  podporu  i  od  srbskej  vlády  —  po  4<X>  zlatých  ročne. 

Ináče  v  samom  srbskom  národe  pnka  Vuka  Karadžiča,  nakoľko 

l>ola  reforntóčuej  povahy,  mala  ťažký  úspech.  S  kresťanskou  vierou 

*n  '  '  '  ■'  Btaro-slovanská  literattira,  to  jest  jazyk  cirkevných 

^''  'ali  spídu  s  kresťanskou  vierou,   stal  sa  u  nich  — 

/.  u  Husov  —  i  vôbec  literilrnym  jazykom,  s  postupom  času 

zmeueným,    že   popriliepaly  sa  mu  zvláštnosti    douutšneho 

Jí^^-yka,  domášnych  nArečí.  No  ua  Šrbov  zalahlo  turecké  jarmo  prv 

M*iá  literarúra  bola  by  8a  mohla  rozviť;  národ  srbský  býval  tak,  že 

^^x.  jeho  zeme  oelc  veky   preliánali   sa  Turci  s  ohňom  a  mečom. 

ku  koncu  XV.  stoletia  zaklailaly  sa  tlačiarne. 

knihy  boly  možné.    Ale  neudržaly  sa.     Nastal 

ch   zemiach  vetký  úpadok   knižného  vzdelania.    Tu  jediná 

Ktla  možná  z  Ruska;   z  Ruska  dodávali  Srbom  náboženské 

koro  za  dvoje  stoleti  —  asi  do  polovice  XVIII-ho.  „Pravo- 

-••*\iii  Kurtzi  —  hovorí  prof.  Jagič  —  predtým  prví  pestovatelia  vied 

u^    oiiionf,  tiemajúc  nikfle  prostriedkov  vzdelania,  otupeli  zcela,  a  ua 

';ila  bieda- a  nevolnosť.    Vďačne  musí  si  každý  Srb 

I       .  ."denia,  ktoré  v  tých  biednych  okolnosťach  Rusi  pre- 

|»Wsizali  jeho  náj'odu,   čo  však  i  akosi  odplata  bola  za  to,  čo  Rusi 

«♦•.?%.;    prijali    od   š^ťastnejších    bratov  južných;    na  každý    spôsob 

^  oí-f  ruská  v  XVII.  a  XVIII.  stôl.  bola  velkým  dobrodením 

•*»<*   v/Uelanie   srbského    národa,   alebo  lepšie  nčeno,    pre  udržanie 

>f*?lio  vo  viere  pravoslávnej  (Jihoslované.  Slovník  Náučný  310)."   A 

'  •   pôsobilo  i  na  jazyk.     Obradný  i  spisovný  jazyk,    složený   už 

'.\i  zo  staro-slovanského  a  srbského,  pomiešal  sa  e^te  i  s  ruským. 

-^no  v  dnihej    polovici  XVIII.  stoletia,  keď  v  lepších  okolnosfach 

**•'■•' ii  ožili  a  znovu  začalo  sa  pracovať  literárne,  toto  miešame 

*^  1  povedome,  schv.álne,  s  naniereníu).  Jazyk  spisovný  i  volal 

*'  -ľbským,  i  slaveno-srbsko-ruským.     Ešte  i  na  počiatku 

*^  :  la, 

ťťot-i   toinuto  prvý  narazil  cestu    Dimitrij  Obradovič;   usiloval 

jazyk  národný   urobiť  jazykom   literárnym.    Pokus  Obradovičov 

nfipoĎ  na  dlhší  čas  —  iste  bol  by  sa  však  zmaril,  ak  nepríde 

*ilc  Karadžič.  Každý  reformátor  musí  byť  silno  tvorivým. 

1^  Sa[navený  ua  cestu   Kopitarom,  Karadžič  vzal   sa  zaviesť  do 

^  v  srbskej  čistý  n;iľoduý  jazyk.  Tomuto  prispôsobil  i  azbuku 

!  k  nej  j,   íiejiatriace   do   sústavy  cyiillice.     Konservatfvne 

v  národa  s  neilôverou   Idadely  najmä  na  to  j:   odpor  proti 

...u  bol  velký    Keď  Vuk  v  svojom  jazyku  a  svojím  pravopisom 

[5*al  í  Nory  zákon,  stavali  sa  proti  nemu  nielen  ako  nepriatelovi 

"^  r,  lež  i  cirkve  pravoslávnej  a  nasledovne  národnoíšti  srbskej. 

tlH  ho  i  ti,  ktorí  prv  ešte  stáli  pri  ťiom ;   v  Srbsku   zakázali 

I    Nového    zákona...     Jazyku    a    pravopisu    Vukovum 

ľoku  l.S(.)S  bolu  danú  plná  zákonná  svoboda.  Ale  vtedy 

i  užko  bolo  vydľžaí  potláčijnio  —  tak  bol  xakorcnený. 


z  inostrannýcí!   Síoranov   najprOrrejSie  odsflfffl  vnf 
Giíferdiníí  v  svojej   knižke  Les  Slaves  Ckcideutanx,    vydaiifi    vr. 
1858  v  Paríži,    temer    súčasne   odtlačenej   však  i  v  slavi 
liusskej  Besddr.     ľripomenik",  že  základ  novej  srbskej  bI.^..    ... 
položil  Obradoviť,  (íilferding  píše:  ^Ou  jednako  nechcel  trhat  &v 
zok   medzi    novým    srbským  jazykom  u  dnevnoii    rečou,    ktorá 
spoločnou  vlustuosfou  všetkých   pravoslílvnyrh  Slovanov.     Reníc 
za  vzor  ruského  pueta  Loinouosova,  on  prcjlnial  z  ciľk- 

všetky  bohatstvá,   ktoré  zdaly  sa  mu  primeranými  di 

roda.  Jeho  úspech  bol  značný.  Mnohí  mladí  srbskí  literáti  pošli 
jeho  stopách.   Založili  (roku  1828)  v  ľešti,  kde  zviičša  učili  sa 
universite,  litenírny  spolok,  ktorý  stal  sa  vzorom  pre  Maticu  Ccsli 
a  označil  prvé  roky  svojho  jestvovania  velmi  užitočnými   prácaicc 
Smer  tento  neľúbil  sa  však...  Austiii.     Príliš  hlasité  oznamov- 
toti/.    svoju    oddanost  k  drievnej,    cirkevno-slovanskej    slovcsnost 
nerozdielno    sviazanej  u  slovanských    národov  s  tradíciami    právam 
slávnej  cirkve.     Žil  v  tom  čase  človek,   rodom   Slovenec,    jednako 
známy  po  svojich  učených  trudoch  i  po  tom  škodnom  víive,  ktonr 
mal  na  slovanskú  vec:   to  bol  Kopitar.    Ou  bol  prvý  z  tých   íud 
nedbajúcich   na  svoje  svedomie,   ktorí,   keJ   učeuou   dejatoln 
svojou  získali  si  isté  značenie  v  slovanskom  svete,  využili  ho  k  l 
aby  mohli   predaí  draho  svoje  služby  Austrii.    Ou  stal  sa  jej  dn 
vernou   osobou  a  jej  agentom  v  otázkach   slovanských.    Ešte  i  v- 
veci  vedy,   v  ktorej  Kopitar  má  ncpochybnó  zásluhy,  rnoí:no  bui  t 
v   ňom    myšlienku    nepriateľskú    slovanskému    duchu  a   východne 
cirkvi.  Tento  Kopitar  spriatelil  sa  s  mladým  Srbom,  Vukom  K«i 
džiéom,   ktorý   prešiel  do  Austrie  s  ostatkami  vojska   Kar 
učenosť  ktorého  obmedzovala  sa  v  tom  čase  na  umenie  čit;i 
Karadžič  vyznameiiäval  sa  umom  pozoruhodným  a  neobyčajuyin 
ním  národných  svojstvŕ  a  tradícií  srbského  plemena.  KopiUir  p 
ho  k  sostaveniu  novej   srbskej  azbuky,   ktorá  úplne  odtrliov;) 
od  Cyrillovskej   tradície,   zachovajúc  len  vonkajšiu  formu   rusk  i 
písuia,  ale  uvádzajúc  latinský  systém  ]U'avopÍ5u.  S  pomocou  K-;' 
tára  Vuk  vydal  týmto  písmom   niekolko  kníh,   neobyčajne  vá 
pre  poznanie  srbského  národa,  jeho  j.azyka,  obyčají  a  ptivier. 
vrhoval  v  svojich   dielach   každé   spojenie  s  cirkevno-slovanskou 
ruskou   literatúrou.,,   pri  vypožičiavaní   cudzích   slov  radil    div 
])redno8(  ešte  i  tureckým  pred  ciľkevuo-.slovanskýuii  alebo  ruskyi 
Kopitar  rozí^lril  jeho  slávu  v  Nemecku;  nenapodobiteľná  krása  i^a^a 
rodných  piesní  srbských,    ktoré   ou  .sobrítl  a  vydal,   vydobyla  '"     ** 
uznanie   všetkých   Slovauov  a  veľký  význam   medzi  nimi-    V>  * 

ho,   najmä  v  Rusku...  ale  čo  nepochopili  v  Húsku,  to   '"'  • 

chopeno  Srbmi.    Oni  zbadali,  že  Vuk  trhal  tradíciu,  svä.'  mfi 

á  dielom  SV.  Cvrilla,  a  že  písum,  ním  vynájdené,  viedlo  v-'a  y         ""  '  " 
k  prijatiu  písma  latinského,  ktoré  je  u  Slovanov  symb"!"!M  k 
cismu...  (PyccK.MH  ľ.ecŤaa  lš.ô8,  IV.  str.  30— :^2).''  ' 

pakoval  i  tažkú  obžalobu  Srbov,  pozdvihnutú  proti  K;i -    _ 

jeho  preklad  Nového  zákona.  Preklad  tento  považovali  totUaJcf     ^'^ 
priamy  nástroj  proti  pravoslávnej  vieru. 


40T 


í 


ilfenliníí  bol  primladý,  keď  taký  príkiy  súd  vyslovil  o  Kara- 

■'  '  '  "i  Kopitarovi:    niožuo,   v  úelybodnoj   iskren- 

'ľ  irvátif.    Ale  bol   slovanskému  dielu  s  celou 

duiuu  uk  1  tlovckoiii,  zah  toľko  sa  trudil,  že  jeho  mienku 

fažko  jo  J'  !io   zavrbuúť.    Viedeň  —  rozumieme  tú  úra<luú. 

|H>litickti,  diplomatickú  Viedeň  —  tolko  zlého  spôsobila  a  spôsobuje 

íilovwľ''"    '•  -m  iiu  možno  len  krivo  hradet.  Kopitora  ospravedlňuje, 

*e  bul  1,     (Jn  ukilzal  Vukovi   cestu ;    ale  tii  z  každých  de- 

^íatiob  poil.)i)tii.'   lniľlivých   filológov  boli  by  mu  v  sUivc  ukázaC  čo 

í^íu  Asmi.  KopiUiľ  ukázal  mu  cestu;  ked  Vuk  už  i)e\nie  sUU  na  nej, 

^'^'  'val  ho  druhý  tilolojí,   Gľimm.    A  tretí,   hoc   bol  Kusom 

*i  ..    iiym  —  Sreznievskij,    oduševňoval  sa  jeho  dielom  snád 

než  dvaja  prví  spolu.  Jazykozpytec  je  ako  chirurg-anatoui. 

-'•»    lAi   -•■--.   ga  pcknt^mu.    zdravému   človeku:    chirurg-anatom 

^l«í>r«j  ■  si  jfdnuho    okaličem-ho,    než   siiád  sto  zdravých, 

Ml  je  niocué,  jazykom  a  literatúrou  sjedno- 
ir,  ač  nepochybujem  o  jeho  čistom  slovan- 
ciin  ciie,  tak  hol  zahraný  do  svojej  vedy,  do  svojho  jazykozpytu, 
ako  by  nebol   mal   kedy  všímaf  si  tohto  ideálu,  a  zaiyímal  sa 
leu  za  ri)ZľIánkovaiios(  jazykov  slovanských. 

Otázka  je  fažk;i.    Temer  nemožno   neiuisvedčiC  Karadžičovi  a 

ho  rvMlMlxívatcIon),  že  ľudový,  čistý  jazyk  srbský  bolo  treba  urobit 

II.  Ale  keby  teň  takzvaný  slaveno-srbsko- ruský  dosial 

1.  rozvíjal,  kto  vie,  či  by  dnes  politicky  neboli  lepšie 

í  II 1  váetci  Juhoslovania?  A  koliy  politicky  boli  lepšie  posta- 

••  ozbrojení  k  odrážaniu  hlavne  nemeckého  náporu  (Drang 

?  .    veru  snácľ  lepšie  by  sa  mal  aj  ich  nekni/ný,   ľudový 

-í  "  'V  mohli  niuf  Nemci  spoločný  literárny  jazyk,  keby 

5'  1  kmeňov  bol  prišiel  k  platnosti  princíp  Karad/.ičaV 

^  ký  lud  nerozumel  slavcno-srbskej  liteľárnej  reči  —  tak  ho- 

^     '  ...  ..  hovoria.    Ako  mohol  jej  rozumeť,   ked  nemal  škôl,   uebol 

*M-*eniy    lej    reči  v  školách  V!     Príklad    máme  v  jazykovom   pomere 

'"■hov  a  Slovákov.  Slovák,  i  pospolitý  človek,  dobre  rozumie  Oe- 

vi.  Iilhí  »-sT»^  i  teraz  viac-menej  učí  sa  českej  reči;  naproti  tomu 

"^a  slovenčine,  nečítajúci  nič  slovenčinou  písaného, 

vi  len  velmi  ťažko. 

ľypin,  uznávajúc  zákonitost  Karadžičovej  reformy,  hovorí:  „Spor 

rfi.iVn  tol  možný.  Dajúc  sa  zachvátiC  princípom:  urobit  písmo  zo- 

1  vyrazením  reči,  Vuk  neraz  iste  preháňal.  Otázka  pravopisu 

I '.M  sa  samou  touto  podmienkou  —  Uwn,  kde  literatúra  má  minu- 

t  a  rodný  «viiz«k  3  inými  literatúrami.     Filológ,  chcejúci  dopn- 

a  ju'iechody  zvukov  súčasného  jazyka,   im  /  ■ 

.       „■    .         .!ivým   systémom  (hoc,   prísne  hovoriac,   pľcil-;i 

plno);  no  inače  stiwia  sa  otázka  s  literárneho  stanoviska:  tu 

,...  .r,...jy  j.pm,  historický  pravopis,  a  daí  mu  istý  podiel  v  no- 

•.   možno,   nebolo  by  veľkou  biedou.    Tento   historický 

1*'  il  by  tíik  príkre  novii  knihu  od  starej  a  od  knihy  cir- 

nu-Uťj  hy  ddil  i  srbskú  hiihn  vd  rnsliej.  Smysel  celéiio 

**-'U»  Vukuvliu,    ktoré  stalo  sa  už  íaktom  srbskej  literatiiiy,    záleží 


408 

VO  všeobecnej  historíckej  snahe,  ktorou  vyznamenáva  sa  novší  slo- 
vanský pohyb:  v  snahe  k  oddeleniu,  k  ostrému  osvedčenia  STOjej 
individuálnosti;  u  Srbov  ona  vyrazila  sa  vo  výlučnosti  Vukovho 
systému.  To  je  zjav  všeobecný ;  a  akokolvek  súdili  by  o  úom  s  iuä» 
stanoviska,  je  to  cesta,  ktorú  nevyhnutne  bolo  prejst  prv,  než  mohlo 
sa  začaf  skutočné,  povedomé  sblíženie  rodných  literatúr.  (Hcropia 
ciaBflHCcnx'L  .iiiTepaTypi,  I,  218—219).* 

Všetko  u  Boha.  J.  Šk. 


-•»«•- 


Zápisky  zo  smutného  domu. 

Sobral  Martin  Kukuéin. 

(OokonCeole.) 

IV. 

JDosf  skoro  som  privykol  novému  šfastiu.  Začal  som  ho  po- 
važovať za  čosi,  čo  prísC  muselo.  CtižiadosC  si  postavila  méta  novú 
a  starú  odhodila  na  bok.  Nuž  vidno,  človek  nie  je  zariadený  bi 
stálosť  šťastia.  Čo  dosiahol,  to  nemá  za  nič:  túži  za  tým,  Čo  taiko 
dosiahnuť. 

Moja  nová  méta  bola  chirurgia,  oculistika,  gynäkologia.  Pred* 
mety  ďalšieho  rigorosa.  .Malý  o  mnoho  vyššiu  cenu  a  význam  v  oeoA 
mojich  i  nepomerne  ťažšími  sa  zdaly,  než  predmety  vybavené.  HľSSJ 
a  hárky,  s  ktorými  tak  dlho  som  sa  zapodieval,  spakoval  som* 
roznosil  po  kollegoch.  (Zväčša  som  to  vypožičal.)  S  radosťoa  sob 
to  vykonal.  Ale  radosť  predsa  nebola  taká  nebotyčná,  ako  som  pred 
rigorosom  myslel,  že  bude.  Prečo  ?  Lebo  miesto  poodnášaných,  M- 
snášal  som  hŕbu  kníh,  sošitov  a  hárkov.  A  keď  som  zasadol  u 
stôl,  zas  som  bol  plný  starostí,  obáv  i  rozčúlenia. 

Tak  som  sa  vrátil  k  obvyklému  životu  a  i  môj  pomer  k  do- 
mácim zvrátil  sa  do  starých  kolají.  Tá  istá  odmeranosť,  to  isté  ob- 
medzenie stykov  na  nevyhnuteľnosť.  Ale  som  predsa  čo  to  zvedel 
z  ich  zakulisňového  života. 

Znal  som,  že  sa  živia  šitím.  Tu  i  tu  došla  pani  Kateŕina  Po- 
lanská,  majiteľka  „závodu  níťaŕského"  —  tam  dodávali  bieliw* 
rôzneho  druhu.  Túto  obstarávala  stará  a  Adélka.  Maŕenka  vyxn«l* 
sa  v  šití  jemnejšom.  Šila  ženské  šaty  „pro  konfekci"  pána  Igoi* 
AVintera,  ktorý  má  svoj  veliký  sklad  šatstva  v  židovskej  štvrti* 
Dostávala  robotu  pristrihnutú.  Ona  len  sošiť  a  aufpuc  pripraíif- 
Krom  toho  mala  hodne  objednávok  na  svoju  päsť  a  tie  sama  pn- 
strihovala.  Zdá  sa,  že  bola  velmi  šikovná  robotnica. 

V  tieto  dni  stala  sa  i  tá  zuiena,  že  Ädélky  nebolo  vidno  v  donie. 
Neviem,  v  ktorý  deň,  i  v  ktorý  čas  odišla.  Zbadal  som,  iba  keo 
jej  vôbec  nebolo  vídať.  Zanímalo  by  ma  bolo  vyzvedieť  bližšie,  tó* 
je  —  ale  nebolo  príležitosti  sa  pýtať.  A  potom  i  nápadné  by  bo^ 
bývalo,  a  ja  som  sa  vždy  vystríhal  nápadného.   „Snáď  išla  k  rodi- 


409 

éon  _  g,n^  (jo   služby"  —  pomyslel  soín  si  a  doložil:   „a  čo  (a 

Naraz  mi  napadlo,   že  singrovka   nápadne  zaháľa.     Deň,   dva, 

^^...   Celé  dni  sedely  bez  roboty.     Iba  čo  v  pondelok  a  utorok 

'"-•itstvo  prali.  Čo  to  znamená  pri  tak  jiihiých,  neúnavných  ženíích? 

'/failely  zatajif  —  ale  mne  neušla  tieseň  na  ich  tváiadi.  Kaí  som 

''""        lil  pred  obedom  kuchyňou,  vidím  sporák  prázdny  i  studený. 

I  ROín  ich  obedovať  údenárske  veci  a  to  najlacnejšie.  Večeru 

aly  chlebom  a  vodičkou.  Začul  som  nepokojný  šepot  i  tlu- 

aovory.    Súdim,  že  velmi  živo  musely  rokovať,  ked  mňa  ue- 

•iotlcima.  Vôbec  čosi  muselo  sa  premeniC,  čosi  nie  je  v  poriadku. 

^-íoioo  i  Adélka  pre  toto  odišla. 

^^       Či  im  niózem  pomôct?  Ako,  s  mojimi  roztrasenými  tínanciami? 
■  -     MO  ani  groša,   skôr  mi  chybí   osemnást  do  dvadsať. 

.'  lu  zákryt  pred  nimi,  že  ťiišim,  v  čom  sú.  Ctil  som 
**^  tuto  chudobnú  roilinii,  ctil  u  nej  menovite  lírdost,  že  nevynáša 
*^oju  biedu  na  rýuok,  žobrajúc  o  súcit,  vytŕčajúc  rany  svojo,  ako 
*^tt»i  dmdoba,  keď  vonkoncom  spustla.  Ctil  som  ju,  lebo  našiel 
*<>IU  Ukej  hrdosti  vo  svete  veľmi  málo. 

'Älnlo  sa  mi,  že  stará  liladi  na  psotn  ľahostajne,   chladno,  ne- 

\  ntidza  vyškierala  zuby  z  každóho  kúta.  Možno,  nemôže  sa 

najiochytro  v  tomto  stave.    Toto  jfi  možno  prvý  raz,  čo  ju 

k*it?(U  privrela.    Sedí  celé  dni  so  založenýma  rukania.   Možno,  spo- 

■•^ha   na  dákusi   pomoc,  čaká. . .    A  či  ztratila   duchaprítomnosf  ? 

^ato  Mai^euka  drží  sa  činne.  Víd.un  ju  chodiC  sem-tam  s  uzlami  a 

5*^<>bami :   isto  ona  snáša  jesf   sebe  i  tetke  sfa  štebotná  lastovica. 

OaHNt  ju  ?tretám  v  meste  zamyslenú,  ustaranú.  Raz  som  šiel  ulicou, 

*^  ■  ia  zastaváreň.  Videl  som  ju,  ako  vošla  do  nej  s  batohom 

**"       .  batoha. 

Kaz,  keď  som  ga  vrátil  s  večere,   nevidel  som  v  kuchyni  sin- 

£r»-.v^i  ,.     ijjeda  musí  byt  veliká,  keď  jediný  prostriedok  výživy  od- 

sa  iírejesf.     Sťa  sedliak,   kcíf  zomele   zrno,    ktoré  l)ol  pri- 

'■^•Luvtl  !  !.  Či  vydržia  dlho  tieto  slabé  /eiiy  takýto  ťažký  boj? 

F'rv  iio  a  s  n(m  kvartál,  kde  sa  platí  činža.  Ja  som  platil 

tt   UHpred  —  nemal    som    starostí.    Ale   čo    urobia    moje 


\Ttl. 


Vošiel  8ora  do  trafiky  pani  Soukupovej.  Pani  Amália  Sonkupová 

'1  i  skliepok    polohokynáľsky,    polo  s  koloniálnym  tovarotii. 

i'ii  tam  dcéra  jej  nebohej  sestry,  Juliuka.  Dievča  stiršie  u/, 

Likto   ešte   šumné.     Pre  študentské  lásky  nestačila  sa  vydať  a 

ij  sa  už  ani  nevydá.    Sem  chodieva  i  pan  hejtmau  Kotýnek, 

'^íl  doinovuica.  pani  Sommrová.  všakové  „paničky"  zo  stjseďných 
*»>«»v,  t  pckny   sozuauj  študentov  všetkýcíi  fakúlt,   na  posedenie, 
1  lera/  som  našiel  tu  doinovnícu.     „Jak  pak:  má  jich  domáci 
''■"  pýta  Síl  ma  akosi  sniHo. 
,  čiuži?  J;i  o  ničem  nevim." 
„liiu.    dyt  je  terfko    činže!     Mťlj  byl  u  domácílio  a  íiomácí  so 
^^líd.  To  bylo  dopustení,  jak  natlaval.    l^al  jim  teiuifn  <lo  pätku 
^'«  CO  plátno,  když  uení  odkud  vzít!" 


i> 


410 

„A  dnes  je  uten'!''  zvolal  som  ja.  ,Go  si  počnou?" 

„Ona  je  staľá  taková  pľiiehpodívná.  Ta  staľáf  chudák,  ta  všecko 
snese.  A  to  je  to:  odkud  to  vzít!  To  je  holt  téžky!" 

„Ať  se  vypfljčl!"  ozvala  se  Julinka. 

„Kdo  pak  pňjčí!"  zvolala  pani  Soukupová.  „Práce  nemiýl,  tJ- 
delck  schází  a  na  živobytí  není  odkud  vzít!" 

Tu  v  trafike  som  sa  dozvedel  všetky  podrobnosti  uašej  biedy, 
ľún  Winter  spravil  bankrott  a  pri  „výprodeji"  vyšiel,  ako  obyčajne, 
minus.  ľrišli  i  o  zárobok  i  o  čosi  zarobeného.  Paui  rolanská  pri- 
stavila robotu,  že  je  „na  letní  sezónu  dosti  zásobená". 

liotuvá  krísa!  K  tomu  niet  šikovnosti,  dotieravosti,  tak  zvanej 
„súcosti  do  sveta" :  všetko  vlastnosti,  bez  ktorých  vo  velkom  nieste 
niôžoš  i  umret  od  hladu. 

l{olo  i  mno  nevolno.  Záhuba  ako  by  i  mne  visela  nad  hlaron. 
Tak  biednym  necítil  som  sa  ešte  nikdy  v  svojom  živote.  Som  očitým 
svedkom  i)adania  jednej  rodiny,  vidím  každú  jeho  fásu  —  a  ne- 
môžem ničoho  nič  urobif. 

Druhý  deťi  predpoludním  vkročil  ktosi  do  kuchyne.  Dla  kroka 
i  hlasu  musí  byť  chlap.  Nastavil  som  uši,  lebo  všetko  ma  tou 
neobyčajne  plašilo.  Neviem  súvis,  čo  povedal,  počul  som  iba:  ,»• 
platif".  „Zaplatit,  /aplatit,  /.aplatit" . . .  Srdce  mi  búchalo  ani  klt 
divo,  na  tvár  naskočil  mi  znoj  a  tiekol  cícerkom  dolu  íion.  .Za- 
platit, zaphitit"  —  kričala  vo  mne  každá  žilka.  Cez  záclonu  vidím 
trochu  i  chlapa,  i  svieta  sa  mu  gombičky  na  kabáte.  „Slabá  od 
úradu"  —  myslím  si  —  „domáci  pán  poslal  úradné  napomenotie.* 
Ou£  tlumený  hovor,  stí\rá  iste  prosí.  Aspoň  čut  od  chlapa  určité: 
„Cokat  ncmúžu."  Zase  hovor,  buchly  dvere,  nastala  tichosí— »• 
ciilap  stojí  pri  dverách.  l*rešla  takto  dlhá,  vt-Imi  dlhá  chvíla,  nme 
sa  zdala  večnosťou.  Zase  buohly  dvere,  čuf  peniaze  štrngať  a  cblap* 
nieto  v  kuchyni. 

Vydýchol  som,  lebo  je  jasné,  že  /ai)latily.  Chytil  som  sa  íase 
študovať.  Tu  sa  otvorily  ticluirko  dvere.  Do  izby  vošla  stará,  tichOi 
I)oz  šumu,  na  prstoch.  Prikročila  k  stolíku,  odomkla  ho,  vytiabii 
šuplík  a  prehrebá  sa  Uun  v  papieroch.  Konečne  našla  akúsi  knižka 
—  ponáša  sa  voľmi  na  šparkassovú  —  a  kladie  do  nej  akýsi  papierik. 

pCii  to  múte?"  pýtam  sa  ja,  nemohúc  viac  opauovat  sa. 

„To  jsem  zaplatila  mesíčué  za  funus." 

„Za  jaký  funus?" 

„Já  i)latím  na  to  mósíčné,  a  když  uinru,  budú  mít  zato  funn& 
I  ilííve  jsuie  platili  a  mému  muži  vystrojili  slušný  pohreb.  Hnedte 
tukový,  jako  paou  íSrbovi.  ľ»ylo  šesť  tiakrô,  hezký  vôz  —  iuu,  vše 
bylo  voliče  slušné.  To  jsme  tak  proto,  když  nemáme  detí.  Tŕel* 
liy  nás  nemel  kdo  slušné  pot-hovat." 

Ziimyslol  som  sa  nad  i)lytk')sť()u  rozumu  ľudského.  Človek  ujrio 
liladom  a  pritom  sa  stará,  aby  mal  na  svojom  pohrabe  aspoíi  se9|  , 
tiakrov.  Hla,  aká  je  prirodzenosť  ľudská!  Pri  najprirodzenejšej  veíii 
kde  bys"  myslel,  že  človek  strasie  so  seba  všetku  márnosť  svetská: 
pri  snjrti   stará  sa  o  svetské  reči,   o  klebety,   o  to,   aby  druhýck 


411 


oWarnaK  zaviedol,  aby  sa  zdal  lepším,  bohafšlm,  než  v  skutočnosti 
]«•  .^  ko  piTiiikla  lož  rio  Jiiše  ľudskej,  ako  ju  zatemnila! 

1  som  sa  zriľ/af,  ttt)y  ju  nevyhníšil.  Usiloval  som  sa 
ulubuit  bluposf,  ba  hriešnosť  takého  počínania.  I  Maíenku  privábila 
i^fedarost,  načúva  za  dvernii.  Stará  stojí  skrúšene,  hľadia  do  zeme. 
iisi  i"4d  by  vedief,  či  naozaj  počiívala! 

,.\  nyní  cof  pokračoval  som,  „Co  udélúte?  Kterak  zaplatilo 
^U»ii?  To  niélo  být  vaŕt  první  starostí  a  ue  takovú,  takovč  —  ma- 
íičKystil  Co  nyní  —  jako?" 

,Já  nevínj,  pane  inžinýre,"  odpovedala  temer  pošepky. 
,A1(;   uad  tim   se  musí  rozmýšlet!    Nevidíte,  co  vám  brozí? 
»»luftU'  86  sanú  olilížet.  Samo  vám  to  nepadne  shiiry!-* 

Hm  teraz  vidím,  že  Maienka  mi  stojí  v  izbe,  pri  dverách. 
.Tetinka  je  laková  —  ona  nechce!"  ozvala  sa  horlivo.     „Ona 
^    TRiiue  nčco  do  hlavy  a  pak  není  s  ní  reči.  Já  ji  dost  posylám  — 
*^<^  cft  je  to  plátno!" 

iii  nechal  a  obrátil  sa  rovno  k  Muŕeuke. 

■  mi  upiímné:   máte  koho  znáničho,  kdo  by  vára  po- 

.Tnivé  i  já  povldám.  Máme  tady  strýčka.  Vlastní  bratr  tatinka. 
^  je  bohat  —  vždy  t  má  v  Holešovicích  tH  domy  a  v  záložne  je 
Polcladntlíein.  Ten  by  nám  pomoh'." 

„N*u  —  proč  pak  ho  nevyhledáte!"  osopil  som  sa  na  starú. 
•Nejgplš  prolo,  že  je  bohatý!" 

fo  isriii  se  ji  namluvilu!"   zvolala  Maŕenka,  tiež  rozborleiíá. 

•  A   (I  i  k  latinkovi.  A  náš  tatiuek  nemúže  —  vždyí  sára  je 

pí'Ui  iLľii.  . ."  Tn  jpj  zlyhal  hlas  a  na  oči  naskočily  slzy.  „Vidíte 

n,  pane  inžiuyre,  jako  žijorae.  Je  to  již  hrozné  —  k  nesuesení !" 

'trd«  si   napochytro  oči  a  doložila:    ^A  vŔe   by    se   mohlo    pro- 

•^^ióiiit  —  jedným  rázem!  .-V  nie  není  tielia,  jenom  jít  a  ueoo  ríct..." 

i,To  já  uemohu,  pano  inžinýre!"  ozvala  sa  stará  tak  rozhodne, 

if^*so  som  ju  ešte   nevidel.     ,.A  já  víra  proČ...    Vždyf   môj  tatínek 

\^y\   mt-sfanem.  My  jsiue  méli  v  mésté  dum  a  v  Holešovicích  used- 

5t.    To  ješté  so  tam   tehda   nesUvélo.    A  já  jseín  so  provdala  a 

ätttla  vyjilacínd,  ale  jen  z  domu.  l*itle  jsme  imMi  všichni  společnč. 

■    pak  prodal  svňj  díl  její  otec"  —  ukázala  na  Maŕeuku  —  ,a  inňj 

L*l    t,r,n!ni  iijúj  njuž:  a  všecko  zapsal  na  sebe.  Odbyl  nás  m'-kolika 

.\  pak  se  tam  začlo  stivét  —  prodal  polovic   usedlosti 

ii  i"  uiä  teJko  tM  domy.  Tak  si  pomyslelo:  jak  já  mohu  k  ra^mu? 

ídil  sestru  i  liratra!  .lak  já  mohu  k  nemu?  To  radej"  umrú!" 

Bola  červená  a  oči  pr/sue  spočinuly  na  mne.  (blokryla  mi  je- 

list  svojej  kroniky  rodinnt^j.  tmavý]  chmúrny  a  žiaľ,  videl  som 

Pocnl    doflť   podolinj'ch    histórií  a  nebodaj  i  budiicne   počujem  a 

*"''*iin»    ľroto  norobila  na  mňa  tak  hrozný  dojem  —  bol  som  ne- 

i|ý,  chladný  divák,  a  nie  poškodený.     Naučí  človeka  život  ne- 

;i  na  podvodoch  a  šaJbách,  ke(f  sú  šikovnó  a  ti^diarske: 

"Vychodil  z  večného  rozhorčenia. . .  Všakovak  som  jej 

olíjasniŕ,  že  to  nebol  „podvod",  ale  obyčajný  .obchoď* ;  ne- 


its 


prevzal  od  nich  pole  vtedy,  kecT  ležalo  v  stavebnej  čiare^  ale 
kým  bolo  piíliym  poloui.  No  ona  to  nijak  noiníthla  porliopiť. 

„Ja  bych  U\k  jodiiat  iioniolila.  Já  by  ch  ho  ueuiohla  o&ú 
o  päl  uovýho!"  hiidla  lui  ustavične. 

Nuž  niDoho  zostalo  v  nej  zo  starej  meštianskej  hrdoa 
listupuosti. 

V. 

Po  tomto  rozhovore  zase  som  sa  vnoril  do  vedy.  Ale  V 
duše.  ako  tmavá  (.hmára,  stíU  neveselý  osud  rodiny,  do  ktorej 
nevdojak  zapadol.  I  íutoval  som,  že  som  6a  votrel  do  jej  tf, 
vzal  na  seba  ŕo  len  čiastku  zodpovednosti  za  to,  čo  sa  robi. 
zas  som  sa  i  tešil,  keiT  piatok  ]iľĽŠiel  nad  nami  \>ei  pohi 
^Stľvček"  sa  predsa  smiloval,  zaplatil  činžu.  Myslím  i  prispel 
nu  udržanie  domŕícnosli.  Aspoň  kedy-tedy  zjavily  sa  na  spc 
hrnčeky  a  rajnice.  Hneď  i  mne  bolo  akosi  pohodlnejšie,  prijcmn 

Tieto  dni  obrátil  som  svedomité  na  štúdium.  Vstával  som, 
brieždiio,  a  vyžiel  hned  do  kaviarne  popiÉ  kávu  a  prečítať 
z  novín.  Za  ten  čas  mi  doma  vyriadili  izbu,  pievetnli  a  zak 
Ked  som  sa  vracal,  našiel  som  v  uej  čistý  vzducli  a  ndlučkť; 

Jeden  raz  navrátil  som  sa  takto  domov.  V  kuchyui  nil 
V  mojej  izbe  zima  a  plno  dymu.  t'o  je  toto?  Oblok  otvorený 
pec  nezakúreuá.  Na  zemi  rozhádzané  hlavne  od  triesok,  uapoh 
horené,  i  kusy  uhlia  kamenného.  Z  neho  i  hlavieíi  sa  kudl 
v  tomto  dyme  stojí  moja  gazdina  [irostovlasA  v  lahkej  suku 
Díva  sa  na  miia  pozorne,  ako  by  chcela  zvedieť,  čo  ja  na  to  po 

Naozaj,   nemohol  som  nájsť  elova:  či  iia  diviť,   éi  sa 
Nemohol  som  pochupif,  čo  to  môže  znamenat- 

„Co  je  to?"  pýtam  sa  niierno.  „Co  tady  činíte?" 

„Nie"  —  odpovedá  ona. 

„A  CO  znamená  tohle  to?"  rozkríkol  sora  sa.     „Proí 
házela  nhlí  n  dŕíví?" 

Čakám,  čo  povie,  ale  ona  mlči.   „Nu  tak  ŕeknete  |>^ece! 
néte,  CO  jste  to  učinila  t" 

Poobzerala   všetko,    čo   ležalo   na   zemi;   ani  sa  neobzrel 
niúa  —  tichým  krokom  odišla  do  kuchyne. 

Bolo  v  krčahu  vody,  pozalieval  som  hlavne,  aby  aspuú  A 
iíoprchorely.  a  stál  takto  v  dyme,  noznajiic,  čo  robií.    í 
malý  vysnoval  oblokom  a  ja  sa  rozhodol,  že  zostanem  il 
bolo  tiché  februárové  ráno  a  dos(  veliký  odniiik.  Mohb- 
zakúrenej  izbe  jtresedeí. 

Stálo  ma  moc  premáhania  neurobií  v  dome  škandál.  1 
seba  som  obdivoval  pre  tolko  chladnej  rozvaiiy.  Sadol  .som  za 
že  začnem  robotu,  ale  darmo  je  —  nešla  mi  od  niky.  Vždy 
vracal  obraz  <„'azilinej  čudnovatý,  i  záhadný.  Co  to  bolo?  Zlotii 
nost?  Všetku  svedčilo,  že  to  bola  obyčajná  nespratuost.  A  vzd< 
tichý  sj'oe,  ale  tvTilý  vzdor.  Ani  neodpovedala,  neobjasnila  —  n 
a  nechala  ma  tu  v  dyme,  ako  blázna,  lia  ako  priala  na  niy.^iie 
vyviesť  čosi  podobného  I  Čo  chce?  Chco  mat  v  dumo  scčouV 


41S 


líre,  scény  ja  nejdem  rohit.  Protiví  sa  mi  hádaC  o  také  nič. 
Veď  iii»»  sínn  nútený.  Čo  ma  viíiže  k  tonm  domu?  Vari  diiky  cit? 
Synboílny  som  ako  vták  v  lese.  Soberiem,  co  mám,  a  za  pol  ho- 
diny  liyvaiu  v  dome  druhom.  Nič  mi  nestiiji  v  ceste. 

ľlísíl  som  sa  i  začal  študovaí.  Ale  (.hladný  vzduch  ovieval  mi 
Mttvu,  i  dych  bolo  v  luim  videť.  Zima  sa  vdierala  do  kostí  a  za- 
čaU  nji  lAmat  koleno.  KŔto  si  zadovážim  rheuinatismusl  Ilozjedoval 
som  sa.  a  nacapil  knihu. 

V  tom  vošla  Maŕeiika;  jediným  pohladom  uhádla,  čo  sa  stalo, 
ť'f-rcla  na  mria  s  úžasom  i  triasla  sa  na  celom  tele. 

.To  učinila  teta!"  zvolala  hned.  „Vyšla  jsem  na  minutú  na- 
•^upovftt  u  již  CO  učinila!  Nohiičvejtc  se.  pane  inžinvre!"^ 

Hnev  mi  odrazu  schladil  i  rozhodnutie,  ze  odídem.  Ťažko  mi, 

^ih)  odfst.  Darmo  je,  viaže  ma  čosi  k  domu  toumto...  Čo  viaže, 

*Múií  neviem.  Láska  nie,  povinnosť  nie,  vďačnosť  tiež  nie.  To  všetko 

J^,  Tjlvoreuč  medzi  študentom  a  gazdinou,  kde  sa  za  všetko  platí. 

■     tedy?     Nešťastná   mäkkosť  srdca.    Tá  mi  hráni  l»e/.- 

ipif,  odrazu  sa  emancipovať  zpod  všetkých  nepohodlných 

^Myvov.  .Siitit  je  to  —  menovite  súcit  s  Maŕenkou.  Ju  by  to  iste 

***ri£elo,  snád"  i  bolelo.  I  starostí  by  jej  pribudlo.    Neplatím  ja  síce 

***Oc,  ale  keby  iui  i  to  od[>adlo,   ťažko  by  to  cítili  v  takejto  krísi. 

,Ä  CO  to  všecko  vlastné  ziiamenä?'*  pýtam  sa  Maíenky.  „Pri- 

l*adA  mi  to,  nejmlrnčji  ŕcčeuo,  prapodivné.  Já  si  to  aspoň  uemohu 

yys^étiit:" 

,Tu  je  teta  nékíly  taková.  Inu,  já  taký  nékdy  neznám . . .  Nej- 
^pe^  uevsímejte  si  ji.  * 

^To  ju  vše  voliče  hezkú.    .\Ie  já  chci   znát,    proč  to  učinila. 

*^ro^,   proč!"     To  som  už  skoro  kričal,    lebo  som  zazrel,   že  stará 

?.poaa  dverí  počúva.    „Jň  se  vôbec  nepotrebujú  zlobit.    Mám  dosti 

Jinj^ch  starostí.    I  nechci,  by  se  mi  co  pod<djuého  kdy  pi-ihodilo!" 

H  v        ■  ,  vzdychla  a  pribrala  sa  rozkladať  ohcn  v  peci. 

^^-^  zabudol  i  na  túto  udalosť.  Pozornosť  moju  pútala  jar, 

HHj^rú  sa  začala  otvárať.  Slniečko  i  vymladeuá  príroda  vábily  i  míia 

^^'^'Iv-tŕdy   vynst  zo   skrýše.    Ve(f  všetko  sa   tjihalo  tavou.    I  pan 

■  liH  Kotynek  natiahol  biele  šaty,  silno  konkurrujúc  s  mladými 

"  •   -"Uid.  Ulice,  menovite  pod  večer,  oživly.  Mládež  prúdi  nimi.   Te- 

'^^^   je  č.ia  nadviizovať   nové   známosti  a  utužiť  staré,   o  fašiangoch 

1  parníky  po  Vltave  sa  [davia,    odnášajúc   Pražanov   na 

,  vidiek.     .Jar  prihrmela   odrazu,   sta   lastovica   na   rvchlych 

*^*">til*cn. 

Musím  vyznať,    že  vo  muc  ncbudila  takú  radosť,   ako  by  sa 

Vymlelo.  Nastala  »  ňou  uová  stfirosť  o  letný  oblek;  u  druhá  starosť, 

^*-    ^  'u  rapídno  sa  blíži  u  hŕba  zkúšok  nevybavených.    Ale 

.     ^^*'  >l  som  odolať  jej  kúzlu.  Srdce  okrialo,  plúca  vydýchly, 

^ '  i  ty  sa  vymenila, . . 

■  to  v  liielu  sobotu,  popoludní.  Na  Priekopách  býva  veliká 

i "  paráda,    z  príležitosti  Vzkriesenia,  a  prehliadka  vojska. 

-i .,.  1  vojenskej,   nednlcko   Prašnej  brány,  koná  sa  bohoslužba, 

^*iprevidzauá  hudbou  a  salvami  z  pušiek.  Celá  Praha  i  predmestia 


414 


najdú  sa  na  Pľíekopácli,  vžctko  ido  oči  pás(  na  zriedkavom  div** 
My  chudáci  iiiiičkj'ime  sa  tu  dolu  po  trotoAiocli,  boluiči  a  notah  i 
dívajú  sa  s  balkónov  a  oblokov.  Tiché  ináč  paláce,  ba  pusté,  o  ^ 
neobyčajným   ruchom.     Nielen   všetci  domáci  atoja  v  oknách  tu 
balkónoch,    ale  i  hostí  sa  hemží  plno,   ktorí  nemajú  na  tejt"  •  " 
palácu.     Balkóny  sú  malebné.    Na  nich  sa  rozložila  krásna  j 
svetlých,  jnniých  toalelúcli,     Kaviarne  na  cck^  čiare  sú  pp'i»lu*-^ 
v  oblokoch  je  hlava  na  hlavo.     To  všetko  denní  hustia;  ilruliý 
nemohol  teraz  dostať  pri  obloku  miesta.  Závody  krajčírske,  kuperr: 
ktoré  majú  na  prvom  poschodí  miestnosti,  zaplnily  sa  hoa(ami. 
Bil  riadni  odberatelia,   stáli   „kundi".    Sklepy  v  prízemí  a  výkl-* 
sú  pozatváram}.     Subjekti,   \icni  i  personál  z  kouiptoáru  vynáša 
trotoár  kysne,  schodky,  rebríky  —  aby  ponad  hlavy  jíiihliUa  mo 
prehliadnuf  ulicu.  Slávna  c.  kr.  polícia  (bez  uej  nemôže  byí\ 
seuie  —  ved  ani  Kristus  nevstal  bez  nej  z  mŕtvych)  urobila  ., 
a  vyčistila   priestor,   kade  vozy  chodia,   od  diváctva.    Policajti 
vymladení.  ostrihaní,  oholení,  v  čistej  letnej  uniforme.    Sú  i  vfa 
nejší,  i  zdvorjlejší  i  prístupnejší  žartu  a  smiechu.  Slovom,  troto.^ 
sú  plné,  nemá  kde  jablko  prepadnúť.  Po  vyprázdnenej  cc 
prebehne  fiaker,  prekníše  sa  drožka  a  horko-ťažko  previ. 
borka   tramwaj.    Všetko  je  hotové  —  totiž  diváctvo:   chybuju    J 
herci. 

Ozve  sa  v  diaľke   vojenská    trúba  a  zanedlho    prechod!  p! 
vojenským  krokom.  Prvý  ide  plukovník,  vlastne  sedí  si  ležerue 
koni;    za  ním  vyparádený  adjutant;    alebo   behá   sem  a  tim,    b 
vie,  čo  bíadá.  Ach,  čo  robia  tí  officieri!  Ako  tu  môže  byt,  / 
ten    lajtuaut  sa   nepretrhol  v  páse?     Nie,    on   nekráča  —  f 
skorej  svojimi   tenkými   nohami.    A  tie  puhlady  hore,  na  b:i 
Leu  teraz  nahliadnes,  čo  bolo  to  rytierstvo  v  stredoveku!     í»;í4 
stvo  bez  žien  bolo  by  zaraz  uvädlo,  ako  makový  kvet.  Alo  íany 
to  bola  vlaha,    pod  ktorou  kvet  rástol,    rástol  a  dlho  pi 
čo  by  bola  vojenská  paráda  bez  žien  V     Predstavte  si,  ý' 
pluk  nedíva  sa  ani  duša:  k  vóli  komu  by  sa  chcel  pretrbnúi  lai 
ten  poručík?  Mužstvo  je  viac  indiferentnó.  Ustalo  dnes  pri  ^pa 
vaní"  fíveru,  bagančov  a  gombičiek.  Iba  jeden  alebo  druhý  od  p 
stých   šilme  okoni  ta  hore  —  nio  na  balkón,  ale  ešU^  v    " 
strechách  po  výklenkoch  a  výzoroch  vidíš  plno  tvárí:  t«- 
čeliadka,  sbižky,  chyžná,  kuchárky.  V  týchto  vysokých  HÍlLruth  li 
láska  prostého  muža  i  unterofíiciera. 

„To  je  dvaasedmdesátý,"  učí  nás  jeden  vlastenec,  do  nám 
za  chrbtom.  ,Kde  pak  nechal  hudbu?* 

„Uvidíš  ji  hnedle  —  zú.stala  pozadu." 

„Ti  to  sekají!"  chváli  ich  ktosi  druhý. 

„Což  tihlel  Ale  osnmdvacátýl  To  môžete  koukal!" 

Prešiel  i  osemadvadsiaty.   i  boh  zuá  ktorý,    i  kadeti,    i  j:*^ 
i  laudwehr,  i  huláni,  i  aríillería.  Ani  jeden  nemimd  be^ 

Darmo  je,   veliká  tu  zaujatosí  o  vojsko.     Oech   lúbi  voj.- 

oblieka  uniformu;  už  či  je  vojenská,  hasičská,  veteránska,  spolko 


llp. 


416 


lindnfcka.  I  vojsko  tu  nažíva  priatelsky  s  „dhiloin".  Nie  je 

ui  nadulo.  Ovňem  to  sa  vzťahuje  iba  na  „niaušafť*. 

..  u.a  i  dóstojuíci,  ktoľí  noinajú  dnes  službu.   Kiáräjú  po- 

alebo  v  gruppúcli   VHČšícli-iiícnších   po  vyprázdnenej   ulici, 

sa  ukiizaí,    lindjf,    bárs   jeden    papť.^lek    slávy   na  sboľovólio 

a  jiodviíimíí  slávu  Vzkrieseného,  Daktoiý  vedie  pod  rukou 

loviťku.   vyobliekanú  tiež  jiarádiie.     Neborká,  aspoň   dnes 

*uká/.aí  po  boku  muža;   aspoň  dnes  môže  vystúpiť  r.  teni- 

[zÄtvorcnc'Uo    kvartieliku  a  ohriat  sa  na  slnci   mužovej   slávy. 

|záTÍslivu    hladia  na  ňu  dámy  s  balkóna!     Už  za  len  pohfad 

ioduo  jsaplatit  30.(HX)  zlatých  kaucie. 

ľu  i  tu  znvznic  konnnnndo,   salva  prvá,   druhá,   tretia. . .     Po 
výkriky  od  dám ;  pohyb,  šnniot,  hovor  i  smiech.  To  sú  po- 
na  salvy.    Dajedna  je  ako  by  ju  odtal,  a  druhá  ako  by  vy- 
roieru  hrachu. 

fam  od  ľľttšnej  brány  cuť  cisársku  hymnu.  Velitef  začína  pre- 
Všetko  pdzerá  uaú,  na  jeho  cákov,  a  menovite  zelené  pero 
a  eŕ^te  väčšmi  na  križe  a  medaile,  rozosiate  po  prsiach, 
ide  popred  rady  a  študuje  každú  gondíičku  na  muudúro 
yvom.  To  je  okamih,  kde  i  smelému  vojakovi  príde  ua  um 
kel*  i  „želiezko". 

prehliadka  sa  skončila,  nasleduje  defilovať.     Sbormajster  stojí 

)dn/ku,  za  ním  celý  étáb  a  hodnostári.    Pluky  kráčajú  jeden 

ihym,    každý  so  svojou   muzikou.     Prešli   huláni  i  artilleria, 

ní'smieruy  chaos.     Nezná-!,  kde  stojíš,  kade  kročíš.     Nie  si 

jfídnnhu    svojho  pohybu.     Pohol  sa  razom  všetek  národ  — 

luldžo   veľká    povodoú    polienko,    tak   i    leba  socia   sem    a 

ibovôfn   tlupy.     Prvej    najprísnejší   poriadok,    teraz   najväčšia 

Inosf.    Nevidíš  vojska,  nevidíš  policie,  všetko  zmizlo.  Sía  by 

zatvorila  nad  nimi.    Ka/dého  posadol  pud  —  čím  skorej, 

ratäuu  cestou  vymotať  sa  z  tohoto  klbka. 

fe<Iua  prudká  vlna  vyšmarila  ma  na  chodník  Václavského  ná- 

Vydýchol  som  si  volno,  sfa  novonarodený,  utrel  čelo  i  roz- 

sa,  či  novidini  tu  dakoho  známeho.  Moji  spoločníci,  s  kto- 

iom  t^tál  ua  trotoári,  ztratili  sa  mi  kdesi  v  tej  motanici.  Osa^ 

rnu'al  som  sa  námestím  na  Vinohrady. 

rcbolo  mi  veselo  ani  najmenej.  Čím  viac  ludí  okolo,  čím  viac 

sti,  tým  viac  mi  prichodí  clivo.   Čo  si  ty  v  tomto  mori  lud- 

V  aknui  8i  súvise  s  týmito  ostatnými?  V  takom,  sfa  kvapka 

led  sedí  na  liste.    Zadúchne  vetrík,  odronf  sa,  odpadne.  Za- 

fílnce  —  uschne,  a  nemáš  po  nej  pamiatky.  Čo  ty  tu  hladáš? 

tu  berieš  ?  Ukáž  mi  jednoho  tu,  len  jednoho,  ktorý  zaplače, 

'f-   -    '    \n,.. 

•Imjú  i  také  ťažké  chvíle  na  slabú  dušu  človeka.  Zo- 
lu  liiťl  uostralgia  a  hoh  vie  ako.  Nech  to  má  meno 

ice  —  ;  -psie  sa  mu  vyhnúť,  ked  nióžeš.  Lebo  v  taký 

sa  ti,  že  nemáš  prítomnosti,  ani  miniilosti,  ani  budúcnosti. 
R,  načo  si  na  svete,  neznáš  svojho  ciela,  ani  určenia.  Si 
nič  —  si  ztratená  duša  na  svete. 


416 

A  takó  chvíle  rady  dochodia  vo  výročné  sviatky.  Vtedy  naj- 
lilbšie  cítiš  osirenosf.  Najživšie  cítiš  rozdiel  medzi  teplým  doinácio 
krbom  a  studeným  cudzím  svetom.  Medzi  svojou  malou,  cbudobora 
chalupou  a  týmito  jagavými  palácmi.  Ako  je  čudnovato  milo,  ked 
rodina  sadue  za  stôl  a  zaspieva  velkonočnú  pieseň.  Keď  sa  ide  do 
kostolíka  a  dôverne,  svoroe  celá  rodina  vzýva  Hospodina!  A  ta 
i  to  je  slávnostné,  ale  povrchné.  Tí  samí  kresfani  a  predsa  tkf 
rozdiel !  Možno  len  mne  padal  tak  do  očí,  možno  oči  boly  Uk 
predpojaté . . . 

Došiel  som  na  Vinohrady  a  zastavil  sa  na  krížnych  cestáek 
Všetko  popri  ume  vracia  sa  veselo,  rozjarene  domov.  Všetkýdi 
uspokojila  dnešná  slávnosť.  Daktorí  sa  uchyľujú  do  údenánkjdi 
závodov,  ktoré  včera  i  zavčerom  boly  zatvorené  a  len  čo  sa  tenz 
otvorily.  Vlastne  cez  najtvrdší  pôst,  keď  sa  nepredávalo,  čistilo  sa 
v  nich,  farbilo  i  bielilo. 

Z  takého  sklepu  vyšla  žena  akási,  krokom  ťarbavým,  klátivýn. 
Vzdor  teplote  zakrútená  je  do  širokej  šatky  vlnenej.  Tváre  sw 
nevidel,  iba  keď  ju  ku  mne  zvrátila.  Poznal  som  ju ;  to  bola  Adélki. 

Postavou  je  celkom  premenená.  Nie  je  to  už  tá  panna,  ktorú 
som  našiel,  pristahujúc  sa  k  nim.  Nie  je  treba  oko  medika  —  ] 
i  každé  druhé  môže  na  prvý  pohľad  uhádnuť,  v  akom  stave  je 
biedna  Adélka.  Tak,  hľa,  sa  vysvetlilo,  čo  znamenaly  všetky  tít 
choroby,  to  polihovanie  po  kanape,  tie  všakové  záchvaty,  faiol|f 
i  koliky.  Teraz  sa  ukázalo,  čo  znamenaly  tie  schôdzky  s  lúurbíaw, 
i  to  postávanie  na  schodoch.  Aký  nečakaný  výklad  i  —  mdiei 
povedať  —  žialny.  Je  mi  jasné,  prečo  sa  z  domu  oddialila,  preio 
sa  neukazuje  u  nás.  Nedivím  sa  ani  sttirej,  že  je  od  istého  čaša 
taká  čudnovatá.  Možno,  toto  ju  celkom  pomiitilo. 

Zanevrel  som  na  barbiera.  Preto,  že  bol  taký  uhladený  a  taký 
podlý.  Že  sa  robil  prítulným,  jemným  —  a  bol  vskutku  surotýi 
neviazaný. 

Odvrátil  som  sa  od  nej,  aby  ani  nezbadala,  že  som  ju  vidd. 
Nastúpil  som  prechádzku  širokou  ulicou  a  bol  som  ešte  vácšmi 
zronený,  než  prvej. 

VI. 

Prešly  veľkonočné  feric,  študentstva  sa  zase  nahrnulo  do  Praliy. 
I  )()Stavily  sa  dni  naozaj  teplé  a  konečne  horúčavy  afrikánske.  Slnce 
do  poludnia  opieralo  sa  mi  rovno  do  obloka,  tak  že  o  desiatej  stalo 
sa  v  izbe  horúce  ani  v  peci.  Nebolo  možno  nie  pracovať,  ale  ani 
dýchnuť.  Preto  hneď  z  rána  odchodil  som  študovať  alebo  do  biblia 
téky,  alebo  do  daktorého  parku.  S  obeda  rovno  vraciaval  som  * 
domov,  lebo  vtedy  bývalo  v  izbe  dosť  chladno. 

Kaz  po  obede  hodil  som  sa  na  kanáp  a  čítal  čosi.  Myšlienkj 
sa  zmĺatly,  litery  smiešaly,  ruka  s  knihou  klesla.  Neznám,  kolko 
som  mohol  si)ať.  Otvorím  oči  i  dívam  sa,  dívam.  Dvere  sú  otvorené 
do  korán,  v  dome  tichosť.  A  neďaleko  stola  stojí  gazdlua  a  hladi 
na  nma. 


m;  m  m\  eom  twa  povenat.  \m  nrAdm  na  moa  vertnf  po- 
zoroe,  krotkí)  a  lozuiiiue.  Iba  ústi\  úporuo  zatvorené.  A  to  lui  pri- 
iwidalo  nielen  ŕudiio,  ale  akosi  strašno.    Čo  chce?    Čo  mi  má  po- 

?"  pýtam  sa  celkom  nesmelo. 

AKUiuii    oniKiveíf. 

_      .Co  t<^»  oi>H  luAto?"  dolieham  na  íiu  až  smelšie.  „Co  toto  vše 
stiiinienA?  nt?ktí6t«í  pľec  jeilnoii,  co  máte  na  srdci..." 

Ona  sa  fil)riiiil.'i  a  liez  siov.'i  odišla  z  izby.  Zas  do  večera  ne- 
pi'eložil  som  krížom  slamy,  ^ždy  mi  stála  pred  očima  —  nemá, 
atrooi'Qá,  smutná. 

.Nezná  v  trajnech,  io  robí,"  utišoval  som  sa.  „Dopadá  jej  na 
lllavii  jtNiea  líder  za  druliym  —  uio  div,  že  sa  joj  pomiítila." 

V  uocj  sa  pustil  ticliý  dážd  a  trval  do  poludnia.  V  izbe  ne- 
bola taká  lioničava,  zostil  som  tedy  doma  pred  poludním. 

Okulo  desiatej  som  začul,  že  ktosi  tam  do  kuchyne  prišiel. 
Holo  cot  hlboký  Djužsky  hlas.  „.lak  jste  stará?"  Ale  odpovede  ue- 
bolii  poŕuí,  iba  čo  Maŕenka  čosi  hovorila.  „Muoho-li  máte  let!  Jak 
Stí  Tini  to  prihodilo?  Co,  iiezpomenete  již?  Mluvte  píeco,  když  se 
ptáiu..." 

Zoao  mi  srdce  zabúchalo.  \'yzeralo  to  všetko,  ako  výsluch  pred 
..  Čo  to  má  byt?  A  ja  neznám  nie.  Ja  trpíni  spolu  s  nimi  — 

.-iii  prečo,  ueziiám  začo.  Vôbec,  všetko  skrývajú  predo  mnou. 
ÍJo!>r6,  ale  nech  mi  dajú  pokoj!  Nech  ma  netrápia,  nech  ma  ne- 
Pr-'-i  13,  ako  stará  vct-ra.  Ja  som  rád,  že  nm  neclicú  /asviltit 
ď  —  leu   nech  sú   dôsledné.     Nech   mi   nikto    neprekáža 

■i.e! 
darmo  —  bolo  mi  tak  tesno,  tak  dusno,  tak  nepohodlno! 
^ie,  necítil  som  sa  tu  ako  donia,  ale  ako  v  temnici.  Ba  horšie  tu, 
lež  r  temnici  f  V  temnici  aspoň  zná.š,  preío  si,  začo  si  tam:  a  ja 
tw  nestnám  nič,  iba  to,  že  mi  je  neznesiteľne. 

A  v  noci  sa  mi  ešte  horšie  [irihodilo.     PrebuiKm  sa  na  akýsi 
(Uc>fot.   ntvori'm  oči  —  gazdiua  mi  stojí  kouča  postele.    Vo  svetle 
sa  mi  predstavila  sfa  kási  mátoha.    Vlasy  roz- 
ía>  a  zas  ten  čudný,  strnulý  polilad. 

;,<  to?"*  skríkol  som.  „Co  chcete  opét?" 

iiuui.ww  dá  ani  slova,  leu  ustavične  hľadí  na  mňa.  Ja  som  sa 

iň  ina  napadne.  Skočím  a  laídm  ju  za  raujono.  Celé  telo,  chudín 

\l"'  I  o  sa  pod  mojou  rukou. 

_.!  •  vraví  ona  a  jiribl.ldza  si  dlaŕiou  vlasy. 

Na  lnu  krik  zobudila  sa  Maŕenka,  hodila  napochytre  čosi  na 
íbn  .1  vv viedla  ju.  Ja  som  zas  ľahol,  ale  do  bieleho  rána  som  oka 


•  mohol  študovat?  Žil  som  |)ud  strašným  tlakom  akýmsi, 

M-nky  .som  nemal  svobodnej.  Vždy  .<<om  sa  bál  čohosi, 

'  som,    čoho  sa  l>ojím.    Proti  svojej  obyčají 

I  na  ulici  mi  bolo  nevoľno.  Všade  ma  na- 

it,  že  ma  čosi  čaká:  nnšfastie,  ztrata  veliká,  prcnaslcdu- 

..vsi  úder  osudu.  Zdalo  sa  mi,  že  sa  blíži  moja  záhuba,  že 

28 


418 

je  onedlho  obrat,  a  desuý  obrat,  a  s  tým  sa  skončí  všetko.  Yôbee 
nervy  boly  vo  inne  rozihrantS  ehoró  —  reagovaly  tuho   na  kazdf 
malý  dojem.  Videl  som  nezvratné,  že  sa  ma  chytá  duševná  cborobi. 
Kšté  sa  s  ňou   moje  nervy  udatné  pasujú:  ale  nemôže  dlho  po- 
trvať —  podFahnú.    Začalo  sa  vo  mne  ujímat  pi*esvedčenie,  iejt 
som  človek  zničený,  ztratený ... 

Nemnl  som  sa  s  kým  poradiC,  čo  tu  treba  robit.  Myslím,  i  ketj 
bolo  bývalo  s  kým,  nebol  by  sa  dal  na  to.  Hanbil  som  sa  až  niela 
pred  druhým,  ale  i  samým  sebou.  Lebo  čo  bolo  príčinou  tohoto 
stavu  môjho?  Nič  iné,  než  pomery  v  rodine  mojej  gazdínej.  Dn- 
ševná  práca  nemohla  to  vyvolať :  i  väčšie  námahy  premohol  som 
hravé  a  bez  takýchto  príznakov.  Nech  sa  tedy  radím,  každý  na- 
umný  človek  bude  naliehať  na  nu'ia,  aby  sa  z  tých  pomerov  emanci- 
poval. A  vo  mne  nebolo  dostatok  enerjíie  to  urobiť. 

Vošla  Maŕenka  a  začala  ma  odprošovat  Na  ňu  hnevať  som  n 
ani  nemohol.  Veď  trpela  ona  najväčšmi,  ale  i  prezradzovala  najviac 
duševnej  pevnoty.  Ona  ma  vždy  tak  odzbrojila,  že  som  nebol  pánon 
svojich  rozhodnutí. 

I^tal  som  sa  jej,  čo  ona  myslí  o  tomto  chovaní  tetinom. 

,Já  sama  nevím,  pane  inženýre.  Ale  myslím,  že  to  špatsi 
skončí.  Co  dále,  tím  hAŕe.  Z  počátku  mi  to  ani  nepHpadlo,  ale 
tecľko  je  zccla  špatné ..." 

„A  kdy  to  začalo?" 

„Trvá  to  již  nčkolik  nedčl.  Ale  tehdy  to  bylo  zcela  úí/Sbí^ 
Dva-tŕikrát  za  nedeli.  Ted  musím  být  takŕka  vždy  kolem  ni.  Vf* 
klouznu-Ii  treba  na  okamžik  z  pokoje,  již  učco  vyvede.  Ona  ja, 
chudák,  nyní  jako  díte." 

„Podlé  toho  je  vaše  teta  nemocná!"  zvolal  som  ja.  A  odrao 
sa  mi  všetko  zjavilo  v  novom  svetle. 

„Zcela  j  iste,  pane  inženýre.  Kde  pak  zdravá !  Podívejte  se,  jako 
kouká  nyní  do  pokoje.  Zdráva  by  to  j  isté  neučinila." 

„Nebyla  na  klinico?" 

„Za  živý  svet  nedostanete  ji  z  domu.  Ona  sc  vám  nehne  z  byli.  j 
.Tá  j  sem  leccos  zkoušela  —  ani  na  krok  z  bytu.  Včera  jsem  tir 
volala  na  ni  doktora,  ľíedepsal  j  i  medicínu,  a  kdyby  scneumínl8,j 
že  ji  dá  do  ústavu ..." 

Zamĺkla  a  slzy  sa  jej  spcrlily  na  očiach.  Ona  iba  tušila,  i» 
znamená  „ústav" :  ja  som  znal  úplne.  Bol  som  v  ňom  neraz,  ividd 
tých  nešťastníkov  „za  živa  mŕtvych".  Znal  som  z  nich  nejednohoi, 
i  videl,  ako  mnoliélio  netlačí  tak  choroba  sama  v  sebe,  ako  skot^ 
vodomic,  že  je  v  blázinci.  liútn  mi  jirišlo  túto  pokojnú  ženu,  ktoii 
i  v  chorobe  je  pokorná  a  tichá,  zatvoriť  do  toho  domu. 

„Nedávejte  ji  do  ústavu,  dokud  je  míma,"  radil  som  ja.  „Moblo 
i»y  se  stati,  že  tam  se  prebudí,  pŕijde  k  jasuému  vedomí :  pŕedstaTtí- 
si,  ktorak  to  muže  na  ni  púsobit." 

„I  jíi  se  braním.  Ale  již  nemohu.  Ona  je  velice  silná,  kdyi  U 
dojde  na  ni.  Máleín  by  mč  zabila.  A  což  já  —  když  jsem  sami 
v  byte !  Když  jste  vy  doma,  to  so  nebojím.  Tehdy  je  vždy  mín* 
\á.s  se  velico  bojí.  Ale  když  vy  odejdete,  celá  se  proméní.    Koli* 


I 


419 


musela  zvát  or  ui  domovníka  nebo  pani  Wolfovou.  Nej- 
[>j(ni  v  noci  —  mohlo  by  se  leccos  vykouat,   když  za- 

ž  nemôže  nikdo  prijít?  Na  príklad  Adélka?" 
ku  nemUže!'*  zvolala  chvatne  a  celá  sa  zapálila.  „A  z  pŕí- 
echce  prijít  žádny.  Všidini  se  nás  štíti.  Zňsiala  jsem  já. 
jscrii  príliš  slabá. . ." 
i  vy!  N  i  vy  nejste  povinná," 

n  to  prehovoril  uie  z  presvedčenia.  Ale  som  obanoval, 
dovolil  túto  poznámku.  Pozrela  na  miia  skoro  prísne  a 
ným  presvedčením :  „Já  musím." 

tic  sa  vzbudil  zase  medik.  Chcel  som  sa  dozvedicf,  čo 
íslo  o  rozum.  A  tu  mi  Maieuka  vyrozprávala  celý  román, 
V.  Ako  holil  íitará  zprvii  sfastuá  žena,  ako  ju  začal  muž 
pauedbávat  a  dávaf.  sa  na  karty.  Ako  premárnil  jej  de- 
ko surovo  s  ňou  nakladal,  keď  sa  dedictvo  minulo.  Ako 
)ila,  i  ako  strašne  sa  ho  bála. 

y  to  nevypuklo  na  uí,"  poznamenal  som  ja.  „Proč  se  to 
I  nyní?  VždyE  vy  ted  žijete  dosti  spokojené.  Co  ji  mohlo 
[ivnovithy  V 

BOiii  dosC  dobre  pravú  |jrícinii,  ale  kási  všetečnost  nútila 
\  prisvedčil.  I  to  som  obanoval.  Maŕenka  svesila  hlavu. 
m  nii-S  iba  čelo.  Najprv  bolo  bľadé,  sCa  papier,  a  zas 
a  naj/ivšl  purpur  Neprehovorila  slova;  myslím,  zadúša 
iíto  mi  bolo,  že  tak  surovo  odvážil  som  sa  dotknúť  čer- 

srdca,    Ked  sa  ako-tak  sosbierala,   odpovedala  tichým 
lá  urŕitO  uevím,  pane  inžinyre." 
ídpoved  bola  mi  celkom  jasná.  Zjavne  som  videl,  do  do- 

gnzdinej. 

'  mi  to  všetko  pomohlo?  Moje  postavenie  nepremeuilo 
menej.  Situácia  sa  mi  rozjasnila  —  no  to  svetlo  tým 
í  ukíi/ovab'.  že  som  zapadol.  Áno,  zapadol  som  do  traso- 
11  chcel  tancujúci  prejsf.  A  každý  pokus  vy- 
iL  socal  do  neho. 
uletela  moja  svoboda?  Visia  na  mno  okovy  a  neznám, 
)  nich  okoval  a  kedy.  Stalo  sa  mi,  čoho  som  sa  vždy 
priviazal  som  sa  k  cudzej  rodine.  A  na  smiešny  B])Ôso1)  — 

Jáskc  som  myslel,  že  môže  svobodu  poviazaf.    Tu,  hla, 

líískr,  ani  ničoho  —  a  bol  som  v  zajatí.  Smiešne!  Pri- 
\    ktorá  hynie,    ktorej  niet  pomoci,  ktorá  je  nc- 

írmo  sa  budem  trepaf,  z  klepca  vymáhať,  ked  som  už 
môžem  teraz  už  zutekať?  Bolo  by  i  sraiošno  i  hanebuo. 
rlaví"  dievča  vytrvá  a  ja  by  zbabelí'  utekal! 

mi  už  bolo  jasné,  v  akom  smiešnom  svetle  sa  ja  musím 
stvu.   Od  istťho  času  som  badal,  že  vážnosť  v  dome  nu 

I>ani  Sominrová,  ba  i  pani  Srbová  čudnovato  hladoly  na 
le  sa  vo  mne  sklamaly.  Mívajú  možno,  že  ja  Musíni,  žo 
Wiý  ostať  na  byte.    Známo  je,  ako  8i  také  ženy  vodia 

88* 


480 


vysvetlit  takúto  zaviazanosC,   Co  všetko  sa  muselo  o  mne  hoxi 
'/j  čoho  všetkého  ma  tiiohly  potvárat! 

Dosial  aspoň  mlčaly.  Ale  dnes  pani  Soininrová  sa  ma  opoi 
I>ýtať:  „Jak  pak  se  váin  líbí  na  bytu?  Jste-li  spokojeuej?* 

„Jsem,"  odpovedal  som  vážno. 

„Vy  máte  zdravej  spilnek.  Nie  vás  nevytrhnje  ze  spiaiií?*^ 

iiovoľilu  to  s  tiikou  siluou  iiaiúžkou,  že  som  hueď  uhádol^ 
bijo.  Vedia  tedy  i  o  uočuej  scéne. 

„Nemá  mue  co  vytľhovat,"  odpovedal  som  sucho. 

„Imi,  VY  JBte  holt  na  to  zvyklej..." 

„Nač  pák?" 

„Na  noční  návštevy..." 

Bolo  mi  lúto,  že  som  sa  s  ňou  vôbec  pustil  do  rooí,  Bo|< 
nedôstojné  vysvetlovať,   čistiť  sn  pred  ženou,    ktorá  nii 
čistej  myšlienky;   lebo  nikdy  uepo/ualu  čistotu,     ľomy- 
kto  je  v  peci,  myslí,  že  sú  všetci,  a  odišiel  som  z  traliky,  kd^ 
to  stalo. 

Teraz  aspoň  som  sa   uspokojil.     Odhodlal  som  sa  vylrvaí 
svojom  mieste.  A  to  ľozliodiiutio  ma  neobyčajne  posilnilo.  Nié 
sa  ueokÚQul,  smelým  krokom  kráčal  som  po  ulici.    I  začal  8om] 
pomaly  vracat  k  obvyklej  práci. 

Iba  sna  som  nemal  tichého.     Spával  som  na  jedno  neho. 
rečeno  v  horúčke.    Kcd  čo  šuchlo,  už  som  sa  budil,  rozhliadal  j 
izbe,  načúval.  Súžila  ma  myšlienka,  že  gazdina  zmárni  v  noci 
mís,  alebo  seba. 

Jedno   poludnie,    keď  som   sa  vracal  s  obeda,    začni  som 
tmavej  chodby  velikú  vravu.    V  kuchyni  som  na.Mcl  pani  WuJfoJ 
pani  KonvičkovH,  i  Nešpora,     Stará  rozzúrená,  s  velikým  kW 
v  ruke,  vrhla  sa  na  Nešpora.    Všetci  su  pasovali  8  ňou  a  nwnd 
ju  zmôcL 

pCo  je  to?"  uknkol  som  ju. 

Hodila  na  mňa  polilad,  ale  iba  zbežný.    Nepoznala  ma. 
podliate  krvou,  horia  nevídaným  ohňom.  Zily  na  sluchoch  napn^ 
len  puknúť, 

„Co  tady  hledás!"  zúrila,  chcejúc  Nešpora  udreť  po  hlav« 

Priskočil  som  i  ja,  kľúč  sme  jej  vykrútili  a  pos' 
kanáp.  I  U\.\u  sa  svijala,  všetci  sme  ustali,  lebo  jej  sila  '<■ 
I  keď  sa  utíšila  a  nevrtela  na  mieste,  napustila  oči  s  Neš[K)ts 

„On  nás  zahubil  —  on  nás  zahubil!"  šepkala  si  ti' 

Bolo  to  tragické,    ked  všetko   iné   zabudla,    iba  lia 
zostala  jej  v  pamäti.    V  tento  okamih   zdalo  sa  mi,   že  je  cei[ 
zdravá  na  duchu  i  na  tele.    Ved  jej   hnev  i  zúrenie  boly 
prirodzené.  Ba  choroba  vtedy  dala  by  sa  predpokladať  u  ttcj, 
to,  čo  sa  stalo,  bola  znášala  inditTorentne. 

„At  se  klidl  —  at  jej  nevidím!"  riekla  tichým  hlafoitu 
rajúc  oči  naňho.     Na  tvári  bolo  vidno,  ako  zúri  v  noj 
mstif  sa  na  ňom.    I  múka,   že  nemôže  skočiC,  m  uemj.  ^í^ 
drvK  ho. 


421 


«<»  Deklidíte,  kdy^  ji  to  rozéihije?"  riekol  som  Nešpnrovi 
11  m,  ani  nepozrúc  naňho. 
"'"  jí  nie  neučinil,"  odpovedal  mi  chladno. 

I  premeral  som  ho  od  hlavy  do  päty.   „Že  se  ne- 
.  luiuvit!" 

eni  človek  poctivý  —  já  si  ji  vemn." 
som  nič  neodpovedal, 
ľ  mu  pri  nás  príjemne.    Nevedel,  čo  má  robit  a  na  aký 
«ob  vytratit  sa  z  izby.  Vy.al  svoj  klobúčik  a  ticho  odišiel. 

Za  malú  chviľu  btará  8a  celkom  upokojila.    Zase  sedela  ticho 

kaoape  a  po/crala  tupo  do  zeiue.  Bol  som  sklamaný.  Čakal  som 

t«»-  'uchu,    že  nastane  jasné   vedomie.    Ale  čím  viac  ju 

vr  11  viac  tľatim  nádeje.  Vidiac,  že  ma  viac  tu  netreba, 

u  do  svojej  izby. 

no  vošly  Maŕenka  i  panie  Wolfová  a  Konvičková. 

•   inžinýre,  my  ji  dáme  do  ústavu,"   začala  pani  Konvi- 

\  •-nlca  pôjde  k  pánu  fysiku,  aC  ji  dá  vysvedčení,  Takhle 

iže.  Vždy  t  v  donič  se  často  nedostáva  ui  na  stravu. . . 

!  se  ješte.  Bude  tam  i  ona  bezpečnejší,  i  vy." 

i:>neuá!  A  ako  nahlo,  i  smutne.  Stará  v  blá- 

iťi,  Ailtílka  kto  vie  kile,  Maíenka  pri  rodičoch.  Rodina  roztratená, 

itflá  s  povrchu  zeme,   a  ja  zase  svoboduv.     ľred  pár  týždíiami 

by  ma  taký  obrat  uspokojil,   ale  dnes  prišlo  mi  akosi   Cažko. 

keby   bol   na   pnlirabe,   ttk   ma  to  dojímalo,    A  nemoliol   som 

wlfxzit,  ani  zastaviť  tento  vývin  vecí.  Čo  druhé  sa  tu  dalo  robiíV 

"bu,   aby  stará  mohla  tu  ozdraviet:  v  jej  záujme  je  naj- 

'    imšla  pod  pečlivú  opateru  a  dozor.  A  konečne  ani  od 

ižno  žiadni,  aby  očividome  hynula  pri  nej. 
Ji  se  opčt  .stéhovat!"  vzdychlo  sa  mi.  Ale  vzdychlo  sa 
nepríjemnosti,  ktoré  sťahovanie  so  sebou  donáša,  ale  nad 
;i"iniu  rodiny,  ktoľá  p,adla,   rozdrobila  sa  na  atómy  pred  raojima 
a 

to,   pane  inžinýrel"  zvolala  Maícnka.    „Vždyf  máte  na- 
..icíuol     Byt  my  nepustíme,  vždyt  je  vyplacen  do  prvniho 
^.  Jestli  se  tetinka  neuzdraví,  tatlnek  po  prvním  srpim  sprodá 
v 'e  do  ^i  doby  mfižote  zde  bydlit,  je-li  vám  llbo." 

by  to  bylo  nejinilšl,  kdyby  se  to  dalo  provést,"  odpo- 
ja. Vyznaní,  najváči^ml  ma  mrzelo,  že  zostaneni  tu  s  Ma- 
!i.  Známo,  aké  sú  v  dome  jazyky.    Menovite  som  sa  bál 

oj  a  Juliiiky. 
...  musela  vycítit,  čo  ma  hatí.  Začervenala  sa,  keď  riekla: 
•JU  k  ruce  malou  sestŕeuku  od  tety  Konvičkové.    Môže 

I    usporiadalo.     Pred   večerom   vynbUekali   moju 

že  ju  povezú  na  Volžnny  na  „májovou  slavnosC. 

.y.  Z  jednej  strany  sedela  pani  Wolfová,  z  druhej 

.ia  som  sa  díval,  kým  drožka  nezmizla  i  s  mojou  gazdinou 

ulice. 

'  mi  akosi  Mto,  s(a  pri  pohrabe.  I  naozaj,  nikdy  som  jej 
:  videl. 


42i 


VII. 


Konečno  sa  pohly  trochu  i  zkúšky.  Vybavil  som  dve  praktíki 
a  cliystil  som  sa  k  tretiemu,  z  pôrodníctva. 

Vzal  som  si  sesftýždňový  kuis,   ktorý  dával  assistent  pôrod- 
níckej kliniky  „pro  pp.  kaudídáty  III.  rigorosa".  Chodilo  nás  osem- 
násť „učencil  a  učoneťkô",  ako  nás  prezývali  kollegovia,  ktorí  ba 
kursov  chceli  urobit  zkiísku.     Učenosti  nebolo  pri  nás  nazbyt,  bi 
ani  velikej  ambície.  Šlo  nám  o  vycvičeuie  sa  v  elementárnych  air^ 
mosfach.    Chceli  sme  znaf  tolko,  aby  sme  „preplávali"  na  zkdäni 
Všetci  sme  mali  úmysel  vybaviť  zkúšky  do  leta  a  vrátiť  sa  na  n-  < 
kácie  s  doktorátom  v  kufre.    Znali  sme  určite,  že  nejeden  z  nii 
nedostihne  svojho  cieľa.    Veď  zkúsky  podobajú  sa  dostihom,  a  (o 
dostihouí  s  prekážkami.   Ncjednomu  sa  jn-ihodí,  že  nepreskočí  Mj- 
ostatnejší  jarok.  Nie  div,  že  sa  nás  neraz  chytal  „šibeničný  humor*,  j 
ked  sme  sa  o  tom  shovárali.  A  darmo  je,  najviac  tým  sme  sa  btiili 
pred  každým  cvičením. 

Jeden  deíi  som  sa  opozdil,  cvičenie  sa  bolo  začalo.  Assistetf 
už  rozdelil  kui-sistom  „materiál",  i  stáli  v  gmppách  po  štyw*] 
okolo  postelí.  Soblickol  som  i  ja  kabát,  vyhrnul  rukávy  a  priviuá  i 
bielu  zásteru.  Kod  som  sa  umyl,  ako  predpis  káže,  pridružil  soft; 
sn  k  svojej  skupine.  liola  nám  pridelená  mladica,  ktorá  dosí  doMl 
bola  obznámcnú  s  týmto  ústavom :  viac  ráz  ho  už  vyhľadala.  OíW*  j 
privykol  som  nevšímať  si  bližšie  „materiálu".  Nie  je  to  uiitoWitJ 
lebo  naštrbujo  autoritu;  a  ani  poučné,  lebo  román  jednej  nápi4l*J 
sa  ponáša  na  román  druhej.  A  keď  čítaä  román,  bárs  i  podiraftf 
veľa  ráz  —  zunuje  sa  ti.  zovšednie.  Naučíš  sa  i  na  tragikump»*| 
zeraC  chlailno,  menovite  ked  ho  vidíš  každý  deň  toľko  ráz. 

Ked  sme  svoj  „rasus"  ]H-ehIiadli  a  postavili  diagnosn,  iSlii 
k  druhým  iiostcllau).  liolo  treba  skontrolovať,  či  druhé  skiipiuj'*'] 
I)Ochybily  v  dia^niose.  Tak  sme  došli  k  posteli,  na  ktorej  leží  ie»ij 
ako  sa  zdá,  colkom  mladá.   Nemohlo  sa  súdiť,  ako  vyzerá  — ' 
si  zakryla  rukau)a.  Iba  čelo  sa  vidí,  i  to  horí  živým  rumencom. 

„Prvý  raz  je  tu,"  myslím  si  a  nepríjemne  mi  je.  Neprijenj 
nie  že  padla  nevinnosť,   ale  že  vyšetrovanie  sa  neodbaví  hli"^ 
Takáto  pacientka  je  veľmi  jdaný  materiál  pre  kandidáta,  raenoT 
ak  sa  mu  dostane  ku  zkúške.    .)e  bojazlivá  a  kandidát  neraz 
padne  pre  ňu. 

.leden  z  kollejrov  sadol  si  ku  i)0Steli  a  nahol  sa  jej  nadhb*] 
„Kolikrát  jste  byla  zdeV"  pýta  sa  jej  ticho. 

„Prvníkrát,"  odpovedá  ona. 

Jednu  ruku  odtiahla  trochu,  i  zazrel  som  kus  tváre.  Bolo 
ako  by  ma  ktosi  búšil  do  pŕs!  Na  posteli  ležala  Adélka.  I 
ma  zazrela ;  tvár  jej  zbladla  sťa  stena.  O  chvíľu  ju  pokryl  rome 
i  videl  som  zdaleka,  ako  jej  srdce  búrne  tlČie. 

Padla  na  nn'ia  neobyčajná  tieseň.  Objektívnosť  „učenca"  pM 
v  hlave  sa  rojilo  tisíc  myšlienok.  A  konečne  v}'stúpila  na  potí 
hlboká  sústrasť.  Aká  je  ponížená,  aká  zničená!  Ztratila  raij 
všetko  —  krása,  milota,  všetko  nemá  ceny.    A  čo  všetko  ztratá 


4SS 


Ako  jn  nosili  na  njkácli,  ako  ju  maznali.  A  tu  je  nií  —  tu  je  ona 
í.  741*5.  lia  jmi  to  —  teraz  je  prostriedok,  je  materiál.  Má  pre 
nás  loíko  vyzuainu,  ako  dobre  zhotovený  fantóm. 

Pozrela  na  mňa,  a  nezabudnem  fahko  teu  pohlad.  I  žial,  i  styd, 
í  výčitky  v  nom.  Ja  som  pozeral  na  ŕni  a  musela  videt,  ako  ju 
lutiijoní     Zakryla  si  znovu  tvár  a  pustila  sa  do  usedavého   plaču. 

,(Jo  jl  je  —  CO  delá?"  dohovára  jej  kollega. 

^laká  krehotiukaí"  bresí  ju  hlavná  babica. 

,Co  se  ji  stalo?"  pýta  sa  assistent,  príduc  sem  od  stola,  kde 
žnsi  zapisoval. 

Kollegovia  v  nedorozumení  hladia  jeden  na  druhého.  Nikto 
lielnsl,  ío  sa  tu  odohralo  pred  malou  chvíľou. 

Ja  8oin  zaraz  odviazal  zásteru  a  odel  kabát.  Odchodil  som 
dflmov  iQocue  otraseuý. 

,ťo  njá.š,  kam  jdeš?"  dorážajú  na  mňa  kollegovia.  Cudno  im 
jí,  k  pred  samou  zkúškou  hrám  takú  hazardnú  hru  —  prepúšťam 
iiatííriil  nevykoristcny. 

Od  toho  dňa  bolo  mi  velmi  trudno  chodit  do  ^červeného  domu", 
ali>D  sa  pôrodnica  volá. 


Sedím  ua  „velikom"  parníku.  Veliký  relatívne  —  z  najväčších, 

íltó  plavia  sa  po  Vltave.    Vybral   som   sa  i  so  šiestimi  kamarátmi 

■"  "Vt  do  Zi)raslavi.    Zachcelo  sa  nám.  ktorí  sme  boli  na  skoku 

rozlfičií  sa  s  čarovným  okolím  „matičky"  Prahy.  Možno  už 

raz  sme  tu  —  ved  včera  na  obed  povýšili  nás  za  doktorov. 

liu  ja   na  nič   ua   svete  —  znám  iba  to,    že  padlý  so  mua 

"IkUkv,  i  že  som  otriasol   prai'h  školský  s  obuve  svojej.     Ba  že 

•  íi:  tiH.  vvUftčí  z  pántov!  Ako  sa  môže  takto  flegmaticky  točif  okolo 

Neprišla  ani  búrka,  hrom  a  ladovec,  ani  mor  a  cholera. 
ii.ui  v  najmenšom  sa  nepremenil  a  história  sveta  kráča  od- 
II  krokom  i  pí»nad  túto  velikú  udalosť.     Ozaj  čudno.     I  na 
';o  sveta  a  žiadna  premena  na  nikom.  Ani  jedeu  netuší, 
I  na  poludnie  stalo, 
th  60  —  (lostačí,    že  zmeuu  cítim  ja.    Ako  ináčo  aa  dýcha 
(fiif-j    xisíc  okovi   padlo  mi  s  pleca.    Tisíc  starosti  sa  prepadlo 
loi  roky  a  roky  som  líhal  i  vstí'ival.  , 

'1  je  veselá.    Na  Zbraslavl  vošli  sme  do  záhrady  a  sadli 
stôl.     Nieto  za  ním  prázdneho  miesta,   aspoú  sa  nikto 
"Ľ'-i»tiu!  mťilzi  nás.  Od  susedných  stolov  pozerajú  na  nás  zvedavo, 
""'''iiw  i  zAvistivo.     Napadla    každému    srdečná  veselosí  za   našim 
všetko  uspokojilo,  i  všetko  zabavilo.  Aui  chýrna  hu<iha 
..  K.u„,  .1  flétnami  nemohla  v  nás  otriasf  dobrú  vôIu.    Aui  roz- 
daný verkel  a  žalostné  jeho  melódie  nemohly  nás  sotiC  v  raelan- 
•^'^  '      "        ■    ačov  nikoho  nepustili  sme  bez  zárobku.  Na  našom 
^''  ^mbičiek,  nožíkov,  cigarníkov,  kefočiek,  ihiel,  kravát, 

P^iioicb,  a  kto  by  všetko  vyrátal!  Prišiel  i  známy  „krotitel  hadú" 

*  ťodola,  a  jeden  z  priatelov   chcel   nasilu   kúpit  mladú  zmiju  od 
neho.  Stála  len  tri  šestáky. 


i94 


U* 

■lift 


n- 

sa 
-■tne 


,Ale  uech!"  napomínali  sme  ho.  „Co  si  s  ní  počneš?" 

„Zmijí  mftžeá  lacint-ji  koii|iit,,  chces-li  ji  mermomocl  inít," 
jtnlen,   ukážuc  na  vysokú,    thuilorravú  žeou  s  vysa<loutoii  äjn.. 
éeíusfou  a  prenikavým   okom.     „Jen  vem  nejdŕív  onu  žabu  u 

„Opiavdu  Iiezká,"  prisviodŕa  druhý,   a  všetci  sme  sa  zadí 
na  matoľ,  vlastne  ua  peknú  jej  dcérku. 

Slovom,  všetkým  uám  je  veselo.  Cítim  zase,  že  som  člo^'^^íi 
ozajstný  človek.  Tento  pocit  mi  chyhnval  zavčerom.  IJbily  ho  "V  ^ía- 
kove  starosti:   ved  ho  ubíjaly  od  dávna,  možno  od  iletinstva.  ^^^ 

tolkých  rokoch  narodil  sa  znovu,  celý,  (^istý.  Vrátil  son)  sa  ss-^^^ 
ta,  odkiaí  som  bol  vyšiel,  vlastne  zablúdil. 

A^kolko  ich  tak  blúdi,  sem  a  tam!  líla,  koUeya  tamto,  F 
tišek  Červený !  I  on  hladá  sám  seba  a  nemôže  sa  uajsf.  Ako 
smutno,  ako  by  sa  čohosi  l)ál,  a  ako  sa  obzerá  Sía  by  sme 
véetci  boli  nepriatelia!  Videl  i  níls,  ale  sa  pretvaruje,  že  nás 
vidí.  Neteší  ho  síst  sa  so  starými  kamaráfmi.  Veď  všť.tii  smť^ 
v  jednom  roku  s  nim  zapísali  na  fakultu.  1  dva-tri  roky  tahali  e 
spoločne  za  jeden  povraz.  Ale  pri  prvom  riiíorosu  padol  z  roh*  ^^8* 
a  to  ho  znechutilo.  Ostatné  dva  roky  som  ho  vôbec  nevidel  ^* 
prednáškach. 

Co  mu  i)rekáža  sadnút  medzi   nás,    ožiť  znovu,    ohriaf  sa,  "^ 

našej  radosti?  Ztratil  sám  seba  a  sadá  ta  daleko,  k  osamel*^  *~^". 
stolu.  Zabolelo  ma,  že  sa  mi  tak  o<lcudzil.  Akí  smo  boli  prvé  r€Z^  *>' 
úprimní  priatelia! 

„Ilolečku,  to  Stí  tak  deje!"  vysvetľoval  mi  jeden  z  karoarál 
„Vyznejme  npíímné:  i  my  jsme  byli  takoví.  Vzponíoneé  si,  jak 
prestal  pozdravovat  Hru.šku  hned  po  jeho  promoci?" 

I  naozaj,  prialo  mi  na  nm,  ako  uu  bolo  ťažko  .stretniU  sa  ^ 
Hruškom.  Ked  som  mohol,  vyhol  som  mu  zdaleka.  A  tiež  sui. 
v  prvú  roky  tuhí  priatelia.  A  prečo  som  mu  vyhýbal'.!'  Lebo  Sft 
zdalo,  že  po  promoci  trochu  spyšnel  a  chcel  hrat  predo  mnou  n 
akoby  protektora. 

S  ostatným  parníkom  M'átili  sme  sa  do  mesta  I 
tichá  noc.  Tichý  vetrík  potahoval  uliciami,  chladiac  spei 
sfäru.    Ulice  plávajú  v  svetle,  po  nich  sa  Ijemži  plno  národa. 

beží  nikto,   neponáhhx  sa  —  nikoho   ne]i(»háiiajú  teraz  r   " 

Každý  užíva  tichý  večer,  nikomu  sa  nechce  ešte  zavref 

I  nám  ťažko  sa  rozliičif.  Žiada  sa  nám  posedef,  posliuv.iral 
ešte.  Tak  sme  sa  zvrátili  do  jednej  kaviarne.    Bola  preplnená, 
to  v  nedehí  večer  býva.    Zasadli  sme  za  st<jl,  lenže  vzduch  tu 
proti   dedinskému   (ážký   sta  olovo.     I  z  duše  sa  vykrádala  veli 
spokojnosť  dnešná. 

„Prestilvaš   byC  žiakom     Prekročil  si  školský  prah,   si  von, 
éo  fa  čaká?"     Čosi  prísneho,  čosi  tvrdého,  bezohladiiého,  dosi 
cliŕho  mi  kynulo  oproti.  Čo  je  to?  Zase  nová  mátoha? 

pTo  je  život!"  vykríklo  vo  mne  čosi.  I  ružový  oblak  ro: 
sa  pred  očima.  Zimomriavky  naskočily  na  kožu,  ked  sutn  sa  pri 
bližšie  tomu  novému. 

.Život,  život,"  hovorím  sám  sebe.  ,|Teda  tgto  aazojŕiciit 


T. 
3> 


(íplvB*-^ 


,A  jÁ  víin,  co!"  ozval  sa  iliuhý.  „Stýäká  se  ti  za  ni'kteroii 
_  eoučkoti,  míloučkoii . . .  Co  plátno!"  vzdychol  si  on.  „Tetf  so  to 
vše  musí  položil  stranou.  Zbydou  z  toho  takzvané  „vzpomínky"  — 
1^  •■"•  "  ,  p,-o  špal.né  spisovatele.  Zliydou  pestré  cáry  ze  všech 
I'  h  luhň  a  raju,  a  uevím,  jako  jsme  ještŕ  ty  hlouposti 

zvaIi.     TľJUo  je  čas  myslit  na  radnou   stanici  —  takhle   fysikát  a 
aoHilní''  se  ožeuit..." 

'     lívejmo  8<n"  zavolal  druhy,  „Adélka  opét  vychází." 
,.J...»á  Adélka?"  pýtajú  sa  druhí. 

"^Imt,  tamhle  ta.    Jednou  jsme  se  dobre  bavili.    To  bylo  loni 
Ívc8tru.  Uezká  byla,  i  nyní  je  iuteressantní. .  ." 
Kola  to  naíia   Adťdka.     Pekne,    nióže   sa   povedať,    elegantne 
Na  tvíiri  zas  veselý,  bezstarostný  úsmev.    Zastavil  sa  mi 
J  JR  to  tÁ  istil  bytnosť,  ktoni  som  pred  pár  týždňami  v  po- 
rotímci  videl? 

,firw)  se  sprostila  pôrodnice.    Vzpomeneš  si,  jak  teukrát  pla- 
kuk.  kdjž  jsme  meli  kurs  ?" 

"  '  ■  pak  —  já  jsem  to  již  zapomnél.* 

111  mlcjil  ft  úporné  pozeral  na  ňu.  Sedela  dôverne  vo  spo- 
^'  ľuélio  človeka.  Je  to  všeobecne  známy  bohAč  a  úžeruík 

*'  -h  Vinohradocli.     Predkladal  jej   čokoládu  i  všakové 

-'»ladl  Bol  vôbec  nesmierne  štedrý  a  ona  nesmierne  prítulná. 

,jtrii<iM«t  popadla  pravého!"   poznamenal  kollega.     pAIespou 
Älu  vytrhne  nékolik  zlatých  brk." 

,A  ua  žáľu  jich  lásky  bude  se  pravdepodobné  ohŕívat   nčkdo 
^^tí,"  doložil  druhý  kollega. 

,A  čtvrtý  a  pátv  et  ciietera  ad  infiuituui. .  .* 
Clicel  som  i  ja  dačo  preriecf.  Čosi  ma  nútilo,  aby  ju  bránil. 
*  Wadal  som  v  jej  tvári  vysvetlenie,  čo  si  myslef.  Iíaz  sa  obzrela 
**Ä  uÄÄ  slol  a  prezrela  si  nás  jednoho  po  druhom.  Tak  si  pre- 
^<^rároe  neznámo  t^áre.  Prezerela  si  i  mna,  i  oči  sa  nám  strotly, 
V  jej  nebolo  písano  nič  obzvláštneho.  Čo  našla  v  mojich,  nezn:\m. 
••-•^sii  viem,  že  sa  odvrátila  a  presadla,  aby  ju  viac  nemohol  iukom- 
•*»odoyať. 

Čosi  podivného  zavialo  mi  prsami.  Tieseň  s  nich  spadla.  I)ý- 
[dlal  som  svoltodno.  Adélka  prestala  ma  zanlmaf. 
Vzal  som  klobúk  a  porúčal  sa  kamarátom. 
,Kam  pak  spocliáš?"  pýtali  sa  ma. 

^Itomň."  odpovedám.  „Zítra  musím  včasné  vstat,  neb  se  chy- 
*t-:itn  .iô  domova..." 


-^€» 


486 

Z  básní  Somolického. 

Yáh. 

1  ak  tíško  kráča  on,  že  sotva  badáš  kroky, 
jak  stúpa  dolinou  po  skalách  obra  noha, 
len  kde-tu  piesňou  zvre  na  počesť  Pána  Boha  — 
a  stúpa  dolinou  a  nezná  koľké  roky. 

Vše  zdme  sa  jeho  hrúd,  no  najviac  v  jarnej  dobe, 
ked  slzy  sňahové  i  s  kalom  s  vrchov  revú, 
tvár  nosí  srditú  a  hrúd  mu  plná  hnevu 

na  mráz,  čo  prírodu  v  ľadovom  trímal  hrobe. 

On  vážny  je  a  zriedka  rozvíri  sa  jedom, 

že  musí  nosiť  preč,  čo  Boh  dal  Tatier  ľudu . . . 
Lež  odpusť.  Váh,  bo  vidím  zlobu  v  líci  bledom. 

Hrúd  zdmula  sa,  i  počal  trhať  vrchy,  skaly, 
,  ni  neušetriac  znojom  porosenú  hrudu . . . 
Ó,  bár  by  vlny  ducha  kliatbu  roztrhaly! 


Loď. 

rsla  mori  silná  letí  lod, 

loď  mocná,  obrnená, 
ač  hrúd  i  hlava  pnú  sa  hor, 

po  pás  je  zanorená. 

Ty  dumáš,  že  to  pevný  hrad, 
na  ňomž  sa  oceľ  zlámc  — 

a  ona  v  strachu  pred  penou, 
čo  sipí  vo  vín  tlame. 

O,  aký  pyšný  lode  chod, 
jej  prsiam  vlna  vyhne, 

však  koľká  obra  pokora, 
ked  víchor  prútom  švihne. . , 

Do  výšky  letí,  padá  dol, 
kde  draka  zíva  tlama,  — 

čím  väčšia  sila,  pýcha  jej, 
tým  istejšia  smrť  —  jama. 

Ó,  obré  mocný,  len  si  leť 
a  skalám  múdre  vyhni, 

bo  more  dávno  dobre  vie: 
zle  kujú  v  ľudskej  vyhni. 


ifi7 


A  bársi  budeš  z  ocele 
a  čelom  bozkáš  nebe, 

len  objem  vlny  —  rútiš  sa; 
daj  pozor  v  páde  sebe! 


Co  mudrc  nevie. 

ZsdL  dávnych  časov  —  neviem,  kde  to  bolo  — 
žil  velký  mudrc  ticho  v  svojom  kúte, 

na  miesto  chleba  jedol  iba  vedu, 
pil  múdrosť  ako  oheň  vodu  v  hute. 

On  všetko  vedel:  čítal  čínske  písmo, 
o  hviezdach  vedel,  že  tam  žijú  tvory, 

on  vedel  z  jedu  smiešať  sladké  lieky, 
ba  prstom  stínal  tisícročné  hory. 

I  zošedivel,  ret  tiež  jeho  zsinal, 
a  od  učenia  hrb  svoj  narovnával, 

nuž  krátko  vraviac:  žil  on  iba  vede, 
len  vede  bdel  a  na  knihách  vždy  spával.  — 

Raz  stalo  sa,  čo  ešte  nikdy  predtým, 
že  k  nemu  prišla  stvora  nevídaná, 

i  riekne  sladko:  »mudrc,  hneváte  sa, 
že  prišla  som  a  vami  nevolaná? 

Ja  prišla,  lebo  vy  vraj  všetko  viete, 
či  by  ste  reku  pre  mňa  lieku  znali; 

mňa  čosi  štípe  —  v  srdci,  ako  vravia  — 
čí  by  ste  odtiaľ  červa  nevyrvali?« 

On  veľký  mudrc,  jemu  všetko  jasné: 

»Tvor  ľudský  —  dumá  —  ale  divná  vrava, 

i  choroba  to  čudná,  neslýchaná, 
z  jej  očí  vidno  —  ona  postonáva.« 

On  dumá  deň  a  potom  báda  ďalej, 
však  na  liek  vynajsC  nemôže  on  mena, 

až  ro;:túžený  pýta  sa:  »nuž,  čo  si?'< 

»Ja,  slávny  mudrc,  ja  som  iba  —  žcna.« 


428 


Smutný  vzdych. 

A  č  hrúd  vše  plná  piesňami 

a  vre  to  tam  a  víri, 
preds'  ani  jedna  krýdelká 

do  letku  nerozšíri; 
a  jak  by  duši  odFahlo 

a  srdce  zaplesalo, 
len  so  pár  keby  veselo 

peruťmi  strepotalo ! . . . 
Ich  krýdla  sťaby  drevené, 

hrdielce  sťaby  skala  — 
oj,  čo  sa  pre  tú  meravosť 

tá  duša  naplakala ... 
Či  známo  vám  to  väzenie, 

tá  kliatba  piesní  v  hrudi, 
ked  piesne  zora,  ani  noc 

na  svetlo  nevylúdi? 
Je  známo  nám:  náš  úzky  svet 

vždy  úži  sa  a  úži, 
ten,  čos'  ho  lúbil,  uteká 

a  stena  sa  ti  druží ; 
tu  piesne  nechcú  vyleteť, 

i  melódie  hasnú  — 
oj,  často  u  nás  vídame 

nie  smrť,  lež  —  zkazu  včasnú. 


-•»««- 


Provinciálny  klub. 

črta.  Napísal  Alfons  Daudel. 

Fo  obede  tí  dobrí  ludia  pokladali  za  svoju  povinnosť  ui 
mi  svoj  klub.  Bol  to  ten  večný  malinký  provinciálny  cercle,  s 
filadou  zo  štyroch  izieb,  v  prvom  poschodí  starej  budovy,  s  j 
kom  na  námestie,  s  velkými  oslepnutými  zrkadlami,  s  parketty 
kobercov  a  na  kamínoch  —  kde  povalovaly  sa  pozavčerajšie  parí 
noviny  —  s  massívnymi  bronzovými  lampami,  jedinými  v  m 
ktoré  nevyhášaly  sa  po  deviatej  hodine.  Keď  som  vošiel,  ludí 
ešte  velmi  málo.  Niekoľkí  starci  chrápali,  majúc  nos  v  novÍE 
alebo  hrali  mlčky  whist,  a  pri  zelenom  osvetlení  abažurov 
lysiny,  naklonené  jedna  k  druhej,  a  hromádky  hracích  znái 
složených  v  košíčkoch,  ukazovaly  jeden  a  ten  istý  mdlý  tón  st 
hladenej  slonovej  kosti.  S  ulice  dochodily  zvuky  večernej  vojet 
trúby  i  kroky  prechádzajúcich  sa,  rozchodiacich  sa  na  rozl 
strany  po  úzkych  priečnych  uličkách  tohoto  vrchovatého  meste 


429 


ktomri  tn  strmými   schodmi  dvílialy  sa  nahor,   tu  zas  spúšfaly  sa 
ri£icJ.«I. 

Ozvalo  8U  niokolko  úderov  na  vonkajšie  dvere,  a  ua  schody 
kltalju  8  hurtom  vyšhi  hromada  mlíldeže,  osvobodivšej  sa  od  rodinnej 
<rc»c~  ■--■-  '    '  '        Videl  som  so  dvadsať  zdravých  provinciálov 

VI  1.  8  vestami  široko  vykrojenými,  s  príčeskami 

x  la. 4.  ľusi>e,  pjiivila  nepodarenými,  ktoré  ďod.-ívnly  im  komickú  po- 
»lol_>»i  veľkých  vymaíovauých  bíibok.  Ako  by  som  bol  ua  predstavení 
kejff^Jíého  parížskeho  kusu  Meilhaca  alebo  Dumasa  syna,  hraného 
oclxotníkmi  v  nejakej  provinciálnej  diere.  Všetky  tieto  strojené, 
pľílci-o-ošumelé  a  falošné  maniry,  všetok  tento  vyšší  chic  ozajstných 
parížskych  švihákov,  —  našiel  som  ich  tu,  na  dve  sto  niíl  od  Pa- 
ríža, ešte  prelitiané,  Jakovač  neumelosti  hercov.  Bolo  treba  len 
p05ci-«>{  ua  týchto  vypasených  ndiidých  ľudí,  obracajúcich  sa  jeden 
^  ilruhému  s  umorenou  otázkou;  „no,  ako  sa  máš,"  rozíahujúcich 
'8a  na  divánoch  v  umelých  pósach,  vypínajúcich  sa  pred  zrkadlami 
*  odpovedajúcich  svojím  hrubým  akcentom:  „ošklivo",  „na  skupanie" 
Ä    to  nm  podobne.  Zviáštno,  že  svoj  spolok  nazývali  klob,  vyslovuj  úc 


iiko 


pmvi   južní    obyvatelia,  Idab.    Ani  nebolo  inšie  počuC,  ako: 


»«lužobnlctvo  fduhu" . . .   „pravidlá  hhihu"  . , . 

Oi)ytoval  sojn  sa  sám  seba,  kde  sa  tu  vzali  títo  parížski  lenivci, 
*  ako  mohli  pustit  korene  v  tomto  sviežom,  zdravom,  hornom  po- 
^•^ti-f,  keif  razom  ukázala  sa  mi  pekná,  hľadá,  celá  v  závitkách, 
nla.va  malinkého  kniežaťa  M**,  člena  Jokey-clubu,  Yacht-clubu, 
koniarue  l)elamara  a  mnohých  iných  podobných  učených  spoloc- 
^  Tento   mladý   pán,    preslávivší  sa  na  boulevardoch   svojimi 

1  ovstvaun,  práve  bol  ztnárnil  pred  niekoľkými  mesiacmi  pred- 
►ietiný  million  svojho  otcovského  dedictva  a  zdesení  tútori  po- 
li ho  prevetret  sa  do  tohoto  kúta  Cevenu.  Hned  pochopil  som 
'  *^*riaveDé  ujanlry  mládeže,  i  tie  vykrojené  vesty,  i  parížske  výrazy: 
*****'  !  teraz  pred  sebou  ich  vzor... 

,_  a  sa  ukázal,   dien   Jokey-clubu    bol  obstúpený  a  zasypaný 

avuii.     Opakovali   jeho    slová,    napodobňovali    jeho    posunky, 

natoľko,  že  táto  hľadá  íigúrka,  priezračná,  vyziabla,  chorľavá, 

.1  nezbavená  istej   dôstojnosti,   ako  by  sa  bola  ukazovala  do- 

1«  v  dedinských  hrubých  zrkadlách,  zveličujúcich  jej  črty. 

V  tento  večer  —  iste   mne  ua  počesť,    mladý   knieža  hovoril 

**^**ho  o  divadle,    literatúre,   s  takým   istým   pohŕdaním  ako  i  ne- 

*^**/*Uiosfou.  kamarátsky  zachodiac  so  slávnymi  menami  a  íanúliárno 

dzujúc    najlepšie    diela,  —  nazývajúc    Emila    Au^riera    „tento 

a  I»umasa  syna  „malinkým  Dumasora".  Vo  všetkom  vyslovoval 

ueurčité  myšlienky,   rozplývajúce  sa  vo  vňeobe(mých  fiásach, 

•"•h    výrazy,  ako:  hhnk,  akose  je,  viete...  zamieňaly  uepo- 

•  slová  a  zastupovaly  miesto  punktov,  ktorrí  tak  zneuživajii 

^í  autori,  nevediaci  písať,    \'óboc  tento  gentleman,  ťik  sa 

■ly  nenamáhal  sa  myslef,  ale  mal  pofyky  s  rôznymi  vrstvami 

-  ti  a  z  každej  vyniesol  dojmy  a  úsudky,  ktoré  držiaval  vždy 

\^,'        ^     •  a  ktoré  tvorily  takú  istú  čiastku  jeho  samého,  ako  i  za- 

^^  vlasy,  visiace  nad  jeho  čelom.    Čo  znal  dôkladne,  to  je  veda 


! 


430 


O  herbocli,  livrRJach,  svetských  ženAch,  dostihových  koňoch,  a  v  tejt 
veci  uúíiúi   proviiicitili,    medzi    ktoiýnii  on  hral  rollu  paucovattíľaj 
osvojili  8i  tenior  takó  známosti,  ako  on. 

Vočer  akosi  fahal  sa,  rfakovaf  daromným  rečiam  tohoto  melan- 
cholického koiiiara.  O  desiatej,  kecf  starí  páni  sa  rozišli  a  kartovii 
stoly    ostal}'    svobodnŕ,    mládeži    posadila  aa  ku  kartám.     To    holi 
pruvidlum,  odkedy  zdržiaval  sa  tu  knieža.  Ja  utiahol  som  sa  v  tieni, 
v  uhlo  diviiua,   odkiaľ  mohol  som  dobre  videt  hráčov  pri  uízkoni. 
oslabenom  svetlo  lámp.  Člen  Jokey-clubu  panoval  za  stolom,  hrdýj 
chladný,  držiac  svoje  kaity  s  liplnou  gráciou  a  netrápiac  sa  o  výhni 
alebo   prichru.    Tento   odpadok   vyššieho   sveta  tu  bol  predsa  naj- 
bohatším,   no  i  videl   on  nemíílo  za   svojho   života.    .4le  oni,    títol 
mladí   ludia!    Xkú  zmužilost  oni   potrebovali,    aby  ostali    chladno-j 
krvnými!  Vodhx  toho,  ako  rozhárala  sa  hra,  s  pozornosťou  stopoval 
som   výrazy  tvárí,    nervôsne  potrhovanie  v  kútoch  úst,    bladnuti©,j 
trasu  nie,  nenadále  tisnutie  sa  sĺz  do  očí,  hrubé,  krátke  prsty,  zlin* 
uične  držiace  karty.    Aby  skryli  svoje  rozčúlenie,  prebi  '.  jio- 

raáhali  si  výrazmi,  ako:  „je  ni'  emballe"  alebo  Je  m"  <  .  mi 

vyslovovaní'   tým   úžasným  južným   akcentom,    vždy  ráziiuo,    tietoj 
parížske  výkriky  už  nemalý  toho  odtienku  aristokratickej  nedbalo^ 
ako  v  ústach  malinkého  kniežaťa. 

Z  hráčov  jeden  obzvláštne  ma  inferessoval,  —  urastený, 
vcluii  mladý,  dobrá  velká  hlava  bradatého  chlapca,  naivná.  neroz-J 
vitjí,  primitívna,  napriek  frisúro  k  la  DemidoíT,  a  qa  ktorej  všetky' 
dojmy  bolo  možno  čítať,  ako  v  otvorenej  knihe.  Šuhaj  prehrávalj 
celý  čas.  Dva  alebo  tri  razy  —  videl  som  —  vstával  od  stola  a] 
rýchle  odchodil;  potom,  o  niekoľko  minút,  vracal  sa  zadychčaný 
zase  sadol  bladý  na  svoje  miesto.  A  ja  som  si  myslel:  „No,  ty  stj 
iste  rozprával  nejakú  históriu  manje  alebo  sestre,  aby  si  Ľost 
peniaze."  Skutočne  zakaždým  priéiel  s  naploenými  vreckami  a  od- 
dával sa  do  hry  &  ])rudkosfou.  Ale  šťastie  rozhodne  ozbrojilo  sal 
proti  nemu ;  prehrával  a  prehrával.  liadal  som,  ako  sa  krčí,  traRieJ 
nemajúc  už  sily  ukázať  ľahostajnú  tvár.  S  každou  vychodiacni 
kartou  nechty  jelu  tak  vpíjaly  sa  do  súkna  stola,  že  trápuo  bolo' 
dívať  sa. 

Pomaly  predsa,  hypuotísovaný  touto  provinciálnou  atmosrároii 
nudy  a  záhalky  a  utrmácaný  cestou,  ja  začal  som  tmtit  zprcd  oč( 
stôl  hráčov,  ktorý  rozplýval  sa  predo  mnou  v  svojich  kontúrach^ 
ako  nejasné,  bľadé  svetlo,  a  skončilo  sa  tým,  že  s«>i  '  iiial  pri 
tom  .šepote  hlasov  a  šeleste  karát.  Bol  som  zrazu  pi  liurlon 

mocnejších  hlasov,  ozývajúcich  sa  po  prázdnych  izbacli.  Všetci  sa 
rozišli,  ostali  len  člen  Jokey-clubu  a  ten  tlstý  šuhaj,  o  ktorom  soi 
pľíive  hovoril,  obidvaja  pri  kartárskora  stole.  Paitia  bola  vážnaj 
écarté  po  desať  louisdorov,  a  dostačilo  videí  zúfanie,  ktoré  spí 
tvorilo  túto  dobrú,  tlstú  tvár  buldoga,  aby  poťial,  že  |>rovÍDciá| 
i  (íalej  prehrával:  „Revanš!"  kričal  s  času  na  čas  s  ^  ľ>ruhy, 

úplne  pokojný,   pontiroval,  a  s  kaž<lým   novým   ú<i  k  .sa  iní 

videlo,  že  zlý  a  opovržlivý,  sotva  badateľný  úsmev  potrhuval  jelic 


4S1 


aris«ilrrfirifk»i  iínta.  Počul  som  žatým  volanie:  „djim!"  potom  silný 

údr:  partia  sa  skoncMla,   neštistiiý  prehral  všetko. 

'Ikn   okamžeaí   zarazený,    dívajúc  sa  ua  svojo 

karty  a  nepovediac  aai  slova  —  v  svojom  kabáte,  zdvihuntoiu  uahor, 

a  v  jKikrčenej,  akoby  vyzvílrauej  košeli.     Potom,  razom,  vidiac,  že 

kuteža  sohml  rdzkotiiľíniť  po  stole  zlaté  peniaze,  skočil  so  strašným 

I    ■  „Moje  peniaze!...  Pre  Boha!  Ja  potrebujem  tie  peniaze!" 

ako   decko,    akým  on  i  bol  eáte,    začul  plakať.    modlik:if: 

li  ich,  dajte!"  O,  prisahiini  vám,  v  tomto  okamžení  on  už 

vrátil  sa  mu  prirodzený  iila.s,  a  v  tóne   zvučalo   zúfauie, 

1  u  velmi  silných  ludl,   n  ktorých  slzy  zjavujú  sa  íaíko  a 

H  .  ijij    iipravdovým    stnídauím.    Chladný,    ironičný  jeho   partner 

liiadel  na  neho,  nepohmic  brvami  a  miešajúc  karty.  Vtedy  on,  mi- 

'  su  na  kolená,   na  tie  nečisté,    zapluvané  a  ohorkami 

.''tty,  a  ticho,   trasúcim  sa  hlasom,  šeptal :     „Tieto  |kí- 

iiiiUf  nie  8ii  moje...  Ja  son)  ich  vzal  u  nás,  v  kancellárii. . .  Otec 

mi  ich  nechal,  aby  som  znplatil  zajtra  zmenku..."    Hanba  bo  za- 

dňáaJa,  nemohol  viac  hovoriť. 

Pri  prvom  slove  ci  ukradeuých  |)eniazoch  knieža  odtiahol  svoju 
stoličku  a  vyskočil.  Dľadé  jeho  líai  trochu  ožily.  Hlava  dostíUa 
liľdy  výraz,  kturý  jej  velmi  svedčil.  Rýchlym  pohybom  vyložil  zo 
•^^"jho  vrecka  peniaze  ua  stôl  a  shodiac  so  seba  na  okamženio 
1  protivnú  masku,  riekol,  a  nie  bez  rozčúlenia:  „Tak  vozmi  si  ich, 
'luvädn...  Vari  bí  myslíS,  /e  som  ja  hral  vážne?" 
O,  bol  som  hotľvý  objaC  ho,  tohoto  švibáka! 

J.  M. 


Po  rokoch. 

ObrÁznlc   z   ilediny. 

-      Olevo  Hladký  dnes  vrátil  sa  domov  ako  kaprál  z  Bosny,  kam 
^"  ,  Pred  troma  roícnii  ako  rekrút  za  vojskom  odišiel.  Tvári  je  trochu 


y    ^pnia!>tej,  ale  nie  od  prírody,  viac  od  slnka  opálený;  po/na(,  že 

Jl^'íládku  cez  leto  nesedel.  No  je  šuhaj  šumný  a  hodný,  ako  jedla. 

[jl^Jo  ktorý  mládenec  sa  mu  v  Javornikoch  dnes  vyrovná;  nejednej 


^ke  T  dedine  srdce  budine  za  šumným  tnládencom  Stovkom. 
Keif  Števo  vnUil  sa  s  vojenčiny,  otca  nenašiel  už  viac  živého; 
,^  _  preíl  odchoduni  jeiio  na  vojenčinu  bol  chorlavel,  vekom  a 
iu^j'*«ju  oslahnntý.  Matka  pravda  /ije  ešte,  ale  i  tá  je  už  storá, 
i  ^***->c»ná,  práce  viac  neschopná. 

Il^       Stará    Hladká  po  smrti    nmžovej   zostala  pri  staršom   synovi 

p^    *'  spravuje  malé  liospodárstvo.     Pravdíi,  feulo  malý 

n,'  iiíčí  \\i\  každodennú  výživu  pre  piit  ludí  v  domác- 

.   *^,^í,  l»re  matku,  Ondreja,  jeho  ženu  a  dvoje  nuilých  detí.  Niitený 

.^     *    aa  bočnými   Zíirobkumi  chodiť;    vo/í  piesok  a  tehly  do  mcstii 

*  ^  inoi^"ov,  skalie  na  cesty,  na  jar  chodí  zase  po  oračke,  aby  tak 


488 

tu  i  tu  t€n  groš  vyhľadal.    Lebo  tých  treba  vždy,    na  porcie,  a 
liáby  pre  ženu  u  deti,  i  na  iué  veci  v  domácnosti. 

Števo  bueď  po  návrate  s  vojenčiny  odhodlal  sa,  že  pôjde  d 
služby  za  nejaký  čas,  k  niektorému  zámožnejšiemu  gazdovi  v  Javoi 
níkoch.  Načo  má  doma  leňošiC  a  ponevierat  sa?  Jeden  brat  s  n 
diuou  nemôže  dostatočne  vyžiC  z  otcovského  majetku,  nie  ešte  ab 
i  on  mal  naň  pribudnúc.  Pár  zlatých,  ktoré  na  vojenčine  si  usporí 
nemieni  si  potroviť,  kto  vie,  načo  sa  mu  tie  ešte  zís(  môžu... 

Starý  Dolník,  najbohatší  ga-^da  v  Javomíkoch,  potreboval  pj 
holka.  Dosavádny  Maco  Zelina  sa  mu  oženil  na  Hody,  šiel  do  sá 
sednej  dediny  na  prístavky.  Jeho  dvaja  synovia  nepostačia  okol 
gazdovstva  všetko  obrobiť,  a  vždy  len  najímať,  to  je  nepríjemná  vec 
ba  mnoho  ráz  niet  ani  koho  najať,  ani  za  drahé  peniaze.  Pracoval 
súm  už  i  tak  nemoliol,  ako  ešte  len  pred  pár  rokmi  —  sila  uchádza, 
ke(f  roky  prichádzajú.  Šesťdesiat  už  na  chrbte! 

Starý  Dolník  vdačne  prijal  nášho  vyslúženca  Števa  do  sloiby. 
Jeho  ani  nepočitoval  ako  obyčajného  sluhu.  Veď  Dolník  znal  ho 
od  chlapectva.  Ešte  dnes  dobre  pamätá  sa  na  jeden  prípad,  a  vera 
je  to  aj  so  desať  rokov  od  toho  času,  ako  sa  mu  to  bolo  priliodilo. 
Bolo  to  jednu  jar,  ked  je  mnoho  práce  okolo  lúk  a  orania.  Stuf 
Dolník  sobral  sa  i  s  i)aholkom  Ďurom  orať  pod  „Hory"  na  volodi. 
Od  rána  usilovne  ornli  s  paholkom  a  poludnie  sa  pomaly  sbližovilo. 
Stará  Dolníčka  ráno  mala  plné  ruky  práce  okolo  varenia,  pre  nájom- 
nice  na  lúky,  preto  im  nu  obed  niečo  prichystať  nemala  času:  sIó- 
bila  na  čas  navariť,  a  aby  sám  paholok  pre  to  prišiel ;  lebo  slúžia 
Zuza  išla  tiež  na  lúky  s  uájomniciami  —  nemá  im  od  koho  po- 
slať. Dolník  poslal  teda  Ďura  pre  obed,  sám  vypriahol  voly  z  jarma,, 
aby  si  oddýclily  a  sa  popásly ;  on  vystrel  sa  na  trávnik,  dokial  príde 
l)aliolok  s  jedením.  Gazda  prácou  unavený  zaspal.  Voly  použilytieí 
dopriatej  im  svobody,  a  už  boly  v  súsedovie  ozimine.  A  kto  nfi) 
čo  by  boly  tie  predivy  porobily,  ale  Števo  Hladkých  práve  vracal 
sa  tade  chodníkom  z  hoiT,  kde  bol  otcovi  s  jedením.  Vyviedol 
voly  z  oziminy,  ked  videl,  že  niet  nikoho  pri  nich,  a  zavicdolich 
k  Dolníkovi,  ktorý  ešte  tuho  spal.  Gazda  mu  bol  za  to  povdacn/, 
vyhnul  omrzlosti,  ktorú  by  bol  mal  so  susedom  pre  poškodenie 
oziminy.  Od  tej  doby  ušlo  už  mnoho  vody,  ale  Števo  Hladký  je 
dosial  dobre  zaznačený  u  Dolníka. 

Mladý  sluha  u  Dolníkov  v  krátkom  čase  privykol.  Od  maliä> 
v  robote  vyrástol  —  ako  sa  jej  bude  i  teraz  strán  iť!  I  stará  Dol- 
níčka lúbila  nového  sluhu,  bo  vedel  jej  tiež  jedno-druhé  po  vôh 
vykonať.  Ked  prišla  jar,  bolo  treba  v  záliradách  a  na  lúkách  ramíí; 
hrable  od  nunulého  roku  boly  polámané,  zuby  z  nich  vypadané  — 
to  Števo  porobil,  tak  že  to  ako  nové  vyzeralo,  a  i  za  nové  é^ 
vydržalo.  Ked  zase  prišla  jaseň,  večery  bývalý  už  dlhé,  von  s* 
dážd  lial  a  inej  práce  nebolo,  vyhľadal  podobne  kde  aký  starý  kôš 
a  košiny,  aby  ich  lieskovými  a  hrabovými  páraničkami  zaplietol 
ľž  od  rokov  toto  remeslo  neprevádza,  a  ešte  mu  ide  vždy  ako  po 
masle.  Kým  jeho  nobožký  otec  žil,  cez  zimu,  ked  inej  práce  nebolo, 
robievali  doma  koše  a  metly,  a  matka  hotové  do  blízkeho  mestí 
na  trh  nosievala. 


n. 


Starý  Havrtou,  dediusky  pastier  v  Javnrníkocb,  je  už  na  štvrtý 
ík  vilovcom.  Poniáťuost  mu  riadi  a  všetko  obstaríiva  jeho  dvadsaí- 
WM  dcíira  Elena,  ľrí  pasení  obecného  statku  [jomáha  mu  štruásC- 
"íý  syn  Janko,  aby  mu  tu  i  tu  škody  nenarobil,  za  ktorú  by  leu 
sim  zaplatif  mu8ol.  ííavrana  ľúbia  Javorníčania,  lebo  je  sUilia 
:lij  a  opatrný,  a  nadovšetko  vie  so  stíitkom  zacbodif  ako  so  svojím, 
i.^-  Havran  býval  i  obecným  iilásiiík'>m.  V  zime  len  tút<i  službu 
Avšak  iným  si  nahradil  v  zime,  co  mu  chybovalo:  svážal 
Jrevii  so  synom.  Jeho  celý  majetok  pozostával  z  dreveného  domku. 
liiečo  rolí  a  malej  lúky,  z  ktorej  ledva  vychovali  si  kravičku.  Toto 
rietko  riadila  a  opatrovala  Elena  už  od  štýr  rokov  —  od  smrti 
MtkiDej, 

Elena  bola  ináč  i  šumné  a  hodné  dievča,  a  keby  tá  chudoba 
fiíft,  veru  nejeden  zámožný  dedinský  mládenec  víaéne  bol  by  si  ju 
vzal  ?a  ženu.  Ale  pyšné  a  vysokomyseľné  maniičky  syukom  svojim 
nijak  neprivolia;  aspoň  podobrotky  nie.  IlavTitnovie  Elena  je  len 
iladobné  dievča,  a  k  tomu  dedinského  pastiera  dcéra...  Elena 
Mi\  spokojná  v  .svojej  chudobe  a  myslela  si;  „čo  Pán  Boh  dá, 
l»  budel" 

Na  jar,  ked  obrobila  svoje,  chodila  tu  i  tu  po  kopačke,  to 
í^maí.  V  lete,  v  čas  kosby  a  žatvy,  podobne  všade  ju  radi  volávali, 
teb«  bola  usilovná.  V  zime  bývalý  dlhé  večery,  vtedy  pradávala  pre 
•eba  i  pre  iných ;  málo  ktorá  slará  gazdiná  sa  jej  mohla  v  umení 
tomto  vyrovnať. 

Št«vo  Hladký  už  od  dávnejšieho  času  pozeral  za  Elenou  Ha- 

'^'ÄQOTie.  Javoľuícke  dievky  boly  posmešné,  a  beda  tomu,  koho  raz 

''^Iv   na  ja/yk.     Števo  to  zkusil   po   tanci  na  Hody,    ked  i  jemu 

le   do.«italo  sa  pokútnych   úsklebkov  a  posmeškov,  že  najviac 

..  '-'juúu    titncoval.     Ŕtevo   ľúbil   Elenu  od  malička,   ešte  od  tých 

ÍÍ'W,   ako   spolu  chodili  do  školy.    On  chodil  poslednú  zimu,  ke<í 

.'''lenii    ^        ",i  do  ^koly  nebohá   matka.     Malé   dievča  zo  začiatku 

****"'  a  bojazlivé,  ale  skoro  privyklo  a  ukazovalo,  že  budo 

''   '  iíra  žiačka.  Števo  akúsi  príťažlivosf  cítil  k  dievčaťu,  ilok 

P*"  ...L  minul,    ôuhnj  opustil  .^kolu,  a  iná  sa  mu  v  živote  otvá- 

'^'^l^  Ako  chudobných  rodičov  syn,  musel  i  on  za  mladi  okúsit  no- 

[prtjon,nosti  života.  Už  ako  štruásf ročný  temer  cez  celú  zimu  býval 

1^  5*tcom  v  bíue,  v  kolibe,  pri  hotoveuí  dreva,  ktoré  zakúpil  bohatý 

|tin  Si  ,,^  od  Yolgyiho,  pomaly  na  mizinu  vychodiaceho  baróna 

▼  .iu\  ,,  majiteľa  lesov  a  iných  pozemkov,  ľri  tomto  dedin- 

*j^bi  židovi  roliili  v  lete  i  v  zime  mnohí  Javornlčani,  s  nimi  i  starý 

i^^dkj  so  synom.    Vyrobené   peniaze    zväčša   zostávaly  v  židovej 

^8©,  z&  ten  smrtfatý  „špiglos-*,  ako  ho  sami  dediučani  menovali, 

*a  iné  potravné  články.  Došlý  i  roky  mládenecké  —  Števo  umsel 

VX  m  vnj'ika.  Vyslúžil  si,  vrátil  sa  domov.     Dávne  city  a  uáklou- 

^'  !\   v  srdci   šuhajovom,    bárs  posledne  časy  nuilo  kde 

•nou;  najviac  v  nedeľu  a  vo  sviatok  niekde  pred  ko- 

íAvlyuj  —   zriedkavejšie   na   tanci.    Lebo   dokial   stará  Havranka 

39 


484 

/ila,  zriedka  pustila  svoju  dcéru  na  dedinský  tanec,  hovoriac:  .Ti 
jej  netreba,  nebude  sa  ešte  vydávaf ;  veď  je  len  dieCa!"  Po  smrti 
matkinej  otec  jej  to  už  tak  nebránil.  Napriek  tomu  i  teraz  mált 
kedy  ukázala  sa  na  tanci.  Keď  i  prišla  medzi  mládež  javomído^ 
neoplesuela  tam,  hneď  má  výhovorku,  by  sa  mohla  čím  skoni  j 
vytratiť. 

Na  poslednom  tanci  na  Hody  nazreli  si  Števo  s  Elenou  hlboks 
do  očí,  keď  spolu  tancovali.  Na  oboch  bolo  poznal  istý  sladký  ne- 
pokoj, bárs  to  chceli  i  utajiť.  Možno  i  usniesli  sa  na  niečom,  afe; 
to  zostalo  ešte  pre  ludí  v  tajnosti,  bárs  jazyky  už  o  všeličom  rt- 
dely  rozprávat. 

III. 

Je  krásny,  teplý  októbrový  deíi  —  „babie  leto*.  Starý  Havni 
i  so  svojím  synkom  Jankom  včasnejšie  vyhnali  obecný  statok  nt 
pašu  než  obyčajne.  Dni  sú  už  kratšie,  večer  skorej  tma,  meoej 
prichodí  im  ostat  na  poli. 

Elena  je  dnes  celý  deň  doma.  Keď  jej  otec  a  brat  boli  odiäi^ 
poupratúvala,  kde  čo  bolo  rozhádzané:  do  komory,  na  podvrcb, 
každú  vec  ta,  kam  ona  patrí.  Dnes  ani  nemusí  sa  tak  o  jedenii 
durit.  Prldu-li  skorej  domov  otec  a  brat,  najdú  od  večera  naTiml 
spoločnicu  '),  a  mlieka  v  komore  tiež  jesto.  Večer  bude  inšie  näk 
preto  môže  sa  chytif  i  do  väčšej  roboty,  nebude  v  nej  hatení 

Od  druhého  týždňa  stoja  na  zásype  pod  oblokom  v  kôpke  ^ 
mlátené  hlavačky,  a  nemôže  k  tomu  prísC,  aby  ich  do  moeidla 
Kopaníc  zaniesť  mohla.  Čas  je  už  tu,  voda  je  chladná,  močenie  tak; 
rýchlo  už  nepôjde.  I  z  jednoho  ostredka  konope  sú  už  vymoéwéi 
ktoré  predvčerom  vyťahala  a  vo  vode  vyplakala,  teraz  sú  rozstiett 
na  briežku,  aby  uschly,  budú  snáď  i  tie  už  suché,  a  treba  ich  so- 
brať  a  domov  odniesť.  Toto  jej  najväčšmi  posledné  dni  hlavu  pílilfc 
Ľahko  môžu  prísť  i  jasenué  pŕšky.  Len  aby  mohla  ešte  túto  práct 
do  poriadku  doniesť.  Lebo  veru  je  to  nepríjemné,  ba  i  nebezpisésé, 
keď  gazdiné  javomícke  v  jašení  v  peci  alebo  von  z  dediny  poá: 
kolĺbkou  musia  konope  sušiť  a  tak  trepať.  Veď  teraz  budú  ď 
roky,  čo  stalo  sa  skrz  toto  nešťastie  Zuze  Zajacovie.  Sušila  kono| 
pod  kolĺbkou,  kde  sa  bavila  jej  triročná  Anka ;  dievčatko  z  ne» 
vedomosti  srútilo  konope  na  oheú,  ktoré  boly  hneď  v  blkn,  a  oi 
kouôp  chj-tily  sa  i  hábočky  dievčatku.  Keď  na  krik  dievčaťa  Zajť 
cová  dobehla,  už  toto  bolo'  celé  povážlivé  popálené ;  ťažko  ochorelo 
a  v  krátkom  čase  i  umrelo. 

Elena,  keď  bola  s  domácou  prácou  hotová,  pobrala  a  poviaalí^ 
na  chrbát  do  koncovej  plachty  vymlátené  hlavačky  a  zaniesla  ick 
do  močidla.  Voda  bola  už  chladná,  lebo  „babie  leto"  nezohreje  ni 
studenú  vodu.  Ale  dievčaťu  ani  to  nevadilo,  aby  si  prácu  svedomití 
nevykonalo.  Nemá  sa  na  koho  spoliehať  s  podobnou  prácou ;  rnaúm  - 
už  štyri  roky  nemá,  tá.  v  hrobe  práchnivie,  a  sestru  tiež  nemá  žiadon, 

')  Vo  Zvoleuskoj  volajú  žltú  kašu,  na  hiiBto  uvarenú,  spoločnicoo. 


43S 


rt  by  jpj  v  pniri  pomáhala.  Ľúto  jej  prišlo  pri  tejto  rozpomienke, 
cliytr"  itala,  čo  ju  taká.  Ch3tľo  vyzula  svoje  novo,  ue- 

no,  na  na  lira(Jäansk<tín  jarmoku  od  pána  Čižika  z  By- 

o*  kúpu'UM  cizMiy,  pekno  položila  ich  opodiaľ  uiočidla  na  trávnik, 
sa  jej  uáhodou  do  vody  nesrútily  a  Dťľozniočily. 
Konope  v  inoi'Jdle  pekne-rúče  porozkladala  a  Iťonečne  ťažkou 
Jon  pritisla,  aby  jtíj  na  \Tchu  nestály.  Ked  bola  s  touto  prácou 
vá,  posla  k  inej,  do  skalnatého  úbočia,    oproti  niočidláui,   kde 
né  konope  na  slnku  sa  prestieravaly,  aby  uschly.  Suché  ko- 
ťknt*  a  opatrne  sltení,  aby  sa  jej  nepochlpily.  Posledný  radok 
ri  do   líromady,   keif  opndiaf  za  sebou  počuje  hrkotaf  voz  po 
natej  ceste.  Klena  toho  všetkého  málo  si  všíma,  tak  je  do  práce 
lá ;  a^  ked  pri  nej  zastane  s  vozom  hodný  šuhaj,  vezúci  repu 
<t\  ■  -loví  ju. 

.  Eleuka?" 
i  sa  obzre,  a  milo  prekvapen*5  odpovedá: 
,1  &mtt  fa  nespoznala,  žes'  to  ty,  šjtevko." 
lož  si  ten  batoh  s  konopami  na  repu  na  voz,  dost  sa  i  ten 
e,  nemusia  bo  niesf." 
Dievča  iiok>žilo  si  batoh  na  voz,  ktorý  pomaly  ide  po  skalnatej 
e.  Mladí  ludía  idú  vedia  seba,  sho váľajúc  sa. 

Dievňi  pŕlilo  sa,  oci  k  zemi  sklopilo,  keď  Števo  rozhodnejšíni 
rotu  narazil  na  ich  pomer. 

,Vi  druhý  rok  ide  ku  koncu,"  hovoril,  „Čo  slúžim  u  Dolníkov. 
kUI  nebolo  mi  ani  tam  zle,  a  mal  by  som  hriech  na  tých  ľudí 
So  1  '  '  AIľ  každý  túži  len  po  tej  samostatnosti,  a  nechcel 
aii;  (j  slúžiť...    Nuž,  Elcnkii  moja...  pôjdeš  za  mŕiaV 

Ihcvca  na  chvilku  ako  by  rozmýšíaf  chcelo,  čo  má  povedať, 
ioe  ^bojazlivo  a  ostýchavo : 

, Števko,  ale  vieš,  že  som  ja  chudobná...    Ak  si  takto  spo- 
ttf  80  mnou,  nech  sa  stane  vôIa  Božia." 
^btevu  stj.sol  jej  ruku  a  vrelo,  vrelo  pozrel  do  očí. 

došli  až  k  samej    dedine.     Elena  chytro  vzala  svoj 
imi,   ponáhľajúc  sa  bočným  chodníkom   pomedzi  zá- 
liy   k  douíu,    aby  ju   čím   menej   učí  videlo,    lebo  vie,  že  budú 
s   večer  i:iv..ni.vke  dievky  o  nej  klebetiť.   Števo  veselo  plieskal 
idom. 


jjnry  Havran,  otec  Elenin,  je  dnes  celý  deň  doma,  i  so  synom 
-ak  tomu  je  práve  sobota.     Už    kravy   prostaly   chodiť 
1,  lebo  je  blato  a  dá/divo  —  mohly  by  si  suadno  nohy  po- 
Ale  uaála  by  sa  i  iná  práca  v  dedine,   keby  ho  dnes  vážne 
dloma  ncboly  zadržaly. 

I    "         Hladký  je  už  od  Všechsvätých  doma  zo  služby;   chce 
•  -  v  stav  premeniť. 

tJiiv*  lua  l)\f  u  Havranov  vera  Šfeva  s  Elenou. 
Hieua  od  rána  je  ani  v  kolovrate  zajuiahnutá.  To  s  bielením, 
•Irlinutlm  dlážky,  kuchyiiského  riadu,  aby  to  k  dnešnej  vere 


436 


pekue-rúče  vyzeralo.  Bárs  sú  i  chudobuí,  to  nič  nevadí.  Elena  nrv 
chce  sa  daC  v  takejto  veci  zahaubiC  ani  tým  bohatým  a  pyšným 
dievkam. 

Stará   Dolníčka,    bývalá   gazdiná    étevova,    zapráva  na  koláče 
u  Havranov.  Zastupuje  miesto  matky  Eleninej.  1  sama  uiečin     - 
spela:  maslom,  tvarohom,   ba  i  za  hodný  mliočnik  mlieka  d 
T  liciaku  do  pečenia.     1  k  svadbe  jedno-drubé   prislúbila  doničí, 
ved  má  z  čoho,  nežiada! 

Celá  spoločnosť  na  večer  pri  vere  má  pozostávaí  len  z  domdcidi 
8  oboch   strán  a  starých    Dolnlkovcov.    Ale   nesmel  chybet   si 
Smida  ako  pytač.     On  málo  na  ktorom  veselí  chvboval  v  Ja 
níkoch;    volávali   ho   ešte  i  do   susedných  obcí.    Vyznal   sa  ve 
dobre  pri  svadbách,  bol  dobrý  rečník  a  vždy  triezvej  mysle. 

Ked  spoločnosť  bola  pohromade,  nemajúc  už  viac  koho  m 
seba  očakávaí,    Smida,   poobzeraj úc  sa  po  prítomuých,   ako  bj 
chcel  dat  vedieť,   po  čo  vlastne  sa  dnes  večer  seiu  sišli, 
slovami  biblickými  hovoril : 

„V  knihe  Mojžišovej  čítame,  že  ked  Pán  Boh  prvého  dIovek» 
stvoril,   vidiac,  že  by   mu  samotnému   otupno   bolo,   riekol : 
dobre  človeku  saraotuóiiuu"     Tak  i  náš  poctivý  mládcMiec, 
Hladký,    uposlúchol  hlasu  tomuto  a  vyvolil  si  za  svoju   spoloé 
poctivú  pannu  Klenku  Havranovie.  A  preto  —  obrátiac  sa  k  otcovi 
prosíme  vás,   či  nič  nebudete  mat  proti  tomuto   manželstvu,    I 
uraienili  sme  si,  že  zatiaľ  nesadneme  a  neokúsime  žiadneho  po 
u  vás,  dokial  nám  vôIu  svoju  nepoviete.** 

Starý  Havran,   výrečnosťou  starejšieho  pohnutý,   nemohol 
hovoriť  od  plaču,  len  ťažko  doviedol  povedal  tieto  slová: 

„Pán  Boh  vás  požehnaj,  deti  moje!" 

Malá  spoločnosť  u  Havranov  bavila  a  veselila  sa  dobre,  oo> 
nútono,  až  do  svitania,  pri  skromných  pokrmoch. 

Svadba  určená  bola  o  tri  týždne,   a  Števo   mal   prísť  du  Bil' 
Vranov  na  prístavky. 

Elena,  natešená,  vrtela  sa  okolo  hostí.  Stevku  podpe; 

voíiačkou  z  rozmarínu,  muškátu  a  z  tureckých  ružičiek,  ^_^  .—, 

v  nedeľu,  t  čas  prvej  ohlášky  šumné  vyzeral . . . 

A.  BudUtsk^. 


Sokolí, 

L^eti,  letí  pospolu 
hejno  jarých  sokolú. 

»Sokoli,  kam  letitc, 
kam  tak  bystré  hledttc?«c 

wlloj,  my  spéjcm  vc  sboru 
po  slovanským  obzoru.* 


487 


»Odkud  jste  se  vydali? 
Kde  jste  zrána  snídalí?« 

»Z  Balkánu  jsme  vyslaní, 
Karst  nám  chystal  snidaní.« 

»A  kdo  pak  vás  napojil, 
občerstvení  ustrojil?« 

)>Siné  more  vodičkou, 
Alpy  chladnou  rosičkou.« 

»A  kde  jste  se  stavili, 
kde  se  milé  bavili  ?« 

»Na  Dunaji  širokém, 
na  Kriváni  vysokém.« 

r>A  kam  od  nás  ve  spčchu? 
Dopŕejte  si  oddechu !« 

»Poletime  dál  a  dál 

k  Visle,  Volze,  na  Ural.« 

»Sokolici,  v  který  čas 
navrátíte  se  k  nám  zas?« 

»Nelze  zpét,  —  je  sláb  náš  let 
pro  slovanský  šíry  svčt!« 

Vladimír  Šíastný. ') 


Povodeň. 

!Nový  prírast  k  útrapom,  nová  strasť  a  múka: 
kraje  naše  povodňou  tresce  Božia  ruka . . . 
Rozhneval  sa  otec  Váh  zhubným  hnevu  chtíčom  — 
nie,  —  ba  Otec  Hospodin  švihol  pohrôm  bičom; 
vystrel  silné  rameno,  rana  pádna  padla: 
srdce  naše  tmulo,  duša  naša  vädla; 
vystrel  silné  rameno  —  švih ...   a  hned  v  tej  chvíli 
vzbúrily  sa  podzemné  vulkanické  sily, 
vzbúrily  sa  švihom  tým,  strhly  hrádzu,  stenu  : 
z  podzemských  sa  priehlbní  zhubné  vody  ženu; 
vystrel  silné  rameno,  rozsial  mračná  nebom  — 
vylialy  sa  prúdy  vôd  búrno  sfa  by  žlebom,  — 


*}  Hoiy  a  doly.   Verše  a  pfsué  Vladimíra  Slastného.    V  Brne  1894.    Ná- 
kladem  TlMtnim.  Str.  110. 


488 


potom  plynú  tichšie  síc,  ale  stále,  s  výSe, 

a  Bôh  ortiel  presmutný  do  vôd  prudkých  píše . . . 

Naše  kraje,  bez  toho  nebárs  štedrej  pôdy, 
stonajú  pod  príbojom  vzteklej,  zhubnej  vody. 
Vztekajú  sa  vodiská,  hlučia,  hučia,  skučia. . . 
Netíchnu,  —  no  z  obetí,  z  nárekov  sa  tučia. 
Búri,  zúri  vzteklý  prúd,  Meluzína  hudie  — 
Kvíiba  v  to:  ach.  Bože  náš,  čo  to  s  nami  bude  I  — 
Darmo  tiekol  žhavý  znoj  s  čela  môjho  ľudu, 
kecf  on  oral,  obsicval  tvrdú  dedov  hrudu . . . 
Všetka  hynie  poživa,  snád,  ach,  cele  zhynie  — 
Ni  to  málo  nežičíš,  Bože  Hospodine  ? !  — 
Ci  už  všetko  besný  prúd  sborí,  zničí,  zloví, 
či  aj  zbytok  živnôstky  utrápenej  vdovy  ? ! . . . 

Vieme,  nie  sme  nevinní:  Tvoje  sväté  cesty 
obchádzame  prečasto:  zaslúžime  tresty. 
Nereptáme,  —  veríme  v  Tvoju  večnú  lásku 
aj  ked  šviháš,  nakladáš  tvrdú  kríža  čiastku. 
Vdaku  tedy  i  za  to  vzdaj  ti  Tudská  zbožnosť, 
s  prosbou  vrúcou :  neráč  nás  pokúšať  nad  možnosť ; 
obvesel  nás  po  smútku  priazne  pableskami, 
odvráť  švihot  korbáča,  —  smiluj  sa  nad  namil  — 


Znám  aj  inú  povodeň,  dávno  nás  už  hnetic, 
rozliala  sa  záhubno  po  slovenskom  svete. 
Odkial  prišla?  Čiastočne  iste  s  výšin  neba: 
Boh  náš  nielen  dobrotou  daždi,  no  keď  treba, 
ked  za  dobré  uznáva  jeho  múdra  vôIa, 
zdaždi  kríža  prívalom,  prúdom  trýzne,  bôľa . . . 
Druhá  časť  však  nebodaj  z  podzemia  sa  valí: 
vulkanické  sily  tam  zlobno  zastonaly, 
—  tuším  zástoj  Mefista  — :  strhly  hrádzu,  stenu : 
prúdy  zlobným  hukotom  von  sa  valia,  ženu: 
sterou  krivdou,  útrapom  brysli  na  nás  vrazí: 
to  tá  hrozná  povodeň,  to  nás  hnetie,  kazí . . . 

Sobrala  nám  úrodu:  Maticu  i  školy,  — 
schvatla  dietok  kŕdliky,  v  spupnej  saraovoli 
ta  ich  niesla  nadole,  —  nechala  kdes*  v  hlieni 
hynúť  múkou  červiačkov  v  márnom  roztúžení. . . 
Ba  už  mocne  podrýva  premohutné  stĺpy, 
na  nichž  cirkev  svätá  dlie,  že  ich  srúti,  schlpí, 
a  s  tým  všetko  vznešené,  mrav  i  ideále, 
ktoré  k  Bohu  smerujú,  k  Jeho  cti  a  chvále . . . 
Darmo  ruku  slabú  stres :  nedovolím,  nedám  — : 


439 


abo  necháš,  alebo  padáš  v  korisť  biedam. 
Tofhfa  borcu  schválilo,  nieslo  k  Tise  kdesi  — 

Ale  načo  hovoriť  —  povedomí  sme  si 
všetkých  vzácnych  pokladov,  uchytených  kruto 
rozzúrenou  povodňou...  A  nám  tak,  ach,  Túto: 
plačeme  vse  nad  svojou  sudbou  prenešťastnou  :  — 
predarmo...  len  množíme  vody  slzou  vlastnou; 
vše  nás  svätý  zjima  hnev;  modlitba  zas  vrelá 
zjatrí  srdcom,  vzývajúc  Boha-Spasitela. . . 

Z  hlbokosti  voláme  k  Tebe,  Hospodine! 

K  Tebe,  ktorý  krivdených  láskou  k  sebe  vinie, 

ktorý  hroziš  pohrúžkou  prísnou  zlobe  ludí  — 

(fndi,  ktori  jako  by  rozvztcklenó  prúdy 

dmú  sa  spupným  násilím,  neskroteným  besom), 

že  ich  mocne  okrikneš,  tak  že  strnú  desom, 

honení  že  budú  jak  pleva  vetru  vanom, 

lebo  lúpia,  sužujú  —  k  Tebe  v  zbcdovanom 

lkáme  stave :  Bože  náš !  pripusť  Ikanie  v  uši ! 

Vody  prikváčily  nás,  siahajú  až  k  duši, 

prúdy  zachvátily  —  vidz  —  biedne  duše  naše, 

povodeň  nám  záhubou  hrozí,  trhá,  kmáše  — 

Skroť,  ó,  skroť  už  besný  prúd,  ktorý  borí,  loví, 

zachráň,  rozmnož  živnôstku  utrápenej  vdovy ; 

prvej  než  sa  život  náš  v  bránach  smrti  octne, 

v/tiahni  mocné  rameno,  vysvobod  nás  mocne ; 

obvcseľ  nás  po  smútku  priazne  pableskami, 

bicom  svojim  spupnosť  skruš  —  smiluj  sa  nad  nami! 

Martin  Sládkovičov, 


Oblaky. 

Webora  vídam  oblaky.  Zavše  na  ne  zicram, 
jak  sa  z  nížin  dvíhajú  vozvýš  k  nebies  dverám: 
Obrazom  tým  budená  zobúdza  sa  duša 
a  na  závod  s  oblakmi  v  kraje  hviezdne  ruSá.  — 

Z  nich  53  zlato  vylieva,  požehnania  veľa! 
práve  jako  z  potu,  čo  kanie  s  pilných  čela. 

Svisnú  často  v  podobách  desných  šírym  nebom, 
tisadia  sa  hrozivo  tam  nad  Tatry  Icbom. 
Duša  moja  ustniic  vše,  ked  na  ne  hľadí, 
kcd  83  v  žúžol  oblečú  a  v  nich  blesk  sa  zhadi 
3  hrom  hučiac  hrozivo,  ozvenou  sa  nesie, 


440 

vlny  clivo  zastonú  tamhor  v  Štrbskom  plese  — 
No  len  závan  —  a  už  sa  mraky  desné  tratia  — : 

Našich  strasti  mrákavy . . .  Nebojme  sa,  bratia ! 

Martin  SládkovUot. 


-'»«- 


Slovenský  jazyk. 


Niekolko  prísloví  a  porekadiel 
zo  sbierky  F.  Ši^amkého.') 

Jako  z  pobitej  vojny,  po  jednom  sa  vracali. 

ChuC!  To  je  chuti 

Pokuta  8  tým  človekom  —  bieda,  trápenie  s  ním. 

Mrie  ho  jedia.  Mrie  ho  hryzú  —  kušu,  je  omrzlý.  Malý  ho 
mrie  zesf  od  dlhej  chvíle. 

Ťahať  sa  s  kým.  NafahovaC  sa  s  kým.  Ťahaf  sa  za  prsty. 

Vzal  bobo  —  bubák  —  cici.  lebo  derele.  ČičI  —  Nemám. 

Čert  mu  posvietil.  Vari  mu  čert  šepce. 

Na  holej  dlani  ostal. 

To  je  prípoľ.  To  je  potisk,  ťažká  cesta  do  vrcha,  vôbec  fažki  nt. 

Bohu  deň  kradne,  leAoši.  Zuby  si  na  slnci  vysú.^,  jako  Cigái, 
lenivý.  Bude  radäie  vši  pásC  a  holú  dlaň  lízaC,  jako  by  mal  roMC. 
Kúty  sošíva.  Krížom  slamy  nepreložf.  Nepreloží  na  kríž  slamy,  ň- 
čoho  nerobí.    Ta  tú  slamu,   padnem  na  ňu,  porábaj  á  sa  roaznavim. 

Oblakov  sa  chytil  —  lapá.  Na  stenu  sa  driape,  zvíja  sa  — 
od  boľasti. 

Moc  ta  to  stiine  ^  bude  stáť. 

Sľubuje  kozu  so  zlatýma  rohama. 

Náhly  —  1.  neskorý  —  kňaz  ho  krstil,  je  prchký,  lebo  spozdďý. 

Ani  muške  neublíži. 

Chlap  do  chlapa  —  všetko  hodní.  Šuhaj  do  radu. 

Chceš  utŕžiC?  Chceš  dostať?  Odo  mňa  lahko  môžeš,  blízo  si 
trhu. 

Na  hrubo  tlčenú  soľ  vravia,  že  ju  tĺkli  na  kňazovom  chrbte,  — 
zľahka  totiž,  aby  nebolelo. 

To  je  tenký  plátenník  —  chudý,  chudobný.  Mastný  gazda,  staiý 
gazda,  bohatý.  Hrubý  súkenník,  hrubý,  ncokrúcbaný. 

Všetko  by  na  rohy  pobral.  Viac  bere  na  rohy,  jako  uniesf 
môže. 

Lehostaj  si  robíf  =  dobrú  vôľu  si  robiť.  Lehostaj  inaC 

Na  svätého  Vída,  —  čo  nebude  nikda.  Na  staré  Turice. 

Nemáš  tej  duše.  Neináš  tej  pary.  A  čobys'  mal  tristo  dusí  — 
to  nezvlúdzeš. 

';  Vidz  str.  313, 


441 


Mťi  o  jeduo  kolečko  viac  —  lebo  menej  —  v  hlave.  Kozum 
M  mu  íistť.  Z  rozuniii  postupuje.  Rozum  tratí;  cesty  tratí.  Pojedol 
blAxníTé  huby.  Mj'i  tnotolice  v  hlave.  Zmotožil  sa. 

Glez^a  chytil.  Vlka  zdrapil.  Hýl  mu  na  nos  sadol. 

Všade  sa  mrcha  1.  planá  zelina  nájde.  Zlá  zelina  nevyhyne. 

Dobrý  pes  sa  vylíže.  Psu  neškodí. 

Nevie  človek  (sám  zo  seba),  kedy  sa  narodil,  ani  nevie,  kedy 
«oiiire.  Nevie  človek,  kde  kosti  složí. 

Chytrý  najskôr  nadbehne  —  dačo  dostane,  k  dačomu  príde. 

Kto  nemá  v  hlave,  má  v  nohách,  ked  sa  musí  vrátif,  po  to,  čn 

Nič  sa  ho  nechytí.    Jako  pes  so  seba  strase.    Jako  by  hrach 
'"^     stenu  hádzal.  Ani  oheň,  ani  voda  sa  ho  nechytí.  Jako  psa,  nie 
®^     lin  nechytí.  Strase  so  seba,  jako  pes.  Jako  pes  sa  otrase. 
I  Jedným  uchom  dnu,  druhým  von. 

f  Rozumie  do  toho,  jako  hus  do  piva. 

Mieša  koše  s  baniami  (čbaniami,   čbánrai,   (totiž  rozdielne  ná- 
•*^t>3,  veci). 

Na  jednom  brde  tkaní.  Na  jedno  kopyto  nabíjaní.  Jako  by  ich 
iJ^^ria  mati  mala. 

Dostal  z  koláča  dieru.  Zostalo  mu  porisko  zo  sekery. 

Inde  srok,  inde  skok.  K  bratovi  srok  a  k  sestre  skok.  Do  N. 
|***'^ô.isko  a  do  N.  skočisko. 

Všade  klam,  len  v  mlieku  voda. 

Malý  hniec  hneď  zovre.    Z  malého  hrnca  hned  vykypí.     Malý 
l^olíj-^  8  velkou  palicou  chodí. 

Čierna    krava  mu  pristupuje   na  päty,    neifastie  ho  stihá.     Zlý 
T^^t^ar  ho  zavial. 

Kameň  dujú,  vraj  jako  hadi,  t.  j.  tajnú  radu  vedú. 

Za  päf  prstov  kúpií,  nkrasť.  Za  p.^t  prstov  a  šiestu  dlaň. 

Háky,  báky.   To  len  také  samé  háky,  báky.    Čiiy,  čary,  čiaiy, 
»***^x-j,   čarbanina.    Ci  to  nie  pamiatka  v  ponáške  na  bývalé  u  predkov 
— l>wky? 

Tísmo  nepustí.  Stojí  ťíierno  na  bielom.  To  (čo  je  napísano)  už 
madka  nevylíže. 

Za  peniaze  —  žiadna  láska;  takú  lásku  aj  u  Žida  nájdem. 

Taká  pravda  (to  je),  jako  v  koši  voda. 

S  poctivosíou  najdial  dojdeš.   So  slovenskou  rečou  kraj  sveta 

J  Dobré  ho  nei)ált.    Dobré  sa  ho  nechytá.    Mňa  sa  to  nechytá, 

*^^*^  oetýka. 

Pod  skalou  ryba,  lebo  žaba  —  skrjté  —  neisté. 
To  je  kríž  —  bez  Krista  Pána. 
,  ^'ie,  od  čoho  muchy  kapú  (dochnú).  Ten  má  muchy.  Má  sojky, 

»•    ^»*Äne  v  hlave. 
.  ÄInje  kone,  a  tvoj  bič!    zavolal  pán  na  kočiša,   kecľ  chcel,    aby 

Psí  tridsiatok.  Vlčie  právo.  Prišiel  na  psí  tridsiatok. 
Palica  má  dva  konce.  Kto  sa  chce  bit,  musí  tam  byí. 


442 

Doma  si  rozkazuj! 

I  v  pekle  raz  v  roku  hody  bývajú.  {Véklo  je  meno  niektorým 
krčinám;  Malé,  Yeiké  Peklo.) 

Radšej  dačo  za  rána,  jako  celý  deň  nič. 

Bolo  by  Čač,  keby  bolo  zač. 

Zeman,  chleba  nemám. 

Aj  ševkyni  (švadlene)  medzi  dveimi  prasa  zdochlo.  (O  domácom 
hospodárstve.) 

Ožeň  sa,  doskáčeš. 

Poslal  ho  uemetenou  cestou,  zahnal  ho. 

Prelial  mu  olovo,  prestrašil  ho.  Prešiel  meďou,  bol  v  úzkosCach. 
Dostal  sa  do  pomykova. 

Vo  dne,  jako  vo  dne,  ale  v  nocil  Hore,  jako  hore,  aJe  dolu! 
y  lete,  jako  v  lete,  ale  v  zime!  Dnu, Jako  dnu,  ale  von!  atď. 

Keď  ty  môjho  Žida,  i  ja  tvojho  Žida.  Stretli  sa  v  úzkej  ceste 
na  vozoch  Židia.  Niktorý  nechcel  vyhnúť.  Po  dlhej  hádke  pošibol  voziar 
bičom  Žida  na  protejšom  voze,  to  vída  jeho  voziar,  dal  sa  šibaC  Žida 
na  druhom  voze.  Keď  ty  môjho 

Po  staršom  do  mlyna. 

Jaký  rozkaz,  ttiký  účinok. 

Čo  hlava,  to  rozum. 

Hraj  —  vyhraj,  hraj  —  prehraj,  taká  je  hra.  Na  malej  hranke 
vela  prehral. 

VoI,  nevol.  Volky,  nevoľky.  Ver,  never.  Skap,  neskap.  Smrf, 
nesmrC. 

Viac  šťastia,  jako  rozumu. 

Dar  za  dar;  darmo  nič.  Chyba  (iba)  smrf  za  darmo.  Niečo  a 
niečo,  nič  za  nič.  Keby  si  Cigáii  halušky  cenil,  nikdy  by  ich  ne- 
jedol. 

Jedna  straka  s  kola,  a  devaC  na  kôl.  (Milenky.) 

Čo  mihne,  to  zlyhne.  Vtedy  pravdu  povie,  keď  sa  pomýli 
Zabol  sa  pomýlif,  zabudiiul  sa.  a  tak  sa  pomýlil. 

Za  peniaze  chot  aj  čertovi  dieťa  kolísať. 

Keď  má  smrdef,  nech  smrdí.  Keď  má  byť  kyslé,  tak  s  octom. 

Neskoro,  ale  naozaj  st. 

Keď  sa  rozveselí,  celý  svet  je  jeho.  Keď  sa  dám  spievaf,  celá 
Sielnica  je  moja  —  riekla  žena  zo  Sielnice. 

Nevídali  velkých  vecí!  Nevídali  velikého  pána!  (irou.)  Veď  si 
mi  aj  za  pána.  Daj  sa  mi  Bože!  Mladý  pán  zo  starej  tehelne. 

Slovo  sto!  Pes  kto  nie!  Pes  kto  nedrží! 

Na  dlhý  motúz  uviazať,  —  na  dlhý  čas  odtiahnuť.  Na  klinec 
zavesiť,  odstať  od  niečoho.  Odobral  sa  od  kľučky,  odišiel  z  domn  bes 
pozdravu.  Nepovedal  ani  zostaňte  zdraví. 

Sedem  ich  je,^  ako  hromov,  odrekla  mati,  keď  sa  jej  tázali,  koľko 
má  detí,  a  druhá :  Šesť  ma  je,  bola  samošiesta  s  deťmi.  Tých  je  hodná 
patora  v  dome ;  patora,  patoraj  (tá),  percpuť  =  deti,  čeliadka  domáca. 

Na  pestvo  ťa  je  dosf,  ale  na  dačo  rozumného  nie. 

Už  mu  duša  na  jazyku  sedí.  Len  duša  chodí  doňho  spávať. 
Vyškudlý  (vyschudlý)  jalío  chrt.   Vyschlý  na  triesku.    Len  kost  » 


44S 


koža.  Nemá  ani  tnlko  mäsa,  čo  by  si  zuby  zakryl.  Už  ten  nepo- 
fčujo  kukučky  kukať  (jará  nciložijcj.  Co?!  Ešte  ja  budem  s  tvojini 
ikofitiami  Ii rusky  ráňad 

Od  toho  mfia  hlava  nebolí.    V  tom  sa  ja  nečujem. 

Po  tme,  jako  v  noci.  V  noci  každA  krava  čierna. 

Stouci  stonu,  a  cUlebce  hynú  — ,  stonu  jako  chorí,  a  len  jedia: 
dokladajú:  —  nedeľa  prejde,  a  pohrabu  nič.  Samé  stonky,  a  nič 
nezvonia  im  na  pohral*,  stonajúciin.  Zesf  zjem,  vypiť  vypijem,  len 
chuti  (posmeÄne:  do  roboty)  žiadnej  nemám. 

lište  žiadnu  zimu  vlk  nezožral. 

Má  to  v  prstiich,  jako  žobrák  voš. 

DaI  smrti  maku,  —  o  tom,  kto  i  fažkoj  nonioci  povstal. 


-«••»- 


BESEDA. 


Rroiiika  llptovsko-sv.-iiiikuláňska  z  rokov 
1848—1849. 


marcu  Ifyiš  vyhlásená  svoboda  v  Lipt.  Sv.  Mikulťiši.  Ileč- 
M.  Hodža,  J.  Klein  z  Hýb  a  Lutl.  Hroboň  zo  Sieluice. 
apríla.  Utvorila  sa  garda  z  meštianstva  pod  velením  istého 


28. 
lili:  M. 

(varca. 

24.  apr.  Garda  pod  menom  národnej  stráže  vyšla  prvý  raz  na 
i\     Pred   stoličným    domom    vyvolený  je   za   veliteľa    Diuko 
:,   ktor)'  to  i  prijal:   potom  v  stoličnej  dvorane  vyvolili  vý- 
►r,  uby  sa  staral  o  rovnošatu  a  vystrojenie  mužstva. 

1.  tntija.  Pred  stoličuvm  domom  prečítané  sú  krajinské  zákony; 
Adolf  Szentivánji  ich  vysvetlil  i  po  slovensky.  Pri  tejto  príležitosti 
rečnili  M.  Jí.  liodža,  evanjelický,  a  Bartos,  katolícky  farár.  Večer 
osvetlenie  mesta. 

7.  mája.  Garda  prisahala.  Na  námestí  i>red  stoličným  domom 
shrouiaždených  upozonul  na  potrebu  prísahy  M.  Hodža,  Baitoš  a 
vtílitel  r»inko  Pongrác,  potom  prečítaná  osnova  prísahy  a  mužstvo 
g  odokrytými  hlavami  počúvalo  a  po/dvihnúc  ruky  do  hora  prisahalo. 
Potom  evanjelici  šli  do  svojho  a  katolíci  do  svojho  kostola.  I^ed 
evanjelickým  kostolom  nčakávalo  ich  dvanásta  dievčat  v  bielom  obleku, 
z  ktorých  jedno  privítalo  ich  krásnou  rečou,  na  ktorú  poďakovali 
ksa  Diriko  Potiprác  a  .\dolf  Szentiványi. 

í*,  mája.  Prišli  do  MikulA.ša  Ŕtúr,  llurban,  Coehius,  AbafTy, 
..ilge,  Ferienčík  a  iní,  aby  sa  poradili,  akú  žiadosti  majú  sa  pľed- 
ložiC  so  strany  slovenského  národa  budúcemu  snemu.  I  vypracovali 
IniDást  punktov,  ktoré  dňa  II.  mája  prečítané  boly  verejne  v  kú- 
)eroch  shrnmaždenému  ludu.  Vysvetloval  ich  llurban.  Za  ten  čas 
ŕraj  slúžny  Jáu  Lehocky  a  dr.  V.  Mihalik  podpaľovali  židov  v  meste, 


Ui 


aby  pozor  dali  na  seba^  lebo  tí  Blovácí  prišli  ich  monloTaf  a  ničiC. 
V  meste  panoval  strach.  Zidia  ukrývali  draboceiiné  veci ;  ženy  pla- 
kaly  a  nariekaly. 

13.  mája.  Veliteľ  Poujarác  svolal  gardu  a  oznámil,  že  počul, 
ako  by  nuížstvo  nepluilo  svoju  prísahu;  obzvlášte  Mihalik  a  Ha- 
luška robili  nápad  na  Slovákov.  Z  toho  povstalo  velikO  šomranie 
a  búrenie,  až  konečne  veliteľ,  ked  videl,  čo  tým  za  nepokoj  na- 
robil, k  utíšeniu  privolal:  „Nech  žijú  uhorskí  Slováci!" 

6.  júla.  Prišiel  z  Pešti  Karol  Szentiványi,  ako  král.  komisár, 
ktorý  mal  vyšetrit,  čo  robili  a  čo  rečnili  Slováci  dňa  11.  mája 
v  kúpeľoch  shromaždení.  Následkom  tejto  iukvisícíe  odtrhla  sa 
hu^tácka  garda  od  mikulášskej  a  vyvolila  si  za  veliteľa  Jána  Krchu. 
Mikulášania  teraz  do  gardy  prijali  i  židov. 

25.  auff.  V  Sníoknvci  sišli  sa  podžupani  stolíc  Gemerskej,  Ša- 
rišskej, Spišskej  a  Liptovskej  a  radili  sa,  čo  majú  robiÉ. 

29.  aug.  Garda  cvičila  sa  na  lúkách,  ked  pn'behnul  jeden 
z  niešfanov  a  oznamoval,  že  officier  s  troma  vojakmi  prišiel  ua 
evanjelickú  faru  a  ziijal  kaplána  Huľuka;  tu  jjarda  postavila  sa  do 
radu,  najprv  krokom,  potom  beliom  utekala  do  mesta.  Uuľuk  už 
nebol  na  fare;  utekali  tedy  za  ním.  Prví  ich  dohonili:  Striško, 
Králik,  Kraus,  Ferienčík  a  Kelluer,  ktorí  Huľuka  vojakom  i  vy- 
driapali  a  pošepli  mu,  aby  utiekol.  On  to  i  urobil.  Vojaci  bajonet- 
tarai  dorážali  do  jeho  obrancov,  ale  v  tom  pribehla  celá  garda  a 
hrúza  ľudstva,  tak  že  nič  nemohli  vykonať.  Lud  i  so  sekerami 
hrnul  sa  na  evanjelickú  faru,  ale  ked  videl,  že  Huľuk  je  už  svo- 
bodný,  pokojne  odtiahol  preč.  Huľuk  odišiel  do  Pribyliuy,  kde  mu 
istý  gazda  dal  b  zlatých  ua  cestu,  a  odtiaľto  cez  Tatry  do  Pof&kej. 
I  v  Mikuláši  v  ten  istý  večer  sosbieralo  sa  pre  Huľuka  50  zlatých 
v  striebre. 

14.  aug.  Prišlo  250  vojakov  do  Mikuláša  zaviest  pokoj  a  po- 
riadok. 

19.  aug.  Superintendent  Stromský  prišiel  na  visitáciu  do  Miku- 
láša, vlastne  len  preto,  aby  vyšetroval  Ilodžu  a  Huľuka,  ale  ni 
našiel  nič.  Na  miesto  Huľuka  prišiel  za  kaplána  August  H.  Krč- 
mčry.  Hodža  odišiel  preč. 

20.  aug.  Odišlo  vojsko  z  Mikuláša. 
23.  sfipi.  Rozišiel  sa  chýr,  že  Hmbau,  Štúr  a  Hodža  prekročili   - 

hranicu ;   k  nim  že   sa   pripojili   Nitranci  a  Trenčania.     Žeraianky 
preto  vybraly  sa  na  evanj.  faru  prosil  Hodžovu  pauiu,  aby  orodo-  - 
vala  za  ich  mužov,  lebo  veď  že  sú  všetci  Slováci. 

27.  oht.  V  Mikuláši  voľba  farára  evanjelického.  Zemani  cliceli     : 
Gedulyho,  ľud  a  meštianstvo  Matúšku ;  vyvolený  je  tento  posledný. 
Rozletel  sa  chýr,  že  Šimonič  vtrhnul  s  osemtisíc  Poliakmi  do  Treii- 
čianskej  a  zbi!  gardu  pri  llave. 

6.  nov.  Vydaný  je  rozkaz,  aby  liptovská  garda  tiahla  ílo  Oravy,  ^ 
lebo  že  ta  ide  Sclilick;  i  odišlo  proti  nemu  dvadsat  gardistov.  , 

17.  nov.  Zajatý  je  učiteľ  Szerday,  lebo  že  nejaké  listy  ]  m 

do  Šariša.  Vlastný  .švagor  ho  zradil.  No  v  tých  listoch  nesia.  -  ^^ 
iušieho,  len  to,  že  ako  by  Mikulášania  boli  radi,  keby  sa  Hodia  ^ 
TTátil  k  nim  za  farára. 


145 


28.  nov.  Szerday  bol  z  väzby  vypustený.  —  Kozhlásilo  sa,  že 
HiiirV)an  v  TrenčiaQskej  náramne  pustoší,  a  preto  vyšiel  rozkaz,  aby 
^aniu  tiahla  proti  nuiiiu.    Ale  garda  urobila  len  výlet  do  Hýb,  od- 
lial ilruhébo  dňa  vrátila  sa  uazpäí. 


1849. 

€.  jan.  Keresztes  dal  zbubnovut  gardu;  ale  sišlo  sa  ÍĽh  nmlo, 
tor)'na  oznámil,   že  môžu  vstúpiť  i  do  takzvanej   gnerilly,    ktorej 
ieToui  je  nepriatela  ničil,  obkrádaf,  pálit  a  zajíuiat.  I  vstúpili  nie- 
ktorí. —  1*0  kostoloch  íítané  boly  Kossuthove  príhlasy. 

8.  jan.  V  liužnmberku  panuje  veliký  strach ;  nuiobi  utekajú  do 
»r,  lebo  im  vraj  Hurban  odkiizal,  že  ich  príde  navštívií. 

10.  jav.     Mikulášska  garda   vytiahla  do  Spiáa  na  pomoc,    no 
pri  SvAbovi.iach  dvorský  Bilek  iiii  povedal,  že  je  vo  Spiši  zle, 
^  li  sa  nazpäí  a  dňom  i  uocou  cestujúc  prišli  do  Mikuláša. 
^27.  jan.     Prišla  štafeta,   že  ÍO.(XX)  madarského  vojska  ide  do 

tikulá^u.     Hue(f  zadržané  bolo  stoličné  shiomaždenie,    aby  sa  po- 
idili.  kde  zaopalrií  potravy  pre  tolké  vojsko. 

20.  jan.    l'rišlo  8(.H)  husárov,    ale  ubiedených,    ktorí    hneď  na 
ibý  deú  odchodili  preč;  ale  so  sebou  odviedli  mešťanov:  Augustí- 
"ho,  Kráfa,  Krčméryho,  Krchovcov  a  Volku. 

31.  jan.  Zase  prihučalo  mnoho  vojaka  s  30  delami,  a  títo  ža- 
li Rartoia,  KinUya,  Matúšku,  Kellu,  Ondreja  Pálku.  Mnohí  utiekli 
|o  Smreéiau  a  ua  Žiar. 

3.  f'chr.  Vojsko  spálilo  mikulášsky  most;  ale  v  tom  cez  ondra- 
>vecký  vrch  prihrnuli  sa  oravskí  rekrúti,  a  maďareké  vojsko,  my- 
liac^  že  to  ide  Hurban,  utekalo  preč. 

7.  />6ľ.  Matúška  navrátil  sa  z  Hyb. 

8.  f'chr.  Prišli  dobrovoľníci  pod  Bloudkonj  a  Zachom,  asi  4)^0. 
^iiUa  v  strachu  vyvalili  vojsku  dve  bočky  vína.  Na  poludnie  pri- 
eči za  uinii  Jurko  Hodža  a  večierkom  na  koči  sám  Hurban    O  pá- 

ish  ani  slýchu. 
S*,  fehr.  Rečnil  Hurban  na  stoličnom  dome  dva  razy.    Zástupy 
Todstva  ho  počúvaly.  V  ten  istý  deň  odišiel  Zach  do  Hrádku. 

11.  f'chr.  Zástupy  ludstva  v  kostole,  lebo  mysleli,  že  bude 
I  v  'í'^^  Hurban,  ale  len  na  žiadosť  zpred  oltára  povedal  pár  slov.  — 
|\ečer  v§ak  prišlo  asi  1(50  Pribylincov  a  Kokavcov  so  slávovolaním 
l«o  mesta,    ktorých    pozdravil    Hurban  s  tornácu    stoličného   domu 

P«knou  rečou. 

IQ.  f'chr.  Pod  predsedníctvom  majora  Trenka  a  Hurbana  vy- 
stoličná  vrchnosť.  Predsedovia :  Pavel  Szentiványi  a  Marek 

-  ..  ;  prísediaci:  Falke,  Frniak,  Guoth,  Klein,  Jurko  Luby, 
■^."rn,  Sam.  Ballo,  Baligovié,  Plech,  Antal  Kublnyi,  Michal  lUdi, 
Hrkáš  Palugyay,  Kusy,  Flitner.  Schwarc.  Rokovalo  »a  v  sloven- 
skej reči.  Zase  držal  reč  k  ľudu  Hurban,  a  ešte  toho  istého  ilňa 
^'ipisah)  sa  vyše  KKX)  mužov  za  dobrovolnlkov.  V^ečer  mužská 
tíiIjMlež  a  UHslcdujúceho  dňa  panny  poctily  Hurbana  vencami. 

1$.  ftbr.  Odišlo  400  dobrovoŕníkov  liptovských. 


448 


14.  f'ebr.  Odišiel  sám  Hurban  s  Myjavci. 

15.  f'fhr.  Miestny  velitcf  Kutlik  s  óO  clilfti)tiii  dal  divtit  pro-^ 
sieckcho  ťvclitAva  a  Bercziliu  Jooba  z  ľľosieka  i>ľe.to,  ;^e  začali' 
tvoriť  protivnú  stránku. 

18,  f'ebr.  Prefelita  Rakovskélio  v  Rtižomberku  vsadili  do  žaláru, 
lebo  vraj  najímal  chlapov,  ktorí  mali  Hurbana  zabif.  I  Eugen  Szenl.- 
ivAnyi  tiilal  sa  po  horách. 

:^G.  febr.  ľiltnásta  kompánia  Jobrovolnlkov  poil  kapittlDoni  Kotlí- 
kom odišla  do  Levoče. 

a?,  fľhr.  V  noci  prišli  zpod  Miiráňa  Král,  Plech,  Modráni  a| 
KovŔč  z  lYibyliny. 

28.  febr.    Prišli   Myjavci  s  dobrovoluikmi   zpod  Muráíia  a  bo 
sebou   doviedli  i  Jána  Lohockt'ho,    ktorý  im  nechcel    da£    liospodn* 
na  Lehote.     Šarvátku   muránsku  jeden  z  očitých   svedkov  opisoval 
takto:    Dve  konipátiie   dobrovolníkov   ležaly   pod   Murutiom  vtedy, i 
ked  sme  my,  Liptí'ui,  dorazili  k  nim.  Holo  to  v  pondelok,  2G,  febr.* 
Rozkázalo  sa  chliipom  složit  zbroj,    lebo    mali   peniaze   „fasovať 
V  tom  príde  Rudolf  Uličný  s  oznamom,  že  husári  sú  už  tu.    NaÄil 
postavili  sa  proti  husárom,  lenže  Muráncania,  s  husármi  usrozumeuí, 
začali  striciaf  na  našich.  Takto  so  všetkých  .strán  obkolesení,  museli  i 
sme  sa  utiahnuť  do  jednej  hurky,  odkial  strieľali  sme  na  husárov., 
Samko  Krá!  zastrelil  i  komrnandanta  husárov,  a  jeden  z  Myjavcov,! 
6.^-ročuý   chlap,    ktorého   štyria  chytili,    tak  zmužilc  a  obratne  saj 
bránil,    že  z  duplonky   zabil   dvoch,  a  dvoch   tak   dobil,    že   ostíili' 
polomŕtvi  ležať.   Vôbec  Myjavci  znameuite  sa  dr/ali,  ale  Pribylioci 
zle.     Títo  odhadzovali   zbroj  a  dali  sa  zajímat.     Konečne  ked  simcj 
videli,  že  zástupy  gardy  jelšavskej,  plešivskej,  rožňavskej  a  revúckej 
tiahnú  husárom  na  pomoc,  ustúpili  sme  na  llelpu,  odkiaľ  do  KMI. 
Lehoty,  kde  Ján  Lehocky  nechcel  nám  dať  hospody.  ba  i  LehotcnuDV- 
vzbúril  proti  nám,  a  prelo  bo  naši  chytili  a  doviedli  do  Mikulúiia., 
Naši  padli  \\ň  Murani  štyria,  a  husáiov  15;  no  mnohých  z  nažichj 
zajali. 

3  marca.  Mešfania  SÍÍ.IÍ  sa  a  vypracovali  prosbopis  pred  král.} 
komisára,  aby  v  stolici  vžetko  dialo  sa  po  slovensky;  ale  rychUlrj 
Tirtsch  to  podpísal  nechcel. 

6".  marca.  Prišli  Ilnrban,  Ŕtúr  a  Zach  na  koči.  Hrúza  lud^tval 
za  nimi  a  prinútili  Hurbana,  že  musel  ešte  v  ten  večer  rečuit  s  al- 
tany  stoličného  domu.   Medziiným  pripomenul,  že  maďarské  vojsko] 
pri  Kápolne  velikú  porážku  utrpelo. 

7.  marca.  Sosbieral  sa  zástup  ladu  [ired  stoličný  dom,  kde 
rečnil  Hurban,  a  Štúr  prečítal  od  maršálka  Kandjer^'a  písmo,  dlaj 
ktorého  dobrovoľníctvo  ako  pravidelné  cisárske  vojsko  považovaiiój 
])yť  má,  a  prísne  sa  nariaduje,  aby  sa  mu  nikde  neodporovalo,! 
Potom  sa  vyvolili  vyslanci  pred  Jeho  Jasnosf,  a  síce:  Uofi'maun,] 
Kusý  z  Lupče,  Fabricy,  Ondrej  Piilka  a  Farkaš  Palugyay. 

8.  marca.  Hurban,  Štúr  a  Zach  odišli  bandedumom  odprerá- 
dzaní;  dobrovoľníci  tiež  s  nimi  dn  Lovoče. 

í),  marca.  Oht'íi  v  l.evoči,  o  ktorom  hovorili,  že  ho  zapríčinil 
dobrovoľníci,  ale  dokázalo  sa,  že  vyšiel  z  pivováju,  a  práve  dobro-l 


447 


voliiíci  boli  tí,    ktorí  svojou   výdatnou   pomocou   vykonwli,    že  sa 

t»ero2iiiobnl.  Odtiaíto  otliéli  dobrovoľníci  ku  Iíloudkuvi  do  Ťivsova. 

.?i.  marca.    Kumisár  Vietoiis  a  major   Treuk    vymenovali    zas 

stiiľvch  úradníkov.  Viceišpánoin  ostal  Pavel  Szentiványi, 

u    ;:»  Plech. 

^4.  marca.  Vyslanci  od  Jeho  Jasnosti  vnUlii  sanazpät.  Audienciu 
Uioli  20.  marca  v  Olomúci  n  Jeht>  Jasnost  že  ich  velmi  milo  prijať  ričil. 
3}K  marca.    V  Mikulúši  panuje  strach,    lebo  rozchyriio  sa,   žo 
•i  idú,    ktorí  vraj  pri  Lučenci   zbili  cisárske  v(»jsko.  —  Naši 
^oIníťi,  do  husárskych  šiat  preoblečení,  vyskúniali,  že  v  Ko- 
5*i«::iai;h  nahromadené  sú  strelivo  a  odev,  obuv  pre  nmdarské  vojsko, 
*    ^iílteli  na  Koéicc  a  všetko  odniesli  do  Prešova. 
22.  apr.  Všetko  vojsko  odišlo  do  Ružomberka 
H5.  apr.  Doln-ovolnfci  z  Prešova  prišli  o  1  L  v  noci  do  Mikulá.ša, 
*^l3o  vraj  počuli,  že  im  Madari  ^íarazdujú  doma,    Turčania,  Oravci, 
-^itraaci  rozišli  sa  domov. 

:is.  apr.  Doletel  chýr,  že  Madari  sú  už  v  IJužomberku,  i  utiahlo 
všetko  z  mestii  do  Smrečian  a  na  Pribylinu. 
"!>.  apr.    Xemal  kto  služby  Božie   odbavovaf,    lebo  i  Matúška 
vický  ušli.  Sám  lud  shromaždcný  v  chráme  zaspieval  si  uie- 
••^■'JXai.i  pesničiek  a  rozišiel  sa. 

1.  mája.  V  noci  chodil  Adolf  Szentiványi  a  hrbatý  Visŕjovský 
í*^>  mestp  s  húfom  židov  a  kričali:  „éljen  Kossuthl"  Jonáš  Uličný 
Ä-  C^iipra  bas.sista  spicrali  sa  proti  tomu  a  preto  ich  nabili.  Háno 
5^  Uličného  doma,  i  rozchýrilo  sa,  že  éiel  ])re  Pribylinčanov. 

'^  i  zemaui  sa  nalákali  a  utekali  z  mesta  preč.     Y  Gndrašuvej 

*^  :lia  stuľý  Imro.    No  večer   bola  zas  radosf,   lebo   prišlo  150 

l-lSÍ4iiOV. 

4,  mája.  Husári  spálili  vrbický  most 
7.  iwťýVv.    Husári  utekajú,    lebo  priAlo  12  tisíc  cisárskych  pod 

«ním  Vogla  a  Beuedeka.     Rozložili   sa  vvše    Iluštáka  a   majú 
diel. 
_  9.  mája.    Cisárski   odchodia  a  berú  so  sebou  Matúšku  a  viac 

****  tnx)voľnIkov. 
13.  tnájn 
18.  mája 
'*-*^  rovolníkov 

1.  júna.   Eugen  Szentiványi  vyraboval  Trnovec,  no  keď  počul, 

Xiusi  sťi  už  v  Ťvrdošíne.  vrátil  hidom  všetko  nazpiií.  Na  to  od- 

^li  Madari  preč,  ale  vzali  so  sebou  JonáŔa  (iuotha,  Bolvanského, 

»**'rpatak)ho,    Andreúnskeho,    Krausovcov   farára  a  kaplána  hýb- 

5.  júna.    Eugen  Szentiványi   vyzauškoval   dvoch   pred  domoín 
^•^ojue  sediacich  mešťanov  leu  preto,  že  sa  mu  nepoklonili. 

'fK  júna.  líu.si  vtiahli  do  Ružomberka;  z  pltí  urobili  si  most. 

.'.  iúna.  Rusi  prišli  du  Mikuláša,  a  síce  tak,  že  ich  nczlwdali, 

'•kolesili  ceh^  mesto.  Infanteria  rozložila  sa  na  lúkách  za 

Jo  ich  asi  C) — 7  tisíc.     Vodca  r»rabbe.     [>iel  majú  1*0. 

^íinii  prišli  z  väzby  osvobodcní:   Augustíny,  Volkovci  a  Kellner. 


Prišlo  asi  400  Doršodčanov  a  Lučeiičanov, 

Eugen  a  GustÁv  Szentiványi  asi  s  50  chlapmi  lapajú 


448 

28.  júna.  Rusi  odišli  do  Kremnice. 

24.  júla.  Zas  prišlo  asi  150  kozákov,  a  s  nimi  z  väzenia: 
ľrniak,  Móric  Kellner,  Matej  Volko,  Chalúpka  a  iní. 

31.  júla.  Hodža  vrátil  sa  do  Mikuláša.  Banderinm  mu  iík 
v  ústrety.  V  Palúdzke  bola  slávobrána  a  v  Mikuláši  tri.  Zástnpj 
uradostneoého  ludstva  sprevádzajú  ho  so  slávovolaním   do  mesU. 

1.  aug.  Obce  prisahajú  vernosť  cisárovi.  Tvorí  sa  národná 
garda,  ktorej  velitelom  je  Jozef  Kem. 

2.  aug.  Večer  mládež  víta  so  spevom  Hodžu. 

20.  aug.  Vrátili  sa  Uličnovci  a  August  Krčméry  z  Debrecína.  — 
Lučenec  od  Rusov  vypálený. 

22.  aug.  Prišiel  Fehérpataky  z  väzenia  aradského, 

25.  aug.  Vrátil  sa  Cochius  do  Oravy,  Lehotský  do  TraoTCi, 
Guoth  do  Hýb,  i  kaplán  Aug.  KrČméry. 

30.  aug.  Prišlo  30  dobrovoľníkov  Levartovského  a  pod  vedenia 
Daxuera  asi  100,  ktorí  však  už  5.  sept.  odišli. 

5.  sept.  Banderium  ide  oproti  Forgáchovi,  ktorý  na  slovoadií 
vítanky  odpovedá  po  slovensky. 

7.  sept.  Prišiel  Forgách  zo  Sv.  Jána  (kde  býva)  do  Miiialihi 
Húf  ľudu  ho  víta.  On  hovorí,  že  0-ho  obnoví  úrad  stoličný,  a  w 
odchodí  do  Sv.  Jána.  Pred  odchodom  navštívil  Hodžu. 

.9.  sept.  Vo  všetkých  kostoloch  odbývajú  sa  slávnostné  úxä^ 
Božie ;  po  nicli  nasleduje  v  stoličnom  dome  shromaždenie,  kde  p^ 
delili  Liptov  na  šest  okresov  (predtým  boly  len  štyri).  Za  pni* 
sedníka  politických  záležitostí  zvolený  je  Pavel  Szentiványí;  tídÍ' 
minálkach  Ludvik  Palugyay.  SlúŽLOdVorskí :  Juro  Luby,  JánSiat- 
iványi,  Kazimír  Pongrác,  Kaszanicky,  Antal  Horansky ;  vicedwBÉÍ: 
Klein,  Garžik,  Kern,  Kusý,  Baligovič;  kassaperceptor :  DonátPWftjj 
notári:  J.  Hodža  a  Graichman;  archivár:  Jozef  Plech;  komiaW 
ciest :  Haviar  a  Mikuláš  Luby ;  sirotskí  otcovia :  Veselovský,  Pdŕ 
gyay  Farkaš  a  Fehérpataky.  Potom  vyhlásil  Forgách  oprávnourf 
slovenského  jazyka  a  prednosť  jeho  na  stoličných   sbromaždenitti 

11.  sept.  Odišiel  gróf  Forgách. 

17.  sept.  Žandári  odviedli  Mihalika,  Halušku,  ako  i  (21.  sqi) 
Eugena  Szentiványiho  do  Prešporka. 

23.  sept.  Húfny  konvent.  Hodža  nazpäť  uvedený  do  cirkTC 
30.  sept.  Hodža  prvý  raz  kázal  s  kaucia. 

21.  oid.  Prišlo  asi  120  dobrovoľníkov  pod  Jesenským,  alehurf. 
odišli  do  Brezna. 

2S.  nov.  I  ostatní  dobrovoľníci  prišli  domov. 
2\K  dec.    Pred  stoličným  domom  spálili  za  85000  baukovi* 
kossuthovských. 

1850. 

a.  nov.  Konvent  na  stoličnom  dome,  kde  pred  konventoi 
komisár  Ambros  pripäl  Hodžovi  záslužný  kríž.  Na  konvente  V 
volený  bol  Ján  I),  Makovický  za  professora  oproti  MoravčíkoTl  — 
Večer  fakľový  pochod. 


Ro](  1804. 


Sofiit  8. 


Slovenské  Pohlady. 


-rp^.. 


Nikdy! 

ťrta.  Od  /.  A'.  Potapenka. 

Dolu  rozkladalo  sa  siné  spokojn<5  Ženevské  jazero.     K  ueniu 
►rtlielialy,  tisnúc  sa  jedno  okolo  druhého,    uzaj  stlačené  hromadou 
-kycli  liôľ,  riiÍDÍat.uľuá  mestá  a  mestečká  —  Clarens,  Montreux, 
■  .   ťhillon  a  ťíte  jtol  desiatky.     Tu  pozerá  sa  vo  vode  a  po- 
íi  i  tichou  a  nezlostnou  vlnou  mračný  Chillonský  zámok, 

;   ..  ,.    nepokojný  a  zlobný,   púhou  svojou   podobou  desil 
ibo  človeka,  a  teraz  smutný,   nepatrný,    tratiaci  sa   medzi 
íým\  villami,   nastavanými   okolo  neho.'   Tam  na  vrchu  visí 
(íamhettov,    tu  dolu   leží   malinký   ostrovok    Hyrona,   a  na 
inný,  po  nom  nazvaný  park,  V  každom  okainžení  hvízda 
privážajúci  turistov  zo  Ženevy  a  Lausanny.  ParoloJ  za- 
'^idym  vykladá  na  hreh  massu  luilí.  Život  je  v  plnom  prúde. 

My  posadali  sme  si  pri  potoku  ustatí;  mali  sme  sa  vydriapat 

•**  končiar  hory,  ale  boli  sme  hotoví   nejst  díalej.     Spoločuosí  po- 

i208tiíVAla  z  tucta  viac  alebo  menej  mladých  ludí.  Doly,  rozumie  sa, 

|i  dAmt,  ktoré  ŕiavalicmui,   k  nim  zväčša  ľahostajným,  ale  z  povin- 

^  prívetivým,  zapríŕiňovaly  nemálo  stíirostí.  To  pomáhaj 

I  sa  na  strmý  útes.   to  prenášaj  cez  bystrinu,   to  nes  jej 

id,   vyhladaj  za  každú  cenu  vodu,   lebo  ona  umiera  od  smädu. 

ísf  na  hory  s  dámami,  je  najneviTačnejšia  vec. 

ľamätám,  žo  mnoho  bolo  šumu  a  veselých  rozhovorov,  ale  pri- 

íni  sa,  že  temer  na  nikoho   neupozornil   som  sa  zo  spoločnosti. 

Nikto   ničím   sa   nevyznamenával   a  jestli    potom  s  niektorým 

iel  som  sa  v  spoločnosti,  tak  sa  mi  videlo,  že  vidíme  sa 

\A.    Môj  starý  priate!  Karmanin  neviem  odkial  nasbíeral 

i,  odóvodimjúc  to  tým,  že  „pri  luďoch  je  i  smr£  krásna", 

"■^    uiiitrala   sa    „gruppa  turistov".    Viem,   že  všetci   boli    Kusi, 

|1  novcrilo  sa  výlučne  po  rusky. 

—  Aký  požehnaný  kľitik!  zvolal  tenký  žensky  hlas:  —  nájdite 
Wečo  podobného  v  Kiisku!... 

—  Ako?  A  Krym?  A  Kavkaz?  hovoril  mužský  protestujúcim 
'■*oin:  —  viete,  v  Kryme  sú  také  rajské  miesta,  za  ktoré  ja  ne- 
"**  všetky  vaáe  kurorty.  vzaté  spolu! 

ľonovác  bol  som  roztiahnutý  na  zemi  dolu  tvároti  a  sústred- 
w^n  (iival  som  ta  na  rozkladfljúci  sa  pred  nami  cudný  obraz,  ne- 

30 


460 

videl  som  osoby,  ktui-ýtn  prináležaly  tenunký  hlas  a  protestojú 
bas.  Neprišlo  mi  ani  na  um  obrátiť  sa  a  byC  zvedavým.  Mysíln 
že  i  oni  sami  hladeli  v  rozličné  strany  a  nevideli  jeden  drabéiio 

—  Áno,  báfuška,  sama  Bajdarská  dolina  čo  je  hodna?!  akd 
sladostno-sentimentálne  prisvedčil  tenor. 

—  Bajdarská  dolina!?  Ila,  ha,  ha,  ha,  ha!  Nie,  keby  ste  rfh 
povedali  Bachčisarajský  fontán,   ktorý  ospieval  vás  slávny  Pnškio 

A  opäť  chichot,  ale  tiký  pekelne  zlý,  posmešný,  jedovitý  chi- 
chot, že  ma  striaslo.  I  hlas  ten  človek  mal  akýsi  divný  —  nid- 
tresnutý,  zádušlivý.  Každé  slovo,  ktoré  povedal,  zdalo  sa  posled- 
ným, po  ktorom  už  nie  je  v  stave  vydaf  ani  jednoho  zvuku. 

—  A  čože?  Čo  vy  máte  (iroti  Bajdarskej  doline,  i  fontáno 
i  samému  Puškinovi?  s  najväčším  podivením  pýtal  sa  tenonkj 
ženský  hlas. 

—  Ach,  či  povedaf  ? !  Bajdar,  Bachčisaraj . . .  Nepočujete,  nfr 
cítite,  čím  to  zaváňa?...  Ved  to  tatárčina,  vcd  všetky  tie  Alnš^ 
Alupky,  Aj-Petry,  Aj-aj-aj  . .  —  ved  to  najčistejšia  tatárčina!  I 
to  je  najkrajšie,  čo  má  vaše  Rusko. . .  Nepostarali  ste  sa  ani  meo! 
tatárske  odstránif,  tak  milá  je  vášum  srdcu  tá  tatárčina;  i  8ii 
váš  Puškin  je  Tatár,  on  sám  hovorí...  Viete,  murín  Petra  Vd 
kého...  A  ten  murín  iste  bol  čistým  Tatárom,  i  všetko,  TŠeikí 
je  u  vás  tatárčinou  preniknuto  do  špiku  kosti... 

To  všetko  bolo  dosC  obyčajné,  vyjmúc  snáď  originálnej  mioir 
o  Puškinovom  predkovi ;  keby  to  všetko  bol  povedal  tenučký  ikb 
iný  nejaký  ženský  hlas.  sentimentálny  tenor  alebo  i  protestiýíc 
bas,  ani  by  mi  nebolo  napadlo  premeniť  pósu.  Ale  v  hlase  tohc* 
človeka  bolo  čosi  zvláštneho.  V  íiom  zvučala  i  zlosť,  i  nakyperä 
utrpenie,  i  bôl,  i  hlboká  urážka.  To  nebolo  prázdne  táranie,  w 
obyčajné  tvárenie,  nie,  tu  bola  nmka,  opravdová  reálna,  srdcoa 
prežitti  múka...  Ale  čo  mu  urobila  Bajdarská  dolina? 

Dosť  mi  bolo  počuť  tento  hlas,  aby  čudný  obraz,  prestienjác 
sa  tamdolu,  zastrel  sa  mi  mračnou  hmlou.  Všetka  jeho  prdes 
v  okamžení  zmizla.  Pucítil  som  na  srdci  akúsi  nepocbopiteľu 
úzkosť. 

Neviem,  prečo,  ale  v  myšlienkach  ja  hneď  nakreslil  som  í 
tohoto  človeka,  ľredslavoval  som  si  ho  stojacím  nad  útesom,  spi* 
loženými  na  kríž  rukami,  vysokého,  bladéhn,  s  vpadnutou  VfifíH 
a  zlobným  poliladom.    Zdvihol  som  sa,  abych  sa  podíval  na  neho. 

—  Čo  to  za  čudáka?  pýtal  som  sa  Karmanina,  ležavšiehfl 
vedfa  miia. 

—  Ved  ho  ty  poznáš.  Pamätáš  sa  z  university  na  RazmiM- 
jeva  ? . . .  Z  tretieho  roku  nevedno  kam  sa  podel . . .  Zacharij  Bs* 
minajev,  či  nepamätáš?  Vždy  usporadoval  žrebohry  a  všelijsk< 
dobročinné  večery.  Večne  behal  s  poilpisným  listom...  Neraz  tal 
ti  pristúpil,  že  nesprostíš  sa  ho,  kým  nedáš  rubel...  Mnohýd 
chudobných  skutočne  on  postavil  na  nohy,  len  s  jeho  pomoc* 
udržali  sa  na  universite. 

Áno,  áno,  rozpomíuul  som  sa  nejasno.  Veď  to  bolo  tak  dánifl 
a  Bazminajev  tak  málo  zúčastňoval  sa  v  študentských  všeobecnýcl 


451 


iielad).  Nestačil  tiikdy,  a  skutočne  ncsUcil.  Tak  iskreime  bol  celý 

raujatý  svojimi  j>0(lj>isnýiiii  listíiini,  že  ne/vyšovulo  mu  čhsu  uieleo 

pi        ''"'l<y,  ale  a?ii  pľť  navštevovanie  lekcii,  bol  zlým  študentom, 

^'  loliuvnii  kanianUuíi  mal  stálych  štipendistov,  ktorvcli  on 

^"  Ĺ  podpifioýcli  listov.    A  týmito  listami  a  naliehaním  tak 

i"  véetkým,    že  niektorí  ho  jednoducho  odháňali.    Tak  šlo 

'  1  roku.  No  tu  stala  sa  podivná  a  neočakávaná  vec.  Kaz- 

I  izom  nebolo.  Zaplietol  sa  do  akejsi  histórie,  ako  sa  povie 

i"*  —  ale  iuáče  ani  byf  nemohlo,  lebo  on  tak  málo  iuteres- 

val  é,Á  o  politiku  —  n  ako  by  bol  do  vody  padol.   Vtedy,  práve 

ťiiy.  kf(í  ho  iiž  nebolo,  najviacej  povšimli  si  ho  a  úprimne  ľuto- 

*ä1í  lucK-n  chudobní,  jeho  šti|iendisti,  ale  ľozho<lne  všetci.  Ved  bol 

•**»  človek,  ktorý  hviezdv  s  neba  nesnímal,  uo  celý  svoj  cas  obetoval 

P^e  blilného. 

ľak  je  to  on,  biedny,  smiešny,  každému  večne  protivný  Za- 
*^faa.iij  Hazminajev!  Našiel  sa  predsa... 

—  A  čo,  s(;'ile  tu  býva?  opýtal  som  sa. 
.         —  Prikovauyl  a  akýsi  čudný;   zdá  sa,  že  je  trochu,  a  možno 
'    hodrn*,  pomätený, . . 

Sadol  som  si  a  začal  som  sa  prizerať  zlobnému  človeku.    Na- 

*kr3je  nezodpovedal    predsUve,    ktorú  bola  si  urobila  o  íiom  moja 

'**"*  '  ■  M,  skrčiac  nohy.  Hol  to  človek  na  neuverenie 

.,   kostnatý;   všetko  mal  miniatúrne,   vyjmiic 

|^''tv,\,   kioPíí,   akoby  na  náhradu,    rozrástla  sa  vo  vp.Ikú.     Slamený 

'^''"N iik  BO  Širokou  particou  ležal  mu  na  zemi.  Ostré,  štetinaté  vlasy 

sem  a  tam  a  svojou  divokou  podobou  ako  by  boly  prisviedčaly 

•  zlostnej  reči.     Mal  neforemné  šitý,   nepomerne  krátky,  temer 

lív  kabátik  ryšavej  farby,  ale  nie  staiy,  nie  obnosený.  Tv.nr  mal 

vil,  pehavií,  črty  drobné,  nepatrné,   riedku  hriadku,   riedke  fii- 

a  rieilke  brvi  belavej  farby.    Smiešne  máchal  malými  rukami 

e<f  ho  zflťlivátilo,  jeho  velké  šeré  oči  zastavily  sa  a  nepohnute 

'adely  sa  na  nejaký  oddialený  punkt;   bol  sníiešny,  ale  hľadiac 

ftoho,  človeku  nebolo   do  smiechu,  a  to  preto,  že,  aspoíi  pre 

^a,  jasná  vec  bola,  že  je  veľmi   nešťastný  a  trpi  nevyslovitelne. 

Karmanin  priviedol  ma  k  nemu. 

—  Nepamiitáte  sa,   monsieiir   Zachar.    na  tohoto  človeka?  (a 
íoenuval  ma).  Spolu  ste  boli  na  universite, 

RAíiiiinajev  pozrel  na  mŕia  a  pokrútil  hlavou. 

—  Nie,  nepamiitiíní  sa!  rozdrážono  odpovedal.  —  C'ože  po  tom, 
ixsxM  boli  na  universite?  Tam  bolo  mnoho  a  rozličných... 

Bolo  mi  nemilo,  poklonil  som  sa  a  odišiel. 

—  Prečože  ho  voláš  monsieur  Zachar?  pýtal  soní  sa  Knrmanina. 
I  —  ľán  lloh  chráň  nazývat  ho  Zachariom  Zacharievičom!  Ak 
:|y  lio  nahneval  chcel,  len  nm  tak  povedať.  Vraví,  že  jemu  je  pro- 
**^t)p  10  asiatskô  zvelebovanie:  Zachar  Zacharov  syn,  priezviskom 
•^AaiDinajev ! . . . 

Monsieur  Zachar  medzitým  hovoril  dalej.  Napádal  našu  biednu 
b  punktoch.  Tu  dostalo  sa  i  prírode,  Í  úradnfctvu, 
iiictvu.  Všetko  bolo  strašné,  poboršlivé,  na  ničom 

80» 


l«s 


452 

nenašlo  sa  ani  jodnej  dobrej  črty.  Ruskú  literatúru  on  vôbec  ne- 
uznával. Nemohol  bez  zhnusenia  vziať  do  rúk  ruskú  knibo,  niskÝ 
časopis.  Hádali  sa  s  ním.  Niektorí  hovorili  velmi  povýšeným  hla- 
som, boli  i  takí,  CO  jemne  narážali,  že  je  zradcom  domovinT.  Ja 
som  poslúchal  a  tak  sa  mi  videlo,  neviem  prečo,  že  v  jeho  rečiach 
je  akási  falš,  že  hovorí  nie  to  alebo  nie  všetko  to,  čo  cíti. 

Počúval  som  dlho,  a  oii  vždy  ho\Oľil;  už  prestali  hádaf  sa 
s  ním,  a  jeho  nápady  na  Rusko  stávaly  sa  čím  dial  krikTavejšímL 
Zrejmá  vec,  že  on  nevládal  prestať.  Vyzeralo  to,  ako  by  odporoTiI 
samému  sebe,  ako  by  v  duši  jeho  žily  námietky  omnoho  vážnejšie, 
omnoho  ueodolatelucjšie,  než  tie,  ktoré  robili  mu  opponenti. 

—  Dovoíte   mne  povedať  dve  slová!...  s  najväčšou  ostraži-  ; 
tosťou  a  mäkkosťou  som  sa  ozval.  j 

—  Prosím . . .  Dobre ! 

Toto  povedal  s  podivne  vyzývajúcim  a  opovržlivým  spôsobom. 
Zdalo  sa,  na  okam^enie  ])ristavil  účinkovanie  svojej  kárajúcej  zbrue 
len  preto,  aby  si  oddýchol  a  natešil  sa  slabostou  protivnfta.  Ale 
ruka  so  sekerou  bola  zdvihnutii,  hotová  spustiť  sa. 

—  Odpusťte  mi . . .  zaíal  som  s  istým  nepokojom,  lebo  m 
sám  nebol  som  uverený  o  primeranosti  svojho  pozuamenania.  —  Od- 
pusťte, prosím,  aie  sa  mi  tak  vidí...  áno  som  presvedčeDÝ,  ie 
vy  nie  ste  úprimní. . . 

Ovšem  nečakal  som  ani  millionnú  časť  toho  elfektu,  aký  nro- 
bily  moje  slová.  On  akosi  okamžite  ztratil  sa  a,  jestli  možno  tik 
to  nazvať,  tón  jeho,  celej  jeho  postavy  zrazu  sa  suížil.  ChjFteaýi 
prekvapený,  ztratil  všetku  svoju  istotu,  figúra  jeho  nemala  viactd 
napnutú,  vyzývavú  podobu,  zpod  obočia  pozrel  si  celú  spoloénosti 
ako  by  skúmal  dojem,  urobený  na  nich  niojiuti  slovami.  Iste  pre- 
svedčil sa,  že  nopov.šimnul  si  ich  zvláštne  nikto,  lebo  tvár  jeho 
hne(r  sa  uspokojila. 

—  Kde  to  vzal?  Kde  ste  to  vzali?  Nesmysel!  prehovoril  te- 
mer polohlasoín  a  hned  prevrátil  sa  na  chrbát,  položiac  si  ratr 
pod  hlavu. 

Viac  ncliromžil  na  nič  a  na  nikoho.  Tým  skončil  sa  rozhovor. 

Probovali  sme  e.^to  vystúpiť  asi  na  ])äťdesíat  stôp;  aleužsbe-' 
ralo  sa  k  večeru ;    na  končiar  hory   nebolo  možuo  ani  inyslet, » 
sjjoločnosť  vrátila  sa  nazad. 

Ja  šit.'l  som  popredku  s  Karmaninom.  Ostatní  značne  boli » 
nami.  Zprvu  všetci  šli  mlčky,  ale  i)otom  niesly  sa  k  uám  lil*?- 
Iste  opät  sa  hádali.  Niekto,  tak  sa  zdalo,  dodieval  do  Zacham,  «* 
on  nepoddával  sa.  Tu  zase  poŕul  som  jeho  ostrý  hlas. 

—  Ak  chcete  príklad  —  vy  sami!  kričal  on.  —  Dovoíte sp^w 
sa  vás,  načo  sto  vy  sem  prišli?  Vecf  vari  mali  ste  pevný  úinyw 
dostať  sa  na  končiar?  A  čo?  Prešli  ste  sto  krokov  —  lalili  ste* 
oddýchnuť,  lebo  nemožno,  panské  kosri  skoro  sa  unavia;  podviW' 
sto  sa  ešt(?  na  sto,  našli  potok,  začali  ste  sa  kochať  —  bez  tok" 
tiež  nemožno,  lel)o  ste  velkí  ästetikovia,  všetci  od  Manilova  ^ 
chodíme;  ešte  sto  krokov  —  lesík  bol  pekný:  ach,  tieň,  ach,  cbfr 
dok,   ach,   sladostné  i>oducliovanie  zefýra !     Nuž,   lahli  ste  si  í** 


463 


A  tam  prepodlviiy  výhľiul  sa  otvoril,  ako  možuo  luinio  prejsť?  Tvár 

ľje  h^^í^í  v  íllani,    lukti;  v  zemi,   brady  nadol,  i  upájatne  sa,    poza- 

Mntir,  ťo  8ine  prišli...    A  slnce,   pozreš,  už  k  západu  sa  cbýli, 

nuž  rráf  sa  nazad...    A  tak  sme   ujy  vo  všetkom.    Vyznačíme  si 

Cieí  —  a  iste  volikí,  <;r;iniliósuy,  Ľbo  jednoduché  ciele  nie  sú  pre 

M*   my  sme  príliš    hoiuicky  nArod,    i  pohueme  sa  temer  skokom, 

iie  cestou  pri  každom  potôčku  sadaf,  pozreš  —  ciel, 

isla,  zastarala,   stala  sa  včerajšou,,.    Ech,  my!    Lea 

ínvo:  myl     Pozrite  hore:  vidíte  —  tam  trojka  v  krátkych  žaket- 

M\,  ale  8  dlhými  palicianň  v  rukách,  s  červenými  bädekermi  pod 

ucliumi  a  8  kapsauji  cez  plece?  To  Au;íličunia.  Oui  i  vstali  za- 

ľána,  a  my  lon  k  poludniu  sme  sa  vyL-hytili,  my  vždy  sa  opo- 

ft  potočkumi  nedali  sa  zaohvátif.     ľotócky,  tak  potóčky  — 

ul  vec,    ulľ   na   konťiar  —  to  je  zase   niečo.    A  pozrite: 

'  .ive  došli  na  končiar,  vyrezali  na  svojich  paliciach  sto  prvý 

t  uf.  spúšCjijú  sa  dolu.   Áno,  to  tlie  suie  my,   prero  sú  oni 

-■>•»  a  vo  ví^etkom  pred  nami!... 

ľi  trochu  privykol  som  k  jeho  zadúsajúcemu  sa  hlasu  a  on 
•***  miia  už  nerobil  taký  íažký  dojem.  Zastíil  som,  aby  lepšie  počul 
**<*€,  ktorá  ma  zaujala.  Keď  spoločnosÉ  duhonila  nás,  ja  pustil  som 
**  radom  bo  Zacharom  a  ou  práve  v  tom  pretrhol  nit  svojej  vý- 
"■^  Hosti. 

Tak  SA  mi  videlo,  že  monsieur  Zachar  nebol  rád  mojej  prítom- 

Jiosti.  a  i  '  i«)8ta(.  Ale  boli  sme  už  [ui  podošve,  na  uieKofko 

•^^nj-uv  /„h  I  dlažba,  pred  nami  rozkladaly  sa  čistunké  domky 

i.sa  na  jedno  poschodie;  spoločmisí  zučala  rozchodiť  sa  v  rôzne 

...y;  podávali  si  ruky  a  klaňali  sa.    Keíľ  vstúpili  sme  do  ulice, 

|bfk|f  gnie  tu  len  traja;  ja,  Karmaniu  a  monsieur  Zachar. 

Nanežíastie,  i  mOjmu  priatelovi.  Kurmaninovi,  napadlo  ztratitsa. 

—  Tu  v  pensione  býva  jedna  nu<liaca  sa  krajanka.  Sľúbil  som 
^ynuií  ju  chvíľami,  —  vysvetlil  mi. 

Zbadal  8(un,  žo  monsieur  Zachar  akosi  zachvel  sa. 

—  Ozaj.  hovoril,  právo  mi  dobre  prišlo...  Treba  mi  na  sta- 
'**íU...   Do  Ženevy,..   Do  videnia! 

Videl   som  jasne,   že  nepotreboval  ís(  ani  na  stiiuicu,  ani  do 
l^f^ncry,  ale  jednoducho  nechcel  ostať  so  nmoti  sám.    Predsa  sme 
mlúťili. 
Jia  skoro  pre.šjel  sora  do  Ženevy  a  tam  ostal  som  so  dva  týž- 
'tm  v  mesto  a  každý  deň  robil  snm  so  dve  versty  pešky 
kde  bývali  temer  všetci  moji  ruskí  priatelia.  Vedel  som, 
i  Zai'tiar  tn  býval,  bolo  mi  ešte  i  to  známo,  že  mal  dve  malinké 
'*bičky  v  neveľkom  sivcun  domci  v  chémiu  des  petits  pliilosophes. 
,  .        Priznám  sa,  že  Ptrni^np  žiadalo  sa  mi  ta.  do  toho  sivého  domca. 
^^  luir  nevyznamenáva  sa  pohostinstvom  a 

^"-  ,         i  k  nemu. 

^  i<a2  slreiol  som  sa  s  ním  na  ostrove,  pri  pamätníku  Rousseaua. 
^<ídfl  oa  lavičke,  ako  ŕlovek,  ktorý  míi  dosť  svobodneho  času.  Šiel 
^^W  rovno  k  nemu.  Nestačil  som  mu  podať  ruku  a  povedať  nejakú 


454 

obyčajuú  fi'ásu,  on  prišiel  do  rozpakov,  vyŕial  hodinky  a  zajikare 
liovoľil : 

—  Ach-ach-ach !  Aby  mi  uebolo  pozde ! . . .  Povedzte,  prosfin !. . . 
Odpusťte,  do  videnia! 

A  jeho  malinko  nôžky  temer  behom  utekaly  odo  mňa.  Rozaoiie 
sa,  že  moja  zaujatosť  sUila  sa  ešte  väčšou. 

Druhý  raz  potkal  som  ho  v  ruskej  bibliotéke.  Videl  som,  í« 
ma  hued  zbadal,  ale  sa  tváril,  že  nevie  o  mne.  Keď  vyšiel,  ja  so- 
bral  som  sa  za  ním.  Bol  som  odhodlaný  teraz  už  dostaf  ho  nasilu. 
Dohonil  som  ho,  násilne  vzbudil  jeho  pozornosf  a  pozdravil  som  ho. 

—  Vy  v  ktorú  stranu?  spýtal  som  sa. 

—  Ja  na  pravo  1  odpovedal  a  už  chcel  sa  odobraf. 

—  To  máme  jednu  cestu. . . 

—  Odpusfte,  mno  na  ľavo!  so  zjavnou  drzostou  mi  povedal 

—  A !  Nuž  ume  je  i  to  po  ceste !  nedajúc  sa  pomýliC,  odpo- 
vedal som.  —  Či  nepravda,  aká  škoda,  že  nemôžete  povedaC:  ^wm 
do  oblakov!" 

—  Áno,  veľmi  škoda,  strašná  škoda !  odpovedal  s  mimoríadojn 
dôrazom:  —  čo  chcete  so  mnou? 

Otázka  bola  tak  postavená,  že  bolo  mi  úplne  možno  príviaat 
sa  k  Zacharovi.  Odhodlal  som  sa  nepustiC  ho  z  rúk,  čo  by  to  éo 
stálo. 

—  Predovšetkým  clicem,  aby  ste  neutekali  predo  ranou.  Veí 
ja  viem,  prečo  utekáte.  Chcete,  poviem  ?  Preto,  že  ja  viena  o  vaiej 
tajnosti . . . 

On  mlčal,  ale  šiel  vedľa  nma.  Ja  som  pokračoval. 

—  Pamätáte,  hovorili  ste  o  .Angličanoch  a  o  ruskej  nespôsob* 
nosti  dosahovať  cieľa?  Ved  ja  viem,  že  vy  vlastne  opovrhujete t^ch 
ľudí  v  krátkych  kabátikoch,  ľudí,  ktorí  chvátajú,  ako  zahorení,  itt 
končiar  hory,  len  preto,  /e  si  tak  umienili.  Načo  im  je  to?  Ved 
je  to,  ako  ste  vy  povedali,  sto  prvý  vrch,  a  jadro  veci  je  v  toa, 
že  oni,  ako  ste  sami  vysvetľovali,  vyrežú  na  svojich  paliciach  íto 
prvý  vrch  a  budú  sa  úžasne  chvastať  tým  zárezom.  Nuž,  veraRrf^, 
vy  ich  opovrhujete  za  to,  že  pre  taký  hlúpy  cieľ  oni  môžu  prejsť 
vedľa  očarujúceho  výhľiiilu,  hotoví  sú  prekročit  osvežujúci  potok* 
keď  umierajú  od  smädu,  len  aby  sa  neopozdili  dostaf  na  palica  sto 
prvý  zárez.  Vy,  veru,  myslíte  si  v  duši :  čert  by  ich  pobral  8  jA 
suchou  a  chladnou  usilovnosťou!  Vám  je  million  ráz  syrapatičnqSí 
naša  nedbulosf,  naša  detinská  nestálosť,  spôsobaá  pozabudnúť  m 
končiar  v  záchvate  čarovným  výhľadom . . . 

—  Smiešne  je,  že  vy  to  s  takou  istotou  hovoríte!...  ozval » 
Zachar,  a  ja  som,  zbadal,  že  v  hlase  jeho  už  nebolo  predošlej  zlosti- 
Zrejnie  zmäkol.  Áno,  tak  sa  mi  videlo,  že  bol  náchylný  pokracow 
v  rozhovore. 

—  Vlastne  ani  nie  som  presvedčený  práve  o  tomto.  Ja  vôb* 
nemyslím,  že  vy  celkom  iste  tak  hľadíte  a  cítite.  Ja  hovorím  1*« 
že  ked  vy  s  penou  na  ústach  haníte  Rusko,  vtedy  vám  je  straSn^ 
bôľno. . . 

—  A-ach,  ako  bôľno,  ako  bôlno ! . . .  zamrmlal  Zachar  akol^ 


.h 


hol 


takú  nľ     ^''V>ivi>su>k  J  n-  ■"''  sť'ie  «  .í,    '''?  P^^iii'kvané 

^''-^  spôsob  tjoio 


466 

to  veltni  dotklivó,  dotklivé  menovite  pre  Zachara,  pre  ktorého  tá 
„milá  Ukrajina"  bola  nedosti/itelná. 

Mňa  akosi  viac  už  niČ  neinteressovalo.  Akoby  mocou  nejakéiw 
soslania,  tuk  sa  mi  videlo,  že  som  úplne  rozlúštil  Zachara.  Ešte 
zbežne  prezrel  som  album ;  tu  našiel  som  mnoho  známych  osôb. 
Tu  boli  i  Ševčcnko,  i  Ihelinskij,  i  Turgenev,  i  Ostrovskij,  i  Puškin, 
i  Tolstoj,  i  Nekrasov,  i  Scedrin...  Pozrel  som  na  etažérku  —tam 
boli  tiež  oni.  Tak  sa  mi  videlo,  že  ináčc  ani  byt  nemohlo,  a  ja 
ničomu  tomu  nedivil  som  sa.  Áno,  Zachar  ich  všetkých  miliýe  a 
laská,  to  bolo  jasno,  ako  deň . . . 

Prečo  tento  človek  s  takou  zlosfou  hauil  všetko,  čo  akokolvek 
málo  súviselo  s  Ruskom  ?  Pre  mňa  bolo  pre  každý  prípad  jasným, 
že  tá  nenávisf  nie  je  opravdová,  že  Zachar  medzí'  luďmi  nie  je  ten, 
čo  doma;  že  jeho  zlostné  reči  vychodia  z  bôlnej  duše,  že  vo  vše- 
tkom tom  naoko  zlostnom  nenávistníctve  je  podklad,  ktorý  nikto 
nevidí.  Divil  som  sa,  že  to  prišlo  na  um  len  mne,  a  iní,  ktori 
znali  Zuchaia  onmoho  viacej,  než  ja,  ničoho  toho  nevideli.  Ked 
akosi  náhodou,  mimochodom  pýtal  som  sa  Karmanina,  ako  vysvetlo- 
vaC  si  Zacharovo  nenávistuíctvo,  on  tiež  mimochodom  a  cele  ne- 
dbalé odpovedal,  že  ,to  tu  veľmi  rozšírená  choroba",  a  nič  viac. 
Tak  sa  zdá,  nikto  nevidel,  že  u  Zachara  til  choroba  bola  ozajstaoa 
chorobou,  ktorá  robila  mu  ozajstné  múky... 

Bolo  už  po/de,  nemohol  som  sa  dočkat  Zachara.  Žiadalo  sa 
mi  však  nechať  nejakú  stopu  po  sebe  v  jeho  byte.  Vedel  som,  že 
odo  mňa  je  to  detinstvo,  predsa  napísal  som  na  kúsok  papiera: 
„S  Bohom!  Zajtra  odchodím.  Vo  vašom  mene  ja  pokloním  sa  ,rod- 
nej  Ukrajine".  Chcete?" 

Prvé  zvonenie  odchtidiaceho  vlaku  shromuždtlo  obecenstvo  na 
perrone.  Mňa  nikto  noodprevádzal.  Ja  lúčievam  sa  s  priatelmi  doma. 
Aby  sa  ume  k  vôli  potĺkali  po  nádraží  bez  práce  v  očakávaní  tre- 
tieho zvonenia,  to  je,  dľa  mojej  mienky,  bezbožne.  Po  druhom 
zvonení  už  dvíhal  som  nohu  na  stupeň  vagóna,  kc(f  razom  ktosi 
potiahol  ma  nazad  za  kabát.  Obzrel  som  sa.  Predo  mnou  stál 
Zachar. 

S  pol  minúty  stál  ndčky.  Tvár  jeho  vyrážala  krajné  napnutie 
mysle.  Isto  nevedel,  čo  povedať,  z  čoho  začať. 

—  Teda  prišli  ste.  To  znamená,  že  môžem  sa  pokloniť  vaším 
menom!  hovoril  som  ja,  vrelo  tisnúc  jeho  ruku. 

—  A-ach ! . . .  akosi  divo,  bolastne  zastonal  a  hodil  sa  mi  okolo 
hrdla. 

Bolo  to  neočak.ívane,  celkom  som  sa  skonfuudoval.  Zachar 
tisol  hlavu  k  mojej  hrudi  a  íikal,  ako  ženština,  navždy  tratiaca 
vreie  milovaného  človeka.  Či  preto,  že  akosi  okamžite  som  ho  po- 
chopil, alebo  jednoducho  i)ľeto,  že  jeho  íikanie  ma  dojalo,  mne 
ťažko  bolo  zdr/iavat  slzy. 

—  Áno,  áno,  pokloňte  sa  rodnej  zemi!  hovoril  on,  dusiac  sa. 
—  To  je  pravda,  že  ju  ja  milujem,  milujem  srdcom,  každou  kvapkou 
svojej  kľve,  milujem  mučiacou  láskou...  Ach,  ale  veď  moja  láska 
je  beznádejná!...   Ja  chcem  ju  zahlušiť,  usilujem  sa  videf  len  zlé 


457 


a  atakrŕTOm  oci  pred  dobrým,  chcetn  oklamať  i  seba,  i  iných,  a 
lirt'diU  uiilujeiu.  milujem,  milujem. . .  A  nikdy,  nikdy  ju  nevidím!. . . 

Novy  nápad  plaču  prekazil  mu  fľalej  hovoriť.  Stískal  uia  v  svojom 
ko«tiialom  objatí.  Ozvalo  sa  tretie  zvonenie, 

—  Hlboká  poklona,  hlboká  poklona!  blabotal,  drhnúc  sa  od 
fikaolo.  —  .\  ešte  —  obzrel  sa  a  snížil  hlas  —  ak  nezabudnete. . . 
mrvinu  zeme...  rodnej  zeme...  Vyjdite  na  step  širokii  a  vezmite 
inrvinu...  a  mne  pošlite... 

Vlak  pohol  sa.  Zachar,  zbadal  som,  zprvu  trhni  sa,  kýval 
^atkoQ,  volal  čosi  za  vlakom,  ale  potom  zrazu  skrotol  a  ovesil 
hlavu. . . 

búrny  bôľ,  ktorý  vsadilo  mi  posledné  videnie  so  Zacharom, 
mal  soiu  na  celú  cestu  od  Žonevy  do  Voločiska.  Každý  raz,  ked 
njvslel  som  o  tom,  slzy  drhly  ma  v  hrdle.  Tak  hlboko  cítil  som 
jeuo  bol  O,  aký  nešťastný  boÍ!  Tak  sa  mi  videlo,  že  v  celom  svojom 
iivoto  uepotkai  som  človeka  nešíastnejsieho,  než  môj  biedny  Zuchar. 

Správne  vykonal  som  poručenic  Zacharovo.  Akonáhle  vagou, 
*  ktorom  som  sedel,  vstúpil  na  ruskú  pôdu,  vstal  som  tvárou  k  rod- 
nej zemi  il  som  jej,  matičke,  hUiokú  poklonu.  Bola  to  po- 
klona rul  ,  ■  .1  od  všetkých,  ktorým  hrozne  žiadalo  sa,  ale  nc- 
ttiohli  ju  vjileí  a  poklonif  sa  jtg.  Bol  som  znepokojený  a  rozlútnstený 
do  posieduOho  stupňa.  Ja  nikdy  neplakal  som  takými  čistými  a 
•rdečnymi  slzami,  ako  tento  raz... 

Pozdejšie.  ketf  hol  som  doma,  spomenul  som  si  druhé  poru- 
ÉeuJe  Zaohara.  Vyšiel  som  ua  step,  vzal  hrudku  zeme  a  odo.slol 
*<*ni  ju  biednemu  človeku. 

Zimozel. 

Veselohra  v  Irocli  dejoch. 

OSOBY: 

Ján  Bačkôr,  ovdovelý  hospodár  a  rycUlár  obco. 

Marka,  jeho  dcéra. 

Zuzka,  ^Iiižobnd  u  nich,  sírotit, 

Dorka  llanuäovíe. 

Janko,  joj  5yn. 

nartin  Krúpa,  hoBpodÄr. 

PaFko,  jeho  syn. 

Mládenci  a  dievčatá. 


Dejstvo  I. 

Ulica,  pred  domom  Bačkorovým. 

Výstup  I. 
Zazka,  zamcuji^c  prt<d  dntnom,  spieva 


Ma(  moja,  mat  moja 
Za  dvoma  horama, 
Už  ma  hlávka  bolí^ 
Co  plačem  za  vama. 


III.  n«. ')  a  veri  4 


')  Rimake  £ia]o  oznamuje  soilt  „Slovenských  SpeTor",  arahské  cíalo  nápcva. 


468 

Niet  opustenejšieho  stvorenia  na  svete,  ako  dievča-sirota.  Malé 
dievčatko  ostalo  som  po  matke,  dobrí  India  vzali  ma  za  svoje.  Za 
svoje  V  Ja  to  nemôžem  pocítiť.  Marka,  tá  mi  je  pravda  takou,  asi 
vlastná  sestra,  ale  ja?  nemôžem  za  to,  cítim  vždy,  že  som  nie 
priateľkou,  len  služobnou.  Jej  nepoviem,  lebo  ranila  by  som  to 
dobré  srdce.  Starý  báfa?  láskavejšieho  vo  svete  nenájdem.  Keby 
tá  láskavusf  tak  dotieravá  nebola.  Hoj !  až  ma  strasie,  keď  si  po- 
myslím, že  aj  včera  chytil  ma  za  líce ;  radšej  had,  než  on.  A  roz- 
práva také  nepekné  rečí:  poď  sem,  nech  (a  bozkám.  Čo  by  ma  on 
bozkával!  (Spieva.) 

Ej,  príde  Janko,  moje  srdce  milené, 

Moje  srdce  milené; 
Ej,  iste  príde,  a  ten  bude  celovaC 

Moje  líčka  rumené.  i.  36. 

Výstup  2. 
Zuzka.  Bačkôr. 

Bačkôr  (po  čas  spevu  vytrčí  hlavu  z  brány,  po  speve  krocf 
bližšie).  Kde  len  vyberáš  tie  pesničky?  Každý  deň  máš  inú  a  iná. 

Zuzka.  Zase  ste  ma  dolapili ;  pred  vami  nenie  človek  nikde  istý. 

Bačkôr.  Hla,  dievka  moja,  vieš,  v  akom  som  postavení.  (Vy- 
stiera sa.)  Slávna  stolica  potrebuje  človeka,  ktorý  má  tolko  oči  ani 
páva  na  chvoste.  Ja  musím  v.šetko  videf,  všetko  počut. 

Zuzka.  Ja  nedbám,  len  nepočúvajte  mna.  O  to  sa  hádam 
slávna  stolica  nestarie,  kedy  ja  spievam? 

Bačkôr.  Stolica  nie,  ale  niekto  iný.  (Blíži  sa  k  Zuzke.)  Vieš, 
dievka  moja,  nemáš  nikoho  na  svete,  krém  mňa.  Jasom  tvojim... 
nie  otcom,  dobrým  priateľom.  Nerobím  rozdiel  medzi  tebou  a  mojou 
vlastnou  dcérou.  Ba  si  mi  hádam  ešte  milšia. 

Zuzka.  Nesvedčí  sa  tak  hovorif,  diefa  je  diefa  a  cudzí  je 
cudzím.  Nemôžem  predchytávaC  Marke,  ved  ma  tak  rada  má. 

Bačkôr.  liadi  ta  oimlvaja.  Ja  bádam  radšej.  Zuzka  mojai 
spievala  si  o  nejakom  Jankovi  —  ktože  je  to? 

Zuzka.  Čo  je  v  piesni,  nech  sa  kliesni.  Spievam,  ako  mi  m 
rozum  príde. 

Bačkôr.  No,  no,  ty  šelma!  Aj  ja  som  Janko. 

Zuzka  (smeje  sa).  Pekný  Janko  so  šedivou  hlavou.  Vás  volajú 
Janom. 

Bačkôr.  Kto  Janom,  kto  Jankom.  Takej  peknej  speváčke, 
ako  ty,  najradšej  budem  Jankom. 

Zuzka.  Nič  ľahšieho;  počkajte  so  50  rokov,  ale  si  pristavte 
svoje  roky,  potom  budeme  roveň,  a  ja  vás  tak  pekne  budem  vulaí: 
Janko,  Janíčko,  Janíčičko! 

Bačkôr.  Načo  by  sme  pristavovali?  Či  som  taký  starý? 

Zuzka.  Starý  ako  starý. 

Bačkôr.^ Nuž  akúže  mám  chybu? 

Zuzka.  Že  ste  nie  mladým. 

Bačkôr.  Ani  nechcem  byf.  Lepšie  mužom  v  najlepšom  vekUi 


469 


|a.  Každý  si  ma  váži.  aj  bojí.  Dobre  vieš,  že  som  prvou  osobou 
ú  aj  podľa  mnjetku,  aj  podla  liradu.    Keď  prídu  páni  od  sto- 

[do  mojej  brány  rovno  faliajú  a  hneď  každý  z  nich  spytuje  sa 
iko,  pán  rychúľ,  dosiaf  ste  sa  neoženili? 
úzka.  Čo  sú  aj  páni,  a  nevedia  si  rozinysleC.  Máte  dorastenú 

laekor.  Dcéra  sa  vydá,  kto  mi  ostane  v  dome? 
[Zuzka.  Ostanem  ja. 
iBftčkor.  Ostiineš?  (Poštipue  ju  na  líce.) 

Zuzku.  Ak  ma  nebudete  štípat. 
[itačkoľ.     Naozaj,  Zuzka,   tak  ía  rád,  že  by  som  sa  nevedel 

iba  odtrhnúť.    Keby  si  nii  bola  len  trochu  prívetivcjšou,   rád 

)ra  ťa  mal  pri  sebe  do  smrti. 

Zuzka.  Vari  ako  starú  dievku. 

|Bačkor.  To  nie,  ale  —  povedal  by  som  ti  niečo.  Páči  sa  ti 
šom  dome  V 
iDzka.  Veru  páči. 

lačkor.   Nič  nám  nechybí,  len  vtáčie  mlieko.  Pristala  by  si 
izdiuú  do  takého  domu? 

úzka.  llnil  keby  som  mohla. 
|3lačkor.  Ľlázoukot  mô/eš.  Leu  jedno  slovo,  a  budeš. 
[Zuzka.  Nie  jedno,  aj  tisíc  slov! 
rUačkor.  Či  mňa  prijmeš  za  gazdu? 
|2uzka.  Velmi  vdačne. 
Račkor.  Tak  budeš  mojou  ženou? 
[Zuzka.  Vašou  ženou?  (Spievajúc  odbehne.) 

Starý  môj,  starý  môj, 

Šedivú  hlavu  máš; 
Akože  od  hanby 

Pôjdeme  na  sobáš?  ni.  28O. 


Výstup  3. 
Bačkôr  sám. 

Ž  bude.  Len  pred  nedávnom  bola  ako  prhlava ;  akonáhle  8on» 

!)hžil,  hnotf  ma  upichla.  .\  teraz?  po/artuje  sa;  najprv  zo  žartu 

am  pristane  naozaj.  Dobre  som  si  premyslel :  pomaly,  aleisre; 

práca  nebýva  dobrá.    Nedarme  ma  volajú  Zimozelom:   sfiah 

ive.  ale  v  srdci  svieža  zelenosd;  pod  tou  šedivou  hlavou  mladé 

bije.    Nie  div,  veď  ho  Zuzka  ľozoiuiala.    Dievča  ako  kalina, 

br  ma  mala,   keby  Janka  Hauušovie  nebolo.    Toho  musím 

inif.  Ilnp,  stiU'v!  doI)ľá  myšlienka.  Darmo  neobcuješ  s  múdrymi 

li.    Jankovi  dám  moju  Marku,   a  aby  som  ho  čím  skôr  na  to 

nahovorím  jeho  matku,   že  si  ju  vezmem.    Obidvaja  s  ra- 

E)n  pristanú ;  po  takej  pĽČienke  môžu  si  aj  prsty  oblízať.  A  po- 

fbude  Zuzka  moja.  Hej,  Zuzka  moja!  (Pohvizduje  si.) 


460 


Výstup  4. 
Predošlý.  Dorka  IlanuSovie. 

I)  o  r  k  a.  Čo  tak  veselo,  kmotoľko,  ako  dňom  po  svadbe  ? 

Bačkoľ.   Vraj   ako  di'iom  po  svadbe?    Mnohý   začne  smútíC 
hned  vtedy  a  smúti  až  do  smrti. 

Dorka.  Prečože  by  smiitil? 

Bačkôr.  Lebo  si  putá  položil  na  nohy. 

Dorka.  Hovoríte  to  z  vlastnej  zkiíseuosti? 

Bačkôr.  To  ver'  nie.  Ja  som  sa  dobre  o/enil,  a  keď  mi  Pán 
r>oh  ]iovolal  starká  k  sebe,  kto  z  toho  môže. 

Dorka.  Ostala  vám  hodná  dcéra ;  na  široko,  na  ďaleko  nemá 
páru. 

Bačkôr.  Pravdu  hovoríte,  a  šťastný  ten,  kto  ju  dostane. 
Pravda,  že  musí  byt  aj  hodný  šuhaj. 

Dorka.  Hodný  k  hodnt^mn.  Aj  môjmu  Jankovi  prichodí  čas 
na  ženenie;  mne  by  sa  /išla  dobrá  pomoc:  ostarievam,  slabnem. 
Dosf  bolo  toho  trápenia  od  mladosti. 

Bačkôr.  Čo  len  Jauko,  ľaliko  nájde  si  ženu.  Keby  nemal 
jednu  chybu. 

Dorka.  Môj  Janko?  akú  chybu?  Či  je  korhel,  či  zbojník,  ži 
tulák  V 

Bačkôr.  Hneď  vykladáte  na  zle.  Nerozumiem  takú  chybn; 
ale,  viete,  zkúsený  človek,  ako  ja,  vidí  všetko.  Velmi  pozerá  za 
našou  Zuzkou. 

Dorka.  Či  je  to  chyba?  Mládenec  za  dievčaťom,  ale  vždy 
poctivé. 

Bačkôr.  Poctivé,  pravda;  (k  sebe)  ináče  by  som  mu  vykrútil 
hrdlo;  (k  Dorko)  lenže  môže  sa  oženiť  ešte  lepšie.  Ja  viem,  ze 
mnohé  dievča  z  prednejšieho  domu  vďačne  išlo  by  za  neho. 

Dorka.  Tak  len  poradte.  Dobrá  rada  stojí  groš. 

Bačkôr.  Dobre,  že  sa  obraciate  na  mňa  o  poradu,  ved  som 
mu  vari  krstným  otcom,  a  váš  nebohý  v  ostatnej  chorobe  tak  ma 
prosil,  aby  som  sa  zaujal  za  malého  Janka. 

Dorka.  Veru  prosil,  a  vy,  viem,  že  mu  dobre  chcete. 

Bačkôr,  Ako  vlastnému  dieťaťu.  Koho  mám  na  svete?  Tú 
jediuú  dcéru,  a  akby  tá  zatvorila  oči,  nemám  bližšieho,  ako  svoje 
krstné  dieťa. 

Dorka.  Dobiý  človek.  Každému  vravím,  že  nemám  lepšieho 
človeka  nad  vás,  a  tí  mi  neveria. 

Bačkôr.  Čo  nás  po  zlom  svete?  Chcem  všetkým  vyhoTcfi 
ale  to  sa  nedá.  Vyhoviem  aspoň  najbližším.  Tak,  keď  mám  poradil 
vám  hodnú  nevestu,  radím  vám  moju  Marku. 

Dorka  (zadivená).  Vašu  Marku? 

Bačkôr.  Či  je  nie  hodné  dievča? 

Dorka.  Vašu  Marku? 

Bačkôr.  Či  nečaká  na  ňu  mnoho? 

Dorka.  Vašu  Marku? 

Bačkôr  (namrzený).  Moju  Marku;  hádam  ju  len  poznáte? 


461 

Dorka.  A  dáte  nám  vašu  Marku? 

Bačkôr.  Povedal  som,  dám;  prečo  by  nedal. 

Dorka.  A  chcete  môjho  Janka  do  domu? 

Bačkôr.  Nie,  ja  vydám  dcéru. 

Dorka.  A  vás  kto  opatrí? 

Bačkôr.  Oto  postaráme  sa.  Ved  som  hádam  nie  taký  starý. 

Dorka.  V  najlepšom  veku. 

Bačkôr.  Ani  posledný  v  obci. 

Dorka.  Samý  prvý. 

Bačkôr.  Ani  netrem  biedu. 

Dorka.  To  ani  váš  najväčší  nepriate!  nepovie. 

Bačkôr.  Či  by  som  sa  mohol  ešte  oženit? 

Dorka  (pozerá  na  neho  s  boku).  Hlava  pravda  trochu  biela, 
hrbát  nie  už  celkom  rovný,  ruky  trošku  sa  trasú,  ale  — 

B  a  Č  k  o  r.  Čo  ale  ? 

Dorka.  Ženu  by  ste  si  ešte  našli. 

Bačkôr.  To  sa  mi  páči  —  a  vy  nie  ste  ešte  stará. 

Dorka   Na  silu  s  mnohou  mladou  nečarujem. 

Bačkôr.  Chuti  do  práce  dosť  — 

Dorka.  Všetky  mladé  predbehnem. 

Bačkôr.  Viete,  že  sme  rodina? 

Dorka.  Duchovní  kmotrovia. 

Bačkôr.  A  kedy  budeme  bližšia? 

Dorka.  Keď  si  Janko  vezme  Marku. 

Bačkôr.  A  kedy  najbližšia? 

Dorka  (odvráti  sa  naoko  zahaubená).  Choďte,  vy  stnrý  figliar. 
Ctože  by  na  to  pomýšlal.  Hádam  len  máme  rozum? 

Bačkôr.  Práve  zato.  Však  kmotrička?  Len  nahovárajte  toho 
íanka,  nech  sa  neblázni  za  Zuzkou.  Čo  mu  je  z  toho?  Marka  je 
lievča  hodné,  má  majetku  dosf;  a  či  je  nič  hodné  mať  otca,  kto- 
rého všetci  páni  poznajú?  Nech  idem  či  k  osvietenému,  či  velko- 
možnému,  či  urodzenému,  každý  pekne  ma  privíta,  usadí,  vypytuje 
sa.  A  to  bude  Jankovi  na  dobrej  pomoci.  Hej !  Janko,  pod  bli/šíe ! 
(Kričí  za  kulisoe.) 

Výstup  5. 
Predošlí.  Janko. 

Janko  (pribehne).  Už  som  dosť  blízko,  skoro  hovorte. 

Bačkôr.  Len  pomaly,  syn  môj;  tu  vidíš  svojich  dvoch  naj- 
bližších: mha  a  svoju  matku. 

Janko.  Na  to  nepotrebujem  ešte  okuliare. 

Bačkôr.  My  dvaja  radili  sme  sa  o  tebe;  hádam  aj  šípiš, 
;)rečo? 

Janko.  Ja  to  šípim,  čo  počujem. 

Bačkôr.  Počuj  tedy:  chceme  ťa  oženiť. 

Janko.  Len  čím  skorej. 

Dorka.  A  to  dobre,  velmi  dobre.  Vieš,  že  už  slabnem,  po- 
^-ebujem  pomoci. 


Backor.  A  ja,  koJ  ti  mdfm,  rndíin  ako  tvoj  vlastný  otec.] 
Pozri  si  nu  matku,  pozri  nn  seba  a  lilaiľ,  aby  si  si  vybral  že:m,| 
ktorá  aj  ílonesie  niečo  do  JiospiKláľstva.  Nech  poíahčl  sh  tvojŕjj 
matke  aspoíi  na  staros(, 

Dorka.  Veiu  tak,  syn  mój,  a  nech  prídeuje  do  hodnej  rtMliuyJ 

.lanku.  Hovoríte  veími  dobre,  keby  to  naraz  bolo  tno/no. 

liačkoľ.  Všetko  naraz,  o  tom  ťa  uisdijeiu,  nie  hlavu  troštlrka 
dolu.  Poslúchať  dobrú  radu. 

Janko.  Najprv  ma  dlhou  rečou  pripravíte  o  rozum  a  poVmi 
až  radíte.  Daroinuá  vtedy  dobrá  rada,  »iič  si  nezacbt»vAni  /  nej. 

Hackor  (k  sebe).  Dákosi  ma  omína,  neviem  dn  rovua  vy-i 
sloviC.  (Nahlas.)  Povedzteže  mu,  kmotrirka,  ako  sme  sa  dohovorili.! 

Dorka.  C'o  máme  dlho  obchodií:  náš  kmotrík,  pán  rychlár,| 
prvý  gazda  v  obci,  ktort'ho  si  každý  ucti,  nchladl  ua  uai^u  chudobu. 

.lanko.  Ani  hľadef  nechce  na  nás? 

íiačkor.  To  jest;  nehanbi  .sa  za  vás,  lebo  ste  poriadni  ludiiu 
Hovorte  ďalej,  kmotrička;  (k  sebe)  nulšej  by  ma  tu  nebolo. 

Dorka.  On,  tvoj  krstný  otec  a  môj  dobrý  kmotor,  chce  námj 
dat  svoju  dcéru. 

.lanko.  A  ktorú? 

Bačkôr.  Nemám  len  jednu;  tu,  ktorú  mam. 

Janko.  Všade  hovoríte,  že  máte  dve  dcéry,  o  ktor».^  roviío  sa 
staráte. 

Bačkôr.  To  je  pravda. 

Janko.  Dáte  mi  na  výber? 

Bačkôr,  Hovorím  ti,  že  musíš  poslúchat  dobrú  radu.  My  ti] 
poradíme. 

Dorka.  Veru  my;  môžoä  sa  spoľahnúť  na  nás,  bude  ti  dohrOi| 

J  a  n  k  o.  Počujte  čo  vám  poviem :  nebudem  sii  e.štť  itíoit 
(Spieva.) 

Ja  som  šuhaj  z  Kapušan, 
Nemám  ženy,  len  som  sám. 

Hej,  načo  mi  je,  nai^o  mladá  žena. 

Keď  ja  mám  so  sebou  dosf  trápenia!         i.  ». 

Bačkôr.  Úo,  nebudeš  sa  zenit?  Kmotrirka,  či  to  vAš  syn,  H 
nemú  srdca  k  vám?  On  nebude  sa  zenit.  Chceä  ostut  starým  itiU 
dencom  na  posmech  celému  svetu  V 

Janko  (spieva).    Žene  treba  to  i  to, 

Sito,  brdo,  koryto  atď. 

Dorka.  Neštastný  človek,  on  zo  svojej  matky  posmechy  robí. 
Načo  som  ťa  len  mala?  Peknej  radosti  dožila  som  sa  z  teba.  (Za^ 
krýva  si  tvár.) 

Janko.  Váetko  dobre  bude,  mamka,  len  neplačte.  Ved  žartujem; 
nikdy  nezarmútil  som  vás;  mám  pravdu? 

Dorka,  Dosial  nie  (plače);  ale  teraz,  nechceš  sa  ieni*. 

Janko.  .\  či  väčšie  nešťastie  neprihodí  sa  nikdy?  O  žcuuuW 
najmenšia  starosť.  Dobre,  ožonim  sa. 

Bačkôr  (radostne).    Oženíš  sa?   Ale  poslúchneä  našu  rada' 


Jmko.  Ej.  íi  je  vaša  rada  lacný  tovar,  vždy  ju  ponúkate. 

Bačkur.  Nikoum  íuému,  letí  tebe. 

Janko  f  k  sebe)  Zkade  tá  veliká  láska?  (K  Bačkorovi.)  Nechže 
Čojem  to  posledné  slovo. 

Dorka.  Níl§  kiiiotrík  potľohnje  hodného  Atihaja;  nad  teba 
nepnzn:^  hodnejŔlelio,  jtrero  vnli  si  ťa  za  zaťa. 

Janko.  Ani  uezasluhiijem  toho. 

Bačkôr.  A  predsa  nechceš  poslúchať  moje  slová.  Janko  niój, 
tak  Tilm  bude  s  t«ui  mojou  Markou  ani  dvom  hohílikom  Miesto 
stnrt'j  chalupy  pi»st;ivíte  si  novú;  ak  neiuAto  kravičku,  aj  tá  bude; 
ak  ni:itft  málo  poía,  hodno  v.-^ui  pribudne.  Všetko,  všetko,  čo  len 
srilcv  zažiada.  (Ctice  ho  objaf.) 

Janko  (uíahuje  sa)  Dosť  toľkej  lásky  naraz,  objatie  nechajme 
8i  iln  druhý  raz.  (K  sebe.)  Tu  stojím  celý  hlúpy,  musí  mat  niečo 
za    lubom. 

liačkor.  Dobre  aj  tak,  synkii.  S  Bohom  ostávaj,  a  len  sa 
bodne  re/ko  okolo  Marky,  druhým  pokoj.  (Odchodí.) 

Dorka.  f)akujom,  synkn,  že  si  ma  potešil,  a  tú  Zuzku  po- 
niÄly  vybíjaj  z  hlavy.  (Odíďe.) 

Výstup   6. 
Janko  sám. 

Mantke  vykj/lo  sa  trochu :   Zuzke   pokoj.     Pravdu   má.   ak   si 

▼oxtncm  Marku,  Zu/ke  pokoj,    rrcco,  začo?    Či  Marka  utisnutá  je 

^^   ttiiia?    Ba  čo  povie  Palko  Krúpa?   Ten  by  si  myslel  naozaj.  A 

h     iofou   predchytiWaf?. . .     Dobre  sa  ožení,    kto  dostane   Marku; 

:á  dcéra  bohatého  otca.    Nebolo  by  od  vecí  zasadnúí  do  hofo- 

•,    lebo   kýtii   človek   nadobudne  .si  niečo,    roky   ubehujú  a  ne- 

Uijl,    až    začne   hlava   belief,    chrbát  sa   krívit.     Dobre,    dobre! 

'•'    —  (zamyslí  sa    nie!  nesmiem,  Zuzke  som  sľúbil  a  ona  tiik  ma 

■^''a.    Čo  po  bohatstve  pri  zlom    svedomí,   a  iiu'ia  by  moje   hátJam 

ttioorilo,  keliy  som  to  vykonal.  Nie  I  a  «tíi  ráz  nie.  Zuzka  je  mladá, 

nt>dn?i     '■'■uA,    už  s  poiuocou   Božou  len  o^uitrime  tú  moju    marku. 

•^  ^-  ■•*  nemôže  sa  naplnaí  nad  nás,  oba  budeme  chudubnl, 

*  'iiixi  aa  ľan  Boh,  aj  bohatí. 


Výstup  7. 
JMiko.  Mnrka  (precbodi  •  krŕalion  crx  j«viiu )■ 

Janko  (k  sebe;.  Sám  Bán  Boh  ju  dooiesol.  (Nahia.s,  opiera.) 

Kde  si  bob    "      '      '  í.i? 

Nebolo  ía  v  .  i.  t,i. 

Marka  (složl  krčah  . 


^k,  Janko? 


n.i  d"  I 

i^deoi   t 


4«4 


Janko.     Ubildla  si;    veiľ  si  ty  múdre   díuvča,   len  nesmej  saj 
'nad  mojou  hlúposfou. 

Mat'kta.    Ľojí^  sa  ty  mojich  výsmeškor,  posmesuík.    Kto  tj-\ 
chytí  na  tehe? 

Janko.    Ty  velmi   lahko  —  celý  som  zmiiteuý.    Prosíni  (ä, 
Marka,  (blíži  sa  k  nej)  vetmi  luíĽl  vec  nii  bude,  keď  ma  nebudeš] 
chcef. 

Marka  (sniiechoín).  Vari  sa  ti  natískam? 

Janko.  To  nevravím;  ale,  prosím  (a,  nechci  ma. 

Marka.  Aj  za  to  budem  ťa  chcet. 

Janko.  A  Palko? 

Marka.  Čo  u>íia  do  Palka;  naposledy  budem  vils  chcet  oboch.] 

Janko.  A  či  to  nevieš?  (Spieva.) 

00  ten  vtsíčik  povedíl, 
Kj,  ôo  tam  v  hore  sedil? 
Ktorá  panna  dvoch  lúbi, 
Ej,  že  je  každá  bladá.  i.  m. 

Marka.  A  ty  nevieš  r  (Spieva.) 

To  je,  vtáčik,  to  je  lož, 
Ej.  to  je  ver'  nie  pravda, 

1  ja  teraz  dvoch  fiibim, 
Ej,  predsa  som  nie  bladá. 

Jan  k  n.   Žart  na  stranu.   Naozaj  liovoríni,  nechci  ma,  ani  ne- 
hlaď  na  mňa,  a  keď  spomenie  ma  dakto,  utekaj. 

Marka.   Nerozumiem;  mala  hy  som  velkú  vôľu  smiať  »a  imd 


tebou. 

Janko 

8priahnu(. 
M  a  r  k  a 
Janko. 


Smej  sa  len,  veď  ty  oplai^eš.  Ty  nevieš,  že  uás  chcú 


Veď  nie  sme  hoviadka. 

Práve  tak  chcú  roldt  s  nami.  Vlasy  mi  dúpkoin  TStá- 
valy,  ústa  roztvoril  som  ako  vráta,   keď  fa  tvoj  otec  natfvskal  ranfli 
za  ženu. 

Marka.  Nežartuj;  o  mojom  otcovi  tak  hovorit  nesmieí!. 

J  a  n  k  o.  Nehovoril  by  som,  keby  nebola  pravda. 

Marka.  A  to  môj  otec? 

Janko.  Tvoj  vlastný  otec  s  mojou  matkou,  ako,  ako  tiio  na- 
mysleli si  nás  sosobášiť.  A  ty  však  neprivolí?  V 

Marka.  Pravda  nie. 

Janko.  Teraz  fa  rád. 

Marka.  Tak?  Nahovára  ma.  aby  som  ho  nerada,  a  on  niČ| 
nič  hovorí,   že  ma  rád.     Urobím  to,  že  fa  na  vzájoni   Imtlt m 
maC  a  privolím  na  všftko. 

Janko.  Ďakujem  za  takú  lásku. 

Marka.  Mne  páči  sa  tj\ká.  Hol  by  to  za  život,  tAký  ziuiUenr:^ 
muž,  ktori^ho  aj  mecluirom  vystraší.  Tam  by  si  žena  postavila  Idn 
búk  na  hlavu,  a  muž  —  tonm  metla  do  ruky, 

Janko.  Dobre  ma  naúčaš.  Čo  bych  sa  poddával  ?  Po»tav(fD  s 


465 

klobúk  Da  hlavu.    Jedným  slovom,   ty  ma  nebudeš  chcef,   ani  ja 
teba,  a  čo  by  sa  čo  robilo,  neprivolíme. 

Mai'ka.  Tak  sa  mi  páčíš:  priatelia  budeme  a  predsa  nesobe- 
rieme  sa.  Zuzke  bude  sa  to  páčiť. 

Janko.  Paľko  nebude  maC  nič  proti  tomu. 
Marka.  Janko  sa  iste  nezmární. 

Janko.    Marka  nehodí  sa  do  studne.    Jedným  slovom,  všetci 
s]K)kojn{.  Čo  stari  povedia  ua  to,  neviem. 
Marka  (spieva). 

Ej,  Janíčko,  jaký  ty,        >. 
Máš  ty  pierko  z  rakyty, 
Keby  ja  ťa  lúbila. 
Krajšie  by  ti  kúpila.         v.  51.í. 
Janko  (spieva). 

Tichá  voda  brehy  myje,  to  je  pravda, 

Už  ma  pekná  Marka"  lúbit  nežiada ; 

Obanuješ,  Marka  moja,  až  vtedy, 

Ked  ja  pôjdem  k  Zuzulienke  v  ohlady.         v.  5i6. 

Výstup  8. 
Pre<lo§U.  Zuzka. 

Znzka  (hovorí  smiešnym  pátosom).  Pekná  mládež,  zastanú  si 
na  ulicu  a  vyspevujú  o  milých  päť.  Či  som  dobre  počula?  Spomí- 
nali ste  aj  vohľady. 

Janko.  Tomu  je  Marka  na  príčine. 
Marka.  Janko  zavinil  všetko. 

Janko.  Marka  mi  povedala,  že  čo  ju  aj  nerád,  ona  ma  bude 
nda  mat 

Marka.  Never,  Zuzka,  Janko  mi  to  hovoril. 
Zuzka.  Vidím,  že  ste  oba  rovní.  A  to  by  som  chcela  videC, 
^  môjho  vedomia.  Viete,  že  matka  musí  o  všetkom  znatV 
Marka.  Ja  nemám  matky. 

Zuzka.    Veľmi  blíži  sa  k  tomu,  a  neverila  by  si,   koho  máš 
Äienovat  matkou. 

Marka.    Dnes  sa  divy  robia.   Najprv  začne  halušiC  Janko,  a 
'^'■'^^  sníva  sa  niečo  aj  Zuzke. 

Janko.  Či  sme  sa  múdre  neshovúrali? 
Marka.    Keiľ  som  fa  nnprávala  na  do'nní  ctfstu.     1.<mi  /u/ku 
'**  ^  Vieš,  Janko,  my  ženy  máme  lepšie  poilreziiiié  ja/ýčky. 
•Janko.  Veľmi  badám. 

3Iarka  (k  Zuzke).  Nuž  ktože  má  Uyi  v\  nešta>iriji<:ay 
2uzka.  Hádaj,  velmi  ti  je  bií/ko. 
čiarka.  Vari  ty":' 

«Janko  (smeje  :$a.i.  Na  t>.^  »vadb(.'  iiiu.-iíin  byt  dnižboiit. 
•^uzka.  Ak  (a  zavolám.  l<*l>o  ^itaiv  mladv  /a*.  iKfcbci'  mludvrh 

->  ^     ^arka.    A  mne  čo  /u  iírail  .sa  <lo^taIlc,r     litu/icoii   bvt   ne- 
^=^^111.  (Smiech.) 

Aí 


466 

Zuzka.  Smiech  ti  padne  za  väzy.  (Hrozí  prstom  Marke) 

Marka.  Moja  ti  milá  mamička. 

Zuzka.  A  ty  samopašoá  dcéreČka. 

Marka.  Mohli  by  sme  sa  vopred  cvičiť,  ako  to  potom  žií 
máme.  Lebo  bez  cvičenia  labko  sa  príhodf,  že  svojej  drahej  mamičke 
vlepím  na  chrbát  srdečnú  buchtu,  ako  teraz.    (Udre  ju  po  chrbte.) 

Janko.  Probujte,  ako  vám  to  pôjde.  Ty,  Zuzka,  staň  si  sem, 
ako  by  to  bolo  ohnisko ;  ty,  Marka,  pekne  úctivé  sa  chovaj  k  matke 
a  pros  ju  za  niečo.  (Zuzka  postaví  sa  na  svoje  miesto  a  fúka, 
akoby  do  vatry.) 

Marka  (blíži  sa  ostýchave  k  nej,  zásterku  akoby  t  rozpakoch 
drží  medzi  prsty).  Mamička! 

Zuzka.  Netráp  ma  tolko;  vidíS,  že  mám  ponáhlu  robotu. 

Marka  (k  Jankovi).  Jauko !  to  bude  prísna  matka,  ja  sa  bojím 
ďalej  prosit.  (K  Zuzke.)  Mnmička! 

Zuzka.  Aleže  mi  chod,  aby  si  nedostala  vareškou. 

Marka.  Mamička! 

Zuzka  (s  vystretou  rukou,  ako  by  držala  vareška,  ponáhla  sa 
k  Marke).  Ach,  ty  nepodarené  dievča,  človeka  má  puknúC  od  zlosti. 
Yed  ja  tebe  dám,  len  mamička  a  mamička,  a  robota  stojí.  (Marka 
utečie  preč.) 

Výstup  9.  ; 

Janko.  Zazka.  J 

Janko  (smeje  sa).   Ha,  ha,  veť  ste  sa  pekne  rozlúčili.  EitB 
bolo  len  cvičenie  a  už  musela  ujs(,  akoby  naozaj ! 

Zuzka.  Fuj!  Naozaj,  dožičil  by  si  mi  toho? 

Janko.  DosC  bolo  na  próbe;  neradil  by  som  starému  Bačio- 
rovi,  aby  sa  opovážil. 

Zuzka.  A  predsa  tak  myslí. 

Janko.  Kto  myslí? 

Zuzka.  Starý  Bačkôr  —  ved  ma  dnes  pýíal ;  na  šíastie,  bola 
som  len  samotná,  ináče  bola  by  som  zhorela  od  hanby. 

Janko.  Teba  pýtal? 

Zuzka.  Ved  hádam  nie  murínsku  královnu. 

Janko.  A  začo  ťa  pýtal? 

Zuzka.  Dobre  mala  Marka:  ty  dnes  alebo  nevieš,  alebo  ne- 
chceš chápať.  Musí  ti  človek  hádzať  po  lopate. 

Janko.  Ani  sám  neviem,  čo  sa  robí  so  mnou. 

Zuzka.  Tak  počúvaj.  Ako  tu  zametám,  príde  starý.  Zwie 
mi  preťahovať  sladké  motúzky  cez  ústa.  Dobre  som  vedela,  ioun 
cieli,  preto  som  nm  sama  naháňala  vodu  na  mlyn.  Naposledy  vy- 
tasí sa,  či  vraj  budem  jeho  ženou? 

Janko.  A  ty? 

Zuzka.  Zaspievala  som  mu  o  tom  starom  šedivom. 

Janko.  Takto  pomaly  zmúdriem. 

Zuzka.  Bolo  by  na  čase. 

Janko.  So  mnou  sa  stalo  niečo  iného.  Váš  starý  a  moja 
nuitka  bez  môjho  vedomia  uradili  sa,  že  si  vezmem  Marku. 


1 


4«7 


Z  U  2!  k  a.  Nebolo  by  zle.  Ci  Marka  pristane? 
J  a  u  k  o.  Co  mňa  po  Marke.  Prečo  bol  starý  teký  ochotný  sám 
uiikiíut  mi  Marku,  teraz  viem. 
Zuzka.  Povedz,  prečo? 

Janko,  Teraz  tebe  sa  pleiie  rozum.  Nechápeš?  Aby  som  teba 
nerád  mal. 

Zuzka.  A  tvoja  matka  rada  bola  tomu? 
Ja  D  k  o.  Môžeš  si  myslet;  ešte  mi  aj  uaucenie  dávala,  aby  som 
si    \-vliil  teba  7.  hlavy. 
Znxka  (spieva). 

šuhajova  mati  tak  mi  dobre  praje: 

Kade  ja  chodievam,  tie  chodníčky  klajo.       v.  457, 

^anko  (spieva). 

Už  to  oemôže  ináč  byt, 

Už  ty  len  musíš  moja  byf; 

Bárs  by  má  rodina,  ej,  proti  tomu  bola, 

Predsa  ma  neminieš,  ej,  frajerôéka  moja!      11,  i69. 

5!  u  7.  k  a.  Všetko  daromné,  tvoja  matka  nechce  ma. 
•lanko.    Vcíí  ía  ona  prlchce.     Hneď  by  si  potratila  nádeju. 
\a,ri     si  Mjyslela,  že  tak  na  hhidko  pôjde? 

Zuzka,   Nemyslelu;  lebo  od  krátkeho  času  fak  sa  chováš  ku 
W**^.   ako  by  si  ma  nerád  mal, 

Janko.  Zuzka!  kde  som  ti  dal  príčinu  k  tomu? 
Zuzka.  Oo  ste  teraz  s  Markou  robili  ? 
Janko.  To  ti  prebíja  hlavn?  (Smeje  sa.) 
Zuzka.  Smeješ  sa,  a  ja  by  som  plakala. 
Janko.  Už  sa  len  neiloplač.    Práve  opak  tomu  srae  hovorili, 
^^    teraz  s  t^bou.  Prosil  som  Marku,  aby  ma  nerada  videla. 
Zuzka.  A  či  ťa  predtým  rada  mala? 
^  Janko.  Horkýže;  ale  viež,  aby  ma  vystát  nemohla,  ani  videť, 

\^^      počuC;  tak  nás  len  hádam  nesosobášia,  keď  budeme  ako  mačka 
'^^     iJsom.  Už  si  spokojná? 

Zuzka,  Dávno  si  nebol  u  nás, 

Janko.    Zuzka  moja,  nestačím,   mnoho  práce,  a  teraz  sú  mi 
^<3  dvere  už  celkom  zatvorené. 

Zuzka.  Výhovorky.  Povedz  pravdu:  nechce  sa  ti. 
I  «^      Janko.    Nemôžem,    uver  mi,  maj  trochu  poshoveuia;  nebude 
^<i>  trvat,  kým  sa  sobcrieme. 
Zuzka  (spieva). 

Ej,  škoda  (a,  šuhajko,  dudy,  dudy,  dudydoin, 
Ľj,  že  za  vodou  bývaš,  dudy  atií. 
Ej,  voda  lávku  vzala. 

Ty  k  nám  nechodievaš,  dudy  atď,  I.  7. 

Janko  (spieva). 

Škoda  mojej  milej,  že  za  vodou  býva, 
Chodieval  by  som  k  nej,  lavička  sa  kýva.     vi.  f>57. 
'**3?'tl  Zuzku  za  ruku.; 


468 


Výstup  10. 
Predošlí.  Baŕkor.  (Zuzka  obráti  sa  Bačkorovi  cbrbtom.) 

Bačkôr.  He,  he,  to  sa  mi  páči;  poznať  spôsobnébo  šuhaja. 
Sotva  mu  zasFúbime  Marku,  a  on  sa  ti  hneď  krúti  okolo  nej.  Dobre, 
synku,  len  si  poznajte  zuby. 

Zuzka  (k  sebe).  Starý  uznáva  ma  za  Marku.  Počkaj,  vedtj 
prezreš. 

Janko.  Nebojte  sa  o  nás,  dávno  sa  už  poznáme  s  mojon 
verenicou. 

Bačkôr.  Dávno  ?  A  predsa  si  ukazoval,  ako  by  ti  Marka  ne- 
bola milá. 

Janko,  Velký  rozdiel.  Vtedy  ste  mi  ponúkali  ženu  vy,  a  te- 
raz vybral  som  si  sám. 

Bačkôr.  Nechže  ti  bude.  Či  tak,  či  tak  požehnám  vás  s  n- 
dosfou. 

Zuzka  (k  sebe).    Radosf  bez  pochyby  zavíazne  mu  v  hrdlei 

Janko  (k  sebe).  Môj  krstný  otec  má  vše  iného  koníka:  pred- 
tým poradu,  a  teraz  požehnanie.  I  to  krok  napred. 

Bačkôr., Čo  hovoríš? 

Janko.  Že  požehnanie  otcovo  stavia  domy. 

Bačkôr.^ Pravdu  máš:  moje  postaví  ti  dom;  ale  viac  si  hovoril 

Janko.  Že  požehnanie  to  rozmnožuje  hospodárstvo. 

Bačkôr.  Aj  to  pravda:  z  mojich  štyroch  volov  vyberieéffl 
dva.  Zo  salaša  tiež  ti  oddelím. 

Zuzka  (k  sebe).  Musí  maf  štedrú  halenu  na  sebe.  Keby  som 
ju  len  videC  mohla,  dosial  ju  nenosil. 

Bačkôr.  A  po  mojej  smrti  — 

Janko  (pretrhne  ho).  Nechže  vás  Pán  Boh  len  zdržuje. 

Zuzka  (k  sebe).  To  mu  sotva  ide  od  srdca. 

Bačkôr.  Po  mojej  smrti  všetko,  ale  všetko  ostane  mojej  naj- 
bližšej rodine.  Ale  táto  Marka  (blíži  sa  k  Zuzke)  varí  sa  hanbi? 
(Zuzka  odvracia  sa.)  Nehanb  sa,  dievka  moja,  už  si  na  vydaj,  a 
dostaneš  takého  muža,  že  nm  nebude  páru  v  stolici. 

Janko.    No  len  ju  nechajte;  viete,  že  sú  dievčatá  hanblivé. 

Bačkôr.  Ale  pred  otcom,  pred  dobrým  otcom...  či  mi  ani 
neďakuje  za  hodnóho  muža? 

Zuzka  (premeneným  hlasom).  Ďakujem. 

Bačkôr.  A  či  máš  velmi  rada  tohto  Janka? 

Zuzka  (premeneným  hlasom).  Velmi. 

Bačkôr.  Janko  ťa  tiež  rád,  a  ja  s  radosťou  složíni  raky  vaše 
dovedna.  (Chytá  Janka  a  Zuzku  za  ruky  a  skladá  ich  spolu.)  Buďte 
šťastní!  (Ako  si  ruky  podávajú,  nazrúc  Zuzke  do  tvári,  pozná  ju.) 
Do  paroma,  veď  to  nie  Marka.  Máte  ma  za  blázna?  (K  sebe.) 
Musím  prehltnúť  všetek  hnev,  aby  som  si  nepokazil  so  Zuzkou. 

Janko.  Či  sme  nehovorili  pravdu? 

Bačkôr  (k  sebe).  Počkaj,  natrem  ti  pod  nos.  (K  Zuzke.) 
Choď,  Zuzka,  domov. 

Zuzka  (so  smiechom  odchodí). 


Výstup  U. 
Baŕkor.  Janko. 

Ilačkoľ  (k  Jankovi,  ktorý  chce  odi'sC).  Počkaj  trochu,  máme 
?át^  t(  ■  :j    (Janko  postaví  sa  po  vojensky.)  To  som  si  zaslúžil, 

>>*   si  8hľ(.Mio  —  ínupi'áva  sa)  pravda,   ešte  nie  som    tak 

,rj,  abv  si  /.o  míia  robil  posmechy? 

Janko.  Žiadne  posmechy,  prisvedčil  som  vám  na  všetko. 
Oačkor.  Ale  si  dobre  vedel,  že  hovorím  o  Marke. 
Janko.  Vy  ste  mohli  vedief,  že  hovorím  o  Zuzke. 
Bačkôr.  Vieš,  žo  si  v  mojich  rukách?  Môžem  ti  vykonaí,  že 
uješ  z  dediny.    Či  na   tvoje  slovo   dajú  viac,  či  na 

.lauko.  A  čo  /It'ho  som  vám  urobil?  Zato  sa  hneváte,  že  ne- 
ccsm  Marke  kazit  šťastie?  Starý  Knipa  chce  ju  pýtat  pre  svojho 
no^  a  nž  medzi  mnou  a  Krúpovci  je  velký  rozdiel. 

Bačkôr.  O  Ivrúpovi  nechcem  vedieť:  vyvolil  som  teba. 

Jauko.  Hol  by  to  za  párik;  vy  hádam  neviete,  že  ma  Marka 
d"»  ce  ? 

liačkor.  Daronmč  reči,  týra  mi  nevyklzneš. 

Janko.  Len  pred  chvíľkou  sama  mi  povedala. 

Bačkôr.  A  ked  by  aj  tak  holo,  kto  rozkáže  v  dome?  Ja. 
**lio  ja  chcem,  toho  Marka  musí  chceť. 

Janko.  Ja  nechcem  za  ženu,  ktorá  dobrovolne  nepôjde. 

Dackor.  Ona  musí  dobrovoľne. 

Janko.  Ale  za  mňa  nepôjde. 

Bačknr.  Za  teba  pôjde,  musí! 

Jauku.  Ja  hovorím,  že  nepôjde,  lebo  ju  nechcem  ani  ja. 

Btčkoľ.  Ty  nechceš  moju  dcéru?  I)obre,  Janko,  památi\j  si, 
•^^   teaty  sa  rozchod  i  a. 

•lanko.  Tomu  budem  velmi  rád. 

Kačkor.  liudes  velmi  rád?  Alebo  vezmeš  si  Marku,  alebo  — 

nepoviem,  ale  urobím. 

Janko  (spieval. 

Ľudia  vravia,  že  som  ja  taký...  I.  26. 

(Opona  spadne.) 


Dejstvo  11. 

Isba  Kaókorova-,  za  stolom  sedí  Backor,  pri  ňom  Krŕipa. 

Výstup  1. 
Bačkôr.  Krúpa. 

Krúpa.   Rád  by  som  počul  vaše  posledné  slovo. 
.       liačkor.    Posledné  ako  prvé.     Človek,  ako  ja,  vždv  rovnako 

Krúpa.    Povážte,  že  staviate  na  vážku  átastie  svojej  dcéry 


470 

Nemám  nie  proti  .Taukovi  Hanušovie,   Bože  ma  clinu'i,    ale  8il 
YoikÁmt  uemožiio,  koho  si  chce  voliť. 

Bačkôr.    Mladosf,  pochabosf;  a  ci  je  tak  isté,  že  Marka 
za  vášho  symi  rada  by  išla? 

K  ľ  ú  p  a.  Natoľko  verím  môjmu  synovi,  on  bez  usrozum 
s  Markou  nebol  by  ma  žiadal  u  tento  môj  krok. 

Bačkôr.  Odpustite,  že  nemôžem  vyhoveí  vašej  žiadosti; 
raz  poviem,  v  tom  stojím  pevne. 

K  r  lipa.  Práve  jedno  slovo  vaše  ma  uistilo. 

Bačkôr.  Možno  žart,  a  vy  sto  neporozumeli. 

Krúpa.    S  takými  vecmi  nežartujem,  a  k  tomu  medzi  do: 
1ými  ľudmi,  keď  radia  sa  o  budúcnosti  svojich  díetok,  myslím, 
nemá  miesta. 

Iíačkoľ.  Reči  sa  vravia  a  chlieb  sa  jie. 

Krúpa.  Myslite? 

Bačkôr.  Aj  viem,  že  každé  slovo  nesmieme  bned  bral 
prísnu  vážku. 

Krúpa.  Vidí  sa  mi,  že  sme  nechodili  do  jednej  školy. 

Bačkôr.  Ba  áno,  kým  sme  boli  mladí  chlapci,  ale  väčéi 
škola  v  živote.  Mŕia  život  naučil  mnohému;  kolko  rokov  soiu  v  úi 
tomto,  s  kofkými  múdrymi  ľudmi  som  obcoval,  kolko  mi  nasIi 
vali,  a  predsa,  ked  prišlo  na  splnenie,  urobili  tak,  ako  im  pi 
vtedy  najlepšie  prišlo, 

Krúpa.  Nechajme  tedy  tieto  reči.  Ja  verím,  že  statočuy 
vek  drží  svoje  slovo  —  inakšie  učenie  nikdy  na.sledovaí  uebuc 

Bačkôr.    A  ja  by  som  dla  toho   nebol  statočným  človek 

K  r  ú  p  a.  Ako  sa  vezme. 

Bačkôr.  Pozorujte  si  na  slová;  viete,  že  ste  v  mojora  d( 

Krúpa.    Velmi  dobre;  ale  to  neodstraší  ma, 
vedal  do  pravdy.  Pamätáte  sa,  nie  raz,  mnoho  ráz  \>> 
že  Marku  dáte  za  môjho  syna.  Stojíte  v  tom,  či  uie? 

Bačkôr.  Máte  svedkov? 

Krúpa.  Tu  máš  novú  pravdu:  ked  svedkov  nieto,  každý 
vykĺznuí;  aj  toto  pravidlo  naučili  ste  sa  od  stoličných  páno 
nezávidím  vám  školu.  A  keby  som  menoval  svedkov? 

Bačkôr.  Neplatí  nič.  to  nebol  žiaden  záväzok,  A  vari  8t< 
pred  vami  uko  obžalovaný?  Moja  dcéra  je  mojou,  za  koho  ju  i 
da(,  nebude  mi  nikto  rozkazovať. 

Krúpa.  Nebudem  sa  miešať  do  práv  vašich;  syn  ma  požif 
ja  som  vykonal.  (Odchodí.) 

Výstup   2. 
Bačkôr  siíiii. 

Takejto  urážky  neilostalo  sa  mi  ešte.  A  prečo  ?  Že  mu  uec 
dcéru  daf.  Verím,  dobre  by  sa  vám  bolo  roztibovat  po  mojom 
spodáratve,  ale  jarmok  závisí  od  dvoch.    Ja  neprivnllm.    A  pii 
vraj  šfastie  mojej  dcéry.    Co  je  viac,  či  šťastie  inoj 
bude  šfastná  aj  s  Jankom,   ale  ja?    Na  starosC  poi  .  iri 


471 


odilychn,  radosti,  a  či  ešte  ani  vtedy?  Ešte  nikto  ncšípi,  prečo  to 
•ko  robím.     Dobre  tak,  s  bubuoni   nechodia  ua  zajace;    otvoria 

■■'i,  kcff  počujú  v  kostole:  ranohovážiiy  muž  Ján  Bačkôr  a  poctivA 

pajiua  Zuzanna  —  teraz  mi  už  lilava  blčí,  kecf  pomyslím  si  na  to. 

í"  lu  netancoval,  ale  uezarečiem  sa,  že  si  nezaskočím.    (Po- 

•'■  Musí   tak   hyf,    neodstúpim   od   tobo.     Necliže  sa  Janko 

spiem;  pravda,  aj  Zuzka  pri  tom  bola,  ale  nepovedala  ani  slova,  — 
^ase  wu'tovat  chcela  so  mnou. 


Výstup  3. 
Bačkôr.  Marka  (pi-icliodí  z  kostola  s  kaižkou). 

Bačkôr.  Čo  tak  smutná,  dievka  moja?  Mala  by  si  sa  teáif, 
©<3"  si  mladú. 

Marka.   Mam  sa  potešif,  ked  každý  ukazuje  ua  mua  prstom. 
Bačkôr.  Môžeš  nebyt  taká  hodná;  tomu  môžeš  byC  rada. 
Marka.  Rada.  rada,  ale  tie  posmechy. 
Bačkôr.    Horkýže   posmechy;   ludia  povrávajú  si  o  každom 
včati,  ked  ide  sa  vydávať.     Hádam  vieš,  že  som  (a  slúbil  nie- 

lU? 

Markii.  A  komu,  otec  môj? 

Bačkôr.  Viem,  zapáči  sa  ti;  šuhaj  ako  iskra. 

Marka.  Neznám  hadat. 

Bačkôr.  Ale  ja  znám  dobre,  kto  sa  ti  páči. 

Marka.   Otec  môj,  vy  ste  celý  veštec  —  či  som  zradila  nie- 

Bac  k  o  r.  Vieä,  hádam  po  očiach.  Niekto  veími  často  chodieva 
■f  Qám,  n  že  ti  je  nie  nemilý,  vidím  zo  smiechov,  ktoré  vysti-ájas 

Marka.  Zasmejem  sa  rada  s  každým. 

Bačkur.  Ale  s  tým,  s  tyin...  Či  ti  to  povedat?  Pošepnem  ti 
*<^  tak  do  ucha.  S  Jankom  Hanušovie. 
Marka.  Janko? 

Bačkôr.  Kdeže  je  smiech?  Nazdal  som  sa,  že  sa  zasmeješ 
**d  radosti,  u  tu  mi  spravíš  takú  kyslú  tvár,  že  možno  z  nej  spravit 
XÄtrepku  do  šoSnvice. 

Marka.  Musím  si  rozmyslet 

Bačkôr.    Načo  rozmýšraf?  A  ty  vlastne  nerozumieš  do  toho, 

J^  ítom  rozmyslel  aj  za  teba.  Mám  k  tomu  právo  ako  tvoj  otec,  aj 

viimosf.  Ktu  postane  sa  o  to,  aby  si  bola  štastlivá,  keď  ja  nie? 

tastná  si,  dievka  níoja,  že  más  takého  otca.    Druhí  nestarajú  sa 

^  tivoje  deti,  a  ja?    Či  som  rozmrhal  otcovský  majetok?  Nie,  ešte 

il.  A  teraz,  ked  vytrápil  som  sa  s  tebou,  musím  sa  postarať, 

t!  mozole  uerozišly  sa  šiky-myky,  ale  poslúžily  tebe  k  do- 

"i*iuiu.  Neboj  sa,  že  je  Janko  chudobný  — 

Marka.  O  to  je  najmenej. 

Bačkôr.  Alebo  nie  z  tak  predného  domu,  ako  ty.  Všetko 
^  Vyrovná:  dfa  teba  bude  majetným,  moje  tesíovstvo  dá  mu 
prtdnosf. 


Vr 


4T« 


Marka   Na  jedno  zabúdate:  ved  ma  .lanko  nechce. 

B.TťlíOľ.  Daiomnú  leči;  (s  úsmevom)  a  tie  mnohé  návät 

Marka.  Chodieval  k  Zuzke. 

Bačkôr  (namizeuý).  K  Zuzke.  Nechže  jej  dá  pokoj.  Vy  Iahk< 
verné  stvory,  nazdáte  sa,  že  keď  mládenec  dajudnej  podvorí,  hnť 
ju  aj  vezme.  Chlap  si  vie  rozmysleí,  svobodný  lieta  ako  motýí, 
prisadne  k  jednej.    .\  čo  si  počne  so  Zuzkou?  Jeden  za  osemnáŕ 
druhý  bez  dvoch  za  dvadsať,  aj  jeden,  aj  druhý  chudobný.  Pnvcí 
mi  do  očí,  že  bude  veľmi  í;fastnýni,  keď  mu  dám  teba. 

Marka.  Mne  ináče  hovoril. 

Bačkôr.  Ty  si  sa  s  ním  shovárala?  Dobre,  už  jo  vec  v 
riadku,  na  večer  sdávanky. 

Marka.  .\  mňa  sa  nespýtate,  ci  mám  vôIu  za  neho? 

Bačkôr  (k  sebe).  Ešte  mi  aj  táto  narulu'  omrzloííti.  (K  Mt 
Čo  by  si  ty  vedela,  .Ja  viem.  čo  urobím,  tvoj  rozmn  ešte  ned^ 

Marka.  Ale  ja  ho  nechcem. 

Bačkôr.    Čo  to  slovo  znamená?    Zabudla  si:  cti  otca  svoji 
4  matku  svoju?  Ty  mne  vypovedáš  poslnímosí?  To  odplata  zä  moj 
lásku?  Z  domu  ía  vypoviem,  chod  do  sveta,  jioslúchaj  iných  ímí 
ked  nechceš  otca.  Myslíš,  ked  si  mi  jediným  <licfaíom,  že  budcS 
zahrávať  so  nmou.  Marka,  ro/uml  Marka,  poslúchaj! 

Marka  (plače).  Ach,  Bože,  čože  si  počnem? 

Bačkôr.  Nespomíuiij  Boha,  ked  nechceš  plni(  jeho  priká/anií 

Marka.    Ci  som  už  tiká  idaná  stvora,  že  nesmiem  ani  Boť 
spomenúc?  Otec  môj,  majte  síutovanie  nado  mnou. 

Bačkôr.    Tak,  tak:  ked  jioprosíA,  nie  som  otcom  z  kamei 

Marka  (radostne).  Vyplníte  prosbu  moju? 

Bačkôr.     Rozumnú  áno,  lelio  vieš,  ja  musím  rozváiit,   fii 
to,  čo  prosíš,  môže  poslúžiť  k  dobrému. 

Marka,     ľrnsím  vás,   otec  môj,   viera,    že   som  vaša   dievli 
vychovali  ste  ma  ako   dobrý  otec  a  ja  vašu   lásku  chcem  odmení 
svojou  detinskou  (trhá  Bačkorom);   prosím  vás,   drahý  roôj   ot 
nenúfte  ma  za  Janka. 

Bačkôr  ístrhne  sa).  Dosf.  do.st!  (Cbj1í  ju  za  ruku.)  A  iert 
sľúb,  sľúbiť  musíš!  Ak  nie,  nikdy  nepozrem  na  leba,  prah  doi 
nesmieš  prekročiť,  zakážem  ti  menovať  ma  otcom.  Slúb,  siúl 
musíš,  lebo  preklajem  ťa  a  nikdy  nebudeš  šťastnou.  Tn  mi  sK 
odprisahaj,  že  i>()jdeš  za  .Janka! 

(Zuzka  vstupujo.) 


Výstup  4. 
Preilo&li.  Kiizka. 

Bačkôr  (k  sebe).   Ináče  ju  rád  vidím,  ale  teraz,  len  rhvíl 
poshovenia;    s  Markou    tikto  k   ničomu    neprídem,    Zuzku  by 
uznala  za   necitelného   otca  a  tam  jej  láska  kii  mne.     (K  Z«/Jí«.^ 
Čože  je,  Zuzka,  nového? 

Zuzka.    Celý  sbon  ľudí  tamvou  ako  v  nedeľu.    Zilá  !»  ml 
že  idú  vás  volať  do  obecného  domu. 


473 


Bačkôr.  Nikdy  človek  nemá  pokoja.  Alo  tak  je  s  úradom. 
Vládne  v  noci  ii:i  noliiícli:  darmo  je,  vifačue  vykonám  iným  k  do- 
*irúmn.  (Odíde.) 

Vystúp  5. 
Ziuka.  niarka. 

Zuzka  (k  sebe).    Čo/e  sa  deje?    Náš   sUirý  je  ako  zjaseuý, 
Mav\í  v  kúte  ako  kamenná  socha;   stavila  by  soui  sa,  že  nezoá, 
\t'i  som  v  chyži  a  či  nie?  (Ide  k  Marke  a  trasie  ju  za  plece)  Marka, 
ti  je? 
Marka  {vzdydine  si).  Ach! 

Zuzka.    Toto  je  nová  odpoveď;  od  Marky  som  nezažila  ešte 
l£o  takého.  Povedz,  čo  ti  je  V 
Marka  (vzdychne).  Ach! 

Zuzka.  Takouto  rečou  nedohovoríme  sa  nikdy.  Ak  ty  „ach", 
J-ŕ*.  ,ach^  a  z  toho  nebude  nič  iného,  len  mnoho  „achov".  Marka! 
p-^^^ie  ju).  Vcdf  si  živá,  čo  ti  je  V 

^arka  (ob/erá  sa  po  chyži).  Nieto  tu  otca? 
Zuzka.  Otec  práve  odišiel;  skoro  vrav,  čo  ti  je? 
)Iarka  (hodi  sa  Zuzke  okolo  hrdla).     Už  som  i  ja  sirotou, 
uiu  matky,  nemám  aui  otca.     Keby  nie  teba,  bola  by  aoni  sa- 
lú  na  svete. 

^uzka.  Čo  sa  prihodilo?  Rozprávaj! 

]\larka  (iiustí  Zuzku,  utre  si  očij.    Hádam  si  počúvala;  ota\ 
tiočuC  ni  na  ulicu, 
^uzka.  Na  moj'  pravdu,  neznám, 
lifarka.  Otec  chce  ma  vydaí. 

7.azka.  Preto  tolko  kriku;  také  veci  robia  sa  v  tichosti. 
l^Iarka.     Nie  preto;  ale  mala  som  odprisahať,  že  pôjdem  za 
'•^^ka.    Však  uie,  Zuzka,  ty  nedovolia !    Teba  Janko  tak  rád,  a  ja 
Bom  vám  mala  zaviazať  svet? 
Zuzka.  Už  veci  nejdú  svojím  poriadkom.  Ja  som  tomu  príčina. 
Marka.  Ty  by  si  ma  chcela  za  Janka?  Ty  si  nahovorila  otca? 
p  t  ty?  Osoba,  či  máš  srdca? 
.        Zuzka.    Nie  tak.    Otcovi  tvojmu  pozdalo  sa,  že  ja  mám  byC 
iôQo  Jcnou,  a  aby  som  neodporovala,  chce  Janka,  o  ktorom  vie,  že 
"***  jeho  chcem,  sviazat  s  tebou. 

Marka.  A  ty  si  mi  nepovedala. 
Zuzka.  A  hra  na  mamičky? 
Marka.  Nazdala  som  sa,  2c  žartuješ.  A  Janko? 
Zttzka.  Aj  Janko  ti  hovoril. 

.Marka.  Zabudla  som  na  všetko;  otec,  môj  otec  ohlušil  ma, 
^02juia  som  ani  slovu  povedaf.  Pravda,  vravela  som  Jaukovi,  žo 
**o  nebudem  cbceť,  a  teraz  mala  som  odprisahať!  Strach! 

Zuzka.    Zle  je.  Marka  moja,  na  obe:  jedným  razom  staneme 
oo^íastnými. 


1 


474 

Obe  (spievajú). 


Plakala,  plakala 
horkýma  slzama; 

Plač!  plač! 
Moje  mladé  oko  plač!  plač! 
Moje  mUdé  oko  žalostí, 
,  Žalostí,  žalostí, 
Že  som  osirela  v  mladosti.         IL  ii9. 

Zuzka.  Nebudeme  plakaf,  tu  treba  robit  Poviem  trojos 
otcovi  všetko,  nech  neblázni  sa  (zastane) ;  aké  to  špatné  sIoto.  Ni 
oči  môže  mi  vyhodiť,  že  on  ma  vychoval,  a  ja  mám  mu  držaí  kázoe, 
hrešiť  ho.  Nebudem,  chcem  ho  prosiť.  (Spieva.) 

Načo  som  na  svete  narodená, 

Keď  nemám  žiadneho  potešenia; 

Ani  potešenia,  ani  úfať: 

Jaj,  Bože,  prebože,  musím  zúfať.  ii.  ii6. 

Naozaj  mi  je  na  zúfanie;  ale  vieš  čo,  dnes  mládež  hrá  sa  na  pa- 
žiti, choď,  poshováraj  sa  s  Palkom,  a  skoro,  nech  otec  nenájde  (a 
doma;  ja  prídem  za  tebou. 

(Opona  spadne.) 

Výstup  6. 

Pažif  za  dedinou ;  t  úzadí  vidno  dedinu  s  vežou  a  kostolom.    Dievčatá  bt^i 
sa,  mládenci  tu  i  tu  vpadnú  do  spevu.     Možno  začaf  s  Hoja  Ďanďa,  bojil  * 
pokračovat  s  inými  hrami. 

Výstup  7. 
Janko  8  Parkom.  Predošlí.  | 

Janko  (prichodiac  8  Palkom  v  dôvernom  rozhovore).  Nestraším  | 
ťa,  ale  čo  vravím,  je  číra  pravda.  j 

Palko.  Nemyslel  som,  že  BaČkor  môže  urobiť  niečo  takého.  ] 
Môjmu  otcovi  nehovoril  o  tom,  odoprel  Marku,  ale  prečo?  poTcdif  : 
nechcel.  j 

Janko.  Vidíš,  musíš  uveriť  mojim  rečiam.  Raz  som  boTOiili  j 
že  Bačkor  pre  Zuzku  mne  chce  obetovať  Marku,  a  to  opakujenk  I 

Palko.  Urobil  by  si  mi  to? 

Janko.  Keby  som  chcel  urobiť,  nezdôveril  by  som  ti  tajnoít 

Palko.  Čo  si  tedy  počneme? 

Janko.  Dobrá  rada  veľmi  diahá.  Že  si  ja  Marku  nevezmeiD, 
o  to  je  najlahšie,  ale  či  ty  ju  dostaneš,  to  je  trochu  ťažšia  viíc. 

Palko.  Aspori  len  to  prvé,  o  tom  druhom  potom;  čo  sa  nedá 
chvíľkou,  to  sa  poddá  časom. 

Janko.  Radšej  menej  nádeje. 

Paľko.  Menej  ani  nemôžem  mat:  alebo  dostať  Marku,  alebo  — 

Janko.  Nedostať? 

Paľko.  To  nie,  čo  by  sa  čo  robilo! 


476 


Janko.  A  myslíš,  žo  tvoj  otec  vystaví  sa  ešte  raz  takému 
latiboDÍu? 

ľa  r  k  o.  Môj  otec  urobí  za  mňa  všetko^  a  zvláštue  teraz,  ked 
ridl,  že  Bučkor  urobil  to  akoby  v  blAzneni. 

Janko.  Teiiy  o  to  prvé  postarám  sa;  vystavím  Baókora  na 
>o>;  niecb.  Ty  v  tom  nebudeš  mat  čiastku,  aby  si  si  nepokazil ;  a 
l**uJié.  či  Marku  dostaneš  alebo  nie,  bude  tvojou  starosíou. 


Výstup  8. 
Predošlí.  Marka. 

Janko.  Práve  prichodí  Marka,  hlad  si  ju  zabezpečit,  Na  mňa 
môže  rátaC,  ja  som  sa  jej  vzdal.  (Odbehne  medzi  mládencov.) 

ľaľko  (k  Marke,  ktorá  ostýchave  blíži  sa  k  nemu).  Ideš, 
•íä-i^la,  ako  na  zavolanie. 

Marka.  Teba  som  hľadala. 

Paf  k  o.  Tak  si  ešte  nezabudla  na  mňa? 

Marka.  Na  teba  zabudnúc?  Nikdy! 

PaTko.  Ty  si  lepšia,  ako  tvoj  otec. 

Marka.  Neubližuj  mu;  ked  ho  poprosíte,  neodvrhne  vás. 

Pafko.  Už  sme  ho  prosili. 

Marka.  Dávno? 

Janko.  Práve  dnes,  a  odpravil  môjho  otca. 

Marka.  Pýtali  ste  nm?  Neverím;  môj  otec  dávno  sluboval 
^m,  ale  ked  nechoilíto,  chce  ma  vydať  za  druhého.  Mám  sa  vy- 
tlif  na  teba,  že  necháš  ma  v  takom  trápení.  Dlho  nesvládzem  si 
otcom,  naposledy  predsa  len  musím  privolit. 

Palko.  Dnes  pýtal  (a  môj  otec,  ale  ty  si  nebola  doma. 

Marka.  Nehovor  (rozmýšľa);  či  ma  neklamešV  Ak  ma  on 
^^tal.  načo  by  ma  otec  nútil  za  Janka? 

Paľko.  Lebo  chce  pre  seba  Zuzku. 

Marka.  Ty  o  lom  vieš? 

Paľko.  Janko  mi  hovoril. 

Marka.  Bola  by  to  pravda?  Môj  otec  má  rozum,  vie,  čo  sluší 
*^  *  čo  nie. 

Palko,  Predsa  je  tak. 

Marka.  Aj  ty  vieš,  aj  celá  dedina  dozvie  sa,  bude  posmechu 
^^8t,  a  tu  môj  otec  nepopustí,  poznám  ho :  čím  viičšl  posmech,  tým 
^^rtlšini  bude  on.  Jaj,  Falko,  nevládzem  dalej,  podaj  mi  ruku  ešte 
**aji08ledy. 

Paľko.  Boli  f  a  niečo?  Odvediem  (a  preč? 

M  .1  r  k  a  (spieva). 

Čože  by  mi  bolo? 

Ej,  hlavička  ma  bolí, 

Pre  teba,  milý  môj, 

Ej,  že  sme  sa  ľúbili.         ^  j.^ 

Paľko,  Už  ma  viac  neľúbiš? 

Marka  (potichu).  Načo?  Môj  otec  nedovolí,  aby  sme  boli  svoji. 


478 


Jauko.  A  ja  mám  trpeí,  aby  si  šla  za  dinihého?  (Spiova.) 

Zasial  som  žitko,  nebudeni  ho  ža(, 
Miloval  som  dievča,  nebudem  ho  maf; 

Kto  si  dievča  vozme, 

Nech  si  žitko  sožiie, 
Nechžc  si  ho  aj  omhUi, 
Nechže  mi  len  moje  siaía  domov  vráti.        v.  tói. 

i^MIiitlcnci  a  di(>včatá  smejú  »&  nahlas.  Jatikn  pred^iavuj)*  chod  «tun>ho.) 

Marka.    Čo  to?  Počuli  nás.    Palko,  nehovor  uikomu,  ucttví 
otca  môjho  do  hanby. 

Janko  (medzi  ndádežou).  ľáči  sa  vám  to  V  Tak  starí  chodí 
a  keby  ste  vedeli,  ako  dvoria  mladým  dievčencom. 

.ledcu  z  mládencov.  To  by  sora  rád  videl. 

Y  set  c  i.  Ukáž  nám  to! 

Marka  (k  Paíkovi).     Paľko  môj,   nedovol,  prosím  fa,    spra^ 
posmech  /.  môjho  otca. 

PaTko.  Janko,  dost  bolo,  ušetri  Marku. 

Janko.     Sľúbil  som  ti,    že  spravím   posmech  zo  s^taréh'*,   tj 
potrebuješ  toho.   (K  udádeži.)    Doneste  mi  i)alicu,  hádam  viete,  M 
chudobný  človek  neuió/.e  dovolit  si  niečo  takt^,  musí  byC  najmenc 
rychtáľom;  kto  má  vládu,  má  vždy  pravdu. 

(Nesú  p&lini.) 

Marka  (chytí  Janka  za  ruku).    Janko,  .Janíčko,   nerob  mi 
hanbu,  ved  to  môj  otec. 

Janko.  Uznávaš  ho  za  otca  V 

Marka.  Nehovor  takú  bezbožné  reči. 

Janko.  Nech  ou  nerobí  také  bezbožné  veei. 

Marka.  A  on  je  predsa  mojím  otcom. 

Janko.  A  ja  predsa  véetkýtn  ukážem. 

Marka.  Janko,  sám  ide;  pozri,  sem  uhýi'ia. 

Janko.    Tým  lepšie;    razom  sa  porátame.     Chod  preč.,   Ivtij^ 
oko  nemusí  to  videt. 

Marka  a  Palko  (odcbodia  preč). 


Výstup  9. 

Jeden  z  mládencov.  Ci  si  zabudol,  /c  mas  [lalicu  v  n 

Janko.  Ked  ju  vidíš,  pozor  na  reči!  Čo  ja  poviem,  to  %t 
musí  byt  dobre,   ale  druhý   odvážit  každé   slovíčko.     Keď  prídí 
k  vám  dajednej  (hovorí  dievčencom)  a  uštipnem  vás  na  líčko, 
pohnúť,  mne  všetko  svobodno.    (Nakríveny  s  palicou  v  ruke  a  p( 
kašľávajúc  kráča  k  dievčencom;  napodobňuje  reč  n  posunky  Bdčkc 
rove.)    Aké   krásne  dievčence,   je<lna   kr.ijsia  od  druhej  —  čo 
neodpoviete  na  to? 

Jedno  z  dievčeniec.  Či  sa  chváliť  máme? 

.lanko.     Pravdu  máte;  ale  terazzc  mi  odpovedajte.    (li\(H 
k  jednej  a  uštipne  ju  v  líce.)  Toto  je  tá  pekná  /úzka? 

Dievča.    Áno,  ja  som  Zuzka. 


f 


477 


Janko.  Moja  chovauica.   (Šepká  jej.)   Keby  si  vedela,  ako  ťa 
rád  !  Moje  srdce  tak  horf,  ako  zapálená  stodola.  (Milade/  smeje  sa.) 
Jeden  z  mládencov.  Daj  si  ho  zahasiC  striekačkou. 
Janko.  Ticho!  (K  dievčaťu.)  Či  ma  aj  ty  ijuhív 
Dievča.  Ako  koza  nôž. 

Janko.  Čo  to  za  odpoveď?  Nevieš,  že  som  rychUuom  a  žíí 
kn  nrae  stoliční  páni  chodievajú?  Ináče  odpovedaj!  Či  ma  aj  ty 
rada? 

Dievča.  Ako  mäkký  chlebík. 

Janko  (pokašTáva).    Som  síce  už  dosf  tvidý  posti iiliník,  al<; 

oeeii  ti  bude.  A  či  by  si  nemala  vôIu  ísť  za  mi'ia?  I'udc  ti  vefmi 

(Zobr^;  dievku  vydám  si  z  domu,  ostaneme  sami  dvaja;  ŕo  si  len 

tvoj^   srdce  zažiada,  budeš  mať  všetkého  do  sýta,  a  za  to  len  tu 

i   tu.     ma  pekne  bozkáš. 

Xievča.  Hiig!  a  tá  šedivá  brada!  (Spieva.) 

Hej,  mamička,  vydajže  ma, 

Za  starého  nedajže  ma; 

Bo  je  starý,  sivá  brada. 

Nebudem  ho  mati  rada.  ii.  v.íh. 

'Mládež  v  smiechu  obkrúŕi  oboch.) 

Výstup  10. 
Predošlí.  Baŕkor. 

I-*ačkor.  ČotozashonV  (Mládež  preľaknut.-'t  uťahuje  sa.j  Nc- 
et^       lasvätif  ani  nedeľný  deú?  Chodte  mi  domoví 

^J"  anko.  Spýtajte  sa  ho,  ci  bol  ilnes  v  ko.<tolf;V 

^^lládež  (ukradomky  smeje  sai. 

I'iačkor.  Na  dobré  slovo  i-šte  smii.<liv'.'  Nevií-ť-  iľtit  ^j  pnd- 
L^'^'o^mého?  Choďte  hued  domov,  lebo  bude  zle! 

^lládež  (rozchádza  saj. 

Výstup  n. 
Ilaŕkor.  Jankn. 

^3»  ačkor  (rozhnevanv  .  Viď.-l  ••'tw.  po'j'il  -om.  a  ív  opovažuj*'.- 
0»  ^li    na  oči? 

'^  Anko.  Zatvorte  si  i-rh.  u-hvl-*.'-  iiľi  vid»r. 
^ačkor.     Počkaj.  ilo>:aI  •:,a:  vvľii  -iíiii'.varii'r  i,.rl  •••o';j.    »1 
t/tff*^*   nie;  na  Marku  viac  Ľ-:ir>;i. 

Janko.  Veľmi  ma  h;iV:   .rJ  .],.;. 


V*^  musíš.  Dám  ťa  z\  \    "ir.r.  :.-.  :.i:- 
^  uen  do  Bosny,  nŕf-ii  t:  •.i...  .••/: 

Janko.  Ba  hvn  'i-  A.-*..;.-. 
Bačkôr.  Zo  átarvi.  •   ;.  v..:.>i  -:;*.- 
twfel  na  tvoju  úboLl   ::ji'.'k:.  .;••  - 

ibtii  by  som  (4. 


/.:    /. 


Janko.  Hádam  jedno  za  druhým. 

Bačkôr.  Naraz,  ako  zločiuoa.  Na  šibenicu  l>y  sc 
al)ys'  bol  ua  výstrahu  druhýin. 

Janko.  A  to  všetko  pre  Zuzku  ? 

liačkor.  Čo  vravíš^?  Opovážiš  sa  vziať  to  meno  do  úst?.  J 
A  no.  pre  Zuzku  pôjdeä  na  vojnu.  ľVaí  mysh',  že  nad  ním  nikf 
neniŔ  moci  —  uvidíme.  Opatruješ  matku? 

J  a  n  k  o.  Nezobrala  ešte  u  víís. 

Bačkôr.  Nenjíatruješ,  sama  sa  živí,  a  vy/ijľ  aj  Ucz  tebt 
Pôjdeš  na  vojnu,  kde  sliybujú  tvrdé  hlavy.  Nenechám  ťa  ani  d 
áeh  doma. 


Výstup  12. 
Predoäli.  Zuzkn. 

Zuzka.  Čo  je  to? 

Bačkôr.  Pozri  na  mladého  pána,  ou  zo  míia  zo  sta —  <»»• 
kašle)  robí  si  posmechy.  Zo  mňa  aj  z  teba,  z  každého  statočného 
človeka.  _ 

Janko.  V  niečom  máte  pravdu,  vo  všetkom  nie.  I 

Bačkôr.  Nemám  pravdu?  Vháňaš  ma  do  Ihárstva?  Ivod  ue- 
hladím  na  toto  poctivé  dievča  (hrozí  nm),  ale  ju  si  vážim,  ja  sorn^ 
ju  vychoval,  som  jej  otcom  (kladie  jej  dôverne  ruku  na  plece). 

Janko  (chytí  Bačkorovu  ruku).    Preč  s  rukou!  Nikto  nesmi 
sa  jej  dotknút!  Len  ja  mám  právo,  ona  je  moja! 

Bačkôr.  Púst  mi  ruku!  Mocou  proti  mne?  Vieš  ty,  kto  soi 
ja?  Púst  mi  ruku.  Dám  ťa  okovat,  zatvoriť,  nikdy  neuvidíi  Božiel 
slnka. 

Zuzka.    Janko,  pusC  ruku.    (Roztrhne  im  ruky.)    Ty  fabkí 
myseluý. 

Bačkôr.  Do  železa  súci! 

Zuzka.  Neprozretefný. 

Bačkôr.  Na  šibenicu  zralýl 

Zuzka  (nežno).  Janko,  čo  robíš? 

Bačkôr.  Za  živa  ide  do  pekla! 

Zuzka  (k  Bačkorovi).  Vy  mu  odpustíte.  Prosím  váa,  8trýčk< 
nehnevajte  sa,  ou  vás  odprosí,  a  ja  teraz. 

Bačkôr.  Nie  je  hodný  tvojej  prosby. 

Zuzka.  A  predsa  prosím.  Nikdy  som  vás  nenahnevala  — 

Bačkôr  (prívetivé).  Nikdy,  Zuzka  moja. 

Zuzka.  Hada  soni  vás  videla,  ako  svojho  dobrého  — 

Bačkôr  (nežno).  Áno,  rada,  a  ja  ta  tiež  rád  ako  svoju  dobrú 

Zuzka.  Ako  svojho  dobrého  strýčka. 

Bačkôr.  Však  už  viac  nechceš  Janka?    (Pozerá  vlťazoslávi 
na  neho  ) 

Janko.  Zuzka,  nedaj  sa  svádzaf  sladkými  rečiaini:  Toniam  je 

Zuzka.    Ticho,  ohnivý  jazyk  (pohladí  ho,  Bačkôr  mraÄtl 
Vy])luíte  mi  jednu  prosbu? 

Bačkôr.  Hovor,  duáa  moja. 


4?9 


Zuzka.  Nedáte  Janka  na  vojnu?  (Hľadí  mu  do  oČI.) 

Kačkor.  Všetko  iné,  len  to  nie.  Nech  učí  sa  uctif  úrad;  a 
kod  tii  ostane,  nebudeš  inaf  pokoja  ani  ty,  aui  ja. 

Zuzka.  Ked  vás  tak  pekne  pro-síin... 

Bačkôr.  Nie,  Zuzka,  nie;  (k  sebe)  dnihá  Eva;  keby  len  inó 
;>rt>sila,  rád.  ach,  rád  by  joj  vyplniť. 

Zuzka.  A  kod  po  tretí  raz?  Dobrý  strýčko,  nehnevajte  sii, 
riptistito  mu,  nechajte  lio  doma. 

.lanko,  Zuzka,  nepros,  pustia  ma  dakedy. 

Kačkoľ.    Vidíš,  Zuzka,  sám  nechce ;   prečo  by  si  ty  prosila? 

Zuzka.     xMusím  aj  za  neho;  ak  on  pôjde,  nme  srdce  pukue. 

Janko.  Ale  sa  vrátim,  a  potom  budeš  mojou  žeuou. 

Bačkôr.   Co  počujem '^  Zuzka,  ly  jeho  žeuou?  Sníva  sa  mu. 

Janko.  Viem,  čo  vravím;  mojou  bude. 

Bačkôr.  Nie  je  pri  dobrom  rozume!  Zuzka,  ty  nebudeš  jeho 

Janko.  Oaa  bude!  (Chytí  ju  za  pravú  ruku.)  Vidíte  tieto 
cy   spolu?  Na  čas  môzte  ich  roztrhnúf,  na  večnosť  nie. 

JJačkor.  Zuzka,  ty  nič  nehovoríš,  nebudeš  jeho  ženou. 

Zuzka  (ticho).  Budem. 

iBačkor.  Aj,  ty  nevdačná!  Choval  som  hada  v  dome  svojoui, 
^'V-atil  vlastnou  krvou,  a  teraz  ma  .štípe.  Ty  budeš  jeho  žeuou? 
>»-»  <lla  si  na  moje  dobrodenia? 

2uzka.  Ďakujem  vám  za  no. 

Uačkor.  Pekná  vďaka!  A  predsa  budeš  jeho  ženou? 

2uzka.  Všetko  vám  obetujem,  len  moje  srdce  nie...  Sľúbila 

Ijo  J.inkovi,  jeho  rada. 

Bačkôr,  Zabudla  si,  že  som  fa  považoval  za  svoju  dcéru? 
■I^uzka.    Všetko  viem,    len  jedno  mi  nechajte:    môjho  Janka. 
U  áčko  r.    Nechám   ti  lio  aj  s  tebou,   ale  ked  tak  odmieíiaš 
*»   moju,  hľadaj  si  druhý  dom.  (Odíde.) 


Mfc        J  a  I!  k  '< 

Janko. 
Z  u  z  k  a, 


Výstup  13. 
Jauko.  Zuzka.  (Každý  t  drahom  kúte  zani;aleuý.) 

"  '''ípamätá  saj.     Uobre,  že  odišiel,  polámal  by  som  mu 


(obráti  sa  k  Jankovi).  Ešte  nevydobrievaš ? 
Ublížil  tebe,  vyhnal  ťa  z  domu,  neodpustím  mu  nikdy. 
Čo  po  nme,  uuUu  kde  sklonit  hlavu;    stojí  otcovský 
'"*Ul^ek  —  ale  ty?  .Máš  odísí  |)ľeč,  daleko  na  vojnu 

Ja  o  k  o.  Nebude  trvat  na  večnosí,  vrátim  sa;  už  tri  roky  mi- 
"^•y^  čo  čakáuje  za  svadbou,  počkáme  ešte  tri. 
v.       Sťažka.   Ale  tvoja  matka  príde  o  rozum.  Pros  ho,  Janko,  on 
^*  oilnustí. 

Jan  k  o.  Nebudem;  nech  vie,  že  i  chudobný  človek  drží  ua  seba. 
Zuzka.  V  tebe  skladala  celú  nádej;  dosiaľ  sUuala  sa  o  teba, 
^^zz  ty  vsa  máš  odmieňať.  Janko,  pros  ho. 
Janko.  Nemôžem...  Bude  mať  teba. 


480 

Zuzka.  Ja  nesmiem  íst  k  vára.  Čo  by  povedal  svet?  Mc 
meno  nech  ostane  poctivým ;  vychytili  by,  že  sa  ti  natískam.  Pn 
Janko,  pros;  nemá  tak  kamenné  srdce,  aby  ti  neodpustil. 

Janko.  Nesmiem;  žije  ešte  Pán  Boh,  on  ju  neopustí.  (Z 
myslený.)  Matka  moja,  matka,  ja  ťa  zanechám. 

Zuzka  (s  plačom).  A  máš  srdca?  Myslíš  len  na  svoju  pýcl 
a  zabúdaš,  že  opustíš  duše,  ktoré  milujú  ťa  nad  všetko.  Nech  1 
tvoja  hlava  nemusí  sa  kloniť,  bárs  i  naše  srdcia  puknú. 

Janko.  ProsiC?  Toho  Človeka,  ktorý  nemá  ludského  citu,  lu 
skej  hanby? 

Zuzka.    Nikdy  si  ma  neľúbil,   lebo  pri  najmenšej  láske 
mne  prosil  by  si  ho.  Ty  s  radosťou  ideš  do  sveta. 

Janko  (spieva). 

Ani,  milá,  nelamentuj, 
Lúbže  ty  miía,  ja  budem  tvoj; 
Ľúbil  som  ťa  za  tri  roky, 
Aj  ťa  budem  až  na  veky.  i.  2a. 

Zuzka  (spieva). 

KeJ  pôjdeš,  pôjdem  aj  ja, 

Budeme  bojovať  oba. 

Ked  len  pôjdem  vedľa  koňa. 

Predsa  budem  žena  tvoja.  m.  305. 


Janko. 
Zuzka. 


Má  milá,  má  milá,  nevezmem  ťa. 

Maličký  je  koník,  nespraceš  sa.  IV.  32í). 

Sľuboval  si,  že  ma  vezmeš, 
Že  ma  nenecháš, 
A  teraz  ma,  zarmútenú, 
Y  žiali  zanecháš! 


Janko. 


Ach,  jaj,  jaj,  jaj,  jaj! 

Ci  ti,  milý,  není  žiaľ? 

Eozpomeň  sa  na  tie  sľuby, 

Čos'  mi  sľuboval.  iv.  389. 

Ak  ťa  ja,  moja  milá,  nedostanem, 

Vyjdem  ja  na  skalu,  hlavu  zlámem. 

Na  skalu,  na  skalu  na  vysokú, 

Pre  teba,  dievčatko,  sivookú.  v.  4v»o. 

Výstup  14. 
Predošlí.  Krúpa. 

Krúpa  (vystúpi  vážne).  Dosť  lamentovania.  Dávno  počúva 
rozhovor  váš.  (Janko  mračí  sa.)  Neboj  sa,  (k  Jankovi)  nie  zo  zlél 
úmyslu,  ale  Pán  Boh  doniesol  ma  sem;  snáď  vám  budem  inô 
pomáhať. 


4SÍ 


Zuzka.     Nahovárajte  aj  vy  .lanku,   ou  nás  chco  uechat;    uo- 
lóžem  obmäkčiť  jeho  tvrdé  srdce. 

K  r  lipa.  Načo  nahovárať?  Čo  by  sa  poddával  horšiemu  od  soba. 
Zuzka,    Poznať,  že  ste  aj  vy  chlapom.  Co  vám  záleží  na  ue- 
^OÍuty  žone?  Nech  len  vyplní  sa  vaša  vóía,  o  nás  nedbáte. 
J  ň  n  k  o.  Nie  tak,  Zuzka.  Strýčko  Krúpa  vie,  co  hovorí. 
'lu*ka.     Dobre  ti  zastávať,  ketf  hovorí  na  tvoju  stranu;    ale 
ale  iny  8  tvojou  ínatkou? 
Krúpa.  Len  trpezlivosti,  dievka  moja,  bude  všetko  dobro. 
Zuzka.  O  tri  roky.  alebo  nikdy, 
krijpa.  V  tomto  okamžení;  ale  dajte  mi  vypovedať. 
Zuzka.  Predsa  nahovoríte  Janka? 

Krúpa.  Ani  mi  na  um  neprišlo.  Nado  by  prosil?  Ve(f  ho  sám 
Icor  uiusi  prosiť. 
Janko  (radostne).  Len  dopovedzte,  nikdy  vám  to  nezabudnem. 
Krúpa.  liadšej  ti  nepoviem;  vidím,  že  si  pomstyžiadostivý. 
|Mvto  hovorím,  aby  si  sd  pomstil,  ale  aby  Bom  vám  pomohol, 
-íunko.  Aj  vám  ublížil, 

S< u  zka.  Yefmi  ublížil.  Palko  má  si  zúfať  a  Marka  í§la  8  plačom. 
Krúpa.     Práve  preto  nie.  Rád  vidím  svojho  syna  a  viem,  žo 
^Ärlca  je  hodná  dcéra  svojej  dobrej  matky,  ale  pomsta  inxiai  odÍHÍ 
Uiôjhn  srdca.  Chcel  by  si  počuf,  Janko? 

Janko.     Prosím  vás,   nedržte  ma  na  Škripci;    nech  viem,  co 
In^    8a  diať  so  mnou. 

Krúpa.    Tak,  maj  starosť  leo  na  seba.    Počul  si,  Jauku,  nie* 
ietly  o  tom,  že  je  Bačkôr  tvojím  cllžriíkom? 

•Ta oko.  Kto  by  mi  to  hovoril,  ceiy  svet  by  ho  vysmial. 
K  r  ú  p  a.  Iní  možuo,  Ba»^kor  niť*.  Pravda  len  vt<ídy,  keby  si  to 
"tíil  čierne  na  bielom.  Á.  ja  to  tvrdím. 
J4nkct.  Vedeli  by  ste  to  ukázať? 

Krúpa.     Som  živým  svedkom  a  mám  aj  niečo  takého,    pred 
*'*^  náš  pán  rychtár  musí  skloniť  hlavu. 

Janko.  r»ajte  to  sem,  zasvietim  mu  medzi  oči. 
Krúpa.    ''       '    rastaV 

Janko  !  .  Níp;  len  aby  nám  bolo  pomoženo. 

Krúpa.    ľokuj  ■  čiara;   my  oechceroe  »a 


len 

j^^c  —  ty  nevieš,  bol  kí  e 


ílosiahnuť  to,  čo 


D  \'rt  1 1 1 


vpr  má  sa  tak,  í  e  tvoj 

m  —  nosil  dlho  iinirtflnú 
■  '  •''h.   v  ...  .   .  .^„  ji.iiUi  dobre,  ýu  z  nemoci  lej 

bladel,  aby  teba,  jediného  syna.   /abczpcéiL 

oirený  groi  —  bolo  toho  tto  xUtych  —  pri  yrí' 

M«  jednoho  aredka  oddal  do  nik  Itaékorovýeb 

od  nebo  pocbodiace  úroky  oddáral  kaídO' 

käTiiti!?.  T  čas  tvojho  plooletta.   ti>h(;  do  rúk. 

'.oja  Rtatka, 


I  p  a.  Áoo.  hncťli.  ale  každý  hrítich  tnaes  tém  acbk 
"ut/^Qo  poaia/r  w-^taTiJ  pCamo,  podpteaéjdvoiM  iTcďky  — 
Jatiktr.  A  t«^  piiao? 
Krilpa.  To  pbmo  je  u  mii.  ^ 


Na 


482 

Janko  (skáče).    Chvalabohu,  odľahčilo  mi  na  srdci;  bude  to 
smiechu  po  dedine;  plaziť  sa  bude  ako  červík. 

K  rú  p  a.  Ticho !  Co  tým  dosiahneš,  keď  vystavíš  ho  na  posmech? 

Janko.  Nesmie  ma  daC  za  vojaka. 

Krúpa.    Práve  /  pomsty,  a  aby  striasol  sa  živého  svedki 
aspoň  na  čas,  kým  Tudia  pozabudnú,  oddá  (a. 

Zuzka.    Čo  máme  urobif?   Nechaj  mu,  Janko,  peniaze;  nech 
si  ich  má,  len  si  ty  ostaneš  doma. 

Krúpa.   Ani  tak ;   spoTahnite  sa  na  mňa.    Dnes  ešte  pôjdem 
k  Bačkorovi  a  vykonám,  že  dostaneš  aj  peniaze,  aj  Zuzku. 

Janko.  Zuzka! 

Zuzka.  Janko! 

Krúpa.    Už  len  neobdivujte  sa  tolko,   choďte  si  po  svojej 
práci,  a  ja  tiež. 

Janko  a  Zuzka  (odídu). 

Výstup  15. 
Krúpa  Bám. 

Odlahčilo  mi  samému  na  srdci.  Ako  je  to  dobre,  pomôcC  ioémo. 
Tieto  nebožiatka  nevedia  si  čo  počať,  mňa  nestojí  to  mnoho  prtce 
a  môžem  im  polahčif.  Pravda,  bude  sa  videf,  že  robím  to  len  pre 
seba ;  ale  nie.  Slová  Bačkore  vo  hladely  ma  síce  upichnúf,  keby  sob 
ho  dávno   nepoznal.    Od  nadutého   človeka   mohol  som  to  čakal 
Každý  sa  mu  podlizuje,   lebo  mnoho  môže  u  pánov.    A  zkade  ti 
velká  moc  jeho?  (Smeje  sa.)   Ha,  ha!  Nižší  lichotia  jemu,  on  lo- 
hýúaf  musí  chrbát  pred  vyššími ;  pridrahé  dostal  sa  k  moci,  oproti 
nižším  od  seba  je  sluhom  svojej  pýchy,  oproti  vyšším  otrokom  vôle 
týchto.  Škoda  človeka! 

Výstup  16. 
PaFko.  Marka.  Predošlý. 

Krúpa  (k  sebe).    Zase  nový  párik  a  zase  smutný.    Týchto 
uspokojiť  bude  mi  trochu  ťažšie,  lebo  aj  sám  prichodím  pod  otázka. 

Palko  (blíži  sa  k  otcovi,  Marka  ostáva  v  pozadí).  Otec,  hla- 
dámc  vás. 

Krúpa.    Hľadáte?   (Pozre  na  Marku)   Nie  si  sám?     Poctivá 
panna  s  poctivým  mládencom?  Trochu  mi  je  divno. 

Paľko.  Najprv  vypočujte  nás  a  potom  súďte;  (k  Marke)  poď, 
Marka,  sem  bližšie;  povieme  všetko,  čo  máme  na  srdci. 

Krúpa.  Už  si  len  vyvravte  svoje  žiadosti. 

Paľko.  Marku  núti  silou  jej  otec  za  Janka  Hanušovie.  Či  tak? 

Marka  (bojazlivé).  Takmer  musela  som  odprisahať. 

Krúpa.  Veď  je  hádam  jej  otcom?  Dobré  dieťa  poslúcha  otca 
svojho. 

Paľko.  Ale  ona  ho  nechce.  Mám  pravdu? 

Marka  (potichu).  Nechcem  ho. 

Krúpa.  I^rečo  by  nechcela  poriadneho  šuhaja? 


Palko.  Povedz,  Marka,  prečo? 
Marka  (klopí  oči  a  mlcfi. 

Krúpa.  Sama  uevie,  prečo.  To  budú  nejaké  pletky.  Najlepšie 
lU-ťle  poslúchaí  otca. 

Palko.  Vie  ona  dobre;  hanbi  sa  vám  povedať.  Hádam  aj  vy 
i^te;  nechce  Janka,  lebo  mňa  rada. 

Krúpa.  To  je  niečo  iného.  A  ty  ju  tiež  rád? 
Paf  k  o.  Z  celej  duSe. 

Krúpa.  O  jednu  príčinu  viac,  aby  si  ju  napomínal  k  posluš- 
nosti oproti  otcovi. 

Paíko.  Tak  uebiide  mojou  nikdy. 

Krúpa.  A  chcel  by  šiju  vyniitit  od  otca?  Či  práve  ukradnúc? 
»cf  otec  radí  jej  niečo  iného,  nemáme  moci  prekážať  mu  v  tom; 
^£^^c  je  otcon)  a  dieťa  dieťaťom.    Jeden  rozkáže,  druhý  poslúchne. 
Palko.  A  vy  ste  ma  učili  ináče. 

Krúpa.   Vari  neposUichať  rodičov?    To  by  bolo  rúbať   haluz 
»c»<l.    sebou. 

Palko,    To  nie;   ale  ste  mi  hovorili,   že  sám  si  mám  vybrať 
:^iau.  A  Marke  by  to  nebolo  svobodno? 

Krúpa.    Zabúdaš  na  jedno:    mužskí  sa  ženia,   keď  prídu  do 
"oelého  veku,  ženské  vydávajú  sa  ešte  dosf  mladé,  a  tak  nielen 
LÍ.  ale  musia   posliiclmť  rodičov.    A  ty,  Marka,   prečo    nechceš 
vi  urobiť  po  vôli  V 
Marka.  Lebo  ma  Janko  nechce, 
l'alko  I  netrpeli  ve).  A  ty  chcela  by  si  Janka? 
Marka.  .\ni  ja;  \ed  Janko  rád  Zuzku. 
Palko.  A  keby  rn^rád  Zuzku? 
Marku.  .'Vni  tak,  keď  už  rada... 

Palko.  VSuk  rada  len  mňa?    Povedz  smelo  raôjmu  dobróum 

íc»  -vi,  on  pôjde,  popýui  ešte  raz  a  otec  tvoj  na  druhy  raz  neodopre. 

Krúpa.  Akýže  si  n.-ihlivý!  A  zase  odísť  s  dlhým  nosom? 

Palko.  Všetko  len  pre  mňa,  a  ja  budem  zvelebovať  pamiatku 

1^"*®^**     e.^te  aj  v  zemi,   lebo   necháte  mi  najkrajšie   dedictvo:  vaéou 

[▼elilctiu  láskou  ku  uíue  vydobytú  mi  dobrú  —  dobrú  ženu. 

Krúpa.    No  nech  vás  Pán  Boh  požehná.    Vaša  verná   láska 
^^^^lUži  udujeuy.  (Odíde.) 

Výstup  17. 
Paľko.  31arka> 

3larka  (spieva). 

Mám  ja  milučkého,  mám, 
Za  celý  svet  ho  nedám; 
Už  sa  n)u  ja  slúbim, 
Un  ho  verne  ľúbim; 
Mám  ja  milučkého,  mám.  I.  ľj. 

(Opona  spadne.) 

(Dokoufenle,) 

•»» 


484 


Pevec. 

Neviem,  kedy  bolo,  bolo  iste, 
—  poviestka  tak,  a  ja  verím  jej  — : 
Pevec  bol,  —  pel  piesne  krásne,  čisté 
v  tieni  lipy  vonnej,  košatej. 
2^et  zbožný  blýskal  jeho  tvárou, 
okom  prelesť  veľkých,  čistých  dúm, 
posvätnou  hrúd  jeho  plála  žiarou, 
jasom  slnka  jagal  jeho  um. 

V  rukách  jeho  zlatá  struna  lýry, 
poslušná  vždy  prstov  veleniam, 
dýchala...  čim?  neviem,  za  svet  šíry 
neviem  v  dostač  vypovedať  vám : 
bol  to  súhrn  dobra,  pravdy,  krásy, 
bol  to  ples  i  bôr  i  neha,  vznet, 
oheň,  hrom ...  No  tuším  také  hlasy 
nečul  nikdy  predtým  šíry  svet 

Zašlá  sláva,  dnešnosf  preboľavá, 

záchvat  túžob  spásy  horúcich, 

viera  vo  víťazstvo  pravdy,  práva, 

nádej  lepších  časov  budúcich, 

pozyv  k  výšam,  prelesť  rodných  krajov, 

rúbiacich  sŕdc  divný  sladký  zun, 

nádhera  stých  povestí  a  bajov 

a  čo  inšie  znelo  z  zlatých  strún. 

S  tlkom  srdca,  s  dychom  zatajeným 
slúchal  každý  jeho  krásny  spev, 
každú  dušu  zajal  svojím  pením, 
budil  slasť  i  blen  i  zápal,  hnev; 
smutný  zvýskal,  radosť  v  žiale  padla, 
krutý  krotnul,  chladný  zabíknul, 

viera,  nádej  ožívala  zvádlá 

Zrazu  —  čo  to?!  —  pevec  zamíknul. 

Zmĺknul . . .  Lýra  sladká  na  zem  padá, 
zlatá  struna  bôlno  zalkala; 
pevcova  tvár  na  hruď  klesá  bladá, 
v  púšť  sa  mení  tónov  Valhalla.  — 
y>Prcčo  zmĺkly  spevy  tvoje  sladké, 
pevčc  vzácny  ?«  —  volá  vdačný  lud  — 
x^clivý  bez  nich  svet  i  žitie  krátke,  — 
spievaj,  —  začri  v  prebohatú  hrud!<K  — 


486 


»Darmo  —  veti  pevec  žialno  —  darmo: 
duša  pustne,  klesá  v  behoch  čias, 
v  šiju  vždy  viac  tlačí  žitia  jarmo  — 
dosť  ja  pel,  —  a  možno:  v  púšti  hlas  — , 
vatra  hasne,  oko  darmo  hrada 
príčin  k  vzletom,  niet  ich  tu,  ni  tam, 
márny  ševel  duše  —  padá,  padá: 
v  krýdlach  tiaž  —  i  jako  k  výšinám  ?«  — 

»Never,  never,  never,  pevče  milý, 
neznel  púšťou  spev  tvoj  presladký, 
v  srdcia  svoje  sme  ho  zatvorili, 
skvosty,  navždy  vzácne  pamiatky. 
Duša  tvoja  pustne?  Kdeby,  kdebyl! 
Kollco  piesku  tají  mora  šum, 
koľko  hviezd  na  šírom  blýska  nebi: 
tolko  —  vieme  —  nádherných  v  nej  dúm. 

Príčin  k  spevom  niet?  Ó,  jesto,  jesto: 

Ľud  tvoj  nyje  v  púšti,  stred  cesty 

v  zaslúbené  spásy,  slávy  mesto  — 

cesta  bojov  to  a  nerestí. 

Bols'  mu  vodcom  verným  dosial,  —  teraz 

nechal  bys'  ho?  Nie,  ó,  dalej  veď, 

v  cestu  svieť,  teš,  dvíhaj,  choboť  preraz, 

ukájaj  hlad  duší,  duší  smäd. 

Počni  zase  spevy  svoje  sladké, 
pevče  vzácny,  milostivý  bud, 
oslacf,  osviež  nimi  žitie  krátke,  — 
spievaj,  začri  v  prebohatú  hrud!«  — 

Nový  závan  Vesny  zavial  s  vyše, 
lýrou  sladkou  nový  zvládol  duch, 
^tá  struna  novou  piesňou  dýše, 
púšťou  zvládol  nový,  blahý  ruch. 

Svätý  plam  zas  blysnul  pevca  tvárou, 
okom  prelesť  veľkých,  čistých  dúm, 
posvätnou  hruď  jeho  vzplála  žiarou, 
jasom  slnka  zjagal  jeho  um. 
Zase  slasťou  struna  zlatá  dýcha, 
strelou  pára  v  sŕdc  vše  hlbiny, 
zeŕýrom  vše  vonným  laská  zticha 
duše  slúchajúcej  družiny. 

S  tlkom  srdca,  s  dychom  zatajeným 
slúchal  každý  jeho  sladký  spev; 
každú  dušu  zajal  svojím  pením, 
budil  slasť  i  blen  i  zápal,  hnev; 


486 


smutný  zvýskal,  radosf  v  žiale  padln, 
krutý  krotnul,  chladný  zabíknul, 
viera,  nádej  ožívala  zvädlá  —  — 
Spieval  dlho...  Vposled  zamíknul... 

Zmĺknul  navždy. . .  Padla  na  zem  lýra, 
.struny  zlaté  bôlno  zkvílily. 
Pevec,  ovládate!  všehomíra, 
zapadnul  v  plen  tesnej  mohyly. 
Hrobový  chlad  zamknul  ústa  jeho,  — 
ale  sladký  lýry  jeho  hlas 
z  hrobovej  tmy,  z  prachu  studeného 
prenádherno  zvučal  zas  a  zas. . . 

Stoletia  už  prešly  od  tej  doby; 

Hospodin  vie,  kolké  plemeno 

od  tých  čias  už  prišlo  —  zašlo  v  hroby:  — 

sladký  hlas  znel  nepremeneno 

Predávno  niet  pevca  presladkého,  — 
ale  lýry  jeho  sladký  hlas 
z  hrobovej  tmy,  z  prachu  studeného 
prenádherno  zvučí  zas  a  zas . . . 

Martin  Sládkoviior. 


Skamenela  mati. 

i  amdolu  na  medzi 
dva  holúbky  sedia, 
Tudia  im  závidia, 
že  sa  radi  vidia. 
I  nešťastná  mati 
im  to  závidela, 
žalmovú  Ilonku 
zatvoriť  hned  dala.  — 
Ide  Janík  smutný 
ku  milej  do  dvora, 
hlávka  sa  mu  stočí, 
Bohu  dušu  dáva.  — 
Ilonka  počuje 
prvé  vj'zváňanie: 
»Pusťteže  ma,  mamko, 
do  milého  dvora !«  — 
»»Nepustím,  nepustím, 
či  by  pes  bol  hoden, 
že  by  si  ty  išla 
na  ten  prekliaty  dvor!«« 


487 

Počula  Ilonka 
druhé  vyzváňanie: 
»Pusťteže  ma,  mamko, 
do  milého  dvora !«  — 
»»Nepustim,  nepustím, 
či  by  pes  bol  hoden, 
aby  si  ty  išla 
na  ten  prekliaty  dvor!«« 
Už  Janíčka  nesú 
do  smrtnej  záhrady : 
»Pusťteže  ma,  mamko, 
do  milého  dvora !«  — 
Ona  ju  pustila 
do  milého  dvora,  — 
a  odtiaľ  bežala 
do  smrtnej  záhrady. 
A  keď  prišla  až  ta, 
hrobárov  prosila: 
»Vynite  mi  Janka 
z  hlbokého  dola!« 
Oni  ju  poslúchli, 
Janka  jej  vyňali, 
pred  smutnú  Ilonku 
pekne  položili. 
Ustočká  cukrové, 
pobozkajteže  ma, 
očičky  perlové, 
popatrite  na  mňa; 
ručičky  z  kryštálu, 
objimajteže  ma!« 
Očičky  pozrely, 
ústka  pobozkaly, 
rúčky  ju  objaly, 
ach,  a  zadusily. 
Z  Ilonky  vyrástol 
rozmajrín  zelený, 
z  Janíčka  vykvitol 
tulipán  červený. 
A  tak  ony  rástly 
a  sa  objímaly, 
a  jeden  k  druhému 
milo  sa  túlily. 
Tá  nešťastná  mati 
im  to  závidela, 
vzala  ostrý  srpcfi, 
tie  kvietky  skosila. 
A  keď  ich  skosila, 
hneď  i  skamenela, 
za  svoju  ukrutnosť 


odplatu  dnsta!n. 
A  d;il  Bôh,  ŽĽ  ona, 
7.  tvrdčlio  kameňa, 
keď  ta  pridu  ľudia, 
žalostne  prevraví: 
»Kajajte  sa,  Fudia, 
ja  som  mať  nešťastná, 
ktorá  som  dve  duše 
ukrutne  zmámila !« 

V  olici   Dcuiaiiuvcj,  v   Liptovskej   stolici,  poCut  a  pi>it.^v:<  J'úillnlmtt^ý. 


— -*«. 


Vychádzka  na  Ceylone. 

Od  (Ír.  A.   V.  Jtlitfjeoa. 

1  aroloď  naša  zastala  na  uiekolko  dni  v  meste  Koluinbo  on 
Ceylone  sobraf  náklad,  a  my  v  neveľkej  sjuíločnosti  usiiiesli  smej 
sa  urobiť  loveckii  vychád/kii  da  vnútra  krajiny,  aby  sme  sa  nh-I 
známili  s  jej  rozkošnou  prírodou  n  príležitostne  i  ziiporovali  si  naj 
nejakii  vzácnu  zver.  Pri  poujoĽi  páua  Kedcvanu,  dávmijsieho  obv-i 
vateľa  Kolonibo  a  jedného  z  lepšítb  poľovníkov  Ceyluna,  sríttdiltj 
sme  túto  vychádzku,  a  síce  tak,  aby  suio  za  krátky  cas  mohli  vi«lo( 
čím  najviac,  prejsť  sa  cím  lepAie  a  ú/itocnejáie. 

Zavčas  rána  prišiel  za  nami  na  Ind  induský  poľovník  i'ernando,] 
neprestftjne   sprevádzajúci   pňna   Redevaua,   výtečny   strelec,    ktorýj 
zabil  už  neraz  i  tigra,  i  slona,   i  panteru.    My  šiesti,  v  sprievode 
Fernanda,   odišli  sme  do  prístavu  Kolombo,  kde  ož  čakal  uas  pán 
Rcdevan,   ktorý  prišiel  nám  na  pomoc,  pre  ten  prípad,    ak  l)y  an- 
glicky coluy  úrad    robil    nejaké   ťažkosti  pri  vylo/euí  na  breh  nie-] 
koľko  dobrých  pušiek,  dovoz  ktorých  z  politických  ohľadov  Anglir 
cania  piísne  zakazujú.  ľriateľskosC  pána  Redevaua  uku/aja  sa  zby- 
točnou: prepustili  nás  bez  zadržania,  a  my  prcSli  sme  na  želczui 
stanicu    rovno  ku   vlaku,    ndchodievsieum  do   Kandy,   starobj" 
sídla   ostiova  a  resideucie    gubernátora   ccylouského,    ktorý 
miesto  svrhnulých  kráľov  Taprobany. 

Cesta   od  Kolombo   do   Kandy  je  jedna  v 
svete,  i  nie  je  div,  že  tisíce  turistov  prichodí  k. 
len  k  vôli   tomu,    aby  sa  prešli   do  Kandy.     Kad   brehových 
jazier,  lagún,  utonutých  v  njori  tropick<^ho  raBtlinstva,  j)aliin.v. 
háje   bambusov,   škorice,   plaiitácie    čajových    stromov  a  v: 
divy  flóry,    neobyčajne   bohatej  na  Ceylone,    sú  najviidaou    ojvii 
prvej  časri  cesty  —  po  nížinách  ostrova,    i'omnly  cestit  prods.ľ 
Čína  sa  dvíhať,  a  to  vždy  strmšie,    tak  že  vlak  že' 

stanice  letí  po  naklonenej  ploche  po  kraji  vrchov  li  .  vy-i 

molmi,    zarastenými    hustým    tropickým    lesom   kokosov,    tKinAnúiŕ|| 
chlebových  stromov,  fikusov,    všemožných  akácií  a  množstva  io^di' 


i.^v. 


489 


raňtlín.  podivných  foímou  i  krásou.  Cez  hiišf  týchto  lesov  s  obrj'vov 
sl<  sa  kaskádami  nevoľké  liônie  potôčky;   upľustrod  kokoso- 

^>  MV  stľiehľia  sa  ueveľké  jazenl,   a  nad    tým  všetkým,   ako 

t>l  velikáni,  prikryté  ľaliovo-siným  závojom  vypínajú  sa  hory 

c«^-ntr:iiiiľlio  uzla  8  posvätnfm   končiarom,  Adamovou   horou,   chrá- 
Äiucon  na  svojoín  vrcliu  skamenejú  stopu  Hiiddhovu. 

ir  Kandy,  ešte  v  ten  doň  pod  večer  šli  sme  nazad  na 

«t-nri|  ,  '( liavella.  Táto  leží  temer  v  pol  ceste  medzi  sídelným 

'im   deyJooa   a  jelio    hlavným    prístavom,   u  samého   podnožia 

--irálnych  hôr.     Holo  už  okolo  ó,  hodiny  večernej,   keil  uaŔa  ne- 

'^Tíá  spoloénosf,    ozbrojená  od   hlavy  do  päty,    došla  do  nevelkej 

'»ti^f,;'     •    "  dediny,  že  odtiaľ  poberie  sa  ešte  ďalej  na  ostrov. 

o  prešli  snie  priamo  do  resthiisu.  Angličania  nastavali 
^*-íi    jKiJoliuycU  domcov  na  všetkých  stranách  Indie  i  Ceylnna.  iJesthuR 
!"» ostinec,  poštová  stanica,  alebo  menujte  ho  ako  chcete,  —  u«tro- 
äránié,   pohodlná,   všetkým   zaopatrené,   ceny  dobre  ustálené. 
rcsihus  uachodl  sa   temer  vo  všetkých    značnejňlcb    osadách 
va.    najmä  v  tých.   ktoré  ležia  pri  vííčších  cestách.     Obyčajný 

'  budova,  krytíi  škrydlou,  podopieraná 
Mni,   8  troch  .strán  nemá  i^tieii    okrem 
vťli   .stĺpov,    tak    že    okolo   celej    budovy  je  istý    druh 
ľ'"ijúcej    centrálnu   velkú   izbu,    8iUu   alebo    stolovú, 
vých  strán.     Na  Ŕtvrfej  stť'ne  budovy,   uo  st<!naiui 
:  a  dvenri       ~    '  né  sú  dve  alebo  tri  neveľké 
liami  a  potrebným.  V  rejs//iMAi  možno 

u,   čaj.     Za  vbťtko    pUti    sa    dla  vyveseného 
elmi  lavoé,  ako  všade  v  anglických  kolóniách; 
'    -Äu   hodinu  ridiiy«:!)ij  p.k'í  8&  v  n'Slliiisi  asi  rupia. 

Zaujmúc  c«íý  rc.^thus,  rozložili  HtJíc  sa  v  i'ioui  ako  doma,  kázali 

^wie    8i   vťčero.   éaj  a  hoioriK  »nie  *a   na   vychádzku  a  polovkii. 

/adrtsly  oás  ▼  mtbasi  do  pozdoébo  reccra.  KUtrí 

.  chodili  okolo  po  lete,  itrietaft  ArfAmú  rtiŕ.  p«- 

V-  ..a  ja  prexfT.il   --m  tá  mfetUloeif 

•"  ■        _       -  -iiiui    n. L    ;:'.:■  -'.',  •    1  r<>«thn«A,  QŽ   ■,  ..   _...,,   ,. 

D  náa.     Sf oja<^  oa 

li  ľ'  Tiu"  '.    ^•|^^'p•l<_»     iiaj.    arckové   tialiny,   JMímijiiihj, 

ttromy,    tÚTkotko   Tcikýcb   cJiiobov/cb  Mromóf 

'  '    pokrytú  kroflm  pUzíTej  •ffdiivej  námmj, 

■ikj  pri  MjneatoiB  dociíDDii',  f  nercsflc^  k»- 

r^  monká  ntU,  rmfuÚMt  •rok  nxktkté  kvH^. 

a  kabbankého  tľ'AAj  ie, 

fMnMemfm  mnafsnrjmi   awjuaun  *  nmkfm 
■m  pofhBfltgfal  hUt  Tjlflwkr,  9$kfmmáH 
-xamÁ  rlte. 

zsjtmíúé  z»  kílktavfýml  ptlautí,  t  Icm 
•'im,  a»pliboj6din  Usmer  vMka  Mao- 
>  -*T  psp^pQiie  na  rreboyocfc^ 
ntnmj,   %Hhé  tivpkké 


niK 


490 


letely  spat  pod  zíI<í1odu  ňirokélio  bnnanovŕUo  Hstia,  ua  píi 
ukíízaly  sa  velké  nočné  chrústy.  Bez  siiinr.akti,  polosvella  a  2l 
r/chle  nastupujú  vecev  a  nor  v  tropických  lesoch,  ľo  nebi  i 
behne  vlna  červeno-ohniví'j  farby,  karmíncíin,  ohĎom  a  zlatoni 
horia  na  nickolko  minút  krajo  vozdušnýcli  oblakov,  modrina  u 
zprvii  zbladne,  potom  prejde  po  nej  závoj  zelenavej  alebo  zlatí: 
farby  —  a  už  rýchle  liasuú  všetky  farby  neba,  vo/ducbu  i  oblali 
obliatych  poslednými  lúcanii  zApadii.  Ani  sme  nezbadali,  ako  iiaí 
Tcčer,  ako  zmrklo  sa  úplne  a  kdc-tn  z  poteinneláho  Ústia  milí 
sa  fosfoľické  iskrico  sviefucŕch  chrústiknv.  ^l 

V  resthusi  čakala  nás  už  dávno  večera  alebo,  spľávne|^|l 
ŕeuo,  aníílo-indický  obed  —  {loliovka,  kura,  ryba  a  ryža,  pripj'av 
velnii  korenistú.  Od  hhulu  pojedli  sine  v.šetko,  cokuívek  nám  d 
napriek  tomu,  že  tuhé  jedlá  pálily  nám  pery  i  juzyk.  Chutné  a 
nasy,  banány  a  pohár  tuhého  zeleného  ceylouského  éaju  na 
príkru  večeru. 

Kým  nepľišly  nám  furgony,  na  ktorých  mali  sme  od(s( 
s  jedným  z  priateľov  ja  vybral  som  sa  do  dediny  pozreC  si  treb 
tak  v  náhlosti  živobytie  sinj^alezských  obyvateíov.    líž  I' 
ale  dedinka  ešte   nespala;    váč.sina   ľudí  sedela  na  rolio, 
domkami.    Celý  dom.iSny  život  Singalezc^  bolo  lahko    pozr 
ukazovalo  sa  nič,    čo   mohlo  by  buďit   obzvlástnu    pDzornos 
isté  polonahé  temné  postavy,  vo  všelijakých  pósach  .sediace, 
júce  a  hotujúce  svoj  jednodncliý  pokrm  v  hlinenej    nádobe  na  i 
velkých  ohniskách ;  t«l  istÁ  jednoduchá  obstanovka,  tá  istá  lenivý 
akú  vlda(  na  celom  Východe.  Zdejsl  ludia,  iste  často  vídi 
pejcov,   nevšímali  si  nejako   zvláštne  dvoch  cudzincov,   [■_ 
júcicb  sa  bez  kabátov  pozde  večer  po  ich  dedine.    Z  dediny  v 
sme   na  cestu  a  po  nej  k  malebným    rozvalinám    dricvnej    pag 
v  hustom    palmovom   lese.     Nedaleko   stála   ncvelká   níodlitobf 
vodfa  ktorej  horely  vatry;   hromádka  Indov  bola  okolo  nich. 
stupili  sme  k  ohňom.  pozdľavia<'.  sediacich,  že  po/reuie  »l,  čo  rc 
Niekoľko  mladých  Indí  otváralo  svieže   kokosové  orechy,   v.\lia 
sladký  obsali  do  ohromných  kotlov,  kňrti  a  ostatok  vnútorných  í 
skladali  na  hromadu,   ktorú  rozbcraly   celkom  nahé  deti.    ZM 
temných  polonahých  fudí,  m.ijúcich  na  sebe  len  pásy  z  jasných  lA 
pri  veselom  blčaní  ohňov  s  úzadím  palmového  b'sa,  zaliateho  svrt 
plného  mesiaca  a  posiateho  iskrami  sv;i 
sa  čomusíi   čarovnému,    nevídanému  v  ,^l^ 
patíode  pri  nevelkej  drevenej,  ale  poi{lút»?nej  modle  sediaceho  bud 
horely  dve  lampy  a  niekoľko  kahancov  s  kokosovou  maltou, 
nich  niekoľko  skrčených  modliacich  sa  ľudí.   Táto  nemá  scA 
chala  takou  idyllou,  /c  nechceli  sme  ju  rnsií  a  hľadeli  sme  sa 

Cez  palmový  háj,    v  ktorom   svietily  ešte  ohne  z  roztr 
domcov,  prešli  sme,  sprevádzaní  kŕdľom  psov.  do  resthusa, 
čakali  nás  úplne  zhotovení  priatelia,  liva  veľké  fur^uny,  ua 
kolesách,  kryté  kokosovým  pletením,  v  každom  zapriahnutý  I 
veľkých,  ale  mocných  hrbatých  býkov,  u/  stály  pred  najiini  1 
com'  a  .štyria  pohoniči,  celkoui  čierni,  s  nožami  za  pásom,  i 


491 

tali  ?ia  okolo  nich.  Na  jeden  fuľgon  sadli  naši  Indovia,  sprievodca 
n  lovec,  —  a  ua  dľuhý,  väčší,  my  štyria.  Dvaja  z  nás  ostali  na 
BUmící,  že  zapoTtijii  si  na  drobnú  zver  v  okolitom  palmovom  lese. 
Akosi  nstrojili  sme  si  miesto  na  priestrannom  furgone,  potravu 
^  '  'vali.  pušky  popriväzovali  ku  košiueaokolo  1<>.  hodiny 

1  '  na  cestu,  k  severo-západu  od  ľolhochavelly,  po  hrad- 

skej, vo  výtecnom  stave  udržovanej.  Poneváč  na  Ceylone  pôda  zá- 
-  ','  ^^^"'*   úrodnej    červenkastej  Idiny,   nuž  všetky  cesty  ostrova 
Rú    ôírvenkayej   farby,   akoby  vysypané  červeným   pieskom,   čo  pri 
wkveloj  tropickej  zelení  a  jasuo-modrom  nebi  pridáva  celému  kraju 
^vljjsliie  kránny,  oslepujúci  kolorit. 

(Dokončenie.) 


"9*^ 


Slovenský  jazyk. 


Krátke  poznámky  a  doklady. 

(Pokrkíofknie.) 

19.  Šaľo  (p.  8za?.i,  č.  šílenec).  —  Synonyray:  šajo,  šašo,  jašo, 
sná(f  po  (íasovi,  .7  =  ď,  jako  jasná  =:  <rasnň  (v  ústach), 
\'  Uhi  irtľo  iiftlcný,   ten  jaio  zjaécmj.    Jašo  vo  Zvol.  tiež 

l  ^  serha,  psiar,  pa/.itnik.  Jasidht  (v  Zvol.)  kási  báječná  bytnosf, 
•*!  jako  striga;  skákala  do  mňa  uko  jasietka.  Šialené  —  bláznivé, 
Pochabé  —  huby.  Má  šiaľ.  ošaľ  v  hlave;  ovca  má  motolice  Koue 
*  rožn^f  statok  mávajú  sinle  fpl.)  ^  zárvrdliiiu  na  nohách,  kone 
^^  .vouľoiii",  a  rožný  statok  na<l  „laticiami". 

2<-i.    O  ŕrmirc  —  po  dnešnom   8pó8ol)e  .smyšlania  a  uduvonia 
Ramenám   1 )  (■i-mir  vraj  dostnuť,  alel)o  sa  úHcimri,  kto  s  clivatom 
lo  zje  alebo  vypije,  tak  tiež   od  príliš   mastncMio  jedla,   čím  si 
khidok    pokazí;    teda   oi^cmeriť  m  ^z  ochiáfiť  sa,    prvCdio    výrazu 
^  finfoch,  druhého  užívajú  o  dobytku.  2)  Hovorí  sa  tiež,  žo  center 
til  sa,  je  očntirrrriif  ten,  kto  sa  opil  lod  liehoviny),  a  tým 
11   sa   oba   stavy    o;iilosti:    predehozie   opojenie,   crapula, 
A  uásleilné  ochabnutie,  nausea.    Kat/cnjammer.     Ui  čemer 
Píiiely  vyspal  so  2  hnifru.    IJernolákov  Slovár  o  ôeinere  má: 
hic  est  Uungaris  propriiis,   sicut  picA  (ináč  malacla,    bri- 
•^  Polonis;    no  to  oboje   na  jedno  vychodl  —  na  zkazený  a 
latený"  žalúdok,  čo  je  v.^ak  nielen  u  tých  menovaných,  ale  aj 
»!  h    národov  pridajué,   lenže  to  decko   ináč   volajú.     Čemer 

"^  vraj  dostAiie  ^:íi  pnd  kožku,  v  podobe  hrčiek,  ktoré  ovlaže- 

nými palcami  alebo  bankami  roztierajú;  (Vmcr  Iní,  »/«-.  }/o-,  pre-, 
**Urt(;  fftueľ  rozohnať,  trop.  prrtnl  mu  čcwrr  :=  priviedol  ho  k  roz- 
umu; veď  ja  ti  čemcr  pretrem  z=  dám  ti,  žo  vytrezvieŠ. 

I'rostonárodné   meuo  zeliny  narkotickej   čcmcrica,   helleborus, 
y  ktorej  IMinius  I.  25,  13.  a  iní  pí^u,   že  aa  užíva  jako  antidotti 


orl 


492 

od  pomätenosti '),  a  jakú  ešte  po  dnes  kde-tam  smrkáči  smrkajií, 
preto,  že  to  vraj  „mozfíy  čistí"  a  „vlhkosť  z  hlavy  sfahuje",  úin 
udveštie,  že  naši  starí  predkovci  pod  slovom  čemer  rozumeli  asi 
to,  čo  teraz  ineuoín  narkosa  vôbec  označajú,  totiž  omámenie  a 
otupenie  nervov,  jaké  naslediiva  po  opojných  a  jakokoľvek  omamu- 
júcich pôžitkoch.  Časom  prišlo  aj  ináč  povstalé  zkazenie  žalúdka 
a  následnej  mdloby  nazývaf  čemerom.  I  spomenutý  Bemolákor 
Slováľ  kladie,  že  čemer  dostávajú  ľudia,  keď  s  chvatom  jedia,  pyú 
alebo  ked  sa  v  noci  prechladia.  Narkosa,  jako  ochrnutie  nenor, 
i  po  tuhom  prestydnutí  moic  nasledovať. 

Že  čeuíer  tiež  i  na  „krízach"  čili  na  chrbtovej  kosti  trdi, 
preto  snád  u  Rusov  čemer  i  chrbtenú  kosť  znamená;  u  nás  ho- 
voria, že  má  kôň  myši,  t.  j.  hrče  na  krku  (najskôr  nabehlé  mandle), 
z  toho  vraj,  ked  sa  ochváti,  a  býva  vtedy  smutným,  lenivým,  .priam 
ako  by  mal  čemer",  liokoi  kouiar,  ktorý  tú  vec  vysvetľoval.  Afyíw 
nazývajú  i  to  okamžití  navrenie  svalu  (srovn.  musculus,  mus  a  myš), 
ktoré  povstane  na  pr.  keď  ostrím  dlane  po  ramene  zatne.  O  OTci, 
keď  jej  paša  alebo  nápoj  preškodí,  hovoria,  že  sa  emotoží,  má  mo- 
tožku,  strávi  sa,  srovn.  mátoha,  matonoh,  šmntlák,  opilec,  conioiD, 
lolium  temulentum.  Motolicc  (motýToni  podobné  hlísty  ovčie)  .sein 
neprislúchajú,  ale  v  predošlom  čísle  už  spomenutý  Šiaľ  i  ošaľ  ána 

21.  Ureônic  —  i  ureknutif,  tirek,  úrok,  porok,  uriecf,  poríeci, 
porekuút,  podla  terajšej  vravy  len  o  očiach  sa  rozumie  v  sraysle 
prenesenom ;  čo  do  samého  slova,  je  to  rovnako,  jako  i  eariekame, 
enklinanie,  zciiitoranie  ^  úkon  jazyka,  totiž  užívanie  istých  sloves- 
ných formúl,  ktorým  sa  kási  zázračná  a  nadprirodzená  moc  pri* 
vlastňuje;  i  maďarsky  sa  tiež  hovorí  mcgíyés  szemeivél,  a  iges 
slovo,  taktiež  i  nemecky  ticsprerhen,  herufcn,  bcschrcien.  Povera  tt. 
privlastňuje  očiam  niektorým  škodlivú  moc,  to  sú  úrečivé  oči,  «rŕ- 
čisté  oči;  má  ťikť:  oči,  čo  s  uima  ureče;  má  zlé  alebo  mrcha  oS, 
urekne  s  nima :  čo  lak  veľmi  ua  mňa  hľadíš,  chceš  ma  urieci?  «'; 
meč  ma !  Koho  urickli,  poriekli,  o  tom  sa  hovorí,  že  mu  z  oiň  jiri- 
šlo,  zle  tt,  to  je  z  očá  (tá  choroba).  8  očú  kapať,  hynút,  č.  úh^f^ 
je  iné.  Spomínajú  sa  i  baziliškove  oči,  o  žabe  porekujú  si  deti,  že 
tá  „prezre" -;,  a  koiio  prezre,  ten  vraj  umre,  tiež  i  ten,  komu  ona 
zuby  prečíta.  Že  by  kto  neuriekol,  „predpytujú:  veureku,  neuráoMi 
neureky,  ncKrecne,  bez  poroka,  posledné  dla  Jungm.  Slovu.,  ale  som 
tak  u  nás  nepočul;  ueurečné,  či  si  pekné;  pehtý,  neurefný;  ne- 
mecky: dass  ich's  nicht  heschrcie,  i  starí  Ijsitini  piedpytovali:  jw"*" 
fiscim  ! 

22.  Zrádnik  —  i  zráca,  miesto  zradca,  ale  zráca  je  ženského 
rodu.  Ďalšie  synonymy:  hetah,  loé/c,  zlá  nevôľa  (maď.  rosz  alelW 
nehéz  nyavalya),  zlá  al.  mrcha  nemoc,  nešíastnik,  nešťastie,  críí» 
vredisko,  psotitia,  psolnik.  Zrádnik  ho  vychytil,  vychytilo  ho,  íráío 

')  Čorncľica  liek  od  čemeru,  jako  bederec,  bedrnik  od  bofaBti  t  bediicki 
kostivar  od  zlúuiaiicj  kostí,  úročnik  od  úroku. 

-';  Srovu.  ^xr/.á'.vb),  /  C-oho  lat.  fasciuo,  grécke  to  slovo  znamená  gániVí 
závidím,  tak  fasciiiare  vcrbis  —  asi  rečou  poočit  —  je  opačná  metafora  oproú 
tej  —  očima  porieťf. 


493 


mdttl/it  vred  fa  húrhal!  ten  neéfastník  hol  na  ňom   (IoiiicoväIo 
;  mal  ma  vijniesf  fia  srdcu,  cdá  som  od 
ifý,  zrácovitý,  epilejitiťiis. 
2'd.  I^lusťi  mu  —  povedajú  miesto;  smMí  ho,  žízni.     Pi-avda, 
tomu,  kto  luú  teu  ^katzcnjanimer",  z  pravidla  pľuští,  a  o  takom 
Mjviac  hovorí  to  slovo,  ale  ono  môže  jednako  i  tiiezveniu  pruštif, 
sta?  t  '  iija  sa  to  výlučne  nevzfahiije.  Ale  nu  jiľuHi:  ha  čo 

^y    ti  oh  .,  prrci  ti  nedám !  pit  tt.  Komu  po  pijatike  plustí, 

'•otTjti  je  vraj  kapustnica  dobid.  Pľúšf  (tá)  je  pršlavy  čas,  c.  pliska- 
|uic(.',  plíhanice,  pIúšU'  pi.  sii  dlhé  dažde;  srovn.  lat.  pluit  =  daždi, 
zase  naše  pľuí  sliny;  komu  na  duto  chn(  ide,  povedá  sá  ináé,  že 
fié9t^  mu  na  to  idú. 

24.  Poknlvar  — ,    carbunculus,   je    fonnálue    macfarské    slovo, 
'  lo,   var  ^  škvar;    nuž  mohlo  i  byt   také  slo- 

ikxHtr;  česky  to  tiež  zovú  pekelný  ohťú\   \l\é 

fiicjiisiny  :  vitrtnj  pjusgier,  mrcha  pupä  {nXcM^  malignuni),  úraorník. 

icísi    pripomenulo,    že  obecní  ľudia  i  tak  hojievajú   menšie  rany, 

jmä  a  dobytku,  že  ich  sapekajú  ohíiom,  alebo  zaškiaria  horúcou 

>tou,   až  sa  ťbytt  škvar,   či  chrasta.    Var,  -i,  f.  znamená  horúci 

•Ot :  var  mu  na  čelo  vyšla :  var  na  mňa  ide. 

25.  ľnf'iif.  —  V  Selciach  vyslovujú  prijfsf,  n  rozuítna  pod  tým 
•«Jl»enec   na  koži,   ktorý  sa   rozožiera  a  rozkvasuje,    „príchod!  so 

i'    (febris).     Slovo   bolo  v  Pohladoch    odvodzovano  i  tak,   že 

-_^„v,   jako    íud  hovorí,  prešiel  porobminu  (čary),    teda  od  slova 

ťs/^  ale  toto  je  inšie.  Lud  rozozujíva  priesf,  ktorá  sa  na  povrchu 

T       žiera,  a  ranu  nezhojcmt,  z  ktorej  i  kosti  vvpadujú,  a  ktorá 

1  i  porobľuíu  stala;  okrem  tdio  príesf  (subsUntiv)  a  preisí 

t*"-  ne  sú  ncsľovnatelné.  I)ľuhv  výklad  bol  z  koreiui /^rcr/- 

P*  ;  ',  kam  prislúchajú  i  slovenské  ^ŕ/í/íY  a //rai/Y.  Okreuj 

toho    bolo   ešte   od  prvého  vykladateFa  poukázané  na  české  prýíi(. 

r**  &a  tiož  nazdávam,  že  si.  priesf  je  č.  prýšt,  p.  pnjszcs,  slovinský 

[/^^-íí,    arb.  priii,  bulh.  pnštlj :  sem  prislúcha  i  č.  pryHýŕ  s  tohto 

sloven.    inotvanni  pTutujier,  pleskúr,   ktoré  Miklosich  pod  pryskjú^ 

*t»l.  priisth  zahrimjť.  Siovu.  č.  prýštiti. 

26.  Konope  poskonné.  poskolné  — ,   v  Selciach  posJcorné;   ma- 
^^^*^é  —  tamže  maiorné. 

Hubky  (pi )  v  osnove.  —  Huhknmi  menujú  tiež  kytky  z  2 — S 
P**litiek  kvetných,  zapletaných  do  venca. 

Krosmi   tkáčske.  —  Radvanskí   súkenníci    svoj    tkáčsky   stroj 

"'"  ^falivatni :    krosna    sú   vraj   babské  a  statiiá  súkeuíiícke. 

sú  malinké  kiosná,  tkajú  na  nich  úzke  stdžky.  tkaulčky, 

/    (v  Trené.),    hagle   (v   Zvol.)    sii   podstavce   Ikobylinky) 

U).   Krosna  sklenársku,  a  obyčajná  krosna,  kni  z  páraulť, 

*  lubu.  ■ 

Crezkif.  —  XaSe   domáce   Ikáéky   vysiovujú    nrosktj,  a  tak  jo 

spiivnp     lío/umia  s<i  pod  tým  uedotkané  ziiytky  osiiových  nití  «a 

na    {iredkij,    kde   sa  začína  tkat,    také    neprelkané 

menujú    sa    (nesnia  (pi.),    č.  tŕágné,    trisnŕ ;    obojo    - 

vrusk^  i  trtesma     -  značia  jedno:    strapce.    ľro»ky  od   rusahr 


494 

rusaf,  ťyruMÍ  =:  vystrapkaf,  vyprskaf,  t.  j.  vytrhaf  útočné  (litkoTé] 
niti  s  ponechaním  osnových;  rušala  šafku,  má  vyrusanú  záponn, 
t.  j.  so  strapci ;  taký  je  i  ohrus,  uhrus,  t.  j.  oh-rusaná  plachta.  Ale 
i  ke(T  sa  tkanivo  obdioi-a,  otiera,  i  týra  samým  sa  ono  tiež  ohmi, 
t.  j.  dostáva  strapce,  a  zase  kov  trením  ==  (o)brusením  sa  ostrí, 
odtiaí  hrus  a  Irúsif.  Srovnaj  však  koreň  hrňa  —  Mikl.  Etymológ. 
"SVoľterbuch.  V  Jiingni.  Slovníku  irwsf c  ^  šátek :  nohy  umývali  & 
brusceín  utiornti.  St  skl.  Sem  patrí  i  riasa  v  rozličnom  zuameoí 
(na  pr.  riasa,  č.  vres,  erica;  riasa,  kvet  na  jelši,  na  lieske;  Waífl. 
klas  ovsený,  prosný  atď.),  ale  vždy  volačoho  strapcovitého,  tak 
úrosly,  obrúsky,  riasy,  trictma,  strapce,  kycky  (srovn.  lyéky,  häély, 
kytky  —  o  vlasoch)  sú  v  podstate  rovnoznačné.  tJrezky  za  úroáy 
chybne  menovat  akiste  to  naviedlo,  že  sa  úrosky,  ked  dotkaaé 
plátno  s  krosien  soberajú,  od  návoja  urezujú,  odstrihujú.  Jongm. 
Slovník  u  slova  tŕísuč  klade:  Takových  odŕezkô  as  Va  íokte  dlou- 
hých  potrebuje  též  tkadlec  k  naväzovaní  pŕetržené  osnove  nití,  a 
nazýva  je  také  tŕísne. 

(PokraŕoTMile)  2^.  /$i(íaMÍý. 


BESEDA. 


Bosna  a  Hercegovina  roku  1893. 

Uakiisko-uhorský  spoločný  finančný  minister  Beniamin  Káliay, 
v  prvý  rok  svojho  spravovania  Bosny  a  Hercegoviny,  pred  rakúsko- 
uhorskými  delegáciami  v  nasledujiícich  slovách  vyjadril  svoj  ď 
ministratívny  ideál:  „Bosue  a  Hercegovine  budú  závide(  všetky 
balkánske  štáty,"  Po  tomto  osvedčení  ročný  exposé  ministcríkí 
l)rtíd  delegáciami  a  reči  všetkých  delegátov  konštatúvaly  len,  akým 
rýchlym  krokom  blíži  sa  minister  k  svojmu  cielu.  Túto  spokojnosť 
začali  oslabovat  českí  delegáti  v  posledných  dvoch  rokoch,  od  tjä 
čias,  ako  v  Čechách  prišla  na  vrch  mlado-česká  strana  a  za5al* 
volič  svojich  predstaviteľov  do  delegácií.  Professor  Masaryk  špeci- 
álne bol  v  Bosne  a  Hercegovine,  hra<lal  potyky  s  ludom,  študowl 
jeho  i)oloženie,  a  svoje  dojmy  predstavil  parlamentárnemu  výboru 
Kakúska-Uhorska. . . 

Za  podstatné  úspechy  rakúsko-uhorskej  správy  v  Bosne  a  Herce- 
govine treba  považovať  rozličné  novoty  v  železničnom  diele,  vsta- 
vaní ciest  a  v  rozvití  fabričnej  činnosti. 

Vedľa  predošlej  sieti  železničnej,  z  ktorej  hlavná  čiara  je  Brod- 
Sarajevo  a  Sarajevo-Mostar-Metkovič,  v  tomto  roku  vláda  začal* 
stavat  čiaru  Janiči-Travnik-Splet  (v  Dalmácii).  To  bude  prvá  cesta 
k  moru.  poneváč  cesta  na  Metkovič,  v  Dalmácii,  po  rieke  Ner^r^ 
je  nepohodlná.  Železnica  bude  úzko-kolajná. 

Vláda  začala  i  stavanie  fabrík  a  spracovanie  rúd.  Donášajú  j^ 


m 


dôch«uh>k  najtiiA  bane  želozn<í,  8oIn<*  a  karaeiiouljoíuú   ľrvé  fabriky 

^  Mvaf  vU'la;  potiiiii  boli  k  tomu  iiriimsteiií  i  inivňini  pod- 

'..  Tak  vznikni  a  časom  rozvil  sa,  pri  iiomoci  jednej  jieštian- 

icj    hanky,    j)ivov:lr  v  Saiajeve;    spoločnosť    Sdiniidt,    Peiifiget  a 

(oad)  založila  železolejároíi ;  v  Doboji  povstal  cukrovar. 

//)  všťtkvih   týchto   podnikov   vláda  má   velkŕ   priame  alebo 

iaiuc  výhody.    Ona    zaujala  pro   seba    najlepšie   bane.   okrem 

berie  veľký  dôchodok  /-  bohatých  bosenských  lesov.     E.xploa- 

íčlu  týoljtn  b'sov  piedala  tinne  MiMpuiĽO  a  ľaieute  v  Trieste. 

Ale  7.  takť'ho   pľoyiessu    náiod  nemá  /iudnclm  úžitku.     Medzi 

P«-><Jiijímatpľmi  niet  synov  Bosny  a  Hercegoviny.  Nielen  to,  ale  z  ich 

''»«lc  vymkly  5«i  i  ílrobný  obchod  a  priemysel,   následkom  židovskej 

•torikurreni'ic  z  Viedne  a  iVšti.  Bohaté  a  solídne  firmy  domonidých 

CniohameiIáiKív  i  pľavt>slávnych)  hynii,  preto  že  nevedia  umele  bankro- 

^OViif  a  Di.-rozumejú  terajšiemu  jišeftu. 

Dťdinsikému  rolnickenm  stavu  nie  je  lepšie.  Zo.stávajú  v  plat- 
nosti staré  poplatky  (tretina  begovi,  desatina  vláde;  a  zavedené  sú 
'■íicito  priame  a  inďirektoé  dane.    Medzi  dedinským  obyvateľstvom 
'o^mába  sa  bieda.  Stahovanie  sa  mohamedánskeho  elementu  treba 
'»'il)ísaf  tejto  okolnosti. 

Z  debát  v  dele^'áciach  je  známo,  ako  tlačí  sa  ľud  desatinou. 
•^  jemu  nie  je  (ažká  spravodlivá  desatina.  .Jemu  je  (ažký  spôsob 
iida  tejto  desatiny.  Úradníci,  vymeriavajúci  desatinu,  i  cenitelia 
^-  ^;tjne  pri  ocienkc  značne  ju  zväčšujú.  Tým  chcú  sa  odporúčat, 
ponevttč  najhorlivejší  z  nich  dostávajú  jjremiu.  Smutnú  povest  vy- 
tlohyl  si  ceniteľ  (komisár)  Alupic.  ktorého  sám  šef  administrácie 
>  iikovié  v  ľ)olnej  Tuzle  prepustil  zo  služby  pre  nesprávnu  ocieiiku. 
■*otom.  cste  v  tom  roku,  toho  istého  komisára  Ala|.'iča  prijal  do 
služby  šef  administrácie  Lazarini  v  liauej  Luke,  t.  j.  zase  postavil 
•*o  ii  oceňovaniu  úrod. 

V  rnkúsko-n horských  novinách  písali,  že  v  okolí  Panej  Luky 
'Winulej  jaaene  vypuklo  povstanie,  ľísali,  že  Srbsko  podporovalo 
^^*  -tanie  a  že  zo  Srbska  prišla  ozbrojená  čala  ^>j  hajdukov. 

*,  ■  su  na  geogratickú   kartu  a  presvedčite  sa,   že  hajduci  zo 

*^^"l«ik4i  nepotrebujú  ísí  do  Uanej  Lidív.  lebo  bolo  by  im  ľahšie  robiť 
^Piu  vec  na  Drine.  Bolo  to  pohnutie  ludu  len  |>roii  desatine. 
"•iokoľko  muíov  utieklo  do  lesa.  Pôvodu  politického  tu  nebolo  ni- 
Jftkíílio,  boly  príčiny  len  čisto  ekonomické,  ayrárne.  Toho  hnutia 
I**^'ižili  a:4eiiti  provocateuľi,  aby  predstavili  obyvateľstvo  ako  poli- 
*'*''ky  nespoľahlivé. 

^      Sedliaci   platia  teraz  desatinu  nie  v  plodinách,  ale  peniazmi. 

*  w  hnetf  majú  ztratu,  nkom^hle  nepodarí  sa  im  predaC  svoje  obilie 

l>n  ,.,„..   úradnej  tarify.    A  čo  je  najfažšio,   sedliak  je  povinný  za- 

'  tinn  begovi  podľa  tej  samej  úradnej  ocicnky.  Tak  stáva  sa, 

potreltujú  celú  svoju  úrodu  len  na  zaplatenie  desatiny  a 

-^li  sedliaci,  ktorí  platia  do   HX)  zlatých  dane.  A  treba  ve- 

'  •' 'i,  Ĺtí  to  víi(!tko  sú  „kmety",  nen)ajúci  vlastnej  zeme,  obrábajúci 

*  '''i/.m,  begovu.    To  samé  obyvateľstvo  z  okolia  Uanf^j  Luky  pohlo 

**  v  inassách,  ked  tu  chodil  nebohý  korunný  princ  Rudolf;  chcelo 


496 

mu  ])udaf  petíciu  proti  duuiam.    Vojsko  rozohualo  íud,  a  náčelníci 
pohybu  boli  potrestaní  peňažité  alebo  žalárom. 

V  obKisti  adininistratívnej  a  siídobnej  za  puslediió  roky  nebolo 
značuľjšícli  premjen.  Celé  adniiiiistratívne  ústrojstvo  má  okkupacio- 
nálnu  povahu.  Úradníci  sú  všetko  prišelci  rakúsko-uhorskí.  Dk 
národnosti  možno  podeliť  úradníkov  nasledovne:  Horvati  (ich  je 
najviac,  okolo  15(X.)  osôb),  Poliaci,  Nem.:i,  Rusi  haličskí,  Česi  a 
Srbi.  Srbov  je  najmenej  —  len  asi  bO. 

Minulého  roku  bol  zavedený  nový  trestný  zákon,  dla  ktorého 
v  trestných  processoch  vedia  riadnych,  kvalifikovaných  sudcov  môžu 
byt  prítomní  i  svoboduí  občania  ako  prísediaci,  s  právom  porad- 
ného hlasu.  No  na  toto  pozvanie  Tud  ostáva  hluchým. 

V  ostatnom  obyvateľstvo  okkupovaných  zemí  nemá  žiadnej 
samosprávy.  Na  próbu  vláda  vydala  čosi  na  spôsob  raunicipálDeho 
štatútu  pre  mcstň  Sarajevo  a  Mostar  s  pravidlami  o  voľbe  členov 
mestskej  rady.  Ale  vláda  sama  vymenuje  istý  počet  členov  i  sta- 
rostu mesta,  a  tiik  paralysuje  voTbu  občanov.  Preto  občania  ani 
nechodia  volif.  Zachovala  sa  ešte  autonómia  len  v  cirkevných  die* 
lach,  ale  i  tu  obmedzuje  sa  na  správu  cirkevných  majetkov.  Pnivo- 
slávne  cirkve  nemajú  väčších  majetkov,  uemobly  si  ich  nadobudnú( 
za  času  tureckého  panstva.  Pritom  i  pre  túto  správu  cirkevnycii 
majetkov  sriadená  je  inšpekcia  a  na  zasadnutia  príde  predstafitel 
vlády.  Velké  majetky  má  vakuf  (mohamedánsky  cirkevný  fond), 
ktorý  zaveduje  zvláštny  výbor.    Členov  výboru  menuje  vláda. 

Vojsko,  takzvané  „bosensko-hercegovské",  nepresttgne  sa  rw- 
muožuje.  Ked  roku  1^82  zaviedlo  sa  rekrutovanie,  z  čoho  v  Hercfr 
ííoviiie  bolo  i  povstanie,  začalo  sa  štyrmi  stotinami.  Stotiny  síaij 
sa  bataillonmi,  z  batsiillonov  teraz  utvorili  už  plnky.  V  novembri 
ISíí.')  vyšlo  nariadenie,  ustanovujúce  4  pluky,  každý  z  troch  baíail- 
louov  aktívnych  a  jednoho  resorvného.  Veliteľstva  a  štáb  sú  v  týchio 
štyroch  mestách:  Sarajevo,  Baíialuka,  Dolná  Tuzla  a  Mostar. 

Národuo-politický  život  najlepšie  možno  si  predstavií  podl* 
časopisov,  vychodiacich  v  Bosne  a  Hercefíovine. 

1)  Bez  pretrhnutia  vychodí  úradný  Sarajevski  Liat^  donášíyáa 
úradné  vešti  a  politické  noviny;  tlačí  sa  latinkou  a  cyrillicou. 

2)  Vatan  (otčina),  v  tureckej  reči,  pre  mohamedánov,  ktori 
ostatne  po  turecky  nerozumejú. 

;})  Vrch-Bosunslä  Glusnil;  orgáu  rímsko-katolíckeho  ducho- 
V(Mistva.  tlačí  sa  latinkou. 

4)  liosundo  Chcrcľffovavki  Liíočnilc,  orgán  pravoslávneho  duclio- 
venstva;  tlačí  sa  cyrillicou  a  obsahuje  úradné  a  cirkevné  vešti* 
články  nábožensko-poučnej  povahy. 

r>)  Bosnnska  Vila,  srbský  belletristický  časopis,  dáva  povesti, 
piesne  a  recensie  kníh. 

[\)  Glasnik  Zemuľskoga  Museja  za  Bosnu  i  Cherceffovinu,  ^O 
formáte  revue  vychodí  štyri  razy  ročne.  Tlačí  vedecké  článkyi 
najmä  z  histórie  a  etnografie  okkupovaných  zemí  a  je  oi"gán(HH 
Zeniaískoga  Muzoja,  založeného  v  Sarajevo.  Tlačený  je  latinkoa » 
tyrillicou,  rediguje  ho  vládny  radca  Konštantín  Hôimaun. 


497 


Post,  prvý  politický   oľgán  v  Bosne  v  nemeckej 
reči,  (lou  1  y  a  refenUy  o  zdokonafovaní  aiiministi-ácie  v  okkíipo- 

^Mnýob  zciiiiucií  a  preto  určený  je  pre  úradníkov  a  obecenstvo 
i»kusk()-uhorskej  monarchie.  (Jjíiciôsny  orgán.  Domorodci  ho  ne- 
čítajú, kedže  ešte  nestihli  naučit  sa  po  nemecky.  Vydáva  tieto  no- 
< iri",  spoločnosť,  pnzostívajiíca  z  tlnčinrov  Spindler  a  Loschner  zo 
'''alirpliii,  a  pani  Makaucovej,  tiež  20  Záhrebu,  ktorá  je  i  niajitelkou. 
^'  M   vydíivateTov  je:    Bosna  a  Hercegovina  rausia  byt  pri- 

I'  .  Horvatsku. 

H)  Bo.injak,  v  srbskej  reči,  ale  latinskVnj  písmom.  Začal  bo 
^'ílivat  vládny  radca  Mehmed-beg  Kapetanovjc  roku  1890,  ktorý 
*x>í  i  jeho  majitelom.  Minulého  roku  on  zanechal  noviny,  lebo  vláda 
^Xincnovala  ho  za  starostu  mesta  Sarajeva;  majiteľom  Bošnjaka  sral 
Äai  JiiKiiŕ-hoe  Filippoviť  ľrogiainm  týchto  novín  je  kállayovský, 
ici  a  Ifoccc-oviiici  nie  sú  Srbi,  ani  Horvati,  ale 
nitmi  národnosť.,  t.  j.  „bosenskú":  Bosna  má  svoju 
itoríu  a  svoju  osobitnú  minulosť,  preto  i  jazyk  národný  má  sa 
si^vat  .bosenským  jazykom".  Pritom  všetkom  Jiošnjak  kloní  sa 
horvatsikej  idei,  o  Srboch  však  hovorí,  že  škúlia  na  Belehrad;  a 
Bosne  je  to  najväčším  priestupkom. 

Tieto  všetky  čas<tpií5y  vychodia  v  Sarajeve.  VÄIostare  vychodí 
lus  Hercct]ovca,  otvorene  hlásajúci  horvatský  programm  pripojenia 
►sny  a  Hercegoviny  k  Horvatsku. 

Tu  prichodí  ešte  spomenút  jednu  episodu  z  oblasti  žurnalistiky 

^3osne  a  ilercepovioe,     ílokii  1890  začaly  vychodiť  politické  no- 

^ny  v  Sarajove  pod  záhlavím  Napredali.  Prvým  punktom  programmtí 

Vžetci  Bosenci  a  Ilercegovinci  sú  Srbi,   povinní  brániť  svo- 

.  svojej  srbskej  národnosti.     Druhý  punkt:  Pravoslávna  cirkev 

pravá  a  jedine  spasiteľná  cirkev.     (Redaktor  bol  katolík  z  Dal- 

^cie.)  Programmu  tomu  zarailovalo  sa  celé  pravoslávne  obyvatel- 

•vo.  Ale  Srfi^hi  Ghs,  vychodiaci  v  Zadre  (v  Dalmácii),  vydal  vy- 

'"^Äuie  k  Srbom :    „Chráňte  su  Napredka" !"    Tomuto  výstražnému 

'lasu   mnohí  oklanmní  a  prostí  ľudia  neverili.     Hovorili  si:    „Aký 

"kôžo    byt  v  Napredke   klam,    ked"  píše  v  duchu   čisto   srbskom   a 

[P  «*a  v  oslavnom?  Ved  píše,  že  srbsko-pravoslávny  osvecovateľ  sv.  Sava 

}^    tuij väčší  svätý  pred  Bohom!"    Napredak  tak  mohol  vychodiC  za 

**^y   čas.    Konečne  stalo  sa  jasným,  z  akej  tendencie  vzniklý  tieto 

'^'^viny.     Hnerf  za  nimi  zrazu  vyšiel  Ľošnjak,  s  programmom  ,bo- 

■'     '    Ml",    potom    Glas   ífercei/m-ca   začal    rozvíjať 

,         I  mm.    Tak  vybúšila   rozľúteuá  borba  v  tomto 

í^-i.r«>tle.  Vtíc  dochodila  k  ozajstným  srážkam  medzi  pravoslávnym  a 

'^'^hamedánskym    obyvateľstvom,    ktoré  vôbec  i  od   okkupácie   žilo 

'^^tídzi   sebou  v  najlepšej    shode.    Tu   začaly   sa   rozbroje  i   medzi 

>ví,.i.  ,  •  ravoslávnymi    obciami,    poneváč  Nai^rcdah  vyzval  drobenie 

v  i  medzi  nimi.   Tak  všetci  pochopili,  že  redaktor  týchto 

■    ("h   novín  je  človek  podozrivý,   opravdový  agent  pro- 

;-i  jeden  za  druliým  odriekli  sa  od  Napredka.  Zavŕšily 

-vtijf  jestvovanie  prvé  srbské  politické  noviny  —  redaktor  utiekol. 

Skoro  po  Uikom  prepadnutí   Napredka  zakázaný  bol  v  Bosne 

33 


rebevič.    Do  tohoto  kalendára  na  rok  1893  známy  si 

vate!  Stojan  Novakovic  poslal  z  Heloliľadu  člínok  »ľľvf  V 
v  Belehrade",  ČláĽok  historicky  rozprával,  kto  bol  prvýi 
kupcom  v  Belehrade  a  ako  bola  založenA  prvá  knihtlačiare 
súra  neprepustila  článok,  lebo  týka  sa  vraj  nie  Bosny  a  1 
viny,  ale  Srbska.  Článok  vyšiel  potom  v  belehradskej  O 
s  poznámkou  sarajovskej  censiiry,  Trebevu:  prestal  východ 
rok  1894  vyšiel  v  Mosf-are  illiistrovaný  srbský  kalendár  AVr 
vydal  ho  Svetoziir  Džorovič.  V  ňom  vedľa  lialpndiirskej  íl 
niekolko  básní  a  rozprávok  s  vyobrazeniami  srbskýcb  spiw 
V  Trávniku  východ  í  mesačník  (Uasnik  PtescHotja  Srca  J 
píšu  v  ňom  a  vydávajú  ho  jezuiti,  založivší  v  Trávniku  svi 

Týmto    možno    zakončiť   obzor   literárnych   vydaní  v 
Hercegovine.     Na  základe   jeho   čitatel   môže  si   predstaví 
i  kultúrneho  i  politického  stavu  okkupovaných  zemí.  Mohl 
ešte  sobraC  mnoho  materiálu  pre  tento  obiuz,  ale  základe 
charakter  jeho  tým  už  nezmení  sa. 

V  Bosne  sú  zakázané  všetky  knihy  z  Belehradu,  ešte  i 
Zakázané  sú  vydania  Srbskej  knižnej  zadrugy  v  Belehrad< 
postavila  si  za  úlohu  rozširovať  v  národe,  po  lacnej  cene,  i 
staiých  i  nových  spisovatelov  srbských  a  najlepších  alovaí 
cudzích.  Yo  vydaniach  zadrugy  nachodia  sa  diela  Dositeja 
viča  i  Stena  Popovica,  nové  diela  Milana  .Tovanoviča  a  i 
i  ruská  povest  I.  N.  Potapenku  Na  dí^jstviteľnoj  službe.  Pi 
povesti  najmá  postaví  sa  censúra,  mocou  princípu:  Bo&uj 
sa,  čo  píšu  Rusi. 

Príjemným   zjavom  je,  že  mladé  pokolenie  roohamedi 
Čína  zaujímat  sa  o  literatúru;   staré   pokolenie   nečíta  a  e 
iných  kníh  okrem  korana.  Tak  Älehmed  etfendi  Spachič  z 
začal   vydávat  svoje  spisy,  vo  veršoch  i  prose,  v  srbskýc 
pisocb.    Zaoberá  sa  národnou  otázkou  a  dokazuje,  že  moh 


409 


^ovca,  ▼ydávaný  prAvo  v  Mostare.  Spachiŕ  bol  internovaný  v  dedine 
>viľ.    O  tomto   prípade  minulej  jari  professor   Masarj'k    hovoril 
rzikúskej    (lelegiicii,   ale  ouiuohu  väčší  dojem  urobil  im  mohamu- 
ílánskti  obyvatelstvo. 

Precbodiac  kii  knltiíre  a  cirkvi,  dostaíí  zmieniC  sa  len  o  nov- 
é/ch udajosťach.    Iloku  18í>3  vláda  otvorila  v  Mostare  gymnásiuiii. 
už  tri  '  'i:   dve  vládntí,   v  Sarajeve  a  Mostare,  a 

itskĽi  vi  ..  Vo  všetkých  gymiuísiach  upotrelmje  sa 

■*  jazyk.    V   yymtiásiach,   ako  i  vo  vládnych  ítakzvanVch 

Ui.. ijch)  počiatočných  školách  professormi  a  učitelui  sú  Ilor- 

rati.  Na  také  položenie  vládnych  škôl  Srbi  mnoho  ráz  sa  žalovali, 
žaloby  ich  moiuo  čítat  vo  všetkých  srbských  iwiriodickýcb  vy- 
^nÍHcb.  Takú  metódu  oni  nazývajú  oduárodťiovaním.  V) 

fii   Srbi  majú  37  svojich    vlastných   konfessionálnych 

>'  -kôl    chlapčenských,    5   dievčenských   a  jeden    vyiií 

i^<?nský  ústav  v  Sarajeve;  okrem  toho  majú  eéte  dnchovný  seminár 

Ti.h.iP,  vydríiavaný  zo  štátnych  prostriedkov.     Počiatočné  kon- 

It^  školy  srbské  vydržiavajú  sa  z  cirkevných   fondov  alebo 

»_  »iij!  TO  volných    obetí.     Učitelov  volí  si  cirkev,   ale  vláda   onvojíla 

Ci  prÄvo  potvrdz«>va(  volbu.  A  poneváč  velmi  často  býva,  že  volbe 

^*  i.  školy  tieto  boria  ^  8  veľkými  prekážkaniL 

^'  uálnycli  skúl  vláda  podporuje  svoje  kommu' 

^  ií)  robí  prvým  sUdq  konkurrenciu.    Na  počiatku  poRlal- 

ii'  .■'  -nviókébo  roku  uchádzali  sa  o  otvorenie  vy^j  dicvčetutkaj 

l*<^TosláTnej  školy  r  Mostare,  ale  vláda  zavrhla  profibtL  Uneď  jm>* 

^oiD  tftla  ■ 


vyššia  škola  di^čenskí.    Do  tejto  Srbi 


iJe.--. 

íve. 

'é)  tam 

^Sámark 

'Ä«kedľ 

}!aki:"V 


idoo: 


zemiach  e^te  viac  možoo  počuC  o  Bone 
-  nevedia  ani  o  lom,  čo  aa  robf  t  MiBOfD 
Ak  t  v  Sanjeve  niekoho,  čo  n  robí  v  Moctare 

'-  -eda£  —  ako  by  si  la  iio  opjrtoral 
••Tiii,  o  Bárndnf  ch  díelacb  oeliovoria. 
rbskýcb  áuuwitcyf,  TYdáTM#di 
ir,  t  to  neóptoe,  lebo  pottek 
dopiaofaí  do  arbak^eh 

"•   ^  --  - -•-  r-  ■  "'■^■■■fnúm^  ako  pred 

oehovon'  o  nidoio,  lebo  z..  \t»tí{  m  Uiiáti 

Ale  T  linidi  jeho  elte  ^  rifira  t  lepaie  dni 


Balhamké  literárne  pomery  roku  \msiZ, 

a)  Ptriftdidíé  fyáaaia;  1)  jn^ajb  Frtgkd  aa  Moku,  Huok 
^ra  i  <Mtettfea  fifoi  (t  itefi);  t)  Stvoria  ta  JSUariU,  %nméí» 
iko.ilcoDMiítelu^  ■níiiwififiiÉlu  ifiiuti  (f  Ml);  $)  Blgm- 


•)  Jt  ta  H 
äitei  a 


600 


sko  vedržatelno  gttavie  (v  So6i);  4)  ĽJrjarska  social-demokraiifeA 
bibliotéka  \   5)  Blf/aľáka  Shirka   za  kuižiiiua  i  <il  " 
(vPlovdive);  »j)  fílgaľ{<ki  trtjovski  v it: d)t ik  [\  hnU\ 
reči,  v  Sofii);  7)  Brsopis  (stenografický  vestník,  v  tjutiij;  h)   Ki 
nenski  ohsčestven  tHestnik{vQ  Vanie);  í)j  Veterinárna  Sbirka  {v  Soť 
10)  Vojent-n  šnrnal  (v  Sofii);    U)   Vojenni   isvestía  (v  Sofii); 
Vojiniška  Sbirka   (v  Sofii);    13)   Deň  (socialisticky,   v  Sofii); 
Domašen  Prijutd  za  oauka  i  icligia   (pťotestanlský,  v  Sofii); 
Ľuma,  literárna  a  vedecká  (v  Sutii);  IG)  Dťtiuska  počivka  (v  SI 
strii);  17)  Dfíovoditeľ,  poiícnn-zábavný;    18)  2ľnski  sviet  (Varní 
19)   Zviezdica  za  (lieca  (Sofia);    2U)   hvor  (Iluicuk);   21)  7^" 
vedecko-literárna  (Sumna);  22)  Kilkn,  vedecko-literárna  (Hlovdí^ 
23)  Kitka,   literárna  (Cliaskovo);   24)  Mysľ  za  náuka,   literáti 
i  kritika   (Sofia);    25)  Mladina  (Kazanlyk);    26)   Modru   list   (f 
vlievo;  27)  Osnovno  Učiliši'c  (Lompulanka);    28)  Naučno  Spistr 
(Plovdiv);  20)  Nová  svietlina  (spiritistickii,  v  Slivae);  i5' '    ' 
ffium   (Sofia);    31)    Pcriodičrsko  tSpisanie   i, Sofia);    32)    i 
obšL  viestnik;  33)  Fomink  (llusčuk);  34)  Focivka,  literát uron  si 
nik  (Šumná);  35)  Pravoslaven propovicdmk  (Samokov);  30)  Prf> 
Česko  Pticovodstvo   (Sofia) ;    37)  Príroda   za   náuka  i   ribolovst! 
38)  Razttm    (Sofia);    39)  Bussenski    olščesitven    viestnik   (Uusču| 
40)  Sbornik  ea  narudui  umotvoreiua    (Sofia);    41)  Sviet  za  nai 
literatúra  i  domakinstvo  (Sofia) ;  42)  Svietlina  (illustrovaud,  v  Soí 
43)  Selski  viestnik  (Musina):  44)  Softjski  obšč.  vtcstmk',  45)  SU 
Zagorski  obšč.  viestnik;   46)  Slenor/rafičcski  viestnik  (Sofia); 
Sudebna   bibliotéka   (Jambol);   48)  "  T/ro  (Silistťia) ;   49)    UéiU 
drwjar  (llusčuk);  50)  í W/fíf  (Plovdiv);  51)  Celina  (Plovflív); 
Šum<ynski  okr,  viestnik;  53)  Juiidiľr.ikí  Pri(fled  (ÍMovdiv) ;  bA)J{m\ 
Česko  Síiisuuit;  (Sofia);  55)  JamboUki  obšč.  viťstnik  (.lambol). 

b)  Politické  noviny, 

vládne : 

1)  Balkánska  Zora  (Plovdiv);  2)  Driaven  Viestnik  {^oíOk^^i 
Karguna   (Jambol);    4)   Malk  Viestnik  (Plovdiv);    5)  Plordiv; 
Pravda  (Varná);   7)  Svoboda  (Sofia);   8)  Tunza  (Jambol)  a  9) 
Bulyarie  (Sofia). 

Opposiciouálne : 

1)  Vrenie  (Plovdiv);  2)  Glas  ot  Istol  (Burgas);  3)  ZuU 
(Šumná) ;  4)  Napred  (Sofia) ;  5)  Národná  Vôľa  (Rusčuk) ;  t>)  St 
hodno  Slovo  (Sofia);    7)  SUveti  (Slivno);    8)  Cerno  More  (Var 

Opposicionálne  socialistické : 

1)  Borba  (Plovdiv);    2)  Drugar  (Sofia);    3)  Progress   (Ta 
Pazardzik);  4)  Babotnik  (Tyrnovo). 

Špeciálne  o  macedónskych  dii^lach: 

1)  G/as3/ttAcťíowsÄ-í  (opposiciouáluy,  vSofii);  2)  Jugo-Zapadi 
Blgaria  (opp.,  v  Sofii) ;  3)  Pirm-Planina  [ya  francúaskcj  ä  bull 
skej  reči,  vládny,  v  Rusčuku). 

Duchovno-politické: 

\)  Zornica  (protestantská,  v  Caiihradc);  2)  ^'(?r»«»  (exarchi^ 
orgáu,  v  Carihrade);  3)  Selianin  (Sofia). 


io  wuimo,  niei  lemer  ni©BTecK«  v  iímnarsKn,  Kae  oy  neKiepai 

žiarsky  stroj,  kde  uellučilo  by  sa  nejaké  peľioiiicQé  vydanie,  nie- 

Ij  j  noviny.    Zdalo  by  sa,  že  duchovný  život  kniežatstva  bystro 

priidi,    /tí  Bulharsko  je  najkultúrnejšia  krajina  v  Európe,    kde 

srárne  talenty  sú  zjavom  obyčajným,  literárne  diela  však  obyčíy- 

duchovuým  j)okrmom  šíastlivího  obyvateľstva.  Medzitým  taká 

mlivost  protirečí  skutočnosti. 

Po  prvé  Bulharsko  prináleží  k  be/gramotným  krajinám  Európy, 

ao  prevyšuje  v  tomto  olilade  i  Srbsko  a  Hunmnsko.     Kým  počet 

Itaí  a  písať  ne/najiicich  v  Srbsku  dosahuje  7y"8%  celého  obyvatel- 

ra,   v  Ilunmnsku  820°/o,   v  kniežatstve  bulharskom   len  10"7F/, 

"6ho  obyvateľstva  vie  čítat  a  písať;.  Po  druhé  všetky  tieto  vydania 

\\é   ideálov,  vysokých   snáh,    sú  nanajvýš   prázdne   svojím 

Mnohé  í  nich  zjavia  sa  a  už  zaniknú.     Konečne  samo- 

isy  sú   |>otlaôovanó   vládou,    ktorá  neštíti   sa  nijakých 

v  borbe  so  svojimi  politickými  protivníkmi.    Tak  uá- 

ue  nič  nesvedčí  o  zlom  vlive  terajšieho   regimu   kniežatstva  na 

chovný  život  bulharského   národa,   ako  súčasné   bulharské   časo- 

ctvo.  o  čom  zjavne  hovoria  orgány  i  samej  vlády.  „Láska  nášho 

pokolenia  —  hovorila  Svoboda  4.  dec.  18U2,  v  č.  075  — 

uej    činnosti   prevrátila  sa  v  nemoc,    známu    pod    menom 

íie. . .    Bulharské  literárne  pole  premenilo  sa  na  pôdu  hubovú, 

ktorej  každý  deň  zjavujú  sa,  ako  huby,  nové  časopisy  a  noviny, 

fm  a  zanikajú.  Náš  literárny  trh  je  zavalený  všelijakými  lístkami, 

ihujúcimi  len   uesmysel  a  hnilobu,   tak  že  od   ich  smradu  až 

^0  je  priblížií  sa  k  nim ...    Na  potvrdenie  tohoto   sotva  treba 

-i  k  obsahu  jednoho  alebo  druhého  časopisu.   Dostaéí  spo- 

ihynutie  množstva  novín  a  časopisov,  ako  Lúča,  Pravdina, 

lienec,    Utro,   Celina,  Vietr,  Svietlina,   Rašeto,  Svietnik,  Talastn, 

louprava,    Čeplu,    Spomeň,    Svobodno    Slovo,    Mladina,    Izvor, 

rÍÄ  nespi,  Pravda,  Razvitie,  Zviezda,  Sviet,  Strannik,  „2-|-2=ó'* 

at(f.,  už  dávno  zabudnutých,    trebárs  len  asi  takto  rok  vydaly 

jednom  alebo  po  dve  čísla." 

<!)pposičué  Svobodno  Slovo  podobne  zobrazuje   týchto  pestova- 

lov  bulharskej  kultúry.    „Nevedno  —  volajú  tieto  noviny  (38.  č. 

J3)  —  aký  prospech  prinášajú  takéto  časopisy  aspoň  tým,  ktorí 

dostávajú,    lebo  vydávané  sú  íurfmi,    majúcimi  tak   slabé  zná- 

itit    že  sotva  sú  v  stave  napísaí  čo  len  obyčajný  článok  v  ue- 

im  denníku.   Ale  zato  pozrite  si  ich  záhlavia.  Všetky  vydávajú 


*)  BezgrttDotnosť  v  takých  poéiatocnýcli  pomeroch  ešte  nie  je  volké  ne- 
itie.    V  juho-slovanských  zemiach  xa  časov  tureckého  jarma  bolo  množstvo 
it  a  piaat  neznajúcich   Tudi,  ktorí   bystrotou  rozsudku  a  všelíi'ím  iným  vy- 
li   nad  obyvuteŕmi   krajiu   ákolnmi   cibrenými.    V  školstve    bulharskom  od 
osvobodenia  iste  už  všeličo  mohlo  byf  dokonalejšie,  ale  my  zato  nebojíme 
o    DulharoT.   Kech  len  usporiadajú  sa  veci  po  poslednej  zmene,  ikoro  pre- 
iHÝ^nf   uiračoost,  ukazujúca  aa  v  tejto  zpráve.  Bulhari  majú  tú  ď  '  ;nos(, 

'^ŕ  *ú    piltii  v  škole  i  v  živote.  —  Podotýkame  ešte,  že  /.práva  l-i  -aná 

•■'■ho  roku,  kcd  ešte  temer  myslelo  sa,  že  pomery,  stvurfin^  a  mlrío- 
iliulovom,  už  oni  oemožu  sa  zmenit.  Odtiaľ  jej  bodue  mračný  tón. 


OOv 


Mk  za  literárne  a  vedecké  „spísania"...    Čo  ony  vykonaly  spolix- 

nými  silaoiiV  Či  rnožnn  ukÁzaf  hoc  ji'dno       '  '  '  ','-.  \ :.' 

roín  zjavila  by  Ba  a  zachvátila  čitatelov  . 

nájdete  v  našich  časopisoch,  jestli  vezmete  si  ; 

Úi  nájdete  co  len  slabý  reflex  národného  živú:  ,   , 

8veta,  jeho  ueshod  a  strádaní?  Ničoho.  Vyjmiic  diel 

St  MichajloTského  a  čiastočne  Penéa  Slavejkova,  dosu.u  -.ir 

kui/,in5ho  chlainii  najnižšej  pn'tby,  vyzvaného  nie  nejakmi  dochc 

a  životnou   potrebou,   ale   inými   lualichei 

domáhajú  sa  pochvaly,    druhí  potrebujú  ' 

hoch,  a  tretím,  t  j.  tým,    ktorí  vedia  prodijl 

Šieho,    ide  o  honoráre...    Spisovatelstvo  a  ., ... 

začína  sa  len  zo  špekulácie.     Preto  uáämu   obecenstvu  p 

taký   literárny  pokrm  a  celá  naša  literatúra  tvor-   ^    '• 

zkúsenymi  rukami.    A  akť-  diarakteristickŕ  fakty 

tohoto  knižného  haraburdia!     Predstavte  si  nároil,    K 

tcný    nejakým    tyranom,    ohraný  a  privedený    na  žobi 

agentami:   aúdy   demoralisované,   inU>lli},'eucia   podkupua  a  tc 

sa  v  lienij  lud  vsok  večne  pracujúci,  večne  nahý  u  hla-l-'^'    i  ■•'(I 

a  otrocký  zuiiáajúci  tie  nástrahy.    A  národ  tento  v  ' 

obstanovke  .   '         i  hlúpymi  historkami,  rozprávkami 

príbehoch.  te  si  spoločnoBt.  ktorá  padla  dn 

alebo   zabudla  ua  seba  a  oddala  8a  len  radosfam 

dobbnjúc    každú    falš  a  nemravnosf,    prinášanú  k  : 

spoločnogí,  neodušovňujúcu  sa  nijakými  rozumnými  a  ui* 

roercniami   k  vSeobecnému    blahu,    k  šíastiu   ani    litei.iLui 

nie  je  ohlasom  života  a  traktuje  o  veciach  iného  sveta,  < 

a  cudzích   veciach,  —  a    ' 

spoločnosti...  Ešte  je  pi 

vala  na  našu  spoločuost  a  unrod,  ale  my  žiadame 

vo  všeobecnej  borbe  zverských   náruživostí  —  v  ^ ..    ,  

ítastl,  nehrala  nám  na  harfe  a  nerozprávala  milostné  scŕny  a  clui 
svojich  mizerných  hrdinov." 

Orgán  bulharskej  exarchie  v  Carihrade,  neotiesiianý  policiú* 
bulharskej  vlády,  ešte  otvorenejšie  povedal  svoju  mienka.  ,Xf- 
naj  výš  smutný  fakt  je  —  hovoria  Novtui  ('JO.  č.  lSi'41  —  že  tiw" 
harské  noviuy  posledm'ho  času  zkazdy  nasn  spolor-uost,  íoImiiííIj 
čo  najdivšio,  najneálacho.toejáie  joj  obyčaje.  Naši  publicisti  ftrustt' 
pujú  hranice  slušnosti:  nadávky,  klebeta,  prekrútenie  faktov— tt 
je  ich  s>p6sob  pri  i>osudzovaní  otázok..."  „Ak  sme  *  ^'^i^ 
uličnými  herosmi  —  písaly  o  pár  čísel  pozdejsie  —  1 
pravo  i  na  lavo;  ak  máme  íudí,  ktorí  neboja  > 
koňov,  a  hrozbami  a  bitkami  odnímajú  obiauum  !  ., 
práva,  vina  za  to  všetko  padá  hlavne  na  tlačové  orgány  .verejiu!) 
niiouky"  a  ich  redaktorov." 

Oi  je  potom  div,  že  v  Hulharnku  začaly  sa  sirit  vysirctin' 
učenia  západnej  Kuropy.  V  mladom  Bulharsku,  v  krajine  drobu^fii 
majetkov^   nemajúcej    robotníckej    triedy,   socialism    pustil  hlbokij 


608 


ii»-«3na     Temer  vo  všetkých  inestácli  kniežatstva,  v  Sofii,  Tyrnove, 
Varne,  T.-Pazardžiku,  Gabrove  attf.  socialism  má  už  svoje 
uí^.-Auy,  svojich  prívržencov,  už  i  svojich  nničeníkov. 

Okrom  socii'iliio-ekonomických  príčin  úspech  socialismu  v  Hul- 
''ítx-sku  nupomiílialy  uaslednjúce  dve  príčiny :  Po  prvé  soíijská  vhida 
oieleu  prichjlihi,  ale  i  vymenovala  na  vysoké  štátne  úrady  muo- 
^.v^e-li  známych  socialistov  a  anarchistov.  (Znáraa  je  v  tej  veci  nóta 
^ruislcej  vlády.)  Mnohí')  nariadenia  vlády  nielen  v  zahraničnej,  lež 
^■[^  "VO  vniitonjej  politike  boly  vnuknuté  týmito  lúbeznýnii  hostini. 
By'lÄclntí  noviny  boly  hlasatelmi  ich  ideí  a  náhladov.  Po  druhé,  bez- 
B?'"**-"^^'!'  neľudský  a  ferrorisfický  re;íiin  kniežatstva  vyzval  reakciu 
"'  t*      m  Jodélio  pokolenia,  oduševíiovauéíio  ideálmi  a  vysokými  snahami. 

It>i^o    vrhlo  sa  do  náručia  socialismu,  dúfajúc   nájsť  východ  z  bez- 
kjŕ'cliodného  víru  bulharských  neporiadkov. 
í  Semeno,  zasiato  shora,  dalo  hnjnú  úrodu.  A  keď  socialisti  po- 

i*ta.vili  sa  a  začali  púšťať  svoju  dobre  uauiierené  strely  proti  vláde, 
|y^^*      odriekla  sa   od  svojho    decka,    uvaľujúc  všetku    vinu  za  roz- 
áírcínie  socialismu  na  vzdelanosť.     „Bulharský    socialism  —  písala 
I  w^voboda"  —  táto  zvláštna  epidémia,    prenesená  náhodou  k  nám, 
ľ  dostal  celkom  iný  charakter,  primeraný  pôde  a  okolnostam.  Je  na- 
*^yýä   nie  na  čase,  a  v  tej  fonne,    v  ktorej  presadený  je  k  nám, 
^ože  poškodiť  našej  mladej  spoločnosti,  našej  intelligencii,  záleža- 
i'^*^j   z  , našich  socialistov".     ZachviUenie  mládeže  všetkým,    do  je 
skvelé  a  zvučné,  nemožno  ospravedlniť  pri  tých  rozmeroch,  v  kto- 
^*^h  rozšírila  sa  táto  nákaza.     Nájdete   socialistov  i  medzi  žiakmi 
'  Učiteľmi,   medzi  úradníkmi,   ešte  i  medzi  mladými  remeselníkmi. 
"}J  Umrský  socialism  možno  skorej  považovať  za  výsledok  nepravidel- 
jľ^'hii)  vzdelávania  terajšej  intelligencie. . .    Pomerne  väčšia  polovica 
'y*'\\.  ktorí  konda  naše  gymnásia,  každoročne  rozmnožuje  rady  ne- 
*Pokr»jijých  elementov." 

.  Teda    soíijská  vláda    hladí   na  bulharské    školy  ako   na  teplé 

ij^^^y   všetkých    nespokojencov.     Pod  jej   priamy   dozor   nepatrilo 

/*^5  počiatočných  škôl  s  3708  učitefmi  a  774  učiteľkami.  Zachová- 

^*^  sa  ohyčaj,   ešte  od  časov  tureckého  rabstva,  aby  mestá  i  de- 

,  **y  vydržia  valy  svoje  počiatočné  školy.     Obecné  správy  malý  ne- 

,    ~       'iné  práva  nad  školami  i  nad  učiteľmi.    Sofijská  vláda  teraz 

'  tto  velky  učiteľský  personál,  majúci  priame  potyky  s  massou 

»: '  urobií  svojimi  úradníkmi,  vlastne  svojimi  politickými  agentmi. 

..  ..ade  zákona  z  roku  IHIU  o  výučbe  národa,  vstúpivšieho  vplat- 

|í'*^(  v  1H',»';,  učebnom  roku,  ministerstvo  výučby  sústredíiuje  v  svo- 

í'!-«i  rukách  všetko,  čo  súvisí  priamo  alebo  nepriamo  s  duchovným 

^^^lo   mravným    rozvitŕm    národa:    všetci    učitelia,    vychovávatelia 

'"^*  a  vo  vládnych  úradníkov,  všetky  učebné  alebo  vychová- 

V  štátne  inštitúty.    Všetky  neiídvislé   noviny  zhrozily 

Kiii  rýmto  zoštátnením.  „Zákon  —  písaly  Nofmi  —  mal  urobiť 

innosťou  spoločnosti,   národa  starať  sa  o  svoju  osvetu,  a  nepo- 

í«a.-vi(  ho  tohto  práva  a  povinnosti,  skladajúc  všetku  zodpoveduosi 

"51   ^tát." 

■Ale  Stambulovci  hneď  za  touto  podujali  ešte  inakšiu  refunuu. 


604 


'il 


Itnniisip 


Poneváé  všetky  ich  námahy  oddialif  BuUiat-sko  od  kuluimí-i  í«i1ííí 
B  Ilaskom    uku/.ovaly  sa  miirnymi '),   nuž  odhodlali  sa  . 
spôsobom  i>retvont  bulharský  jazyk.  V  angusti?  lš'.'2  '    ' 
vanti  sedniičlenová  „pravoiiisná"  komisia  z  ľud(  v  7Á\ 
vzdelaných  a  oddaných  vládnemu  projinainniu.  Po  f.vVr 
vaní  komisia  v  angusU.*    ininulího   roku   predložila    ■ 
rodiipj  osvety  podrobný  doklad  o  reforme  ja:dyka.  ľ 
cestou  nebolo  možno  previest  túío  reformu,  k  jcj  j . 
loŕený  bol  na  iítmty  ministerstva  osvety  časopis  Bi 
Súčasne  tiuvý  tento  pravopis  hol  zavedený  i  vo  vysšfj 
fessormi  ktorej  sii  teraer  všetci  čhmovia  ..pravopisnej'' 

Reforma   tá  spôsobila    cidii    búrku  v  bti 
spoločnosti.    V  októbri  mimilóho  roku,   pod  ; 
spisovateľa  Ivana  Vazova,    svolaué   bolo  v  Soíii  shruma/ 
ktorom   zúčastnilo   sti   vyše  2(.K>  osôb  i  predstavitelov    liu.......  - 

inU^llitíentnej  spoločnosti  hlavnomestskej.  Tu  dokazovalo  m,  nakolkfl 
ufl'  ivforma  pre  jednotu  miiodnej 

sa     .  u>Iio  jazyka  i  jeho  nárolnvm  ? 

ždeiiie  (izavreJi)   protestovať  enerjričnýiii 

podaní?   bolo  šesfílenovou    deputáciou    m 

jasne  povedalo  sa,  že  proti  zamýšľanej  relornío  ^ 

mienka  Itulharska,  že  každá  pudobnft  refonua  ueť>  >.i.iuui 

opak  rozmnožuje  zmätky  v  literArnom  ja/vku.   obfažinť  v 

jednotu,    vnjiša    nový   element   > 

zoaíný  počet  litenírnych  síl  od  i 

vretie  prijal  i  plovdivský  rneeting,  vydržiavaný  poď  predsediuctvtÄ 

jazykozpvtca  Nájdená  (íerova  tiež  v  mesiaci  októbri. 

„Oa.  0<i.* 
«»» — 

Literatúra. 

ČaHopÍ8  IVÍnxea  králov.ství  C'eMkélio.    Ií^lH.    KediOiUif 
Ant.  Truhlár.  Kočník  liXVIll.  Svazfk  druhý.  V  Praze. 

Obsah:  Uožmberská  kapela,  ľodává  F'Yant  Mareé.  — 
níšek  z  Ujozda  a   na   Svrčovci,     Zprávy  o  živote   jeho   n 
ukážky  z  jeho  pamétí.    Podáva  dr.  V.  J.  Nováček.  —  Vi 
kujovcô  ua  Moravu  a  rutilikaco   mím  Vi-      '    ' 
Cestké  r.  IGOľi — KUX;.  Napsal  Krant.  Kuu 
Vodnnnštl  z  Uračova  a  jejicli  ?,ápÍ8ky.    iVidavti  J.  \ . 
kračovánl.)  —  Povídky  o   poutích   na  onen   svit.     i 
Tille.  —  Novŕjši  smery  v  psychológii.  Podáva  dr.  FrAnt.  K 
illidka  literárni.  —  Zpruvy  knihopisné.  —  Zpi-áva  u  Muiícn 
ČeskOho    od    počátku    niŕsíce   srpna  du   konce   lerlna   r.  1H*J4. 
Zpráva  o  Matici  české. 

')   Z  výkazu    sofíjskej    Núroduej    kuižuicu   uu 
2  I3B1  diel  /.íailalu  ^h  na  ŕítaiiie  438  níHkýcti.  Sál  bn 
142  tiCTnt'cké  a  4H  anglické,  ľoznamenaf  ešte  treba,  ,^'  /  ihi  . 
sich  v  tom  mesind  knižnicu,  holo  745  študujúcej  nilii<iť;2e,  put 
uikov  a  uílicierov. 

■0«- 


iii'.kti'Tt' 


189^ 


so6it  e. 


loveiiské  Pohľady. 


^^P^-^ 


UlV( 


Hlovík  medzi  vzbúreným  íudom. 

Príspevok  k  hiäturii  vzbúr  roku  1831. 
Oil  Jonfiia  Záhorského. 

1. 

Kť*iľ  roku  1831  zúrila  v  Uhnkh  oliorela  a  na  východných  stra- 
pi'išiel  do  inŕitežuého   pohybu,   pre  vzniklý   blud,    že  ho 
'  iu:   učoný  Adam  tljovík  bol  evanjelickým  farárom  v  Kla- 

unoch,   maliukej    dedioke   Zemplínskej   stolice.     Ľudia  už  i  ta»u 
\^li  íl  íiidomiluý  Ulovík  konal  obetive  svoju  poviiinosí,  zaopatroval 
*^iufi)sťami  chorýcli,  pochovával  zomrelých. 

K         '     i»ráve  chcel  prislúžif  večeru  Pána  clioloričnómu,  ozve 

u  :  Ksti  miiohých,  man/elka  tuhoto:     „Prosím,  pán  farár, 

►iete  ^allJi  atrovit  sviatosť!"  Illovik  stŕpul,  ale  strach  neprezradil. 

LTal  sa,  ak(í  by  nevedel,  na  čo  to  padá,  a  riekol  pokojne:  „Vidim 

**tUu  nebezpečenstvo,  aby  prislabý  brat  tento  nevj'dal  sviatosť  na- 

•  ;,     ,-MieustuIm  ea  teda  za  neho."     S  odchodom  pochválil  shro- 

1,  že  neutekajú  od  nemocných. 

\iM,lkcmu  dal   ílobrý   výklad,   ale  vrátil  sa  dcunov  s  velikým 

*í>okojoin. 

A  tento  rozmnožili  ešte  viac,   úradník  Šošov,    ktorý  rozprával 
'ŕlin.v,  f  iuM»  krvavých  skutkoch  sediace  okulo  Trebišova,  a  učiteľ, 
iel  zvestovať,  že  nemocný  umrel  a  sedli«*ici  že  čosi  kujú, 
••I  sa  uupia  a  spomínajú  farára. 

Tým  všetkým  laedeseuý  Iljovík  vyšiel  očistom  na  pole,  v  siimom 
(tlíu    udišiel  peší  do  Aleruíka,    dúfajúc  uajsí  spásy  u  tamejšieho 
Lojku. 

2. 

Slnku  chýlilo  sa  už  k  západu,    keď  prišiel,   na  chotári    mer- 
'*iiCoiii,  k  velikej  kope  linoja. 

Tii  8a  Oiíve  hlas:  „Adame!"    Hlovik  sa  obzerá,  neviilí  nik<»h(>. 
'^«iiuiio,  kam  V  znoje  znovu  znáujy  mu  hlas,   akoby  z  hnoja,   kde 
^***lc  iicbolit  videC  ničoho. 

,Kln  si  V"   ííi/.e  »a  zadivený  Hlovík. 

.Menn'i'ky   farár!"    zueje   hlas   zjmd  slamy,    ktorá  na  jednom 

ívidíš  nili 


606 

„Nie. . .  Ale  čo  je,  že  v  takomto  nalezám  ťa  stave?" 

„Mernlk  sa  vzbúril,"  vetí  hlava  zpod  slamy,  „sedliaci  opano- 
vali  kaštieT,  zúria  ožrali;  ja  som  uskočil.  Vrá(  sa,  utekaj  1* 

„U  mňa  tiež  vzbura,"  povedá  zarazený  Hlovík. 

„/ahrab  sa  teda  ko  mne,"*  navrhol  mu  Lojko.  ,Tu  nás  mkto 
híadaC  nebude." 

„Pozde.  Tvoji  Merníčania  idú,"  odvetil  Hlovík  a  šiel  v  ústrety 
šeptajúcim  medzi  sebou  piatim  sedliakom  na  koňoch,  so  sekerami 
a  vidlami. 

„Kdeže,  pán  farár  ?*<  tážu  sa  ho  títo,  keď  ich  vľúdne  pozdrariL 

;,Idein  navštívit  vášho  pána  farára." 

„Toho  práve  hľadáme;  uskočil  nám,"  povedá  jeden. 

„On  drží  s  pánmi,  trávi  nás,"  hovorí  druhý. 

„Odreme  ho  za  živa!"  ozve  sa  tretí. 

„Porúčam  vás  teda  tu  Božej  ochrane,"  vetí  Hlovík  s  ustmutím, 
a  chce  sa  vrátič  ku  Kladzanom. 

Ale  sedliaci  ho  stavili:  „Nie  tak,  pán  farár;  pôjdete  tem 
s  nami  do  Mernika." 

Protivit  sa  Hlovík  nemohol.  Šiel  peší  s  jazdcami. 

3. 

Našli  celú  temer  obyvateľstvo  na  cmitcri,  a  už  zďaleka  slyšali 
veliký  krik  opilóho  množstva.  Lebo  všetko  bolo  spité,  muiotia, 
ženy,  mládenci,  dievky,  ešte  i  deti.  Lomoz  dial  sa  okolo  otvoreDého 
hrobu. 

„Tu  vedieme  farára,"  prímluvili  sa  jazdci. 

V  zástupe  vresk:  „Farár  tu,  zabi  t  ho!  Trávi  nás,  a  potom 
uskočí.  Necháva  nás  nepochovaných,  ako  psov."  S  takými  výkrikná 
lili  sa  proti  ľllovíkovi.  Ale  keď  poznali,  že  to  nie  ich  farár,  skrotí, 
niektorí  strhli  i  klobúky,  a  viedli  ho  ku  hrobu. 

Ležala  v  ňom  hore  tvárou  zosiuavelá  mŕtvola,  a  na  kraji  hrobu 
stíU  úradník,  s  poviazanými  na  zadku  rukami. 

„Ukrofte,"  ozval  su  tento  latinsky,  „divé  šelmy  tieto,  jestíi 
môžete."  Za  to  ho  ovalil  jeden  poriskom  motyky  po  ramene  tak, 
že  hneď  kosť  praskla.  „Pa  le!  Tu  .še  ci  budú  tajne  dohvarac." 

Hlovíkovi  veleli  pochovať  po  kresťansky  mŕtveho.  Držal  krátka 
kázeň,  bez  čoho  u  luteránov  nič,  povedal  z  pamäti  modlitbu,  pre* 
žehnal  mŕtvolu  a  kynul,  aby  ju  zahrabali. 

„No,  zahrabujl"  vrešťali  sedliaci  na  úradníka. 

„Rozviažte  mi  ruky,"  vetí  tento. 

„Nič!  Zahrabujl"  nástojili  ukrutníci.  „Vieš  tráviť  chudobných 
ľudí.  Zahrabujl'' 

Pri  takomto  vresku  lomili  úbohého  mužovia  i  ženy  kolmi  a 
lK)riskiinii  tak,  že  klesol  na  kraji  hrobu.  Syn  práve  pochovávaného 
vsotil  ho  do  hrobu  so  slovami:  „Otrávil  si  mi  otca,  lež  teda  s  ním!" 
Pľimotiili  zemou  živého  ešte  úradníka  spolu  s  mrtvýni. 

Hlovík  nemohol  slova  i>reriecť  pri  tomto  úžasnom  výjave.  Oči 
sa  nm  zutmily,  svet  sa  s  ním  krútil. 


507 


Danuo  su  pýtal  na  faru.    Sedliaci  odviedli  ho  do  Surovského 
^a-štiela.  A  tu  otvorilo  sa  pred  nlui  divadlo  hrozné. 

Dvor  bol  zakr}'tý  roztrieskaiiýni  náradím.  Stály  ttim  sudy  vína 
I*  pÄlenky  s  po/havenýin  duoni.  Tu  i  tam  le/ali  niužovía,  ženy,  pa- 
[rol»oi,  deii,  v  svojom  vyvrate,  potom  dve  mŕtvoly  —  drába  a  žida. 
Tento  mal  kožu  s  lebu  sliahnutii  ua  spôsob  čiapky.  Mučitelia 
inoc>iali  ho  Icžaf  ako  uirlvého.  Ale  práve  teraz  pohol  rukou  a  siahol 
pctt  Icrvavéniu  Iclm :  ^Pa  le  pa  I"  zavolal  jeden,  „tiidy  ci  ou  eščik  žije !" 
vykonal  skutok  milosrdenstva.  Uderil  žida  obuchom  sekery  po 
[1&lctvc>  tak,  7r  sa  rozbryz^ly. 

^Pobit  \  židov!"  kričali  iní.  „Oni  kliešte,  ktorými  nAs 

l^típu  páni." 

Hlovíka  voviedli  do  priestrannej  svetlice.  Tu  bolo  plno  sklene- 

tt^^ch.  drepov,   a  medzi  nimi  ležal  nahý  trup  chovanice  bezdetného, 

v    iCošiciach  meškajúceho  Súľovského,  panny  v  najpeknejšom  veku. 

t*r8ia  mala  vyrezané,  nohy,  ruky  zmäsiareué.    Skleueué  drepy  boly 

l»'  '  :i*  krvou,   lebo  hrozní   neľudia  vodili  ju  na|>red  nahú  bosú 

I"  .ch    týchto,    a  ťik    potom   strýznili   svoju  dobroditeíkyíiu, 

*vojho  anjela  strážcu.  Bola  večnou  prímluvkyíiou  za  nich  u  Sulov- 

•kébo,  krotievala  jeho  hnev,  vyjtľosila  im  nmohé  milosti,  ošetrovala 

'ch  v  nemociach,  zvlášto  teraz  v  cholere.  Chodila  osobne  do  domov 

'  iiým,  dávala  im  vlastnou  rukou  lieky.  A  präve  táto  dobrota 

I II.    Nedôverčiví  sedliaci  mysleli,  že  ich  trávi,  a  takto  ju 

'loniucili. 

Hrozný  je  uhnetený,  bezprávny  lud,  keíf  raz  jarmo  zláme.  Trpí 

**«íiiio,  inrmre  lon  do  dlani,  ked  blaženejšl  zapierajú  ludskosf,  depcú 

'•"luTui  spravodlivosť.  Ale  ak  sa  vzchopí,  a  ku  tomu  zavdáva  jďíleži- 

'^ísC  nbyč.ijiie  nejaké  hlupstvo,  vtedy  pomsta  jeho  nezná  medzí,  zúri 

^Versky  na  vinných  i  nevinných.  Potvrdzuje  sa  vždy  to  Schillerovo: 

Svobodného  neboj  sa  človeka, 
lež  zlámavšieho  okovy  otroka. 


Hlovík  nemal  slov  pri  úžasnom  divadlo.    Slo  nm  do  omdletia. 

Trochu  odpočinku  mu  dopriala  vzniklá  medzi  sedliakmi  svada 

^.  ^"in,  ako  sa  budú  delit  s  panskými  rolami,  lúkami,  lesmi  a  nado- 

_^i!tk(i  8  kaštieľom.  Piol  krik,  ako  súdny  deň.    Huncutovali,  strkali 

Vospolok,  a  len  tolko,  že  si  hlavy  uepo  prevaľoval  i.    Naposledok 

•^■^ni^i&li  sa  na  tom,   zavolat  k  delbe  slúžneho,  akokoľvek  sa  hrozí 

'^<tr  IikII  týchto  sedliak. 

I  J. .     Tľuiyvrmy  dúfal  použit  k  úteku  Hlovík.  Ale  nešlo  to.  Pár  se- 

I     *>íÄkov  bolo  vždy  okolo  neho.  Slrehli  ho,  ako  pes  mäso. 

_.       ľo  uticlinutí  svndy  viedli  ho  do  svetlice,  kde  bola  veliká  kasíia, 

^* ttd  hospotláľskych  údťov  z  mnohých  rokov.  Kázali  mu  cít:vt  písma, 

*^lovík  bol  rad,  že  pretiahne  dus.     Než  i  pri  tom  len  tolko,   že 

S4» 


608 

hlavu  nepoložil.  Sedliaci  mu  neverili,  kričali,  že  im  pravdu  povedal 
nechce,  hrozili,  dvíhali  na  neho  sekery.  Zvlášte  jeden  zverskej  tváre 
šklban,  ktorý  mal  úradníkovu  Čiapku  na  hlave  a  bol  pôvodcom  utí- 
šenej svady,  osobovav  sebe  právo  ku  kaštieľu,  a  vlastne  celý  po- 
chabý pohyb  zapríčinil,  dotieral  neústupné  na  kladzianskeho  farára. 
^.Neverte  mu,**  vrešfal,  „drží  s  pánmi.  Zabit  ho !" 

Darmo  sa  odvolával  Hlovík  na  svoj  sedliacky  pôvod;  darmo 
hovoril,  že  i  otec  jeho  bol  sedliak  v  Pámici  v  Orave.  „Práve  preto 
ta  zabit!"  odvetil  mu  ten.  „Náhle  sedliacky  syn  vychodí  školy,  už 
je  pánom  a  náhoučím  panským.  Zabit  všetkých  pánov,  farárov, 
židov.  Lebo  všetci  do  jeduoho  dujú  mecha,  pasú  sa  na  mozoloch 
sedliackych."  Tak  vrešCal  zúrivé,  už  o  bielom  dni,  a  letel  sekerou 
do  zachrípnutého  od  mnohého  hovorenia  a  omdletého  bezsennou 
nocou  a  strachom  Hlovíka. 


Bol  by  mu  iste  naniesol  smrtný  úder,  keby  neboly  práve  v  tom 
okamžení  vbehly  ženy,  s  veTkým  jajkaním  a  bedákaním,  že  vojsko  ide. 
^'esf  tíUo  premenila  odrazu  íutých  tigrov  na  krotkých  baránkov, 
lilovíkovi  získala  vážnosť.  Tí,  čo  mu  hrozili  sekerami,  začali  mu 
teraz  bozkáva*  ruky,  prosií  za  orodovanie  a  dobrú  rada. 

„Musíme  ísť,"  riekol  Hlovík,  „vojsku  v  ústrety  s  bielou  zá- 
stavou. Ja  sám  povediem  vás." 

Sedliaci  prijali  radu,  uviazali  skoro  bielu  šatku  na  tyčka,  a 
hybaj  celá  obec,  mladý,  starý,  v  ústrety  vojakom  za  dedinu,  s  Hlo- 
víkom  na  čele. 

Tento  sa  i  desil,  i  radoval.  Desil  sa  predvidených  hrozných 
odprav,  lebo  bol  srdečný  priateľ  ľudu.  Robil  si  neraz  výčitky,  že 
farári  ozaj  k  tomu  i)Ovolaní  sú.  i»rivolávat  vlečeným  na  suirt: 
„N(!boj  sa.**  Radoval  sa  svojmu  osvobodeniu. 

/e  tento  cit,  založený  na  sebectve,  prevládal  v  iiom,  ukázal 
jeho  nemecký  výkrik,  kcíf  už  sedliaci  boli  na  dostrelenie  od  vojska: 
„ľán  kapitún!  Šmilujte  sa  nado  mnou!" 

Sedliaci  si  prišeptiivali :  „To  predsa  dobrý  človek.  „Slyš,  ako 
oroduje  za  nás." 

Kapitíín  velel  stotine  zastaf,  roztiahnuť  sa  v  prostej  čiare,  iw- 
tom  ohnúť  sa  v  kolo.  Sedliaci  boli  v  saku,  ani  jeden  z  nich  nc- 
mohol  uskočiť. . . 

Vrchnosť  stoličná  ovenčala  potom  celý  jeden  okrúhly  vŕšok 
u  Merníka,  od  boku  ku  boku,  asi  25  stĺpmi,  na  uichž  sa  opálaly 
čierne  mŕtvoly.  A  prácu  tú  dokončil  cigáíi.  Ked  slúžny  spýtal  sa 
ho,  či  zavesí  za  desať  zlatých  jednolio?  cigáň  odpovedal:  „Po  tej 
cene  vyvešiani  i  celú  slávnu  stolicu." 

(Z  pozostalých  rukopisov.) 


■»«' 


1 


509 

Zimozel. 

Veselohra  v  troch  dejoch. 

(Dokonienie.) 

Dejstvo  IIT. 

Chyža  Dorky  Ilanuáovic. 

Výstup  1. 
Janko.  Zuzka. 

Zuzka  (pribohne).  Nesiem  novinu. 

Janko.  Ty  si  mi  vždy  novinou. 

Zuzka.  No,  ak  pôjdeš  na  tú  vojnu  na  pár  rokov,  nájdeš  ma 
celú  starinu. 

Janko.  Všetko  jedno,  či  starinu,  či  novinu:  predsa  len  budcá 
mojou.  Nuž  a  tá  novina? 

Zuzka.  Vidíš,  pri  tvojich  pletkácb  zabudnem  najvážnejšie. 
Strj^k  Bačkôr  príde  k  vám.  majže  sa  na  pozore,  aby  si  nenahneval 
strýčka  Krúpu.  A  potom,  Janko  môj,  prídeš  medzi  dva  ohne.  Tak 
rada  by  som  ti  pomohla. 

Janko.  Verím,  že'  taký  hybký  jazýček  skôr  by  sa  vysekal. 

Zuzka.  Nemáš  mi  čo  vyhadzovať  na  oči.  Ale,  prosím  fa,  nc- 
zraď  nikomu,  že  som  bola  tu.  Videla  som  tvoju  matku  odchodif 
do  záhrady,  len  som  sa  vkradla,  nikto  ma  nevidel. 

Janko.  Veď  je  to  aj. 

Zuzka.  A  keby  kríčali,  že  som  sa  ti  ponúkala? 

Janko.  Čo  koho  do  toho? 

Zuzka.  Ale  ja  nechcem;  vcd  je  to  pekne,  kcd  dievča  samo 
sa  imuúka. 

Janko  (spieva). 

Nechodil  som  za  ňou,  sama  prišla  za  mnou, 

Ako  tá  ovečka  za  zelenou  trávou.  ii.  ir>&. 

Zuzka  (spieva). 

Však  som  ťa  ja  neprosila, 

Aby  si  k  nám  chodieval. 

Ani  listy  nepísala. 

Aby  si  ma  miloval.  iv.  tisr*. 

Janko.  Na  všetko  hotová  odpoveď.  Ihideže  sa  pariť  tilto  moja 
neToľná  štica! 

Zuzka,  rodia  zásluhy.  Aký  dobrý  dcíi,  taký  ľán  Boh  <laj. 
Ožeň  sa,  doskáčeš. 

Janko.  Len  čím  skôr  zatiahueme  kantárik  na  tuhšie.  (Spieva.) 

Keď  ta  vezmem,  budem  ta  bit, 

Nebudem  ťa  v  koči  voziť; 

Ani  v  koči,  ani  v  korbe, 

Nebude  ti  pri  mne  dobre.  m.  266. 


610 

Zuzka  (spiovíi). 

Ešfc  som  ja,  šubajíčko,  nie  tvoja  — 
bo  ti  ústa  na  bozkanie  nestoja.  i.  i6. 

Janko.  Ah,  tak?  Tomu  ľahko  pomôžeme.  Pozri  sem.  (Napráva 
ústi  na  bozk.)  Teraz  pekne  prídeš  a  vlepíš  mi  bozk,  až  tak  čupne. 

Zuzka.  Ozaj?  Aký  rezký!  Necháme  si  to  na  druhý  raz. 

Janko.  A  keby  som  chcel  teraz? 

Zuzka.  Musela  by  som  povedaf,  že  nie. 

Janko.  Zuzka,  prosím  fa;  vždy  si  odkladala,  že  vraj  ked 
budeme  verenci.  Málo  nám  chybí  do  toho.  (Chytá  ju  vôkol  drieku.) 

Zuzka  (vyšmykne  sa  mu).  Dost,  Janko,  povedala  som.  (Od- 
behne.) 

Výstup   2. 

Janko  sám. 

Nemôžem  sa  hnevať  na  ňu,  musela  mi  počariť;  ani  takú  ma- 
ličkost  neurobí  mi  po  vôli,  a  predsa  som  spokojný.  Však  si  ja  to 
vynahradím.  Počkaj,  Zuzka,  tie  tvoje  malinové  pery  ešte  väčšmi 
očervenejú.  Ale  hop!  ja  sa  tu  kochám  v  milej  nádeji  a  môj  pán 
zavrhnutý  teší  snád  už  predo  dvermi.  Viem  si  predstaviť,  ie 
nebárs  bude  vyberat  reči;  on  si  myslí,  že  som  vždy  ešte  ten  po- 
korený Janko,  ktorému  nahnal  tolkého  strachu.  Keby  som  smel 
hncd  tak  do  rovná  hodiť  um  do  očí . . .  Ale  nie,  strýko  Krúpa 
lepšie  to  vysolí.  Dosť  na  tom,  pozohrievajú  ma  s  jednej  i  s  druhej 
strany  a  predsa  ma  nepopália.  (Spieva.) 

Boli  by  ma  ubili,  pre  dva  snopy  jariny, 

Ale  som  im  utiekol  do  zelenej  jedliny: 

Boli  by  ma  za  rána,  pre  dva  snopy  jačmeňa, 

Boli  by  ma  motykou,  ale  som  im  utickou.  iv.  398. 

Výstup  3. 
Janko.  Dorka  Ilanušovie. 

Dorka.  Lenže  si  vyspevuj,  skoro  dospievaš  mi  do  hrobu. 

Janko.  Čo  vám  je,  mamička,  vari  sto  chorá? 

Dorka.  Chorá,  velmi  chorá;  tebe  budem  na  svedomí. 

Janko.  Ale,  mamka  moja,  poznáte  ma,  a  čo  by  vás  vlastnou 
krvou  mal  vyliečiť,  vyliečim  vás. 

Dorka.  To  sú  len  reči. 

Janko.  Nepresvedčili  ste  sa  o  mojej  láske  synovskej? 

Dorka.  Či  to  láska,  ked  syn  nechce  poslúchať  matku?  Na- 
pomínala som  ťa,  ba  prosila,  a  ty  si  sa  dal  uprosiť;  ale  —  a  to 
ma  bolí,  neprežijem  ho  —  oklamal  si  matku. 

Janko.  Kedy  som  vás  oklamal?  Už  mi  len  povedzte. 

Dorka.  Slúbil  si  vziať  Marku  Bačkorovie,  —  a  tu  klame  aj 
tú,  oklame  jej  otca  a  nadovšetko  mňa,  matku.  Zuzku,  ani  neviem, 
ako  ju  pomenovať,  svádza  do  nášho  domu... 

Janko.  Mamka,  neubližujte  Zuzke. 


fill 


Dorka.  Zuzke  neubližovaC?  A  co  povedať  o  dievčati,  ktorŕ 
pokúJa  syna  k  neposlušnosti?  pre  ktoiv  svedený  syn  hotový  je 
opustit  luatku.  tú  matku,  ktiríi  ho  krvopotne  vychovala? 

Janko.  Vpfmi  dorážala  na  mňa  — 

Dorka.   Mám  fa  pochváliť  ita  to,  že  tvoj  vlastný  krstný  otec 
láuic   palicu  nad  tebou?    Teu,    čo  Ca  chcel  prijat  za  svoje,    avojo 
ledinL^  (lieía  tebo  svoriť,  teu  rausí  zúfať  uad  tebou. 
r        Janko.    Nože  lua  vypočujte.  Ani  čert  nenie  taký  čierny,  ako 
ho  nuiTujií. 

Dorka,  Budeš  sa  vyhovárať,  prefahovaí  mi  sladké  motúzky: 
neuchlúchulíš  ma,  mám  otvorené  oéi,  viac  ti  neverím. 

Janko.  Vlastnému  synovi  neveríte,  Bačkorovi  áno! 

Dorka.  To  má  byt  výčitka?  Bačkôr  je  statočný  človek  a  tvoj 
najväčší  dobrodinca,  ak  sám  neodstrčíž  jeho  ruku. 

Janko.  A  to  všetko  pre  Zuzku. 

Dorka.  Vari  ti  preto  aj  Marku  dával? 

Janko,  Už  pre  inšie  nie. 

Dorka.  Chcel  by  si  ma  zaviesť  do  bludu.  Ako  Zuzku,  môžeS 
enovaf  kohokofvek  ua  svete. 
_         Janko,  Nemenujem  im^ho.  Bačkôr  chcel  privábiť  ma  k  Marke 
icaa  pre  Zuzku,  lebo  ju  pre  niekolio  iného  odkladal. 

Dorka.    Či  má  syua?   A  keby  ho  aj  mal,  iste  Zuzka  nestala 
sa  jeho  žeuou. 

J  a  n  k  o.  Iste  nie ;  nedovolil  by  mu  otec,  práve  tak,  ako  mne. 

ÍHjrka.  Tebo  sa  čistí  rozum? 

Janko.  Celkom  triezve  hovorím.  Nuž  a  vy,  mamka  moja,  no- 
HlC,  o  čom  celá  dedina  hovorí?  Bačkôr  chce  Zuzku  pre  seba. 

Dorka.  Pre  seba?  Nedivím  sa  tomuto  slovu:  raz  si  ma  okla- 
al,    rád  by  si  aj  druhý  raz;    nesadnem  ti  na  lep.    Ved  to  mohol 
urobiť  aj  bez  toho,  že  by  si  si  ty  vzal  Marku. 

J  a  n  k  o.    í^znám,  že  mohol,  ale  je  predsa  jeden  háčik.  Dobre 
yie,  koho  ľúbi  Zuzka:  ten  mal  byť  najprv  zapriahnutý,  aby  sa  obá- 
ť  nemusel  o  ňu.  O  nme  dobre  vedel,  že  raz  sosobášený  s  Markou, 
íiUl  tuí  bude  prísaha  a  nepomyslím  viac  na  Zuzku. 

Dorka.  Bola  by  to  pravda? 

Janko.  Ako  že  tu  stojím. 

Dorka.  Ten  hnusný  človek!  A  preto  chcel  ťa  dať  za  vojaka'? 

Janko.  Len  preto. 

Dorka.  No  nech  sa  mi  len  ukáie,  vyparím  mu  oči,  aby  bol 
vy«trabou  colómu  svetu. 

Janko.  Nie  tak,  mamka  moja;  zdá  sami,  že  počujem  kroky  — 


to  on  bude. 

Dorka 
horúca. 

Janko. 


Sein  hrnec,  sem  vodu!  Kozfukaj  oheň,  aby  bola  hodno 


Pomaly  —  ved  ja  nepôjdem  za  vojaka. 
Dorka.  Nepô)deš,  syn  mój?  Tak  jesto  pravdy  na  svete? 
Janko.  A  to  bude  pre  neho  ešte  strašnejší  kúpel,  ako  z  ho- 
DCíJ  vody.  Nerobte  mu  žia<lue  výčitky;  nebojte  sa.  piíde  okamžeuic 
Iplaty. 


Výstup  4, 
^^^^  ťrťdoŔli.  Bn^kor. 

Bačkôr.    Ani  vás  uepocuf,   tak  ste   tíško.    (K  .lankOA 
mhidijnec  <lonm?  Divno,  že  dosiaľ  nepotiiluje  sa  za  dievcuty! 

Dorka  (piH?  seba).  Bezočivec!  (K  ÍJačkorovi.)  Nie  lak,  kmotrí 
môj  Janko  to  nerobieva;  možno  iní,  aj  starší  od  nebo. 

Bačkôr.  Nerobieva;  ale  posmechy  zo  staržícb  ludl? 

Dorka.  Nepočula  som  žiadnu  ponosu  na  neho. 

Bačkôr.  Vy,  pravda,  nevieto,  ani  by  sto  neverili;  alejavi<ií 
som,  pred  celou  mládežou  niesol  ma  na  posmech. 

Janko.  Ja,  vás? 

Bačkôr.  Ty,  múa;  nie  pravda,  Marka  ta  neprosila,  aby  si 
nerobil  ? 

Janko,    Vari  keJ  mi  šeptala?  Vy  pomaly   uhádnete  aj  my^ 
šlienky. 

Bačkôr.  Nepotreboval  sora  hádať  myšlienky. 

Janko.  Pravda,  ten  pes  kvičí,  ktorého  udrú. 

Dorka.  Ale,  Janko,  nemáä  ani  mak  úcty  oproti  Btaráím. 

Janko.  Ba  ánn,  kde  si  zaslúžia  toho. 

Bačkôr.     Počkaj,  zlo.syn,  naučím  ja  teba!    Neodpustím   ot 
z  trestu,  vypiješ  až  na  dno. 

Dorka  (tvárí  sa  naľakanou).   Aký  trest,  kmotridko?    Ci  rél 
je  nie  krstným  dieťafom? 

Bačkôr.    Pravda  nepozná  ohľady,  a  ja  som  usUuioveuý,  al 
som  zastával  pravdu.  Spytujete  sa,  aký  trest?   Musí  fsC  za  voji 

Dorka.  Ale,  Bože  mój,  vy  hádam  žaitujete? 

Bačkôr.     Nežaitúvam  v  úradnej   povinnosti;   hádam  ma  p< 
znáte.  KeiT  slovo  poviem,  tak  musí  byt 

Dorka.    Vy  zo  míia  vdovice  chcete  urobií  sirotu.    Viot*>^ 
celou  mojou  podporou  je  moj  syn. 

Bačkôr.  O  vás  postarajú  sa  dobrí  ľudia.  (Ukazuje  na  soba 
A  on,  tento  tvrdohlavec,  nech  sa  učí  uctit  si  predstavených. 

Janko.  Buďte  tak  dobrí  a  neposielajte  ma  len  (ak  na  ľahkí] 

Bačkôr.  .\j  to  má  byt  prosba?  Nič,  ani  slova;  aby  si  vc<U 
že  rychtárske  slovo  je  sväté. 

Janko.  Sľúbim  vám,  že  .sa  polepším. 

Bačkôr.    To  aj  sám  žiadam;  ale  musíš  prejiit  oftjprr  fikolt 
kde  (a  naučia  tomu. 

Dorka.  Prosím  vás  i  ja,  a  môžem  vám  sTúbit,  že  to  of 
sa  viac. 

Bačkôr.  Ja  vidím,  že  každá  matka  je  sIc) 
svojho  diefaía.  (K  Dorke. i  Musíme  ho  postra-šif.  (i 
neprivolí  k  Marke,  predsa  len  nnisí  íst 

Janko.  Nechcem  už  Zuzku. 

Bačkôr.    Nechceš  Zuzku?   (K  sebe.)  Ako  krotao,  pomaly 
BA  nakloniť.  (Nahlas.)  Naozaj  liovorís? 

Janko.  Musím  tak  liovorif.  Vy  by  ste  doviedli  pre  Ďu  élow 
aj  na  šibenicu. 


613 


llačkor.  Veru  —  (spamätá  sa)  co  l>v  [ue  Zu/ku;  vSotko 
fittWiM  len  pre  teba  a  pre  tuoju  dcéru  — 

Kťúpa  (búcba  na  oblok.) 

Jiiiikn.  Ktože  je? 

Kru  p  a  (zvouku).  Ja  som;  či  ste  doma?  Mal  by  som  pdľ 
'O'v  s  vami. 

Hačkor  (tuedzi  zuby).  Parom  ho  vlečie,  zase  noskonôím  nič. 

Janko.  Len  poďte,  strýko. 

Račkor  (k  Jankovi).  Pnmätaj  tui  slovfi.  Ak  zrušíš  slovo,  ne- 
'I>«'o.sí  (a  nikto  od  trestu;  ak  splníš,  mô/eš  byf  istý  môjho  otcov- 
'•Síío  požehnania. 

Jauko.  Volmi  ste  dobrotiví. 


Výstup  5. 
Predošlí.  Kľi'ipa. 

Krúpa.  Nachodím  viacerých,  ako  som  myslel  — 

rtnckor  (pre  seba).  Pre  mňa  mohol  si  radšej  fsf  do  Tľaiit.iiic. 

Krúpa.  Alo  nič  to,  nemám  žiadnych  tajností;  a  naposledy 
^at    sa  to  zčiastk)'  aj  pjína  rychtóra. 

iJačkor.  Mňa?  Tu  nie  som  rychUrom. 

Knipa.  Všetko  jedno  —  tak  týka  sa  to  Bačkom. 

Janko  (pre  seba).  Trochu  požtekll  tvoje  rychtárske  iú\. 

Dorka.  Povedzte,  čo  ste  nám  doniesli  nového? 

Krúpji.  Novóho  dosf.  Najprv  počul  son»,  že  chcete  syna  n/eiilf. 
^  tu  bol  som  svedkom,  ako  mladý  za£  s  mladou  nevestou  Imrcko- 
ľ*^H.   Až  som  sám  tŕpnul.    Myslel  som  si,  že  im  robíte  nejakú  pre- 

Dorka.    Ešte  prekážku!   Viem,   že  mám  rozumného  syna,  a 
^**éina  nechcem  predpisovať,  ako  si  vyberie. 
-        Bačkôr.  Vtom  môžete  byť  spokojní;  aj  otec  mladej  ncve.stin 
"*    vaxi  svoje  požehnanie. 

Kru  p  a.  To  by  ma  vehni  tešilo ;  ale  mi  bolo  nápadné,  ža  Janko 
'^^   ^Qzka  — 

Itačkor.  Aká  Zuzka?  Vy  hádam  mýlite  sa  v  mene. 
.  Krúpa.    Čo  oči  vidia,   srdce  uverí;    ostatne  nevidel  som  jej 

^  ""^iiý  list,  ale  zato  všetci  vohime  ju  Zuzkou. 

-lanko.  Áno,  Zuzka,  pravdu  máte. 
,.  -       llačkoľ  <k  Jankovi  hrozivé).  Zabudol  si  na  slová  moje?  (Na- 
1?'*^.)    Predsa  len  bude  zmýlka:  Janko  mi  pred  clivíľkon   hovoril, 
'    ^    socbce  Zuzku,  ale  si  ve^^me  —  do  toho  vás  síce  nič. 

Jauko.  To  bol  maličký  žart,  ktorý  mi  odpustíte. 
.^         Bačkôr.  Žart  a  zase  žart  —  už  mi  je  žartov  dosf.  Naposledy 
r**'*  ■    n  sa  fa:  chceš  pristuC  ua  slová  moje? 
.  k  o.  HadAľj  na  Zuzku. 
Lacko  r.  Tak  chod  mi  z  očí.  Pravda,  nie  som  doma,  ale  za- 
^■íiiiitaj  fii:  prídeš  do  školy,  kde  zohnú  tvoju  hrdú  hlavu  —  nemáš 
^**c  milosrdenstva  u  rafia. 


614 

K  r  líp  a  (inihno  na  Jank.t,  aby  šiel  s  matlvou  von).  S  hriechom 
nedôjdonie  i.ikani,  radšej  pomerte  sa. 
Ilack  or.  Ja  nikdy. 

(Janko  a  Dorka  odídu.) 

Výstup  6. 
Krúpa.  Bačkôr. 

Kľúpa.  Iíol  som  u  v«ás  o  Janka  — 

IJacifOľ.  S  tým  mi  pokoj,  rozkrojili  sme  si  chlieb. 

Krúpa.  Nie  za  Zuzku,  ani  Marku;  nechcem  byC  nešfastným 
pytaconi  pre  iných,  keď  zkúsil  som  nešťastie  na  sebe. 

Bačkôr.  Ináče  čo  mám  do  Janka? 

Krúpa.  Zdá  sa  mi,  že  ste  jeho  sirotským  otcom. 

Bačkôr.  Ešte  čo;  dosC  ma  mrzí,  že  nemôžem  zrušiC  krstné 
otcovstvo. 

K  r  ú  p  a.  Novyhovoríte  sa  z  toho.  Pamätám  sa  dobre :  stalo  sa 
za  živobytia  neboliého  Ilanuša. 

H  áčko  r.  Ja  nepamätám  sa,  a  ak  ste  mi  chceli  zavesil  na  nos 
len  toto,  s  Boliom  sa  majte.  (Chce  odísť.) 

Krúpa  (zdržiava  ho).  Troštička  strpenia,  hneď  prídeme  na 
k<mcc. 

Bačkôr.  Vy  neviete  len  poknšíavať  človeka. 

Krúpa.  ľravdu  máte,  nateraz  som  celým  pokusiteloni.  Ale 
zato  nemusíte  sa  hnevať.  Všetko  deje  sa  medzi  štyrma  očima;  oe- 
buífte  takí  prchkí. 

Bačkôr.  Nenahnevám  sa  za  pravdu,  ale  krivdu  nenávidím, 
ako  to  môj  úrad  donáša  so  sebou. 

Krúpa.  Teda  len  krátku  otá/.ku,  ale,  ako  hovorím,  žiadne 
hnevy;  robím  všetko  z  dobrého  úmyslu. 

Bačkôr.  Nechajte  predmluvu  tak. 

Kľúpa.  Dobre,  bez  prcdmluvy:  čo  mienite  urobiť  s  tými  pe- 
niazmi, ktoré  nebohý  Hanuš  oddal  vám  pre  Janka? 

Bačkôr.  Mne?  Peniaze?  Jesto  písmo  na  ne? 

Krúpa.  Ako  by  bez  písma  nedalo  sa  sveriť  luďom.  Pamätáte 
sa,  že  naši  otcovia  nežiadali  úpisy,  ale  všetko  rezali  si  na  rovásik 
alebo  práve  písali  kriedou  na  hradu.  Bolo  by  to  do  našich  časov, 
začudovali  by  sa  naši  páni  od  súdu,  keby  človek  doniesol  im  celú 
povál  miesto  úpisu. 

Bačkôr.  Neodbavŕte  ma  s  takýmito  pletkami,  ja  som  človek 
zákona;  preto  opytujeni  sa  vás:  jest  na  to  písmo? 

K  r  ú  p  a.  Tedy  neviete  o  tých  peniazoch  ?  Ani  úroky  nedávali 
ste  dla  smluvy  vdovici? 

Bačkôr.  Aká  istina,  také  úroky.  Chcete  mi  odpovedať  na 
otíízku:  či  jesto  písma? 

Krúpa.  A  ja  opytujem  sa  vás:  neviete  o  tých  peniazoch? 
Počujte,  sme  len  sami,  bez  svedkov,  sverte  mi  všetko. 

Bačkôr.  Vaše  šťastie,  že  sme  bez  svedkov;  nemôžem  vás 
podať  súdu  čo  utrhača  na  dobrom  mene. 


•rftfu.  Air  ^ťire  tnk  chcete,  ja  nebtjdem  tfijif  ničoTio, 
i.ackoľ  (/.aľa/ťtiv).  A  korku  lualo  byt  tyi-h  pľňa/JV  UiKuneťktfl 
rix*.,  ofiniil  by  snm  ukrivdil. 

K  r  lipa.  Viem  s  istotou,  bolo  ich  sto  zlatých. 
Bačkôr.     Neino/no;   vy  hádam  previest  chcete  so  mnou  no- 
ic28Lny  žart? 

K  ľ  ú  p  a.  Aoi  najmeuej;  matu  to  na  písme. 
Bačkôr.  Bolo  by  to  možno? 

Krúpa  (vyfahuje  písmo,  číta).     Dohipodplsauý  so/návam,  že 
_^mn  dnešného  dňa  jtrijal  od  Jilna  Ilanuša  sto  zlatých  slovom...  a 
dalej.  Preíítaf  vám  aj  svedkov? 
Bačkôr.  Nie,  uetreba;  majte  smilovauie. 
K  r  ú  p  tt.  A  vy  ?  Vidíte,  že  vdova  trpí  biedu  a  z  jej  poúazl  nc- 
'Hjáliattí  jej,  syna  — 

Backor.  Dosí  toho,  všetko  napravím. 
Krúpa.  Leu  si  vypočujte:  syna  pre  nesmyselué  vrtochy  svoje 
f«^t.Jte  v  álachetuom  predsavzatí  jeho. 

Bačkôr.  Len  tíško:  nechajte  tak,  peniaze  vyplatím. 
Krúpa.    A  ked  ukiíie   volu   svoju  a  dotvnlzuje,    že  aj  ou  je 
"oljodnýni  človekom,  pienasledujete  ho  do  krve. 

Bac  k  o  ľ.  Chcfite  ma  umučiť?  Ni*ch  si  len  berie  Zuzku. 
Krúpa.  A  to  robíte  v  povedomí  tom,  že  nie  oni,  ale  vy  mílU* 
i«^  8a  pred  nimi. 

Bačkôr.  Oddám  s  radosCou  Maiku  vášmu  synovi. 
Krúpa.    Čo?    Myslíte,   že  toto  robím   pre  seba,    pre   môjho 
^y»i«?  Nio  tak,  nechcem  maC  vynútenú  nevestu. 
Bačkoľ.  Čo  tedy  chcete  odo  mňa? 
Krúpa.  Napravte  svoju  chybu. 
Bačkôr.  A  vy  nepoviete  nikomu? 
Krúpa.  Nie. 

Bačkôr  (radostne).  Idem,  donesiem  peniaze,  dovediem  Zuzku, 
Marku.  (Odíde.) 

Výstup  7. 
Krúp.i  s&m. 

A  to  je  muž!  Horkýže  muž.  Kto  chce  ním  hyí,  musí  sa  držaí 
iJíužsky.  Svojim  potrimiskárstvom  vyziskal  si  úrad,  ale  aj  tú 
!*fiM«kú  nbyčaj,  že  neu.spokojí  sa  so  svojím.  Keby  mohli  pochyť\t 
pJ  t^^ch  velkých  cudzopasníkov  tak,  ako  ja  tohto  malého  t  Pravda, 
r'^lych  zlodejov  vešajú,  veľkých  nechajú  utiecť.  Nešťastný  človek, 
ľ**^'^!!  si,  že  ked  urobí  všetko,  čo  slúbil,  bude  vec  vybavená,  A 
*^o-aomie? 

Výstup  8. 
Predošlý.  Janko, 

Janko.  Videl  .som  Bačkora  íidchodiť,  vec  skončila  sa  dobre? 
Krúpa.  Môžeš  hyť  spokojný:  dostaneš  Zuzku,  aj  peniaze. 
Janko.  Čo  povedal,  ked  ste  mu  vysvietili? 


■*-^ 


516 

Krúpa.  To  nechám  si  pre  seba. 

Janko.  A  mne  neudelíte  z  tej  radosti  V 

Krúpa.     Z  teba  zase  vj-zerá   pomsta.    Môžeš  byf  spokojný 
s  mojím  pokonaním,  a  na  tom  je  dosC. 

Janko.  Ale  však  otvoril  oči? 

K  r  ú  p  a.  To  bola  jeho  vec. 

Janko.  Zbladol,  viem,  ako  stena? 

Krúpa.  Do  toho  teba  nič. 

Janko.  Triasol  sa  ako  osika? 

Krúpa.  Zadržím  u  seba. 

Janko.  Prosil  vás,  aby  ste  nepovedali  nikomu?  Pravda? 

Krúpa.  Dosť  bolo  zo'zkúšky!  Nebud  zvedavý,  to  necháme 
pre  ženy.  Vec  je  skončená,  o  tom  sa  presvetlčíš.  Na  jedno  upo- 
zorním fa  ešte:  maj  shovenie  s  jeho  starobou,  čo  sa  stalo,  nech 
ostane  pochovaným.  Nikomu  ani  slova. 

.Janko.  A  trest?  Aspoň  trochu  posmechu. 

Krúpa.    Sľubuješ,  čo  som  sa  spytoval?   Ak  nie,   odtiahnem 
ruku  od  teba,  a  potom  hľaď,  kam  zájdeš. 

Janko.  Díibre,  dobre,  nemožno  vám  odporovať.  Nech  bnde 
pochované  všetko,  i  bez  toho  radosti  dost,  Ďakujem  vám  za  lásku. 

Krúpa.  To  sa  mi  páči.  BmT  takým,  odpúštaj,  odpustia  aj 
tebe;  neodsudzuj,  neodsúdia  ani  teba. 

Výstup  y. 
Predošlí.  Zuzka.  Dorka. 

Dorka.  Čo  sa  robí  tomuto  dievčaťu?  Beží  ako  bez  rozumu, 
tí'Uior  ma  snilila. 

/u /k a.  Sama  neviem,  čo  je:  starý  strýko  Dačkor  naplašil 
mu  —  musí  to  byf  chytľavá  nemoc. 

Dorka.  Dajte  pozor,  aby  sa  nedostalo  aj  nám  z  nej,  a  tak  sa 
mi  vidí,  potľel)ujenie  ešte  rozumu. 

Janko.  Co  nás  po  rozume,  má  stiýko  Krúpa  pre  všetkých 
ná.s.  Uadujmo  sa,  Zuzka,  ve(f  už  budeš  moja. 

Zuzka  (stydlivc).  Janko,  nechaj  žarty. 

Janko.  Nikdy  nepovedal  som  takú  pravdu,  ako  teraz.  Však 
jii,  mamka,  budete  chceť? 

Zuzka.  Mám  sa  vydávať  za  mamku? 

Krúpa.  .\j  za  mamku;  ufám,  že  ju  budeš  poslúchať. 

Dorka.  Odmieíiať  moje  staré  ruky. 

Janko.  Sľubuješ,  všetko  sľubuješ;  a  budeš  aj  mňa  rada  mať? 

Zuzka.  Zo  všetkého  nerozumiem  nič. 

J  a  u  k  o.  Dosiaľ  sa  ti  nebrieždi  ?  Už  je  všetko  dobre.  Ja  ne- 
pôjdem za  vojaka,  ale  do  druhej  vojuy,  ked  pohašterímc  sa  so 
Zuzkou. 

Krúpa.  Tam  veru  neostaneš  víťazom. 

Janko.  Môžeme  držať  svadbu,  kedy  sa  nám  len  páči,  a  náni 
bude  sa  páčiť  čím  najskôr. 

Zuzka.  Len  si  nepochvaľuj. 


Jauko.    Čo  si  mám  chválit  väčšmi  V    Za  tebou  mrelo  srdce 
moje. 

Dorka.  A  za  mcitkoii  nie? 

Janko.  Aj  za  matkou,  mojou  drahou  matkou.  Nebojte  sa, 
oeofcstojíte  na  sucho;  synovská  láska  ostane  vaša,  manželská  láska 
dostane  sa  Zuzke. 

Dorka.  Budem  spokojná,  len  si  budeme  šfastní. 
Zuzka  (Krúpoví).  A  našu  Marku  nepotká  nejaké  šťastie  V 
K  r  íl  p  a.  Nie  som  prorokom. 

Zuzka  (úlisné).    Ako  by  ste  nevedeli,  že  Marka  má  na  roz- 
time  len  vášho  ľalka. 

Janko.  A  Palko  Marku;  rovní  sú  to  oba. 
Krúpa.  Nech  si  jednajú  medzi  sebou. 

Výstup  10. 
Predošlí.  Bačkôr. 

Bačkôr  (vidí  Zuzku;  pre  seba).  Aj  tá  tu;  musím  preniesť 
celú  hanbu.  (Zastane  vo  dvenlch.) 

Dorka.  Ďalej,  kmotríčko,  iTalej;  nezaškodí  vám  trochu  našíj 
dobrej  vôle.  (Bačkôr  vstúpi.)  Len  medzi  nás,  dobrých  sa  umoho 
sprace. 

Krúpa.  A  tu,  myslím,  budeme  všetci  dobrí;  nemánje  naj- 
menšej príčiny  ku  hnevu. 

Bačkôr  (pre  seba).  Posmieva  sa  mi;  ale  čo?  dnes  musím 
strpeC  všetlío.  Ako  dnešný  deň  pekne  zasvitol  na  mňa,  tak  špatné 
sa  skončí. 

Krúpa.  Vy  ste  nejakej  zlej  vôle.  (K  Bačkorovi  ticho.)  ľre- 
máliajte  sa,  spozorujú  na  vás. 

Bačkôr.  Zlej  ako  zlej;  (pre  .seba)  pravdu  má;  Zuzka  nikdy 
nebola  taká  pekná,  ako  teraz,  a  tá,  krása  platí  inónm. 

Dorka.  Nemôžeme  vám  uverií,  že  by  ste  boli  dobrej;  niusimo 
fahat  slová  od  vás  ako  kliešťami. 

Bačkôr.  Isteže  moja  reč  nemôže  sa  prirovnať  k  ženskiy  vý- 
rečnosti. 

Dorka.  Tá  lekcia  platí  mne. 

Krúpa.  Nerobte  si  z  toho  nič,  veď  náš  kmotor  časom  býva 
velký  figliar.  Uvidíte,  že  je  dobrej  vôle.  (K  Bačkorovi.)  Však  od- 
pustíte Jankovi? 

Bačkôr.  Už  som  mu  dávno  odpustil.  (K  Jankovi.)  .Vie,  Janko, 
na  druhý  raz:  komu  česť,  tomu  česť! 

Janko.  Pastierovi  trúba. 

Dorka.  A  lychtárovi  palica  —  pozor  na  reči. 

Krúpa  Ja  som  hued  vedel,  že  nm  oilpustíte.  Vy  sto  šfa- 
chetný  človek.  Poznať,  že  ste  mnoho  zkúsili  na  svete. 

Bačkôr.  Tak  je.  A  poneváč  viem,  že  je  ťa/ko  mhulónni  za- 
čiatočníkovi v  hospodárstve  u  u  niíia  mal  Janko  niečo  scliovaiuMu)  - 

Krúpa.  Tak  mu  darúvate  KM)  zlatých. 

J-<ačkor  (sladko).  .Vno,  darúvam  nm  1<K>  zlatých. 


aniro7krflpovi>.  a  úrofcr  Mei 
Kľúpa  (Jankovi j.  Ihoky  vynahradí  Zuzka. 
Janko  (pre  seba).  Úroky,  rýilzini  zlatom  vyplatené. 


Výstup  U. 
Predošlí.  Pafko.  Marka. 

Pafko  (k  Marko).  Pod,  Marka,  iiehoj  sa,  na  knUMiáľh  .1>u<Iimii^ 
prosiť  tvojho  otca,  obmäkčime  Jeho  tvrdé  srdce.  (Zazre  Knipu;  pri 
soba.)  Tu  aj  niój  otec?  Co  je  to? 

krúpa.  Čo  nového? 

Palko.  OtcĽ  môj,  prišli  sme  prosit  stryka  Račkora. 

Krúpa.  A  más  tie  veci,  za  ktoré  sám  musíš  prosit?  A  tvoj 
otec? 

Palko.  Odpustite;  ale  ked  vy  darmo  ste  za  mňa  pýtali,  bu^ 
dem  säm,  bude  aj  Marka.  Či  len  my  dvaja  máme  ostať  nešťastní' 

U  áčko  r.    Ja  viem,  čo  im  chybí:   na  takú   nemoc   nájde 
pomoc. 

Palko.  Nebudete  siliť  Marku  za  Janka? 

1)0 r ka.  A  nevidíš,  kto  stojí  pri  ňom? 

Palko.  Strýko,  privolíte  i  nám? 

Krúpa.  Nepáči  sa  mi  toto  modlikanie;  tak  si  uistony  u  tnojoi 
b  volení? 

Palkti  (blíži  sa  k  nemu).  Ved  mám  dobrého  otca! 

liačkoľ  (ku  Krúpoví).  Verte  mi,  že  nie  z  násilia,  aUí  z  <J< 
vôle  oddám  ilcéru  moju  synovi  takého  hodného  otca.  (Poti< 
Ďakujem  vám,  že  ste  zakryli  moju  hanbu. 

Janko.  Dovolte,  strýčko,  bude  nám  naraz  svadba. 

Zuzka.  Dovolte,  lebo  si  Míirka  oči  vyplačo. 

Dorka.  Toto  je  kamenné  srdce :  tolkým  iirosbám  odolať.  Vé 
BPni,  deti.    (Paľko,  Marka  blížia  sa.)    A  vy,  otec,  požehuajtc  t^jut 
krásny  párik. 

K  ľ  ú  p  u.  Počkajte,  len  malú  otázku :  Marka,  radu  vidíš  inúllií 
syna? 

Marka  (obrátená  k  Paľkovi  spieva). 

Povedz  mi,  šuhajko, 
Co  si  mi  za  priateľ? 
Ked  ťa  radšej  vidím, 
Ako  otca,  mator.  n.  i&;j. 


Pa[ko  (spieva). 

Povedzže  mi,  duša  moja,  čia  ty  budeš? 
Povťdzžc  nii,  duša  moja,  čia  ty  budoš? 

.M  arka  (spieva). 

Už  som  povedala, 
Že  ja  budem  tvoja, 
duša  moja!  v    íuj. 


ftl» 


Krúpa.  K  tomuto  pľi<távam  svoje  svolenie. 
Jiinko    (k   Dorke  h    A    vy,   mamka?    Aby   nám   nepicdcliytili 
▼éetJco,   vieui,  že  tni  dáte  svolenie  k  Zuzke.    Ale  tií  nui  otca   opa- 
tro "V DÍka,  porudte  sa  s  ním  a  poproste  ho  v  mene  vašom. 

Dorka  (k  Bačkorovi).  Kniotríčko,  tie  naše  detičky  mohly  hy 
SA     tiež  sobraty 

Bačkôr.  Nedám,  nech  si  vezme  —  Marku 
Paľko.  Pľoti  tonm  povstávam.,. 

Dačkor.  ľom}MiI  som  sa.  (K  sebe.)  Tak  (ažko  mi  dávno  ne- 
im  srdci. 

Dorka.  Však  Zuzku  oddávate  sami? 

Ba  ť  k  or  (pre  seba).     Keby  toto  slovo   zii   niiia  iny  vyriekol, 
>ol      hy  som  velmi  povďačný  — 

Krúpa.    Tú,  tú,  aby  sme  ne/:\liudli  hluvnii  vec.    Sem  sldemo 
Ic  vôli  Jankovi  a  Zuzke,  a  tu  každý  by  dosUiI  svoje,  jedine  títo 
i^"^*i-tja  nie.  Osve<lcujem  v  mene  tvojho  krstného  otca,  /e  s  radtisíou 
»»^^«l:iva  svoju  chovanicu  do  rúk  tvojich  v  nátieji  šfastného  manželstva. 
Zuzka.  Ďaknjeme  a  cliceme  mu  lásku  jeho  oduieuiť. 
Zuzka  (ostýchavo  k  Bačkorovi.)    Chovali   ste  ma  nko    svoju 
■vAaatnú,  nech  vás  ľáii  Boh  imžehná,  a  ja  do  smrti  va.šou  08taf  chcem. 
Bac  k  o  ľ.  Odpustite,  milí  priatelia,  co  som  vám  krivdu  urolňl 
V\ovi^nni.     Ja  som  chcel  zle,    Pán  Boh   obrátil  na  dubro.     Biidzine 
*tujiiní.  (ľodá  Krúpovi  ruku.) 
J  a  u  k  o  a  M  a  r  k  a  spievajú. 

Sadaj,  slnko,  sadaj 
Za  kor  malinový. 
Povedz  dobrý  večer 
Môjmu  šuhajovi. 
Váotci  (spievajú). 

Sviitý  Mikulášu, 
Zeliuaj  cestu  našu, 
Lebo  my  ideme 

K  svátčnm  sobášu.  VI.  ň«;o. 

(Opona  Bjiadno.) 


— »«- 


Svadobné  obyčaje. 

z  Mikuäo vskľj  íloliny  v  Trcuéiaiisku. 


Alty  luohlu  byí  veselie,  musia  najprv  dvaja  ndadí  ľudia  ŕda< 
ke»ly  i  stiirál!)*  ovšeuí  každý  inŕho  pohlavia,  zapáčiť  sa  jedeu 
druliOmu. 

Kolío  radi  vidiuic,  s  tým  raili  obctijeme,  navštevujeme  ho,  ak 
n»»byvaiue  spolu.  Ako/e  by  to  nemalo  byt  u  zalubcncov  >  llja,  ale 
,Umu(i"  povie  otec:  nakuj  kosy,  pôjdeme  u:i  „Nebrovú"  kosiť;  „tej" 


zíts:    Iiyliíij  na  „Ccrtok-"    ítvsmu   ...  , 

oliľlito   nuitušky   zt?nii!   dobľó  tri  hodiny  od  stui.»  .. 

clioíľ  putíiui  na  návštevu!    A  tak  to  tivá  od  pondelka   do  sooui^- 

dni's  to,  zajtra  iné  —  prúce  celý  rok  dost.  No  príde  sobota,  s  poT' 

príde  sa  trochu  skorej  domov,  ako  v  iné  dni,  a  práca  „okolo  domiE 

ide  predsa  akosi  od  ruky;    bárs  je  každý   „narobený",    ustatý  — 

svaly   pohybujú  sa  rezko,   ako  by  cítily,   že   príde   zaslúžený  oA 

liočinok. 

So  šuhaja  ako  by  razom  všetka  ustatosC  spadla,  beží  a 
k  milej  na  vohľady.  Postoja  si  „oni"  pod  okienkom,  pri  záhradke 
alebo  pose<lia  na  lavičke,  pohovoria  si,  a  že  sa  celý  týždeň  skor^ 
ani  nevideli,  majú  toho  hodne,  za  to  i  beseda  ich  trvá  dosC  á\\k< 
do  noci,  —  vrak  si  ráno  dlhšie  pospia,  je  nedela.  A  v  nedelia 
Najmenej  pol  dňa  je  „ich"  a  pritom  —  celý  svet  Ako  rady  m^  i 
dievčatá  tieto  dni,  povie  nám  ich  pieseň: 

„Sobota,  nedeľa,  bodajs'  priletela, 
oj,  žeby  som  milého  skorej  uvidela!" 

A  ktorá  bo  nemá,  doloží  žialne: 

„Sobota,  nedela,  pre  míia  môžeš  nebyt, 
ej,  nemám  ja  milého,  nemá  ma  kto  ľúbiC." 

Ako  príde,  ako  nie,  ale  stáva  sa,  že  daktorý  „frajer*  ide 
v  piatok  na  vohľady.  Niektorá  tetka,  stryná  alebo  ujčiná  neveští 
/  toho  moc  dobrého,  no  je  silnejšia  druhá  strana,  a  tá  hoTorí: 
„  K  tury  príde  v  piatok,  ide  na  isto!" 

Vie  mládenec,  že  musí  si  i  u  rodiny  svojej  milej  urobi(  ydobn? 
oko" ;  preto  na  sviatky  pozve  si  dvoch-troch  kamarátov,  kúpi  pi«i 
borovičky,  kvitu  —  ako  kde  —  a  idú  na  odrohhy.  V  dome  je  [<sc- 
málna  hostina,  ktorá  trvá  obyčajne  až  skoro  do  rána,  ba  dakcdj 
i  na  druhý  deň  do  poludnia.  Pije  sa  pri  tom,  bohužiaľ,  hodne 
pije... 

ľotom  príde  rozhodný  krok:  uňmltiva,  ktorú  vybaví  matlfl, 
kmotra  mládencova,  alebo  on  sám.  Ked  dievča  vidí,  že  šuhaj  nemí 
sa  k  tomu,  zaspieva  si: 

„Kj,  topol,  topoľ,  zelený  topoľ, 
kej  ma  ty  nesceš,  dajže  mi  pokoj! 

Kej  ma  ty  nesceš,  buješ  banuvac, 
prídu  ma  inší  chlapci  namlúvac." 

ľo  námluve  býva  prvá  ohláška. 

No  zo  samej  lásky  ešte  nikto  nevyžil.  Uznáva  sa  síce,  žt 
/o  siniého   chleba   žije  človek,    predsa'  otiizka   chleba  je  živ 
ota/.kou  každého  človeka  a  zaujíma  —  chceš-uechcoš  —  prvé  n 
I  mladému   staviteľovi   rodinného  krbu  záleží  na  tom,  či  a  < 
nesie  mu  jeho  budúca.  Vyberie  sa  tedy  —  obyčajne  v  spoh 
svojho  birmovného  í)tca  —  na  dojednávanie.  Pi'i  tej  príležit" 
/vil!  sa   na  isl«»   (posiaľ  bolo  to  len  v  reči),    či  dostiine  s( 


681 


rm  za  Kraskovom ,  ci  za  '/rnoviskom,  kopanicu  na  Somárovej,    či 

dl,  lúku  za  lUikoviiíkú,  leho  iia  Bojiskách,  a  či  leu  v  Laz- 

,  ...-loh  na  Veselili  a  ci  ua  Člíovôni,    či  dostane  ílo  gazduv- 

lit^a   kvtituľu   a  čí  malinu,   ba  i  či  mamka    áú.   sliepkam  i  gazda 

~-  kohiita  —  uft  smetisko  —  a  podobné  drobné,  ale  dôležité  voči 

F"  voziIajSí   život.     Že  nesedí  sa  pritom  o  hlade  a  smäde,   niôžte 

«)  „jedenie"  postanijú  sa  doniáci,  o  „trúnek"  zas  že- 

jedua  vec  pri  tom.  Slúbenec  ibi  totiž  sľúbenici  peiia- 

ilar,  dla  majetkových  pomerov  (3 — ô  zl.  i  viac),  hodiac  jej  ho 

^^'"vky,    potom   podajú  si  ruky  —  ona  cez  zásterku  a  on  cez 

■niazo  bývajú  oliyčajne  strieborniaky,  a  ona  vjbehne  von, 

ii  dt>  dákej  nádoby  s  vodou  (príčinu  uezvedel  som).  Často 

J  sa  i>eniažky  v  zásterke  vydajuchtivej  kauiarátky,    ktorá 

***'^*    ,ualjo(lou''    vonku  čakala  (tiiká  sa  vraj    „do  roka"    tiež  isto 

y^ílíl),  a  tá  ich  už  vsype  do  vody.  Tento  podarúnok  je  akýmsi  zá- 

'''^^nŕai  aktom  pre  obidve   strany,    lebo  keby  [lotom  ona  nechcela 

|Jia    ueho  ísť,   alebo  ako  sa  hovorí,   keby  shcMa,  musí   nielen  jeho 

•ar    dvojnásobne  vrátiC,  ale  i  nahradií  mu  útraty  toho,   ,čo  sa  mi- 

tiž  čo  vydal  za  nápoje.    Keby  on  „sbehnul",   ona  nemusí 

I  ,  /e  daktoré  dievča  skutočne  „sbehne",  nechajúc  sa  odlúkat 
|^^í»xlc.kejiim  zjavom  druhého  mládenca,  čoho  potom  dakedy  /ulie, 
|olcíu:nje  I  krásna  pieseň ; 

pPo  záhrade  chodila,  rukama  lomila: 

Ách,  Bože  môj,  pníbože,  čo  sohí  urobila? 

Vypustila  som  si  ja  sokola  pre  páva, 

išla  by  ho  ja  hladat  —  neviem,  kde  sedáva..." 

Ho  to  stáva  sa  zriedka,  obyčajne  má  vec  „pravidelný"  priebeh. 

Je  \u)  tretej    ohláške,    nastal   deň  sobášu.     Družba  zájde  pro 

■'^Uú  nevestu,    aby  išla  do  kostola.     Ešte  do  nedávna  vykonal  to 

•b^írnyii  nacvičenou  rečou,  teraz  však  málo  kto  už  zná,  a  daktorý 

'*^«"U  si   ani  veliDJ   hlavy   nelauie,    č.<i   má   povedať,   však  to  i  „no 

[Hkj  jM   sjjravl.  MI;idý  zať  čaká  buď  pred  jej  domom,  alebo  [ired  svo- 

'*^>  domom  (ktorý  je  bližšie  ku  kostolu),  družba  odovzdá  mu  ndadú 

n**V4.wt,,  ,.  ojifio.  Ona  podá  um  rozmarín,  ílo  tašky  vstrči  um  cupec 

>i,  a  idú  —  vyspovodfií  .sa.  Dvaja  starí  svati,  široká,  dve 

^^•»*."viiie    (družiceji,    družba  a  ostatná  družina  prídu  pozdejáie  za 

»»Utii. 

Po  sobáži,  keif  idú  z  kostola,  zajdú  staií  svati  ua  zápis,  novo- 
^iiífloni  rozdelí  „jej"  krstná  maudía  koláč,  jablko  a  kúsok  cukru, 
L  *^lruiba  zave^iie  mladú  nevestu  do  jej  domu.  Ona  obyčajne  hladí 
'nL?  t"'t*«ľ'<?hnúť,  ujde  mu;  jestli  sa  jej  to  podarí,  družba  musí  platit 
^^•**isi  pokutu  a  vysmievajú  sa  um  ;  ak  ju  dovedie,  vezme  jej  záloh 
-ku  —  „ua  čo"  si  potom  vypije,  llozumie  sa,  že  uo- 
'     '  ,  aby  jej  záloh  prepadaní,  musí  si  ho  vymenil. 

Mi*iJ/it)ui  slde  sa  celá  .^svadobná  družina  (i  „kibicov"  dost)  — 
^n!nie,  kde  zdržia  sa  pri  muzike  do  večera.    Tie  muziky  bývajú 
**^%.iu  tiež  všelijaké,  a  stíilo  sa  uaiu'.,  že  koutráš  pýtal  sa  prinjáša: 


boui> 


ľclášl"     Dosť 


;o  bassisía  hral  zas  ílačo  itiiMio. 


možno. 
Pod  vecei  ide  sa  k  níladfij  neveste,  starý  svat  joj  doma  pred — 
jŕOvedA,  čo  má  hovorit,   ona  <lía  jeho  napovedania  ďakujii  rodjuoui 
za  vycho vanie  a  za  starosí,  s  plačom   odfjytuje,   čo   ich  kedy   na' 
lincvala;    potom   odvedú  ju   do   domu  ndadcho   zafa,    pri  čom  j» 
svatovské  spievajú : 

„Choj,  Kačeiika,  choj  loa  zdravd, 
aby  si  sa  dobre  mala. 
Kej  sa  liiuk'š  dobre  mací 
—  aby  si  ui\m  povedala!" 

núdze  ani  o  žartovné   spevy   pri  tom, 


Že  niet 
pieseň : 


pľľS 


SVI^MCl    k;u?l 


,Tá  naša  mladucha,  ej,  mala  tá  periny: 
štyri  vozy  tŕňa,  ej,  piaty  hrachoviiiy  I" 

Pred  domom  —  medzi  dvernii  —  zastavia  ich  domáci.  rucJ 
nikom  sviažu  (totiž  novomanželov)  a  na  njíske  podajú  v^  '  "  vnm 
sa  mi\  každý  umyť,  lebo  „do  tohoto  domu  nesmie  niiin  ly.' 

No  umývanie  odbaví  sa  tým,  že  ženská,  ktorá  vodu  podúva,  každéhc 
poi)rski'i,  potom  každý  dáky  peniaz  do  vody  vhodí.  Ilnocf  zase  vy- 
nesú na  lyžičke  medu  (družba  sliedi,  aby  ho  uchytil,  mladý  za^ 
olízne  trošku,  mladá  nevesta  viac,  ostatok  podá  družbovi. 

Niekde  pri  vchode  kladú  ])od  nohy  rôzne  prekážky  —  zvS 
metlu  — ,  jestli  to  nevesta   spozoruje  a  odloží,    bude  šikovná, 
nie,  l)ude  hnilá  do  roboty.    No  možno,  že  sa  to  už  aj  opačne 
kázalo. 

Nevesta  nesie  si  z  domu  pat  cipolkov  (malých  pecníkovi  chlel 
s  ktorými  v  izbe  chodí  okolo  stola   „tak  jak.>  slnko  vychodi', 
každý  roll  položí  jeden  a  piaty  na  pec  na  roh;  potítui  sa  ohniti 
sbiora  ich  v  opačnom   poriadku,   na  noc  ich  dostane   pod   hlavu 
nu  druhý  deň  rozdajú  sa  žobrákom. 

Keď  sobrala  cipolky,  sadne  na  stolček,  na  podolek  (lono,  kliaj 
tlostane  dieía  — -  aké  sa  práve  nadabí.  tomu  dá  celý  koláč  a  švstdk^ 
Potom  ju  družba  (ahá  paličkou  na  povál,  kde  miesto  party 
venca  dostiine  obálenii.u  a  čapec  —  odznak  ženy.  Je  pri  tom  šu 
krstná  mamka,  mladý  zať  —  a  na  pokušenie  dmžba.  Tt  ■        '    ?í 
uchytit  stužku  z  venca,  no  ak  nemá  dosť  obratnosti,  i 

Svutovské  a  iné  dievčatá  medzitým  dolu  vyspevujú; 

„Ptícicby  ma  vypleťijce.  moje  vláskv  notrhajce! 
Moje  vlásky  strioblo-zlato.  nestojí  ten  t>udr*i  za  to!" 
Keď  je  už  očepčená,  äiroká  zanóti : 

„Ej,  na  tej  našej  lúke  kopa  sena: 
včera  bola  dievka,  «liics  je  žena." 

A  dievčatá,  vidiac  ju  v  čepci  scjiodit  s  povala,  Uchotia  jej; 

„Kačo,  Kačo,  biely  kryštiU, 
jako  ci  ten  i^apec  pristal  !•* 


1.2K1 


^^ 


523 


A  aby  sa  i  jjiladómu  zaťovi  dačo  ušlo,  doložia: 

.„Pristal,  pribtal,  lebo  rnosel, 
šak  sa  Ondro  dosc  naprosel," 

^iäli  s  povala,  nastáva  hostina,  to  pravé  „veselie". 

"levGStJi  rozdáva  dary  jeho  rodine :  čepce,  sestrám  a  matke  na 
rokávce,  obrus,  mužským  na  košele.  Stiirý  svat  volá: 

.Manko!  Toto  vám  tá  vaša  nevesta  dáva,  ona  sa  na  to  od 
luaJiťka  starala,  sbierala  po  pazdzerku,  [lO  vlákenku,  mvi  teda,  ci 
to  prijímače  z  lásky  od  njej,  lebo  nie  V" 

Matka  odvetí : 

„Nii  prijmáin,  pri] mám,  rada  som  darovi,  ešče  račjej  nevescc. 
Ko  a  ľámbo  /upIac!" 

Tak  vyvolá  všetkých  členov  jeho  rodiny,  a  oni  podobne  od- 
|N>vedajú,  ak  len  daktorý  nespraví  si  žart  a  ku  koncu  nodoluží: 
B  Hada  som  nevesce,  ešce  racjej  darovi!" 

">  lie  trvá  obyčajne  od  ntorka  do  štvrtka.  Casti  dosf,  aby 
sa  iduejšie  priečinky  s  pesničkami  vytiahly.    Obyčajne  začnú 

svatuväké  dopaľovaf  družbu: 

r,r>rn/ba,  milý  družba,  jaká  tebe  služba? 
palička  /lámaná,  uiotúzkom  s  viazaná." 

Ale  družba  už  má  pohotové  oplátku: 

„Svatovské,  svatovské,  šak  sce  neni  párnó, 
jedna  malé  zuby,  druhá  —  jako  hrable!'* 

A  keď  uny  s  uím  netiahnu,  ponúkajú  ich  ostatní  do  spevu; 

„Svatovské,  svatovské,  čo  si  ncspieváceV 
lebo  by  sce  jedli,  lebo  sa  hneváce!" 

Ale    ony   zas   vyvedú    ludi  z  omylu  a  zaspievajú    im    príčinu 
imU'ania: 

„^ly  by  suje  nejedlý,  my  sa  nehneviluie, 
lež  nám  jo  to  lúto  —  frajeri  nemáme." 

Na  aby  aa  aj  iným  ušlo: 

„Široká,  široká,  jako  hus  dzivoká, 
chytajce  ju,  svaci,  až  vám  neulecí ! 

Starý  svnt,  starý  svat,  nevedzel  vypýtac, 
ani  len  nevedzel  „otčenáša"  čítací" 

A  aby  kuchárke  medzi  dvormi  stojace]  nebolo  lúto,  spustia  živo  : 

„A  tej  našjej  kucbarce,  skapaly  jej  rukávce, 
a  to  také  8  í'odrámi,  vyšívané  —  dracvámi !" 

Abvith  nebol  zdĺhavým,  spomeniem  ešte,  že  ten,  ktorý  sa  pri- 
titMii  do'  domu  ženinho,  je  na  ^prístupkoch"  —  atak  povedal  som 
ii.-fL-,.  .iMlo/itojiie,  čo  som  vedel. 

Vršo(nky. 


-*«•- 


36« 


524 


Lev  Tolstoj  o  Maupassantovi. 

Tak  sa  mi  vidí  —  rozpráva  gróf  Lev  N.  Tolstoj  v  predmluve, 
ktorú  napísal  k  roinánu  Guy  de  Maupassauta  Mont-Oriol,  vydanéiua 
v  ruskom  preklade  moskovskou  lirmou  „Posrednik"  —  že  roku  1881, 
Turgenev,  havivší  sa  u  mňa,  vytiahol  zo  svojej  batožiny  knižočka 
pod  ZiUilavím  Maison  Tťllicr  a  podal  mi  ju. 

„Precitajte  nejako,"  hovoril,    akoby  nedbalo,   celkom  tak,  ak» 
rok   predtým   dal   mi   sväzok  liu.tskf'ho  Bogatstva,   v  ktorom  bol*^ 
práťa  začínajúceho  Garšina.    Iste.  ako  pri  Garšinovi,  tak  i  teraz, 
hál  sa  v  tú  alebo  druhú  stranu  vlívat  na  mňa  a  chcel  znaf  ničíin 
nepripravenú  moju  mienku. 

„To  je  mhidy  francúzsky  spisovatel,  hororil  mi,  podívajte  sa  — 
zbaví;  on  vás  ziiá  a  vehnicenl,  doložil,  ako  by  ma  chcel  získaL 
—  Ako  človek,  mňa  upomína  na  Družinina.  Je,  ako  I>ružinin,  m- 
njenitý  syn,  znamenitý  priate!  a,  okrem  toho,  má  potyky  s  robot- 
níkmi, naúča  ich,  pomáha  im.  Ešte  i  svojím  pomerom  k  ženätínin 
upomína  na  Družinina."  A  Tur^renev  rozpovedal  mi  čosi  podivného 
a  neuvcritelného  o  postupkoch  Maupassanti  v  tomto  pomere. 

Ten  čas,  rok  1)S81,  bol  pre  mňa  najhorúcejším  íasom  vnútor- 
ného prestavania  všetkých  mojich  názorov,  a  tu  bi  činnosf,  ktorá 
nazýva  sa  umeleckou  a  ktorej  prv  oddával  som  všetky  svoje  sily, 
nielen  ztratila  pre  mňa  predošlú  svoju  vážnosť,  lež  stala  sa  mi 
jiriamo  nepríjemnou  pre  to  neprimerané  miesto,  ktoré  zaujímala 
v  mojom  živote  a  zaujíma  vôbec  v  poňatiach  ludí  bohatých  triei 

i'reto  vtedy  mňa  úplne  neintercssovaly  také  diela,  ako  to,  ktoré 
odporúčal  mi  ľur^^enev.  Ale,  jemu  k  viMi,  prečítal  som  knižkíL 

ľtulía  prvej  rozprávky:  Maison  T/llier,  napriek  neslušnénio » 
maliclienK-mu  sujetu  rozprávky,  nemohol  som  nespoznať  v  pôvod- 
covi to,  čo  nazýva  sa  tiilcntom. 

Pôvodca  mal  ten  zvláštny,   talentom   Uiizývaný  dar,  ktorý  po- 
zostáva v  ^^pôsobnosti  zosiluemMio,  nai)nutélio  vnímania,  podla  vkusov 
autora  naniioreného  na  ten  alebo  druhý  i)redmet,  následkom  ktorého 
človek,   obdarený  touto  spôsobnosfou,  vidí  v  tých  predmetoch,  M 
litoré  obráti  svoje  vníniaiiii.%  niečo  nového,  takého,   čo  nevidia  Wj 
Týuito  ílaroni,   videť  v  predmetoch  to,    čo  nevidia  iní,   iste  vlá<l<» 
^Íaui)assaut.  Ale,  súdiac  dľa  svilzočka,  ktorý  som  prečítal,  on  neuiu 
hlavnú  zo  troch,  okrem  tiilentu,  nevyhnutných  podmienok  opraV'!*' 
vélio  umeleckého  diela.  /  týchto  troch  podmienok :  1  j  pravidelného, 
t.  j.  mravného  i)omeni  k  in-edmetu,   L*)  jasnosti  preduesenia  alŕho 
krásy   formy,   čo  je  jedno  a  to  isté,  a  H)  iskrennosii,  t.  j.  nfP^ 
tvartivaného  citu  lásky  alebo  neuávisti  k  tonui,  čo  zobrazuje  mueleťj 
z  týchto  troch  podmienok  Maupassant  mal  len  dve  posledné  a  bol 
zcola  pozbavený  prvej.  On  nemal  pravidelného,  t.  j.  mravného  pO- 
moľu  k  opisovaným  predmettun.     í>údiac  po  tom,  čo  som  precitali 
ja  presvedčil  som  sa,  že  Maui)assaut  mal  talent,  t.  j.  dai  vninuuiia, 
otvarajiici    mu  v  pľednu>toch   a   zjavoch   životi    lie   ich  vlastno>ti,  I 
ktoré   nevidia  iní  ľudia;    mal    tiež    krásnu    formu.   t.  j.  vyjadroval 


tlôstojnosti    iniR'K^i-kóho   diela,    bux  kfmvj    utuolťikť'!   tlielo  ueuľolií 

iiciuok,  —  iskronnosf,  t.  j.  iiepretv.íľal  sa,  čo  íiilii  alebo  nenávidí. 

Alo   opravdovo  Iiibil  alfibo  nenávidel  to,  čo  opisoval.  Ale,  bolmžiaí, 

pozlaveuý  prv^ťj,    isto  hlavnej   podmienky   dôstojnosti   iimeleckélio 

diela,  pľavidelai.Mio  niravnóho  pomeru  k  tomu.   čo  zobrazoval,  t,  j. 

^i>a.iiia  roziliľlu   medzi   dobrým  a  zlým,    on   ľúbil  a  zobrazoval  to, 

^f>    nebolo  treba  ľľil)if  a  zídtrazovar,  a  ueli'ibií  a  nezobrazoval  tu,  čo 

l>Oto  treba  tiibit  a  zobrazovať.  Tak  v  fomro  sväzočku  autor  opisoval 

S  vtiíkou  ]>odrobuosťou  a  láskou  to,  ako  žeuskŕ  svádzajú  niužskjcb 

A  mužskí  ženské,  ešte  i  akési  fažko  pocliopiteínó  nezdoby,  zobnizcnč 

"V   Xm  fnmic  de  Paul,  a  nielen  8  íahostujnosíou,  ale  s  opovržením, 

I.  opi.soval  robotný  dedinský  ľud. 

_  láiianie  životA  a  záujmov  robotuíckeho  ludu  a  predstavo- 

*''  '»  ludl  iiko  poloz verov,  liýbaných  len  smyselnosfou,  zlobou 

a  ton,    tvorí  jeden  z  hlavuýih  a  veluii  vážuycb  nedostatkov 

vačôtny  no\'šícli  francúzskych   spisovatefov,   medzi  nimi  i  Maupas- 

8*tito.  nielen  v  tejto,  ale  i  vo  všetkých  ostatných  joho  rozprávkach, 

kile  dutyka  sa  ludu,  a  vždy  opisuje  ho  ako  hrubé,  tupé  zveri,  nad 

kUírýnd  možno  len  smiaf  sa.   Pravda,  francúzski  spisovatelia  môžu 

l<*V-'e  poznať  vlastnosti  svojho  fudu,  než  znám  ich  ja,  No  napriek 

'.  zv  som  ja  Hus  a  nežil  som  s  francúzskym  ľudnui,  ja  predsa 

III.  /.•  oviisnjúe  tak  svoj  íud,  francúzski  autori  nemajú  pravdu, 

*  ti-  ky  Ind  nemó/.e  byt  takým,  akým  oni  ho  opisujú.    Ak 
*'*"'  iiji     i  i.iricia  taká,    akou  my  ju  známe,   s  jej  opr.iv<iu  velkýmí 

I  i  a  tými  velikými  vkladmi,  ktorými  títo  velkí  ľudia  obohatili 
J'-ilu,  umenie,  civilizáciu  a  mravné  zdokonaľovanie  človeka,  tak 
^^  ton  robotný  ľud,  ktorý  držal  a  drží  n.i  svojich  pleciach  túto 
''•'aociu  s  jej  velikýud  ľu<fuii,   pozostáva  nie  zo  zverov,  ale  z  ľudí 

*  Toľkými   duševnými  vla.stnostmni ;  a  preto  ja  uoverím  tomu,   čo 
'*•  tie  pfšu  v  románoch,  ako  La  T<rre ')  a  v  jiovesCach  Maupassanta, 

^fílve  tak  ako  neveril  by  som  tomu,  čo  by  mi  rozprávali  o  trvaní 
'í'ästielio  domu,  Btojacieho  bez  fundamentu. 

Vôbec,   po  prečítatií  knižočky,    ol»dr/.aiiej  od  Turgeneva,    ostal 
®Oin  ľplkom  chladný  (tj)roti  mladénm  spisovateľovi. 

Tak  protivnýuii  zdaly  sa  mi  byí  vtedy  povesti  Une  patric  de 

'^^tipaynf,  Lu  ffmriii)  de.  Paul  a  Ľh'tštoire  ď  une  (llle  do  fenne,  že 

'tr>(iy  ttiij   nezbadal   som   krásnn   povesí  Le  papa  de  Siinon  a  vý- 

:nu,  pre  opis  noci,  povesf  Sur  ľeati. 

7rx  nášho  času,  keď  tak  mnohí  berú  sa  písaf,    či  je  málo  íudí 

lu,  neznajúcicli  k  čomu  ho  i»oužif,  alebo  smelo  používajú- 

k  tonm,   čo  vôbec  netieba  opisov.if,  —  myslel  souí  si.  A 

som  povedal  Turgenevovi.  A  tak  i  zabudol  som  na  Maupassanta. 

I«  IVvé,  čo  po  tomto  dostalo  .sa  mi  do  rúk  zo  spisov  Maupassanta, 

'**olo;  Vne  vie,  ktorú  ktosi  poradil  mi  prečítať.    Táto  kniha  zrazu 

•**^iiHtita  ma  zmenit  mienku  o  ]\Iaupassantovi,  a  od  tých  čias  ja  už 

***    zaujtttosíou  čital  som  všetko,    čo  bolo  podpísauo  lýmto  menom. 


')  Rntiia  Zolu. 


626 

Um  vie  je  výtečný  román,  nielen  nepomerno  najlepší  román  Man- 
passantíi,  lož  vari  najlepší  francúzsky  román  po  Misčrablcs  Viktora 
llnga.  V  románe  tomto,  okrem  pozoruhodnej  sily  talentu,  t  j.  toho 
zvláštneho  napnutého  vnímania,  namiereného  na  predmet,  následkom 
kt(uóho  autor  vidí  zcela  nové  čity  v  tom  živote,  ktorý  on  opisuje, 
v  románe  tomto  temer  v  rovnej  miere  spojujií  S;i  všetky  tri  pod- 
mienky pravého  umeleckého  diela:  1)  pravidelný,  t.  j.  mravný  po- 
mer spisovateľa  k  predmetu,  2)  krása  formy  a  3)  iskrennosí,  t  j. 
láska  k  tomu,  čo  opisuje  autor.  Tu  už  smysel  života  nepredstavuje 
sa  spisovatelovi  v  dobrodružstvách  rozličných  prostopašníkov  a 
prostopašníc,  —  tu  obsah  pozostáva,  ako  i  hovorí  záhlavie,  z  opí- 
sania života  zahubenej,  nevinnej,  hotovej  na  všetko  pekné,  milej 
ženštiny,  zahubenej  pníve  tou  hrubou,  zverskou  smyselnosťou,  ktorá 
v  predošlých  povesfach  predstavovala  sa  spisovatelovi  akoby  cen- 
trálnym, nad  všetkým  panujúcim  zjavom  života,  a  všetok  súdt 
autora  je  na  strane  dobra. 

Forma,  krásna  i  v  i)rvých  povesfach,  tu  dovedená  je  do  takéha 
vysokého  stupňa  dokonalosti,  po  ktorý  nedošiel,  dla  mojej  mienky^ 
ani  jeden  francúzsky  spisovatul-prosalk.  A  krém  toho,  a  hlavná  vea^ 
tu  pôvodca   skutočne   lúbi  a  mocne  lúbi   tú  dobní    rodinu,  ktonúk 
opisuje,  a  skutočne  nenávidí  toho  hrubého  samca,   ktorý  rozrn&-i 
šťastie  a  spokojnost  tejto  milej  rodiny  a  najmä  heroiny  románn. 

Preto  sú  tak  živé  a  pamätné   všetky  udalosti  a  osoby  tohot«3 
románu:  i  slabá,  dobrá,  opustivšia  sa  maf,   šlachetný,  slabý,  niil^ 
otec,   a  ešte  milšia  v  svojej  prostote  a  hotovosti  na  všetko  peka^ 
dcéra,  ich  vzájomné  pomery,  ich  prvá  cesta,  ich  sluhovia,  súsedia-i 
vypočítavý  a  hrubo   smyselný,    skúpy,    malicherný,    chytrý  ženích* -i 
ako  vždy,  klamajúci  nevinnú  devušku  obyčajnou  nechutnou  ideaÄ- 
sáciou  najhrubšieho  citu,  ženba,  Korsika  s  prelestnými  opismi  pri' 
rody,    potom  dedinský  život,  hrubé   si)reneverenie    mužovo,  jet<3 
opanúvanie  majetku,  jeho  srážka  s  testom,    ústupčivosť  dobrýcli  ^ 
víta-ístvo  chytráctva,   pomer  k  susedom.    Všetko  toto  je  sám  živo* 
so  všetkou  jeho  složitosfou  a  rozmanitosťou.  No  nie  len  že  vsetk*' 
toto  je  živo  a  krásne  opísano  —  vo  všetkom  tom  je  srdečný,  pat^' 
tický  tón,  mimovoľne  podmaňujúci  si  čitateľa.    Cítiť,  že  autor  Iót»' 
túto  ženštinu,  a  ľúbi  ju  nie  pre  jej  vonkajšie  formy,   ale  pre  j^J 
dušu,  pre  to,  čo  v  nej  dobrého,  má  s  ňou  sústrasť,  ríiučí  sa  pre  ň** 
a  cit  ten  mimovoľne  osvojuje  si  čitateľ.  A  otázky:  prečo?  zaôojf 
zahubená  táto  krásna  bytnosť?  či  tak  má  byť?  samy  sebou  vznikajo 
v  duši   čitateľa  a  nútia  vmysleť  sa  v  značenie  a  smysel   ľudského 
života. 

Nasledujúci  román  Maupassauta,  prečítaný  mnou,  bol  Bel-Am- 

Bel-Ami  je  veľmi  špinavá  kniha.  Autor  iste  popustil  sa  v  nej 
opísať  to,  čo  priťahuje  ho  a  niekedy  ako  by  tratil  základné,  á- 
porné  stanovisko  oproti  svojmu  hrdinovi  a  prechodí  na  jeho  stranu, 
no  v  celku  Ľcl-Ami,  ako  i  Une  vie,  má  v  základe  svojom  seriósno 
myšlienku  a  cit.  V  Utie  vie  základnou  myšlienkou  je  nedorozumenie 
nad  divokou  nesniyselnosťou  mučeníckeho  života  krásnej  ženy,  »- 
hubenej  hrubou  smyselnosťou  muža ;  tu  je  to  nielen  nedorozumenie, 


A27 


aífl  fitilioršpnií!  antom  nail  blahohytoin  a  lisnoclioni  liľuln'íhn  sinysol- 
iidho  xTŕra,  lou  samou  stiiyseliu>sfou  robincoho  kaniórii  a  dotiahii- 
Júcolin  vysokého  postavonia  v  svete,  pohoršenie  i  uu<l  zku/eno»(oti 
celoj  toj  spolnčtinsti,  v  ktorej  jeho  Ijrdina  dosahuje  úspechu.  Tam 
sj''  sa,  akoby:  prečo,  za  éo  zahubenú  krásna  bytnoatV 

l'i  Tu  ako  by  odpovedal  na  to:  zahynub)  a  zahynio 

váptkii  cisté  a  dobré  v  oaáej  spoločnosti,  lebo  spoioénost  táto  je 
zkazcDá,  bezuniná  a  úžasní 

Posledná  scéna  románu :  svadba  v  nxidnnm  chráme,  triumfujú- 
crT  luheucho  rádom  Cestuí'j  ie^íle,  ničomníka  s  mladou  čistou 

«lí  .  dcérou  ním  svedonej  starej  a  predtým  bezúhonnej  matky 

ľtHliay,  —  svadba,  požehnaná  biskupojn  a  uznávaná  čímsi  dobrým 
Ä  pnvinnvm  od  všetkých  okružujúcicli,  vyráža  túto  myšlienku  s  ne- 
ol  silou.    V  románe  toujto,   napriek  tomu,   /e  je  ZÄvalený 

i»t-  .  i,,ni  podľobnosfami,  v  ktorých,  žiaí,  ako  by  se  phUt  spisovatoí, 
viilud  tieže  vážne  dotazy  spi  so  vate  Ta  so  životom. 

ľ  ''■■  si  rozhovor  starého  poefii  s  I)uroym,  kcif  po  olwfde 

^y<*1i  pn.  o(l  Vnlt»Mov.  8taľý  poet  odkrýva  život  pred  mla- 

•V'  e  ho  takým,  aký  je,  8  večným  nevyhuul- 

"^j    ^  .,...-  .    ..     :n  jeho  —  smríou. 

(Ona  až  drií  roa,   la  jjrucuse, 
*3^vala  mi  zuby,  Tvtrhala  vlasy,   ]>■ 
®<íhytif.  Ja  som  už  v  jej  moci,  len 
^  ■  ujdem. 


hovorí  o  Rrarti:  —  už  ry- 
údy  a  už  už  hotová  ie. 
hí  no  mnou.  ako  mačka 

I,  it-tv,  '..lul 

"I,   /.<■{.-■  "irta 

11,  a  poCom  xány'u!^ 


i^^  t«bo,  aby  žil.  A  luto  nduJnu  ona. 
^Ijr  a  &ám  ävoL  A  kaidému  tak.  A 

Tškf  je  eniysel    reči    ^taniúc«bo    pocta.    Ale  nnroy.    iÍMtíný 
iralk   vkikýťb  tých  žcnitín,    kt/tnl-  sa  um  íúbía,   j«  tak   pUnf 
ípoej  eocTedc  a  silj,  ie  i  počuje  i  nepočuje,  t  i:}iápe  i  iieeliá|w 
starého  poeta.   Poä^  a  chápe,  ale  vnsoeä  dillMi£bo  iirotii 
i^Ki  z  lif^ho  8  u  kou  silon,  ie  tá  oepocbjrbfltá  ynfáš^  ihilNijóes 
•****  I-  ;ciB«c,  Depomýii  boi 

i.>.     u  r-"^  ' "UflDliira,  okrem  ulfriekého  tuitettia  rooiáflfl 
^cl-Ami,  tv.  UTvý  síDjiel  Tá  i«á  nyitieaka  tvieti  r  krte- 

^y"'        rjich  £mru  s&rfaotiaiírakdbo  iiinialisto.  f^pÍaofat»f  tCarift  •! 
['^  o  je  leoio  žiTotV   Ako  rícéá  m  tát»  proUnlimi  Mirfzi 

ta  a  muám  o  tMnrfbMtM)  MMti?  a  nľtwtpovái  M 
^'  .   hStáal^  čakal  a  serozbodoe  aai  t  JmIbo.  miÍ  t  dniliá 

fV^a.  A  pre</)  urani^'  piwer  k  únŔM  i  f  Umút  rttmiott  je  prak 

\le  T  oasledvjódek  xa  t^aia  rMDáaoeb  tcato  Mimvii/  poiMr 
J^  i9č(iM  sa  pfiaac,  eowfcifnia  «!•§#?  ilf«|t  nUtš  m  k^- 

-nňoTat  a  t  pwjrii^cfc  fiiMimik  •!  éflse  urerrBeaf  lai 
-J, .  '>*•/  MaapMttC  ako  b^  9{M  m*4í  prtA- 

^'>^'^         ...  roiBiMrr  a  •H'vie  aa  r  riUália    ]í^^«   .ráaiiTa. 
i*^  ittMORn  ■Mlanía  eMMi  ttM^jrai  kéfdirv s  lÉkánk«i 


'  i)  <iiia<Mli,  Uje 
lOQl  T  (Sw  nr.  a,  tá 


YttiA, 


528 


sainotiiii,   vždy  sainotníl,    milá  /ma  a  lo  isWi  Iiihoslajn 
iiičnirinosti  a  oplzlosti,  iiko  v  Ľd-Ami. 

Myšlienka  fití.e,  ale  luravuý  poioer  autor.i  k  opiso 
značne  nižšie  stojí,  najmii  oproti  pľv»Mna  ťouiánu.  Si 
vmítornc'  oceňovanie  toho,  čo  jo  dobn^  a  čo  zlé,  zaíín 
Napriek  tomu,  že  spisovatel  usiluje  aa  byť  nepredpojate  o 
ničomník  ľaul  má  zrejme  na  svojej  strane  sympatiu  je 
história  lásky  tohtn  ľaula,  jeho  usilovanie  aviost  a  úsp 
robia  falošný  dojem.  Čitatel  nevie,  čo  chce  autor:  či  ak 
prázdnost  a  podlost  Paula,  íahostAjne  odvrhnjúceho  sa 
a  urážajúceho  ju  len  preto,  že  driek  jej  pokazil  sa  0( 
jeho  deckom,  alebo  naproti  tuinu  ukázať,  ako  pnjemno 
žiť  tak,  ako  žije  tento  ľaul. 

V  nasledujúcich  za  týmto  románoch,  Pirrre  H  Jean, 
la  mort  a  Nofrc  corur,  mravný  pomer  autora  k  svojim  i 
väčšmi  8a  pletie  a  v  poslednom  už  cele  sa  tratí.  Vžotl 
mány  a>.  majú  pečať  lahostajnosti,  pnypešnosti.  vymyslí 
je  hlavné,  opäť  toho  nedostatku  pravidelného  mravné 
k  životu,  ktorý  malý  prvé  jeho  spisy.  Zaŕína  sa  to 
časom,  kej  bola  sa  usUílila  reptiUícia  Maujiassanta,  nk 
spisovatela,  a  on  jioddáva  sa  tonni  úžasnému  za  na^ej 
ktorému  poddá  sa  každý  známy  spisovatcf,  najmä  takjí 
ako  Maupassnut  S  jednej  strany  úspech  prvých  roniáno 
novín,  pochlebovanie  spoločnosti,  naju)ä  ženských,  s  « 
väčšie  a  väčšie  honoráre,  predsa  nikdy  nedostačujúco  na 
rastúce  i>otreby,  s  tretej  dotieravnsí  pn-tekajúcich  sa 
pochlebujúcich,  modlikajťicich  u  nehladujúcich  už  hodnôt 
ných  diel  autorových,  lež  s  vytržením  prijímajúcich  \M 
podpísané  raz  ustáleným  v  obecenstve  menom.  \'šelky 
8Ú  tak  veliké,  že  omamujti  autora:  on  poddá  sa  im' 
do  formy  vyj)racuje  svoje  romány  ako  prv,  často  08t« 
i  miluje  to,  čo  opisuje,  ale  miluje  to,  čo  opisuje,  už  ní 
je  ono  dobré  a  mravné,  t.  j.  milované  od  každého,  i 
čo  opisuje,  nie  preto,  že  je  ono  zlé  a  nenávidené  od  ki 
len  preto,  že  jedno  sa  mu  lúbi,  druhé  však  náhodou  ni 

Otázka  v  pivotn  románe  Mau|)assauttt,  v  Lhir  vie, 
„Ilía,  ľudská  bytuosť  dobrá,  umná,  milá,  hotová  na  vS< 
a  bytnosť  táto  pro  čosi  padá  v  obeť:  zprvu  brubému,  ma 
lilúpemu,  /verskf  uui  nmží»vi,  a  potom  takému  isteniu  .syi 
cielnn  hynie,  ničoho  nedajúc  svetu.  Prečo  to  V  fVtvodca 
otózku,  a  ako  by  nedával  odijoveď  Ale  celý  Jeho  roii 
city  sústrasti  k  nej  a  odporu  proti  tomu,  čo  ju  žabu 
odpoveífou  na  jeho  otj'izku.  Ak  jest  jeden  človek,  ktoi 
strádania  a  to  vyjadril,  tak  je  ono  už  vykúpeno,  ako 
svojim  priateľom,  keJ  oni  povedali,  Že  uiKto  nezvie  o  jel 
Zvedel,  poňal  strádanie  —  a  ono  je  vykúpeno.  A  tu  aii 
poňal  a  ukázal  luďom  tu  strádanie.  A  strádanie  vykúpť 
že  akonáhle  pochopia  ho  ľudia,  tak  prv  alebo  ])ozUcJ8Í« 
odstráueno, 


6«9 


I 


UJIio  i . 


V  ntylrrlnii'tmm  n>ináne,  BfUAmi,  už  nie  je  otázka,  prečo  tr|»ct 

•čo  je  bolmtstvo  a  sIAva  nelmilnéiiiu?  A  čo  jo  to 

..  .  ..^..4  a  ako  sa  nadobúclajiiV    A  pr.íve  tak  oti/ka  táto 

:je  v  sebe  od]H)ve(f,   pozostávajúcu  v  odmictauf  Tšetkt'ho 

;ak  TTSoko  reni  sa  množstvom.     Obsali  tohoto  lománii  je 

',   ftl*'  Himvnj  pomer  autora  k  opisovanému  predmetu  už 

v  prvom  roiuúne  leu  kde-tu  najdú  sa  škvjtiy 

kazia,  v  Bd-Ami  škvrny  tie  ro?.ra.stajii  sa  a 

m  sanul  .^pina,  ktorá  ako  by  sa  lúbila  póvodcoTÍ. 

\  .....  ;..iiijúcoiu,  y  Mnnt-Orioi,  otázky:  „Prečo?  Za  čo  utrpenie 

iiiil»'j  ženy  a  úspech  i  nidosf  divého  samca?"  už  nestavajú  sa,  alo 

'n,  že  tak  mú  byí,  a  mravné  požiadavky  už  temer 

)  však  bez  všetkej   potreby  a  nevyzvané    nijakou 

^  rI:ou  nečisté,   smyselné  opisy,     ľcirážajúcim  prí- 

*'        ..  rušenia  umeleckosti,   následkonj   ucpravidehiosti 

anLuror<^<  w  k  predmetu,  môže  by£  podrobné  v  tomto  ro- 

"' '"  ■     •  inToiuy  v  kúpeli.  Opis  tento  nieje  na  nič  potrebný, 

visí,  ani  80  zovnútorným,   ani  s  vnútorným   smyslom 

'^"iU;uju.  Uíí  ružovom  tele  vvhkakiijú  mechúriky. 

—  No  a  čo?  —  s]iytuje  >.\  čitateľ. 

—  Nie  viar,  —  odpovedá   autor.  —  Ja   opisujem,    lebo    mne 


Íi5hín 


tii.-. 


'SV. 


i  b  dvoch  románoch:  Pierre  et  Jcan  a  Fort  eommc 
■  '    ■      íavnej  požiadavky.     í^'  'my  vy- 

*'  •;  a  lži,  ktoré  privád,  tvujúcc 

osolij  k  •  iiam. 

V  iiii        ^  nie,   Xotre  caeur,   položenie  osôb  je  spo- 

l^orené,  divé,  nemravné,  a  osoby  tieto  nehoria  sa  ož  8  ničím,  len 
Wadajú  p/ižitky  —  márne  a  smyselné,  pohlavné,  a  autor  ako  liy 
^l'íuo  sí  mpatisoval   s  ich   snahami.    Jediný   vývod,   ktorý    možno 

"Prnrit  z  ti^lioto  Vírninu.  jr^  r<'n,  že  nai- "■■  v  živote  je  po- 

"»í*vnv  i'fitvk  a  že  preť*  in  ba  uajpríj*  .  íobí»m    používal 

tohti 

\  .  i.Sch  románoch  svojich,  po  IkUAmi  (nehovorím  teraz 
°  Í<^bo  drobných  ptívc-fach,  ktoré  sú  jeho  hlavnou  zásluhou  a 
°»,^voq  —  o  nich  po/'  Maupassant  iste  poddal  sa  panovavicj 

"ií^Iotj  T  jeb"  kniím  -   lež   pamijiiroj   vjiadc  i  teraz    medzi 

''  i,   žo  pre  uii  nielen   netreba  mat 

.  '  n  o  tom,  čo  J  i  zlé,  no  že,  naopak, 

zcela  i^rnorovaí  všetky  mravné  otázky,   že  v  tom  jo 
'■  ■  umelcova,  !>!■  •'-''■  toorie  umelei:  uióže  alebo  po- 
í  jť  si  to,  čo  je  ;  ,  to,  čo  jc»t,  alobo  to,  4o  je 

I        1  íui.'j,   alebo  i  to,    čo  môže  byt  uži- 
;",  alo  že  Htarat  Ktt  o  to,  čo  je  mravné 
/M-  —  nie  jo  vecou  uuieJcji. 
c  v\ '. oit  iivcii  umov  1  pK'i  ^^:lll|»a»- 
Its  to,  čo  p  t  za 

■  ••    »  J' ;i"  ..I  iiuj,  i  J'-  '.míi  má  nli  ''ie. 

v  toín  kruhu,   v  kt  ivmI  Ha    '  m. 


a  u/.naiR'  otl  ii!ijiiinnoj?iirli  a  učeiu>jších    ľudí,   [skladalo  a  iti>khnW 
sa  /a  pravú  úlohu  najvví;šÍoho  inmíiiia  —  lo  ^'ľaiid  ait. 

Nuž  tejto  teórii,  ilesuej  dla  svojoj  mrzkosti,  podrobil  wi  Maa^ 
passaut,  ketf  stal  sa  módnym  spisovatelom.  A,  ako  i  bolo  očak.ivaí 
liivy  idcíll    tento   priviedol    Maupassnnta  k  ceU'nuu    radu  omylov 
viac  a  viac  slabým  diolam. 

V  tomto    ukázal  sa  korenný  rozdiel,  ktorý  jestvuje  medzi  po-' 
žiadavkatni  rouiáuu  a  povesti.  Úlohou  ronuinu  je,  cšite  i  ^ovnútonum 
úlohou,   opísanie  celého   luílského  života  nlobo  mnohýcli    fudskýil 
životov,  a  preto   pišucí   román  musí  mať  jasnú  a  pevnú  juodstavi 
o  tom,  čo  je  dobré  a  čo  zlé  v  živote,  a  toho  nebolo  u  Maujiassanta 
Naproti   touui,    dla  teórie,    ktorej  sa  držal,    pokladalo  sa,    že  loht 
ani  netreba.  Keby  on  bol  romanistoni,  ako  niektorí  bczdaruí  pisatelií 
smyscluých  románov,  on  bez  talentu  pokojne  opisoval  by  zlé  za  d»)br<! 
a  romány  jeho   malý  by  celok  a  boly  by  zaiijíniavč   pre  ludí  týči 
istých  uÄliIadov,  ako  je  autor.  Ale  MaupassiUit  bol  talent,  t,  j.  vid< 
veci  v  ich  podstate,  a  preto  nechtiac  odkrýval   pravdu :   viílel  w 
cbtiac  zlé  v  tom,  čo  chcel  považovať  za  dobré.   I'reto  vo  vsetkvcii 
jeho  románoch,  vyjmúc  prvého,  sympatia  jeho  nepri'Btajne  s 
raz  vystavujúc  zlé  za  dobré,  raz  uznávajúc  zlé  zlým,  dobré 
raz  neprestajne  preskakujúc  s  jednoho  ua  druhé.  A  to  ruái  jedoul 
nosC  dojmu,  ruäi  illúsiu. 

Vyjmúc   prvých,   prísne   hovoriflc,  jedaoho,   prvého   romAniij 
všetky  romány  Manpassauta,  ako  romány,  sú  slabé;  a  keby  MaupaS 
saut  bol  nám  zanechal  len  svoje  romány,  tak  bol  by  len  prekvapuj 
júcim  príkladom  toho,    ako  môže  zahynút  skvelý  Laleul  ná-íledkoii 
i'alošnoj    spoločnosti,   v  ktorej   sa  rozvíjal,   a  tých  fLiiosnych    toorí 
u  umení,   vymýšlaných   ludmi,    ktorí  ho  nelúbia  a  preto   necliápii 
Ale,  na  šťastie,  Maupassant  písal  drobné  povesti,  v  ktorých  uepu<U 
dával  sa  falošnej,  prijatej  ním  teórii,  a  písal  nie  qucKiUv^  chogo  df 
beau,  ale  to,  čo  ho  dojímalo,  alebo  uepokojilo  jeho  mnívu ' 
z  týchto  povestí,   nie  zo  všetkých,  alo  z  lepších  vidno,   aK 
tento  uu'avný  cit  v  autorovi  a  ako  i)0  troške  a  nepovedunio  dcl 
soval  sa  pre  neho  a  dost;ivalo  opravdové  značenie  to,  čo  prv  ti 
hlavný  smysel  a  šťastie  jeho  života. 

A  v  tomto  je  i  podivná   zvláštnosť   každého   opitivdového   fi 
lentu,  ak  si  len  pod  vlivom  falošnej  teórie  nerobí  násilie,  že  Ĺalí 
učí  vlastníka   svojho,   vedie   ho  napred  cestou   mravného   roíi 
núti  ho  milovať  to,  čo  je  hodné  lásky,  a  neuávideť,  čo   hod 
nenávisti.    Unielec  je  len  preto  umelcom,  že  on  vidí  predmelj 
tak,   ako  chce  ich  videť,   ale  tak,  aké  sú.     Nosič  talentn,   cMi 
môže  sa  mýliť,   ale  talent,   ak  len  dá  sa  mu  chod.   ako  dával    ml 
chod  Maupassant  v  svojich  povesťach,  odhalí,  obuoží  predmet  a  pi 
núti  zamilovať  si  ho,   ak  je  hoden    milovania,   a  uenávidnf  hn, 
zasluhuje  nenánst.    S  každým  opravdovým  unielcoju,  1  vli 

vom  spoločnosti  začína  opisovať  nie  to,   čo  treba,  stan 
stalo  sa  s  Valaamom,  ktorý,   chct^júc  požehnávať,   prekhaat  lo, 
bolo   treba   preklínať,  a  chcejúc   preklínať,   požehnával  lo,   iú  l>oI 


&ät 


tTPba  požehnávať ;  inimovnlini  urol)í  nie  to,  to  chce,  ale  to,  co  treba. 
A  to  litalii  Ba  8  MuupiOs^iintom. 

Sol\-a  bolo  (Inihť'ho  takŕho  spisovateľa,  tak  iskrcune  považu- 
Jiicelio.  že  všetko  blabo,  všetok  sniysel  života  je  v  žeue,  v  lúske, 
n  s  takou  silou  vAšne  opisujúceho  so  všetkycli  stiún  žeuu  a  jej 
lAsku.  a  sotva  bolo  kedy  spisovateľa,  ktorý  <lo  takej  jasuosfi  a  dô- 
kladnosti bol  by  ukázal  všetky  úžasné  strauy  toho  saiuého  zjavu, 
ktorý  jeníu  zdal  sa  byt  najvyšším  a  poskytujúcim  najväčšie  bUlio 
iivota«  Oíra  viac  on  vnikal  v  ten  zjav,  tým  viac  objasňoval  sa  ton 
zjav,  odskakovaly  s  neho  jeho  prikiývadlá  a  ostávaly  leu  úžasné 
tJiísledky  a  ešte  úžasnejšia  jeho  podstata. 

On  chcel  vychváliť  lásku,  ale  cim  viac  poznával,  tým  viac  ju 
preklínal,  ľreklíua  ju  i  za  tie  biedy  a  utrpenia,  ktoré  ona  nesie 
8«  sebou,  i  za  tie  sklanu\nia  a  —  hlavne  —  za  to  sfalšovanie  oprav- 
divej lásky,  za  ten  klam,  ktorý  je  v  nej  a  pre  ktorý  tým  väčšmi 
trpí  človek,  čím  dôverčivejšie  oddá  sa  tomu  klamu. 

Mohutný  mravný  v/rast  autora,  po  čas  jeho  literárnej  činnosti, 
zaznačený  je  nevyhladitelnými  črtami  v  tých  prelestných  drobných 
povestach  a  v  najlepšej  knihe  jeho  Sur  ľcau. 

A  nie  v  samom  tomto  sosádzaní  s  trónu,  mimovolnom,  preto 
týra  silnejšom  sosádzaní  pohlavnej  lásky  vidno  tento  niravný  vzrast 
autora;  vidno  ho  vo  všetkých  tých  mravných  požiadavkách,  viac  a 
viac  vy.sokých,  ktoré  on  ukladá  životu. 

Nie  v  samej  pohlavnej  lá.ske  vidí  on  vmitnrnú  protimluvu  medzi 
požiadavkami  zverského  a  rozumného  človeka,  on  vidí  ju  v  celom 
ustrojení  sveta. 

On  vidí,  že  svet,  materiálny  svet,   taký,  aký  je,  je  nielen  nie 

wajlepáí  zo  svetov,  lež,  naproti  tomu,  mohol  by  byf  úplne  druhým  — 

t  '  lienka  je   pádne  vyjadrená  v  Horia  —  a  nevyhovuje  po- 

II  roiíiimu  a  lásky,   vidí,  že  jest   nejaký   druhý  svet  alebo 

(tópou  ftiadost  takého  druhého  sveta  v  duši  človeka. 

On  mučí  sa  nielen  pre  nerozumnosť  materiálneho  sveta  a  no- 
jMíknotu  jeho,  on  mučí  sa,  že  niet  v  ňom  lásky  a  že  je  rozdvojený. 
Ja  neznám  dotklivejšieho  kniku  zúfalstva,  svoju  osamotenosť  spo- 
znavšicho  jjoblúdeného  človeka,  ako  vyjadrenie  tejto  myšlienky 
v  utešenej  povesti  Sotiiude. 

Zjav,  ktorý  nadovšetko  mučil  Maupassanta,  ku  ktorému  on 
vracia  sa  mnoho  ráz,  je  nnuiaci  stav  osamotenosti,  duchovnej  osamo- 
tenosti človeka,  tej  priehrady,  ktorá  stojí  medzi  človekom  a  inými, 
pľielirady,  ako  on  hovorí,  tým  mučivejšie  cítenej,  čím  tesnejšie  je 
sbliženie  telesné. 

Čože  ho  mučí?  Čože  by  chcel?  Čo  ruší  tii  priehradu,  čo  pre- 
trhne tú  osamotenosfV  Láska,  nio  ženská,  ktorá  omrzela  mu  lásku, 
lož  láska  čistá,  duchovná,  božská.  Ju  to  hľadá  Maupassaut,  k  nej, 
k  ttýto  dávno  zjavne  objavenej  pre  všetkých  spasiteľnici  života 
inučivo  trhá  sa  on  z  tých  pút,  ktorými  cíti  sa  sviazaným. 

Ešte  nevie  nazvaC  to,  čo  hľadá,   nechce  ho  uazvaC  samými 

iltami,  aby  nepoškvrnil  svoju  svätyňu.   Ale  jeho  nenazvaná  snaha, 

irrúžnjúca  sa  úžasom  nad  osamoteuím,  je   zato   tak  iskreuuá,    že 


1Í3Š 


cIiyfA  a  pntalnijľ  inncnojšic,  než  mnohé  a  mnohé  len  ústami  hliiwii 
kázne  lásky. 

Tľíi^'istn  /.ivnta  Manpassantovho  je  v  tom,  ?.o  naťhn<liAc 
v  spoločností  najstiaSnojsej  dla  ji»j  spotvorennsti  a  nomnivnos 
on  mocou  svnjlin  talentu,  tolio  noobyčajn('ho  sveta,  ktorý  )>ol  v  íio 
usiloval  sa  fiprustif  sa  ná/orov  tej  spoločnosti,  bol  lú  blízky  k  o^v 
bodeniu,  dýchal  \iž  povetrie  8vo!)o<ly,  ale  ztťiitiao-  na  tú  burbii  p 
sletlné  sily,  nevládni  nrobit  posledné  úsilie  a /.fthyuul  neosvuhodeuý. 

Život,  podľa  teórií,  v  ktorých  vychftvával  sa,  kttuV'  bo  okru/ 
valy,  ktoré  potvrdzovaly  sa  všetkými  chlipnosfami  jeho  mladej  i  <l 
chovné  i  fysicky  siluej  bytnosti,  pozostáva  v  jiôžitkoch,  z  ktorý 
je  hlavný  /ena  a  joj  láska,  a  v  zobrazovaní  tejto  lásky  a  zobiídzn 
jej  v  iných.  To  všetko  bolo  by  pekne,  ale  tu,  popri zeraji'ic  sa  tým 
pôžitkoju,  vystupujú  zpoiued/.i  nich  cele  cudzie  zjavy,  nepriateľ-s 
tejto  láske  a  tejto  kráse:  žena  ftpatnio,  nefovenme  hruhue,  uečis 
ťodí,  potom  deti,  uežiadené  deti,  potom  klamy,  divokosti,  potť 
mravné  strádania,  [totom  už  staroba  a  potoui  smrf. 

A  potom  ozaj  je  krása  táto  krňsa?     Potom  predo  to  vsetk 
Voď  by  to  dobre  bolo,  keby  možno  bolo  zastavif  život.  Ale  ou  ii 
A  čo  znamená:  ide  život  V     Ido  život,  znamená:  vlasy  plznú,  že< 
vejú,  zuby  sa  kazia,  vrásky,  zápach  z  úst.  Ešte  prv  než  vše" 
skončí,  všetko  stane  sa  strašným,  hnusnýnj,  vidno  rozmazané 
llčídlá,  pot.  smrad,  špatu.  Kdeže  je  to,  čomu  s(Hn  ja  8lú>il? 
je  krása  ?  A  ona  je  všetko.  A  niet  jej.    Ničoho  niet.    NMot  živo 

Ale  nie  dosf,  že  niet  života  v  tom,  v  čom  zdal  sa  život, 
z^ičínas  vTcIiodit  z  neho,  sám  slabneš,    hlúpeješ,    pouíluaš  sa,    i! 
pred  očima  odoberajú  ti  tie  pôžitky,   v  ktorých   bolo  všetko  hla 
života.     Nie  dost  ani  toho:  začína  prebleskovíit  akási  druhá  m 
uosf  životÄ,  čosi  iné,  akési  iné  spojenie  s  finími,   s  celým  sve' 
ťiké,  pri  ktorom  neniôže  l)yf  všetkých  tých  klamov,  čosi  také»  ki 
nemôže   sa  ničím   narušit,    kt>ré  je   pravdivé  a  vždy  kiásné. 
toho  nemôže  byf.    To  je  len  dražiaca  podoba  oásy,  keJ  vieme, 
jej  niet  a  že  všetko  je  piesok. 

Maupassant  dožil  ten  tragický  moment  života,  keil  začínala 
boťba  medzi  lžou  toho  života,  ktorá  ho  oknižovala,  a  právd 
ktorú  on  začínal  poznávať.    Začínal  sa  už  v  íiom  duchovný  pór 

A  tie  múky  pôrodu  vyrazené  sú  v  jeho  lepších  dielach,  naj 
v  jeho  drobných  povesfach. 

Keby  nm  bolo  bývalo  súdeno  ncumref  v  mukách  pôrodu, 
narodit  sa,  bol  by  dal  velké  poučné  diela,   ale  i  toho.  čo  dal  n; 
v  svojom   processe  rodenia,  je  už  mnoho,     nucfmc  vtfaéui 
silnéum,  pravdivéum  človeku  i  za  to,  Čo  dal  nám. 


')  Guy  de  Maitpassant,   ešte  mladý,   upadol  do  tažkomyiiiIiia»ti  a 
DDirél  v  poiu&tenosti. 


-•M* 


633 


Mazepova  láska. 

Tstoriťlid  ťo/prílvkíL  Oil  Juihíhh  /jábuľvkclu) 
(Z  tHiíoätalýcli  riiky|tisov.) 

1. 

Zwlivtl  sa  iiisáť  lietmanský  Orlík,  ketf  vkročil  do  pťiestľíunitíj 
tMM-io  na  aiinkii  biitiulnskom  u /očil  taui  mníiceiuo  lui  velkoui  dubo- 
f'*'**  sUilc,  Zudivil  sa  ešte  väčšuij,  keif  vkročil  z  bočuycli  dverí 
koicAcky  hetmau  Ivan  Mazepa.  Lebo  piiniesul  v  niko  dva  listy  a 
^2íir»iKo|  dvíMO,  klorymi  bul  vošiel  Oľlfk.  ľototii  neiHal  na  iiľsiach 
r-\*l  i-usky  Audľeja  ľrvovuučaiiélio,  lež  mal  rád  polský  Hielelio  orla, 
ŕot&c>    ti  neho  nebývalo. 

Po  zamknutí  dverí  stal  oproti  Orlíkovi,  a  takto  počal  ostýchave, 
P«     «<lkušraDí: 

,l»i)mine  mi  seerotari !  Ty  si  na  Ukrajine  persona  momentusa. 
S^líi-c-tiirístvo  je  gradus  ku  hetmanstvu.  I  ja  suiii  býval  sekretárom 
o     ^  Doľošenlva  a  Saniojloviča.  Chcem  ti  teda  komniuiiikuvat 

^^i  ,   sekr»H,    Ale  slož   napred  jurAuieiit  na  tento   krijcitix, 

^**    *»t!kľét  nikomu  nerevťluješ  pred  časom." 

Orlík  tušil,  CO  z  tolio  bude,  a  vyplnil  ochotne  /iadosf  svojho 
pr«?cj  staveného.  Polo/iv  dva  prsty  na  umučenie,  hovoril  hlasne  za 
.Ma:í<aj„,iij_  čo  tento  mu  predriekal. 

i'sadil  ho  potom  Mazepa  o  bok  seba  na  lavicu,  a  vzav  ruku 
jelio  do  ruky  svojej,  takto  počal  objasíiovat  sa.  „ľoved/,  domine 
»e €?!*<-.  1^1,- j ^  na  šľaclitické  slovo  honoru,  nie  verne  ja  famulujem  cárom 
"^•JSíKov.skym  už  vyše  dvíidsaC  liet  V" 

,Iioku  1024  —  velil  Orlík  —  j  oddali  sa  záporožskl  kozáci 
*'oíil<\e,  pre  trpené  od  i*oliakov  niibožonské  nátisky.  Teraz  čítame 
'^'**  1707.  Už  teda  niiUo  chybí  sto  lokov  juíchodí  sa  koziic^tvo  zA- 
l><>»*i>:%*^|<ť'  pod  kľvdiami  urla  moskovského.  Za  tento  celý  cas  bolo 
"•^    '*•  'oui  stolci  ustavičné  /.mietanie.    Cári  stavali  a  sliad/o- 

??"  ov.  Jedni  boli  shodení  následkom  žalôb  kozáckych,  ako 

•  inol^,,l,j.j,.^oy  a  Samojlovič;  iných  shodili  cári  pre  zradu,  ako 
It^^'*'^''''^*^''"^  <^  Hriuchoveckého.  Jedni  z  lietmanov  ťahotili  nazp&t 
,j  J    *^r.skii,  iní  k  Turkom  a  Tatárom,  ako  Doro^enko.  Ty  jeiliuý  slúžiš 

"■'>ku  lf58t;  s  uepodvratuuu  vernosťou." 
,^  fcA  jredsa,"  prejal  slovo  Mazepa,  „grácie  v  Moskve  niet,  ani 

^' '""^ítiicie.  Tn,  hla,  mi  píše  lido  digne  kňahyňa  Dolská  z  Yaržavy, 

*^úľ  I\'ier  má  intenciu  amovirovať  um  od  hetuiaustva." 
yj     ^    T.To  nevtračuosf,"   poznamenal  Orlík,    „veliká   nevifačuost,   že 

^*^  veria  klebetníkom,  než  liodnostárovi  vyzkiisenej  vernosti." 
Hj  J  »,()  ujua  najmenej."  hodil  Mazep.t  rukou,  „ale  škoda  nacio 
^.,^1  *^ľnskej,  škoda  patrie,  matky  Ukrajiny,  l.ebo  o  to  ide,  kassirovaC 
I,"  *-*  Ijodnosf  hetmanskii,  subjujiovat  simpliciter  Ukrajiuu,  trans- 
f^  *''^va(  bvoboduýeh  kozákov  v  snjdatov  a  dľii^'únov.  Intencia  cá- 
jj  ^  je  cxae(pioviif  nás  cele  s  Moskaľun.  U  seba  nedl)ám,  lebo  no* 
•*^in   Žiadneho   ht  noru,  ani  promócie.    Ale  držím  za  svoju  ohli- 


6S4 


jíaciu  präveniťovat  tyranského  cára,  a  cousnlovaí  dralioj  juatk' 
Ukrajiue,  aby  patria  celkom  ľuiiiuvaiiá  ni'bola.  Vrátime  sa,  oilkia 
sme  ejiredovali,  k  voľuoj  republike  i)oľskej.  Vetf  my,  ja  i  ty,  be» 
tolio  poľskí  nobiles  Rine,  polskii  stne  požívali  edulakiu.  Urobím 
dobrovoľne  a  cuni  merilo,  co  by  sme  beztoho  urobit  musel 
s  koakciuu  a  sine  mcrito.  Lebo  viktoria  l^védov  je  istá.  Oni  pr 
ceľto  konfriiiyujú  potenciu  moskovitickií,  u<iržia  na  tróne  St 
Leszczinskt'ho  proti  Sasíkovi  Augustoví,  ktorý  anuo  praet.ei 
mdlne  sa  abdikoval  poľskej  koruny,  a  adjungujú  korune  tejto  naš 
patriu  Ukrajinu.  Vae  nobis  vtedy,  jestli  k  tomu  nás  douúti;v.  Ne 
budeme  teda  čakali  iluram  neccssitatem,  lež  sídjjicirujeme  su  korún 
poľskej,  poku(r  je  v  tom  meritum.  Hľa,  jeho  milosf  kráľ  Stanisla 
spouduje  nám  sustentáciu  všetkých  lej;itimnvch  práv  provim-irtlfiyrh, 

Tu  ukázal  a  prečítal  Urlíkovi  list  od  Stanislava  Ľ 
l'otoni  vykladal,  ako  mieni  pri  diele  tom  postupovať,    ; 
a  ľud  k  recessii  od  Moskvy  präparovať. 

Priavedčujúci  ku  vsetkúmu  Orlík  poznamenal,  že  najväčšia  ne 
snádz  bude  s  generálnym  sudcom  kozáckym,  Vasilom  Kocubejoni 
človekom  oddaným  celou  dušou  Moskve. 

„Bene  nosti  homuncionem,"  odvetil  na  to  Mazepa,  vstana.  ,Al 
konkulkujem  ho  do  prachu,  jestli  sa  nedá  persvadovat.  Mne  uverí. 
v  Moskve,  ou  nemá  kreditu.  Jestli  deuuuciruje  miia,  perimujc  sáii 
seba.  I  ty  [lamiitaj  na  to,"  dodal  s  pohróžkou,  Jestli  by  ti  snáí 
dakedy  incidovala  dáka  perfídia.  Memento,  quia  pulvis  es  ol  i 
pulveris  reveiteris." 


Bol  potom  Mazepa  každodenným  v  dome  Kočubejovom.  Zá' 
mienku  návštevám  zavdávalo  kmotrovstvo,  príčinou  ich  bola  snahí 
získaf  pre  svoje  úmysly  Kočubeja.  Pivto  hr>vonl  vždy  o  viktnil 
nepremožiteľných  Švédov  a  impotencii  Kusov  ku  resistovauiu  urt 
firessiam  Kariu  XII, ,  ktorý  teraz,  po  zuičcui  Sasíku  Au.Líusta,  o 
sa  8  celou  silou  proti  Petrovi.  Chcel  tým  unhnat  strachu  Kodi 
jovi,  aby  sa  neprotivil  subjekcii  Poľši  cum  raedto. 

Kočubej  však  bol  koreoný,   cudzotanii  uesprznený,  pevnej  pn 
váhy  Iíus.    Na  všetky  strachy  odpovedal,   že  radšej  chce  s  Kusui 
zahynúť,  uežli  so  tívédmi  a  Poliakmi  slávií  tr.undy  nad  ]>ravo8lárí 
a  Slovanstvom. 

Nezanedbal  Mazepa  ani  manželku  Ivočubejovu  Luhov,  aui  dct^ri 
ich  Matrenu,  prebudenú,  ohnivú,  prekrásnu  pannu,  krstuiatko  svojť 
Lichotil  iui  všemožne,  aby  skrze  ne  pôsobil  na  Kočubeja. 

So  všetečnou,  vždy  veselou  M.itrenou  mal  i  veľmi  príjemní 
zábavu.  Prekáral  ju,  a  ona  umelá  na  škádleuie  odpovedať  vtipnt 
príhodné,  a  dokáziila  krstnému  otcovi  vždy  dáky  í'  ' 
Mala  ho  radšej,  ue/li  vlastného  prísneho  otca,  tykala  nin 
detinskou  dôverou. 

Ilaz,  ked  bol  s  íiou  samotný  v  záhrade,  Uizal  sa  jej:  „Mft- 
trenka,  dušička  I  Cím  si  sa  dnes  okupovala?" 


635 


2e 


^Toraz  neokupujeinť,"  odvetila  Matrena. 
,Tv8'  celil  hus,"  uštiimul  ju  v  líce  Mazepa. 
,A  ty  akýsi  pololatiuAk,'*  kárala  ho  Matrona.  „Mul  by  si  vediet, 
ciieTcatá  nechodia  k  je/uituiu  do  školy." 

rotoii)  11)11  sadla  m  louo  so  slovini :  „Čakaj,  noch  ti  vyknítim 
títs  ftiziská.  M:íš  tíiké,  ako  kocúr.  I  vlasy  ti  musím  narovnať,  lebo 
^t     1 1 1  i  r.ikv  pelecha'ý." 

.lijj  smiechom  a  /artanii  sprevádzané  šauiraniií  okolo  fúzov  a 
vlafciov  vzrušilo  šedivého  vdovca  tak,  že  bozkal  dievča  náruživé  a 
doložil:  ^Kl,!  Škoda,  že  nie  som  o  štyridsaC  rokov  udatlší.  Ty, 
dicsvôji,  niusolo  bys'  byt  mojou  ženou." 

^Ja  bych  i  teraz  šla  za  teba,  keby  si  ma  vzal,"  riekla  s  ne- 
vinným žartom  vyskočivšia  z  lona  Matrona. 

,robo/kaj  ma  teda,"  riekol  starý  vdovec. 
,A  prečo  nie?  1  tisíc  ráz,"  odvetila  všetečnica  a  vybozkávala 
Ma;ŕe|>u,  ako  dákeho  mladéhi)  Adouisa. 

Ona  to  urobila  z  púheho  žartu,  ale  v  sUuom  vdovcovi  vznikla 
^Iviitoíiiá  láska.  „Ha!"  pomyslel  si,  „keby  o/aj  takáto  ndadá  a  vrelá 
ÍTV    osladila  ešte  starost  moju!^ 

A  s  tým  sa  shodovalu  i  jeho  politika.  Ktorak  by  si  mohol 
'•ípžio  získať  srdce  Kočubejovo,  ako  ked  by  sa  stal  jolio  zaťom? 

Kiekol  tedy  s  unylýju  pobladom:  „Matrena,  dušička!  Čo,  ke- 
"ycb    Ja  lapil  zá  slovo?" 

^Keby  si  ty  povedal  naozaj,  že  ma  vezuješ,  ja  bych  povedala 
*^ž   naozaj,  že  za  teba  pôjdem,"    odvetila  majúca  to  ešte  vždy  za 
^*rt  Maireua. 

Trochu  však  sa.  už  i  pozardela.  Lebo  nebola  by  dbala,  do  by 
^^it.  bol  sa  premenil  i  na  pravdu.  Preletela  jej  cez  dušu  íahká 
'•myšlienka,  že  čo,  keby  ona  stala  sa  hetmankou? 

Oba,  Mazepa  i  Matrena,  jiocitili  v  sebe  silný  popud  ku  skutku 

^*^I>vii-odzerK'mu.  Mazepa  sa  vzchytal  láskou  mladej  rozkošnej  devy: 

^Ii»tivurt  sa  vzdiytala  ideskom  hodnosti  hetiiianskej.  A  jedno  i  druhé 

**«<?Io  sii  s  podivením,  že  by  to  i  naozaj  mohlo  sa  vyplniť,  čo  sotva 

*»"©li   dúfaf. 

_  Prišlo  teda  od  žartu  ku  ])rfsoemu  vyjadreniu,  od  pokúšiijúcich 
^tii-á^j^jjj  j^y  sluhom.  Dali  si  slovo,  on  že  ju  vezme,  ona  že  pôjdo 
■**^  Holio,  a  predniesli  to  ešte  toho  dňa  rodičom. 
*l  Ale  títo  ľozzlobili  sa  nad  tvui  náramne,  a  hoc  ako  su  báli 
t  ***'-t*|»u,  [iredsa  mu  dcéru  udopreli  doprosta  a  odhodlane,  už  preto, 
r^     l>y    bo 


l>y    bol   veliký  a  neslýchaný    hriech    pojaC  za   manželku   svoje 


j|    .     1*0  odchitde   neiiiik'ho   pytača  vzali    oba  rodicovia  do  výrobku 
«v     *^»  yjrtjii^.všiu  prírodu,  a  všoinožue  wuasuažovali  sa  zoskliviť  jej 

lu  I      tí^b'-"*!'^'"    hovfiril   iitec,    „že   st;iľý  ten  cap,    ten  popuvič,    ten 
«  '*»*latiiiík  a  jioloptúiak.    hľadá    teba?    Mazepa   hladá    spoločuiku 


1 


636 


zrady,  hľadá  mňa.  Lebo  ide  zapredaC  cára  kráľovi,  pravoslaTie  la- 
tiustvu,  Husov  Lachoii).  Ja  som  už  poslal  v  Moskvu  jednoho  mDicb 
s  vesfou  o  zrade  Mazepovej.  Bude  brzo  zavržený,  ako  Mnohohriešny 
a  Sauiojlovič.  A  ty  b\s'  chcela  ísf  za  tak  ohavného  zradcu?" 

„My  kozáci,"  horlil  Jalej,  „sme  ľudia  oškliví.  Niet  v  nás  ani 
ro/uuui,*  ani  počestnosti.  Klátime  sa  ustavične  medzi  cárom,  králom 
•A  sultánom.  V  poddanstve  poľskom  vystierali  sme  prosebné  ruky 
ku  jcdnoverným  a  jednojazyčným  Rusom:  v  poddanstve  ruskom 
/iadamc  sa  tu  ku  Poľsku,  tam  ku  Turecku,  a  robíme  večné  nepo- 
koje. Co  chcenie  od  Rossie?  Ved  Moskva  nielen  úžitku  nemá  z  nás, 
lož  platí  nám,  ako  lotrovským  Tatárom.  Bez  Rossie  čo  sme?  Ukra- 
jina naša  večná  púšf,  my  hŕba  divých  zbojníkov.  Na  toho  zradcu 
popoviča  nesmieš  mi  viac  ani  pozref,**  dodal  hrozivé. 

Matka  Lubov  rozprávala  dc(?re,  pre  výstrahu,  príhodu  Maze- 
povu  z  roku  1003. 

Mal  vtedy  za  suseda  poľského  šľachtica  Falbovského,  a  Fai- 
bovský  nevernú  manželku,  ktorá  zaviazala  s  Mazepom  hriešnu  2ná- 
mosf.  Schádzali  sa  tajne  v  neprítomnosti  manžela.  Raz  sa  vypraví 
Falbovský  na  cfalšiu  cestu.  Idúciho  dohoní  s  listom  na  Mazepa 
písaným  verný  sluha,  a  rozpovie  mu,  že  ide  po  Mazepu,  a  že  sa 
to  vodí  vždy,  náhle  pán  Falbovský  vykročí  z  domu.  Pán  velel  slu- 
hovi odniesť  list  Mazepovi,  a  sám  postavil  sa  do  úkrytu  pri  ceste. 
iLizeíia  spechá  bez  meškania  na  koni  ku  kynúcej  Putifárke.  Vtedy 
vyskočí  Falbovský  z  úkrytu,  strhne  záletníka  s  koiía,  ulíči  v  zlo- 
čine, soblečie  do  nahá,  posadí  ho  znova  na  koná,  tvárou  loi  chvosta, 
priviaže  mocne,  potom  poplaší  koňa  šľaharai  a  výstrelom.  Kôň  pri- 
cvála  s  nahým  pánom  domov,  ku  podiveniu  a  smiechu  domácich, 
susedov  a  celého  sveta. 

„Tak  IživiMio  a  bezsvedomitóho  človeka  treba  sa  vystríhať,  ako 
hada,"  dodala  matka  Lubov.  „Chytrý  ten  Istec  popovič  neobcnje 
s  nikým  úprimne;  ani  s  tebou  obcovať  nebude.  Nadužije  fa,  a  po- 
H)m  odvrhiio,  ako  vycicaný  citrón. 


Matreuu  však  žiadne  prímluvy  rodičovské  nepremeuily.  Plakala, 
:il(í  len  zo  srdov,  mysliac,  že  jej  rodičovia  kazia  šťíistie.  Xeviuuá 
v«'sol()sť  opustila  ju  celkom.  Stala  sa  mlčanlivou  a  nevrlou. 

Kaz  znuzue  dievča  z  domu.  Hľadajú  ju  všade,  ako  ztratenú 
ihlu.  Marné  hľadanie.  Matreua  vylieva  žiale  svoje  na  zámku  v  ob- 
jatiach Mazepových. 

ľľišodši,  mimo  všetkého  nazdania,  večerom,  oblapila  kŕčovite 
predmet  svojej  zapovedanej  lásky,  ovisla  s  plačom  s  krku  Maze- 
povi, tak  že  ju  ani  odlúčiť  nemohol  od  seba. 

Prišiel  do  veľkého  rozpaku.  S  jediiej  strany  rozuietila  ho  lá^ 
mladej  krásnej  devy,  s  druhej  bál  sa  hnevu  Kočubejovho  a  poralú'* 
Nemohol  sa  odhodlať  na  skoro  k  ničomu.  Rozväzoval,  či  uiá  po* 
dľ/ať  dievča,  či  poslaí  nazpäť. 

( )dhodlal  sa  k  tomu,  čo  šeptala  náruživosť :  podržal  dievča  m 


68T 


ttnc  v  jcáinkn.  í w>  uoc  ale  ináče  sa  nauiyslel.  Poslal  lAno  Matrenu 
isariuijtt'nym  rodičom  na/pät,  s  osvedčením,  že  ju  odvedie  svojim 
riadom. 

Itodíčovia  prijali  plačúcu  dcéru  s  velikým  hromžením,  zvlášte 
BMtka.  Nechcela  uni  konca  urohif  nečestným  výčitkám,  a  ľu/.hJásila, 
ie  Ma>(ei>a  uniesol  a  obezčestil  jej  dcéru.  Mazepa  písal  potom  hruhó 
listy  Kočuhejt.ívi,  v  niclíž  mu  hrozí  pomstou,  jestli  zlostná  jeho  žeua 
ut'iirestane  utrhovaí  jemu,  Mazepovi,  a  trýznit  bez  príčiny  nevinnú 
.tlceru. 

I)ievča  ovšera  prenocovalo  na  zámku  pri  počestnosti,  ale  peklo 
[IhjIo  zasiat-o  do  domu  Kočubejových. 


5, 

Keď  Lubov  jazyčila,  Matrena  plakala,  ako  zvyklý  ženy,  Koéuboj 
konal,  čo  presvedčenie  jeho  vyhladávalo,  a  ku  čomu  ho  teraz  už 
po'lila  i  pom.sta. 

Jphn  zvesí  o  uastávajikej  zrade  Mazepovej  bola  v  Moskve 
"'  "  nemala  žiadnych  následkov.  Vystrnjil  teda  znovu  bývalého 
r  i  Ml  plukovuíka  Iskru  ku  shromaždenému  vtedy  okolo  Smo- 

''■iíiíka  a  Vitebska  vojsku. 

{'ouováč  cár  Peter  vtedy  meškal  v  novozaloženom  Petrohrade, 

l'jijaii  Iskľu  vo  Vitebsku  Golovkin  a  Šafirov.  Žalobu  však  jeho  na 

^•^  ■  '      li  cbladno,  ba  nevrlé.  Lebo  mysleli,  že  sú  to  zas  dáko 

'"  aké  dochádzaly  bezprestajnc  od  nepokojuý<.'h  kozákov 

^  .ov,  menovite  i  na  Mazepu.   Bolo  už  mnoho  žalôb  na  to- 

^  -etky  sa  ukázaly  lživými.  Mazepa  oproti  tomu  dal  mnohé 

^*-*í*o«hybné  dôkazy  nezlomnej  vernosti  svojej.  Ked  Sobiesky  poslal 

-^  wnnm  istého  Doriioradského,  pokúšaf  ho  k  odpadnutiu  od  Moskvy, 

-'ažf.jyi   poslal    Domoradského  v  Moskvu  k  potrestaniu.     Nedávno 

''*'1>ÍJ  to  isté  poslovi  Stanislava  Leszczinského,    istému  Volskému. 

JJ^   teda  v  Moskve  velmi  dobre  zapísaný,   kozáci  oproti  tomu  zle. 

'  ^5*  ^"  nepokojní  ľudia,"  hovorilo  sa  o  nich.  „Chceli  by  hetmauov 

^dnročne  meniť,  ako  pastierov,"    To  boly  príčiny,  že  Golovkin  a 

^íirov  prijali  žalobu  na  Mazepu  s  nechu(ou.  Ba  postavili  žalobníka 

^Ktu  pod  stráž. 

.Aby  ^'šak  neupadli  pri  tom  v  nebezpečenstvo,  vyžiadali  si  od 

z  Petľohnidu    úpravu.     Tento   odvetil,    aby  neverili    ustavične 

^lujúr.'ini  sa  klebetám  a  vynasnažili  sa  dostat  do  rúk  samého  pó- 

žiilób.  Kočubeja. 

*JoJovkio  teda  písal  Kočubcjovi  do  Baturími  vlúdny  list.  Staval 

!*^  Ž4?  verí  jeho  ponose,  a  pro.sil  ho,  aby  sám  priôiel  do  Vitt^bska, 

''     ■  ■  zločinca  a  k  poradám,  čo  robiť. 

tu  tomuto  bol  druhý  na  Mazepu.    V  tomto  objavuje 
lietuiauovi  žalobu  i  /alobulka,  a  uakladá  mu  prisIaC  Koču- 
Itého,  jestli  by  neprišiel  dobrovoľne. 
Tohoto  nebolo  potrebnú.  Kočubej  šiel  sám  ochotne  do  Vitebska, 
iCJfíliac,  že  fárstvo  spasí  a  kiivditehí  svojho  zničí. 


i^^-úi 


'<*acu 


6M 


Sklamal  sa  ale  hrozne.    Vo  Vitebskii   podvrhli  i  jeho  i  Iíli 
obiilvoťh   kľťhkych  stiircov,   mučeatu,   aby  vjziuili,   ío  sú  to 

za  plptichy  na  Úknijino   proti    hetmanovi?    Iskra   ^^ '     >'^ 

int-lio   noviu,    než   éo  od  Kočubejn    {"m'hI.    A   Koŕubf  .    i 

hro/uymi   šlabini,    žo  všotko,    0< 

uetiáviäti  proti  Mazopovi.    Nepu. 

a  v  mukácb  bol  l)y  sa  priznal  k  čoiuukolvek  na  svete. 

llsvedôení  vlastným,  ač  vynúteným,  vyznaním  v  zlostnom  ulrl 
štve,    Kočubiij  i  Iskra,    obu  vímtíí   Itnsi,   boli   poslaní  k  usinriiai^ 
protivníkovi  svojmu,  íradcovi  Mazcpovi. 


6. 

Ma/opa  ležal  s  kozákmi  táborom  u  Corščagovky,  kvd  mu  U 
privezení  Kočubej  a  Iskra  v  okovách. 

Môžmo  si  prodstavit  bňl  srdra  ubob«ího  Kočubeja.   To  inai 
istt!,  že  Mazepa  v  čas  nelíc-zpočenstva  zradí  cára,,  a  pi  • 
verného  vystríhatela,  odoslal  k  nsiiirtoniví  zradnému 
m«i  mal  vziat  i  život,  kto  domáci  jeho  pokoj  zli 

koronný  a  verný  Hus,   vydáva  sa  v  katovské  ruk.    

poIiakovi,  pololiitinfkovi,  cbatriiému  jeduumu  popovíčovL  ^i  diiili 
strauy  môžme  si  predstavit  zlostnú  radosí  vitaziaoelio  nad  pfot 
nikom  svojim,  nevdaňiým  día  jeho  nnenky,  Mazepu. 

Zlostný  od  prírody,  nemal  dosť  na  ' 
ich  najprv  trochu   potrápif,   poihrať  sa  t- 
s  myšou.     Dal  ich  pri  viest  do  svojho  stanu,  n  tam  »a  im  ški&liiij 
u  prítomnosti  Orllkovej,  menovite  Konibejovi.  ' 

,A!  Náá  intimný  priate! !"  hovoril  so  zlostným  úsmevom;  ,n<U 
koľdiálny  kompater  a  teší!    ^iel  do  moskovského  tábora  s  átw 
ciáciami.     Imajiinoval  si,  io  nás  lined  amiivírujú  a  <»hi»>íja    Ale, 
sám  ztratil  pritom  hlavu.    Ale  naša  hlava  je  a  / 
vinná  hlava,    domine  kompater.     Lebo  to  ti  tera      .  m 

revelujem,  ^  ked  ideš  vale  povedať  svetu,   žo  ja  som  realir»'r  v 
korde  so   évédmi  a  Larhmi,  a  tolkoie  ty  sadneS  na  cln  rti- -n 
ja  Moskáľom  vypoviem  ostatné  slovo.  Teraz  by  si  mohol 
8  akusáriou  do  Yitebska,   ale  veru  môj  cíirnifex  viac  ía  iicvvj" 
z  rúk  svojich. 

Ko<iubcj    slúchal    nehodné    úšklaby    s  o"  '  u*j 

všetky  len  tolko  odvetil:    ^Iíoh  nech  chrám   /:-  '*  ^1 

národ  ruský". 

J>im  14.  júla  1708  padla  Koénbejova  hlava  raeíom  katov8ÍiŤ''^j 
Padla  pri  ustavičnom  brmoto  bubnov,  aby  posledné  jeho  slovii  niW" 
neislyáal.  I 

Čo  vtedy  Matrena?  Otec  ju  poslal  pri  odcbudo  avojom  d"  ^^ 
tebska  na  svoj   majetok  do   Dikanky,   spolu  s  matkou, 
uslyšaly,    že   Kočubeja  priviezli  v  okovách   ílo  tábon>   "M 
Matrena  vybrala  sa  naspech  ku  svojmu  núleiicovi  a  ki 

„Neboj  sa,"  tešila  matku,   ,ja  vy]iroslm  milosti  tr 
sa  na  kolená  pred  i\(ji;íe[ioui.  On  ma  mušt,  niusi  vy-^^l 


6ď9 


Ale  nestihla  vydaC  sa  ua  cestu.  Pľišlí  od  Maze.])u  kozáci  oď 
Ýiezli  matku  i  dcéru  do  Hatuľína  a  tam  zatvorí)!  do  zániku. 

Vu  viizení  dozvedely  sa  nešťastné  o  žalostnom  konci  Kočubejo- 
vom.  Matrena  div  že  sa  nezbláznila.  Priala  si  len  raz  ešte  vidct 
so|iu,  že  by  mu  mohla  zapluť  oči  a  povedaf:  „Tys'  lotor!" 


7. 

Skoro  oželel  i  cár  svoju  dôveru  proti  Mazepovi.  Hrdina  severu, 

Karol  XII.,    prekročil  v  decembri  1707  Vislu,    obrátiv  sa  s  celou 

silou  proti  Petrovi.  Čakalo  sa,  že  pôjde  bystn*  k  Moskve.    Ou  ale 

nieškal,  ako  očarovaný,  a  obrátil  sa,   až  v  septembri  1708,  ua  juh 

^*  ^krajinu,  veľmi  nepríležite  pre  Mazepu.  Lebo  Mazepa  mal  v  limysle 

**^    vtedy  ukázaí  zuby  Kusom,   keJ  Karol    obdrží  úplné  víÉazstvo  a 

V.^kupujtí  Muskvu.  Že  teda  Karol  obrátil  sa  pred  viíazstvom  v  Ukra- 

IJiiiu,  to  zmätlo  všetky  počty  Mazepove  a  donútilo  ho  sverif  sa  náhode. 

'  Mal  od  vlády  svojej   rozkaz    íst  s  kozákmi  k  Starodubu,    kde 

Aloxander  Moušikov  sbromaždoval  veliké  vojsko,   ale  zlé  svedomie 

|joli(,  videlo  v  lom  nebezpečeustvo.   Myslel,  že  je  zradený,  a  že  Im 

fV/i},j^  do  klepca.    Vyhovoril  sa  teda  vznikajúcou    medzi    kozákn»i 

'-'U,  a  nešiel.    Veleli  mu,    aby  šiel  aspoň  sám  ku  Menšikovi. 

-.../al,  že  je  chorý,  ba  že  leží  na  smrteľnej  posteli.     Práve  vraj 

'•"ijima  sviatosti  umierajúcich. 

Men&ikov  mu  veril,  a  šiel  sám  navštlvit  nemocného.  Ale  na 
ľ^ste  sa  doznal,  že  Mazepa  ušiel  23.  októbra  170H  za  Desnú  ku 
fíSvodom.  so  dvúnm  tislcma  kozákov. 

.  Urobil  to  už  len  z  tvrdej  nutnosti,  že  pri  Rusoch  nemal  viac 

'"Uiliicnosti.  Majúc  za  to,  že  je  zradený,  vrhnul  sa  práve  vtedy  Švó- 
•«orn  do  náručia,  ked  ich  šťastie  začalo  opúsfat.  Lebo  28.  septembra 
* /O.s  porazil  Peter  u  Lie.sny  na  hlavu  generála  Liivenhaupta,  ktorý 
/^i«do  z  Livonie  Karlovi  ití.OCH)  vojska,  a  všetky  potravné  zásoby 
|**u  odňal.  Mohol  teda  slušne  obávat  sa  Mazepa,  že  výprava  Kar- 
'ova  sa  ncztlari  a  on  že  zle  obstojí  s  ním. 

Preto  chcel  i  ciivnuí  sa.  Vida  rastúcu  úzkost  Švédov  a  neteč- 

'**>sf  Ukrajincov  pri  jeho  zrade,  vystrojil  koncom  1708.  roku  k  cá- 

""^^vi  plukovníka  Ďaniola  Apoštola  s  nabfduutím,  vydať  cárovi  Karia 

(*  jeho   fíenurálov,   jcstli   ho   cár   prijme   na   milost  a  ponechá   mu 

'"Otniaiistvo. 

To  bolo  prijalo.    Ale  poneváč   bued  ua  to  bol  lapený  list  Ma- 

^ojHív  ku  Stauislavovi  Leszczinskému,  kde  sa  nazýva  tohoto  verným 

l*^«Iiianýni,   urobil  cár  krok  rozhodný.    Vydal  verejný  list,  v  ňoraž 

/^^'javil  všetky  vierolomstvá  Mazepove,  a  poučil  národ,  akú  mu  hot.- 

l'ftan  chcíd  zaopatriť  svobodu.   Tým  bola  Mazepovi  cesta  k  návratu 

[zatvorená  celkoni  a  navždy. 

A  80  Švédmi  povodilo  sa,  ako  sa  Mazepa  obával.  Dňa  27.  júna 

[JH)  porazil  ich  cár  Peter  u  í'oltavy  tak,  že  cidú  aruiádu  zčiiwtky 

»ožil  lurtvú,  /čiastky  zajal.  Zutekal  len  ranený  Karol,  s  maličkým 

"ievoúoiu,  cez  Dtiieper,  na  územio  turecké,  do  Douderu,  kde  po- 

>iii  vystrájal  svoje  podivíusko  kúsky. 

36» 


540 


S  ním  prchnul  i  Mazepa,  so  svojím  pisárom  Orlíkom  a  hodnýi 
súdkom  dukátov,  ktorý  všade  vozil  so  sebou. 

A  čo  zradeuá  MatreiiaV  Z  väzenia  vypustil  ju  MenSikor,  ked 
zaujal  Baturín.  Urobila  potom,  Ču  úbohá  dievčina  v  hluku  válecnon 
mohla  urobiť,  prosila  Boha,  aby  odplatil  Istecovi  dEa  zásluhy. 

A  modlitba  jej  bola  vyslyšaná.  O  dva  mesiace  po  príchode  do 
Benderu  s  podivínom  švédskym  Mazepa  bol  najdetý  vo  svojom 
stánc  mrtvý.  Do  temena  mal  zabitý  veliký  železný  klin,  a  nebolo 
Orlíka,  dvúch  ko/ákov,  a  súdka  s  dukátmi.  Čo  ho  malo  spasit,  (o 
vo  mstiacej  ruke  Božej  premenilo  sa  v  nástroj  záhuby. 

Na  hrobe  Orlíkovom  stál  potom  busurmanský  turban. 


1 


-m^ 


Na  Velkú  Maru. 

**]Vlátal  tu  o  ludskom  práve, 
o  láske  a  o  jej  sláve, 
v  tej  viere  sa  volil  rúbať, 
a  s  nami  sa  nechcel  ľúbať. 
Hrob  umlčaf  vie  a  sprataf. 
Nebude  už  viacej  mátaf 
nezdolný  duch,  nespokojný, 
horší  ako  všetky  vojny.« 

Stará  babka  hlavou  vrtí: 
»Duchy  niácu  i  po  snirti.« 


Bučko. 


Archanjel  Gabriel. 

Legenda. 

lioli  raz  dvaja  manželia,  vefmi  bohatí,  ale  nemali  dietok. 
I  prosili  Pána  Boha,  aby  im  požehnal  potomka. 

Baz  prisnilo  sa  im,  obidvom  naraz,  že  budú  ma£  syna,  afe 
ko(f  bude  mať  ten  syn  dvadsať  rokov,  že  ho  obesia  —  a  aby  uiu 
dali  meno  Jozef. 

ľo  čase  skutočne  narodil  sa  im  dávno  žiadaný  syn.  Ked  ío- 
rástol,  dali  ho  do  škôl,  a  bol  velmi  nábožný.  Ale  čím  bol  syn  star- 
ším, tým  smutnejší  bývali  jeho  rodičia.  Jeho  to  vefmi  trápilo,  ke^ 
videl  rodičov  svojich  vždy  len  takých  smutných.  Baz  umienil  ái 
že  sa  nuisí  o  príčine  presvedčiť,  aby  mu  povedali,  čo  sú  vždy  takí 
smutní,  voď  že  im  on  dosiaľ  nič  xlého  neurobil ;  lebo  nk  um  ne- 
l>ovťdia,  že  ])ôjde   svetom.     Kodičia  sa  teraz  len  eštt;  väčšmi  a- 


641 


rnaiitili  a  rozplakali,  ale  príčinu  necliceli  inn  zradif.  Syn  teda  nedal 
sa   ua  niulnn  sf»6soh  odhnvoiií  od  cesty  a  sberal  sa  do  sveta.  Ilo- 
Uličia  8  velkyin  plačom  vystrojili  ho  na  cestu,  dali  mu  hodne  peňazí, 
jlebo    holi  Itobatí,  a  iných  potrebných  veci. 

Milý  Jo/ef  vybrai  sa  teda  svet  zkusovať.    Ako  tak  ide  a  do- 

fchrt<lza  k  jodnénm  mestu,  kde  sa  vezme,  tu  sa  vezme,  volá  za  ním 

udadý  človek:  „Jozef,  a  Jozef!"    On  leo  chcel  ísC  dalej,  ale 

aiiiy  volíi  za  ním:  „Jozef,  vedže  čakaj  I**   Jozef  konečne  postál 

Uoékal  mladého  človeka.  Ale  ked  sa  tento  k  nemu  sblížil,  povie 

»U  :    nOdpusí!  ja  som  sa  zmýlil;  ja  snm  myslel,  že  je  to  môj  priatel 

J^^^zef,  ktorý  sa  mi  tu  v  meste  kdesi  ztratil.  No  ale  to  nič  nerobí: 

jkect  som  ti  nluUiol  meno,  pôjdeme  spolu.   A  ja  sa  volám  Gabriel." 

^ozef  na  tn  piistul,  a  išli  ďalej  spolu. 

lllížilo  sa  pomaly  k  večeru,  tu  povie  neznámy  Jozefovi:  „Vieš 
py    čo,   mame  oba  peŕiazí  dosť,    pôjdeme   nocovať  do  najhrdsieho 
Hostinca  v  meste;    ved  si    máme  z  čoho    zaplatiť."     Jozef  pristal 
«»a  to. 

lYJ^li   teda  do  nnjlirdšiebo    hostinca,    navečerali  sa  a  vzali  si 
|Ve  i2by  na  noc.    Vo  večeri  rozlúčili  sa  noví  priatelia:  každý  išiel 
^^    svojej   i/by   spat.    Jozef  dlho   Jiemohol  v  svojej   izbe  ani   oka 
'^knut,  rozmýšľal  o  všeličom,  i  o  novom  podivnom  priatelovi,   či 
^*^   ten  do  nejakého  nešťastia  nechce  priviesť.  Mohlo  byt  okolo  pol- 
^*-*ci,   ke<í  (labriel   prišiel   klopať  mi  dvere  Jozefovi;    tento  sa  mu 
^_**rf  ohlásil,  lebo  ešte  nespal,  Gabriel  príde  k  nemu  a  povie  um: 
I  *i<?š  ty  CO,   tento   hostiuský  je  velmi   bohatý  človek,   okraduiine 
**^  ;   hía,  do  tohto  vreca  naberme  zlatých  a  strieborných  vecí.  Vei 
tom  uebade  nik  vedieť,  a  my  môžeme  potom  ako  velkl  páni  vo 
'^*ít€  žiC."  Jozef  zhrozil  sa  nad  tým  a  prosil  Gabriela,  aby  to  ue- 
f*^bil,    že  môžu    zle   pochodiť.    Ale  tento   nič,    nechcel  sa  dať   od- 
hovoriť. „ICed  ty  nechceš  to  ilrobiť,  idem  ja!"  A  odišiel  od  Jozefa. 
'tvd  io  Gabriel   bol   preč,   Jozef  cez  oblok  v  nohy,  a  t  strachu 
idul   si   i   klobúk  a   kapsu  v  hostinci.    Ale    nebol    ďaleko    vou 
niťsta,  keď  Gal)nel  volá  za  ním,  nesie  mu  kapsu  i  klobúk,  a  na 
*|eci    vrece  s  ukradnutými   veciami.     „Vidíš,  ty   blázon  I**    hovorí, 
^kazujúo  mu  ukradené  zlaté  a  strieborné  veci,  „čože  sa  nám  stalo?" 
leteli  to  Jozef  všetko  videl,  v  strachu  zamdlel  a  padol  na  zem.   Vo 
fy  keď  k  sebe  prišiel,  kde  sa  našiel?  —  v  žalári  i  s  Gabrielom. 
^oiií  Jozef  (iabritílovi  trpké  výčitky,  ŕo  to  vykonal  všetko.  „Teraz 
•ii«Jív  .^l^.  9  uftiui!"    Ale  Gabriel  ho  uisťoval,  že  sa  im  nič  nestane. 
ilo    dllio,    príde    hostinský  i  s  hostinskou  do   žalára  a  prosí 
..  mladých  ľudí,  že  aby  im  o<lpuatili,  že  ich  dali  zatvoriť,  lebo 
1""^   iui  nič  nechybí,  že  sa  im  to  len  snívalo,  že  ich  oni  okradli.    A 
'■^o^ali  ich  nazpät  do  hostinca,  a  dobro  ich  učastovali. 

Na  druhy  deíi  k  večeru  prišli  poznove  do  iného  mesta,  kde 
^MÍobue  najhľdši  hostinec  vyhľadali  si  na  noc.  Hostinský  mal 
dvoje  vefmi  prívetivých  detí,  ktoré  len  okolo  Jozefa  .sa  malý  a 
í^7  mu  bozkávaly;  on  im  nasľuboval,  že  keď  pôjde  nazpät,  že 
'^  '       '  hračky.    Na   Gabriela  deti  nechcel  y  ani  U 


ftia 


Po  vodcri  rozlúčili  sa  mladí  ľudia,  každ^  íí^ťH  rfn  ftvn]r>]  i? 
si>at.  Jozpf  zase  iienuihol  zhola  nie  spaf,  lebu 

(io  je  to  za  človeka;   ten    ho  iste  na  zlú   t ,.. 

umienil  si,   že  sa  ho  rousl   sti-JasL    Ako   tak  rozmyšra,   tu 
zase  pri  ňom,  a  povie  mu:    „Dohrc,   že  eSte  nespíš.    Vidl^, 
mne  sa  tie  deti  hostinského  nijak  uelúhia,  ke»f  sa  VMC<*ľ  len 
teba  malv.   ruky  ti  bozkávaly,  a  na  mňa  ani  len  p"- 
Mňa  to  velnii  hnevd,  ja  ich  tej  noci,  vidíš,  tymlo  no. 
Jozef  pre  Hoha  prosil  priateľa,   aby  lo  nerobil,   že  ich  to  mi 
potom  i  život  stáť.  Ale  ten  nie,  len  odiSiel,  že  vykoná,  čo  má  pr 
sebou.  Za  ten  čas  Jozef  vyskoéil  oblokom,  a  v  strachu  všetko 
budol,  čo  mal,  v  hostinci. 

Sotva  7.0  Jozef   bol    vou  z  mesta,    ni   vnlií   ?»   fifin    n.^bf 
„Jozef,  ťakiij!"    nesúc   zabudnutia   veci 

Ked  Jozef  videl  strašný  uóž  a  keJ  luu  p.      . 

vraždení  ho.stinského  detí,  znmdlel  a  jvíilol  na  lem.    Neve 
jH'ifeiel  do  žalára,  ked  sa  prehral,  kde  boli  spolu  s  Gabrielor 
mu  robí  trpkí  výčitky,  že  ich  teraz  nž  smrC  neminie.  Oabr 
hováral  ho,  že  sa  im  nič  nestane,  S  nino  h'     "        le 

stinsky  do  žaláni  a  prosil  mladých  I  mu  odpi  oi 

náhlenie,  že  im  také  nepríjemnosti  zupricuiil,  že  sa  ii| 

snívalo,  že  sú  deti  porezané,  ale  2c  deti  žijú  a  sú  n...... 

išli  pozret.    Deti  s  rado8(ou   vybehly  oproti  Jozefovi,  dfí 
hračky,  ktoré  im  bol  sľúbil  a  aj  poslal.  Jozef  tu  stíU  ako  omi 
neveril  svojim  vlastným  očiam,  lebo  on  dobre  vedel,  že  de( 
sľúbil  hračky,  ale  dosiaľ  im  nič  nedal,  a  tieto  si  to  veľmi  ch« 
ale  každé  malo  okolo  hrdla  červený  p.lsik. 

Opustili  i  toto  mesto,  (iabriel  na  ceste  povie  Jozefnd:  ,VM 
či  mi  už  teraz  veríš  všetko?"    A  Jozof  mu  vo  všetkom  ílúbit 
poslušným. 

Už  bola   tuja,    ke<í  blížili   sa   znova  k  ..  .      .     - 

Jozefovi:  „Teníz  pAjíleme  na  nocľah  k  jediiéľ 
a  ja  fa  predstavím   ako   môjho   brata,    ; 

začixl  sa  vyhovárať,  ako  on  môže  byí  ui ;  ,    -, 

Štetec  maliarsky  nemal  v  rukách.    Ale  (iabriel  ho  posmoľaval, 
mu  bude  na  pomoci. 

Kvd  prišli  k  domu  maliarovmu,  uéte  sa  svietilo  v  ňom  i 
briel   Imchal   na  dvere.     Maliar  príde  a  opýta  sa,   kto   t;ik  p 
v  noci    pľicliúdza  k  nemu ?     Galuiel  mu  odpovedÁ,  «by  len  puí''' 
starého   pviatŕiľa.     Maliar   prijal  ich  oboch   slui^ne,   dal  im  viícec" 
Keíí  (Jabriel  predstavil  Jozefa  ako  brata  a  .svtto.  livni.iin  (unclf" 
maliar  zaradoval  sa,  lebo  kráľ  v  tomto  meste  si< 
vSado  po  krajine,    že  kto   najkrajší   obraz   mu   ti;uii:uiijr)    miut 
kráľovský  odmenený. 

Na  noc  vyžiadal  (iabiiel  len  jednu  izbičku  s  j* 
pre  oboch.  Jozef  hol  cestou  unavený  a  tak  iáiel  si  ) 
a  zaspal,  rjabriel  bol  hore.  Ked  Jozef  sa  prebudí,  vidí,  že  '^ 
nespí,   ale  že  svieti  a  niečo  pri  stole  robí.    Spravil  sa  ^^' 
a  ďalej  pozoroval.    Iíetf  Gabriel  bol  s  prácou  pri  stole  i 


54S 


kry]  /livojnm  a  fahol  si  k  Jozefovi  n  zaspal.  Jozef,  ked  zbadal,  žp 
*     '     ■>  8]»í,  vstane  potichu,  zažne  svetlo  a  ide  kti  stolu.    Odhalí 
st'ile,   a  CO  vidí?     Utešený  ohiaz  ľaiiay  Márie.    A  obraz 
iiosf,  že  kto  bo  videl,   padol  hned  na  kolená  a  modlil 
,  iio  kíací  pri  stole,  niky  spína  a  modlí  sa. 
Na  druhý  deii  ráno  príde  maliar  k  svojim  hosťom,  že  bolo  by 
ž:ača(  próbu  robif  na  obraz  pre  Icrála;  ale  Gabriel  ohlási  sa:  „Ne- 
treba tiž  žiadna  próba,  môj  brat  má  už  obraz  hotový."  Maliar  zve- 
davo ide  obzerat  obraz,  n  tu  hned,  jako  ho  zočí,  padne  na  kolená, 
plnče  a  modlí  sa.     Prídu  žena  i  dcéra  maliarova  obzerať  obraz,  a 
všetci  kľačia  a  modlia  sa.     Maliar  vo  vytržení  zvolá:    „Ešte  nikto 
na   srete    dosial  nenamaloval   obraz   taký,   ako  je  tento!     Král  dá 
slúbenú  odmenu." 

I  vybral  sa  maliar  s  obrazom  ku  královi.  Krá!  svolá  celú  krá- 

lovakit  rodinu  ob/ref  obraz.  A  všetko  padne  na  kolená  i  s  králoin 

'  >a.    Maliar  bol  bohaté  obdarovaný  a  vyhlásený  za  najväč- 

iliara  v  celej  krajine;  kráľ  lio  dal  nádherne  domov  odviezť. 

Kým  maliar  u  krála  sa  bavil,    priatelia  boli  sa  ushovoiili.    Že 

DPVOzmú  z  toho  nid,  čo  král  dá  za  obraz,  a  (jahriel  povie  Jozefovi : 

m7tO  vk'tkt^io  toho  vezmi  si  len  drahý  prsteň."  Ale  doložil  mu  ešte, 

iby   sí  pýtal  maliarovu  dcéru  za  ženu,  lebo  bola  vefini  pekná,    ale 

OD  tak,  že  po  svadbe  tri  noci  nel)ude  doma  s  iiou  nocovať. 

Maliar  prišiel  domov,  a  bozkával,  stískal  pnateľov  od  radosti, 

wiiazc,    zluto  a  stiiebro  im  jtonúkal,   co  dostal  od  kráía,   lebo  že 

«»  má  dosť  ua  chvále  kráľovej.  Ale  títo  nechceli  z  toho  nič  prijať, 

ítrom  drahocenného  prsteiia  královho.    Jozef  žiadal  o  ruku  dcéry 

liarovej,  ale  tak,  že  prvé  tri  noci  po  sobáši  nebude  doma  spat 

Miar  a  jeho  dcéra  na  to  vdačne  privolDi  a  Jozef  strčil  obdržaný 

hý  pľPteťi  na  prst  svojej  snúbenice. 

V  krátkom   čase  bola  skvelá   svadba  Jozefova  s  dcérou    ma- 

•'ií-ľovou.     flued  prvý  deíi  po  svadbe   povie  Jozef,    že  on  prvé  tri 

I***ci  nebude  dottm  spať,    lebo  má  ešte  pilnú   povinnosť  vykonať, 

^í^dcj  neveste  nebolo  to  po  vôli,  ale  čo  mala  robiť,  ked  si  to  vo- 

^**Od  bol  tak  vyžiadal. 

Išli  teda  sjxdu  priatelia  z  večera  preč,  daleko  do  hôr,  na  jeden 
P*^meiy  vrch,  na  ktorom  stála  kaplička.  Tu  Gabriel,  v  kapličke, 
^•"-•dlil  sa  nahlas  a  Jozef  za  ním.     Ked  blížilo  sa  k  ránu,    pobrali 


domov,   bez  toho,    aby  boli  bývali  ustatí,   alebo  nevyspali.     Na 

l|***»^ihý  deň  večer  podobne  vybrali  sa  na  cestu.    Ale  žena  Jozefova 

f^^í«  už   znepokojená,    čo  je  to,   kde  on  to  chodí?    Otec  ju  pre- 

^^"Voril.     Na  tretí  deii  večer  predsa  neclícela  Im  už  pustiť;  on  jej 

rí,    že  je   to   už    posledná  noc,   a  povinnosť,   ktorú   má  pred 

■  u,  že  vykonať  musí.  A  ked  len  nechcela  ho  pustiť,  násilne  jej 

,_|^*«1.  Dcéra  príde  k  otcovi  a  dohovára  um  skrz  nm?a,  že  ona  ide 

'^^     nim,  že  musí  predsa  zvcdiet,  kde  on  to  chodí.    Otec  odhováral 

"*^<5ru  od  cesty,  ale  tíi  nedala  sa  nijak  odhovoriť    Vybral  sa  teda 

<"-»n  8  ňou.  lebo  nechcel  samú  v  noci  pustiť.    Išli  oba  spolu,  otec 

^    «:lc6ra,  obdaleč  za  dvoma  priatelmi,  až  k  samej  kapličke,  kde  títo 

^^iiuovu  sa  modlili,  jako  predošlé  dve  noci. 


'','S 


544 


„No  vidíš!"  hovorí  otec  dcére.  „Či  som  ti  dobre  nehovoril? 
Kdeže. by  tí  mohli  chodit  po  zlom?"  A  schovali  sa  za  strom  ne- 
(faleko  kapličky,  čakajúc  ďalej  ticho. 

Keď  Gabriel  s  modlitbou  bol  hotový,  pojal  Jozefa  za  mkn 
k  jednomu  stromu,  priviazal  ho  zlatou  retiazkou  na  hrdle  o  strom 
a  ruky  roztiahol  mu  na  spôsob  kríža.  Jozef  zostal  celkom  bez  seba. 
Po  chvíli  prišiel  k  sebe  a  povie  priatelovi,  že  prečo  ho  ešte  tam 
nenechal,  lebo  mu  tam  tak  dobre  bolo!...  Tu  začne  rozprával 
priate!  Jozefovi: 

„Tvoji  rodičia  boli  sa  prehrešili  proti  Pánu  Bohu,  preto  ne- 
mali dlho  žiadnych  detí,  a  ty  v  dvadsiatom  roku  mal  si  zahynúĹ 
Na  ceste  bol  by  sa  ti  pripojil  zlý  kamarát,  ktorý  by  ta  bol  do 
záhuby  priviedol ;  preto  tvoji  rodičia  bývali  vždy  smutuí.  Ale  ie 
stále  modlia  sa  za  teba  a  i  ty  bohabojný  život  vedieš,  prosba  ro- 
dičov bola  od  Pána  Boha  vyslyšaná:  na:aiesto  zlého  tvojho  kama- 
ráta bol  som  ja  poslaný  k  tebe  —  a  ja  som  anjel  Gabriel..." 
V  tom  zmizol. 

Jozef  obzerá  sa,  ale  priateľa  už  nikde  nevidí.  Miesto  nelio 
nájde  za  kapličkou  ženu  a  jej  otca,  maliara.  S  radosťou  všetci  tra.^a 
vracali  sa  domov,  vzdávajúc  vďaku  Pánu  Bohu. 

Pu  krátkom  čase  maliar  rozdal  svoj  celý  majetok  chudobným 
a  išli  všetci  spolu  k  rodičom  Jozefovým.  Ešte  len  teraz  bola  'rs 
dosC  nad  radosti,  keď  rodičia  videli  svojho  milého  syna  žirélii 
zdravého  a  šfastného.  Žili  potom  v  láske  a  svornosti  všetci  se>o1 
ešte  mnoho  rokov.  Dla  počutia:  A.  B—gi^. 

— -  »»«• 


Slovenský  jazyk. 


Ukí'ižka  z  nárečia  horno-zvolenského,  1.  r.  handei- 

ského. 

V  zápisnej  knihe  ^História  domus  parochiae  Nigro-Ilroncm- 
sis"  (fara  černo-hronecká,   od  začiatku  tohto  storočia  na  balogskú 
premenovaná),  medzi  všestranným  a  velazajímavým  opisom  je  z  roto 
1818  troje  „dialofiov"  v  tamojšom  nárečí,  aby  sa  poznalo,  jaké  je 
to  nárečie ;    ktoré   rozhovory  tu  teraz   užívanými   písmenami  a  po 
spôsobe  fonetickom  odpísané  podávam,  pripomínaja,  že  obecný  vaH, 
zvolenský  tou  dialekt  akcentom  na  susedský  gemerský  zaráža,  aie 
tvrdé  I  starí  ludia,   do  školy  nechodivší,   vyslovujú  jako  «,  zacbo- 
diace  do  ť.  F.  á. 

Dialogus  I^iHi- 

Ma^ío.  f)e  ste  sa  rozohnali,  kmotre? 
Jano.  Tu  lem  áu  na  Krám  *),  do  pánou. 


')  Krám,  meno  osady. 


846 


M.  No  ve(f  moj'  diún  trafífo,  Teín  chnjCc.  Aby  skaníotioii,  taki 
jt*   uatíršíeiií,  ani  (ľivjak 

J.  No  veif  soiu  uš  peší,  ked  je  tak.  —  Nuž  čuože?  aždaj  sa 
tDU    (lačiin  io? 

Ji/.  ^<  je  I  aby  psom  bou,  —  čuobi  na  druhlho  prišuo, 

iiiaua  bi  uj  katria  s  husľiama ')  robotu. 
J.  ľreci  íeín? 

M,  Nuž  pricfe  íi  tam  Ondro  Momášove',  že  mu  vi-aj  cuzégcr  ') 
mwiii«  šichát  pri  frúdioch'}  napísau.  A  to  čorta  raAuo!  ved  bo  tam 
^isnio  íicpust). 

J.  Ej  ňe.  ucl 

M.  Nuž  tu  stoho,  nedaj  Bože!  ako  bi  si  bo  bou  helpom  po 
loso  icabiu.  Basoma  ťebe  vi-aj  zaíiát!  či  ja  vraj  tebe  mam  viac 
reriC,  ako  špecifikácii?! 

J.  Ve  to  tak  la !  dovcdaj  svoje,  ešte  ťi  dajú  na  pokuoii  ubližiť. 
M.  No  uš  je  tak !  A  cuo  sme  sa  i  mi  nakupaH  ôes  sitku  miuu 
_      »í»  pri  Cích  frúdioch!    Aíe  iiaui  pieci   iiepokapali,    cbvala  Bohu, 
afti  jedňimu  šichti. 

J.  A  mi  že  ako?  Latteže,  kmotričko!  devet  púrou  uovich  frú- 

lou  sme  robiíi,  —  šes'  a  tneru  starícb  sme  poprávali,  —  viáe  dve- 

pilrou    ľizáň  *)    nám    pricbodiuo   správaf,  —  tri  skoke,    na  tri 

(í^Oiotaike.    A  to  ešte,   ako  to;    aíe  čuo  sa  pri  tom   prekľiatom  za- 

ičovaíií  nabrdľujoš!  /.e  bi  si  račej  pod  dákou  vatrou  buadi  mreu, 

na  tÄkí  zárobok  bladeu. 

" ,      M.  \  znílšho  Bruotoviho  ^)  sitko  sitko  do  bidua  zobrauo,  ako 

y}   8i  bu  (bou)  vyiuietou  od  llábiiska  až  po  pred  Beksie '')    I  íem 

'-i  e  joche  sme  museli  novje  válat.  A  viete  čuo  to  tam  takje  sparu- 

SjnjTi^    luuseu  bií  o/aj  /.abibeľ,    keci  kceu,    abi  (i  ho  nepobíbauo. 

^     ^'okle^;  že!  —  na  moj'  (hjšu  bi  si  icb  aiii    desať   ňebou   obrau, 

■ ' »  bi  sa  na  dacuo  hodili ;    sitko   to  bouo,  kotruo  popriek,  kotruo 

zeme  koncom  spratuo,  kotruo  na  pazder  spráskuuuo,  a  lem  ako 

«^**^-.  Boua  to  pomora,  číra  sme  mi  to  lem  suobodili  a  zasa  do  glaicbu 

•*r>r^Fin ! 

^  J.  Počuv  som  ja  to  aj  od  vášho  diugoviiíka:   že  bi  sfe  račej 

^^5-^'i  sitke  tie  piu»Tep?kke  prežiadaíi,  čuo  nam  na  tu  uaíiašsku  iStan- 
J^i  prišui.  Ale  síe  Ten-Ien  predči  aj  zarobili  dačuo,  uš  ako  kolvek? 


M.  No  ver 


uhádli!  —  ba  Bohu   prisahám!    račej  bi  bou 


^*~  11H  akej  puanej  svadbe  sliíii  prežierau.  Daj  mi  Bože  zárobku!  — 

si  zodrau,  —  či  huňu,  či  kološňe  si  strhau,  —  riad  si  zní- 

-Mu.  Ke  lem  ja  sam,  —  či  bi  ste  verili,  kmotre,  —  novučkí  novi 

"í>iii ")  som  zuomiu,  ako  som  jedou  šfampel   šikovau.  —  Sekeru 


')  Kairta  a  husle  —  ockdajšie  treBtué  nástroje,  ináč  klada,  nuul.  kalodu, 

*)  Zu«eher. 

»)  r   I  "  '"    !er,  žlab,  splav. 

•i  i,  šmyky-žraby. 

M  meno  dolinky. 

»  sel  —  križovaíiky. 

')  .  , ^,  I  ariäkA,  moravy. 

•/  CoA7f.  nem.  Zo<kP,  niostiny. 

•)  CVfplfí  —  íubatý  takan. 


646 


1 


som  do  trotílio  lazu  vištrbiu.  A  čuo  to  tak  na  kaineŕi  mrzuo,  &  — 
viefe,  ako  uš  v  agvieute  po  ondrejskom  jarmoku  biva  —  ha  čuo 
si  do  kuáta  zaťau,  aiii  sa  Ci  lem  sekera  nestareua  oňho,  takuo  to 
/ami'azenuo  boiio. 

J.  Sitko  bi  to  ešfe  ta  bouo,  kcbi  si  sa  ľem  mau  ako  viprávat 
do  tej  robofi.  Äfe  ako  nám  toho  roku  zbiuo,  ke  sa  druhimu  ani 
siafa  úevráfiuo!  To  verfe,  kmotričku!  muoj  ousik  na  Laukove  taki 
bou  zmefeoi,  ako  bi  ho  bou  medved  žabiu.  A  keď  aj  dáki  turák 
medzi  palce  dochifiš,  tu  ti  Brezňau  hňed  na  hrdle:  nadávaj  na 
záložnice,^de  ho  vezíieš,  tu  ho  vezňeš,  len  sa  íi  skrab,  ďe  ta  ani 
ňesvrbi.  Ži  potom,  bedák,  na  svete  I 

M.  Ja  —  uš'^e  tak!  —  Dajedon  si  lem,  dajedon  aj  puorčovini 
zafľušťiknje,  a  druhi  musí  na  krompacboch  kapaf,  keď  mn  stará 
ňcmá  čuo  do  cediua ')  narichtovaí. 

J.  Ve  som  sa  i  ja  preto  pánovi  rozohnau,  čibi  ma  ňemohon 
spúľ  áemeckima  zratovať?  mame  mi  uš  voTačuo  aj  virúbanuo  — 
nuž  aľe  ke'~^ťi  to  ňeluonaju,  ako  prichodi,  a  tuto  —  aby  bouo  hned. 

M.  Probujteže  lem,  probujťe!  čak  som  počuu:  že  vraj  aj  Dobro- 
čanom  podávali  na  predok,  cuo  mali  na  Pouhore')  rúbat. 

J.  Ve  uš  uvidím,  ako  bude?  No  zdravý  bučte,  kraotre;  po- 
/drauťe  sa  doma,  ak  idefe  domou. 

M.  Ej,  domou,  domou.  —  No  s  Pánom  Bobom!  —  Ďakujem 
in'kiie ! 

Dialoiíus  11^- 


Oheň  na  Kiccrňanskom  gniňi. 

Okolo  ohňa: 

V.  WaltlltPrcitPr.  *) 

Kubo  Tomajove. 

Gondaš  starí. 

„    llolrmister. 

Martin  Tomajove. 

Maťo  RisatikoTc. 

„    Horár. 

.lano  Koncošovc. 

Tomáš  Paličkové. 

„    ľoiiííár. 

j   Maro  Kozové. 

Kiíazik. 

ľaccra. 

I  Štefan  Dančiarove. 

Fafira. 

Cibra. 

(  Jano  Kj-šove. 

Maco  Vrškove. 

*)  vulgo  pelajtjar. 

Krdel  strercou  s  hoDri, 

Na  smreku  visi  medveď  zastrelení. 

Waldberaitcr.    Daj  že  tu  kapsu  —  Maco  —  aj  toho  durka^,     , 
ušbi  sa  veni  aj  zcťlo! 

ľowjár.  Ej,  vcd  je  uš  od  rana  hen!  ja  som  (sa)  uš  aj  mohon 
za  pľnu  tu  kapsu  naspaC  pri  tej  gabažiji. 

Horár.  Nuž  a  ke  bi  f  a  bou  medved  na  spaňi  zeu? 

Ifokmisfer.  Už  ten  —  reči  —  dojeu,  maco;  ke  mu  taki  olo- 
veiii  motus  cez  zubi  pretialiľi. 

Kňazik.  Ach,  ale  je  zahibel !  —  Vaša  Miloš !  och !  lem  ma  tak 
napinauo,  ako  som  počuu :  durg-dúrg !  jennozadruhim.  A  ve  to  aj 
šuo,  lem  tak  vreui  fie  zapače*). 

')  Cedito  (cedidlo)  —  huňatá  kapsa. 

')  Pouhora  —  Polhora. 

*)  Ďurko  —  vereš-ďur. 

*)  Zápače  —  boky  hôr  v  tôni  od  slnca. 


547 


Wn^flh^nif^^r.  Nuž  —  akože  predsa  bouo,  Martin?! 

Nuž  —  akože  houo.  Vaša  Miloš!   Ja  tam 

-  J  ..iatli,   popod  takiin  siuriečkoin,  a  us  ma  veru 

\Í  driemoti   počafi  preberaf,   čuolo  vše  si  pocuu  honcou,   vše  zasa 

■     '    '  ''-  '•■ •  hapIL 

arove.  A  ved  to  aj  glho  bóuo,   cim  sa  štich  zra- 
/.OU  ';   vUvľuUii. 

Martin  Tomnjove.     Chiba   fi  raz  počujem,  ako  kebi  volacuo 
MtuiCauo.    Vitrčim   sa  ponad    kuadn  —  a  non  (i  uš  mihá   popod 
[U  W'íkyť'-)  proti  mňe.     No  lem  reku  pod,  misľira  si  sam  sebe. 
"i.  Aľo  vára  išuo  srdiečko,  ako  riíka  zo  srvadke! 

lart-ra.  Cno?  Cibra!  kebi  to  na  feba  bouo  prišuo  —  tebe  bi 
oiii  ostrúhani  vuas  nebou  do  ....  vopchau. 

Martin  Toinajove.  Ale  ma  non  bued  opAčiu  ^),  čao  to  udusí. 
Aj  há«>d  uon  postJiu,  a  ešte  ako  kebi  sa  mi  bokom  obratiu.  No 
lem,  reku,  počkaj,  —  a  tje  čaši  prifisňera  k  licu,  a  na  miliho  med- 
veďa —  štrk! 

Jano  Koticošove.  No  ?ed  ste  mu  kupiíi  krpčoke !  abi  skameňcu, 
tak  sadiu  od  i  piuni  kuát. 

Martin  J  Aoh!  ňedaj-Bože!  ako  to  štrknutia  počuu  — 

tak  sa  rrbou  uduiuiia,  akobi  ))o  ffasou.  A  tie  čaši  Jaoo  KoDCoäovc 
bAAc.  —  a  Goudašove  starí  dúrg! 

Mi<-n  Ilogove.  Ved  mu  Jano  zapražiu! 

WaldícraiítT.  To  je  tak:  ua  prvom  strelcovi  všecko  siáleži.  Ak 
bo  prvi  dobre  ňetraíi,  druhi  potom  mu  uš  malo  urobja. 

llohmister.  Í)e2e  si  mu  zadržau,  Jauo? 

J'nio  Kohcošove.  liovDO  na  komoru,  Vaša  Miloš!  Aj  hfted  ona 
tam  ua  obe  boke  kru  sncho  vybrizla. 

Gotulaš  starí.  A  toto  je  la,  muoj  šust,  Vaša  Miloš!  To  mu 
jedon  cageT  čes  spoduu  poličku  prešiou,  a  gula  čes  šiju. 

Kubo  Tomajove.  Ľj,  ba  uš  je  toto  divota  I  ked  uon  taki  zabiíi 
cžíĎ  mobou  tak  chuapou  miesit!  Hm! 

T      tar.  No  uš  je  marauna! 

I  ra.  Ba,  to  mi  verfe :  čuo  bi  ňebou  mau  tu  čeľust  odrazenú, 
bou  bi  ma  —  moj'  dušu  —  zahubiu. 

Waldberaiter.  Akože  sa  íi  predca  závidelo?  Jano!  ked  sa  tak 
kCebe  lúčau  ? 

Cibra.  Opáčmeže:  a  čak  ste  aj  do  klina  pustili  kus? 

Fafira.  Notnioí  sa  mi  tu.  —  Akože  sa  mi  zavideuo?  Vaša  Miloš! 
ja  som  sa.  /e  ma  tito  budú  brániC.  Ved  nas  tam  bolo  pc(,  či  šesC 
na  tej  odrazky.  Tu  ti  medved  valí  proti  nam  —  a  tito  pod  preč!  — 
Aúi  som  ja  ništ  ňeveden,  chimo  ked  ma  mau.  A  to  mi  verfe:  tak 
mi  sekeru  z  brsti  vilučiu,  len  tak  hvízdala.  A  mňa  v  poli  za  paši  I 

Ilolcmister.  Či  sto  iiekričali,  ako  ked  zajaca  pes  chifi:  kňaz, 
kúáz! 


*)  Zráse  —  Btnné  miesta  v  hore. 

^  Výskyt  —  t,  viac  vývrutov   (vyvrátených,   vyvalených   stromov)   tvori 

*)  Opáči(  —  obadaf,  oaret. 


Ffifira.  Ba  azťlaj  ťi  večoni  straclm  holi,  čuo  sa  na  nas  Jivaľ 
ako  ja.  Veď  som  ja  aíii  úeniau  času  \úi  sa.  —  Potom  keilisi,  ked 
j)nskoči  ílu  Maco  švagor  zo  zadku,  a  medveďa  obuchom  '■"  :• 
TadvoĽh. 

Maco   VrÁkove.     Nuž  ja  som  sa  veru  už  fetu  potom  osiiiciiu 
inajCe  sa,  reku,  chlapi!  do  sto  hrouiou !  ľaläC!   íitvľeiti  b(diuu  vjcht 
jiiateri!  ci  ualiaruť  chuapa  zaliubitVI  —  Ništl  ako  som  ho  ja  ovalu 
ťim  oliuchom,  pusťí  švagra,  a  mňa  chvat!  za  noliu.  Tu  zas  švaf-'oii 
inik!  zo  zadku.  A  všo,  čuo  jedúího  popus(iu,  to  ho  druhi  po  zailkii 
žabiu. 

Jano  Kršove.  To  boua  bursa ')  meďveďia  t 

Cihra,    Ani  gajdoša   nam   ňebouo   treba;   čak  to  boui    bodiiit 
gajdi,  keď  vam  révou:  uch!  uch!  uúech! 

Maco  lUsaukovc,  Videu  som  ja  tu  miesoíunu  t  rfeíaka;  ale  ROii 
sa  bau  sťjahnuť,  že  sCicbto  dokotriho  ubkaričim.    Tak  ja  kŕiini, 
a  tu  som  sa  mu  áu  rúrou  do  boku  zapreu,  bueď  boao  i)0  ňom* 

Wahlberaiter.  A  či  vas  pošpintiu  voľakteriho  ? 

Víifira.  Miiu  ňiš,  —  chiba  áu  obráuku  •)  otrhou.  _ 

Maco  Vrškovp.  A  mne  chiba  kus  des  zapasok ')  joíiim  zuboi 
štrajchou. 

Pucfira.  Ej.  veď  aŕii  iiemau  sťihu  hlbšie  začierať,  ke  sto  mi 
vše  zo  zadku  obuškom  voške  treli. 

(rotidaš  stari.     Ba  nioj'  du§u !   bi  vas   ten   hou   inak  vivoziulj 
íuakbi  mu  ja  Jen'~'íicl)ou  mojimi  cAni  klovi  poSparclmul 

Cibra.  Ver  bi  vas  ten  liou  estc  naučiu  po  kostole  hvizdat. 

Fufira.    Azdaj  ako  teba  p*)  smrečine  brechal,   keci  rechtorovi] 
na  mesto  kotuhe  zajace  hoíiiu?  Ve^ta  ]ireto  Cibrou  prcxvall. 

Cihra.  Kj,  preto,  preto.  —  Aj  to  mi  verte,  ja  som  tak  vedc»J 
prekrásne  brechať,    počim  som  školiarom   bon,    sía  Trubač  íicbobi. 

Vsdci  lía!  lial  Iíaj 

Štefan  Dančiurovi:  Ťa  čorti  štekajú,  pokusa*j! 

Horár.  Nu/  Kubo!  či  sťe  vi  uá  dakedi  boli  v  takimi  páči? 

Kulo  Tomajove.  Jaj!  ľan  horár!  ab)'  vam  kseu  sitko  rozprÄta 
taktubi  vam  vuasi  dupkom  hore  stavali! 

(iJokoQČen  ie.) 


Študovanie  slovenčiny. 

Ako  mat-eriál  k  dôkladnému  preskúmaniu   slovenčiny  sbionyú] 
sa  výrazy,  obraty,  idiotismy,  tropické  slovu,  príslovia  atď.    Chcoiui 
podaC  i  ja  malý  príspevok  z  okolia  Myjavy,  stolice  Nitrian.skej.  Joj 
to  ovšem  tiižká  vec  podat  výrazy,    ktoré  neboly  doteraz  tlačené,  a 
mnohé  z  nich   budú  až  velmi   známe   cteným    čitateíom;    no  tieto 

')  Bursa  —  y.  f.  tanec. 

'j  Obránka  —  na  koloániscb,  ooliaviciacb,  rázporok  na  konci  •  liáčkami.  | 
siim/lky  rečcnými;  1.  ocrea. 
*)  Zapcuok  —  opasok. 
*)  P'Jcuaa  —  pokúika,  pokiiáilcl. 


549 


nevidel  sora  v  slovníkoch  a,  nakoľko  sa  pamätám,  nebola  reč  o  nich 
ftMi  v  ottsoiu  éasopisectve.  l'opii  týchto  podílvam  zároveň  i  so 
pár  iných  vVľazov,  ktor6  porovnal  som  s  jazykom  maďarským ;  zaso, 
unopak,  íiiaducno  by  bolo,  keby  sa  maíarismy  poiovnílvaly  so  slo* 
veiiskyiiii  výrazy,  aby  sa  takto  vyhlo  škodoénm  vlivu  tohoto  jazyka, 
♦*    tio  [louecliávaly  sa  pre  Inuliki  slovník  fraseoiojíický. 

I.  mat  tnuolio  na  hlave,  znamená :  mat  mnolio  na  starosti. 
N^u  pr.  mám  mnoho  robotníkov  »?«  A/ayc.  Naproti  tomu:  už  ho  mám 
a«i«o  Htt  krku,  alebo  často  s  plurálom  ««  krkoch  =  obtíižuje  ma,  je 
»»ii  v  coste,  /-avftdzia  mi.  V  češtine,  dla  Juugmanna:  div  hlava  na 
ninC»,  t.  j.  tak  sa  starám. 

'J.  x)o:\i  ho  odbiľíuijú  ■=■  je  mu  na  pilno,  má  na  rýchlo,  chce 
tlakiJe  rýchlo  odbelinúí.  Užíva  sa  to  i  v  spojení  so  slovom  „tu- 
ro<5k<5".     Čo  ťa  turecké  vozy  odbiehajú,  že  tak  ponáhľaš. 

ä.  čo  H  Turek  beži  sa  pätami.  Hovorí  sa  tomu,  kto  veľmi  po- 
piecha,   akoby  ho  dakto   naháňal,  akoby  mal  pred  dakým   strach. 
'nlsa    táto    povstala    nepochybne    z    časov    tureckého    vladáreuia 
v    Lľ  horskú. 

4.  tterosumic  sa  fflvtf  :=  áo  veci,  nevyzná  sa  v  tom. 
ô.  tmnilu  Bohu  :=.  ihyUmxc;  čoho  není  zapotieby.  Na  pr.  Ne- 
ilo   llohu  márni  peniaze.  Poneváč  zastupuje  príslovku,  veľmi  udo- 
<&cncnú,  správne  je  písaf  iKmUohohu,  jako  tonmto  podobnú:  chvála- 
ohu   z  „chvála  Ľahu". 

lí.  i]u  kokčka  do  kola,   je   pleonasmus  na  miesto   prostého  do 

^oltz  x  podobné  však  pleonasmy  sú  správne  a  sú  na  označenie  dôra/- 

•*^jšiehi(  vyjadrenia,  ako  aj  tomu  podobné:  shliadnut  dačo  očima  atif. 

7.  kdi'  len  jako.  Na  i)r  :  namáhal  sa  kde  Im  jako,  no  níč  nc- 

I»«-osi»elo. 

H.  sa  životu  sveta  =  nikdy,  jakživ,  čo  svet  svetom  stojí.    Na 
•***"•  •    to  som  za  života  sveta  nevidela. 

y.  pfkne  roepckne  prosií  dakoho.  Na  pr. ;  pekne  rozpekne  vás 

j^^  .      10.  stiahnuť.  Toto  sloveso  žiada  inlinitiv  a  nedá  sa  vždy  pre- 

.^^^•C  slovesom,   tak  na  pr. :   stiahne  bo  tnm  nehyf,   to  bude  chyba; 

I  jjj      -t*»-oti  tomu  stiahne  prísť,   alebo  stiahnem  nebyť  doma.     Podobuó 

**'\^,.  •.  ,i„  iného  jazyku  dajú  sa  prelu/it  výluŕiie  príslovkauii, 

í  r  i  na,   na  pr.  avoir  beat4  chercher  :=  nadarmo   híadaC, 

ilt;  luuutir  :=;)y/?ťe  zomrel.    Stiahnuť  má  touže  pôvod,   ako 

fitihnoiiti,  ovšem  v  inom   smysle.     U  Juuguiaona  je  frasa  zo 

^'■■^nska  stihnoHti  vo  smysle  dngpéti:  kerf  stihnem,  prijdem. 

II.  ide  mu  to  ako  po  waá/ŕ?  ^  rýchlo,  chytro,    na  pr.  robota. 
\'2.  na  huhu  ho  je  ^  vie  dobre  papuľovaí,  má  dobrú  hubn. 
13,  mať  du.^u   na   micšie  =  byt   uiiokojeným,    ucIiláchoI*^iiým. 
U.  uviesť  dačo  n(t  dii;  si'dit  =  U  j.    do    velkého    neporiadku. 

•<>   -     ^■^'  /'"''c/"''f''«^  na  detský  rozum,  hovorí  sa  o  starcoch,  chova- 
y^^-l^ii  sa  ako  nialé  deti. 

tn.  kkarcdé  oko  mať  na  dakoho  ■=.  ranevret  na 
"^^»\na:   niá  ten  oko  mi  néli«>.    1.  j    buif  /  '    '       Ni 
rat,  uiiva  sa  utui/iiuým  i  v  »iu} 


560 

pite  preč !  Alebo :  id  preč !  (t  j.  aby  si  sa  vzdialil) ;  iď  preč !  (t  j. 
pri  posmeľovaní  do  dačoho). 

18.  to  n-u  ntJcy  podáva  =  chytá  sa  toho,  čo  mu  netreba.  Na 
pr. :  Co  ti  to  ruky  podáva,  ešte  to  rozbiješ  (dieía  sklenicu). 

11).  letet  dakomu  k  hlave  =  nedat  dakomu  pokoja,  domŕza{ 
o  dačo,  doliebaf  na  dakoho  o  dačo. 

20.  vicsf  si  s  daiim  =  kevélynek,  buszkének  lénni  vmire;  na 
pr. :  vedie  si  so  svojou  dcérou,  biiszke  leányára. 

21.  vyilkat  dakomu  oéí  ^  byt  dakomu  na  pohoršenie.  Napr.: 
Nevytíkaj  Indom  oči!  v  smysle:  nechod  druhým  do  domu,  aby  si 
tam  koristil. 

22.  čudáka  robiť  eo  seba  =  obludu,  oštaru. 

23.  obratu  dačo  dole  chlopom  =  hore  dnom  (pohár,  hmec). 
li  Jungmanna  je  tohože  pôvodu  slovo  ehlopec  =  pasC.  Pochodí  od 
chlopli;  tiež  dvere  prichlopit  :=  privref, 

24.  vyhľadeť  si  oči  =  zrak  si  vysiliť,  pokazif,  na  pr.  násilným 
čítanfm  za  súmraku.  Na  pr. :  Nečítaj  tolko,  vyhľadíš  si  oči. 

25.  mať  brata  za  Váhom,  hovorí  sa  o  tupom  noži.  Je  tiež 
podobenstvo:  tupý  ako  motyka. 

26.  vyhnať  dakoho  z  rozumu  =  pripravif  dakoho  o  rozum.  U/íva 
sa  v  tom  smysle,  ked  na  dakoho,  ináč  súrnou  prácou  zaujatého, 
stále  doliehame,  tak  že  tento  nevie,  čoho  sa  má  prv  chytif ;  tu  sa 
povie :  ten  ma  vyženic  z  rozumu ;  teda  toľko,  ako  pozbaví  rozumu. 

27.  stálym  byť  v  reči,  toľko,  ako  dostáf  slovu. 

28.  vjfdatá  je  na  pol  kola,  t.  j.  žije  s  dakým  a  nenf  s  ním  od- 
daná. U  Cechov:  žije  na  divoko,  od  slova  divoké  manželstvo  (Wilde 
Ehe,  torvénytelo  i  Utzi  sság). 

20.  búchať  do  sveta,  tiež  trepať  dve  na  tri  =  hovoriC  neroz- 
myslene,  česky :  stŕíleti  Pánu  Boiiu  do  okeu.  Tomuto  podobné  slov. 
príslovia  sú:  Ani  sa  sadlo,  ani  sa  padlo.  Kde  buch,  tam  tresk. 
Mláti,  ani  neobráti. 

:iO.  nore  šaty  —  so  starými  dierami  =  staré  šaty,  výraz  ironický. 

;}1.  zvonia  na  skonanie,  česky:  zvoní  hodinku,  maď. :  húzeäk 
n  IcJekharamjot. 

)\2.  potrhajú,  znamená  druhé  zvonenie  pred  polirabom  to- 
ho/o dna. 

3.').  prehodiť  í'r?>ii  =  urobiť,  spraviť  kotrmelec;  niad.  bukfeu- 
(•o/iii,  bukfeíicet  vetni;  prehadzovať  vŕby  =  robiť,  hádzať  kotnuelce, 
m.uľ.  bukfencet  h;ínyui. 

34.  postaviť  duba  =.  postaviť  sa  na  hlavu,  hore  koncom. 

.■);").  bez  otázky  :=z  istotne, 

;?().  kam  čo:  užíva  sa  pri  neživotných  a  neosobných,  na  pr.: 
to  toi'io  kam  čo ;  naproti  tomu  pri  životných,  osobných :  kam  ktorý. 
Ilo/bolili  sa  kam  ktorý. 

37.  horeť  liHkou  =  plameňom,  mad.  lánggal  égni,  kdežto  chytiť 
liškn  =  lángba  borulni,  lángot  vetni.  U  Jungmanna  slov.  íigura 
//,š7.v/.  =  pripálenina. 

3<S,  neni  vyhnutej  =z  nepozostáva  iné. 

',V.l  zadŕhať  na  „r"  =z  písmenu  r  ťažko,  chybne  vyslovovať. 


] 


651 


30.  chodif  do  latinskej  =  do  gymníisia,  kdežto  chodiť  do  sholy 
=  tlo  normálky,  a  kontíčue  chodif  do  škôl  rr  i  do  strednýĽli  i  na 
T/sokych  školiU'.h. 

31.  óajda  z=  fťauc.  ä  propos. 
112.  tnilosti  ani  do  hrsti !  ■=  niet  milosti  I 
^X  hrnM  drevko!  vymz  viac-mcnej  drastický  iia  miesto  jediio- 

len  nie\  a  zodpovedá  približne  tomuto:  na  svätého 
L  nikda. 
34.  hanba  oči  vyhára  ■=.  hanbi  sa  I  veru  by  si  sa  uíoIioI  h.iubií ! 

tiamucl  Utuľtnnn. 


n- 


BESEDA. 


Z  literárnej  pozostalosti  Ľudovíta  Kubániho. 

v  Slovenských  Pobfadoch  180O  (str.  l.ôí?— 157)  podali  snu- 
liozoslalnsti  Ľudovíta  KubAniho  dve  básne,  Mmky.  iífastic  (7:,\- 
chovaui>  v  líúdinúch  Zábavy,  v  liste  nim  roku  l.s55  ľnko[iisue  vy- 
*''^  Ml,  a  tretiu,  Básnik,   pozostalí)    uied/i  jeho  papiermi  z  po- 

^•'  rokov.     Cyklus,   ktorý   teraz  tu  tlačíme,   je  z  roku  IHrúJ, 

l'i'vych  litenlrnych  pokusov  Kubániho.  Na  veršoch  viduo,  že  bá- 
'«»ik     horil  sa  ešte   najmä  s  jazykom,    vtedy  u  nás   formálne   ešte 
■>o<irn»  neustjíleuým.    Pri  tom,  i  pri  iných  slabinách  veršov,  prodsa 
*^'<ladáu>o  za  hodné  takto  ii:h  zachovaŕ. 


Moje  dumky. 

Prolog. 

iVledzi  mnou  a  medzi  nimi  kopček  skalkovatý  Icži, 
Hor  kopčekom,  dol  kopčekom  cesta  strmá,  klzká  beži, 
T*í.i  vrcholci,  na  kopčeku  rozváľané  ležia  nmiy  — 
K  týmto  ruDiom  klzkou  cestou  púšťam  vás  ja,  moje  dumy. 

Od  tých  rumov  do  dedinky  ccstulieiika  dolu  pláva, 
ľláva  dolu  ku  kostolu,  tam  sa  trati,  tam  skapáva; 
l*od  kostolom  leži  škola,  z  ktorej  pieseň  blaha  šumí, 
CJd  tých  nuuov  do  tej  školy  posielam  vás,  moje  dumy. 

I^ľože  vám  ja  ua  cestu  dám,  dietky  <irahé,  dumky  moje? 
C*i  vám  zlata,  ci  rubíny,  perly,  či  .snád  všetko  troje? 
Dj,  Bože  môj,  knl  kopčcka  husté  hory,  divé  skaly, 
A  v  tý'ch  horách  planí  ľudia,  z  všetkého  by  vá.s  obrali. 

Poletím  ja  ku  shiiečku  a  vezmem  si  z  jeho  žiare, 
Vylcjcm  ju  po  tichúnku  na  zbFadnutč  v.i5c  tváre; 


662 


Poletím  ja  ku  mesiačku,  od  mesiačka  k  zorám  zlatým, 
A  takto  vás  nevinnosťou  a  ohňom  lásky  ošatim. 

Dá  mesiačik  sniežik  viery,  dajú  zore  ruže  lásky, 
Venčekom  hviezd  okrášlim  ja  vašich  hlávok  zlaté  vlásky. 
Miesto  perly  na  hrdielca  dá  vám  pár  kvapiek  rosička, 
Miesto  sĺz  však  blesky  blaha  zalejú  vaše  očičká. 

Nuž  tak  choďte,  deťulience,  putujte  už  do  tej  školy, 
Nehanbte  sa,  burfte  smelé,  ako  by  ste  pri  mne  boly; 
Pokloňte  sa,  dumky  moje,  mojich  citov  ranné  púčky, 
Miesto  nn'ia  vy  pobozkajte  môjmu  otcu  vrúcne  rúčky. 


I. 

Deťmstvo. 

Hoj,  lipka,  lipka  šíro  košatá. 

Zelené  listic,  bielunký  kvet  — 
Kolo  nej  hroby  a  tichosť  svätá. 

Na  nej  hukot  včiel,  cickajúcich  med, 

Na  jednom  hrobe  lesička  živá 

Koho  ten  hrobček,  koho  prikrýva? 

Kto  pán  toho  pokojíka?... 
Tri  dietky  pri  ňom  rúčky  spínajú, 
Modlia  sa,  plačú,  smutne  šuškajú  — 

Ach,  vcrf  to  hrobček  Janíka! 

»Janíčko,  brat  môj!«  Milka  začína 

Hlasom  bolastno  trasavým, 
»Kecí  budem  hodná,  švárna  dievčina, 

Hrobček  tvoj  kvetmi  opravím; 
Nasadim  ruže  nad  tvoju  hlávku, 
K  nôžkam  zaštcpím  myrtu,  fialku, 

Na  celý  hrobček  zimzelen. 
A  kedby  kvietky  od  sparná  zvädly, 
Lístie  zoschnulo,  púčky  opadly, 

Ja  ich  slzami  polejem.« 

^Janíčko,  brat  môj!«  tak  zlatovlasý 

Rodomil  zticha  šepká,  šepoce  — 
Tvár  nm  zaliala  žiara  akási, 

V  ocičkách  sa  mu  slza  ligoce: 
•>Kcd  budem  pánom  veľkým,  bohatým, 
iMalkou,  ružou  ja  nczaŠatím 

Tohto  kopčeka  oboru, 
Ale  vysekám  lesíčku  živú 
A  miesto  tohto  hrobu  prikryvu 

Tostavím  kameň  z  mramoru !« 


568 

A  lipka  šuští  šíro  košatá, 

Vetrík  pohráva  lístím  zeleným, 
Sumejú  hlasy  sestry  a  brata  — 

Iba  Eudovít  zdá  sa  byf  nemým. 
Po  bľadej  tvári  slzička  pláva. 
Hruď  sa  mu  zdýma,  padá  a  vstáva 

On  mlčí,  myslí  dlho  sám . . . 
Zrazu  vydýchne  z  hlbočín  duši, 
Jak  ked  hlas  zvona  nocou  zahučí: 

»Ja,  ja  mu  pieseň  zaspievam !« 


n. 

Mladosf. 

Šedivá  vežička  a  kostolík  starý! 

Niekdy  sa  mi  o  vás  ako  vo  sne  marí; 

Na  vrchu  stojíte,  pod  vami  dedina 

Plazí  sa  ako  tá  hadacia  rebrina. . . 

Dedinôčka  šumná,  stromami  obvitá. 

Slamenými  dášky  vonkoncom  prikrytá, 

A  vyše  dedinky  cmiter  a  záhrady  — 

Bože  môj !  veď  som  ja  tam  žil  svoj  vek  mladý ! . 

Vyše  čerešnika  blýskavé  jazerá, 

Húštava,  skaliny  —  pod  ňou  hlbočiny, 

A  nad  hlbočinou,  ako  oltár  svätý. 

Vypína  sa  jeden  balvan  žulovatý . . . 

Bože  môj !  veď  som  ja  s  tohoto  balvanu 

Hladieval  jak  orol  v  každú  sveta  stranu ! 

Keď  mesiačik  zblysol,  spiežovce  scvendžaly, 

Fujara  utíchla,  vtáčence  zdriemaly. 

Keď  odumrel  s  veže  šum  veľkého  zvona 

A  vlnka  zažblnkla,  jak  keď  diefa  koná, 

Keď  sa  po  cmiterí  striasla  lesa  živá 

A  čudne  zahúkla  sova  nočná,  sivá: 

Ja  na  tom  balvane  jak  dáka  príšera 

Rečnil  som  do  toho  tichého  večera. 

Rečnil?!...  Ach  nie!  oj  to  nebolo  rečnenia. 

Bol  to  huk  dáky  jak  keď  sa  vlny  penia  — 

Bola  borno-sladká  hudba  mojej  duši, 

Jak  šuchot  vetierka,  keď  rosičku  suší  I . . . 

Kolo  mňa  tichá  noc,  a  v  srdci  dennica. 

Nado  mnou  mesiačik,  a  v  prsiach  víchrica, 

Predo  mnou  čiernej  tmy  nepriezračné  more, 

A  v  duši  zablysly  veľkých  cielov  zore! 

Zblysly,  jak  slniečko,  keď  z  rána  vychodí, 

Diefaticu  do  očí,  čo  sa  cez  noc  zrodí. 

I  zasvitla  vo  mne  vyšších  citov  žiara, 

37 


664 


Jak  lampička  bladá  v  hlbinách  žalára; 

A  zarachotil  hrom  z  myšlienok  oblakov, 

Príval  sa  zacedil  z  mojich  túžby  mrakov, 

Búra  zabúrila...  prsia  sa  mi  zdmuly, 

Prsia  sa  mi  zdmuly,  ústa  odomknuly; 

Pery  sa  mi  striasly,  jak  ručičky  devy. 

Keď  kajúce  k  nebu  odosiela  spevy: 

A  myšlienky  moje,  jak  volné  sokole, 

Vyšvihly  sa  ponad  pozemskosti  hole. 

Pred  okom  mej  duše,  jak  kvetná  lúčina, 

Ležala  prestretá  božskosti  krajina  I . . . 

A  v  tú  dobu.  Bože!  bol  som  anjel  svätý. 

Jak  čarovným  prútom  duch  z  väzby  odkliaty! 

Bol  som  bytnosť  vyššia,  bez  kosti,  bez  tela, 

Duša  moja  volno  vesmírom  letela, 

A  v  súzvučnej  hudbe  jasných  hviezdy  svetov 

Uotknula  sa  všetkých  božskosti  predmetov. 

Hoj,  bol  to  let  slávny,  bol  to  let  mladosti  I ! 

Duch  môj  splával  v  mori  všesvetnej  ľúbosti . . . 

A  v  tomto  zázračnom  všesvetov  objemu 

Zabudol  som  celkom  na  zem  —  biednu,  nemú . . . 

Lež  čo  to  povetrím  tak  smutne  vyzváňa? 

Hah!  to  asnád  budú  spevy  Ossiana. 

Nie?  Nuž  teda  letia  nocou  zvuky  Coni? 

Ach,  nie!  na  vežičke  strážnik  polnoc  zvoni. 

On  dvanásť  zatrúbi  —  to  hodín  a  duchov. 

Hla,  hla,  už  plávajú  nocou  tmavou,  hluchou . . . 

A  vyše  vežičky,  na  mŕtvom  cmiteri 

Blýskajú  ohníky,  tancujú  príšery . . . 

Jaj!  a  na  balvane  moje  zemské  telo 

Striasa  sa  zimnične  —  pot  zalieva  čelo. 

Hoj,  na  vráť  sa,  duch  môj,  nechaj  božstva  snemy, 

Veď  je  tvoja  schránka  prikovaná  k  zemi. 

Zastaň  v  letku  svojom,  génius  mladosti, 

Veď  i  teba  viažu  k  zemi  biedne  kosti. 

Planí  ľudia  sú  tie  polnočné  strašidlá; 

Zastaň!  veď  svet  viaže  tvoje  volné  krýdla. 

Veď  sa  letu  tvojmu  on  iba  vysmeje. 

Ej,  iba  vysmeje,  slzy  nevyleje . . . 

S  Bohom,  mladistvé  sny,  obrazy,  nádeje! 


m. 
Otec. 

V  hustej  hore  v  pustom  kraji 

Stojí  kostol  malý: 
Pred  kostolom  spína  ruky 

Starec  osiralý. 


666 


Samotný  je  na  tom  svete, 

Ako  ranná  hviezda, 
Jak  ten  sokol,  čo  mu  malé 

Vylietaly  z  hniezda. 

Sedem  rokov  už  minulo, 

Sedem  rôčkov  i  deň, 
Ako  sa  mu  neukázal 

Z  jeho  synkov  žiaden. 

Sedem  rôčkov  už  minulo 

A  ôsmy  sa  miiía, 
Čo  vypravil  ostatného 

Do  sveta  si  syna. 

Sedem  rokov  samotnému 

Starcu  dlhé  časy: 
Vážne  čelo  zvráskavelo, 

Obelely  vlasy. 

Hej,  starčeku!  tvoje  deti 

Dlho  v  svete  blúda, 
Ziadno  domov  neprichádza, 

Každé  ťa  zabúda. 

Vyletela  z  hniezda  tvojho 

Holubica  sivá: 
O  nej  nieto  ani  slychu . . . 

Ci  je  ozaj  živá? 

Za  ňou  zase  z  hniezda  tvojho 

Vyletel  drozd  plavý  — 
Hej,  starčeku!  boh  zná,  kde  ten 
Žitie  svoje  trávi. 

Naostatok  i  sokolča 

Vzalo  sa  na  krýdla: 
Nik  nezná,  kde  ono  lieta, 

Kde  sú  jeho  šidla. 

V  hustej  hore,  v  pustom  kraji 

Stojí  kostol  malý. 
Pod  kostolkom  spína  ruky 

Starec  osiralý. 

»Hpj,  stareckú  šcdivunký!« 

Cudno  dač  zašušti. 
Ako  vetrík,  kecl  sa  ihrá 

S  listím  žltým  v  húšti . . . 

37" 


656 

»Hpj,  Stareckú  Sedivunký  !v<. 

Cudno  dač  zašcpce, 
Ako  havran,  kcd  na  bučku 

Svoju  pieseň  repce. 

)>Hoj,  stareckú  šedivunký!« 
Zrepce  havran  tmavý, 

»Viem  ja,  kde  sú  tvoje  dietky. 
Holub  a  drozd  plavý. 

Holubička  blelulinká, 
tá  sa  v  hniezde  chlúbi, 

Drozdík  plavý  v  dúbravine 
Sýkorčiatko  lúbi. 

Oba  majú  hniezda  svoje. 

Šťastnejší  od  krála, 
Tu  i  tu  ťa  spomínajú, 

Pána  Boha  chvália.« 

A  sokolča?  —  vzdychne  starec, 
Kde  je  sokol  bystrý? 

»Sokol?  ten  nad  priepasťami 
Lieta  —  a  zrak  iskrí. 

Beda  tomu  sokolovi. 

Ešte  sa  nepári. 
Len  si  lieta,  kým  ho  zronia 

Dajakí  horári! 

Lieta  polom,  lieta  dolom. 
Nikde  nemá  bydla  -- 

Kým  mu  gulky  nepolámu 
Jeho  smelé  krýdla.« 

Hoj,  a  starček  striebro- vlasy 

Stojí,  ruky  spína, 
A  načúva  dietok  deje, 

Co  liavran  spomína. 

Samotný  je  na  tom  svete, 

Ako  ranná  hviezda, 
Jak  ten  orol,  čo  mu  malé 

Vylietaly  z  hniezda. 


M7 


Literatúra. 

Magyarorszá}?   <Lilokbaii.     Uherská   krajina   v   spevoch. 
^arn  in  Liedern.  Ungaria  in  Doinii.  Zen(''szeti,  iiwlalini  és  etoo- 
fc^ai  folyóirat  Szerkeszti  és  kiudja:  Serly  Lajos. 

Pod  týmto  ziíhlavíin  začal  vydávať  v  Pešti  Seťly  Lajos  ma- 
l'Slŕ,  slovenské,  a  tak  sa  zdá  —  dľa  záhlavia  súdiac  —  btido  vy- 
v-íi-ť  i  Demecké  a  nnnunskt^  [)iesno  Uhorska  pre  spev  so  sprie- 
iom  piana.  Ja  som  dostiil  prvé  dve  cisla  s  madarskýiui  (1.  číslo) 
slovenskými  (ä.  číslo)  piesňami. 

Myšlienka  to  sama  v  sebe  nie  zlá,  ba  chvály  hodná,  oboznamo- 
ttitiž  Maliarov  so  slovenskými,  nemeckými  a  rumunskými  piesňami, 
—  naopak ;  alo  nino  sa  z<lá,  že  pán  Serly  zahryznul  do  orieška 
>cbu  tvniťho.  lou  aby  si  zuby  nevyláinal!  Kto  chce  piesne  jednoho 
i*o<]rt  do  hudby  uviest,  ten  musí  neomylne  ducha  tých  piesní 
udovaf,  dôkladne  zna(. 

Predovšetkým  nutno  mi  prehovorit  o  predmluve. 
V  1.  čísle  hned  na  čele  ako  predmluva  stojí:    „Mapyarország 
►äôs  nyelvc".    lioi  som  zvedavý,  či  p.  Serly  Lajosovi  podarilo  sa 
f  v  nový  volapiik  ako    „spoločný  jazyk   Uhorska".     Celá 

^  a,  čiže  ten  „kozos  nyelv",  jo  nič  inšie,  ako  špatný  kus 

y  ickej  politiky,  čo  i  sáuj  uznáva,  hovoriac,  že  „vydanie  sbierky 

^  ...  .iialo  by  aj  —  politickú  cenu."  HneJ  v  jirvom  bode  vraví 
k  5>erly;  , Mnohí  tvrdia  a  snáď  právom,  že  sme  átát  „polyglottný". 
PäJoj:  „Je  pravda,  že  sme  lud  mnohými  rečiami  hovoriaci,  ale 
pin>p  jpden  spoločný  sladký  jazyk,  ktorý...  nás  všetkých  spojuje, 
f"  vŕnije.  ktorému  rozumie  ka/dý  syn  tejto  vlasti,. . . 

tná,  neodvislá,  pôvodná  —  maďarská  (či  uhoi-ská?) 
*Uha  n  sjjpv." 

Madarská  hudba  a  spev  môže   ovšem   oduševniť,  a  aj  verím, 
CHJuševuí  MaJara,  ale  Uunmna,  Slováka,  Nemca  veru  sotva,  toho 
*^<í  b-n  jeho   nároíliiá  hudba  a  spov   najlepšie  poteší  a  oduševní, 
l*r»*to   madarská   hudba  a  sjiev  nemôže  byt  pSpuločnýuj   sladkým 
*'  všetkých  uhorských   národov.     Káte  hudba  skôr,   tá  uiá 

utfrnacionálue,  ale  spev,  pieseň  je  reč  národa  jeduoho,  je 
^■vom  vlastníctva  intabubnaný  majetok  na  meno,  na  ducha  toho 
•^Vého  národa.  Hudba  MarscilUii.'<y  zaujme  snád  každého,  ale  sama 
-Soŕi  oduševní  len  Francúza,  tak  Waiht  am  lilicin  len  Nemca, 
'■*^fidnak  len  Madara,  Ľoéť.,  cos  Folsku  len  Poliaka  atd.  Spev  ido 
Säľflca  a  ide  —  k  srdcu.  Nuž  ako  tnôžo  Ha/ádnak  íst  Kumunovi, 
^•»n:ovi  od  srdca,  ked  tú  reč  nezná  V  Od  srdca  a  uj  k  srdcu  u  nás 
'^«  ísť  len  materinská  reč,  iná  nie.  Uznáte  tedy,  že  tomu  vášmu 
•yku  „kaidý  syn  tejto  vlasti"  veru  —  nerozumie. 

Uhorskej    hudby  však  (iba  ak  cigánskej  1)   a  uhorského   spevu 
*^oznám,  tak  ako  neznám  uhorskej  reči. 

l'áu  Serly  píše  dalej :  „Keby  sme  také  dielo  vydali  {t.  j,  sbierku 
*^SqI),  dokázali  by  sme,  že  väčšina  rozličným  jazykom  hovoriaceho 
*^o  v  našej  vlasti  je  madarská,  poťažne  že  cíti  úplne  po  umdarsky. 


6fiS 


Maďarsky  všíik  cíti  prefo,  že  tie  spevy,  ktoré  on  spieva  so  slo 
skýin,  srbským,  ueineckvm  textom,  sú  sjxívy  rozlioilne  matrursk 
pôvodu;  fori  lud  však,  ktorému  maďarské  spevy  tivk  ku  srdcu 
Inuly,  žo  8i  k  uim  text  sťlm  v  svojej  reči  tvorí,  —  ten  fad  n 
síce  hovorif  inou  rečou,  ale  citom  je  Maďar !" 

To  je,  najmeuej  reéeno,  prismelé  tvrdenie. 

Medzi  10,  luillionmi  obyvatelov  Uhorska  je  7  (?)  millio 
Maďarov.  Tých  zbývajúcich  U  millionov  sú  Slováci,  Srbi,  ílorv 
Nemci  atď.,  a  tí  citom  veru  nie  sú  Maďari,  Že  spevy,  ktoré 
vajú  sa  so  slovenským,  srbským  textom,  sú  „rozhodne  maíľarsk 
pôvodu,"  to  môže  byt,  ale  veru  len  tých  niekoľko,  ktoré  vo, 
doniesli  z  vojenčiny  domov  do  dediny,  ku  ktorým  si  ľud  —  pra 
je  —  pribásni  text  a  spieva  ich  začas,  ale  tie  mu  veru  nasl 
nepriínú  ku  srdcu,  a  ani  len  nesníva  sa  mu,  aby  pritom  „cítil 
maďarsky"  a  bol  „citom  Maďíir".  Nuž  a  tie  stá,  ba  mnohé  tíl 
piesní,  ktoré  si  lud  slovenský,  srbský  s  im  naskladal,  utvoril,  ai 
ítíd  taký,  ktorý  Maďara  ani  len  na  obrázku  nikdy  nevidel,  n; 
počul  spievať,  tie  majú  byí  tiež  rozho  Ine  maďarského  p6vo( 
Hja,  pane  Serly,  od  písacieho  stolíka  sa  to  nedá  tAk  hovorif,  Pr 
na  Horniaky  medzi  náš  slovenský  lud,  počúvajte  jeho  piesne,  spi 
a  potom  súďtc  —  ak  viote  —  či  sú  tie  spevy  „rozhodne  mai 
ského  pôvodu".  Pritom  presvedčíte  sa  aj  o  tom,  že  je  ten  lud  ci 
nie  Maďar. 

Iba  v  tom  máte  pravdu,  že  „znalost  maďarskej  reíi  eäte 
robí  človeka  Matrarom"  a  „že  samýra  roz-irovaním  reči  maífart 
nemožno  lud  poniaďarčif,"  Ale  potom  zase  sa  mýlite.  Že  vraj  „! 
ste  sa  8  ľuďmi,  ktorí  neznajúc  maďarskú  reč,  vydávali  sa  za 
ďarov."  To  možno ;  ale  boly  to  pojediué  hlúpe,  pomýlené,  o( 
dilskô  kreatúry.  Že  by  taká  bola  „a  tótsAfí  lejínagyobb  része' 
Slovákov  n.ijväčšia  čiastka,  proti  tomu  sa  ohradzujeme. 

Koruna  Serlyho  nahromadených  trás,   prezradzujúcich   bezl 
ničnú   neznalosť   slovenského  íudu  a  jeho  spevu,   je  UUo:    „A 
népdalok  dallamának  három  iitôde  tiszta  ma^yar  dallam, 
nek  rythmusa  magyar,  dallam-njenete  és  modulátiója  pedi. 
s  csak  a  fcnnmaradó  egy  ôtôdrésze  valí  tisztA  szláv  jullegre.-'  O 
túto  mú<lrosť  po  slovensky ;  „Nápevy  (melódie)  ľudových  piesní 
venských  sú  v  troch  pätinách  čisto  maďarské  nápevy,  v  jednej 
tino  je  rytmus  maďarský,  postuj)  {chod,  pohyb)  piesne  a        '  ' 
sú  v^ak  slovenské..,  a  len  zbývajúca  jedna   i»ätina  uk:  i 

slovenský  charakter."  No,  takýto  úsudok  o  slovenských  piesi 
ešte  dosiaľ  nikto  uevyniesol!  Či  ste  vy,  pane  Serly,  boli  d 
na  Slovensku,  tak  na  pr.  v  stoliciach  Trenčianskej,  Liptovs! 
Oravskej,  Turčianskej  atď.  V  A  ak  ste  boli,  či  ste  počuli  dakde 
spievať  naše  trávnice,  žnice,  hrabáčky?  Ci  ste  počuli  dakedy 
trenčianskych  dievčat,  žien  pri  kopaní  zemiakov?  Či 
spievať  Dušc  dievčatá,  ženy  na  priadkach  v  zimných  ve< 
ste  nepočuli,  ako  môžete,  ako  sa  opovažujete  takýto  .súd  vyu 
o  našich  piesňach?  Ak  ste  však  počuli  a  takto  hovoríte,  vtedy 
ráčte  odpustiť  —  alebo  sa  nerozumiete   do  spevu  vdbec,   n 


669 


l>*>chopu  O  našom  Tiulovom  speve,  piesň<acl),  alebo  clicete  zlomysíílne 

^tŕbat  oásmu  —  nad  iné  spevavému  —  národu, 
i,  ,  Hja,  pane,  ľahšie  je  nadať  dakomu  do  zlodejov,  ale  ťažšie  je 
'lokázat  mu  to.  Čímže  dokazujete  tie  tri  pätiny  čisto  maďarských 
spevov  v  našich  piesňach?  Vlastne  ničím.  No  poukazujete  na  prvú 
^tt  slovenskú  pieseň  v  2.  sošite:  „Tečie  voda  z  javora".  Nuž  pri- 
^nmeže  sa  tejto  piesni  trochu  bližšie.  Vy  ste  ju  napísali  takto: 


Moderato. 


a) 


Te-čie   Yo-da 


Mo-jej   mi -loj 


z  ja-vo-ra, 


z  ja- vo  -  ra. 


do  dvo-ra,      do  dvo  -  ra,        Te-íie  vo-da,   oj    po-tok,    aj   po- 
rď^ —  '    _^_y— ;^  s — s-T  "—J    -^ T —  ^^ " 

tok,  Mo-jej  mi -lej     pod  o -blok,   pod   o  -  blok. 

A.  to  je  nie  tak !  Táto  pieseň  je  v  I.  diele  Shvetidých  Sj/tvoo 
(odkiaľ  ste  ju  nebodaj  vypísali  I j  na  strane  17.  pod  číslom  4íí  vy- 
tlačenil  takto: 

b) 

É^^^g^P-^M^f ;  i  I -I  í  í  ;  j  I 

%r ** — ^ — T — *< — ^—ť — *> — ■■'    --••'«>'  ' 

Te-čie    vo-da     z  ja-vo-ra.    z  ja -vo  -  ra  atd. 

ŕ^g--*— H^^ľ'f^^^i  *-  •-  •  ;  I  *  •  i   1 


„  No  a  to  je  veru  rozdiel.  Tu  je  rytmuii  inukn',  ako  vo  va-í-j. 
'y  ste  si  ja  —  ako  vidno  —  nabili  ua  madarbk'''  koj»vlko.  /.uiadari- 
■®'ftli  ste  ju,  dla  teraj.^ej  njódy.  Hja.  tak  /riiadari>ov;it  iíjÓ7.*'Uí 
niilohé  piesne  slovenské,  .suád  aj  *,.  uj'í  ";.  .N'nž  a  p'-toui  wí  ui 
"l^^rBké?  Ani  reči,  l*-bo  lud  ná^  ich  Uik  znuľlari-.ovyrj'-  ij<;ŕpií;va. 
^10  oznám,  má  táto  pit-í^tň  ŕ.  I.  ni'íčo  UiH'iníy\'/:'u>/  ':h;iraktíriij.  a 
j*  bych  ja  ani  nebol  vriadil  lu'í'izi  ua^'-.  A  n'>y  k'.*'  vjrjiii.  ž';  ^om 
"Píavedlivý,   tedy  hovorím,   žo  v^mí  ]»;«•: j;»:  <.  ;;.    ,  -vití  luf^A'-."  a 

^.4.  , Povedz   ty'  mi"      v   J.    'Ij*:!*;    ':-,]<, m ■U'Uý-.h    -pi.V'/V    r.    J07   a  2í; 

''^.eite  maďarskej  :>  i  e.   uhi  lá   ji'yil  '.  I.,   :i  u  ua   ■.  ílmj    joj /í,    ž'.- 
'Uzlj  medzi  naše  pieine.  lebo  ť>  ■•  í  i.i':  iij','r.  'o  >,}  va-<r  ma'f.t/'-.k';. 


madarslcé    nápevy,    importované  k   nám;    nuž  a  vám   sa  tieto 
krámu  najlepšie   hodily.     Leuže  ste  aj  tieto  oho  —  ba  aj  č.  7 
chybne  odpísali.  V  čísle  3.  odpísali  ste  cbybue  L,  7.,  8.,  10.  a  1] 
takt,  ale  vaša  druhá  '/s  je  —  día  ducha  maďarskej  piesue  —  kí 
rektuejšia  ako  v  Slov.  Sjievoch  L    107.  Vo  va.^ej  č.  4  odpísali 
chybue  takt:  2.,  5 ,  8.  a  11.,  ale  váš  rytmus  je  matrarskejsí,  al 
v  Slov.  Sp.  č.  24.  Item,    obe   ate   ešte  lepšie   zmaifarisovali !    t 
môžte  si  obe  rekvirovat.  Č.  7.  ste  tiež  chybne  odpísaným  1.,  4. 
7.  taktom  zmaJarisovali. 

No  ked  sú  tieto  tri  aj  maďarské,  ktoré  ste  iste  vypísali  z 
dielu  Slotcnských  Spevov  (kde  je  600  piesní),  ako  môžete  povedl 
—  súdiac  dla  týchto  —  že  spev  slovenský  je  v  ^/^  čisto  madarsl 
spev?    Medzi  600  piesňami  —  trtl    Nuž  ked  nájdete  v  lese 
stromy  zhnilé  a  jeden   nahnitý,   poviete  tiež,    že  je  celý  les  s 
zhnitý,  v  Vi  nahnitý  a  len  '/ô  zdravá? 

Ale  ja  vám  poviem  viac.  Sami  nznáti^,  že  najcharakterÍ8tickej| 
rytmus  pri  maďarských  piesíiach  je  tento : 

c) 
Maďarský  rytmus,  najobyčajnejší. 

1. 


r=í 


íiS^ 


^^J^ 


Ke-ser-ve-sen     kô-uye-zík  az      éa      sze  •  mem. 

Menej  užívaný.  Tiež: 

2.  3. 


Sár-ga  czizmás     Mis-ka. 


Ha-rag-szik    a    gaz-da. 


Pod  c)  1.  je  najob)-čajncJ8Í,  v  tomto,  sa  pohybuje  pravá  pol<3\ 
vica  maďarských  piesní. 

Čo  tvrdím,  dokážem. 

Pozrite  si  „Mag^'ar  Dal-AIbum  zongorára"  od  .Vutaki  Ncmosf 
vitsa,  na  pr.  od  piesne  č.  80(j — SXK),  tedy  uudzi  100  piesňami  niát 
v  tomto  rytme  sa  pohybujúcich  50  piesni.  Menej  užívaný  jo  \> 
2  a  3. 

S  týmto  porovnajte  rytmus  slovenských  piesní  pod  d)  1,  2, 
4,  ô,  aký  to  rozdiel! 

d) 

Slovenský  najobyčajnejší  rytmus. 
1.  2. 


m 


-*t^ 


So  •  ťa  -  li      bre-2U. 


Bo -la    to      m)a<du*clia. 


6fl3 


OnrjíVTBrtpniio  AnoiiJioiia  KopiiH«cKaro.  —  17.  TanuaiKa  Kapt>epa.  Pomaih  M3T> 

■it   npncjyiH.    X— XII.    H.    H.    CeaepHHa.  —  V.  Onurí)  iia- 

íii.  HcuviMiDa.  III— X.  Ií.  I.  UIppnyAa.  —  VI.  IIsi  icpuMCKiix-i. 

íTiiiii.ia.  .1.    it     riaxteiia.    —    VII.    KppKíiuMij  npeMi..    PoMant.  V— XIII. 

ämimia.  —  VIII.  SanitcKii  o  npoin.iOMii.  F.i.  XHI.    11.  ľl.  CyBopona.  —  IX. 

-   '    " T    (Oicoiľianie.]  rpaoHiut  E.  H.  ľe-HĺpiiKOBoíl,  —  X.  »U  ne 

•')peiiie.     Ba.  ľit.mpoBOKaro,  —  XI.   no4buia  h  no.ii.cKÍit 

li- i...;,.    ...ipoit.    IIpo*.   U.  II.  (I>u.ieuu'ia.   —  XII.  BocnoMiiiiaiiijt 

o  C-Jl  Y*6±  iiu  KaDun.Tb  ut,  iia'ift.ľb  copoKonuxi»  rojouii.  IX— X.  M.  A.  Jliiocimoua. 
—  N'TTI  O'iepKM  AfiiicciiiiiH.  IH— IV.  M.  II.  CoJioBbena.  —  XIV.  »BtTUi(  K.ieiiii 
"     '  J«  . .  .    CmxoTBopPiiie.    Baciuia  MiLiiiena.  —  XV.  O  pyccuoMi.  aoMje- 

''  I  BTi  (ľtDepo-.3ftna.ujoMT>  Kpat.  VIII — XIII.  A.  D.  BjajnixipoBa.  —  XVI, 

J'  rií),rfc.   H.  A.  HoBiiHa.  —  XVII.   Ilai  uocnoMmianiii  o  KimrjieK'b.  O.  A. 

",  lil.   —  XVIII,   B.  E.  MaKoncKÍil  h   pyccKiii  iR&Hyb.  Vil— X.  —  XIX. 

*■  iicb,  Tw   Mnt  roBopH.ia«  .  .  .    CTiixoTBopeiiif!   A.  C— sa.  —  XX.   Aiiap- 

*^  xi,  cpŕAOTua  H  opiatuiaauifl.  E.  M.  11.  —  XXI.  Matťpiajiu  a-ii  xapaKte- 

f  unxTí  niicaTe.i€ň,  tv^ojkmiikobt.  h  oGmec-Tneiiiiuxii  ,ťh«Tejieít.  A.  C. 

♦'  i  o.  —  XXII.  UaMiľni  iiaiiiiix'b  roipyAHBuoin..  ,1.  H.  —  XXIII.  .Itto- 

^'l":  ^^  iií-'iiirii.  -L  A.  Ti[XO.MiipoBa.  —  XXIV.  Ki  ľut/xliiiiio  A.  C.  (.'ynojniHa.  — 
^^V".  OóosjrfeHÍe  jyxouiiuxx  :Kyptia.ioBi>.  —  XXVI.  Eii6jiiorpa*iJi.  —  XXVII. 
■^-axAcniMíi  oTxb.n>.  —  XXVIII.  ÍIiiocTpaiiiioe  oCoaptuie.  —  XXIX.  BHyipeuee 

Slovanskí  Svet.  Letnik  VII.,  štev.  IG.  V  Trstii.  Izdajatelj, 
la.st.tiik  íq  odgovorni  urednik  Fran  Podgornik. 

Foljaki.  —  Ôosko  državno  pravo,  dinastija  in  čeáki  Nemci.  — 
^^táfii  smješkom.  R.  Kntalanič  Jerotov.  Iz  poezij  J.  Stritarja.  — 
l^í'xia  knji^za.  MArica.  Pocetkom  počitnicá.  Dr.  T.  F.  B.  —  Dopiai.  — 
^usite  drobtinico.  Božidar  Tvorcov.  —  Ogled  po  slovanskem  svetu. 
Književiiost. 
Ajiioloti^ie  e  básní  Jaroslava  Vrchlického.  {1875 — 1892.) 
^  PrxiobiTnou.  Sešit  19.  a  20.  Cena  30  kr.  IG"  str.  577—639.  ÍÍ&' 
«»«.clatelství  .1.  Otto.  Praha. 

lilítlka  literami.    Listy  venované  literaľni  kritice.    Poŕa- 
^*<5l  dr.  Pavel  Vychodil,  O.  S.  B.  v  Rajhradč.  Ročník  XI.,  číslo  8. 
Ärné. 

J  Bouška,   Jacinto  Verdaguer  a  jeho  význam  v  literatúre  kata- 

í*^8l<é.  —  Zap,  Dejiny  panovaní  Karia  IV.  (J.  Tenora.)  —  Václavck, 

*^P*"^vské  Valašsko.  (J.  Tenora.)  —  Vrchlický,   E  morta.  (Vr.  Kv- 

ij^'^O  —  Vrolilický,  Potulky  královuy  Mab.  (Fr.  Kyselý.)  —  Oech, 

*ľ^" '  -e.   (P.  Vychodil.)  —  Básne  Boleslava  Jablonského.  (P.  Vy- 

1-  .  —  Svoboda,    Mlado   predstavy.    (P.  Vychodil.)  —  Hoŕica, 

j^?  a  príbehy.   (J.   Blokša.)  —  Vetti,   Kus  jižního   nebe.   (J. 

I Y  I  —  Jodas,  Povesti  krkonošské.  (A.  Chlumecký.) — Hurban- 

,/'  ivý  Mcdvécký,  Letící  stíny.  (J.  Bloksa.)  —  Zítek,  Slechticové. 

' «.    •      .Xavoral.)  —  Klika,   Mužove  práce,  (P.  Vychodil.)  —  Lužickii, 

Aio.t^  srdce.   (J.  Blokša.)  —  Černý,    Ruzué  liaty  o  Lužici.   (J.  Te- 

'^**=^0  —  Žprávy  z  české  a  z  cizfch  literatúr.  —  Dodatek. 

Jjítiace  tiene  Vajanského,   so   siedmimi    drobnými    obriizkami, 
1l***>'Vcom    do   českej    formy    prestrojené   od   M.  Medveckého,    vyšlý 
*    í*rahe  u    E.  lioaufortA   ako  4.   a  5.   sviizok  X.  ročníka    P'rítélc 
V^utoviny.  Po  udaní  obsahu  kritik  píše: 

^Povime  hned,  že  se  nám  práce  Vajanského  vesmés  líbl.  Každý 


591 


hUIek  prnzrazuje,  í.e  jej  vytvoril  uračlec,  báxník,  bystrý  píimroTil 

uadSenf  pio  svúj  liil  a  svou  huruatuu  vi 

híťá.  Vypravovaní  jeho  je  živt*,  postavy  [ 

že  OQ  vée  v  duäl  svt*  prožil.  Nie  neujde  jeho  oku  z 

slovenské,  dôvode  dumati  a  ľozjlmati,  ale  iéX  lkali  it;. .  .,. 

a  pouížcníni   lidu   svóho.    O  tom   nejlcpšt   dáv^i   zprávu   vzletnď 

obrázky  ä  l<^pe   rečeno   bílsiió  v  prose    „Noc  na    '    '    ' 

dno  u  ŕeky".     .lak  viiiíme  z  dcliíi'b    ]>n4CÍ    obru! 

Vajansky    dej    svi^j    uejvíce   do     ' 

idea  sioveuskú  inusl  bojovali  s  m  ,        , 

zeinaiiské  byly  slovenské,  zvítézila  by  vec  svatÄ  národní...  NáecliBj^ 

tyto  vlastnosti  nalézáme  i  v  novello  ^Letíťí  stíny",  v  níJ.  oás  spiso 

vatol  uvedl  do  domu  zemana  Jabluňskéhu,  který  treba  pomadaŕea.] 

pi'oce  on  i  jelio   ilúm   iiemňže    ílocola  w 

ského.     Obi-ováuliu  s  tichvíu  a  vysoce  v, 

ucm  ješté  více  8e  ovzduší    pretvorilo,  že  i  ^i 

sl;)veuskou  píseii  a  slovensky  se  iiduvl.  To  vše  j.  nl 

ilolanovi  a  nazyvá  to  jeu  letlclmi  stlny,  kterô  o' 

láska,  která  jej  zachvátila  k  mladši  dceŕi  Kile,  zim  im.*  j' n  ■  <>n 

vost  v  ])raktickoii    usodlost,    který  v  domé    svém  za  pomoci  El' 

živí  diľ  iiského. 

Z  M  n  prací,  mimo  zminéné  dvč,   rozknéné  jsou  oWa 

.Žiaka  drvostčpova*  a  „Svntebuí  Satý". 

Vicnac  žaba  vi  i  poud.  God  XXVI.,  br.  o4.  Án^vctí.  Lrdí 
J.  Fíisariŕ. 

iito  je  palo  u  nevricmo  inje. . .  Iz  „Snohvatica*  / 
lUdmilovič    ľripoviest.   Napisao  Ksarer  éun'!  •   ''■•' 
oko.  Mirzft  Safvet.  —  Haj  Hvijetiv    Hnnjan.  C' 
rá>:ek,  preveo  Stjepan  Karlov.  (N  '   <  —  f  M.iU. 

I.  Milčetič.  —  Od  ZaiiToba  do  u,  i>(avak.»  —  i 

Luiiifn   ť'asopia  zábavný  a  poučný.  Ročntk  XXII., 
Jtedaktor,  majitel  a  vydavatel  J.  V.  Sládck.   KnihtiskAriia  ^. 
v  ľrazp. 

Z  básuĎ  „Kľál  Sionský*.  Od  U.  Ilamerlint-ni.    Vh'  '"    ' 
Krásnohorská.  —  Hrdličky.    Nnpsjila  Ik>/..  Viková  ICtľ 
kračúvánt.)  —  Vdova,    Napsala   Mariŕ  Cervinkov 
končení.)  —  Nékolik  otázok  z  práva  autorského,  i .  . 
Kadlec.  (Pokračovaní.)  —  Feuilleton:  Radosti  práce. 

Matice  «]ovansk:\.  Sborník  i 
vanských,  článkňv  a  zpráv  o  kiilturnťi 
Uich  slovanských,  Majitel,  vy<lavatid  a  redaktur  Kare) 
inouci.    Kočník  L,  clslo  \h.  VychAdza  v  li-hárkovycU  ..,.:.. 
10.  kaidébo  mesiaca;  predfdatná  cena  na  rok  2  xl.  ÔC^  kr. 

Vydavateľstvo  oznamuje; 

„ Dokonči vAe  druhV  d(l  novel  Vajanského  a  ijvnh  I-Ainnoskĺb 
(Tri  ,svf'ty  asijsko-evropskti  pevniny),  > 

uverejňovali  radu  krásnych  povídek  z  i       .  \ 

z  uicbž  jako  první  otiskujeine   prekrásnou  povidku   srtNtkou, 


M5 


cfi'um  cenou  akadoroie  srbské  z  Marinovičovy  nadace  iia  rok  1891, 

Ikonif,  tesírova  matka.    Povídka  ze  XVII.  století  od  Cedy 

•t  i_j  luiviíe,  již  se  svolenfm  spisovatelovvm  preložil  Jos.  Zd.  Raušar. 

V    t.oiuU»  (15.)  čísle  pak  otiskujeme  dáíe  pékuou  povídku  ze  slovio- 

iixxj  „Perla  rožskii." 

,NalivH    js!iif>  pŕcsvt^dcení,   že  dŕíye  než  budeme  se  zabyvati 
I  '.  národô  slovanských,  jest  potŕebí  nve- 

-f'_,  , J    .    J    .:.  ..u  velkt'ho  ruského  díla;  minime  Danilev- 

:<3lo  knihu:   ľoccia  8  Eapona,   Rusko   a  Európa.    Jest  to  rada 
ij|-    .    1     t       'I,  suwi,    osví'tlujících   dokonale   poinér  roinano- 
,6ei-  í  fe  ŕecko-í5ilovan8kému  východu.,.'* 

baškova  Moravská  Bibliotéka.    Z  klidu  i  z  boitŕi.    Črty 
^    "V'zponilnky  hralM  Vasila  a  Alexandra  Vereščagina.    Autorisovau^' 
Pŕ'^lclad  Jaroslava  í^rhicbla.   Ve  Yelkém  Meziŕíčí.  Iíf94.    Číslo  U. 
^      15!.  Str.  lii"  81— rJ2.  Cena  20  kr. 

Hozlilcilj'  sociálni,  politické  a  literárni.  Vydáva  a  rediguje 
.»  os,<,f  peid.  Chnidiin.  Ročník  III.,  číslo  11. 

VI  Vašátko :  ľočátkové  náboženstvl.  —  ff — :  O  úkolech  lidové 
.J5"***iliy  na  Morave.  —  B.  Suttnerová:  Z  válečných  vzpomínek.  — • 
|:*^-  Siépánek:  Z  déjin  ruského  liberalismu.  —  Kj.:  Z  naši  nové 
l^*>ll«trie.  —  F.  X.  Salda:  Kritika  divadelní.  —  Kozhledy  politické 
'^     Sociálni.  —  Hlídka  hospodárska  a  finanční.  —  Školství.  —  Z  naši 

Tla8f.  Časopis  pro  pouc^of  a  zábavu.  Redaktor  Tomáš  Škrdle. 
F* ráze.  Ročutk  X.,  číslo  11. 

I)r    Audn-j  Jtaifíinský  tt  jrho  vrstovníci.    Sepsal  Tóraa  Šmýd. 
-i.)  Z  básní  Antonína  Bulanta.  —  Rflzné  povahy.    Cha- 
.  ..y  román  z  východnlch  Čech    Napsal  Jan  V.  Svoboda. — 
Y^  v  pŕedsíni  déjin.     Kultúrni  studie  od  Vincence  Drbohlava. 

'      --^i.icování.)  —  Slovanské  studie.   Podáva  Fr.  Žák.   (Dokončení.) 
,.        ^eí  doňe  Barbary  čili  porotní  soud.    Časový  obrázek  od  Karia 
..****^^foiiry.  Ze  šj).inéístiny  pŕí-ložil  Fr.  Dolejň.  — 
.^■^^    Vľ  svetle  v<'(ly  a  víry.    Sdéluje  prof.  Frant.  - 

lif*  ^^°  katolícke  v  literíituŕe  a  vedč.  ľŕispévek  k  historické  a 

-^'  .  -'•-''  studii  Podáva  Josef  Flekáček.  —  Charakteristika  Husu- 
Ustô.  Napsal  F.  Jan  Konečný.  (Dokončení.)  —  Pravda  a  Drape- 
déjiny   kotiriiktft   niezi  uáhozen.stvfni  a  vedou.    Uvažuje  Jan 


>íi 


•*!>.  —  Lisrv 


iL-,_.    Pro.svjcta. 
'^'^J      17.  Za^eb. 
».-»  Osveta  linhavi. 


Asie.  —  Literatúra. 
List  za  zábavu,  zoanost  i  utnjetnost 


God  II. 


^' 


Pripovieda   I^ílislav  Z.  littdanJHki.  —  Omer- 

' '■  iz  sanii      '  ■     —     ;^^|j  (j5,„ , 

,ka.     Prii  živf'tM. 

«^.  —  Klujicu  iz  župb<j^;u  dvoru,     ŕojiíkii  i   i  i- 


I  *»a.o  J.  L.  Hrdina;  preveo  íStjepau  Karlov.  (> 
l^Ä^vao  Josip  Milakovič.  —  Pad  mltnačke  repultlike  i  ulaz 
^^^^  u  Dalinacjju,  Po  opatu  Pavlu  Písaniu.  Naplsao  F' •  ' 
'^^'í^kí  muzgi  u  Iteču.  (Srrsetak.)  —  Ikrethoven  i  hrv 


•w.i. 


£66 


popjevke,  Fr.  Ž  Kuliaé.  —  Opis  iiaših  slika:  Kotorska  rnornai 
Prčanj  i  Risaii.    Tvrdja  Gvalior  u  ludiji.     U  jirašumah  Indije.  — 
Zlo  se  započelo,  a  dobro  se  svršilo.    Spjevao  Zmajovun  Jovauovič. 

—  Cret  i  cretne  kupelji.  Naplsao  prof.  M.  Mikšič.  —  Listak.  — 
I)ľ.  F.  Naiisen. 

iNiva.  Časopis  zábavný  a  poučný.  Ročník  IV,,  čtsío  19.  a  20. 
Vlastník  a  vydavatel  JUDľ.  Fr.  Rob'áček  v  Drné.  Tiskárna  Edv. 
Beaufoľta  v  Praze. 

Z  cyklu  „Ruk  na  samote".  —  Rezavící  ocel.  Novelka.  Napsal 
Fr.  X.  Svoboda.  —  Theorio  a  zodpovôdnost.  Napsal  Karel  Cervinka. 
(Dokončení.)  —  O  sebevraždé.    Nčkolik  číslic  sebral  Em.  Paŕízek. 

—  Slídiči.  Napsal  Charles  van  Lerberghe.  —  Verše  mladých  poetO. 

—  Na  huti.  Povidka.  Napsal  O.  Viglic.  (Pokračovaní.)  —  Vla.^(ovičI 
huízdo.  Napsala  Louisa  Zikova.  —  Feiiilleton:  Doktor  Usnkiu.  Na- 
psal D.  Mainin-Sibiriak.  Z  ruštiny  pŕelo/il  Jan  Wagner.  (Pokračo- 
váDÍ  a  dokončení.)  —  Literatúra,  umení  a  veda. 

l'rzegl.icl  PowHzecliiiy.  Rok  jedenastý,  zeszyt  8.  Kraków. 

Hymu  Cervuntesa  na  czesč  šw.  -Jaczka.  —  O  obowiiizku  kou- 
kurencyjuym  tilialistów  na  rzecz  koéciola  i  budynków  plebanskich 
paraíii  matrycznej.  Przez  d-ra  Edwina  Plažka.  —  Z  pobytu  na  Lu- 
žyckich  Blotach.  (Spreewald.)  Przez  Tytusa  Sopodikc.  Uuici  v  Kur* 
landyi.  Przez  Wolyniaka,  —  Ksi^ilz  Karol  Antoniewicz.  VIL  Tábor 
i  Golgota.  Przez  ks.  Jana  Hadenicjío  T,  J.  —  Listy  z  podró/.y  po 
Ázii  (II.  Cbiny  i  Japonia.)  Przez  ksiecia  Pawla  Sapieh^.  —  Z  piš- 
mionnictwa  krajowego.  Z  pišmienuictwa  zagranicznego.  —  Spniwf)- 
zdanie  z  ruchu  religijnego,  naukowego  i  spolecznego. 

Osveta.  Listy  pro  rozhled  v  umení,  védé  a  politico.  rratia. 
Redakcl  a  vydiluím  Vííclava  Vĺčka,  Ročník  24,  číslo  9.  Predplácí 
se  celoročné  7  zl.  20  kr. 

Panský  šport.  Povídka  z  Šumavského  Podlesí  od  Karia  Kloster- 
manna.  —  Z  nové  literatúry  ruské,  Píáe  proť.  Josef  Miks.  {Do- 
končení.) Nékolik  kapitol  z  oboru  slovanského  prťiva.  Napsal  dr.  Karel 
Kadlec.  (Dokončení.)  —  Jean  Pione  Paul  Casiniir-Perier.  —  Od 
Vladimíra  Svobody.  —  Ludvík  Ko.šut  a  uherský  sUU.  Historicko- 
politická  studie  od  Jos.  J.  Toužimskčho.  VIL  —  Krállček.  Ptačí 
mofiv  od  Adolfa  Ileyduka.  —  Pantáta  Bezoušek.  O  jeho  ruJostecb 
i  starostech  vypravuje  Karel  V.  Rais.  (PokračovAni.)  —  Na  rojs- 
hledué.  Od  Jana  Vŕesnického.  —  Od  hrobov.  Dumy  Frautiéka 
Leubnera.  —  Zápletka  Kórejská.  Píše  Vácslav  Doobek.  —  SvélOT]ŕ 
obzor.  Od  Mad.  Svobody. 

Krok.   Časopis  venovaný  veškerým  potrebám  stŕeUnlho  škol- 
stva. Redaktor:  Frant.  X.  Pnisík.  Ročník  VUL,  sešit  7.  ^°    ^  '•.:-^- 
1804. 

Fr.  Pľusík  :  Kronika  o  Alexandru  Velikém.  R.  Navrátil;  u  j  rin- 
cipu  Huyghensovč.  —  J.  Cermák;  Cursus  publicus  Románu*,  f  Po- 
kračovaní.) —  Dr.  J.  Palacký :  Rozšlienf  ssavcň.  (Pokr.i  — 
Fr.  Ruth:  D.  Juuia  Juveuala  satiry.  (Pokračovaní.)  —  K.  I^ 
Kuská  gjmuasia.  (.Dokončení.)  —  Úvahy.  —  Drobné  zpráv) 


567 


Kvety.  Redaktoi-i  Svätopluk  Cech,  dr.  Servác  Heller.  Roč- 
ník XVI.,  sešit  žáHjový.  Praha. 

ČtyH  hlasy.  Ráseň  Jaroslava  Vrchlického.  —  Dúui  u  „Tonouci 
hvC'zdy*.  Z  paniétl  ueznámélio.  Podáva  Július  Zeyer.  (ľokraocvání.) 
Monastýr  Mnraca.  Kresba  z  cest  po  Černe  Hore.  Nupsal  Yratislav 
Cemý,  —  O  véncích.  Mosaika  z  autiky.  Napsal  F,  V.  Vykoukal.  — 
Boj  8  kapiUllem.  Romáu  Otakara  Červiuky.  (Pokrai'ování.)  —  Po 
stope  plagiátu,  ľŕispévek  k  filosotii  a  technice  básuickóho  tvorení, 
od  J.  Arbesa.  (Pokračovaní.)  —  Bluuznivci  našich  hor.  í{ada  po- 
stav z  Pojizeŕi.  Nnpsal  Autaí  Stašek.  (Pokračovaní.)  —  Osada  nebe- 
ského niiru.  Napsal  Forbes  Heermans.  Preložil  Václav  Černý.  — 
Počátky  It^kaŕství.  Napsal  dľ.  Vratislav  Kučera.  —  Oasa  Jupitera 
Aiuinona  (Síuah).  Dle  cestovnlch  puzuámek  H.  Burcharta  upravil 
Quido  Mansvet-Klenient.  (Pokračovaní.)  —  Ve  škole.  Báseň  Aug. 
Kuy^.  Mužíka.  —  Oba.  Napsal  Josef  K.  Šlejliar.  (Pokračovaní.)  — 
Sníb.  Báseŕi  Svätopluka  Čecha.  (Pokračovaní.) 

Báseň  Jaroslava  Vrchlického,  Čtyŕi  hlasy,  začína  sa: 

Kdys  v  chmúrne  noci  ztraceu  ve  své  dumy, 
CO  doléhaly  z  hloubi  ŕeky  sumy 
v  sluch  zlekaný,  nad  suú  a  vidín  strži, 
kde  jak  hlob  nad  škálou  se  píseň  drží, 
sám,  pŕemitaje,  kam  jdu,  zkad  jsem  vyšel, 
jsem  čtyŕi  blasy  z  dálky  volat  slyšel : 

Has  prvý  je  nasledujúci: 

Jsera  Výcbod.  V  kšticích  nesú  blesky  rána. 
Na  bcdráoh  tigi'-i  kfiže  prubována 
mi  volné  visí,  luk  se  v  ruce  tŕese; 
jé  vzboazím  v  hlavách  sny  a  pisniN  v  lese. 
Z  tmy  zrozen  kráčím  do  tmy  pŕištích  vókú 
a  slumem  bovonm  vždy  kn  človíku, 
jsem  athlet  sijn}',  neznajicí  báznô. 
Jscni  Kos,  z  (iervánkô  se  vznáším  lázné 
3  házím  krokosu  a  rúži  Irsy 
do  mužfl  voiisň,  na  zen  nahé  prsy. 
Jak  sniecka  cbrtň  poslašnýcb  v  mé  blasy 
jdon  za  mnou  snové  mladosti  a  krásy, 
indi  k  žiti,  k  práci  cbut  a  k  dila  snaha. 
Jsem  tľouby  jck  v  sluch  toho.  ktery  váhu, 
jsem  zvedavosti,  rozmarem  a  cbtíčcm, 
jsem  kŕidleni  výš,  jsem  líné  krve  bičeni, 
jsem  alfa  všebo.  Zacíti  se  musí. 


Znám  vse,  co  človčk  podniká  a  zkusí. 
neb  jebo  kolébka  v  mé  dlani  st.^la; 
má  zora  jemu  v  mladé  sny  sc  smála, 
já  dal  mu  život  a  s  ním  prvni  boby. 


568 

Af  mají  prsfi  tisíc,  steré  nohy, 
a£  ncstvúrní  se  ku  aznrn  týči, 
na  lotosecb  af  dŕimou  s  šiji  býči, 
a£  pŕcmčn  ŕadoa  k  ideala  zraji, 
jeuž  pozdéj  vtčlí  se.  Pod  Hymalají 
já  první  krtnil  jsem  sny  nemluvnčtc, 
kde  proudí  Gang  a  modrý  lotos  kvete, 
já  první  zrnka  moudrosti  jscm  zlatá 
do  veršu  zavrel,  jejichž  vúné  svätá 
se  táhne  veky,  mléčná  dráha  ducha. 
Já  první  byl  jsem  obrovitá  tucha 
tč  epopeje  miru,  ticha,  shody, 
kam  zpét  se  zŕítí  valné  lidské  rody 
po  práci  vykonané.  Y  svoji  dlani 
mask  tisíc  mél  jsem.  Pôrod,  umírání 
mi  jedna  forma  byly  všeho  žití. 
Co  velkého  jen  dejinami  svíti, 
z  mýcb  oči  šlchlo :  Buddha,  Ježíš,  Manu. 
Já  obracel  se  v  každou  svčta  stranu 
a  volal:  Svetlo!  Do  snň  Mobamedu 
já  patril  pŕes  rameno,  ve  stád  stredu 
kdy  na  poušti  spal,  Ivi  co  v  dálce  í^ali. 

Já  Mojžiš  byl,  jenž  tlookl  v  lebku  škály 
a  dala  vodu.  Mystickými  slovy 
jsem  v  Rumim,  v  Sadim  mluvil,  v  Hafisovi, 
já  koberec  stkal  nesmrtclných  zpčvň 
pod  nohy  človeka,  do  hromu  i'evu 
jsem  pustil  cymbal  Ilurísek  a  Peri. 
Déšť  kvčtfi  splýva  moje  na  kučery, 
pod  ]>lodú  jbcm  se  prohýbaji  bedra; 
má  ruka  otcvŕená  vždy  a  štedrá 
kam  kládla  se,  tam  jas  tek  v  celých  proudech, 
vždy  svčžest  v  hlave,  kŕepkost  mčl  jsem  v  oudecb, 
a  jostli  zdú  se,  dnes  že  skoupý  svírám 
roh  daru  svých,  já  sily  sbfrám,  zírára 
v  dúl  čekaje,  až  čas  mňj  pŕijde  opčt, 
byoh  lidstva  báj,  již  začal  jsem,  moh  dopét 


1^ 


Bok  1804.  SoSit  10. 

Slovenské  Pohľady. 

Smrť  Jánošíkova. 

Pospolitá  povcBf.  0(1  Jonáša  Záhorského. 
(Z  pozostalých  rukopisov.) 

1. 
v 

oumne  radia  sa  liptovskí  páni  ^) 

na  stoličnom  v  Mikuláši  dome, 

ako  by  im  dostať  Jánošíka, 

Jánošíka,  dobrého  zbojníka, 

ktorý  pánov  lúpi,  biednym  dáva, 

voly  núdznym  kupuje  sedliakom, 

meria  súkno  od  buka  do  buka, 

a  nikomu  život  neodjima. 

Jedni  z  nich  chcú  ozbrojiť  zemianstvo 
ku  velikej  na  zbojníka  honbe, 
druhí  krála  poprosiť  o  vojsko, 
k  obkrúčeniu  celého  pohoria. 

Ale  župan  Svätojánsky  vraví: 
)»Všetko  to  už  neraz  probovano, 
zemianstvo  i  vojsko  i  hajdúci, 
probovano,  ale  vždy  na  darmo. 
Je  to  zázrak  sily,  ten  Grachovčan. 
Nedarmo  za  sedem  cical  rokov. 
Chytiac  buka  do  mohutných  ramien, 
vytrhne  ho  s  koreňmi  zo  zeme, 
ako  ženy  trhajú  konope. 
Pritom  stojí  vo  spojení  so  zlým. 
Nelapí  ho  šabľa,  ani  i^ulka. 
Sabla  .sklzne  s  neho  bez  úrazu, 
guľka  na  iíom,  ako  hrach  na  stene. 
On  oproti  tomu  len  rozkáže 
valaške,  a  sama  tne  okolo, 
žiadnou  ľudskou  nevedená  rukou. 
IJa  kccl  chce,  i  nezrcjmým  sa  zrobí. 
Prí-stupu  niet  k  čarodejníkovi, 
^ly.slím  teda,  že  najlepšie  bude 
vyložiť  na  hlavu  jeho  cenu. 

')  Roku  1713. 


670 

Snácí  sa  nájde,  kto  mu  utne  život, 
alebo  ho  v  naše  vydá  ruky, 
za  tisícku  lákavých  dukátov.« 

To  schválili  jednohlasne  páni, 
a  pustili  vesť  o  tom  do  sveta, 
aby  čieniu  dráždila  lakomosť, 
až  prinesie  čakane  ovocie. 

2. 

Pustá  stojí,  ďaleko  za  horou, 
na  chotáre  klenovskom  koliba. 
Ale  teraz  práve  nenie  pusté 
začadené  bydlište  valachov, 
upletené  z  hrabového  prútia 
a  prikryté  svrčinovou  kôrou. 

Jánošík  sa  tam  objíma  teraz 
s  krásnou  Lankou,  devou  belolícou, 
čo  daleko  nemá  páru  v  kráse. 
Jánošík  má  zelenú  košeľu, 
s  vlajúcimi  široko  rukávmi, 
nohavice  biele,  s  pasománmi 
červenými,  na  bedrách  opasok 
remenný,  na  rýchlych  nohách  krpce, 
s  čiernymi  na  lýtkach  remienkami. 
I^nka  pýši  sa  sukňou  bielunkou, 
červenými  na  nohách  čižmami, 
hodvábnou  na  bielej  šiji  šatkou, 
pretkávanou  zlatom  šnurovačkou, 
živôtkom  z  mäkkého  zlatohlavu, 
opleckom  o  širokých  rukávoch. 

Jánošík  ju  vinie  náruživé 
svalovitým  ku  srdcu  ramenom. 
Deva  sa  mu  vymkne,  hrozí  prstom: 
»Id  odo  mňa,  lživý!  Nemiloval 
nikdy  svoju  si  úprimne  Lanku.« 

»Co  máš  zase,  šelmiuko?«  táže  sa, 
uštipnuv  ju  po  líčku,  Jánošík. 

»Hm!   Čo?«  pozre  bokom  naňho  Lanka 
s  pretváreným,  vnadyplným  hnevom. 
)>Milujúci  nemajú  tajomstva 
medzi  sebou,  a  ty  ho  máš,  lživý. 
Hla,  mnes'  ešte  dosavád  nezjavil, 
čo  ťa  robí  nedostupným  meču, 
prečo  žiadna  neraní  ťa  gula, 
ani  ako  sa  robíš  nezrejmým. 
lAska-li  to  úprimná  ?«  dodala 
s  rúbym  hnevom,  čarovným  úsmevom. 

yE},  nedobre  to.  Lanka,  nedobre, v< 


671 

krúti  hlavou  pečlíve  Jánošík, 
)>na  ženskú  iďásf  vernosť  hlavu  svoju. 
Ale  abys'  videla,  že  viacej, 
nežli  život  svoj,  milujem  teba, 
tu  tajomstvo  moje  veľavážne. 
V  košeli  tej,  ktorús'  neraz  prala, 
jest  nif  Pannou  Máriou  pradená ; 
preto  žiadna  sa  ma  zbroj  nelapi. 
Tu  v  opasku  nosím  kvet,  strašený 
s  paprute  vo  svätojánskej  noci, 
ked  duchovia  majú  svoje  hody; 
to  ma  robí,  ked  treba,  nezrejmým.« 

Srdečným  tak  velikú  dôveru 
odmenila  pobozkaním  Lanka, 
krásna  Lanka,  deva  belolíca, 
čo  ďaleko  nemá  páru  v  kráse. 
Domov  niesla  prsteň  s  diamantmi, 
ktorý  predtým  Illéšházičkinu 
ozdoboval  pansko-nežnú  rúčku. 
Jánošík  šiel  s  olovom  a  prachom, 
prineseným  milou,  k  tovarišom. 


Na  klenovskej  krčme  znejú  husle 
a  barbora  brúni  hrubohlasá. 
Veľká  chyža  plná  je  mládencov 
bujarých  i  devočiek  spanilých, 
plná  mužov  v  odeve  sviatočnom 
i  pôvabne  neviest  očepčcných. 

Ale  krepčí  jeden  toliko  muž 
svalovitý,  v  zelenej  košeli, 
krepčí  s  devou  mladou  v  parte  zlatej. 
Zem  duní,  keď  dupne  nohou  silnou, 
a  keď  devu  vykrúti  rumenú, 
vietor  veje  po  cliyži  chladiaci. 
Lebo  jarosť  to  Jánošíkova. 

S  úľubou  sa  prizerajú  všetci 
na  dviženie  jeho  víchrovité 
i  krepčiacej  s  ním  rum  en  ej  devy, 
ktorej  sukňa  pekné  tvorí  kolo. 

Len  dve  možno  pozorovať  tváre 
škaredit  sa  a  šeptať  na  boku : 
jednu  mladú,  peknú,  druhú  scvrklú. 
»Už  ináče  nemáš,  drahá  Lanka,v< 
šepce  mladej  stará  Kykymora, 
špatná,  hnusná,  korhcFská  babisko, 
'»sprcneveríl  sa  tebe  na  čisto, « 

Keď  cigáni  dohrávali  »čcrstvý«, 


38* 


672 


zdvihnul  silným  Jánošík  ramenom 
tanečnicu  svoju  až  k  povale, 
s  takou  hračl<ou,  ako  deti  lútku, 
a  postavil  ju  na  bok  s  úklonom. 

Skoknul  potom  k  zapýrenej  Lanke. 
Ale  táto  prchla,  vzdorovitá, 
s  osvedčením :  »Nechocr  viacej  ku  nám !« 

»Eh,  nevdačná!«  myslel  si  Jánošík. 
Lebo  on  jej  kúpil  dom,  i  všetkým 
obohatil  úbohú  sirotu, 
a  na  žiadnu  nemyslel  nevernosť. 
Tanečnica  jeho  bola  dcéra 
toho  gazdu  klenovského,  Blahu, 
u  ktorého  on  nejednu  strávil 
zimu,  nesúc  sa  jeho  paholkom. 
Zo  vďačnosti  pojal  ju  na  tanec. 

Lanka  sa  tým  dala  uspokojiť 
naoko  len.  V  duši  vrela  pomsta 
a  lakomosť  kula  kunšty  mrzká. 

Na  druhý  deň  išla  Kykymora, 
špatná,  hnusná,  korhelská  babisko, 
ku  Liptovu,  umluviť  sa  s  pánmi 
o  konečnej  zkaze  Jánošíka, 
Jánošíka,  dobrého  zbojníka, 
ktorý  pánov  lúpi,  biednym  dáva, 
voly  núdznym  kupuje  sedliakom, 
meria  súkno  od  buka  do  buka, 
a  nikomu  život  neodjíma. 
Hej,  tá  vcsť  o  tých  tisíc  dukátoch! 

4. 

Cez  celú  noc  kuvikal  na  dome 
krásnej  Lanky  zlovestný  vták  kuvik, 
než  spiaci  to  neslyšal  Jánošík. 
Znežnily  ho  objatia  Lankine, 
oslabilo  hlavomútne  víno. 

Už  počala  pred  vozom  slncovým 
brány  zora  otvárať  východu, 
a  Jánošík  ešte  vždy  vo  mäkkých 
odfukuje  si  tíško  perinách. 
Pohodlnosť  to,  akej  požíval 
zriedka  kedy  muž,  ktorý  spoločné 
mal  obydlie  so  zverami  lesa. 

Až  vtedy  sa  vzbudil,  pretrel  oči, 
ked  nazrela  dvermi  Kykymora, 
špatná,  hnusná,  korhelská  babisko, 
a  kynula  suchou  Lanke  rukou, 
na  čo  táto  odvetila  mihom. 


673 


j»Dobre  si  ma  uhostila, «  vraví. 
»Cas  mi  odísť.  Daj  moju  košeľu.* 

»Polež  ešte,*  odpovedá  Lanka, 
»nech  ju  trochu  pretiahnem  na  válku.« 

»Ale  skoro, «  hovorí  Jánošík, 
i^skoro,  milá,  lebo  deň  sa  brieždi. 
Mal  som  už  byť  o  tom  čase  v  hore.« 

Ked  to  vraví,  rozlietnu  sa  dvere, 
hrnú  dnu  so  šabľami  hajdúci. 

»Valaška,  tni!«  zareve  Jánošík, 
skočiac  rýchle  z  postele  na  nohy. 
Než  valaška  teraz  neposlúcha, 
ani  sára  ju  nemôže  do  silnej 
uchopiť  ku  obrane  pravice, 
lebo  lživá  skryla  ju  milenka 
s  divotvornou  zelenou  košeľou. 
Siahne  teda  rýchle  ku  opasku, 
aby  zrobil  sa  neviditeľným. 
Než  ani  to  nepomohlo  teraz, 
lebo  zlatý  paprutí  kvet  zmiznul, 
zradnou  v  noci  odcudzený  rukou. 

Porve  teda  skoro  stôl  lipový, 
a  drží  ho,  ako  štít,  pred  sebou, 
poráža  ním,  kto  sa  približuje. 

Bol  by  vyhnal  všetkých  svojou  silou, 
keby  pomoc  nebola  priniesla 
cúvajúcim  drábom  Kykymora. 
Baba  táto  škaredá  vo  vliekla, 
rozsypala  po  chyži,  mech  hrachu. 

Jánošík  sa  poklznul  a  spadnul, 
i  so  stolom.  Hajdúci  priskokli, 
zjjniavili  ho,  poviazali  silne. 

A  Lanka  sa  prizerala  na  to, 
prizerala  so  zlostným  úsmevom. 
»Boh  ti  zaplať,  ty  moja  Dalila,* 
vrhnul  na  ňu  žiaľny  zrak  Jánošík. 

Hajdúci  ho  vyhodili  na  voz, 
a  k  Liptovu  s  ním  cez  horj',  doly. 


d. 

Lanka,  Lanka,  deva  bielej  tváre, 
ale  čiernej,  zašpinenej  duše! 
Kam  to  vezieš  sa  s  tou  Kykymorou, 
tou  ohavnou  Ježibaby  sestrou? 
Ideš  shrnúť  tie  žlté  dukáty, 
ktorés'  biednou  zaslúžila  zradou. 
Než  v  radosti  tvojej  niet  radosti. 
V  duši  tvojej  deje  sa  to  isté, 


674 


ČO  sa  deje  na  Čertovej  svadbe, 
kde  sa  paria  koníky  pred  tebou, 
popri  jarku,  v  hlbokom  údolí. 

S  obidvúch  strán  cesty  hromadiská 
nakopených  do  neba  skál  nahých, 
neúrodných,  divých,  pustých,  strmých. 
Po  nich,  ako  hory  nad  horami, 
chmár  sa  sivých  kotúľajú  chlpy, 
hnané  brkom  hučiaceho  vichru. 
A  vo  chmárach  svrkajú  ohnivé, 
rudé  blesky,  s  ťaželým  hrmením, 
ktoré  chlumy  podávajú  chlumom. 

Prásk  I  vystrelí  chmára  nad  hlavami 
pútnic.  Tieto  sa  uhnú  so  strachom, 
a  uklonia  od  úžasu  hlavy. 

Nebojte  sa  ale,  vy  biednice, 
striel  sivými  metaných  chmárami. 
Na  vás  iná  čaká  perná  strela. 
Hla,  za  skalou  strán  cesty  prikladá 
hromovitú  k  lícu  muž  ručnicu. 

Prásk!  Hrom  ľudskou  namerený  rukou 
uhodil  do  tyla  Kykymoru. 
Klesá  o  bok  predesenej  Lanky 
špatná,  hnusná,  korheFská  babisko. 

Kočišovi  vypadly  opraty 
pri^  výkriku  panovitom:  »Postoj!« 

Šesť  obstúpi  silných  chlapov  voák. 
»Hrmen  bohov!  Ideš  sebe  po  mzdu 
judášovskú  do  Liptova  k  pánom. 
Prijmeš  takú,  akús'  zaslúžila !« 

S  tým  vytrhnú  devu  polomrtvú 
ruky  silné  z  voza,  vlečú  na  bok, 
do  úvalov  na  Čertovej  svadbe. 

Kočiš  kone  obráti  ku  tylu, 
a  vezie  ku  Klenovou  mrtvolu. 

6. 

Na  vŕšku  u  Mikuláša  stojí 
prevrátená  murovaná  zvárka. 
Stĺpy  štyri  sú,  a  medzi  nimi 
štyri  trámy  s  klinami  a  hákmi. 
To  másiareň  ludi,  ku  ktorej  by 
za  svet  nikto  sa  nesblížil  v  noci. 

Teraz  ale  vlečú  vo  tme  čírej 
dva  mužovia  silní  slabú  devu 
ku  hroznému  popravnému  miestu. 
Kto  však  zazre  laternu  ich  s  cesty, 
s  úžasom  sa  žehná  krížom  svätým. 


S7S 

Skoro  ale  väčšia  vyhasila 
jasnosť  svetla  sklenenej  laterny. 
Lebo  vzplanul  razom  v  Mikuláši, 
Vrbici  a  Okoličnom  oheň. 
Ožiarilo  sa  celé  okolie, 
ožiarily  tie  liptovské  vrchy. 
Objavil  sa  zraku  Choč  skalnatý, 
Poludnica,  i  Kriváň  žulový, 
ten  visiaci  do  priepasti  Kriváň. 

Dobre  teda  videli  idúci 
k  šibenici,  ako  odleteli 
s  nej  splašení  so  škrekom  havraní. 
Videli  i  visiaceho  s  trámu 
na  háku  za  rebro  obesenca. 
Hlava  jeho  bola,  ako  korec, 
nabrinuté  nohy,  ako  stupy, 
život  ako  bočka  nanesený. 
Refaz  bol  tak  vrezaný  do  tejto 
opuchliny,  že  to  vyzeralo, 
ako  bočka  visiaca  s  reťazí. 
Plece  bolo  už  trochu  nadkluto 
havraními  ostrými  zobákmi. 

»Pozri,  k  čomus'  dopomohla  svojmu 
milencovi,«  riekne  jeden  z  mužov, 
»pozri.  Lanka,  ty  verná  milenka. « 

Deva  zhikne  a  klesne  bez  seba. 
Surovec  a  Garaj  kopnú  do  nej 
a  hladia  na  obesenca  hore. 
»Dobrý  vodca  náš,  čí  žiješ  ešte?« 
tážu  sa  tak  hlasom  žalostivým. 

Odpoved  im  dal  len  vrzg  reťaze, 
ked  zahúpal  voľný  telom  vetrík. 
Lebo  to  už  druhá  noc  po  druhom 
dni  od  strašnej,  neľudskej  odpravy 
Jánošíka,  dobrého  zbojníka, 
ktorý  pánov  lúpil,  biednym  dával, 
voly  núdznym  kupoval  sedliakom, 
meral  súkno  od  buka  do  buka, 
a  nikomu  neodjal  života. 

Dýchal  ešte  trochu  umučenec, 
vydal  i  vzdych,  ale  v  takom  stave 
dotknúť  tela  sa  nebolo  možno. 

Nechali  ho  teda  tak  dostrádať, 
a  k  Lanke  sa  obrátili  kleslej, 
aby  slušnú  vzali  na  nej  pomstu. 

Vzbudili  ju,  vstala.  Než,  ó  Bože! 
S  akou  deva  tá  stala  premenou! 
Netriasla  sa  už  viac,  nevzdychala: 
než  tlieskala,  plesala,  spievala. 


ío  tak?  Lebo  šla  na  sobáš 
s  milovajiýni  svojim  Jánošíkom. 
Tento  sa  jej  zobrazil  na  table 
pomätených  a  zmätených  mozgov 
ako  knieža  v  rúchu  zlatoskvúcom. 

»Nechajme  ju,  má  do.sf,'.<  rieknul  Garaj. 
A  za  mnohé  potom  chodievala 
roky  Lanka  z  dediny  v  dedinu, 
7.  dom  do  domu,  polonahá,  v  handrách 
zablatených,  bláznivá  nevesta 
•/hymivšiehci  láskou  Jánošíka. 


Toznamnmnxp..  Jonus  /áborsky  pracov.il  i  umrel  v  tukom 
keď  prízvučná  prosodia  nemala   platuosti  v  slovenskej    literaí 
Ale  on  MiocDi?  prebíjal  sa  k  nej,  ako  vidno  i  z  jeho  peknej  študH 
liúzmhiva  o  básnictve,  kde  píše:  „Naše  národné  slovansk*';  metrumj 
ako  sa  nám  zachovalo  v  piesňach   srbských ...  a  ako  ho  bez  pc 
chyby  naši  predkovia  všeobecne  potrebovali,  pokutľ  nezkazil  su  irl 
rýílzi,  iišíachtilý  vkus,  tu  grécko-latinským  casonierom,  tu  arabskou 
germánskym  itititikaním.  Ono  nezná  ani  založeného  na  náČHSl  (kvaa-í 
titej  časonieru,  ani  hľadauia  rovnozvučných  koncoviek  íryíu).   Šet 
len  počet  sylláb,  cásiiru  a  prízvuk,  ľovyšujúc  sa  len  nepatrne  nad 
prostomluvu,    hodí   sa   výborne   ku   všetkým    druhom    dejelidnéh( 
básnictva.  K  lyrickým  hásnam  oproti  tomu  pridá  sa  výtečne  metmi 
prízvučné,  so  šetrením  prízvuku,  jestli  je  báseň  určená  len  k  čííanitl 
náčasia  (kvantity),   jestli  sa  má  i  spievaf.    Lebo  bez  tohoto  neoK 
niožny  dukonalý  spev.  Dlhá  múzická  nóta  vyhľadáva  neomylne  dlhi 
syllabu,    krátka   krátku,    zvlášte  v  reči  česko-slovenskej,    ktorá  icl 
tak  určite,  silne,  povšechne  v  hovorení  rozoznáva...    Mne  najvií 
lahodí  verš  pätistopový,  devätsyllabičtiý.    Dve  prvé  a  dve  koncový 
stopy  sú  trocbeji,  streduá  pyrrhichius.  Cäsúra  je  jedna,  po  druh* 
stope,  len  nie  v  stredku  slova.  Tento  verš  jo  najdĽ       ' 
však  zneje  i  vtedy,    ked  na  predku  stoja  dve  tro) 
Vtedy   za  tieto    padá   cäsúra."     (Citujem  nie  z  t^.xtu, 
v  Sokole  1803  [str.  53í),  ó-iOJ,  ale  z  pozdejšieho,  úplnej.  .. 
pisu.)  /fedir 

•*«• 


Burenčicha. 

Poviedka  V.  Cttrikóvíy. 

Mnoho  rokov   minulo  od  tých  čias,  ale  živo  pamätám   vžel 
najmenšie  podrobnosti  toho   večera,  jasue  predstavuje  sa  mi  ma 
linka   izbička,    dobre    vykúrená  a  skibo  osvetlená    lampudkou    poc 
obrazmi;  ja  ležím   v  posteli,   úzkostlivé  počúvajúc  vytie    vetra, 
predo  mQou  sedí  pokojná  starenka  a  preniknutým  hlasom  rozpr4Tfl 
uii  o  svojej  minulosti. 


677 


Boli  sme  nílmlf,  boli  sme  hlúpi,  —  tak  začala  Burenčicba.  — 
'^etkn  paľnätám  —  i  hriech,  i  smiech.  Bola  som,  dtižiéka,  za 
mlaili  knisou  nie  z  posledných  a  jedinou  dcérou  otoa  a  matky,  hcz 
sestier,  bez  bratov.  Boli  sme  zítmožní,  a  otec  vo  mne  skladal  všetku 
nídeju.  Minulo  mi  šestníísf  rokov,  rodičia  začali  pomýšíaC  na  to, 
ako  vezmú  si  zaťa  do  drnuu;  volu  ukazovali  nmohí,  ale  mne  sato 
aevidulo:  priženeuv  nieje  muž,  neniíi  samostatnosti.  Pritom  začala 
80II1  mysIcC  na  mladť'ho  človeka:  bola  u  nás  v  dedine  rodina  svo- 
bo  Juyfii  sedliakov  —  dobytkom  kupčili,  žili  bez  otca,  traja  bratia 
í  míitkou,  matka  spravovala  celý  dom,  a  všetci  traja  boli  jeden  ako 
druhy;  volali  ich  Bureuovci  —  preto  i  miia  ju-ezvalí  Burenčichou; 
starší  dvaja  ženatí  boli,  najmladší,  Fedor,  svobodiiý,  a  mne  zapáčil 
84  C^nto  Fedor;  že  som  bola  dcéra  maznaná,  hlavatá,  namyslela 
soiit  st(  ísí  za  neho  vou  z  domu,  a  rodičov  svojich  na  starosť  sa- 
motriých  nechať.  Fedor  tiež  pozeral  za  mnou,  i  v  chráme,  i  v  cho- 
IfoycKle  '),  pozerá,  ale  svatov  neposiela,  keď  počul,  že  do  domu  chcú 
[rxiíiť  zafá,  a  on  priženif  sa  nechcel.  Ja  bola  som  smelá  v  tie  roky, 
OTnieDila  som  si,  že  ponukuera  sa  mu  sama. 

Nastal  Advfíut,  prisadli  sme  s  matkou  ľan  priasf.  Večery  zimnč 

[sii    dlhé,  pradieme  neraz,^  kým   kohútí   nespievali,  a  ja  len  mlčim, 

vt*ly    Tuyslím  na  svoje.     Čuje  moje  srdce,    že  vo  fašan>.'y   priženia 

feo    lune  niekoho.    Otec  sedí  pri  stole,  zažne   voskovú   sviečočku, 

ot^«»rí  SV.  písmo  a  číta.    A  bol  môj  otec  človek,  daj  mu  Pán  Boh 

l,\&.vu  večnú,  takí  ľudia  za  sto  rokov  raz  sa  rodia.  Ja  nemala  som 

pf^^  ním  tajnosť,  ale  tu  nepovedala  som  ani  jenm,   čo  som  si  to 

."■''lenila;    nie  /o.  by  som  sa  hnevu  jeho  bola  bála,  ale  panenský 

•  mi  preká/al. 

Sedíine  tak  raz,  pradieme,  a  ja  som  zamyslená,  ako  Cste  ani 
raz;  v  to  ráno  poslala  ma  mať  do  Burenov  prosiť  od  ich  starej 
ródky  pre  našu  kravu,  ktorej  boli  počarili;  ona  rozumela  sa  tomu, 
liečila  dobytok.  Dobrá  bola  žena,  skutkom  tvrdá,  slovami  líiskavá. 
Utekala  som  k  uim  z  radosti  a  rozpálilo  ma  cestou  ako  makový 
^  i  oblečená  bola  som  i)ekne,  —  ja  som  vždy  chtuUla  čisto, 

■m  po  tie  dni  nevideli  sme  sa  nikde:  cliorovodov  nebolo, 
okrem  chrámu  nebolo  kde  sa  videť.  Prišla  som  k  nim  —  izbu 
niiUi  velkú,  peknú,  —  otvorila  dvere,  pomodlila  sa  oproti  obrazom, 
pristúpila  k  staruche,  na  Ďu  hladím,  ale  vidím  väetko  dovôkola. 
Vidím,  Fedor  ])ri  stole  sedí,  pozrel  na  mňa  a  zapálil  sa  celý.  Po- 
vedala som  staruche  všetko,  ako  mi  matka  prikázahí,  a  ona  hovorí: 

—  VJačne,  dievka  moja,  hned  ti  prinesiem  vodky,  a  ty  sadni 
Bi,  počkaj,  zohrej  &i. 

Povedala  a  vyšla,  a  my  ostali  sme  s  Fedorom  sami  z  oči  v  oči: 
ani  starších  bratov,  ani  neviest  nebolo  doma.  Ale  kde  sa  podela 
moj.!  smelosť?  Mala  som  strach,  očí  nesmela  som  zdvihnúť  na  neho. 
(hl  /prvú  tiež  mlčal,  ale  potom  potriasol  vlasmi,  pozrel  na  mija 
a  ozval  sa. 

—  A  čo,  NasCa,  iste  priženia  k  tebe,  nevydajú  fa  z  domu? 


*)  chorovod,  hra  dedinskej  mládeže,  6  tancom  &  epevum. 


678 


Stojím  ani  mitvá,  ani  slovíčka  Ľa  odpoveď;  a  už  podujem, 
stíinicha  pitvorom  ide,  sobrala  som  duclia  a  poviem  šepotom:  „Ne- 
pôjdem ja  za  takého,  čo  by  pľiši»?l  na  prístupky,  ja  nepotrebujem 
robotníka,  radšej  ostanem  dievkou,  ale  proti  srdcu  sa  nevydám.* 
—  Vošla  starena,  dala  mi  vodky  v  skleuičke ;  ja  začala  som  sa  od- 
berat  —  po  prvý  raz  pozrela  som  ua  Kedora,  vidíni,  tvár  má  ve- 
selú a  hladi  na  múa  smelo ;  poklonila  som  sa  mu  a  vyéla  som,  a 
od  toho  okamženia  on  nevychodil  mi  z  hlavy:  sedím,  pradiem 
s  njatkou  a  bneviim  sa  na  seba:  prečože  som  mu  dnes  nepovedala 
celú  pravdu.  Šla  som  popraviť  lučiou,  a  tu  vidím,  í.c  otec  zdvihol 
hlavu  zponad  knihy  a  díva  sa  na  mňa;  obnitila  som  sa,  vidím  jeho 
oči  a  ovesim  hlavu. 

—  Nasťa,  —  hovorí  mi,  —  čo  si  ty  taká  smutná,  s  čím  si 
doma  nespokojná? 

Ale  ja  mlčím,  ani  mrtvá,  hlavu  som  ovesila,  len  slzy  nikam 
zdržaí.     Otee  mlčal  za  chvíľku,  potom  hovorí : 

—  Čo  si  dnes  chodila  do  tímenov? 

Matka  odpovedala  za  mŕia.  Pochopila  som  tn,  že  otec  vidí  mi 
do  duše;  on  zamyslel  sa,  o  ch  vilku  hovonl,  ako  by  pre  seba: 

—  Nestály  tovar  sú  dievčatá,  vždy  len  z  domu  von  hladia. 
Vidím,  rozhorčila  som  otca;   ale  vtedy   bolo  skamenelo  moje 

srdce  a  nemám  slov  poteší  £  ho. 

Do  samých  sviatkov  o  tom  viac  nebolo  ani  reči.  PriSly  sviatky, 
oasledovaly  chorovody;  ušili  mi  v  ten  rok  šaty  celkom  nové,  šuba 
štofovú  80  soholovou  kožušinou,  šatku  kúpili  zlatom  ubšitú;  vzrastu 
bola  som,  sama  vidíš,  akého  vys-ikého,  vrkoč  som  mala,  nechcem 
sa  chváliť,  najkrajší  v  dedine,  plasý,  fažký ;  či  veríš,  že  som  si  ho 
zastrihala,  aby  sa  mi  po  zemi  nevláčil.  Vyobliekala  som  sa  a  vyéla 
na  ulicu;  otec  sedel  na  schodoch  a  pozrel  na  mna  surovo. 

—  Ách,  Nasfa,  hovorí,  bláznovstva  nabrala  ai  ty  do  hlavy. 
Obrátil  sa  a  vošiel  do  izby. 

Už  i  vcselila  som  sa  v  ten  deh  na  ulici,  a  s  ľeiloroín  som 
ešte  neprehovorila. 

Sviatky  sa  míiialy;  asi  dva  dni  pred  Troma  králrai  otcí^vJ  linín 
treba  íst  do  mei^ta.  a  maC  mu  hovorí: 

—  Čo,  ľeter  Michajlovič,  skončíš  dnes  vec  s  Ivašinovci  r 

—  Tam  uvidím,  —  hovorí  otec.  —  Vrátim  sa,  poviem  ti. 

A  sám  na  mňa  díva  sa  upreno.  Ja  sedím,  mlčiin.  Ivašinovci 
mladšieho  syna  dávali  k  nám  za  zafa;  tiež  boli  fudia  hodní,  aJu 
mne  neľúbil  sa  Štefan  Ivašin.  Sohral  sa  otec,  odišiel,  pod  večer 
vrátil  sa  —  taký  chmúrny,  nám  s  matkou  nič  mdiovorí.  Vtdali  ma 
v  ten  deň  kamarátky  na  večernú  zábavu,  ale  nešla  som,  bola  som 
zase  zlej  vôle. 

Sedíme  tíik;  už  stemnelo,  počujem  v  pitvore  žraraot;  otrorfly 
sa  dvere,  vošly  k  nám  uiaškary.  Strhla  sa  trma-vrma,  tanec,  —  k 
ja  čo  som  urobila?  Pristúpila  som  k  medveďovi,  —  ľudia  pove<luli, 
že  Ftídor  je  preoblečený  za  medveďa,  —  pritiahla  som  sa  blízko 
k  nemu  a  éepla:  „Pľí(r  zajfra,  ked  kohúti  po  i)rvý  raz  zaspievajú, 
na  prielubu,  tam  sa  vidíme."     Uhostili  u  nás  maškary,  odišly,  a 


579 


JM  som  bola  veselSia.    No,  myslím  si,  zajtra,  v  trikrálový  večer,  Iva- 
tínovci  Depošlú  k  nAiu  svatov,  a  ja  svoju  vec  za  teu  čas  usporiailani. 
Bola  u  nás  od  starodávna  taká  obyčaj:  v  samú  noc  pred  Troma 
krAtmi  cbodi(  na  rieku  a,  ako  kohútí  zjispievajú,  načreC  vody  z  prie- 
luby,  Ä  mala  Ui  voda  liečivú  silu.    Bolely  matku  nohy,  ja   jiláhila 
som  jej  v  ten  rok  priniesí  vody.   Prl.'^ilel  posledný  deň,  od  sarn»^ho 
rána  bola  som  nesvoja;   na  srdci  radostne  a  čí  straáno.     Vytiadili 
sme   s  matkou  dom;   večer  zasvietili  lampu  pod  obrazmi,  a  obrazy 
my   mali  sme  starodávne.     Ako   otec  začal  sa  modliC,  ja  zahodila 
►m    si  šubu,    uviazala  som  si  červenú   šatku,   chyMla   vedro  a  vy- 
>hla  na  ulicu,  a  pamätám,  ako  teraz,  tií  noc  bola  jasná,  bol  mráz, 
Tiah    pod   nohami   vižiral,  a  mue  ako   by  kladivom   bil  v  prsiach. 
Ideui^  tnisieni  sa,  modlitbu  šepcem,   a  na  ume  cele   inšie,     líliiiia 
s«rn    sa  k  rieke;  breh  je  príkry,  vidím,  oa  Tade  temneje  sa  čosi; 
idem   bližšie;  stupil  ou  mue  v  ústrety,  a  prestal  mi  strach.    Dovô- 
kola    tícbosf,  nad  nami  nebo   vysoké;  nashovárali  sme  sa  v  prvý 
X'stanovili  sme  tak,   že  on  pošle  svatov  na  Tri  krále  a  ja  do 
>a   mám  sa  shováraí,  s  otcom,  s  matkou,  zdôverit  sa  im  so  vše- 
cýin,  a  jemu,  Fedorovi,  na  druhý  deň  v  chráme  <lat  znak:  ak  prí- 
dem   v  jasno-červenej  Ŕatke,   znamená,  rodičia  neprivolla,   ale  prí- 
dem   v  zlatistej,  to  znamená  privolenie,   a  budeme  čakať   svatov. 
Zahovorili   sme  sa  Uikto  a  spamätali  sme  sa  len  vtedy,   kedf  v  de- 
dine zaspieval  kohút.  Prežehnala  som  sa  vtedy,  sňal  i  Fedor  čiapku, 
prežehual  sa,  ja  nabrala  som  si  vody  a  posla  domov.    Do   samej 
oodiay  šli  sme  spolu;  pri  prvom  dvore  on  zabtal. 

■ —  No,  s  Bohom,  Xasfa;  zajtra  do  chľárau  istotne  príď  v  zla- 
'^stej   šatke. 

V  pitvore  stretol  ma  otec,  napil  sa  vody. 

—  Príd,  povie  mi,  do  izbičky, 
^íali  sme  v  dome  takú   čistenkú  i/bičku,   viac  pre  pocestných 

>Ia  tli-^.aná.  Zaniesla  som  matke  vodu  a  šla  som  k  otcovi.  Sedí 
ÍUvičke,  hlavu  na  ruky  opustil,  ani  nepozrel,  ako  som  dvere 
•^tVoríia,  Podívala  som  sa  na  neho,  zabolelo  ma  srdce,  prišlo  mi 
^^^ko  na  um:  ako  ma  milovali,  ako  želeli,  a  ja  zavzala  som  si 
©PUstit  ich  na  starosť;  kto  ich  upokojí,  kto  opatrí!  Ked  pomyslela 
"*^*  si  na  to  všetko,  nebol  mi  milý  ani  môj  Fedor.  Nedala  som 
oteovi  slova  povedať,  padla  som  jnu  k  nohám,  plačem,  hovorím: 
•«  ^chcem  sa  ja  vyd.ivat,  nenechám  ja  vás;  neberte  ko  mne  na  prí- 
**^V>ky,  ostanem  ja  radšej  svoboduou."  Nahnul  sa  otec,  zdvihol 
''**•    35a  plecia,  pozrel  mi  do  očí  smutno,  smutno. 

—  Neostaneš  ty  dievkou,   Nasťuška.     Nie  na  to  myslíš  ty  te- 
í  ale  povedz  mi  opravdove:   pôjdeš  alebo  nepôjdeš  za  ívašinaV 

—  Nie,  otec,  ja  nebudem  sa  vydávaf,  nenechám  vás,  a  za  Iva- 
^lUa  nepôjdem. 

Dlho  mlčal  otec,  potom  sa  opytuje : 

—  A  za  Fedku  Burenovie  pôjdeš? 
Zapálila  som  sa.    On  vraj   na  prístupky  k  nám  nepôjde.    Za- 

fl^yslel  sa  otec,  pokrútil  hlavou,  potom  povie: 

—  Nuž,  Nasta,  viny  pred  nami  nemáš,  je  to  vola  Božia;  vidno 


tu 


sebe 


f,V^' 


'  počúvam,  CO  J,^    ^  nahlas,    ^l^oo 

ml  DepviUaÄO^a\;  ,^^^  í*,*"^^  \Tpmob\a  so'^^  '''T  ako  kameu  1»W 


581 


A   lirlcí tanie,  plačeme,   ako  dve  hrdličky.    Ona  vždy  rozpráva  mi 
o  jeho  ííťtinstve.     Neraz  povie : 

—  Nožiaľ,  dieťatko,  ty  si  mlada  —  dožiješ,  uvidíš,  ale  mue, 
[hriešnej,  nedočkať  sa  jeho  ua  bielom  svete,  —  tak  povie,  potom 
'zaplače-zaplače. 

IVežili  sme  so  svokrou  uie  celý  rok,  začali  ma  rodičia  domov 
LVoIaC  ;    tiiatka  bola  chorlavá,   a  dievča  z  rodiny,   ktoró  boli  vzali 
seije,  vydali,    ľrešla  som  na  svoje  dievčenské  liydlo,  a  ZíUiniitok 
Btt    mitou.     Neraz  ceiy  doň  roMni,  na  Fedora  uepomyslím,  ale  príde 
noc    —  fabnera  si  so  svojimi  myšlienkami  a  polievam  icb  horúcimi 
[alzawji. 

Dostali  sme  od  Fedora  list  —  píše,  že  na  Kavkaze  slúži;  pri- 

jíiol    list  v  pn'V  rok,  potom   rok   za  rokom   sa  raííia  a  veští   niet. 

N4š    <3om  bol  ako  neniá  púšf;   umrela   matka  a  bolo  ešte  ticbšie. 

' 'bijeme  s  otcom,  on  i  predtým  bol  človek  vážny,  ale  ako  oviiovel, 

^',^*ly    len  člt-iníní  trávi  čas ;  tu  i  ja  zamilovala  som  si  sväté  písmo. 

LÍÍI^žciy   večer  .sadám  k  práci,  a  otec  začne   nahlas  čítat  životopis 

llcturého  svätého;  počúvam  a  duša  mi  krotae,  —  hoc  i  nie  každé 

*Vo   rnziMuiein,  ale  mi  je  dobre,  vidno  iskra  Bo/ia  i  v  moju  dušu 

ľ^lJíiiiala.  ľľošicd  mój  žiaí  žhúci,  prestala  som  plakat,  ale  na  Fedora 

'*'^''  l'údala.     Odievala  som  sa  ako  vdova:  vždy  v  tmavom,  ne- 

''*''  !u  ani  zlato,    ani  perly,  ale  krása  moja  trvala.     Nechodila 

^*^  nikam;  vyjdem  do  clirámu,  navštívim  svokru,  ale  to  bolo  všetko. 

**    «vokrou  líoc  sme  i  osobitne  žili,  ale  ostávali  sme  ako  mať  s  dcé- 

^<íu^  Treba  jej  ušlí  niečo,  alebo  oprať,  alebo  ak  prechorie  —  hneď 

^^Ití  za  mnou  vnučku;  ostarela,  chorela  často  —  neraz  i  nocovala 

*^*ii  8  ňou. 

Prežila  som  tak  sedem  rokov;  prišiel  v  ten  čas  vojak  s  Kav- 
*^a  —  človek  poriadny,  a  rozprával  nám,  že  Fedor  náš  umrel ; 
^'í^ilJto  rozpovedal,  ako  sa  s  ním  rozlúčil,  čo  odkázal  mue  a  matke, 
fočúvali  sme  bo;  mnoho  plakali  sme  s  matkou,  íažko  i  hovoriť. 
Od  tVch  čius  mM  sa  pre  mňa  nový  bôl:  kto  ma  len  stretne,  každý 
íui  povie;    .A  '    teraz  môžeš  sa  i  vydaí."   Od  tých  rečí  bolo 

tui  tak  zle;  J  i  som,   že   treba  mi    to  urobiť  pre  otca,  ale 

vidí  Boh,  nemôžem,     líaz  sedíme  večierkom,   otec  mi  povie: 

—  A  čo,  Nastuška,  nevydala  by  si  sa? 

Pozrela  som  na  neho,  zamĺkla,  otužilá  svoje  srdce. 

—  Otec,  hovorím,  —  ja  tvojej  vôli  poslušná  budem;  nepn- 
slúťhla  som  (a  vtedy,  a  nedtil  mi  Boh  šfasiia. 

A  ou  mi  odpovie: 

—  Ty  si  už  nie  dieťa;  ak  máš  sily  —  vytlaj  sa;  ak  nechceš  — 
Biliť  nemožno  v  takej  veci. 

nUio  shovárali  sme  sa  o  tom  a  usniesli  sme  sa  ísť  ráno  po- 
radiť sa  so  svokrou,  a  od  nej  k  sviaščennikovi  V)  nášmu.  Tak  rfmo 
i  urobili.  A  ako  hy  sa  boli  všetci  sliovorili  proti  mne.  Ty  vmj  si 
uiladá;  poviíž  otca,  spln  jeho  vôIu;  sedem  rokov  minulo  —  chýru 
niet,  znamená,  že  veru  umrel. 


•)  kfiM. 


683 


Neveiila  som  ja  v  tie  dni,  že  Fedor  umrel;  ako  by  som  bola 
cítila,  žo  žije.  Slova  nikomu  nehovorím  o  tom,  ale  keby  niekto 
ľozkľnjil  a  pozrel  moje  snlce,  bol  by  videl,  čo  je  v  ňom  po  tie 
dni.  äiel  otec  do  mesta,  tam  poradil  sa  s  ľuďmi,  rozumejúcimi  veci, 
a  všetci  hovoria,  že  možno,  llozmysleli,  ustanovili.  Divam  sa  — 
už  našli  mi  i  ženicliu.  Dol  u  nás  v  dedine  mladý  vdovec,  človek 
tichý  —  Ivanom  ho  zvali ;  k  nám  na  piístupky  áiel  on  ochotne ; 
dievčatko,  Matrenuška,  od  prvej  ženy  osU'iIo  nm  piUročné,  slabunkó 
vyrástlo  bez  matky. 

Svadba  moja  bola  tak  na  fašangy,  ako  i  8  Fedorom.  Doom 
pred  svadbou  šla  som  do  chrámu,  odslúžila  panichidu  za  všetkých 
pomretých,  potom  odobrala  som  sa  od  svokry  a  zavčaau  lahla  si 
spať.  Mala  som  v  tú  noc  velmi  živý  sen.  Vidfm,  že  sedím  cžte 
ako  dievča  za  krosnami,  tksím  plátno,  a  duši  mi  je  neobyčajne  ve- 
selo. Spustila  som  pieseň  z  plného  hrdla  a  hlas  leje  sa  mi  ani 
striebro;  vyjde  vysoko-vysoko  a  netrasie  sa,  ani  nepretŕha.  Po- 
čúvam sa  a  myslím  si:  „Bože,  aký  ja  mám  hlasí"  Uía,  a  na  la- 
vičke Fedor  sedí ;  vlasy  má  husté  a  oči  horia  radosCou.  Nalmul  sa 
ko  mne  blízko.  —  „Spievaj  —  hovorí  —  Nasfuška,  spievaj,  moja 
lastovička  —  žiada  sa  mi  počuť  tvoj  hlas!"  Videla  som  ho,  zara- 
dovala sa  a  nevhUI/em  so  sebou;  vrhla  som  sa  k  neum,  obvila  ru- 
kami, a  prebudila  som  sa. 

Prebudila  som  sa,  a  už  svitá;  pomodlila  som  sa  Bohu,  začala 
sa  obliekať  a  ako  by  som  bola  zatvrdla.  Stojí  mi  pred  očami  Fe- 
dor, ako  by  som  ho  ozaj  teraz  bola  videla,  a  len  priprávam  sa, 
obliekam,  ešte  i  smejem  —  veselá;  ale  nikto  nevidí,  čo  8a  mi  robí 
na  duši.  Len  otec  pozre  na  mňa  raz  a  povie: 

—  Diefa  moje,  ty  si  násilie  robíš;  rodičovské  srdce  všetko  vidL 
Nezaplakala  som  ani  vtedy. 

—  Nie,  odi)ovedám,  —  otec.  lahko  mi  je  teraz. 

Skoro  i  prišli  za  ranou;  sobrali  ma,  požehnali,  nuž  všetko,  ako 
treba  —  i  spievali.  Šli  sme  do  chrámu,  znovu  o.sob;lAili,  vrátili 
sa,  a  na  svadobnej  hostine  sedím  akoby  veselá,  tvíu  mi 

rumencom.     Všetci  až  divia  sa,  že  zrazu  som  taká  v.  ;,fo 

nevidel,  ako  som  vyšla  večierkom  na  dvor  a  ťažko  mi  ptizret  ua 
zem ;  zdvihla  som  oíi  k  nebu  —  nebo  je  jasné  a  hviezdičky  po 
ňom  až  tak  horia.  Prišlo  mi  na  um,  ako  som  chodila  na  trikrt^ 
fovú  vodu,  a  zalialy  ma  slzy,  nevydržala  moja  sila,  dívam  su  na 
hviezdičky  a  myslím  si:  „Kdeže  je  jeho  dušička?...  di  vidí,  ako 
mrie  za  ním  moje  srdce?"  Poplakala  —  poplakala  som  si  —  no, 
a  odlahlo  mi. 

Začali  sme  žiť  s  Ivanom  —  a,  nechcem  Boha  hnevať,  človek 
on  bol  velmi  dobrý :  tichý,  prívetivý,  každému  milý ;  žila  som  s  ním 
bez  pýchy,  vo  všetkom  bola  som  mu  poslušná,  ani  on  moju  radu 
nezavrhoval.  Najviičšmi  teíila  som  sa  pasíorkyni;  svojiili    '  >m 

nemala,   a  ja  deti   velmi   rada.     Matrenuška   dievčatko  •: 

celý  deii  ako  viabček  štebotiivala,  a  v  ílome  u  nás  b<di>  ve*olsip 
od  detského  hhlska,  otec  umj  mal  z  nej  radosť.  Odievala  som  ja, 
že  nebolo  možno  lepšia,  i  spiuvavala  som  jej,  volala  um  uuiiuuškou 


588 


—  U  ja  radovala  som  sa  tomu  slovu  1  Ľúbila  som  ju,  ako  vlastnú; 
uIl-  bolo  vidno,  že  Hospodin  v  tie  roky   ma   navštívil,   nedával  mi 
líliiej  radosti.     Žila  s  nami  Matrenuška  len  róček.     Od  leta  začala 
íhradiiút;  tvár  dostala  ako  vosk,  ockA  horia  a  veselusí  sa  netratí; 
'^do  samej  poslednej  minúty  neprestala  nás  lešiC.     Poslední^  dni  te- 
mer nespúšťala  som  ju  s  rúk;   sedím,  robím  a  jej  postelem  ua  la- 
Ľviťi  pri  sebe.     Kaz  chcela  som  plátno  dotkaf,  a  pustila  som  sa  do 
fiolio  tak,   že  bola  by  som  hotová  cely  deň   nevyjst  /poza  krosieu. 
Leží  Matrcnka  a  len  hladí  na  mňa,  i  povie  mi: 

—  Mamuška,  ja  umrem  I 
Ale  tak  smutno  to  povedala.    Chcela  som  ju  te§if. 

—  Nie,  —  hovorí,  —  prišla  moja  smrt,  neslúžia  moje  no- 
jžičk)';   vezmi  ma  na  ruky,  ponos  ma  po  izbe. 

Vzala  som  ju,  a  ona  sa  trdpi:  piidijMi  sa  mi  na  plece,  alebo 
'ma  objíma;  tielko  vyscJdo  —  len  kostočky,  a  horí  jej  vnúti'o.  Tia- 
hla sa   potom  k  otcovi,    odtial  k  mňjmu   otcovi ;   tak    strávili   sme 
íS  ňou  celý  deň.     K  večeru  zatŕchla;   položila  som  ju  na  lavicu,  a 
ffiama  hybaj  skorej  za  krosna.    Hliidí,  hľadí  mój  otec  a  povie: 

—  Nastasia,  ale  máš  ty  rozum,  teraz  za  krosnami  sedef,  U  nás, 
možno,  teraz  neviditeľné  anjel  stojí,  prišiel  za  anjelskou  dušou,  a 
ty  chytila  si  sa  do  takej  roboty. 

Poslúchla  a  vstala  som.  Matrenuška,  vidím,  oči  otvorila  velké, 
na  mňa  tak  hladí,  že  mi  až  clivo  bolo,  —  volá  ma  svojím  hláskom : 

—  Mamuška,  vezmi  ma  ešte  raz  ua  rúčky  a  prines  k  oknu: 
dÄJ  mi  itozreí  ua  Boží  svet  ešte  raz! 

Vzala  sora  ju,  zaniesla  k  oknu,  otvorila  ho  —  a  ona  pozrela, 
le  tíik  žiadostivé,  so  tri  razy,  potom  zatvorila  očká,  odvrátila  sa 
lú  ua  ruky  a  dokonávala. 

Umrela  Matrenuška,  ])Ochovali  ju,  a  všetci  sme  za  ňou  túžili, 
1o  nnjviac  mój  otec.  Od  tých  čias  zamilovala  som  si  Ivana;  ako 
liy  som  bola  privykla  k  nemu,  začala  som  zabúdať  Fedora.  Mtuilím 
^  iiino  a  večer  za  pokoj  jeho  duše,  a  len  vtedy  pripomeniem  si 
10,  i  ťažko  mi  je  srdcu.  Ale  vidno,  nahnevala  som  Boha,  prišiel 
na  mňa  nový  žial,  ako  hrôza  v  lete,  z  čista-jasua  Bol  to  i  žiaí 
,i  radosť  —  sama  nerozoznaní,  len  na  du.si  mala  som  veľký  nepokoj. 

Minoly  dva  roky,  ako  som  bola  vydaná,  a  tu  sme  tak  pekne 
žili:  v  pokoji,  v  shode,  svornosti;  len  v  jednom  priečila  som  sa 
Ivanovi,  —  akokoľvek  ma  i)ľosil,  ueobliokala  som  svoje  di-abt^  šaty, 
omrzely  ma;  a  jeho  to  rozhorčuje,  povie  niekedy,  ale  tak  krotko: 

—  Nasfa,  to  chodíň,  ako  vdova  smutná,  ako  by  si  nemala  šiat? 
Ja  som  sa  len   zasmiala.  S  Fedorom  som  žila  a  bála  som  sa 

bo,  a^  Ivan  ma  ľúbil,  ale  bál  sa  ma  on. 

Žijeme,  biedu  nečakáme.  Prišiel  náš  chrámový  sviatok,  Pre- 
'  Krista  Pána.    Nabotovila  som,    ako  svedčí  sa  la'esranom, 

I  I.  navarila  všetko  popredku,   aby  som  ua  druhý  deň  mohla 

di»  ľliramu.  Večer  sobiala  som  cvhui  na  večeru,  sama  bola  souj 
taká  umurená,  že  nechcelo  sa  mi  jest,  sadla  som  si  a  či  som  sa 
zamyslela,   či  zadriemnla,   len  bolo  mi  smutuo  a  pod  srdcom  ako 


864 


by  ma  hrýzlo  niečo,  -  fak  žiadalo  sa  mi  razom  videf  ľeiiora,  úkol 
nejako  pokušenie.    Precitla  som,  keď  otec  vstal  od  stola. 

—  Vy,  (loti,  —  hovorí,  —  ostávajte  s  Bohom,  a  ja  pôjdť 
do  izbičky  pomodliť  sa  za  vás. 

On  nám  to  každý   večer  hovorieval,  a  my  sroo  mu   vždy  o| 
povedali : 

—  A  my  za  teba,  bafuška  1 
Teraz  nepovedala  som  mu  nič,  len  začala  som  sberat  so  slol 

Ivan  ešte  sedí  za  stolom  a  tvár  má  smutnú,    smutmí.     Razom 
vie  mi : 

—  A  čo,  Nastasia,  ty  trebárs  so  mnou  prijala  si  zákon,  a  pret 
nemiluješ  ma,  ako  sa  patrí  žene? 

Prebrala  som  sa  zo  svojich  myšlienok,  pozrela  na  neho  a 
povedám  veselo: 

—  A  éo,  pre  Boha,    kedy  som  bola  neposlušuá  tvojej   vôí 
alebo  falošná? 

—  Nie,  —  hovorí  on,  —  takého  ničoho  nebolo,  ale  cíti  m( 
srdce,  ^e  nemiluješ,  ako  náleží. 

Bála  som   sa  zarinútif  človeka  —  taká  bola  moja  obySaj. 
Ivana   bolo  mi  íúto  tak,    že  ak  som  mu   niekedy  hrubú   slovo  j* 
vedala,  jiotoni  bola  by  som  si  vytrhla  jazyk ;  vidno,  čulo  moje  srdť 
že  bolo  mi  siídeao  zarmútiC  ho. 

—  Druh  ty  môj  srdečný,  —  hovorím  mu,  —  rozkáž,  čo,  m 
bíra  všetko. 

—  Tak  dobre.  —  liovorí,  —  ak  je  tak,  urob  mi  po  vôli 
len  raz:  obleč  sa  zajtra  sviatočne  do  chrámu. 

Nahnevala  som  sa  na  neho,  i  poviem: 

—  Co,  ty  chceš,  aby  sa  svet  smial  nad  tvojou  ženou:  na  st 
kolená  sa  parádi,  ako  nejaká  nevesta! 

—  Nie,  tak  každý  pozre  a  povie,  že  si  ženou  živého  muža, 
nie  smutná  vdova;  ostatne  urob  si,  ako  chceš,  ja  nikdy  ueprolit 
sonj  sa  tvojej  vôli. 

Tu  vstal,  i  pošiel,  a  ja  hovorím : 

—  No,  buď  po  tvojom! 
Trebárs  mala  som  protiveŕi,  ale  neposliicluiut  ho  nechcela  soi 

hneif  šla  som  do  truhly,   vyíjala  parádny   oblek,   náušnice  p«rlo^ 
i  kyku  zlatom   vyšívanú,  rozložila  všetko  na  lavici,    pomodlila 
Bohu  a  ľahla  som  si.    Už  zaspávala  som,  počujem,  Ivan  mi  hovor 

—  Aký  divný   sen  mal  som  teraz,    Nasfa.     Snívalo  sa  nii. 
som  vyšiel  na  dvor,  a  v  holidiínci  trepe  sa  holub,   z '  i  n^ 
hou  za  čosi;  idem  vymotat  ho,  a  len  čo  vzal  som  ho  >           ...  spj 
stil  sa  na  mňa  vták  akýsi   ohromný,   spustil  sa  a  vytrhol   mi 

z  ruky.  Tak  som  sa  zobudil;  ruky  držím  tuho  a  hnevá  ma,  žo 
stil  som  vtáčka. 

Ja  z  polosua  ešte  zasmiala  som  sa  mu : 

—  Tii  snívalo  sa  ti  o  mojom  zajtrajšom  obleku. 
Na  druhý  deň  vstali  sme  zavčasu;  otec  šiel  na  II 

Božie,  a  ja  začala  som  sa  obliekať  —  i  hanbila  som  :.-.,     .  uii 
mi  bolo.    Ivan  sedí  na  lavici,  čaká,  2e  spolu  pôjdeme  do  Phi 


686 


lí  nespúšťa  so  rnŕiit.  Už  uväzuvaliv  som  si  kykii.  tu  pod  okuom 
mihlo  sa  čosi  a  Ivan  povie: 

—  Co  to  kmotra  Avdofa  k  nám  ide,  uestilo  sa  jej  iiiocoV 
Dvere  pitvonitt   buclily  a  do  izby  vošla  kmotra;   pomodlila  sa 
Bohu,  pozrela  na  niíia,  potom  na  muža, 

—  Dobrý  deň,  kmotrík! 

—  Vítajte,  kmotra ! 

—  Idem  k  vám  rovno  z  chrAmu...   —  a  zamĺkla. 
Ja  vidím,   že  neprišla  nadarmo,  ale  v  nejakej    vážuej   veci,  a 

necuôzo  začať. 

Ivan  povie: 

- —  Kmotra,  vari  sa  vám  inečo  zlého  stalo? 

—  Nie,  kmotrík,  mala  by  som  Naste  povedať  pár  slov. 
Vstal  Ivan. 

—  No,  8  ránom  Hohom!  posbovárajte  sa,  —  rečie,  —  o  žeu- 
iííýeb   veciach;  len  rhrdni  neprefapocte. .  .  —  a  vyšiel. 

Avdofa  pristúpila  ko  moe,  a  oči  sú  jej  také  strašné;   hovorí 
iefjtuu)  a  zajiká  sa : 

—  Oh,  Nastiisiuška,  Nastasiuška!  zle  ide  byt  s  tebou*  počula 
"•rti  v  chnimo  a  prišla  k  tebe;  myslím  si,  ak  od  cudzích  fudí  po- 
"M'N  aby  .hí  niečo  neurobila  v  takom  súžení. 

Ako  začala  hovoriť,  ja  sadla  som  si  na  lavicu,  ruky  opustila  ; 
^\ln  mi  srislo,  neuióžeui  hovoriť,  myšlienky  sa  mi  pletú:  myslím 
lu  ua  otca,  tu  na  svokru.  A  kmotra  Avdoťa  nahla  sa  ešte  nižšie 
a  &epco : 

—  Fedor  jo  živý;  tej  noci  prišiel  domov.  Tvoj  starší  dever ') 
"'i  fMliij  povedal  a  poslal  ma  som. 

íialej  som  už  ani  nepočula,  čo  hovorí ;  ponuUilo  sa  mi  v  očiach, 
fifuco  natrhlo,  opadlo,  a  ja  za  ním  a  bola  som  ua  zemi. 

Precitla   som   už  na   posteli,  okolo  ludia  stoja,   otec,  kmotra 

svokra  sedí,   Ivan  je  tiež  tu.     Pozrela  som  na  neho,  stojí 

•  >.iý,  ako  mrtvý,   krajších  dávajú  do  rakve.    Zdvihla  som  sa, 

'''postila  nohy  s  postele  a  na  všetko  som  sa  spamätala.  Sadla  stmi, 

^J^    v^žetkých    hladím  a  mlčím,  a  v  izbe  ako  by  mrtvý  ležal,    nikto 

•*5Va  nepovie,  ľrvy  ozval  sa  otec. 

.  —  No,  Nastasia,  divná  vec  stala  sa  s  tebou;  vidno,  že  sme 
_>r^šili;  uiáš  dvoch  živých  tiiužov.  Videl  som  Fedora  a  povedal 
no  tľ**  9\oyo  dobré.  Nechcem  ja  vraj  žene  svojej  násilie  robiť  a 
****<^xem  sa  jej  na  oči ;  nech  sama  rozhodne  svoj  osud,  čo  povie 
J  '^^^  ja  talc  urobím :  ak  povie  odstúpiť  —  odstúpim  a  nechám  ju 
t-^**<^nni  mužovi,  ak  ko  mne  |»rlde  —  prijmem  ju  a  budem  jej  zá- 


>iu  nuižoiji,  ako  som  bol  predtým.  Nuž,  Nastíisia.  vof  si. 

Zamlkul  otec.  Vstala  som  s  postele,  tri  razy  hlboko  pokl 
»^-.  I^^'ed  obrazuii.  sepcem  modlitbu:  Hospodine,  zachráii,  spas 
no    '**^'  —  ^  dostala  soui  jasné  myšlienky.     Pristúpila  som  ]{ 
^*»  poklonila  som  sa  mu,  plačem,  hovorím: 

—  Ty  si  mi  muž,  ty  >i  mi  hlava,  čo  ty  rozkážeš,  ja  to  urobím. 


on  im 

,  smi- 

k  Iva- 


IIIU/UV    llľllt. 


3y 


&66 


Nie  naraz  odpovedal   ou,    najprv    ľozniyslťl    si.    tjotoni    oliio 
veda  ticho: 

—  I  FtMlor  ti  je  zákonný  muž,  Nastasía,  i  j.»  ^m.u  u  /..,»« 
mui^  beioóžcMiie  taliú  vec  rozhodniU  tiiy  suiui,  ticba  tu  bvl  véc 
nech  pt  '    "ľ  Fedor,  skorej  skončíme,  aby  sme  sa  uetrápili  f 
i  teba  u 

1*o/,(1hI>"    sa   všetkým   slová   Ivanove,  i  svokra   pove<IaIa  svoji 
a  vžetci  hovorili  múdre,  bohabojné.     Kmotru   poslali  z.i   Foduru 
aby  prišiel  čím  skorej  k  nám. 

Koľko,  či  mtilo  proMo  času,   to  už   nepamätám,  len   počuje 
vrzly  dvere  a  vošla  .\vdofa.  a  za  ňuti  i  Fedor.     Nie  ra/uiii  pnziílií 
som  na  nelio,  srdce  mi    ■  n,  ale  dovňkola  i 

iste    Kom    8a   nn ľakala;  >   Rom    sa   osmoU 

neho  oči,  či  veríš,  ako  by  soín  bola  rozum  ztiatila,  radítsi  n\j 
sa  vo   mne  neudržateľná,   budila  by  sa   mu  k  nohám  a  liozli 
by  som  icl],  slzami  polievala.    Pozrel  na  miia  Fedor  a  má  oči 
ako  orol  zpod  oblakov,  i>ozrel,  usmial  sa  a  hovorí  Iv.t 

—  No  brat.  Ivan,  mal  si  moju  ženu  bez  mojej  v.  iw- 
nahnevaj  sa,  prišiel  som  —  moj.i  bude.  Kým  som  ju  íj^videl,  i 
nudilo  strpef  moje  srdce,  ale  ked  som  ju  uvidel  —  nenechám  ju] 
nikomu. 

Sedí  Ivan  ako  mrtvý  na  lavici,   chce  hovoiif,   ale,   vidno,  n^] 
luôže,   vktko  len  pre/ioiu.     V  i^be  všetci  udčia.     ťodival  8a.  po- 
sedel Ivan,  sobťaJ  ducha  a  hovorí  tak  ticho,  ako  v  smrteliiycii 
mukách : 

—  Vidno,   tak   zaliibilo  ?a  Iíohu,   vezmi  si  k  soImj  Najitisiu; 
?  pokoji  žili  sme  s  iiou,  v  pokoji  i  ro/ldeme  sa. 

Povedal  to,  8 valil  sa  na  st^d  a  rozplakal  sa  (ažkým  plačon.- 
My  stojíme  a  slzy  udržaí  nemôžeme  PriHtiipil  k  nemu  otec^  vi 
ho  za  plece  a  hovorí  takým  láskavým  hlasom: 

—  Nechaj,  syuku,  nerob  si  žiaľ  duši,  tu  niet  zla  ta<bk^t-] 
je  vôľa  Hožia. 

A  potom  pozrel  na  Fedora. 

—  A  ty,  zaf  milý,   chod  domov,  ienu  prirodietii  ti  ja  íA*-! 
nech  sa  len  soberie  a  poodberá  od  domAcich. 

Vyšli  všetci  z  izby,    ostali  sme  traja,  dala  som,  t':     -'' 
(d)ed.  Ivan  mlčí,  ani  ja  nehovorím,  ako  by  souj  bola  . 
myslím  si  o  úom  —  srdce  ma  zabolí,  slzy  oči  z.i 
niem  Fedora  a  zaradujem  sa,  jasuejiie  mi  je  na  • 
a  hovorí: 

—  No,  dielky  moje  mil«^,   idem  si  pose<IeC  pred  dvo> 
sa  rozlúčte,  odpustite  si.   Ludla  ste  mladí,  živí  ľudia,  pn : 
hodinu    môžete    /.breAiť   —  skutkom,    slovom  i  f 
proti  dľuhiímu.  Od[»ustiť  si  treba,     A  ty,   Nastnsi 
nim:  nio  tvojou  vóľcui,  ale  predsa  skrze  teba  poslal  liuh  laky  ^ 
rmutok  človeku, 

Vyftiel  otec,   ojstali  sme  samí  s  Ivanoui,  ani  nevidel,  uni  mi?" 

počul  nikUí,  ako  sme  sa  liteili:  ešte  i  lífraz,  ked  gí  p !  ■■    ?i- 

bolí  ma  srdce,  a  vtedy  krvou  sa  oblievalo.    Skončili  ^^^ 


687 


Iíoh  prikázal,  a  ja  šla  som  s  otcom  k  dvoru  Burcnovie,  Deň  8TÍa- 
ttjôny,  iiAroda  plno  po  ulici,  a  ja  idoiii,  ako  viuovnica,  hlavu  zo- 
ilvil  ith 

iil  nAs  predo  dveruii.    Vošli  sme  spolu  do  izby,  po- 

rein  —  stôl  je  prikotý,  s  chlebom  a  soľou  víta  svokra,  s  ikonou.*) 

*oklonili  sme  sa,  ona  uás  požehnala  a  hovorí: 

—  Nuž,  deti,  žite,  ako  žili  ste  prv,  čo  bolo,  to  zabudnite. 
Sadol  otoč  za  stôl  s  ľedoľom,  a  ja  odiôla  som  k  peci  pozdra- 
viť   sa  8  nevestami.     Privítali   ma   všetci   dotníišni   uiilo,  a  svokra 

liva.  díva  sa  a  usmeje  sa.    Sedím  v  kútiku  a  len  i)Ozer!tm  na  muža; 

'ž   tu  videla  90U1  ho  dobre.    Vidíuj,   že   veíi])i   schudol  a  vlasy  má 

crÄtke,  len  oči  sú  rio  isté.   veselé,  ohnivé  oči.    Shovňra  sa  Fedor 

otcom,  rozpráva,  ako  ochorel,  neufal  viac  vstaf,  ako  prikázal  pria- 

>Iovi  povedať  nám  o  jeho  smrti,  a  ked  vyzdravel.  prišlo  mu  v  bitke 

aačif  sa,  za  čo  potom  nie  na  čas  pustili  ho  domov.   Ja  zažmú- 

oči,  počujem  jeho  hlas,  ale  slovám  nerozumiem :  myšlienky  sa 

'í    pletú.    Ako  si  pomyslím,  že  ostaneme  s  Fedorom  sami,  veľký 

►t-ľucb  uia  popjidá.     „Zabije  ma,   my.slím  si,   iste  zabije,   že  ostala 

f^Ui  mu  nevernou. **     Priály  mi  na  um  jeho  slová  ešte  v  prvý  rol> 

^«5«J  |)f,ii    snae  mladí.    Bola  som  s  ním  v  meste,  u  Ivašinov  bol.t 

'í^í^clba,  vydávali  dcéru;  ja  s  ňou  som  rástla.  Nuž  na  svadbe  ludía 

*    X'O'lpíjú,   rozvoselia  sa;   prišlo  k  tancu,   piesňam,   Štefan   Ivašin 

J^^^lrt  itia  do  kola,  a  ja  sum  šla.    Tanečnica   som   bola  dobrá,  a  tu 

ui  som  sa  tak,  že  do  rána  nebola  by  som  ustala,  ale  pozrem 

lara,  a  on  bol  mračný,  brvi  stiahnuté,  tvár  strašná,    /ahan- 

i**\.^  som  Ba,  poviem,  že  som  ustala  a  —  vyšla  z  kola.    Muž  bned 

.**^iť  sa,  čas  je  vraj  domov;    všetko  nás  prosí  —  zabavte  sa  ešte, 

•^^    iioc,    ale  on  st^ll  na  svojom  a  tak  sme  odišli.    Noc  bola  tmavá 

*^  !iiá,  jaseuná.     Kým  sme  šli  me.stom,   mlčali   sme;   ako  sme 

;i  mesto,  on  začal  bit  koňa,  potom  zra/u  obrátil  sa  ko  mne. 

m  —  Nasfa,  —  hovorí,  —  netancuj  ty  nikdy  s  cudzím  človekom: 

i^^í-T  na  teba  pozre  niekto,  hľa  ako  jo  ume  tažko,  radšej  by  ťa  zabil 

^•^Jirni  rukami. 

A  ju  mlčím,  hnevá  ma,  že  pre  tíiké  nič  a  také  srdce. 

—  Čo  —  hovorí.    -  ty  mlčíš?  alebo  si  ohluchla? 
Do  mňa  vstúpilo. 

—  Ja,  reku,  nie  som  hluchá,  ale  nemám  čo  hovorit;  ty  si  mi 
'*^^,  chceš  ma  zabiť  —  tvoja  vôľa,   ale  viny  na  mne  niet  nijakej. 

.  Nuž  hlúpost,  mladosf,  ženský  rozum;  viem.  že  hlúpo  hovorím, 

I  ^  povedat  chce  sa.  Zamlkol  Fedor  a  do  sanufj  našej  dediny  ani 
jí^"V|čka.  Pri  ohrade  sišiel  otvorit  ju,  hodil  mne  upraty  —  ešte 
■^^>'  ndčky,  ale  ked  zase  sadal  na  voz,  nahnid  sa  ko  ome.  objal  ma 

—  Nie,  —  hovorí.  —  Xasta,  ľúbim  ja  teba,  i  hnev  mi>j  je 
.  ^  í" ti  hosti,  a  ty  si  to  váž,  iiebnd  hrdá,  viem,  budeá  ty  mne  vernou 
'^^On>  moja  žena  nemôže  byt  prostupašná;  no,  a  keby,  nedaj  Boh, 
**'^1    sa  8  tebou  nejaký  hriech,  —  zabijem,  ja  ía  zabijem. 

ťrišly  mi  tu  na  nm  jeho  slová  n  naľakala  som  sa.  Zotmilo  s:i. 


')  i  obražom  svAlvcIi. 


89  < 


688 

Otec  odišiel  dnmov ;  odprevadili  sme  ho  máličko,  potom  sme  sa  TrátilL 
Domáci  sberali  sa  na  noc.  Odišiel  i  Fedor  do  svojej  komôrky,  kde 
sme  i  prv  žili,  ostala  som  ešte  ja  a  prikročila  k  svokre;  pozrela 
ona,  ešte  i  vzdychla. 

—  Dušička,  —  hovorí,  —  čo  si  taká  zdesená,  líca  na  tebe 
niet,  alebo  je  on  vražedlník  nejaký,  choď  v  Božom  mene. 

Vošla  som  do  komôrky  a  stojím  pri  dverách.  Fedor  sedí  na 
posteli,  usmieva  sa  a  hovorí: 

—  Poď,  žena  neverná,  nevydržala  si,  zabudla,  ale  nič  za  to, 
odpustiť  možno:  nie  tvoja  vina. 

Hlas  má  veselý;  osmelila  som  sa,  sblížila  sa,  poklonila,  no  a 
rozhovorili  sme  sa  tak,  že  na  ten  čas  zabudla  som  všetky  svoje 
bôle.  Míňal  sa  nám  život  den  za  dňom,  ale  nebol  to  ten  prvý. 
Ťažko  mi  bolo,  ako  by  som  človeka  bola  zabila ;  Ivana  bolo  mi  ľúto, 
Fedora  som  sa  bála,  duša  nemala  mi  pokoja.  Fedor  neposiela  ma 
domov,  a  pýtat  sa  bojím  sa.  Rax  sišli  sme  sa  v  izbe  s  poIa  po  ro- 
bote a  ja  začala  som  dávat  večeru,  práve  bol  nastal  môj  týždeň. 
Svokra  povie: 

—  Dočkaj  trochu  s  večerou,  ja  sa  hned  vrátim. 

Vzala  na  seba  velkú  šatku  a  odišla.  Onedlho  vrátila  sa,  sadli 
si  všetci  večerať,  ja  som  dávala;  razom  pozrela  na  mňa  a  povie: 

—  Bola  som  u  tvojich ;  zajdi  zajtra,  Nastasia,  otec  žaluje  sa, 
že  zabudla  si  na  nich,  —  Ivan  je  chorý. 

Vidím,  Fedor  nachmúril  sa,  ja  mlčím,  on  proti  materí  nesmie 
slova  povcdat.  Rodina  rozišla  sa  po  svojich  kútoch,  ostali  smeoy 
traja,  ja  sbcrám  riad<  a  muž  prisadol  si  k  materi. 

—  Mamička,  —  hovorí,  —  nepustím  ja  Nastasiu  k  Ivanoii, 
nonúf  ma,  som  vždy  v  tvojej  moci,  ale  to  urobit  nemôžem,  nemôžem. 

Pokľútila  ona  hlavou. 

—  Synak,  synak!  násilie  robiť  ti  nejdem,  ale  budeš  ma(  hriech; 
a  poviem  ti:  nerobíš  poílfa  prikázania  Božieho.  Človek  je  choif, 
v  akom  súžení  sa  nachodí,  a  ty  odopieraš  mu  útechu. 

—  NiMiiôžem,  —  odpovedá,  —  mamička,  vidí  Boh,  nemôžem. 
A  mať  zas  len  svoje: 

—  Chod  ty,  Feduška,  k  nemu,  sám  ho  navštív,  zle  sa  on  mä, 
velmi  zle. 

Stojíuj  pri  peci,  počúvam,  slzy  zdržiavat  mi  je  ťažko.  Fedor 
ako  by  bol  okamenel. 

—  Ani  sám  nepôjdem,  ani  ženu  nepustím,  —  hovorí. 
Po  tvári  mu  vidno,  že  je  pohnutý,  a  hovorí  hnevno. 

—  Ou  i  tak  nie  po  práve  mal  moju  ženu  dva  roky;  ja  júne* 
l)ustím,  čo  ako  choeš,  nemôžem. 

Tým  sa  skončilo.  On  nepovedal  mi  ani  slovíčka  o  Ivanovi. 
Minul  sa  tak  týždeň,  míňal  sa  i  druhý.     V  sobotu  Fedor  s'^ 
do  mesta,  pod  večer  vrútil  sa  domov,  zavolal  ma  do  koinorj'. 

—  Chod,  —  hovorí,  —  Nastasia,  k  svojim,  bol  som  u  "í'^"' 
otec  mi  kázal,  aby  som  ťa  iste  poslal.  Zostaň  tam  i  na  noc,  i>i^ 
ja  sám  prídem  za  tebou.  , 

Dobre  mi  padlý  láskavé  slová  mužove  a  sobrala  som  sa  hBed 


&8d 


a  hueif:  šla  8i)tn   k  svojim  tctniir  behom.     Prídem  a  stŕp'a  soiu. 
Ivxín   za  tie  dva  t)  !•  ZDslabol,  bol  žltý  ako  mŕtvola.  Otec 

bol   pri  dobytku,  ,  i  si  na  posteí,   hľadíin  cez  alzy,  lúto 

mi   hn,  a  oevieiu,  co  mu  povedat  na  útechu.  Zaradoval  sa  mi,  ho- 
v*"-f     kaile,  rukou  chytá  sn  za  prsia. 

—  Drahá,  —  hovorí,  —  duša,  nečakal  som  (a,  myslel  sora 
8i.  že  umrem  a  oouvidím  ta,  otupno  nám  samým.  Dnes  bol  tu 
Fedor,  pozrel  ua  mňa,  iste  priSlo  mu  Túto,  odišiel,  s  bafuškom 
»hovánil  sa  na  strane,  potom  xase  ko  mne,  vzal  ma  za  ruku.  —  Ty 
líaÉtó.  —  hovorí  mi,  —  takto  sami  bez  ženy  tu  zahyniete!  Hned 
idem  domov,  pošlem  Xastasiu.  Daj  mu  Boh  zdravia,  on  je  človek 
•Pí^vwUivv. 

Uued  bolo  vesel&ie  v  izbe,  oriadila  sora.  pozametala.  Ivan  za- 
toiil.  n  my  s  otcom  síMleli  sme;  kým  nezaspiev.ily  kohútí,  vždy  sme 
&a  shováiúli.  Tu  crelu  uoc  nezavrela  som  očí,  fahla  som  si  pod 
okno.  ale  nezasoula  aui  ua  okamžeuie.  Svitlo,  už  boli  sme  na  no- 
hí.>.  ^►pf.  gjy|  jy  chrámu,  a  ja  som  Ivana  odela,  pričesala,  hne<f 
^'  1.     Z  chrámu    prišiel  i  Fedor  a  zostali   sme  u  otca  temer 

^'  ~  '  pomyslef  si  i  teraz,  a  ako  vtedy  bolo:  dvoch  ži- 

^.^  edta  seba  sedia,   Bhovárajú  8a,   ako  vlastní  bratia, 

*  iiívi   med/i  nimi   nijakélio  nepokoja^     Hospodin  chce  a   v^etJiO 
Tnii«lrť»  ustr»'jl. 

Od  loiiú  éasii  žila  som  vo  dvoch  domoch;  de6  som  u  maža, 
'•^'11  u  or  lui  vtedy   pokladala  soni  za  choré  dieŕa^  a  vždy 

chudol,  s.  >..  clm  bližšia  flmrt,  tým  vácšie  uspokojenie  ritiL 

**dor  ho  viíiy  navát«vovaL 

'^•-  "^  •■-'-   ' '--'  -.patriť  sa  fiviatos'i-=    - 

'***5'*  i'kžila  pod  obraz) 

Pr-jvcui  uäÁ  ä  uiu^ai  ru^luiit   sa.     IJIboko  pokI</ail 

—  ŕtdpusC  mtf  —  hovorí,  —  pre  Krista,  že  sne  (a  anrátili 
^eaoa  na  štart, 

A  Ivaa  odpovedá: 

I  —   Boh    vám  odpH'Sti.    -.    /•.   t-    ....  ,         .fakuj'-ri:.     /.■    ■ 

r»'***»  fii*»  Í!rľ»voin  skoin'Hi  ^íiH'  Vi  '.  iii    .  ,     .  ji  ^  iaai;(»u.  1 
^  T<ďtor  do2i(  v  fibode. 

i  9i!ie  sa  od  Ivana,  on  zadal  dtAonávat,  a  wmrl  jeho 

ŕ^jt^redlivÄ  smrt,   daj   Boh  koidéma  Ukú.     Porhovali 

bo.  ako  sa  pairi,  dali   xáddkaú  onia  slúitf.  v  drocb  mmia- 

orh   npťsaH  na  veéaé  spomíaaaie,  Teci  jebo  viecky,  £o  nal 

^'  rozdali. 

.     <  ...w  vrátiU  soe  sa  domov  a  bez  veéere  tti  tmt  do 
^***ôrkv.  Ttj  I '  ior  povie: 

.    Daiira£fl  aoB  sa  ja  za  teato  čaa.    Neckod 

^^  'kti,  pudUl  soBi  na  Boží  záken,  rnebatík  son 

^^  %4uj  -ivéma  možovi,  anepriataf  pritom  ako  ma 

i^lKtkoji:  iiwvi.  a  laba  ôzkosC  zoiien:  ak  od  Uame 

A  <úe  Je  takt  ebor^  —  a  hoed  letel  svm  za  teboa. 


:ja<  pofiledoé 

sviaiéennik, 

sa  pred  ftlm 


so 


'^ía    Udu.' 


Pochovali  sme  Ivana  a  všetok  môj  zármutok  ako  l>y  s  nírabo  -J 
pocliovapý.  Pekne  sme  žili.    Otec  tiež  odobral  sa  skoro,  za  žívni     ^ 
oddal  nám  celý  svoj  majetok.  Prešli  snio  s  Fedoroiu  na  svoje.  Bol 
jioželmal  uáin   deti  a  prežili  sme  spolu   dvadsať   rokov.     Daj  Iíol 
uasim  detom  taký  pekný  život. 


-•9*.- 


Král  Gabriel  Bethlen  v  Kremnici. 

Ulrúzky  zo  XVII.  etoročia. 
Podáva  Pavel  Kriiko. 

Ĺ  krajinského  dejepisu  je  zuamo,  že  u  samého  konca  z  druln'jl 
desatiny  sedemnásteho  storočia  |»ozdvihuul  sedmohradsky  knieža] 
Gabriel  Hethleu  ybroj  k  obrane  občianskych  i  aáboženskýrh  šlobôd,| 
ohrožených  v  našej  vlasti  viedenskou  vládou  a  jej  liradulkuii  i  ná- 
strojmi všade  tam,  kde  Turci  ueiianovali.  Stalo  sa  to  až  potom,] 
keí  všetky  žaloby  na  útisky  a  všetky  prosby  o  odpomoc  zostalyf 
máruymi. 

Bethlenovo  vystúpenie  uašlo  pôdu  i  na  našich  stranách  úploe 
luipiavenú  a  keií  ešte  jeho  predchodca  Bočkay  leu  zbrojnou  silou] 
bol  v  stave  napredovat  a  takto  nútiť  dediny,  mcstil  i  župy.  aby 
s  nim  spojily,  tu  pripojilo  sa  obyvatcfstvo  horuo-nhorských  žúi 
IJelhleuovi  už  ochotne  a  bez  všetkého  násilia,  kádonáble  puzdvihnul 
proti  kráfovi  Ferdinandovi  II.  odbojnú  zástavu. 

I  baíiské  mestá,  obydlené  v  lých  éasiech  eáte  z  najväčiej 
čiastky  Nemcami,  otvorily  vcťačne  svoje  brány  Betbleuovi,  fcobo  až 
do  tej  doby  nikdy  prv  neliývalo. 

To  isté  urobily  i  slobodné  kráľovské  mestil  Brezno,  Z?olen 
poloneniecká  Krupina. 

I»aňské   mestá  vyzval  Jur  Szócsy,    mohutný   pán   muráňsketu 
zámku,   aby  sa  poddaly  Dethlenovi,   a  už  dua  20.  septembru  K'ilí 
prevzal  od  nich  Benedikt  (iyíirky  sťa  Bethlenov  povereník  jialrični 
listinu.     I  náčelníci   královských   komôr  kremnickej,   štiavnickej 
baňsko- bystrickej  uznali  Bethleua  za  svojho  pána. ') 

O  dva  dui  pozdejšie  vtiahol   sán;   hlavný   velitel    BethluQovhi 
vojska,  Jur  Szécsy,   do  Banskej   Bystrice  so  >*     ' 
obdržal  od  banských  miest  darom  dve  novo  uH 


')  Krcniuický  mestský  archív,  Stadtbuch  ex  1426,  foIío224:  J[ 
20  September   liaben    die   Pergstädt  vud  dic  drey  Camcrn.    anf  begc 
herni  Georgen  Sotschy  im  naLniea  des  Fursten  aos  Sylenbárgen  lif 
Gubrielis    Iíellileen  eiu  Vndoľgebiirjgssclirciben    uiit    t^ĽWisscn    C«}DdÍ| 
dom  Oiiiľkiii    lienedikh  Zam  Neusol    liberKľbtiu  uiU:í»cii,    Zae  Abl«I 
der  bedľoeteu  verwQstuug  der  Camer  8tadt  vud  Peigweseus. 


591 


poasláteaú  kanvicu  a  času  a  inó  veci  a  jeho  vojsku  pripravily  twia 
m&stÁ  dobrú  hostinu.  ') 

V  defi  ua  to  poddalo  sa  luesto  Zvolen  a  posádka  vo  zvolen- 
»koin  záDiku.  ^) 

Sám  knieža  Bethlen  nešiel  za  Gyurkytn  a  Szécsym,  ale  tiahnuc 
Jto  Spiša,  udrel  Liptovom  do  Tuíca  i  došiel  dua  5,  októbra  okolo 
polil <jDÍa  do  Kláštora,  kde  preobedoval,  a  po  dvojhodinovom  od- 
počinku odobral  sa  ďalej  do  Slovenského  Právna. 

Ku  klAštorskérau  obedu  zavdačily  sa  banské  mestá  Bethlenovi 
vln«">uj  a  potravinami,  a  ich  vyslanci  chceli  ho  tam  pozdravií  me- 
nom bafíských  miest  a  komôr,  neboli  však  cez  obed  k  nemu  pri- 
pnstenl.  Šli  teda  za  ním  do  Slovenského  Právna  a  tu  pred  samým 
večerom  držal  k  nemu  kremnický  hlavný  notár  Eliáš  Rudner,  rodont 
lá  ťiiotu  skrz  voskrz  Nemec,  maďarskú  reč,  v  ktorej  ho  prosil  o  zá- 
Ptitu  a  ochranu  pre  banské  mestá  a  ich  komory,  nezabudnúc  dodať, 
*^y  knieža  pnjal  vďačne  víno  i  potraviny,  ktoré  mu  boly  tieže 
musti^  v  Kláštore  duly. 

Itetblen,  ďakujúc  za  dary,  slúbil  baňsko-mestskýjfl  poslom  vy- 
waC^  žiadané  záAtilné  liatiny  a  jeho  kancellár,  Šimon  Pechy,  opytoval 
s*  i«^li  predne,  ako  sa  zovú  komorskí  úradníci,  aký  osoh  donášajú 
'  rliité,    strieborné  a  medené  bane  a  konečne,    kulko    ludu  sú 

^  •  banské  mestá  vystavit  v  čas  všeobecného  povstania.  Pred- 

b^-/:iie  žiadal  knieža,  aby  mu  poslaly  300  pušiek  a  a  tým  prepustil 
HÍÍ    poslov  v  pokoji. ') 


"*)  Tamže:  „Den  22  Seplcmher  Ist  erueiitcr  herr  Setscliy  Oeorg 
als  Cŕe'tioral  Cupitan  des  FClrslIiclien  VolUhs  Zimbllch  stnrkb  ins  Neftsnl 
'"  'At,    daselbsl  von    Jeu  Städlen    mid   Caiiiern    einpľalien.    Auch  Ir 

''  a  Zwey  newgossenc    Feldisehlangen,   Ein  silbern   Qbergoldt  piesz- 

täsx     -vnd  Pekhen,  vnd  ander  mehrs  verehrt,  vnd  mit  seinem  Volkh  froy 
l*®isct  vnd  tractirt  worden." 

*)  Tamže :  „Den  23  September  Ist  herr  Setschy  von  NcQsooI  anfs 
ol    Zucgeraist.,  das  sich  sambt  dem  Schlosz  auch  ergeben." 

^}  Tamže:   „Adv  den  b  laj;  October  Ist  der  PilrsL  liclbieen  Oobriel 


oiuer  aiiz.'ilil  ausgejtuczten  Volkbs  vmb  mittap,  in  das  Kloster  uicbt 


'      *^     Voni  waľiiu-n  baad  gelcgeii.  ankhomen,  daselbsl  bald  aDÍan^ren  Zue 

■*••    Uber  Zwo  stvnd    lang    alda   nicht  verblicben,    Vna  gesandten  von 

Oamern  vnd  Stftdtcu  auf  Windischprobcn  gcwicscu,  dahiu  nian  nacli- 

[ge^o^^jj    Allda  fíegen  abent  seyn  wir  furgelassen.  Viu)  Ich  Ľlias  Biiodtier 

I*         ^flietuer  im  nahtnen  der  Camuier  v»id  Pcrgsiádt.  Ir  Fiirstlit^lie  Duroh- 

**^^     (da  Sy  vns  die  haudt  gereicbt)  auf  liungeriscb  saluliit  vnd  einpfa- 

»*^r*  •     niit  verrac'ldung,  was  wir  weuíg  vou  Wein  vnd  Victualiea  im  Kloster 

o"^**!!*!  vnd  hingeben  baben.  Danoben  vmb  schucz  vnd  hteras  Protectio- 

t>**-^B   angebalten.    Darauf  der  FUrsl  selbsten  rafindthch  vmb  dic  eraffa- 

■  "^''^   siťh  ľreindtlicb  bodankht  vnd  dio  Protectionalcs  Zuegcsagt.     Dar- 

^A  bal  der  Fiírst  durclí  den  Caiuzler  Siinon  Pechy  Zue  wissen  begert 

\.   >^ie  die  Amblleiit  bey  den    Cameru   heissen?    Was  die  Ooldt,   silber 

1(0^  Khuepfťr  Pergwerkli  ein  Jahr  lang  fttr  nucz  irugen  ?     3.  Wie  viel 

^oUchs   die    ľergstädt   in  generáli    insorrcctiono    aaszgefertiget   haben? 


592 


Na  prvej  svojej  ceste  Bethleu  teda  uedrjtkiml  sa  baíisko-mcít- 
' sivého  iizomiíi,  preto  boly  baíiské  niesla  prinútené  uvítaC  ho  v  8»i- 
scdnoin  Turci. 

Onedlho  za  tým  l)ol  na  prešporskom  snenie  zvolený  za  krajin- 
ského správcu  a  len  sta  fciký  zavítal  i  do  banských  miest,  ô"  "^f  »■'• 
sa  až  dňa  20.  januära  1620. 

V  tento  deň  medzi  štvrtou  a  piatou  hodinou  popoladnr  vinimui 
na  čele  velkébo  u  skvelého  sprievodu  do  I5aňskej  Bystrice  a  ub)  t<jval 
sa  v  hornom  k«miorskoin  dome,  ktorý  stál  tam,  kde  terax  nachádza 
Ba  kayitulsky  kostol. 

Značný  kus  cesty  šli  mu  v  ústrety  na  koŕoch,  koňoch  i  peňky 
Kremnicou,  Štiavniľou  a  Banskou  Bystricou  ako  i  tjimejňími  komo- 
rami vystrojené  poslanstvá  a  mužstvo  a  spomenutý  kremnický  notár 
privítal  ho  ich  menom  najprv  v  poli  a  v  druhý  deň  v  jt-hu  byt*' 
i  oddal  mu  darom  dve  strieborné  a  pozUUenú  čase  v  hodnote  IW 
zlatých  a  okrem  toho  i  písomnú  prosbu.'). 

To  bolo  prvý  raz,   čo  Gabriel  Bethleu  videl   Banskú  Bystricu. 

A  za/.dala  sa  nm. 

Ešte  v  lete  tohože  roku  svolal  krajinský  snem  do  tolio/e 
mesta. 

V  januári  vhupuul  do  Banskej  Bystrice  takmer  ui*čiikan<»  a 
banské  mestíí  mohly  len  v  uáhlosli  porobiť  daktoré  poriadky  k  jeho 
uvítaniu.  Teraz,  ked  bol  snem  svuhiný,  dozvedely  sa  dosl  včasuií, 
kedy  príde  zase  do  Banskej  Bystrice  a  preto  sa  i  včasné  staraly 
o  poriadky  pre  opätné  uvítanie  a  pohostenie  jeho  samého,  ako 
i  o  všemožné  jiohodlie  a  potreby  ku  snemu  dostaviC  sa  niajúcidi 
veítnožov  a  zemimov. 

Ku  tonm  cieľu  svoiala  Kremnica  valné  shronia 
siedmich  banských   miest  na  deň  1.  júna  162(»  a  i- 
i  náčelníkov  všetkých  troch  banských  komôr. 

Tuto  shromaždeuie  staralo  a  radilo  sa  o  tom,  ako  m&  byt  oiuo- 
žneno  dostatočné  zásobovanie  Banskej  Bystrice  potravnými  čláa- 
kauii,  kým  bude  trvať  snem,  a  ako  má  byt  uvítaný,  prijatý  a  ik»- 
hostený  krajinský  správca,  kuiexa  Gabriel  Betblcn,  a  ku  tomu  «:iefu 
uzavrelo  nasledovne: 

1.   V  žiadnom  z  banských   miest  nemá  byí  umiestcoŕ  vojsko, 


4.  Mebr  bat  dor  I^itrsí  300  Rhor  huld  uacluucsrbikheu  bcgert,  Daraiidf 
ist  scbrifilich  kliurcz  eine  antworl  geben  worden.*' 

')  Tamže.    fól.  227:     „Aiino   1G2U  den  2(1  .Uniiar^j  Isl    ' 
Gabriel    Beibleon    von    Preszpurgcnsi-beu    Landiat;    als   o?n 
Regui,  im  NeU^ol  Zwiscbcu  4  vud  ô  »bcuJts  im  NeUsol  uti 

im  Camerbofl'  cinlosirt,  denic  ist  von  dcn  drey  Cammcrn  viii  i  .  , . ._- -rrai 
rcrgslAdtcn  Ziie  Rosz,  Gutscbi  vnd  Zuťfucsz  stattlich  culgcgen  gczogen 
da  bat  Stjtdlscbreibťr  von  C'rembnicz  Ír  ťUrstliťho  DarrhUut  am  ŕeidl, 
dus  umlcni  Tags  widciunib  im  losimcnt,  im  nubinon  der  Stďdt  aloUrt 
vnd  ťiiipfaben.  ilarcziio  Z^vccii  silbern  vnd  vcrgulte  11' 
vcrchrt,  Eiu  Supplicireu  Ziiegloii-h  einjíťľtúľ.bu  d.- 
fieindtlicbeu  beBcbaidt  bikUomeu." 


59.1 


«by  tježe  mestá  mohl^'  vypoiiiilliať   potľavnými   čhlukami    Banskej 
^kstrici  i  aViy  takým  ubytovaním  vojska   hjinski^  závody  škodu  ne- 
^Tzaly  a  ueiipailly;   ku  vydauiu   takého  rozkazu  priniaC  krajinskólio 
správru  poilvolií  sa  hlavný  koinoraký  gróf,  Ilieroslav  Zmeškal; 

2.   oeiná   l»yf  dovoleno  vyvážať  inam   potravné  čhíuky  z  ban- 
ských   tuiest  a  ich  okolia,  ale  kto  mA  dačo  na  predaj,   to  má  byt 
•'     "      '       "    íľice  privezeíió  a  zaplalení'í;  ani  nemajú  byt  tí,  ktorí 
.t  potravu,  poplatkami  obťažovaní  a  hlavný  komor.ský 
Lgrt.í  (iiá  vypiustredkovat,   aby  po  čas  snerau  mýtnici  nikoho   ne- 
znepoknjaviUi ; 

.H.  kn  privítaniu  jeho  kniežacej  výsosti  majú  vyslať  v  ústrety 
Kremnica  50  pešiakov,  Štiavnica  4()  jazdcov,  Ltibietová  HM)  pešia- 
kov, Brezno  200,  pán  Tribell  ĽOO,  Spania  Dolina  300,  Uaíiská 
"'  300,   komory   kremnická,   štiavnická  a  bafisko-bystrická  a 

i  z  pána  Tribellovty  jazdy  jeden  prajiorec; 

4.  nemeckí  trubači  majú  luísť  zo  Štiavnice  dvaja  a  z  Krem- 
nice jeden,  avšak  na  útraty  všftkýcli  banských  miest ; 

5.  seno  a  slamu  na  stelivo,  poneváč  je  o  tie  veci  veľká  bieda, 
má  poslaí  hlavný  komorský  gróf  oproti  kniežatu  a  súčasne  má 
prusií,  aby  bola  jeho  jazda  v  susedných  stoliciach  tibytovauá,  aby 
jej  prltomnosCou  bane  neutrpely  škody; 

r».  prv  11  večeru  hotové  sú  obstarať  baíiské  mestá,  a  poneváč 
^páQ  ľnverzayt  (štiavnický  vyslanec)  vyčítal  z  dekrétov  (totiž  zo 
jsákonov),  že  je  to  ich  povinnosťou,  akby  sa  kniežaťu  páčilo,  i  obed 
pripraviť  v  náležitej  hojnosti. ') 

O  tejto  pora«le  a  jej  uzavretiach  podal  zprávu  kremnický  mestský 
rvchtAr  dňn  4.  júna  tobože  roku  kremnickej  vrchnosti  a  mestskému 
•mu  sboru  čiže  takzvanej  volenej  obci,  dodavši,  že  hlavný 
I  ď  na  tom  nástojí,  aby  banské  mestii  krajinskénui  správ- 
covi í  náležitý  obed  prlpravjly.  Vyplnenie  tejto  žiadosti  zdalo  sa 
vŔak  Kremnici  byť  nemožným,  preto  uzavrela,  že  miesto  obedu 
dajú  banské  mestá  štyri  voly,  za  dva  vozy  vína  a  iné  potraviny  a 
kiiÄžne  sfa  dar  20C)  celých  tvnlých  toliarov.  •) 

liethleu  vtiahnul  i  so  svojou  manželkou  do  liaňskej  Bj-strico 
dúa  10.  júna  popoludní  medzi  3.  a  4.  hodinou  s  velkýni  a  skvelým 
sprievodom  *)  a  bol  Imed  v  nasledujúci  deň  kremnickým  noUirom, 
EliaSom  Budnerouj,  menom  baňsko-mestskej  jednoty  wse  matfarsknu 
rečou  privítaný  Kremnické  mužstvo  pri  jeho  príchode  viedtl  .lán 
Gruher,  mestský  kapitíin,  kloiý  dostal  z  mestskej  pokladnice  k  tomu 
ciefu  cvlé  dva  zlaté.  *) 


')  Krém.  m.  archív,  kuriálna  zápisnica  z  roku  1620 — 1622.  str. 
[94  a  95. 

')  Tamže,  str.  95  a  96. 

*)  Krein.  m.  archív,  Sladtbucb,  fol.  227:  „Den  10  Júni  Zwisclicn 
8  vnd  4  Vhr  narh  niiitug  Iht  dor  Fílrst  Bolhleon  rnit  der  FUrsiín  mit 
grossom  stailicLcn  comitat  in  dio  Siadt  Neusol  eingMojjei)." 

*)  Krom.  m.  archív,  pokladničný  denník  z  roku  1B20,  dúa  13.  júna: 
„Als  hcrr  Uaonsz  Gruber  mlt  denen   DurgersleQtbcti   nach  NeQsoU  vor- 


hU 


Dar,  ktorým  sa  baiískii  mestá  krajinskt'mu  správcovi  tento  rax 
zavďiiôily,  zŔležal  zo  šíýv  volov,  dvoch  vozov  vina  a  ôO  meríc  ovsa, 
ako  i  z  niektorých  iných  potravných  článkov.  ')  Joho  maužulke, 
kňažne  Zuzaune  líethleuovej,  rodenej  Károlyičke,  odovzdaly  súóasne 
tri  velké  strieborné  a  pozlátené  čaše  v  cene  255  zlatých,  za  ktoré 
sa  im  vraj  „celkom  priateľsky"  poJakovala. -). 

Onedlho  za.  tým  zasadnul  snem  baiisko-liystricky,  ktorému  boli 
prítomni  i  poslovia  a  zástupcovia  cisára  Ferdinanda,  potom  CĽskéhn 
krála,  horno-  a  dolno-rakúski,  moravskí,  sliezski,  poľskí  a  tureckí 
a  ktury  snem  vyvolil  jednohlasne  Gabriela  liethlemi  za  uhurskélio 
kráľa. 

Až  do  tých  čias  bola  so  všetkých  baíiských  miest  iba  sama 
Banská  Bystrica  javiskom  hlučných  slávností  a  miestom,  kde  hol 
shromaždený  kvet  uhorského  oi)yvateIstva  i  kypel  život  plným  prú- 
dom. Kremnica,  trebárs  bola  hlavou  baiisko-mestskej  jednoty  u 
viedla  v  nej  prvé  a  hlavné  slovo,  stála  stranou  a  zúwistiiila  sa  iba 
četným  vyslaustvom  v  pohulaukách  i  snemových  prácach  batisko- 
bystrických. 

No  dosť  skoro  prišiel  i  ua  hu  rad,  žo  uiala  byt  vtiahnutá  colá 
do  toho  víru. 

Prvá  bola  novo  zvoleného  kráľova  manželka,  kíia/na  /uzannn, 
ktorej  sa  zažiadalo  navštíviť  a  videt  i  toto  baíiské  mesto  a  jeht> 
zvláštnosti,  i  rozumie  sa  samo  sebou,  že  táto  jej  žiadosC  stala  sa 
i  skutkom. 

Diia  7.  júla  zahrmely  delá  z  kremnickébú  zámku  a  i  bá&t  vúú- 
torué  mesto  okružľujúcich,  oznanmjúcich  príchod  kráľovuiu,  a  im 
samom  hornom  konci  vysokej  zámockej  veže  máchal  v  povetrí  mest- 
skou zástavou  tesársky  majster  Teter  Hcipl  i  strieľal  z  piStule,^) 
čo  medzi  tým  celé  obyvateľstvo  vyhrnulo  sa  v  ústrety  oovej  pauo> 
vuičke. 

Kráľovná,  sprevádzaná  svojimi  dvornými  di4mami  a  početnými 
veľmožmi,   ako  i  jazdou  a  peším  vojskom,  vtiahla  s  veľkou  slávna 


raist,  daselbst  Ir  FUrstl.  Durchlancht  da  cr  mit  seiner  Genuíhtin  aa- 
khomcn,  vnd  Iiiie  etitgeg«n  gezogcn,  auf  Zehruiig  gelten  fl.  2. 

')  Tamže;  „Dilo  melír  alsz  inan  auf  begorn  in  Ír  Kiirstl.  Dorcb- 
laacht  hufl'  KiicLc  an  Wcín,  Eszi}r,  Knoi)loch  Zwiffcl  vnd  ľcUersxiljr 
gcschickt.  vnd  dorch  herrn  Stadlru-liler  dafUr  Zah  worden  fl.  H  dcn.  64." 
Divno,  le  až  z  Kremnice  vo/ili  do  kniežacej  kuchyne  cesnak,  ribafn, 
petrušku  a  ocot;  teraz  Banská  Bystrica  a  jej  okolie  zásoliijú  krcmnirk^ 
trhovisko  cesnakom,  cibuľou,  pctnt^kou  a  inými  zeleuinanň. 

'^)  Krém.  m.  archív,  Stadtbuch,  fol.  227:  pDen  1)  Junii  1>1  der 
FUrst  durcb  den  Btadtschrciber  von  Crenibnicz  im  nabrotn  der  Stflilt 
hungcrisib  enipťuhen,  Ir  Filrstl  Durcbliiut  4  Oxeu,  2  Stukh  iveín  md 
50  Vicrtl  babern  verehrt.    Also  auch  der  Flirstin  drey    i"'  tľ 

grosse  Pceher  yer  H.  255  Presentirt  woiden,  daf'Qr  Sy  siin  .,:- 

lieh  bedankbt.'^ 

')    Za   tento    odvážlivý   käsok    di-istnl     Ifcipl    ilT.i    fiiiklnilniŕnriin    Afn- 

uika  dúa  18.  júla  2  zl.  odmeny. 


59fl 


flo  KTrmni<'e  a  ubytovala  sa  v  Icnmorskom  dome  čixe  v  mincovni, 
a  vojsko  však  bolo  rozložené  a  ubospodeué  v  súkľoiu- 

:-. :-.    -ll.  •) 

Tu  v  Kremnici  poobzerala  si  nielen  samo  mesto,  ale  obzvltište 
i  nuenie  peňazí  a  s  tým  spojené  práce,  potom  topenie  drahv -h 
kovov  a  oddeľovanie  zlarji  od  Ktrii^bia,  dalej  banské  stiipy  a  drol'<  liu 
rudy  i  vymývanie  z  l<u  a  konečne  i  niektoré  bum  : 

ba  dla  tvrdenia  líuti.  sa  vstúpif  i  do  jednej  štulue. 

čiže  vodorovne  do  zeme  urobenej  banskej  chodby. 

Uhostenie  kráľovnej  a  jej  sprievodu  stálo  Kremnicu  v  celku 
'<203  zl.  23  denáry. ')  Fri  tej  príležitosti  vvpilo  sa  14'/-  okoví  alebo 
684'/j  pint  vína  a  272  holbí  piva.  ^^ 

Kráía  Gabriela  Bethlena  zadr/aly  vtedy  v&žae  a  dôležité  piiice 
v  Bíiíiskej  ľ.ystľici ;  kadenáhle  sa  však  tie  skončily,  nemohol  a  ne- 
chcel si  ujuef  ani  on,  aby  nenavštívil  Kremnicu  a  uepoobzeral  tie/. 
tie  veci,  o  ktorých  mu  jeho  manželka  po  svojom  návrate  s  odušev- 
neniu) lo/právaía. 

Zvest  o  tom,  že  sa  rozhodnul  prísf  do  Kremnice,  dorazila  sem 
.mž  kouK  iista  tobože  roku  a  spôsobila  tu  čulý  ruch. 

Vi  rade  pojednávalo  sa  dňa  30.  au^'ustii  o  tejto  veci, 

kedže  sa  bol  mestský  rychtár  už  predbežne  o  nej  poshováral  8  tu- 
najším komorským  grófom,  Jánom  Liuipacherom, 

Dla  tohoto  dohovoru  mienil  teraz  Limpacher  sám  obstarať  kiYi- 
lovskú  tabulu  vínom  i  potravinami  a  mesto  malo  uhostiC  iba  kráľov 
sprievod. 

Oliladom  uvítania  n  prijatia  svojho  vysokého  hosfa  uzavn'ia 
mestská  rada,  že  mu  má  vynsí  oproti  celé  obyvateľstvo  a  me^tí.ky 
rychtár,  obkľúčený  mestskou  radou,  že  má  priviUit  kráľa  v  dolnej 
bráne  náležitou  rečou.  Radní  páni  Ján  Winkelmiiller  a  Jur  ľatl 
boli  poverení  udržiavaC  poriadok  medzi  ľudom  a  vykiízat  každému 
mieslo,  kde  má  ocakávat  kráľa. 

Ani  na  stľťlbu  nezabudli,  *)  ba  poneváč  sa  Heiplov  krkolomný 
kúsok  bol  kľálovnej  a  jej  sprievodu  veľmi  zapáči!,  vyzvali  ho,  aby 
i  kráľa  očakával  a  privítal  máchaním  mestskou  zástavou  a  strcľboo 
na  koačiari  vysokej   zámockej  veže,   čo  tento  i  skutočne  urobil.  ^) 

*)  Krém.  m.  archív,  Stadtbucb,  fol.  227:  „Dera  7.  Júlii  Irt  diô 
Fňrsfin  frau  Susanna  von  Neílsol  auf  Crembnicz  khoineu,  niit  fílriuMncii 
landtfrawen,  vnd  etlichen  herni,  In  CamerLotí  cinlosirt,  vnd  ila>'  IIinI 
tractirl,  die  Lenn  aber  vnd  das  Khriegszvolkh  in  anderc  hcllser  <|uar- 
tirt.  lu  diťseni  Ľinzug  hat  Peter  íleijil  Ziiiiernian  auf  dcm  hťjchstcu 
Tbormb  an  der  spitz  des  knopfs  tlas  Stadtfabn  Uerumb  Itng  geschwiingen 
vnd  otlich  schiieez  aus  der  Pilxo  goschossen." 

^)  Dľa  pokladničného  denníka  zo  di'ia  11.  júla,  I.  aug.  a  17.  okt.  1020. 

*)  Tamže. 

*)  Tamže,  dňa  3.  okt.  1620:  „Itemdcncn  Schticzen  so  damals 
auf  dnm  Schlos/  vnud  andcrn  Tiiriuen  die  groszen  Stuekh  nbgeschoszcn 
vnnd  frcndeii  scbilsz  gethau,  Zaucrtnnckhen  geben  worden   I  fl." 

^)  Tamže:  „Alsz  Uir  KLOuigl.   Molt.  niit  seincm  Volckb  Zuc  Ilosz 


5dé 


Ktuleiiilbte  iiiesĹskA  ruda  toto  všetko  uzavreLn,  iiiiod  svo):ilu 
celé  meštianstvo  u  ozruiiiiivšia  mu,  akŕ  porobila  imriadky.  Dupomo- 
uula  ho.  aby  sa  každý  pijatiky  zdržoval,  ku  cudzím  hosíom  príve- 
tivé sa  choval,  svoje  poviunosti  aby  verne  plnil,  s  váry  ne/Acítial  a 
stráž  pil  n  o  al)y  konal,  aby  mesto  a  jeho  obyvateľstvo  cest  sfskat 
uioblo.  Konečno  boli  nieäfauia  napomenutí,  aby  sa  potoai,  keď  prť^ 
starni  hrmet  delá,  strelby  zdržali  a  verejný  pokoj  aby  hon  ne- 
rušili. •) 

Deň  pred  touto  poradou  Kremnica  dala  vystaviC  na  námestí 
osobitnú  kuchyíju,  v  ktorej  sa  mal  varit  obed  \ncs  králn  a  jeho 
sprievod  a  vyplatila  prácou  touto  povereným  tesárom,  murárom, 
kovácom.  vozirtľom  a  nádenníkom  v  celku  20  zl.  Stí  denárov.  •} 

ľu  takýchto  prípravách  doí.i(.'l  král  (iabriel  Bdhlon  díia  1.  scpl. 
medzi  1.  a  2,  hodinou  popoludní  do  Kreiunice  a  po  slávnostnom 
uvítaní  ubytoval  sa  v  dome  Mateja  Winklera,  patriacom  teraz  tu- 
najšej spoľiterui  a  ležiacom   pod  popisným  číslom  13  na  námestí. 

V  jeho  četnom  a  skvelom  sprievode  oachudili  sa  i  mnohí  vef- 
moži  krajinskí  a  vojenskí  pohlavári  a  taktiež  i  ma;^nátl<y  so  svojimi 
dvornými  d<tmaini.  Menovite  sú  sjiomeDuté,  že  boly  vtt-dy  tu  Illós- 
házyčka  a  Ordôdyčka,  ktoré  spolu  s  kráfoni,  avšak  pri  dvoch  oS(h 
bitnýcli  stoloch  v  dome  Winklerovom  obedovaly.  Tieto  panic  ne- 
častoval  komorský  gróf,  ale  ich  pohostilo  niesto. 

Este  v  ten  istý  deň  po  skončenom  obede  poobzeral  si  kráľ 
razenie  jieňazí.  topenie  a  vylučovanie  zlata  a  iné  pamätnosti  v  sainoj 
Kremnici,  ua  druhý  deíi  vžak  vyjíizdil  ku  baniam  u  obzrevší  si 
najprv  stupy,  vstúpil  potom  i  do  jednej  stolne.  ') 

Práce  a  vecí  v  mincovni  a  baniach  krenmických  zapidily  sa 
nemálo  liethlenovi  u  sta  dobrý  praktikus  vyúžitkoval  ich  pozdigéie 
i  pre  svoje  sedmohradské  kniežatstvo,  povolaví:i  koncom  roku  1021 
mnohých  razilelov  pei'iazí,  baníkov,  banských  a  mincovýcii  ilrod- 
iiíkov  a  remeselníkov  z  Kremnice  do  tejže  zeme.  *) 


vnud  Fuesž  von  Neusol!  albero  koinen,  ist  deni  ľcttcr  llcipl,  Zímiiier- 
man,  vmb  das  er  mit  dem  Stadt  Fahn  Zu  Obrist  auf  dcrn  íScblosz  Turn. 
gestandcn,  ausz  hcnnden  hprrn  Stndtriclltcrs  vercrl  wordcij  íl.  2  :  — .'• 

•)  Kuriálna  äcápisnira  z  r.  lC2t»— 1622,  str.  125. 

°)  ľukladniéuy  denník,  duu  29.  ang.  1G20:  „Mehr  d«nen  Zlnm«r- 
miiister  vimd  Gesollen,  wt-lchc  don  29  dits  auf  bťfelcli  A  In  X  "     TiJ 

Innorballí   der   Sludt    aiif^'oscliluijon,    da   man   fílr  Iror  Klion  '  : 

vuud  det'uselbeii  Liiutidt :  vnnd  ľreihern,  so  anbcro  konieo,  •  .i 

Zuo  richlen   BoUen,   ist  iu  oUeín    alda   aufgangen . . . .   fl.  20       :.        ." 

*)  Stadtbuťb  ex  142C,  ful.  227:  „Den  erstcii  Ug  Sv{iteinbcr  Ist 
der  crwolte   bunfíerisibe   Khíinjg  Gabriel   Zwischeu  1  und  2  '  '  h 

miltäg  aiií  Crcinljnic>!  UIiouilmi,  in  das  Wiakicľísche  llausz  cinl'  h 

dem  csšCMi  iu  CainoibúD'  gangŕii.  die  MUiicz  vud  umlcr  sachvii  ;, 

des  audctn  lags  auf  deii  Pcig  aui'jJioiiltcn,  in  eiuen  Stolla    ii  u, 

nie  aucb  Zuvor  die  Furstin." 

*)  Tamže,  fol.  22'J:  „Dcn  18  vnd  li)  December  sdnd  auf  Kbou!^- 
Uuhea  Befelch  \icl  Munczcr,    rťrgbvyr,    Ciuícotcr  vod  allcrlcí  Ambticat 


69' 


Ako  prv  krillovna,  tuk  teraz  i  sám  krát  bol  s  kreinnickým  svo- 
jím ryletoiii,  Inii.tjšim  obyvateľstvom  a  v  tomto  meste  nadobudnu- 
rVmi  zkúseDosfanii  úplue  spokojný  i  (Fakoval  za  to  všetko  iiiesiu 
a  kotuorskómu  grófovi  vrelými  slovmi,  kcif  sa  odberal  ztadialto, 
idúc  do  {'rešporka  ') 

Účty  o  pohostení  kráfovho  sprievodu  zdujú  sa  mi  byt  z  viac 
pričio  /Mtiijímavými  a  predpokladajiic,  že  budil  istotne  aie  menej 
zaujímat  i  muobých  iiiycli  mojich  spolurodákov  a  to  ob/vlá&to  tých, 
ktorí  nemajú  prlležitošli  luehŕňat  sa  v  8tarubylýcli  spisoch  a  liati- 
nách, Rdufujem  ich  v  doslovnom  proKlaile  tak,  ako  sú  v  pokladuič- 
noDJ  denníku  dna  [»,  sepU'uibra   W>2()  zapísanú.  Tu  stojí: 

gTľovtf.  —  ľútom,  ako  jeho  kniežacia  svetlost  páu  Gabiiel 
Betlehem,  novo  zvolený  kráí  v  ľhorsku  spolu  s  krajinskýiiti  slobod- 
nými pdtimi  a  zemanmi  sem  prišiel  a  tu  ua  viac  miestach  boli 
ubytovaní  a  pri  kremnickej  komore  razenie  jieŕiazí  (Muncz  wesen), 
item  roztapaciu  dielňu  (Schmrlcz  werch)  a  robenie  zlata  iGoldt- 
macheu)  na  stupjlch  (ľucliwerch)  poobzerali,  potom  však  za  jedlá 
a  nápoje,  dané  a  donAšané  du  dvornej  kuchyne,  vydalo  sa  in  specie 
a  síce  najprv  ku  takému  obedu  di»  kuchyne  dal  a  ďla  jeho  knižočky 
vyplatené  obdržal  pau  mestský  rychtiír 

2Va  fuuta  korenia  ľPfett'er)  po  1 :  35  robí    .     .     .    zl.    3 :  37 
za  4  loty  krajinského  čiže  domáceho  šefranu  (Lauudt 

Siifran  I zl.    4 :  — 

za  1  funt  hrel)íčkov  (Segel)       „      4:50 

za  %  funta  nmškátového  kvetu  (Plie)      ....      „      4:37 

»a  \^  funta  škorice  (Cimeth) „     3:  — 

xa  Vj  funta  zázvoru  (Imber)  čiže  dumbieru      .     .     „    — :  40 
za  Vjj  funta  malých  hrozienok  (Wein  Perl)  ...     „    — :  32 

za  ^:^  funUi  mandlí „    —  ;  GO 

za  8  lótov  velkých  hrozienok  (Zieweben)     ...      „    —  rji) 
za  P/j  funta  jemného  cukru  (Zuekber  leiu)  po  i.")0 

deuiirov .         .      ^      2 : 2.'> 

za  8  lótov  onajsu  (Aneisz)  .     ^    —  :  KJ 

za  3  divé  holuby .     ,    — :  15 

za  2S  holbi  vínneho  octu  po  20  denárov  .     „     5:00 

za  cibulu,  kapustu  a  petnišku  čiže  petržlen      .     .     „      1  :  Ô9 
za  drevený  olej,  uhorky,  remcš  (?  I'tMDesch),  rascu 

a  soI  ." I  :  20 

za  10  artiáok  (.\rtitschokeru; „     -  :ň{) 

za  10  žajdll  masti  (Schuuilcz)  a  čerstvú  nuislo     .     ,      1:4.^ 
za  n»ed  (hoinig) ^    — :  00 

%oh  lien  Camciu  vnd  aiideiu  HandUveikliíilculcn  uäl  weib  vud  khindera, 
lo  grosser  ľrofei  vnd  keli  vozí  diuuien  in  í?ybcnli(lľ}xcn  geitogeD."* 

')  Taníže,  fol.  227:  „Dic  Kboninliťlie  Taffl  hat  Í»err  CamergMlT, 
die  andern  Lerrn  vud  hoffleilt  alei-  Gcmcinc  íítadt.  mil  speisí,  trankU 
Tiid  fnoteroy  versdien.  Pa  Tr  KbiJnigliclie  Waiden  vcnaisťt  vou  dannon 
nach  ľľĽs/|.inK.  Iiiibf>n  siili  gcĽien  Richier  vnd  Uath  wic  auch  Lcrrn 
CajncľjLMalľLii  freJudllieh  vnib  dic  Traclation  bedaiikbu" 


698 


za  vajcia  (Aier) zl.  — :60 

za  pečenku  (Pochfleisch)  a  mladé  prasce     ...     „     2:23 

za  rozličný  kuchynský  riad „     2:  — 

za  bielu  múku  platilo  sa  Proyke „    — :  19 

za  sviece  v  kuchyni „     1:5 

za  9  žajdlí  vína,  vzatého  u  Winklera  pre  kuchárov 

po  8  denárov  robí „   —  :72 

Andrejovi  Salczerovi,  tunajšiemu  mäsiarovi,  za  pol 
vola  alebo  hoväda  daoého  do  kuchyne,  ktorý 
vážil  284  funty  mäsa  po  3  denáre  8  zl.  25  den.,  - 
item  za  droby  (Eingeschneidt)  58  den.  a  za  jedno 

tefa  zl.  2  den.  10  zaplateno,  robí 

Matejovi  Hameroví  za  10  funtov  hovädziny,  ktoré 

on  dal,  po  3  denáre,  robí 

Dávidovi  mäsiarovi  za  bravčovinu  (Schweinen  Fleisch) 

a  klobásy  (Wirscht)  plateno . 

Viac  Petrovi  Pachmanovi,  tunajšiemu  pekárovi,  za 

žemle  na  kráľovu  tabulu 

Jánovej  Rauscherke  za  9  pecôov  chleba  po  7  denárov 
Gregorovej  Roszerke  za  10  chlebov  po  8  denárov 
Jakabovej  Hloške  za  7  chlebov  po  7  denárov 
Jánovej  Goldtbergerke  za  13  chlebov  po  8  denárov 
Andrejovej  Salczerke  za  6  chlebov  po  8  denárov 
Andrejovej  Schi.xke  za  2  chleby  po  10  denárov  . 
Baltazárovej  Spauke  za  10  chlebov  po  10  denárov 
Adamovej  Weinzírlke  za  2  chleby  po  10  denárov 
Matejovej  Veliške  za  20  chlebov  po  9  denárov  . 
Magdaléne  Schusterke  za  9  chlebov  po  8  denárov 
Item  panej  Jonášovej  Kolbovej   za  tri  mosadzné 

svietniky,  ktoré  sa  ztratily  pri  kráľovej  tabuli 
Za  25  pohárov  (Trinckh  gläszer)  po  10  denárov 
Za  kuchynský  riad  a  table,  ktorý  sa  pobil  a  ztratily 
Potom  piatim  starým  ženám,  ktoré  v  kuchyni  po 

máhaly  a  umývaly,  platilo  sa 

Taktiež  dal  pán  mestský  rychtár  dľa  jeho  soznamu 
a  knižočky  jazdeckým  a  (ažným  koňom  (Reiter 
vnud  Gutschi  Rosz)  ovsa  57  Vi  štvrtiek  (=  mier) 

po  ()0  den.  i  zaplatilo  sa 

Urodzenému  pánovi  pánu  Verni  Ferenx  (tak!)  jeho 
milosti,  ked  s  jeho  kráľovskou  jasnosfou  z  Ban- 
skej IJystrice  sem  prišiel  a  s  koňmi  i  vozom 
i  so  svojou  čcladou  (gesindl)  u  panej  Reginy  Zackh- 
lovej  sa  ubytoval.  Tu  za  jedlo,  seno  a  stelivo  dla 
lístku  (Zetí)  strovilo  sa  zl.  7  den.  60.  Item  pred 
tým,  ked  hudci  jej  kniežacej  svetlosti  (=  kôaž- 
niní  hudci)  sem  (prišli)  a  tu  boli  ubytovaní,  za- 
vislo  trovy  zl.  2  den.  49  a  teraz  boly  obe  po- 
ložky vyplatené „    10:  í' 

Viac  ked  27.  júna  u  pána  Mateja  Wiuklera  tureckí 


n 

U 

20 

• 

-:30 

n 

4:22 

n 

2:10 

D 

— 

:63 

— 

:80 

II 

— 

49 

1 

•  4 

B 

48 

a 

— 

20 

s 

1 

20 

1 

80 

" 

79 

n 

1:50 

B 

2 
1: 

50 
60 

2:50 


34:50 


599 


vyslanci  so  svojou  čelaďoii  a  koňmi  sa  ubytovali, 
tu  stroviU  za  chovu  pre  12  osôb  spolu  s  23  liol- 
banii  vína  po  10  denárov,  IH  holbí  piva  po  3 
'denáre  a  za  seno,  stelivo  (Strei),  ';.,  miery  ovsa, 
za  to  VII  výetkoui '.....     zl.     (5 :  Hl 

Item  ich  kniežacích  milosti  trova,  kecT  pani  Illtís- 
házyčka  (Ľliasz  Hazín)  a  pani  Ordódyéka  (Oľtte- 
tin)  spolu  so  svojimi  dvornými  paničkami  a  dvornou 
ceľadou  u  pána  ^Villk]cra,  každý  obed  dva  stoly, 
obťdovaly,  vydalo  sa  za  jedlo  a  nápoje  zl.  7  den. 
71  a  za  stajeň,  seno  a  stelivo  48  denárov,  totiž     „      8:19 

Potom  i  dňa  2b.  júla,  ked  turecké  vyslanstvo  z  Čiech 
zase  nazpät  prišlo  a  u  pána  \ViukIera  sa  ul>yt  - 
valo,  tu  za  jedlo  a  nápoje  sa  stiovilo  a  na  dani 
odrátalo „      5 :  82 

Zase  Sii  stľovilo  pri  spomínanom  královskom  obede 
ň  dalo  sa  krajinským  a  slohodujm  pánom  (Laudt 
viind  Freihť'ľru)  ako  i  zemanom,  husárom  a  dra- 
bantom  (=  peším  telesným  strážcom)  do  ich  lio- 
spóil,  kde  boli  ubytovaní,  u  pána  mestskélio 
rychtára,  Jána  Mittenhofera,  dla  jeho  soznamu  a 
knižočky  ly'/^  okoví  víua  po  7  zl.  okrem  toho 
vína,  ktoré  dal  pán  komorský  podgróf  zo  svojej 
pivnice,  čo  robí  uhorskýi-h      . „118:25 

Viac  u  pána  mestského  rychtára  dla  jeho  soznamu 
a  dla  sozuanm  kráľovských  íudí  dalo  sa  3%  okoví 
vina,  dla  luiery  153  holbí  po  lí>  denárov,   robí     „    21:42 

■Pánu  Matejovi  Winklerovi  bolo  kroz  pána  mest- 
ského rychtára  zaplateno  za  22  holby  vína  po  líi 
denárov,  ktoré  dal  sluhon! „      3  ;  52 

Item  7'/2  súdkov  fLegl)  piva,  dľa  miery  1124  holbí 
po  3  denáre,  vzalo  sa  u  pána  mestského  rychtára, 
robí  uhorských „   33 :  7í? 

Potom  kuchynský  majster  (Kucblmaister)  jeho  krá- 
ľovskej jasnostin,  ubytovaný  so  svojimi  koňmi  a 
sluhami  u  pána 'Jána  Stirbicza;  tu  strovilo  sa  za 
chovu  1  zl.  30  denárov,  za  22  holby  piva  6G 
den.,  item  za  seno,  stelivo  a  stajeň  55  denárov 
a  dfa  listín  zaplatilo  sa „      2:51 

Item  jeho  kráľovskej  jnsnostinl  trubači  so  svojimi 
koňmi,  ubytovaní  pred  hornou  bránou  u  Andreja 
li^au^a;  tu  sa  strovilo  a  odrátaním  zaplatilo  za 
jedlo  75  deu.,  za  20  holbí  piva  po  íK)  den.,  za 
IVj  miery    ovsa  90  den.   a  za   seno,    stelivo  a 

stajeň  34  denáre o      ^  •  •'*''^ 

iĽarif.  Kecí  jehu  kniežatská  svetlosť,  páu  ^Betlehcnib 
Gabriel",  novovyvokuý  kráľ  v  Uhorsku,  so  svojimi 
krjijinskými  a  slobodnými  pánmi  i  zenianmi  sem 
prióiel,  daly  sa  vteiiy  jeho  dvorným  a  zemauakýuj 


600 

sluhom  kroz  pána  mestského  rychtára  Jáua  Mitten- 

hoťoľa  v  iiieuľ.  mesta  dary  a  hotovými  peniazmi 

ro/delily  a  vyphitily,  totiž 

telesným  drabantom zl.    2; 

púuu  kuchynskému  majstrovi  jeden  dukát    ...  „     3: 

správcovi  vozov    „ 

strážcom  dvier „     2; 

náčelníkovi  pešieho  mužstva „     2: 

kočišovi  čestný  dar  ....    , ^     1 

turnerom  (=  vežovým  hudcom  a  strážcom)  a  tým 

zo  Štiavnice „     3:  — 

item  kuchárke  pani  komorovskej  grófkinej  ...  ,     2 :  — 

Konečne  platila  mestská  pokladnica  ešte  dňa  17.  októbra  s 
kráľovnú  Ití  zl.  94  den.  a  za  kráľa  a  jeho  sprievod  8  zl.  90  dsM 
a  tak  stálo  Kreumicu  uhostenie  kráľa  Bethlena  a  jeho  sprievod  i 
ked  odpočítame  zo  sdelených  účtov  trovy  za  turecké  vyslanstv* 
s(a  sem  nepatriace,  v  celku  334  zl.  05  deu.,  obnos  to  v  dneánýo 
časiech  nie  veľký,  ale  v  oných  dobách,  kde  celoročné  kremniclc 
mestské  dôchodky  sotva  niečo  vyše  20.00(>  zl.  vynášaly,  istotn* 
dosf  značný.  Láskavé  čitateľstvo  môže  si  utvoriť  dost  jasný  pochiof 
o  jeho  výške,  ked  porovná  onodobné  ceny  chleba,  mäsa,  vína  a 
piva  ako  i  iných  každodenných  vecí  s  dnešnými  cenami  týobic? 
predmetov. 

V  týchto  časiech  stál  Bethleu  na  vrcholi  svojej  slávy;  šfastia 
sa  mu  usmievalo  a  jeho  vojská  letely  víťazným   pochodom  oproti 
Viedni  i  hnaly  pred  sebou  spôsobom  mohutnej  povodne  Ferdinao- 
dove  čaty. 

Avšak  vojenské  šťastie  býva,  ako  zkámo,  vrtkavé,  a  to  bolo 
usúdeno  /akúsit  i  IJetlilenovi. 

Píšte  dňa  lä.  novembra  žiadal  z  Prešporka  banské  mestá,  aby 
mu  poslaly  KXX)  dobrých  strelcov'),  usilujúc  sa  novým  mužstvom 
zai)lniť  preriedené  rady  vo  svojom  vojsku ;  no  vtedy  už  stály  tak 
veci,  že  uznal  za  dobré  poslať  svoju  manželku  odtiaľ  na  bezpeč- 
nejšie miesto. 

Dna  18.  novembra  bola  už  v  Banskej  Bystrici,  soberúc  so  sebou 
na  zpiatočnoj  ceste  cez  Ivremnicu  z  tutejšej  komory  značné  množ- 
stvo zlata,  striebra  i  hotových  toliarov,  a  málo  za  tým  pobrala  sa 
diilej  do  Košíc.  -) 

Sám  IJťthien,  ked  mu  došla  zpráva,  že  jeho  vojsko  utrpelo 
porážku ,    opustil  v  tomže   čase   Prešporok   a   utiahuul   sa  pred- 

')  Stadtliuoh  ex  1426,  fol.  227:  „Den  15  November  ein  Befelch 
von  Preszl)ur.ií  aii  dic  Sybcn  Pevgftädt  von  Ir  Khoniglichen  WOrilen 
khoiiR'ii,  iliis  Sy  VAn  Tausent  guetter  SchOozcn  abfcrtigen  solten,  welchcs 
iiiiclinials  (lurch  lierrn  Hieroszlaum  Zmcazkal  ist  vermittclt  worden." 

-)  Tamže:  „Den  18  dito  Ist  dic  Khonigin  Susanna  ins  XeOsol 
khanuiu  daliin  von  alliiesijícr  Camcr  von  goldt  Silber  vnd  Tallera  cin 
Zimblidics  gcbia<  ht,  das  Sy  mit  siirh  auf  Caschaw  gcfnert." 


lorskú  koruna  TŠak  odoslal  do  zvolensl 


T^astúpiršia  milo  za  tým  zima  pretrhla  na  ca$  väcáie  Tojenské 
díelA,  DO  po  nej  nasledovaršía  jar  Dedoniesla  Betbknovi  tiež  nar 
itost-ía.  Za  čas  sa  síce  ešte  zdržoval  v  severo-západných  stranách 
í^  ■  bol  priDiitený  nastúpiť   zpiatočný  pochod. 

1  ý  raz  do  Kremnice, 

Lma  2b.  apríla  ló^l  popoludní  o  5.  hodine  vtiahnul  s  jedným 
oddielom  svojho  vojska  zase  do  toboto  mesta,  že  by  však  I"!  iivvtl 
í  tentokrát  prijatý  s  takou  slávou  a  okázalosfou,   ako  ?  s 
poiuiniili'bo  ritku,  o  tom  niet  v  listinách  a  knihách  žiadnej  zmit-nkv.   ) 

O  tejto  druitej  Dáv;&teve  hovorí  kuriálna  zápisnica*)  doslovne 
takto: 

,T>ňa  25.  apríla  o  5.  hodine  veíer   dorazil   do  Kremnice  vj- 

<xi\  pin  Gabriel  Betblen  s  mocným  sprievodom  na  koňoch 

:  la  bola  jeho  kráľov&ká  jasnosť  v  dolnej  bráne  ctihoduŕní 

*'-  m  a  radou  privítaná  kroz  mestského  notára  t  maďarskej 

uajmilostivejší  pane  kráful  Že  nás  vaša  kráfovská 
{  I  cení  (ažk-ých  a  protivných   '  neho 

i-ska,   8   pomocou   Božou    najii  ^  r  hit 

■ili,  za  to  yz9C)  jasnosti  čo  najvyššie  daktijeme.   Boh  všemohúci 
II  jasnosť  za  dlhý  čas  pri  dobrom  zdravi  a  šíastUvoro  pano- 
horat.  prosiac  uajponiženejšie,  ráčiž  vaša  jasnost  nás  a  toto 
(a  verných  i  na  dalej  [jrijať  v  milostivú  o  ■ 
J  -  .  i  .(   oproti    všetkým   proti>Tiíkom,    ked  to    i  . 

Na  to  odpovedal  kril:   Teilíme  sa,  že  rás  vidíme  ▼  dobrom 
l^^^^ví;  môžete  pa  spoTahniit  na  naša  ochrann  a  milooĹ 

Dna  *^^  apríla  dala  ctibodná  rada,  obdržaršia  výsluch  po  nmi- 
^**^li,  jeho  jasnosti  predoiesC: 

I  Ponevác  nás  vaáa  kráľovská  Vátným   rozkazom  ne* 

^^^0  ka  veniosti   napomínala,    i  :ik.  ako  posial  x  nej 

^**'vať;  prosíme  však  čo  najpokomej^^ie,  keby  sme  máli  bjt  kroz 
^^^Utorýcb  zlomjselnikov  napadaoti,  abj  sa  oáiín  ráäla  vada  jasnosť 
''^Hodnými  prostriedkami  a  rozkazmi  zjavit  ku  pomoci,   sdefujúc 


•rr. -, 


')  Tamže:  ,Der  KbOnig  faat  dch  von  Preapoiv  anch  Tbjnaw  be- 

ie  die  tnutríge  Poit  Umhdcu,  das  die  Togera  geaeiilagen,  vad 

:aben  abgcfaUen  wami. 

^)  Tamže:    .Deň  25  yoveinber  Ift  ilie  beitige  Croo    boogeni  ros 

jiarg    auf  das   Ahaoler   fcblofz   geilebeat   md   dasdbrt   varvabtt 

,  ^>  Tanie.  fol.  22  uo  16S1  dca  2^  ta«  iprilit  uduBUtag 

[    »\\»  r,  ^'t,^  f^  ^^  ^^  oif  ía  IwMgiBm  B«tU«eB  Gabor  ait  einer 

.  iUntt  \tiA  iuea,  aaf  Oisbnkz  khoneo;  des  aaiiem 


jjfrunŕ  ircfíiin  Ztír  fídrlitŕt.  Vm  den  Penr'tidtcn 


*)  Ĺ  .' 


ÍVfcB      ľJ^'J- 


40 


603 


súčflsne,   70  stojíme  s  lilavuými   komorskými    úradníkmi  v  st 
porozniiiení  a  flochádzajiict!  zpnlvy  zo  si  vzájomuc  zainioiiamej 

Potom  sa  oznámilo,  žo  pred  dnkoľkymi  dŕiaiiii  žiňdal  1>íío^ 
Iíákóťzy  písomne  od  banských  miest,  aby  vystrojily  tH»Ú  iltibr 
ozbrojených  strelcov  i  aby  ich  pos'aly  do  Fiíuliova,  čo  im  j< 
možuo  uskutocnif,  a  preto  presily  i  pána  ZmcSKala,  aby  iir 
konal,  žo  by  boly  od  toho  oslobodené.  T;ik  ráô  nás  vaša  kráľo^ 
jasnosť  od  tejto  výpravy  ludu,  čo  by  sa  nemohlo  stat  bez  značť 
oákodenia  baní  a  razenia  peiiazí,  láskavé  oslobodif  a  nedovolit  n^ 
kii  tomu  niitiŕ,  podobne  ráči/  i  poslať  zpät,  ak  možno,  aúä  lut 
ktorý  je  na  žiadost  pána  Zmeškalovu  v  liaňskej  Byi^trici. 

Na  to  odpovedala  jeho  kráľovská  ctihodnost  (Klionitíliohe  Wucr^ 
den),    že  nepochybuje  o  našej   vernosti,    pri   ktorej   o  vela  n 
máme  zotrvnt,   nko  dat  sa  sviesť  daktorým  odporuíkora  k  o(' 
líctvu;  na  potjobnej  obrane  že  nám  neu)á  chybovaí. 

Ohľadom    ľudu,    požadovan«ího   Uákóczym,   že  netreba  sa 
starni  a  straniva  nášho  mužstva  v  Banskej  Llystiioi  že  sa  cbcej 
jasnosC  s  pánom  Zmeškalom  posbovárať. 

Ďalej  oznámila  jeho  jasnosC,    že  by  síce  bola  hotová  ssant 
v  tonito   meste  posádku,    donmieva  sa  však,    že  by  tým    bola^ 
priateľovi  zavdami    príčina   na  toto  mesto  tym  úsilnejsie  dotiť 
k  tomu  by  posádka  bola  obyvateľstvu  (archou  a  robila  l»y  mu 
oštaru.  Nad  to  je  mesto  opatrení?  dobrýuii  hradbami  a  nepriata 
mohol  veľmi  málo  vykonat  proti  nemu  bez  iliel,  ak  by  sme  mu  lei 
my  sami  dvere  a  bráuy  neotvorili,  ako  urobili  Skaličania,  ktor 
to  musia  zuášat  veľké  ťarchy  a  útisky  od  ľerdinandovho  ludt 
je  to  nie  ani  na  vypovedanie. 

Tak  zanechala  jeho  kráľovská  jasnosC  posádkv  v  ľre^pi 
Trnave,  Nitre  a  Nových  Zámkoch. 

Cisár   Ferdinand  žo  má  s  ôsmimi  mocnými   ^iiMii.nni  th.it 
ľobit,  ako  s  Bonatčiinmi,  so  épaniolmi,  s  českým  kráľom,  ktorti 
by{  teraz  už  okolo  45.1HX>  mužov  mocným,  s  mestou)  ViodiiouJ^ 
sa  dostavia  pred   ňu  Turci,   so  Štýrskom  a  s  viac   inými, 
mestá   že  nemajú  sa  co  obávať   tureckého    priechodu.    A  poi 
cisár  Ferdinand   nechcel   jtristií  na  tých  17  podmienok.   Kto^ 
krajine  k  osohu,  k  tomu  pán  palatiri  svereuú  sebe  úlohu  nie  ap^ 
konal  a  sťa  pápežeuec  a  jezuita  s  cisárom  vyj»?ilnávril,  nel 

uzavrcný,    kráľ  však  je  ešte  vždy   hotový   uzavroí   pokoj,' 

Ferdinand    ináč  rozmyslí,    preto  chce  jeho  jasnosC  ku  tomn 
kancellára  z  Fiľakova  vypraviť. 

Ak  by  boly  mestá   hrozbami  a  mocou   uútoné   prestúpi 
Ferdinandovu  stranu,  m«)žu  odpovedať:  my  baíiské  mestá  sme 
členom  uhorskej   krajir)y,    nemôžeme  tedy   saniy  sebou   nič 
ale  čo  uzavre  celá  krajina  a  koho  U\  bude   U)ať  pánom,    ku 
sa  chceme  I  my  prisposobuif.    Jeho  jaíinosť  je  istotne  horovA 
i  život  nasadiť  za  uhorskú  krajinu. 

Odpadlíka  Szécsyho   luHreba  sa  tiež  obávať;   johci  ti  "d  '"i 
Jelšave  zbitý  a  jemu  samému  je  dosť  úzko. 


603 


Ze  mesto  stojí  v  dobroín  iiurozuniení  s  komorskými  úradníkmi, 
to   aa  fúbi  jeho  jasuosti,  i  slúbil  nám  |iriat«rsky  svoju  milost. 

Hneif  na  to   sobral  sa  a  odcestoval  cez  pohorie  do  Banskej 
Bystrice." 

Uraduú  zprávu  o  tejto  kráľovej  návbteve  podala  mestská  rada 
meštianstvu  a/,  díia  í),  mája  v  ton  smysel,  že  prijala  pána  krála 
liíek'H  s  obzvlástuou  úctivosťou,  ale  vidiac,  že  je  s  celým  svojím 
voJRkum  na  ;!piutučnom  pocliode,  že  sa  ho  i  opýtala,  ako  sa  majú 
«pi"í»vovať  „tieto  úbohé  (totiž  baŕiské)  mestá",  keby  mala  obdržat 
vrch  moc  íerdinandova,  poiieváô  ich  Szécsy  už  bez  toho  veruii 
sužuje  vyzvaniami,  aby  sa  poililaly  Ferdinandovi.  Král  že  radil, 
al  (lovaly  priklail  iných  väčších  miest  a  stolíc,   sľubujúc,   že 

tí'  od  nich  vzdialený  vyše  dvoch  mesiacov;  Kremnica  sama 

*e  je  hradbann  dobre  opatrená  a  nepotrebuje  sa  obávat  žiadnej 
ľioci,  ak  len  Síima  neotvorí  samopašne  svoje  brány  nepriatelovi. 
Táto  odpoveJ  kráľova  že  mestskú  radu  síce  potešila,  ale  od  tých 
číÄs  ie  S/.<5csy  zase  vyzval  banské  mestá,  aby  sa  poddaly  i  aby 
poslaly  rW*  chlapov  do  Fiľakova  sťa  posudku.  Aká  odpoveď  má 
**  ^tlat  Szécsymu,  o  tom  že  je  povolané  radif  sa  teraz  meštianstvo. 
Sócnsne  prosila  mestská  rada,  aby  sa  mešCania  mali  na  pozore 
i  ab^  verno  strážili  mesto. 

Meštianstvo,  obdržavšie  tieto  zprávy,  usnicslo  sa  na  tom,  že 
,^l>a  s  odoslaním  tých  3(.K>  mužov  čo  najdlhšie  odkladaf,  poueváč 
J ''y  týin  bola  poddanost  už  vyjadrená,  keby  banské  mestá  Szécsymu 
|«a|y  žiadamí  pomoc. ') 

V  takomto   boly  banské   mestá  položení  koncom  apríla  a  za- 
'íatlcoín  mája  HJ21.  (Dokončenio.) 

.w^ 


„Hamleť*. 
I. 

V  nás  drvdiocli  krušných  utri>cni 

nachotli  sa  ranoliý  1  lamiet, 

rozmýšla  krivdou  mýlcuý : 

"byt?  —  nebyť?,  — «  »či  žiť  —  a  či  nircť?^'-  — 

'>Hyť?  —  nebyť  ?«  »žíť?  —  mreť?«  nad  týmto 

v  dumaní  život  uohodi 

a  v  tesklych  dumách  ťažko  je 
viesť  boje,  dobyť  svobody. 

n. 

Ten  .snivý  Hanjlct  v  ná.s  —  bol,  je  vžily  ten  islý : 
v  úmysloch  bohatj!^,  —  nevôli  v  koristi : 


*)  Tamže,  8lr.  237, 


40* 


604 


»Byť?!«  opravdivá  to  úloha  —  veleba! 

lež  umom  svojstva  byť,  nie  otrokom  chleba! 

A  »nebyť?!«  —  kolko  tých,  čo  stlú  sa  vo  svete  — 

lež  životom  mrtvým,  ktorý  služba  —  hnete! 

A  beda  tomu,  čo  —  žitím  —  len  živorí, 

bez  úcty,  vážnosti,  bez  viery,  pokory! 

Ver'  mnohí,  premnohi  mrtví  sú  v  živote, 

a^boja  sa  smrti,  súc  vo  večnej  psote. 

»Žiť?!«  —  opravdivá  to  úloha  —  veleba! 

lež  činom  svojstva  žiť,  otročiť  netreba! 

»mreť?!«  časnou  smrťou  mreť,  to  sudba  časností! 

lež  mravne  zomreť  —  to  prameň  je  žalosti! 

»Mreť?!«  —  V  boji  mreť,    statne,   žertvou   vznešenosti, 

to  nie  údel  všedný  —  v  službe  povinnosti; 

boj  nežiada  hned  smrť,  —  víťazne  obstáva: 

snaživosť  šFachctná  za  volnosť  i  práva. 


III. 

»Ziť !  ?«  váha  Hamlet  náš  —  život  žitia  hodný  — 

»mreť!?«  váha  v  boji  mreť  —   za  rozkvet   národný 

v  nevolnej  mu  plynie  prúd  žitia  námahe, 

v  nečinnom  túžení  a  snivej  úvahe! 

Už  pred  odporom  strach  —  umára  mu  sily: 

váhavosť  a  nechuť  mu  vôIu  zlomily. 

Kto  pomstí  krivdu,  to  —  čaká,  len  vyčkáva, 

hned  úfa,  hneď  zúfa:  kto  zastane  práva? 

A  život!  ten  pádi  —  mohúcnosť  uchodi  — 

a  väčšie,  vždy  ťažšie  sú  jazvy  poroby. 


IV. 

Človeče!  v  sebe  len  hľadaj  pomoc,  sily  — 

by  sa  protivenstva  a  krivdy  skrušily ! 

krok  za  krokom  domáhaj  sa  práva: 

Z  milosti  sa  volnosť  nikdy  nedostáva. 

Žili  by  sme  radi  v  láske  a  svornosti, 

bez  falšu  a  hriechu,  v  samej  poctivosti,  — 

lež  bolo  i  bude:  že  zlosť  stlie  sa  v  svete, 

že  bojovať  treba,  kde  krivda  v  zánete! 

Kto  práva  opúšťa,  zlému  ten  pomáha, 

to  slabostí  našich  osudná  povaha. 

Dobráctvo,  nedbalosť  —  v  pohodlí  hoviaca  — 

z  ústupnej  nevôli  vždy  práva  utráca. 

A  zlosť  posmelená  vždy  dalej  dobíja, 

vždy  urputnejšie  len  súži  a  ubíja. 

Zlosť,  krivda  naháva  vždy  tam  svoje  kliky, 

kde  nával  po  cudzom  —  jak  u  nás  —  veliký. 


606 


Ucti  cudzích  ctnosti,  uč  sa  ich  múdrosti, 

svoje  neopúšťaj  za  žiadne  zvláštnosti ! 

NehFadaj,  nesháňaj  v  cudzom  svoju  spásu  — 

zo  seba  a  v  sebe  \'zdelaj  pravú  krásu! 

Bdiet  nad  právom  svojím  —  to  večná  úloha, 

vždy  hájiť  si  svoje  —  to  je  zákon  z  Boha! 

Nielen  na  deň  napnúť  sily  pružne  k  boju, 

a  potom  oddať  sa  hriešnemu  pokoju  — 

Bdieť  neprestajne,  vždy  nad  výhodmi  duši : 

to  naša  úloha,  tak  sa  krivda  zruší! 

»Byť?!  —  nebyť ?!«,  if>žiť?  či  mreť?«  nekvíF  osamelý! 

Odvahou  ku  činu  sdruž  sa  v  sväzok  vrelý: 

národu  a  vlastí  k  spoločnej  obrane, 

nech  rázu  pevnota  krivde  v  odpor  stane! 

M. 


-M- 


V  dobe  kvetov. 

O,  floreál,  ó,  floreál, 
jak  klamné  si  sa  zachoval! 
V  záhradke  našej  rozvILs'  síce 
kvietočkov  pestrých  na  tisíce: 
klinčeky,  astra,  violenky, 
nechtíček,  ruže,  daniascénky 
i  rudé  hlávk)'  georj;ín  — 
však  srdce  zavils'  v  chlad  a  stín. 
Čo  kvitlo  v  iiom,  vše  skosiLs',  vzal. 

O,  floreál,  ó,  floreál! 

O,  floreál,  ó,  floreál, 
i  s  tebou  prečo  chodí  žiaľ?! 
Ja  myslela:  Ty  hojiť  vieš, 
cit  vädnúci  v  kvet  rozA'iješ, 
alebo  duše  snivé  žiale 

vyliečiš  azda  dokonale 

Tu  zrazu  jeden  kosy  vzmach 
vše  zničil  duše  na  hriadkách 
a  slzami  ich  pozaiial . . . 

C),  floreál,  ó,  floreál! 


ľjudmila  ľodjavorinská. 


606 


Bál  v  Jedde. 

Xap{8&l  Pierre  Loti. 

„Minister  zahraničnýcli  diel  a  j?ľófka  Sodeska  majú  íesf  proa 
Vás,  aby  sa  Vám  Iiibilo  na  večer  do  Iíuku-Meikan,  z  prlležitoí 
dna  niu'otlenia  Jeiío  Veličenstva  Cisára.  liiide  tanečná  zábava." 
bolo  vytlačeno  po  francúzsky  na  elegantnom   kartónovom  lístku 
zlatoľczoni,  ktoiy  dostal  som  poštou  v  jeden  novenjbiový  deň,  v  u 
meškania  v  Jukohame     Na  cliľbie  po  anglicky    rýcble    pripísaní  _ 
„Príležitostný  zpiatočný  vlak  odíde  so  stanice  Šiba&i  o  1.  hodine 
po  polnoci." 

Naehodiac  sa  len  dva  dni  v  tejto  kosmopolytickej  Jokobaml 
ja  s  istým  podiveuíni  obraciam  medzi  prstami  ten  kartónový  listoj 
Priznať  sa  mi  treba,  že  cele  konfunduje  všetky  moje  pred»ta< 
o  japonskom  živote,  aké  nabral  som  z  pobytu  Nagasaki.  ííáJ 
europejský  spôsob,  veľkosvetská  spoločnosf  Jedda  vo  frakoch  a 
rížskych  toalettácli  —  to  všetko  uenjóžem  si  dobro  predstavil. 

A  potom  tá  {irópui  (cele  tak,  ako  ro/licné  markízy  s  čudnýi 
menami,  o  ktorých  čítal  som  včera  v  kronike  miestneho  svetfikť^í 
života),  to  všetko  mimovolno  vyzýva  úsmev. 

Ostíitne,  prečo  nebyf  tak  V  Tie  ženské  pochodia  z  vládnuci^ 
rodov.  Ony  zamenily  len  japonský  titul  primeraným  francúzskyi 
Výchovu  a  adstokľatlckú  zjcmnelost  veru  nemajú  menšiu,  a  dedi 
nosťou  taktiež  môžu  sa  pochválit.  Je  veľmi  pravdepodobní^,  zo  trel 
Ist  omnoho  dalej  uazad,  než  k  našim  kiižiackym  pochodom, 
chceme  vynajsí  pôvod  ich  rodov,  počiatky  ktorých  tratia  sa  v  1< 
pisoch  tohoto  starobyltího  mlroda. . . 

Je  večer  balu,  na  železničnej  stanici  v  Jokoliame  je  velkj 
stup  o  pol  deviatej  hodine,  ked  ni:t  vlak  odchodit.  CelA  euro| 
kolónia  je   shromaždená,   v  sviatočných    oblekoch,   v  odpovť 
fpófkino  pozvanie.    Mužskí  sú  v  klakoch,  dámy  umjú  hlavy  v  číj 
kách,    dvíhajú  si  povleky  jasných   šiat  pod  kožušenými    plAšfar 
A  pozvaní  shovárajú  sa  po  francúzsky,  anglicky,  nemecky,  v  sálal 
stanice  takých  istých,  ako  naše.    Ilozhodnc  niet  ničoho  japouski^í 
v  tomto  odchode  vlaku  o  pol  deviatej. 

Hodina  cesty,  a  bálový  vlak  zastJil  v  Jedde. 

Tu  nové  podivenie.     Kam  sme  to  prišli  —  do  Londýna,  M< 
houruu   alebo  New  Yorku?    Okolo   čakalue   stoja  vysoké   teUel 
domy,  neforejnné  ako  v  Amerike.    Línie  gazovycb  svetiel  uki 
že  ulice  sú  dlhé  a  celkom  rovné.  V  chladnom  vzduchu  presej" 
sa   mnohočíselné   tclegrafové  drôty,  a  v  rozličné    strany  odt 
koňské  železnice  so  známymi  zvukmi  zvoncov  a  hvlzdaala. 

Tu  celý  sbor  podivných  osôb,    odetých  cele  v  čiernom,    pot 
všetkého  nás  čakajúcich,  vrhá  sa  nám  v  ústrety.   To  détn-rikt-sc 
koňskú  úlohu  konajúci  ľudia,  kurierifiakri.   Hádžu  sa  na  nás,  a| 
kŕdeľ  vľán ;  celý  priestor  černeje  sa  od  nich.  Každý  (ahá  za  seh 
malinký  vozík.  Skáču,  kiičia,  socajú  sa,  hatia  nám  cestu,  uku  kii 


607 


M  hraných  fcrtíkov.  Majú  úzke  pantalony,  ukazujúce  nohy  akoby 
▼  tľiko,  k  nitky  kabílt  a  tiež  tesný,  s  nikúvini  vo  foľuie  pagody, 
tvľilú  obuv  s  oddťleii}'!!!  pítlcom,  tiŤiacim  ako  u  opice.  V  piustit-d 
cUrbtji,  na  tioitioiu  spodku,  ukazuje  sa  uAiús  velkými  liteľami,  ako 
pohrabiié  nuitto  na  katafalku,  liijú  sa  popod  kolená,  s  posunkami 
opicľ,  aby  upozornili  na  pružnosť  svojich  svalov;  chytajúc  nás  za 
raky,  za  plášte,  za  nohy,  predchytávajú  nás  jeden  drahému. 

Jost  ostatno  i  niekoľko  ckipáž,  čiikajúcich  dámy  z  úradného 
Bveta  posnlství.  Ale  tlupu  stráni  s;i  ich  s  bázúou,  ako  nového  spô- 
sobu premávky,  trochu  riskantného.  Kone  držia  za  uzdy  oboma  ru- 
kami, ako  nebezpečné  zveri. 

Temer  všetci  poskáčeuie  na  vozíky,  na  ktorých  je  miesto  len 
pre  jednu  osobu  a  ktoré  ponúkajú  nám  kuriéri.  Netreba  iui  ani 
hovorif,  kan>  nás  viezt:  v  Ruku-Meikan,  rozumie  sa  samo  sebou. 
Uozbolmú  sa  ako  diví,  nečakajúc  nášho  pi  íkazu.  Každú  z  pozvaných 
osôb,  sotva  /c  si  sadla  na  úzkom  sedlisku  a  položila  si  bálové 
iaty  na  kidentlch,  odvezie  nájoniiiý  kuriér,  ako  mu  len  nohy  stačia. 
Mnž  alebo  sprevádzajúci  ju  iný  mužský,  posadivší  sa  v  podobnom 
voxíku,  je  tiež  tak  schyteiiý.  Všetci  veziemo  sa  jedným  smerom,  — 
a  pre  dámy,  unesené  týmito  čertíkmi,  vtom  je  jediné  uspokojenie. 
V  behu  pomiešalo  sa  všetko,  tak  že  prestiilo  j)oďeíenie  podľa  rodín 
«i  jednotlivých  známych  grúpp. 

Prenasledujeme  jeden  druhého,  tu  doháňame,  tu  zase  predbehu- 
jeme .sa.  Naši  behúni  chvíľami  pokrikujú  a  usporadujú  sa.  Je  nás 
wími  mnoho,  dlhý,  bez  rozumu  letiaci  rad.  Bolo  rozposlané  mnoho 
pozvaní  na  tento  bál,  kde,  samo  sebou  rozumie  sa,  nebude  ani 
mika<la,  tým  menej  neprístupná  očiam  manželka  jeho.  Zato  bude 
Ĺain  celý  veľký  .svet  japonský,  a  ja  veľmi  zvedavý  som  videí  po 
prvý  raz  tie  markizy  a  yrófky,  a  ešte  v  bálových  olilekoch. 

Aei  za  tľi  štvrte  hodiny  trvá  nás  beh  uliciami  predmestí,  málo 
oRvelIeuýnii  a  pustými.  To,  čo  tu  vidíme  okolo  seba,  nepouášix  sa 
na  miestuost,  ktorú  videli  sme  vedľa  stanice,  ľrcd  nami,  v  týchto 
uliciach,  uprosfre<l  nočuej  temuoty,  je  opravdové  Japonsko:  pa- 
fiirrťivé  domce,  tmavé  pa^rody,  smiešne  krámiky,  čudné  lampy, 
svietiace  to  In,  to  tam  vo  tme  farbistýini  ohníkmi. 

Konečne  došli  sme.  Jeden  za  druhým  vozíčky  naše  vbchly  pod 
starodiivim   brájiku.   strecha  ktorej  zakrúíeiiá  je  na  čínsky  spôsob. 

Teraz  sme  uprostred  plného  blesku  a  svetla.  Máme  pred  sebou 
čosi  podobného  venecianskej  slávnosti.  V  manírnom,  prehnane  sria- 
denoni  sade  na  stĺpoch  v  liiuppách  stDJa  j>a])ierové  yule,  v  ktorých 
búrili  iiezčlselné  sviece.  Iíuku-Meikan  vznáša  sa  pred  nami,  celý 
illuuiinovaný,  s  gazovými  svetlami,  behajúcimi  po  všetkých  karoi- 
sacb,  vľiiajúci  svetlo  z  každého  svojho  okna,  akoby  celý  piiezračný 
a  ävictiaci  sa. 

Pravdu  povedať,  nie  je  on  pekný,  lento  Ruku-Meikan.  Vy- 
stavený ua  euľopejský  spôsob,  nový  od  ihličky,  bielunký,  ani  ku- 
peíný  dom  v  ktoromkoľvek  z  našich  prímorských  miest,  a  zahľadiac 
iiaú,  Hiôžeš  si  mysleť,  že  si  kdekoľvek,  len  nio  v  Jedde. . .  Okolo 
ticho  koiišu  sa  vo  vzduchu  velké,  podivué  vUuky  *  hať- 


bom  mikadd.  Urobené  z  vlueuĹ'ho  krepu  fialkového,  „cisárskej" 
fiiľby,  sú  posiute  širokými  heralilickyiiii  hvio/.tlanii,  zodpovedajúcimi 
ľaliiúii  nášho  královskébo  berbu.  Osvetleotí  od  spodku  tisícmi  ohňov, 
ukazujú  sa  ony  na  temnom  úzadí  neba.  Čosi  ori^'iniiineho  dodáva 
tejto  slávnosti  i  pn'cliod  zadychčaných  kuriérov,  vyhadzujúcich  predo 
<lvere  každú  minútu  tu  tanečníka,  tu  taneťuicu.  Neohycajuy  bá,l, 
kde  hosťa,  miesto  toho,  že  by  prišiel  v  ekipáži,  priveiiie  oa  vozíčku 
čierny  diablik. 

V  sieňach,  kde  svieti  jíáz,  tisnú  sa  lokaji  vo  frakoch  a  dosť 
správne  uviazaných  bielych  nákrciiíkoch,  ale  8o  smiešnymi  žltými 
tváričkami,  ako  by  očí  ani  nenuili. 

Sály  sú  v  poscliodf,  kam  ide  sa  širokými  schodami,  kt 
stranách  v  troch  radoch  zastavané  sú  ja])onskýuii  astrauii,  •• 
nemôžu  daf  nijakého  poňatia  astry  našich  jaseuných  sadov.  Trvy  rud 
je  biely,  druhý  žltý,  tretí  riižový.  V  ružovom  rade,  zakrývajúcom 
steny,  astry  sú  vefké  ani  stromy,  ich  kvely  široké  ako  slnce.  Žltý 
rad,  stojací  bližšie,  je  menej  vysoký,  kvety  v  ňom  sú  vo  velkých 
kytkách,  rozkošných  buketoch  oslepujúcej  zlatistej  farby.  Konečno 
posledný,  biely  rad,  je  najnižší,  tvorí  akoby  obrubu  ok<i'  í-tv. 

Na  vrchnom   priestore   scliodov  št>ri  osobnosti,   dv.  .mi, 

vítajú  úsmevmi  hostí  pri  vchode  do  sály.  Ja  málo  všímam  si  pána 
vo  fraku,  ozdobeného  rádmi,  i)ravdepodobne  ministra,  —  alo  a  vcfkou 
zanjutostou  prizeral  som  sa  trom  ženám,  stojacim  vedia  neho,  uajmä 
krajnej,  ktorá  bola  isto  grófka. 

Len  tu,  na  chodbe,  rozprávali  mi  jej  históriu:  je  to  bývalá 
gc^a  (nújoinná  tanečnica  na  japonských  hostinkách),  ktorá  vedela 
pomútit  hlavu  diplomatovi,  vymenovanému  za  ministra,  prinútila 
bo  vziaC  si  ju  a  teraz  prijíma  na  bale  v  Jedde  úradný  svet  cuázo' 
zemských  poslanství. 

Očakával  som,  že  vidím  čudnú  stvoru,  nosiacu  Aaty  ako  ačený 
pes  —  a  slál  som  v  zadivení  pred  osobou  vonkajška  i  '  '  •  a 
uhladeného,  v  rukavičkách  po  plece,  bezúhonné  učesanú,  -ká 

z  dobrej  spoločnosti.  Neurčitý  vek,  ktorý  íažko  bolo  ulmdnut  iwd 
púdrom,  dlhý  trén  blado-ľaliovej  farby,  s  rozhodenými  po  íioín 
drobnými  živými  lesnými  kvetami  pôvabného  odtienku,  driek  »ä 
spôsob  podlhovastého  futrálu,  ozdobený  výživkou  prísnej  kresbj. 
Vôbec  šaty,  aké  mohly  by  sa  obliecť  v  ľaríži,  a  výtečne  svedŕiarn 
tejto  podivuhodnej  vyskočke.  Prestávam  usmievať  sa  a  v 
jej  ako  vyžadujú  všetky  pravidlá.  Ona  odvelí  takou  i-t< 
jrraciósnou  poklonou,  a  podáva  mi  ruku,   po  ameril  tukou 

vyhľadanou  neprinútenostou,  že  cítim  sa  úplne  preui  ..^.i, .u. 

Zbežne,  idúcky,   prizerám  sa  dvom  druhým   dámam.    PrvA  }» 
cele  malinký  krati^  v  šatách  bľado-ľužových,  strenom,  1'  '  '     ' 
kameliami.    Posledná  v  <tľnppť,  na  ktorej  s  radosťou  s| 
moje  oči  dlhšie,  je  markíza  Arimaten,  mladá  osoba  zo 
rodu,  manželka  hlavného  ceremouiímajstra  Jeho  veličen 
Čierne,  ako  smola,  vla.sy,  vyčesané  velmi  vysoko,  na  spô  la, 

día  módy  tej  zimy,  pekné  samatové  oči,  šaty  kroja  Líiu.mn  \V. 
z  atlasu  farby  slonovej  kosti.    Neočakávaný   dojem   urobí  toUj  po- 


C09 


miešanie  Japonska  s  Francúzskom  X VIII.  stoletia,  táto  chutná  figúrka 
krajnej  Asie,  odetá  v  šaty  s  paiiier  a  driekom  s  dlhým  mysom,  ako 
v  Triatiouť. 

Ešte  vasy,  s  íriyantskými  v  nich  astrami,  a  potom,  v  úzadí 
pruppy,  iiied/.i  jiipunskyiiii  oponami,  okrášleiiymi  trofejami,  otvára 
»a  v  celej  sírine  centräloa  s.-íhi,  ešte  temer  prázdna,  s  lavici;inii, 
postavenými  pozdJž  stien,  na  ktorých  sedia  niekolkí  hostia.  Na 
pravo  i  na  favo  cez  otvorené  koh)anady  vidno  l)0(:né  sály,  kde 
troľjui  viijc  obecenstva,  kde  pohybujú  sa  už  bálové  šaty  a  raužsk*' 
v,  a  kde  dva  orchestry,  jp<len  francúzsky,  druhý  uetnecký. 
,  '  iié  v  nisiacli.  hrajú  kaďrilly  na  motívy  nasicli  známych 
operetiek. 

Sály  sú  priestranne  a,  treba  uznať,  pristrnjené.  Od  lustra  roz- 
ohodin  sa  oblúkmi  ^ňrlandy  zelene,  so  svietacími  sa  medzi  ňou 
'.ými  lampami.  Steny  sú  drapirnvané  cisárskym  fialkovým 
,  8  bielymi  heraldickými  astrami  alebo  čínskymi  koruhvami 
8  vyobrazeniami  potvorských  di-akov.  A  tieto  látky  tvoria  kontrast 
8  banálnosíou  veneciánskj'ch  lampášikov  a  vecičiek,  povešaných  na 
plafóne,  a  sdielajú  všetkému  akýsi  divný  dojem  Číny  a  Japonska 
v  ťozveselenom  stave. 

Nebolo  by  škodilo  vziat  si  menej  pozamentov  a  zlata  týmto 
japonským  pánom,  ministrom,  admirálom,  officierom  a  úradnlkont 
v  plnej  parádnej  uniforme.  Upomínajú  ma  trochu  na  niektorého 
ceuerála  Buma.  A  tie  fraky  s  krVdlami,  —  my  máme  už  také  ne- 
■  —  ako  je  divno  pozref  na  ne!  Veru,  ich  clirbty  nie  sú 
I  ai   odev.     Nemožno  povedaf,   v  čom  to  vlastne  záleží,    ale 

u  nich  u  všetkých  a  vždy  ja  nachodira  akúsi  velmi  blízku  podob- 
XMvsť  s  opicou. 

A  tie  ženské!  Älladé  dievčatá,  nevesty  alebo  mamičky,  roz- 
sypané (lozdĺž  stien,  —  všetky  viac  alebo  menej  prekvapujú,  jestli 
fiá  im  poprizoľáme.  Co  je  to,  čo  divno  prichodí  nášmu  oku  V  Hía- 
dáii  a  uenachodíš  správnej  odpovede  Či  je  divný  vzrast  ich  driekov, 
alebo  príliš  rozvitých,  alebo  nedostatočných,  či  sú  neobyčajné  zá- 
hyhy  živôtkov?. . ! .  Niet  predsa  ani  hrubých,  ani  surových  tvárí, 
ruky  sú  malinké  a  šaty  rovno  z  Paríža...  A  pritom  všetkom  sú 
divné,  pravde  nanajvýš  nepodobné,  s  úsmevmi  svojich  úzkych  očí, 
s  obrátenými  do  vnútra  nohami,  čnpravými  nosmi.  Iste  linecf  pri 
vchode  ukázaly  nám  to,  čo  najlepšieho  majú,  prvé  dámy  sídelného 
mesta,  ktoré  už  vedia  nále/itc  nosit  europejské  šaty. 

O  10.  hodine  zjavia  sa  členovia  poslanstva  Nebeskej  ríše.  Tucet 
urastených  chlajjov  s  posmešnými  očami,  o  celú  hlavu  vyšších  od 
tohoto  miniatúrneho  japonského  zástupu.  Sú  to  Úíiiania  krásnej 
severnej  rasy.  V  chôdzi,  v  jasných  hodváboch  odeve  zachovávajú 
akúsi  urodzenú  graciu.  Dokazujú  dobrý  vkus  a  svoju  dôstojnost 
zachovaním  národného  kroja:  dlhých  šiat,  veľkolepé  vyšívaných, 
svoje  visiace  hrubé  fúzy  a  svoje  vrkoče.  So  zdržiavanými  úsmevmi 
a  ihrajúc  vejármi,  chodia  po  sále,  kde  tiskajú  sa  títo  strojení,  po- 
tom vzdialujú  sa  akoby  s  opovržením  a  samotní  posadia  sa  na  bal 


dlo 


kone  v  podobe  terrassy,  lifadiaconi  na  illuininovany  sad  a  veiieníánsku 
slávnosť. 

Je  pol  jitdcnástľj.  MA  vyjst  princezná  a  dvorné  dámy.  To  je 
nieío  zázračného,  akoby  zjavenie  bytaostí  druhého  sveta,  fudí  s  mo- 
siaca  alebo  zázrakov  nejakej  dávno  minulej  epochy. . 

Práve  šla  driiliá  figiiľu  kadťilly  na  n)otivy  ^Žirntle-Žirofla". 
Vchádzajú   dve  gruppy  «lľohnvch  žien,    celkmn    droli  h, 

chuduckych.  ľohyliujii  sa  oznj  ako  Feji  z  krajiny  1j   .  i»- 

slýclmnýcli  svojich  oblekoch  a  priOeskách,  ktoré  ich  hlavy  robia 
podobnými  hlavám  sťmp.  Kostynn)v,  aké  ony  nosia,  Devidit<'  nikde,  — 
ani  na  ulici  jaiíonského  mesUi,  ani  na  ekranneh,  ani  na  obrázkocli. 
To  sú  tradicionáine  dvorné  kostýmy,  usUinovené  za  časov  velini 
dávnych,  ktoré  okrem  dvora  nenosia  sa  nilcde. 

čľievičky  Sandrilliony  krásnej  jasno-ŕerveuej  farby,  pantalony 
z  červeného  hodvábu,  šimké.  našuáurené,  šíriafo  sa  nadol  ntípo- 
mernyui  spôsobom,  neshýbajúc  sa  a  tvoriac  na  každej  nohe  akoby 
po  jubkii  s  krinolínou.  v  ktorých  hrkajúc  pletú  za  im  kroky.  Na 
vrchu  čosi  ako  krátke  kňazské  rúcho  bielej  alebo  šedo-perlovej 
farby,  posiate  čiernymi  rosetkami.  Látky  týcli  šiat  si'i  "'  k'-, 
(ažké  H  pružné  ako  brokát.  Cely  oblek  padá  jednou,  tvrdon  -u, 

od  veľmi  lenkého  hrdla  do  njimoriarlne  širokého  zäklaiin  týchto 
iíien.  Ich  rozpustilé,  malinké  telá,  spustené  pliockíi,  skrývajúce  laa 
pod  týmito  šatami,  neukazujii  žiadnu  formu.  Malinké  ruky  so  vše- 
tkým sú  skryté  v  dlhých  rukávoch  vo  forme  pa;;ody,  padajúcich 
s  pravá  i  íava  v  celosti,  ako  prevrhuuté  papierové  pakéty.  (Keď 
prizremo  sa  bližšie,  čierne  rosetky  na  svetlých  plástoch  zobr«i:£uJií 
potvory,  vtáčky,  lístie  do  vencov  uvité.  Výkresy  sú  inakšie  ti  každej 
z  týchto  osôb.  Sú  to  rodinné  emblémy  a  herhy  týchto  n  h 

dám)  Ale  nepredstavili  by  ste  si  ich  frisúry.  Krásne  či« t.^y, 

pľihladené,  priiKunádené,  rozložené  sú  na  akoniei  podstavci,  vy- 
vracajú sa  okolo  malinkej  tváričky,  žllej  a  mŕtvej,  akn  nhmmny 
vejár  alebo  rozpustený  chvost  pávy.  Potom  celá  massa  zohiio  sa 
nar:<z  s  odlomom  egyptskej  frisúry,  spúšfa  sa  plnsko  do  tyla  o, 
utvoriac  uzol,  končí  sa  vrkočom.  Tak  vychodia  hlavy  ro/tiahuuié 
do  šírky,  pričom  ešte  nápadnejšia  je  šťúplost  tváre,  tie  nezohybu- 
júce  sa  šaty  však  ešte  väčšmi  ukazujú,  že  nief  ani  prsú,  ani  beďier 

Osoby  tieto  ako  by  boly  vy.šly  z  nejakej  starodávnej  knihy, 
kile  ich  cliránily  celé  veky,  ako  riedke  kvety  v  lierbariunie.  Su, 
možno,  nepekné,  trebárs  ja  ešte  nie  celkom  verím  tomu,  —  ale 
vedia  sa  dr/af  a  niajii  akýsi  zvláštny  pôvab.  Dosf  ijohrdavu  hladia 
ony  na  tento  bál,  točiaci  sa  okolo  nich,  a  v  ich  sotva  pret^zunýcli 
očiach  vidno  záhadný  úsmev.  Posadia  sa  osobitne  stranou,  r  bodnej 
sále,  a  na  celom  bale  tvoria  akúsi  tajomnú  gruppu. 

Japonskí  officieri,  velmi  úctiví,  radi  nás  prijímajú  ako  hostí 
v  ich  krajine,  a  predstivujú  mís  tancujúcim  dámam,  svojim  prí- 
buzným aleim  známym. 

„Dovolt^e  predstavif  váí  ](aničke  Arimaske  —  aleluj  Kuuičive 
alebo  Karakamoko,  —  dcére  jednoho  z  hodnejšich  našich  oíticicrov 
artillerie,  alebo  sestre  jednoho  z  prednejších  uaiicb  iuženioror.* 


611 


Tieto  paničlfj'  Arimaska,  Kuiiičiva  alebo  Kamkanioko  majú 
biele,  ruiovt^  alebo  svetlé  gazové  šaty,  ale  sú  všetky  rovnej  tváiv ; 
smiešne  líčko,  ako  niačkiuo,  okrúhle,  ploské,  s  očkami  ako  maii- 
díovú  jadrá,  od  bokov  pridvilinutými,  ktoré  ouy  prevracajú  na  pravo 
i  na  ÍÄVO  pod  stydlivo  spustenými  mihnlniciami.  Miesto  toho  smieš- 
neho obleku  a  tých  .doljrých  mauír''  aké  milé  boly  by  ony,  odetŕ 
po  japonsky,  ako  musme,  s  výbuchmi  veselého  smiechu  1 

iMiia  v  rukách  bálové  zápisué  knižtičky  zo  slonovej  kosti  alebo 
j)6rlmutru,  ílo  ktorých  ja  zapisujem  sa  na  valčíky,  polky,  mazúrky, 
íanciers.  Ale  ako  ich  ja  poznaní,  ako  rozoznám  paničku  Ariniasku 
od  paničky  Karakamoko,  alebo  Karakamoko  od  Kuničivy,  keď  piíde 
čas  pojať  ich  pri  prvých  zvukoch  slúbenélm  tanca?  Míia  to  veľmi 
nepokoji,  tak  podobné  sú  jedna  druhej !  a  ja  nebudem  si  vedieC 
rady  pri  tých  jednakých  ich  tvárach . . . 

Tancujú  dost  pravidelne,  tieto  Japonky  v  parížskych  satiich. 
Ale  cítit,  že  to  vec  fiaucmá,  že  ony  robia  to  ako  automaty,  bez 
najmeu&ej  osubnej  iniciatívy.  Ak  pridá  sa  pomýlif  takt,  treba  za- 
Btat  a  začínaí  znova.  Samý  neutrutily  by  takt  a  tancovaly  by  dve 
na  tri.  Ostatue,  to  je  celkom  pochopitelné  pri  veľkom  rozdiele 
medzi  ich  muzikou  a  našou. 

Ich   miilinké   ruky  v  dlhých    sivých    rukavičkiích  sú   pôvabné 
Vec  je  v  tom,  že  to  nie  sú  preodeté  divočky.  Naopak,  ženské  tieto 
prináležia   civilisácii   omnoho  starobylejšej,   než  je  naša,  a  neoby- 
dajne  zjemnenej. 

Čo  týka  sa  nóh,  tie  nie  sú  nejaké  podarené.  Samy  sebou  skrú- 
cajú sa  (io  vnútra,  po  starej  japonskej  móde,  a  na  prídavok  vy- 
zuamenávajú  sa  akousi  zvláštnou  (ažkosíou,  pochodiacou  od  toho 
zvyku,  že  nosia  vysokú  drevenú  obuv. 

Tance,  zdá  .sn,  idú  rozohnono,  a  dlážka  širokej,  ľahkej  budovy 
trasie  sa  do  taktu  a  poriadne.  Z  hlavy  celý  čas  nevychodf  njy- 
šlieuka,  že  všetko  môže  sa  strašne  srútif  na  hlavy  páuov,  sodia<>icli 
v  sálach  prvého  poschodia,  kúriacich  cigary  alebo  hrajúcich  whi8t, 
aby  vyzerali  po  europejsky. 

Mne  velmi  žiadalo  sa  počuť  japonské  slová  z  úst  týchto  ta- 
nečníc. Dosiaľ  upotrebnval  som  tento  jazyk  iba  v  Nagasaki  v  po- 
tykoch  s  drobnými  mešfiinmi,  kupci,  osobami  /.  íudu  v  dlhých  ša- 
tách národných.  Od  týchto  ženských  v  bálových  oblekoch  nenaučím 
sa  ani  slova. 

Ony  divia  sa  môjmu  japonskému  jazyku.  Nevídajú  cudzích 
officierov,  ktorí  usilovali  by  sa  hovorit  ich  rečou,  a  preukazujú  ľú- 
beznú pozornosf,  aby  mi  rozumely.  Najkrajšia  z  mojich  tanečníc, 
mladá  osob.i  v  bľado-ružových  šatách  s  bukctami  Tompadour,  nÍo 
viac  ako  piitnástročná,  je  „dcéra  jednoho  z  najznaujenitejších  na- 
šich inženieruych  ofticieľov"  (panička  Miogonoči  alebo  Karakamoko. 
veru  už  neviem).  Ešte  temer  diefa,  skáče  z  celého  srdca  a  dobre 
rozumie  mojej  reči,  opravujúc  ma  s  pôvabným  úsmevom  zakaždým, 
ked  urobím  nejakú  väčŕiti  chybu. 

Keď  skončil  sa  valčík  Strausa,  ktorý  som  s  úou  tancoval, 


819 


písal  som  sa  jej  do  koižtičky  na  dva  nasledujúce  valčíky :  v  Ja- 
]»onsku  je  to  iDožiin. 

V  prvom  ])Oáchndl,  okrem  izieb  na  kňrenie,  sál  na  hry,  sioní. 
znstavanýcli  drobnými  stromčekmi  a  gigantskými  astramí,  stoja  U  i 
velké,  výtečne  sriadené  hulTety,  a  sem  schádzajú  s  času  na  čas  po 
BĽliodoch,  obstavených  troma  rudmi  kvetov,  bielych,  /ItÝch  a  ružo- 
vých. Na  stoloch,  ziikludených  strieborným  náčiním,  v  hojnosti  si  -i í 
divina  s  jeleniciami,  pastety,  sandvičc,  rarazcno,  ako  na  dobre  s; 
denoni  parížskom  baile.  Amerikánske  a  japonské  ovocie  poukladali 
je  do  p3Tamíd  v  chutných  košíčkoch,  šampanské  najlejišícli  mant  k. 
Japonská,  manírnosf  v  týchto  buffetoch  ukazovala  sa  v  drobuliukýcl 
podobách  sadíkov,  ustrojených  na  stipoch.  s  j)Ozláteuými  tnrežkaiiiľ 
okolo  nich,   na  nich  s  umelými  vetvičkami  viniča,   ua  ktorých  ua- 
vešané  sú  strapce  krásneho  hrozna.  Ak  chcete  podať  vetvičku  jelu 
svojej  dáme,  nuž  odviažete  si  ju  sami.    Táto  oberačka  hrozna  á 
Vatteau  je  vrcholom  galantnosti. 

Trebárs  bol  som  upozornený,  že  je  to  vec  nemoižná  «  proti- 
viaca  sa  erikette,  keď  natancoval  som  sa  s  Japonkami  vo  fnMicú»« 
skych  satílch,  pobral  som  sa  k  tej  gruppe  posvätného  charaktoni, 
ueobyčajnost  ktorej  priťahuje  ma,  že  poprosím  na  tanec  jednu  z  ta- 
jomných ženských  v  starobylom  dvornom  odeve. 

Vidiac  posmešný  výraz  dámy,  ku  ktorej  sa  blížim  a  uedôvenijúc 
svojmu  japonskému  jazyku,  prednášam  svoju  žiadosC  v  čistej  fran- 
cúzskej reči.  Ona  ma  nerozumie,  ani  len  nedomýšia  sa,  čo  to  chcem 
tak  je  to  neočakávanč,  a  očami  volá  druhú,  sediacu  za  ňou,  kt<»r 
však  vstala  už  i  s:ima  pri  prvých  zvukoch  tohoto  rozhovoru  bi*i 
predstavenia,  aby  urobila  poriadok,  A  táto  druhí,  stojac  t<*ra 
predo  mnou,  v  zuhalujúcich  ju  ťažkých  hodváboch  šiat  s  velkyni 
heraldickými  rosetkami,  upiera  na  mňa  pekné,  svietacíe  sa  unioioil 
oči,  rozšírené  razom  akoby  po  prebudení  zo  sna,  velmi  živé,  velmi 
čierne. 

„Co  by  ste  radi?  hovorí  po  francúzsky  8  akýmsi  čudným, 
krásnym  odtienkom,  —  čo  sa  jej  opytujete?" 

„Mám  Česi  prosií  do  tanca." 

Ncnadále  jej  úzke  brvi  podvihnú  sa  velmi  vysoko.  V 
všetky  odtienky  podivenia  miznú  v  jej  zraku,  nakloní  k  jn 
širokú  hlavu  a  prekladá  jej   smysel  mojej   náramne  prek'- 
prosby.    Graciósne  a  veľmi  ľúbezne,  napriek  všetkej  mojoj  -nyisu 
hovoriaca  po  francúzsky  osoba  dakuje  mi,  vysvetluiúc,  že  jej  spnloW 
nica,  ako  i  ona  sama,  nevedia  naše  nové  tance.  To  je  isť, 
ale  príčina  odopretia  nie  je  v  tom  samom:  tance  sú  bez  i» 
zakázané  etikettou,  a  mne  je  to  známo.    Ja  tomu  i  r^ 
neváč  môžem  si  predstaviť  to  kňazské  rúcho,    tú  ohrcMM..M    ,wíU.í, 
ten  jej  úbor  vystupoval  v  druhej    fiííúre   kadrilly,   podľa    hravŕhi 
motívu  Offenbacha!. . .  Tento  obraz  juihne  sa  mi  prôd  očami,  Ako' 
najväčšia  neprimerauost,  a  mimovoľne  sa  /asmojem. 

Nepozostáva   mi   iné,    ako   nízko  pokloniť  sa,    p'  i 

obyčaje.     Dva  široké  vlasové   vejáre   uklonia  sa  tiež  .^  - 

nýmí  úsmevmi,   so  šuštanfm  hodvábnych  šiat,  a  ju  odstupujem  po 


«1S 

tejto  porážke,  ľutujúc,  že  nemám  možnosti  ďalej  bescdovnC  s  f>ro- 
kladatelkou,  ktorej  hlas  a  výraz  očí  ma  očarovaly. 

Tance  idú  ďalej,  francúzske  kadrílly  xamiuiiajií  sa  nomcckýnii 
valčíkmi.  Čas  mína  sa,  blíži  sa  rozchod. 

Je  pol  jednej.  Môj  tretí  a  posledný  vals  s  malinkou  tincc- 
nicoa  T  buketoch  Pompadour,  „dcérou  jednoho  z  nuj/naiuonit<:jsícli 
iDŽeniemych  orficierov". 

Odetá  je  celkom  tak,  ako  u  nás  slcény-ncvfisty  ffrochu  pro- 
vinciálky,  pravda  z  Carpentras  a  Landurncnu),  \u:  čisto  jost  inra- 
zeno  lyžičkou,  ktorú  drží  končekmi  pr&tov  v  ľukavi'''kách. . .  My 
veľmi  spriatelili  sme  sa  s  touto  milou  paničkou,  ľon'ivúč  vaiŕíjf 
trvá  velmi  dlho  a  už  je  príliš  horúce,  nuž  otvoríme  si  livcrt:  a 
vyjdeme  na  terrassu  nadýchať  sa  povftria.  Zabudli  sme  u:i  poiilan- 
Stvo  Nebeskej  ríše,  kton''  od  samého  pofiatku  bálii  tu  vybralo  '■i 
miesto,  a  hla  sme  uprostred  týchto  vznĹ'.senýrii  pánov  v  dibých 
datách  a  s  mongolskými  lúzanii. 

Tieto  čínske  oči  všetky  liladia  na  nás.  podivené  naším  zjavrrnírn. 
My  tiež  dívame  sa  na  nich  a  skúm-iuie  y:iU:ii  druhého  !>  chiadhou 
a  hlbokou  zvedavosťou  ludí,  prináUížaJúcich  k  iíjilo'í  rôznym  -.v-VjUs. 
ktorí  nikdy  nemôžu  sa  ani  .'rmieľlaf.  ani   pochopit  j<"l<;r]   dľijhého 

Ponad  tieto  hlavy  v  čiapka-rh  oiandarinov  a  ■;  viko-tiií  •.ľlwi 
sad,  ostatky  veneciánäkoj  slávLOsti.  už  zp'ilovji.i:  vylľihi-'.t.' j.  a  po- 
tom ďalej  hmlu  čiernej  noci,  pr«."!nií:.sti*í  J'rďla  -o  f;vií;*a';i!iji  -a 
Icde-tu  červenými  lanipá>ikiiji 

V  povetií  vejú  tití  isľ-  zástavky  :-  horuom  iriikľla.  fi:jk'/V<'í,o 
krepa  s  bielymi  heraldi-kými  aš^rami.  Za  n:iífii  -ily  -  '/pravjo-.y.'ni. 
ale  nepravdepodobnými  a<triim! :  v  vil  a-,  h  uť.i'Aľj  •^rlí  .r.-.m.  ŕvi-t.ý.n 
fiiat  Keď  menia  sa  fi;.'íi7  v  k-  'ir\'.\t-.  or;;.  -.•'■j;i  v  rj'i'. 

Malinká  proviiiciálka  z  C^r;/-  r.V'i-.  sx'.*--'  >  L^rj'ľ 
sa  na  moju  mku.   hvV'.r.'   ::A  •'r'.'í.'.   -ii':/:  ••'■  i  •,  - 
o  pohode,  aká  míi*:  •}'.  zaj'ra.  Jt>/'.;.'..  k   .\,.:/ ::. . 
tkých  ^chto  koctrasV.v.  :.^:;jf:',kv  ',:'.'.'rVr    'ic;.';.' 
odoSevnený  am«rr.ká:.'rkv.'.    p:-.'.:.',.    \/*j>'--   />■."• 
kuplet  z  Jíascctt  —   .  -.:  .  :,'  '/.  .."-7  '.'.:.•    in-.  ■',:■.• 
trappe,  on  les  ra*r!5;;.r;«  •  A  ••  v.-:   ':    ■;    '..-i  V'.: 
tanon,  vznesie  sa  '.■?:•-■•.:,.  ^»>-.  j'v;.-:,.  •...«»    :.,r,::.  ■■•■.'•- 
celú  hromadu   Íty/Ľ-     'li  <._'.■ :'.:.   ■■■■,   .  -'.rij;-    ■'-.'.  '■'.    * 
ktorú  nikto  neprŕ:j;.'.i;  i.' i    '•  ••:••.•.'   '■.  í"  •.''■■   •   y*.  ■•<;*- 
divný  hluk. 

'Orchester  i  T -.  -;•&.   ..    '■'•'.■        'r    ■     •;.••.;;.■    -.•    '• 
trappera!*    V  v-.:-    ;.•■•■■  '-=.,■•■■. 

o  veciach  zaŕlLt-,  -i  ■.'.•'•.■.•  • 
ruke  raku  pai.:<-ky  :•:..•  v   >'•./■.  •.•'..••  ' 

mi  množstvo  ■■::.:*■:  .,.,..,..    .^  ^ 

sa  mi  vo  Tŕ«i;}-.:.    •••  ->  ■ 

okamz^ní  aí'.'  '  ■•   -i.  '      .<-•'-•'.  t 

v  jeden  putk:  l.  • 

Medzí^y::    ,-     ■  .■.,..»  .     ,,   .   -..jjjj 

Níekolko  čá;!.    «•    ■     .:.■■••.■■■-  .    •^...■.k\í.*jc 


....       ...y       .. 

"/O-*;      ■■': 
/a.  ,'■':•  .\. 

'•:.  >*r.   '• .' 

■'  -i     '  '     .'r 


614 


búáitic  si  hlavu,  a  taaecnfci,  vyhrnúc  si  íjoliere,  svcrili  sa,  kxMý 
u  sebe,  čicniyin  (liublikoin,  čakavšíiu  pri  dvcrácli,  ktorí  potom  leteli 
s  nimi,  jvko  im  len  pani  stačila,  do  čiernej  nui.i. 

Ja  tiež  odlial  som  sa  jednoinu  z  týchto  kuriérov  tiiinov,  aby 
soni  nczaiueékal  zvláštny  vlak,  vracajúci  sa  do  Jukoliamy,  ktorý, 
dla  niójho  pozvania,  iiial  odísf  o  1.  hodine  po  polnoci  ao  8t:inice 
Šibaši. 

Vôbec,  zábava,  na  ktorú  títo  Japonci  pozvali  nás  b  veľkou 
dobrosrdečnosťou,  bola  premilá  a  preveselá.  Jestli  prišlo  mi  usmint 
sa  kedy-tedy,  bolo  to  bez  zliMio  úmyslu.  Ketf  pomyslím  si,  žo  tie 
kostýmy,  inauíry,  obcovanie,  tance,  vŔeiko  to  sú  veci  vyučenťi  t  roa- 
kazu  cisára  a,  možno,  proti  vôli,  ja  hovorím  si,  že  títo  ludía  sú 
podivuhodní  nnpodubnitelia,  a  takýto  večer  predstavuje  sa  ml  ako 
inleressautnejäí  kúsok  tohoto  národa,  nemajúceho  v  tomto  umení 
súueruika. 

Preložil  J    3f. 


Slovenský  jazyk. 


u  kú  živa  z  náiečia  horno-zvolensktího,  L  i*.  huiidut- 

skčho. 
(Dokonôonie.) 


Dialogus  m?"!- 

Anča.  Suzal  počkajže  ma,  puojďeme  vedno! 

Sum.  ťhitľo  —  jáj !  vedže  sa  vlečješ,  ako  slimák  s  droMianuu 

A.  Jaj!  veď  ja  tak  nevímdzeni,  ako  ti;    ved  si  úie  slepa,  aku 
tarchu  nesjem. 

S.  A  čuože  toíkuo  bremä  feporiš? 

A.  Nuž  kurčatá  ňesjem  do  13rezna  predaf,  aj  kuru   starú,  9^ 
husára.  A  f  i  že  počuo  ideš  V 

S   Ifľem   materi  zubke ')   kupif  na  kapku  stakima  gUiima  za- 
ušniciama;  aj  sebe  na  šatu*). 

A.  La!  lem  drelej  prišua  do  nas  pTctarka  z  Bane;  či  — mi] 
kúpite  zubke?   A   mi   sme  povedali:    ňekuj)ime,    hemanie   tun 
„Ved  ja  —  vraj  —  aj  za  hab!  dani."  —  La,  Suza!  mohla  si  si 
líraf,  akie  bi  íi  ľeín  houa  daka.    A  aby  sukou   boua,   veru    uiaua 
pekuie. 

S.  Ej,  bodajže  fa,  bodaj !  ked  hu  parom  fiepriňiosou  do  uas! 
Ach!  nisto  preto,  predči  bi  lem  pre  šatu  boua  musea  it. 

.í.  A  čak  si  na  takú  naberíeá  ^),  ako  Mara  Koncosovie  za  véoroi 
na  sobáši  maua? 


•)  V.úhhj  —  ťiitky,  fr.  denteles. 

')  Satá  —  iirciInA  rástrra. 

*j  ííabraf  si  —  uakúpic  si  im  šaty. 


tsiS 


5.  A  čí  botia  n'iča?  ani  som  sa  ňeprizeraua  dobre. 

A.  Kj...  niča!  Ach,  i;il<  kľasuo  boua  posnedku  driokom  šuko- 
vima  kvotinania  poprepletaná;  a  krajce')  takie  ua  peC  jiaľcou  širki! 

S.  A  mňe  sa  najkrajšio  páči  stakinia  taráti  povitlacana,  8ta- 
kima  kľiviuja  pišfoki,  ako  na  griecpali  -),  či  vješ  —  ako  Dóra  Ma- 
kušovje  inaua,  ked  sa  ddvaua?') 

A.  Nože  110 í  komu  prasa,  koníu  hus! 

S.  Lala.  Aučal  kotiiže  sto  sitko  houi  na  fej  svadbe  /&  včeroín 
u  Valaškou?  Ach!  tak  som  sa  uanimad^gaua,  žo  som  iiemohua  aj 
ju  ta»ti  biť!  Museua  som  strovu  nosiť  za  valachom. 

A.  Jaj— jaj — jáj!  čuo  íam  bouo  bivodil  Nuž,  počkajže,  kotrie 
IMic  Sitko  tam  boui?  Ja  som  boua,  pntom:  Iskra,  Bucbňa,  Muriva, 
tarbora,  Sliukiíľa,  Špríílufa  —  a  bi  ich  parom  pon'itau  šitke! 

5.  Ci  sfe  bodúe  bursovali?*) 

A.  Nuž  ako;iu?  ach,  teu  mladí  zať!  tak  si  hrau  napred  iich 
hudcov,  íeu)  lak  duudžalol 

S.  La!  mobua  som  ja  nepočúvať  otca!  mohua  som  sa  nabur- 
govaC  aj  ja  do  vistaťia !  '')  ani  bi  som  sa  toľko  strachu  íieboua  na- 
itraua ! 

A'  Ach!  boua  bi  si  sa  ti  uarehotaua,  Suzkal  Prišmajtaua  sa 
napokon  aj  Huva,  a  Podimuka  us  dávno  pod  kuoškoni  zubi  vicierau. 
Nuš  tich  veduo,  museli  sa  ti  Tem  volki-nevoľki  pojať,  a  spolu  burso- 
vat  To  bouo  na  rozpukiiufia.  Suzka!  vše,  čuosajedou  zvijau  okolo 
Iľuhiho,  to  im  ani  i/ba  ňestaciua.  A  čuo  osťe  najsmiešňejšio  bouo: 
MJe  ti  t\m  aj  Zajedaiika!   napili  ako  bočka!  a  čuo  to  takuo  vi- 

iutuo,  ako  liaštra,   da  sa  (i  to  do  vikrivovania  medzi  (h'uhich. 

luľga  just  taucovaua  z  Magáňom.  Ta  ťi  mu  i)Ovie :  Ocli !  iie- 
prekrivujžo  sa  tu  nie!  stima  šfeíienima  kvakáma!  A  ťenV  čuo  — 
Yraj  —  MurgaV  chiti  ti  jej  kitľu.-. .  ukiaš  nohe,  chto  ma  kriušie, 
či  ja?  a  éi  ti?  —  Nuž  tu  smiech!  dobre  sme  sa  sitke  nezašui! 

&'.  Ved  som  sa  nj  dobre  sitka  ňezašua,  aío  íiie  od  smiechu, 
aľe  od  strachu!  Uš  ked  ma  tedi  zradca  iievichiťiun,  uš  uikdi  za 
hvota!  Ako  piihabem  stou  f.-u'chou  k  valachovi  na  Homuolku,  ešťe 
jnm  mn  aj  drva  na/.hieraua,  a  non  naperie  ohňa  na  vatrisku,  a  po- 
staví hrnčok  z  hrachom,  aby  vreuo  I  Tem  pelcnianou  •';  aj  ridzikou 
som  mu  idúc  nahľadaua.  Tu  íi  chuapi  pri  nas!  Jaj,  Anča!  dobre 
ma  riovichifiuol  „Hoj!  —  vraj  —  sto  bohou  tvej  materi!  nias  jarke, 
čuo  sa  im  chrbati  vozia?" 

A.  No  ver  bi  si  ti  račej  boua  dade  pod  smrieckom  zakiaf 
kvočAua 

S.  Ale  mi  proci  im  neurobili.  Chiba  jedou  sa  ma  opitau:  že 
keíko  rokov  uš  mam? 


')  Krajce  —  c  kntjkv,  poity. 

*)  Ohicpnl  —  Orift'pŕahl,  hák  ua  vytaliovaulc  dreva  z  vody. 
*}  Dái'aí  na  —  vyriávat  sa, 
*)  Bursa  —  zábavM  s  hiidltou,  spevom  u  tancom,  —  Bunovaí  —  tak  aa 
Zftbitvut. 

M   Vyniaf  —  nslaf, 

■)  ľclniitm  —  hrib,  n.  ľilr.. 


A.  A  ti  žo  si  čuo  riekla? 

-S'.  Ja  reku  neviem.  Moja  niatno  povedaui:  žo  mi  tcdi  ípsnar 
niinuuo,  ke  naša  binusa  lui  ticíu  pašu  s  i>rvirii  íelatom  boua.  ^A 
či  uš  —  vraj  —  skoro  budeš  maC  tak  i  e,  ako  vaša  hrímža?"  A  (it» 
ŕasi  ma  ňu  po  zalireíii  nikou  kus  poCapkau  Putoiu  si  lum  žali 
joilŕiiho  mrliaka,  a  jeduu  jarku,  pipi  si  popiipekali,  a  poJ  precl 

A.  Boua  si  ti  rada!  a  čak  bojko? 

S.  Ej !  muožeš  veiit !  Ba  tak  som  boaua  jednitn  vrhom  domou, 
akobi  mi  navťki  dáka  ninmuua  za  petami  boua! 

A.  A  čí  si  počuua:  ako  sa  Krajcouci  diieska  za^a  aháäali  stiuia 
z  LAtuok? 

«b\  Xech ;  ja  sa  to  aíii  nestariem  do  takich  pleták.  A  ôuožo  si 
zasa  uabľechali? 

A.  Ja  som  ani  sitko  íiopocuua;  cbiba  ako  za  sipom  Frudli- 
ôkovie'  oberám  buafo,  vikľikŕie  ťi  ten  stari:  „í  —  bÍ!<(uže  (i  ví- 
da Je! takto  mi  —  vraj  —  vuasi  dupkom  stá  vani !" 

iS.  A  ona  že  čuo  nato? 

A.  Ona  len^úiš  iieriekua.  AFe  stará  sa  potom  ozvaua  Betjadka: 

A  mobli  sfe  si  icb  vedno  riadit ,  keď  sa  tatko  tak  rhitro 

vivrafilll  A  viefe  dobre:  čuo  sa  aj  kňaz  v  kostole  uakriéi,  pre 
tie  šopi!, 

S.  Kenecbajže  ma,  Anča,  kc(f  puojďeš  naspak.  Aksa  ja  drelcj 
odbavim,  dočkám  fa  poIa  cigáťiou.  A  ak  íiie,  ti  že  ma  poäEaj.  Či 
vieš? 

A,  Noleuol  ňezatrátorže  sa  glho! 


-'M- 


BESEDA. 


Nové  veci  o  ätátuom  pre\Tat4?  vo  FniiiciľAHku 
roku  1851. 

V  anglickej  FortmyMy  Efview  vysIy  zaujímavé  odhalonia  o  X»- 
poleouovi  III.  a  kniežati  de  Moruy,  ktoi"ý,  ako  známo.  '  '  i<iiii 
matky  Napoleoua  III.,  Horteusie,  od  grófa  Flabaulta.  A  ;m- 

sovatel,   Graham,   hovorí,  že  sobral   svoj   materiál   od   dvui 
rôzucho  pohlavia,  ktoré  boly  blízke  ku  dvoru  Napoleona  lil.  I  ■  :_  _, 
že  všetky  jeho  vedomosti  sú  čerpám^  z  prameňov  úplne  hodnoveiv 
nýeh,  ale  z  oliladuv  delikátnosti   nemôže  teraz  publik<#va{  auí  de- 
siatu tast  toho,  čo  podarilo  sa  nm  sobrať. 

Anjilický  spisovateľ  predovšetkým  rozpráva,  k"  ""  pa 
prvý  raz  dvaja  bratia,  Ludvik  Napoleon  a  Morny.  1  ..«t- 

sku,  na  ostrove  Arrane,  v  zámku  kuiežafa  Hamillouii,  ktorý  uial  za 
ženu  dcéru  veľkého  kniežaťa  badenského.  Na  radu  svojho  otťÄ 
I'lahaulta,   Morny  prišiel  ta  k  Ludvikovi  Napoleonovi,   ktorý  búl 


fll7 


iríbaznvm  kňahync  fíamiltoiíovej  a  pred  iiiekolkynii  rokmi  len  že 

icstal  sa  j(»j  tnu/oin.  Tura  bola  pľvA  porada  o  präsidentstve.  Moriiy 
jiváral  svojho  brata,  aby  vystúpil  za  kandidáta,  káabyfm  však 
ŕíbala  bo  pred  takým  riskantným  krokom. 
Napoleon  /javil  sa  v  ľaríži,  oproti  Mornymu  začal  sa  chovať 
vŕífiii  zdržanlivo.  1  potom  Napoleon  vždy  prechovával  oproti  uenm 
iiil'anlivTj  nedôveru;  jemu  bol  nemilý  ich  rodinný  pomer,  oikdy 
II.  I  í  "opúšťal  robit  na  to  najmen&iu  narAžku.  „Možno  —  hovorí  i)ó- 
\.  Ica  —  bál  sa,  aby  ludom  nenapadlo  vybTadávať  príliš  blízko  jeho 

júvod  a  práva,  aké  mal  na  dedictvo  Napoleona  í."  Lebo  Napoleon 
[II.  bol  .synom  nie  Ludvika  Bonapaita  (bollaudsktMio  krála,  brata 
Napoleona  I.),  lež  hollandského  adniinila  Verhuela. 

Napoleon  III.,  ktorý  dľa  úsudku  pochlebníkov  alebo  ueorieu- 
tovanýĽh  ľudí  t<mier  dosialiol  veľkosť  Napoleona  I.,  nebol  nič  viac, 
iVo  nástroj  v  rukách  niekoľkých  dobrodruhov,  na  čele  ktorých  stál 

lorny.  On  nosil  masku  sfinyy,  vyznameiíával  sa  mlámiivosťou 
rikánskoho  Indiána  a  za  osemnásť  rokov  svojho  panovania  len 
itól  svet.  H<d  to  fantasta,  učenec,  spisovateľ,  politik-teoretik, 
všetko  čo  chcete,  ale  nikdy  nebol  štátnikora-praktikom.  Koruna 
jiľvého  Líonnparfa  nikdy  nebola  by  sa  dostala  na  jeho  hlavu,  keby 
un  nebol  býval  potrebný  pre  plány  smelých,  odváŕlivých  ľudí,  ktorí 

imienili  si  nbuovií  cisárstvo.  Ôlovek,  ktorý,  aby  dostal  do  rúk 
rládii  nad  framúzskym  národom,  urobil  dva  smiešne,  nepodarené, 

rebárs  nanajvýš  charakteristické  pokusy,  či  mohol  byt  pôvodcom 
líAtneho  jirevratu  dňa  2.  decembra  1851,  tohoto  chladného,  ne- 
ústupuého,  pritom  úplne  premysleného  siahnutia  za  najvyššou  mo- 
cou? Predstavovať  si,  ako  by  iniciatíva  vtom  tak  alebo  ináče  pri- 
náležala Ludvikovi  Bouni)artovi,  znamenalo  by  zcela  nepoznať  cha- 

iktôr  tohoto  človeka.     Projektoval  štátny   prevrať  nikto  iný,   ako 

loruy.  Jeho  hlava  a  oceľové  nervy  mohly  vypracovať  ten  plán, 
jeho  železné  srdce  raohl.)  doviesť  do  konca  tento  prečin,  stvorivší 
epochu.  Morny  bol  tvorcom,  spravujúcim  umom  druhého  cisái-stva. 
Druhé  cisárstvo  vo  Francúzsku  kvitlo,  kým  žil  Moniy;  v  jeho  smrti 
ikľýv.il  sa  smrtný  výrok  Napoleonorej  slávy.  Opravdová  rolla  to- 
intn  človt'ka  nebola  dostatočne  ocenená  fiurmi,  ktorí  bo  prežili,  a 
llavne  preto,  že  pre  Mornyho  bola  politika  o  mnoho  viac  finanč- 
Ifm  zdvihákom  (sochorom),  než  reálnym  nástrojom  osobnej  jeho 
ambície. 

ätátny  prevrat  od  počiatku  do  konca  bol  myšlienkou  Mornyho, 
pre  myšlieuku  svoju  on  získal  Ludvika  Napoleona,  potom  on  ju 
i  previi'dol.  Morny  dlho  varil  svoj  plán,  zprvu  nepriznával  sa  mu 
ani  [>vcil  tým,  ktorému  pripadala  v  iiom  hlavná  roIIa,  a  múdru 
Kdr/aiiIivofJť  svoju  odhodil  až  v  ten  deú,  ked  už  videl  niožnosC 
fViskutočnenia  plánu.  Morny  bol  blízky  miziny,  preto  odhodlal  sa 
na  v.šetko.  A  ked  raz  bol  odhodlaný,  od  vynaložil  na  to  všetku 
svoju  nezlomnú  a  chladnú  silu  vôle. 

V  Klysejskom  paláci  u  prásidenta  Ludvika  Napoleona  dňa  \. 
drc-  iSôl  boly  večierky  —  celkom  ako  obyčajné.  Ale  bol  prítomný 
i  veliteľ  národnej   gardy,  a  ustimoveno,   že  kapella  národnej  {^ardy 

41 


618 


nebude  hraC,  0  11.  hodine  všetko  sa  roziélo,  08taJi  len  Morny, 
policajný  niinistor  Maiipas  a  vojenský  mini&ter  Saint-Arnaud.  Všotci 
traja  Sli  za  prílsidentom  do  jeho  knbinefii.  l-'louľy,  v  ktorom  Kíuíí- 
lako,  anglicky  historik  Napoleona  lU.,  náchylný  je  vi(h»í  hlavného 
účastníka  pri  samom  pťOYodení  prevratu,  v  skutočnosti  bol  vlastno 
len  agentom  Älornyho.  ľoslal  ho  urohií  poriadok  so  žaudárskyiu 
butíilliononi,  a  ľieúry  vrátil  sa  len  ráno,  2.  decembra,  o  (5  hodine, 
po  vykonaní  rozkazu.  Priáiel  oznámiť,  žo  je  všetko  v  poriadkiu 
Ale  tu  Maupas  a  budúci  cisár  ztratili  odvahu.  Oni  videli,  ž<' pri  tom, 
ío  má  nasledovať,  nebude  možno  vyhnúť  krvcpix'liatiu,  a  k  tomu 
boly  potrebný  norvy  silných  ludí,  vojenskó  nervy,  aké  mali  Moruy, 
Saint-Arnand  a  Fleury.  No  to  iírelievanie  krve  nepredvídalo  sa 
v  platonických  snoch  Lndvika  Nupoleoua. 

'Ĺ  kabinetu  priisidentovho  otvárula  sa  malá  izba.  Morny  do 
tejto  zavolal  Na]»olnoua,  aby  ho  presvedčil.  A  hla,  ako  milo  liu 
presvedčoval :  vyňal  z  vrecka  revolver,  stiil  si  ua  dvere  a  povciJA) : 

„Ak  probujete  vyjsť  z  tejto  izby,  Louis,  ja  vAui  ro?.drúzgam 
hlavu ! 

Potom,  iiko  minister  vnútiiinvch  diel  a  tí  !  '  i, 

Morny  naložil    Fleurymu   strážiť  a  držať  arcM  .  -  a 

iMaupasa  —  týchto  dvoch  pánov  s  nežným  srdcom,  lak  vycbodí, 
že  |iräsidentovi  nemohol  vyhrážať  sa  revolverom  Fleury,  ako  to  tvrdí 
Kinglake.  Ludvik  Nai)oleon  po  takom  kapacitovauí  stal  sa  posluá* 
ným.     Plukovník   Ueuville,  z  nalo/enia  Mornyho,  obstúpil  iiu 

vojskom  tlačiareň  a  tu  sostavili  i  vydali  proklauidciu,  v  K'  i- 

sovalo  sa,  že  zákonodarný  sbor  bol  ohnisťoni  sprisahania,  \x 

rozpustený  a  že  v  Paríži  a  v  oboch  s  uim  susediacich  d>Mi:i,  U 

vyhlasuje  sa  stav  obleženia.    Morny,  ako  núuister  vi  d, 

rozposlal  telegraumiy,  že  je  úplný  pokoj.  S.  vtedy  zacuiii  ^a  mi  ••Iba 
/  pušiek. 


ICoiuáii  verkélio  kľáTa. 

Ozaj,  sná(f  nikto  nežiada  si  byť  tak  mocným  a  vysoknpoesUire* 
ným,  ako  zaľúbený  človek,  ktorému  nemožno  dosialinuf  'tu 
8Vojej  lásky.  Už  nejeden  taký  vzdychol  si :  „Keby  som  bc  • 

mysliac  si,  že  tuk  lahko  hy  mu  bolo  preiiioct  všetky  pi  \ 

omyl  jeho  je  právo  vtedy  najväčší.    Králi  temer  najmemj  .si 

voliť  podľa  svojho  srdca,  oni  zi^ujmy  srdca  musia  podroblí  Käajtnoin 

štátnym.  Ludvik  XIV.  bol  mocným  králom,  o  ňom  viem  •    •' "'rtl; 

„btát,  to  som  ja!"  a  v  láske  svojej  bid  predsa  malou  -i 

ktorýkoľvek  najíibyčajnejňl  smrtelnik.    >Iuhel  len  vz«l  ía 

íúhiť  —  a  ožeuili    ho    tak,    ako    žiadala    politika,    ŕ  n. 

Práve  nedávno  vyšla  v  Paríži  kniha  o  tomto  románi*  Luii  v'. 

(I.e  Konjan  du  {írand  roi.  Louis  XIV.  et  Mane  Maucmi. 
klade  netlačených  listov  a  dokumentov   napísala  ju  riátno,  si 
júcA  sa  i)od  menom  Lucien  Peroy,  ktorej  prislupoó  sú  archivv   m. - 
koľkých  aristokratických  rodín  vo  Kraucňzíiku  i  v  Itálii. 


619 


Lodvik  XIV.  mal  vtedy  na   tlvailsiaty  rok.     Stál   pod  vlivoia 

f«voj«^j  matky,  Spaniolky  Anny  Rakúskej  a  jej  všemohncelio  favoi'itn, 

Taliana  kardiuAlu  Mazaríua.    Kardinál,  ako  loinister,  vtedy  mal  ešte 

Ipiou  moc  nad  králom.    ZnAnio  je,  ako  Lndvik  XIV.  za  jednolio 

^ho  dňa  zmenil   ten(:o  pomer  a  ukázal,  že   on  už   sám   naučil 

>2kiueovaŕ.     Knírovna   na   všetko  dívala   sa   očami   svojho   mi- 

Fštra;   medzi  nimi  bol  veíini  intímny  pomer,  tak  že  ich  súčasníci 

lysieli,    že  kľáluviiu  a.  Mazírin   žili  v  tajnom    manželstvo.     Kardi- 

lUtvo  jeho   tu  nebolo    prekážkou:    Mazarin   nedal  sa  nikdy  vy- 

FátU,  kardinálsky  klobúk  pre  neho  bol  len  prostriedkom,  aby  pri 

Irore  mohol  mat  po  kráľovi  prvé  miesto. 

Nedávno  vydaná  korrcšpondeacia  Anny  Ilakúskej  s  Mazarinnm 
^dýcba  takou  vzájnnmou  nežnosíou,  ktorá  rozptyľuje  pochybnost 
ich  blízkosti.  V  knihe  L.  Perey  stí  tiež  umiestené  ich  listy, 
r^íiastflčue  8Ú  šifrované;  číslice  Kj,  22  a  44  označujú  kráľovnú,  číslice 
15,  2»'»  a  40  Mazarina,  kráľovná  menovaná  je  Serafinora  a  Anjelmi, 
Eariu  Nebom  a  Morom;  často  o  sobo  Mazarin  hovorí  v  tretej 
>be;  dva  zvláštne  znaky,  hviezda  a  trojramenný  grécky  kríž, 
lenajú  oddauosí  alebo  lásku  jeho  ku  kráľovné,  alebo  kráľovny 
ínju.  .Keby  nás  i  cela  čiastka  .sveta  rozdeľovala  —  píše  Ma- 
xarin  —  i  vtedy  priateľstvo  medzi  22  a  2Q  nemohlo  by  vyhasnúc. " 
A  kráľovná  privoláva,  že  i  na  smrteľnej  posteli  jej  posledným  slo- 
vom bude  —  <tu  nasleduje  grécky  kríž,  L  j.  „ja  vás  ľúbim").  Krá- 
ľ  rina  bola  náruživá  Španielka,   Mazarin  počerný,  stiitný  muž 

nými  mauírami.  Veľmi  dobre  hovoril  po  španielsky,  kdcžto 
ro  ťrancúz.skej  reči  nikdy  neztratil  taliansky  akcent,  prečo  v  očiach 
ri-.ti.iV/ov  bol  vždy  cudzincom.  Cudzincovi-ministrovi  nebolo  tíižko 
I  8  kráľovnou,  ktorá  tiež  nebola  Francúzkou,  a  oni  dvaja 
Si>ľiP"v;ili.  dvor  i  štát. 

Darilo  sa  im  to,  kým  mohli  držat  v  lukách  mladého  krála. 
1  vítciijaké  mimotetué  ľúbosti  a  milostné  dobrodružstvá  dovoľovaly 
mu  ofiiotne  —  to  nemohlo  vadit  ich  plánu.  Ale  do  potonj,  keby 
kráľ  dostal  sa  do  sieti  nejakej  ambiciosnej  ženy,  ktorá  sama  chcela 
by  panovaf,  alebo  potkal  nejakú  umnú  ženskú,  ktorá  povedome 
z(tliudihi  by  v  ňom  náklonnusí  k  vážnemu  zamestnaniu?  Práve  ta- 
lou  ukázala  sa  Mária  Mancini,  jedna  z  mnohých  príbuzných  Ma- 
irina. 

Máriu  zj)rvu  zatienila  svojou  krásou  jej  sestra  Olympia  Man- 

EÍiiL    Mária  bola  vtedy  suchá,  chudá,  čierna.   Jlocný  jej  ujec  usta- 

lovil,  že  „nieje  stvorená  pre  dvurué  povetrie"  a  dal  ju  do  kláštora, 

l>y  „sa  mohol  podívaí,  či  nebude  plnšou."     V  klá.Hore  ostala  pol 

Iruha  roka,   dobre   sa  učila  a  dnstila  farbu;   rozvila  sa  fysicky 

duchovne  a  celkom  8a  pretvorila.     K  okúzľujúcej  kiá.se  prispely 

lovná    bystľosf,    živé    chápanie,    juíjemné    maníry,   umenie  byt 

Mala  Ĺiikú  neobyčajnú  památ,  že  bez  namáíjauia  nauliča  sa 

iie  tirády  z  tragédií.     Nielen  vedela  ztratit  taliansky  akcent, 

^{«ala  pi>  francúzsky  prósou  i  vo  veršoch. 

V  októbri  I(;ô5  už  nemala  čo  robií  v  kláštore  a  vystúpila  od- 

41* 


620 


tiaľ.  Na  úu  skoro  musel  by£  upozornený  mladý  král  pri  takom 
dvore,  kde  najkiiíjšie  zo  ženských  koketoval}*  všeniožiip,  aUy  iia- 
klonily  si  jeho  srdce;  ani  jedna  z  nich  nemala  vóIu  vyliýbaC  joho 
priazni.  Dvorné  dámy  královny-matky  dornáhaly  sa  od  neho  co  letí 
rúhezného  slova.  Ale  tíiké  námaliy  skoro  stály  sa  uitirnyini.  Král 
niekedy  navštívil  v  Louvre  chorú  matku  Jlílrie  Manoini.  Aby  sa 
dostal  k  sestre  kardinála,  Itido  treba  prejst  cez  izbu  vedľa  odde- 
lenia Máriinho.  Oiiu  nstrojila  si  vec  tik,  aby  bola  v  tejto  izbe, 
akoby  náhodou,  keď  prechod!  tade  kráľ,  ktorý  zase  nezabúdal  po- 
vedať jej  „bon  jour."  „Vyčkávanie  tých  niekoľkých  minút —  píšo 
Mária  v  svojom  denníku  —  dostačovalo,  aby  mojo  smutné  a  mi*aÓDÓ 
dni  míňaly  sa  skorej,  a  ja  vracala  sum  su  du  svojej  samoty  ine-{ 
nej  smutná." 

Tu  raz  kráľ  prizrel  sa  jej  lepšie  než  obyčajne.  A  zaľúbil  .sa 
do  Márie.  Od  toho  času  kráľovná  a  kardinál  začali  badaí,  že  tratia 
vliv  na  kráľa.  On  ukazoval  nároky  na  samostatnosf.  Matku  to 
znepokojilo,  Mazarina  nahnevalo.  Zlosftil  sa,  že  jeden  z  členov  joho 
rodiny  opovážil  sa  oslabovaf  jeho  vliv. 

Známo  je,  že  Mazarin  vedel  sa  staraC  o  svoju  rodinu,  a /.toho 
zatvárajú,  že  to  bola  láska.  Ale  to  nie  je  pravda,  Mazaiin  neuka- 
zuje lásku  k  členom  svojej  rodiny,  ou  ich  temer  nenávidí.  Nemožno 
povľdat,  že  by  ich  bol  nenávidel,  len  o  dvoch  členoch  rodiny,  a 
o  malej  Maíiaune.  7 — 8  ročnej  sestre  Máriinej.  Ostatné  osoby 
z  rodín  Mancini  a  Martinozzi  jemu  boly  len  prostriedkom  k  cielu, 
a  cieľom  jeho  bolo  založenie  mocnej  rodiny,  ktorá  bola  by  v  pri- 
buzuo!>ti  80  všetkými  starobylými  ro<lmi  v  state.  Tento  bývalý 
chudobár  teraz  b(d  boháčom,  tento  mušketír  stíd  sa  vážnou  oso- 
bou, i  chcel  mat  svoj  „dom".  Aby  založil  si  rodinu  v  ttikomto 
smysle,  Mazarin  vydával  dievčatá  svojich  príbuzných  za  vážnejších 
aristokratov.  Jednu  za  druhou  privážal  ich  z  Talianska,  aiiy  itn 
zaopatril  muža. 


U  kráľa  nežná  pozorno.s(  k  Márii  Mancini  pomaly  premenila 
sa  v  horúcu  náruživosť.  Kráľ  zaľubil  sa  do  Márie,  a  ona  nec^py- 
tovala  sa  svojho  ujca,  či  môže  ho  tiež  lúbit.  Dva  roky  trvala  ich 
hlska,  kedí  Lndvik  začal  pomýšľat  na  možnosť  nuvnželäkého  sväxku. 
Ale  tu  postavil  sa  Mazarin.  Tri  vsetkorfi  sv(»jom  eyoi.šm«  on  bol 
veľkým  politikom,     ľrechovával  k  politike  takii  lásl  lijCi 

k  svojtnu  dielu.     \  tomuto  dielu    Mária  hrozila   ni  m. 

Dla  mienky  Mazarina  pre  Ludvika  XIV,  bola  iba  jedna  it- 

tia,  španielska  iufautina   Mária   feresia.     Španielsko  a  I oko 

stály  vo  vojne  medzi  sebou;  urobiť  konec  nepriateľstvu,  utvrtlld 
mier  manželstvom  medzi  kráľom  francúzskym  a  piincezo'  "  i  mi- 
skou —  to  bolo  úlohou  .Mazariuovej  politiky.  .V  tento  ;  iiý 
plim  našiel  teraz  prekážku  v  akejsi  sentimeiitilnej  vásni.  a  uťptvh 
phum  ohrozoval  člen  kardinálovej  rodiny.  Začal  nenavidcť  .svoju 
príbuznú.  Ona  oslabila  jeho  vliv  a  teraz  ešte  nuila  jirf'kaľ.ií  jvho 
jiolitiku.  Dulo  treba  sprant  poriadok,  a  on  odpravil  M.-iiiu  ua 
dľuliý  konec  Francúzska,  do  mestečka  I^a  Uochelle. 


6iÍ 


Medzi  králom,  jeho  materou  a  ministrom  začalr  sa  nemilé 
íny.  KrJl  hneval  sa  i  prosil,  horáil  sa  i  plakal.  Raz  padol  k  no- 
Mazarjua  a  zvoIa)  so  slzami  v  oc-íaob;  „Ja  vezmem  si  ma(l« 
}t1u  Maiiciui,  ja  iiechem  iuÍAOfinu,  ja  neznesiem,  že  b}'  >fána 
pre  svoju  lásku  kn  nuíc."  Mazmin  odiiovedal,  že  ou  na- 
Bo  svojou  príhuziiou  a  ľail.>«^j  ju  /ak<<le  kinžalom,  ako  b>'  do- 
íastí!  nĽŔfastie  trónu.  Krá!  neprestjival  ubezpei'ovaf  svoju  milú, 
len  ona  dostane  sa  s  ním  na  trón.  Ale  Mária  smutne  sa  usmie- 
Ja.  Veď  král  nič  neurobil,  aby  prekazil  jej  odoslanie,  a  jemu 
^olo  treba  povedaC  len  jedno  rozhodné  slovo.  Ked  Mária,  s  dvoma 
ivojimi  sestrami,  &»d.ila  na  koč,  ktorý  mal  ju  odviezt  z  ľaríža, 
I#udvik  stil  pľi  dvfľciacli  a  e.^to  bol  čm  zrušiť  príkaz.  Ale  on  len 
»UJcal.  Vtedy  Mária  vyslovila  tVásij  z  Bŕrniirfi  Raciua:  ní'aue,  vy 
I,  vy  plačete,  a  ja  odcbodím."  A  koč  odišiel. . .  Kto  by  bol 
Ival,  žG  slzavý  hrdina  tejto  dotklivej  scény  stane  sa  mocným 
Dionarchom,  ktorý  dí>st<ine  meno  velkého  kráľa? 

Kráf  neurobil  nič,  aby  svoju  vôľu  postivil  nad  násilie  ministra. 
Ale  nezriekol  sa  MArie.    Kštp  vždy  bol  odhodlaný  kráľovnú  svojho 
rdca  urobí  t    kráľovnou    '  ua.    5>céuy  s  matkou  a  s  Mazari- 

lora  ne[>restávaly.    Kráín^  wi  už  začala  sa  klätiť,  láska  k  sy- 

novi dostivala  sa  navrch.  Ludvik  sa  mučil.  Bladý  ako  tieň  chodil 
]■ "  '.'!  -'i  Mazarin  bol  veími  nespokojný,  že  kráľovná  nie  je  roz- 
i  proti  synovi.  „Bože  mójI"  zvolala  ona,  „ved  na  jebo 
U'  ja  urobila  by  som  to  isté!"  Ale  Mazarin  nechcel  o  tom 
'poiMjť.  Nepriateľstvo  so  španielskom  neodstráni  s.i,  ak  obrú- 
idc  na  prst  infauliny.  Ztratenio  najvzácnejších  po- 
Ľ  ,  ■•    franciiz.^keho   vlivu  v  Kuroiie  —  to  je,   čo  oča- 

va  ti  .   jcstli  kráľ  Te:&iuo  si  rímsku  občiauku  temtóho 

pôvodn.     IM  !i.  ?mie  byť. 

Ta  Mazarin   dokázal  sa  veľkým.     Ujec,  chrániaci  kráľa  pred 
svojou  s  človek,   stavajúci  štátne   záujmy  nad 

všetko  ^Vy  Ste  pánom  svojich   skutkov". 

pi^  kľálovi,  ked  mu  boio  21  rokov,  „ale  nie  Ste  pánom  mojej 
y.  Vy  nma  nemôžete  prinútiť,  aby  som  odobril  Vaše  pokra- 
ie,  ked  ja  iste  viem,  že  ono  protiví  sa  Vašej  česti,  dobro- 
Vášho  štátu  a  pokoju  Va.^ich  poddaných.  Všetko  prepadlo, 
níp  St*"  v  stave  ftanovať  nad  sebou*.  Mazarin  probuje  urobiť 
tónom,  „.ľa  veluíi  milujem  svoju  príl)uzuu,  ale 
i;  Vás  milujem  eé.te  väčšmi,  a  Vaša  slás'a,  zacho- 
vanie Vášho  štátu  mi  je  nado  všetko...  Ak  nechcete*  ma  poslúch- 
naC,  tik  nepozostáva  mi  inšie,  ako  oddialiť  sa  a  príčinu  v^'-ft.>'5<.> 
z\6ho.  ktoré  vidím  nastupovať,  vziať  so  sebou,"  Kráľ,  p 
ť    '  íožil  ho  a  poslal  jio  tajnom   kuriérovi  do  I>a  norí 

'li.    Ona  vždy  o  vseikom  vedela,  čo  zamýšľa  ujec. 

od  matky,   že  môže   si   dopisovať  s  Mán- i. 
xa  í  ...     ..  :iať   na   to,   abv   sn    vr.itila   dn   Puii/a.     A  •  ik 

medzi  ľarižom  a  provinciálnym 

&Íazarin  žalaje  sa,  že  kTáľ  píšo  in-    n^>.^,  .ut  rvmu;.     >  .j.u..buíi 
Tictky   svoje   prostriedky,   aby  sa  dozvedel  o  tiynosfach 


6i2 


konešpondencie ;  zdvojnásobnil  počet  svojich  špehiínov,  koinoroík 
králov  bol  podkiípený,  Miíria  v  Larochelle  holá  ulikíiióená  celou 
sietou  vyzvedačov.  Joj  guvernantka,  pani  de  Vciiele,  prt'zerávula 
okná  í  dvere,  každú  uoc  obcliodila  cely  dom.  ľohUx  lásky  predsa 
našla  si  prístup,  V  tejto  veci  kráí  bol  cíiytrojsí  od  ministra.  Z  tobo 
nied^i  uinii  začala  sa  tajníi  borba.  Na  pomoc  ujcovi  konečne  bola 
postavená  .sestra  Márie,  Iíortensia,  ktorá  bola  s  nou  odišla  do  La- 
rocbelle,  áno  vyučili  špehovať  i  osemročnú  Mariannu. 

\  Larochelle,  v  osamotenom  mestečku,  prísny  ujec  trúfal  si 
zlomte  Máriu  tak,  aby  sa  zriekla  svojho  vysokoniyseľnóho  sna  a  vy- 
dula sa  za  kohokoľvek,  koho  vyberie  jej  on.  Ma/arin  v  svojich 
listoch  k  nej  vyhráža  sa,  vystríha,  prosí,  odvoláva  sa  na  joj  roz- 
sudok, na  srdce,  používa  vš^etko  svoje  diplouiutickó  umenie^  Ako 
liek  proti  mukáni  lásky  odporúča  jej  čítanie  starých  klassikov.  Ale 
čo  boiy  všetky  také  listy  kardinálove  proti  jednomu  listu  I.wdvi- 
kovmu !  Tento  posielal  jej  i  dary  a  proti  tomu  Mazariu  nič  neiiial . 
myslel  si  starý  úžerník,  že  to  ostane  aspoň  v  rodine,  a  dával  pe-' 
niaze.  Mocný  kráí  francúzsky  vtedy  musel  si  prosiť  peniaze  nd  mi- 
nistra, čo  neraz  neobišlo  sa  bez  naCahovania.  Kaz  knií  val 
veľkú  sunnna;  anglická  kráľovná,  žijúca  vo  Francúzsku  in- 
stve,  predávala  svoje  perly;  tu  Mazarin  bez  protimluveuia  átd  po- 
uiaze;  uhádol,  komu  budú  tie  perly. 

Vyjednávanie  so  Španielmi  viedlo  sa  horlivé,  sám  1  ist 

do  Bayoune  na  schôd/ku  so  Spauiehni,  a  tíl  nešfastná  1'  Isa 

hrozila  sboriť  všetko,   čo  s  takou   prácou   vystavilo    sa  .m 

umením  Mazariua.  Bol  choiý,  ale  zato  neprestával  boru  ...  .ilá- 
ľiou.  Odvoláva  sa  na  jej  svedomie.  A  aké  uiá  úmysly?  Král  atojí 
na  prahu  .svojho  manželstva  so  španielskou  princeznou:  akú  rolla 
chce  mat  ona  vedľa  ženatého  kráľa?  Dá  jej  ešLo  väčSmi  pocítit 
svoju  moc.  Larochelle  už  nebolo  dosf  odlúčeným  raifstom:  Mária 
je  poslaná  v  Broige,  u  jestli  by  sa  ani  tu  nemala  zmenili,  ujec  od- 
stráni ju  cele  z  Francúzska.  Vyhráža  sa  jej,  že  dá  ju  zavretí  do 
klá.<tora  v  Taliansku.  Tieto  hrozby  začínajú  maí  ličinok:  Mária 
nahliada,  že  nevydrží  boj  s  prísnym  ujcom.  Sľubuje  nednpisoTjif 
si  s  kráľom,  sľubuje  napísaf  mu,  aby  i  on  urobil  tak.  Pravda,  slub 
ostíUa  nesplneným.  Minister  teraz  obracia  sa  proti  král<>vi.  ]tíw» 
mu,  že  pre  svoju  ueštostuú  vášeň  stal  sa  posmechom  pri  v. 
dvoroch  europejských,  probuje  v  očiach  Ludvika  o'oiuif  i 
jeho  lásky,   hovorí  o  svojej   príbuznej,  ako  o  osobe,  im  -íc 

nedostatkov  a  vôbec  nehodnej  jeho  lásky.  Konečne,  viUmv,  !< 
všetko  nič  nepomáha,  ihytá  sa  posledného  prostriedku  —  \.  ■  i 
sa,  že  odstújíi  od  štátnych  diel.  „Priznám  sa  Vám,  v  mojich  ro- 
koch a  pli  ťažkosti  môjho  zaujatia  ja  temer  nemôžem  rfalej  trpitt 
znepokojovanie  od  osoby,  ktorú,  pre  umohó  príčiny,  ja  mal  by  pom 
roztrhat,  aby  som  si  ohlahčil  život."  Kráľ  sám  dodáva  tej  osobe 
zmužilosti  a  sily  protiviť  sa  mocnému  miuistrovi,  čo  tohoto  mimo- 
riadne bolí.  „Ved  povedzte  mi,  akú  rollu  má  hrať  dievŕ  '"^tr 
Vy  raz  ženatí.    Či  si  ona  myslí,  že  som  ja  už  uatulko  na 


m 


STojia  povinnosf,  že  sotn  natolko  nosluJ^ným,  vlastne  núkym,  že  by 
nn  mohol  odobrit,  keby  sa  oua  oddala  na  Deéestaó  remeslo?* 
ľak  hovoril  Mazarin  so  svojím  králoiii. 

Ale  Ludvik  bol   pevne  odiiodlaiiý  urobiC  Mária  svojou  ženou. 
Proboval  prcsvedčif  Mazaiiiia  takro:     Vy  urobili  Ste  pre  Francúz- 
ako  tiiíko,  že  ja,  knif,   dokiV/eiu  Vám   len   svoju    uznaulivosf,   keJ 
rezmeín  si  za  ženu  Vašu  príbuznú.    Nepomáhala  ani  taká  kasuistika. 
Mazariu  od]«ovedal,  že  jemu  dokáže  svoju  vďačnost  tyin,  ak  zrecio 
sa  Márie.     Miesto  toho,  aby  poslúchol  ministra,  kráľ  vymáha  si  od 
matky,  aby,  kým  on  bude  cesíovat  v  južnej  Afrike,  Máriu  bola  za- 
volaná  do  Bordeaux.     Král  odíde  k  vyjednávaniu  o  mieri  a  o  svojej 
Écnbe,  a  cestou  vidí  sa  so  svojou  milou.     Mazaria  nemohol  dostaC 
jršej  zprávy;  už  bojí  sa,  že  je  všetko  ztrateno. 
i-    Ale  stalo   sa    naopak.     Hrdá    Mária  ukázala  sa  omnoho   po- 
lejsou,    omnoho   prístuputVišou   ujcovým  radám,     ľoznove   pri- 
rolila  ua  rozlúčenie,  áuo  prosila  ujca,  aby  ju  vydal  ešte  prv,  než 
ide  svadba  králova.     Pani  de  Venele  víťazoslávne  oznamovala  Ma- 
írinovij   že  je  románu   konec.     Dopisovanie   Márie  s  kráľum   ešte 
ľalo  istý  čas.  Ale  ona  už  neoddávala  sa  illúsii :  kráí  nemohol  ju 
rziaf  za  ženu.  On  už  nemohol  jej  písať  listy,  posielaC  dary  a  vObec 
>tvoreue   prejavovat  svoje   nežné  city  k  nej.    Ale  pritom   všetkom 
»beó    nie    celkom    vyhasol.    Nie,  ešte  i  vyblkoval    znova,    Mazariu 
mscl  použiť  najnižšieho  prostrieilku  — žiarlivosť,  a  síce  zprvu  proti 
lárii.  Postavil  na  javište   sestru  proti  sestre.  Ulympia,  sestra  Má- 
Ídjl,  vydaná  za  kniežatora  Soissons,  i  prv  bola  povšimnutá  králom 
|vikom  ;  tfraz  v  Paríži  vedeli  t;ik  ústroj iť  vec,  že  kráí  a  Olympia 
sa  sblížili.     Z  toho  nič  nevyšlo,  ale  do  P»roige  donesená  bolu 
kolossálnych  rozmerov,  z  muchy  uroliili  slona,  a  Mária  cítila 
stntóne  nešíasuou.     Nechcela  vyjst  na  posmech,  i  naliehala  na 
ijca,  aby  ju  skorej  vydal,  estc  pred  svadbou  královou.   Ale  Mazariu, 
ihRZpcčimy  o  úspechu  svojho  plánu,  chcel  mat  skorej  hotové  štátnH 
liido,    kráľovu  svadbu.     Kým  Ludvik  chodil   pre   svoju    ndaduchu, 
Mária  motila  sa  viátit  do  Paríža.  Tam  o  ňu  zaŕal  sa  uchádzať  piiuc 
íarol   Lotaľingský.   Mazaiin   nepovedal  aui  áuo  ani  nie,  ale  Oakul. 
Princ  Karol  bol  mu  dobrý  na  niečo  in<í.  A  skutočne,  skoro  ukázalo 
sa,   ze  minister  použil  ho,  aby  mohol  zobudil  žiailivost  v  kráľovi. 
Ludvikova   láska  e.'jte  neímla  vyhasla.    Na  zpiatočuej  ceste  do 
*aríža,   ketf  viezol  mladú  královnu  zo  Španielska,    Ludvik   zmizol. 
Nikto  nevedel,  kam  sa  podel ;  vzal  80  sebou  len  verného  svojho  ku- 
jnoniíka.    hfiel  do  I«roi}j;e.    Chcel  videt  to  miesto,    kde  jeho  Mária 
v  smrtelných  ú/kosťach  túžila  za  ním.     Nocou  vyfeiel  na  breh,  vy- 
volával ju  a  plakal.  A  vtedy,  keď  on  oddával  sa  svojim  citom,  o  Máríu 
uchád/al  sa  Karol  Lotarin^íský.    Postarali  sa,  aby  král  dozvedel  sa 
o  tom,   a  to  i  urobilo   svoj    ochladzujúci    účinok.     Pozdejšie  medzi 
nimi  iiľi&hi  vec  k  poslednému  vyznaniu,  vyliali  jeden  druhému  svoje 
Mdco  a  presvedčili  sa,  1*}  neutali  si  čo  vytýkať.    Potom  už  aui  nuj- 
nieuiia  tieu  nezamrnčila  ich  .spomienky  o  knlsnom  sne. 

Mazarinovi  nasledovalo  zabezpečií  svoje  dielo  —  oddinliť  úplne 
.Máriu  z  Francúzska.  Ona  bola  nebezpečnou,  i  keJ  král  bol  ženatjfj 


Miesta  toho,  aby  ju  vydal  sa  Karia  Lotariogsl<ého.  ktorý  inf»jnl 
nechaE  svoju  ženu  v  Paríži,  Mazarin  odpratal  Máriu  do  Ríma,  kle 
vydala  sa  za  knieža  Kolennú, 

Tak  skončil  sa  roniíin  Ludvika  XIV.  Politika  zvíťazila  nad  lá- 
skou. Po  Márii  Maiiciui  nasledovaly  —  hovorí  Lucien  Perey,  Lá- 
va Iľiérc,  Montespan  a  Mainteuon,  ale  ona  mohla  zachovaC  v  svojom 
srdci  presvedčenie,  že  ani  jedna  ženská  nevzbudila  v  Lndvikovi  XIV. 
taký  čistý  a  rytiersky  cit,  aký  prechovával  k  nej,  ktorú  lúbil  prvú. 
A  tak  história  o  tom,  že  Maria  Manciiii  pre  I.udvika  XIV.  bola 
len  prvá  medzi  iuymi  (Lavalliére,  Montespan  atd.),  úplne  sborí  sa  touto 
knihou.  Dla  tej  histórie  Mazarin  všemožne  podpomval  milostný  po- 
na'.r  krála  a  svojej  príbuznej  —  k  svojmu  prospechu.  Jedno  i  ilrubŕ 
bolo  výmyslom.  Minister,  čo  len  mohol,  všetko  urobil  k  roztrhaniu 
milostného  pomeru,  a  sám  pomer  bol  celkom  [ilatonickým. 


ZeiiiiiiiLski  verso^^líci  slovenskí. 

Pod  týmto  názvom  sbieram  pozostalé  vorse  našich  zem; 
veršovníkov,  ktorí  žili  na  konci  minul(?:ho  a  na  začiatku  tol. 
ro(Ma.   Týmto  činom  dokážeme  i  to,  že  mali  smo  my  i  zo  /on 
skeho  stavu,   národne  neprcbudcueiio,  ludí,    ktorí   nehanbili  s..  .:j, 
našu  milú  slovenskú  reč,  ale  ktorí  v  nej  i  vylievali  city  svojho  srdcj 
Sosbierané  tiž  u\Am  verše  od  Emericha   Pongnlca,   Judity  Kiszely^ 
Gregora  Vitáliša,  Antona  Plathyho,  Kataríny  Kiszely,  Terézie  VitálU 
Jána  Cemicktího,    Karia  Čemického,    Kzechiela   Uuttkaya,   Kir.  Ai 
tona  Uadvanszkého,  líarnu  8zentiványiho,  spolu  í»8  veriov.  No,  nenU 
to  ešte  všetko.  Viem  a  presvedčený  som,  že  okrom  týchto  verAovní- 
kov  nachodia  sa  po  našich  slovenských  stoliciach  a  obci.'jch  mnohí, 
ktorí  podobné  verše  už  snad  zvečnelých  ndlovníkov  reči  našej  sloven- 
skej v  rukopisoch  ochraňujú,  alebo  aspoň  znajú,  v  kíorej  knihr  !    ' 
tlačené:  a  preto  vyzývam  každého  a  prosím,    aby  mi  ich  v  v. 
i  s  krátkym  životopisom  patričného  veršovnlka  láskavo  li 
Za  službu,  preukázanú  dobrej  veci,  už  tu  vopred  vyslov;  ,         iall. 

V  Liptovskom  Sv.  Mikuláš!,  IG.  sept.  1894     j^,      ,, 


Na  ukážku   podávam   niektoré  z 
netlačených. 

1. 


týchto  veršov,   dosiaľ   nikde 


Na  Rákoš,  na  Rákoš  schádzajú  sa  páni : 
milý,  Tiiocný  KoAe,  c^o  to  budo  s  nami? 
Schádzajú  sa  páni,  dlhé  rady  vedú, 
ŕo  tam  pre  chudobu  dobrého  vyvedú? 
Oi  budú  na  vujnu  ovarnýcb  éabcgov  braí? 
("i  budti  chudobe  slobody  vynibaí?  — 
Sloboda,  sloboda,  —  koina  ju  Pán  Boh  dá? 
Chudoba  ju  nemá,  —  ach.  bcda,  prebeda!  — 
Sloboda,  sloboda,  veru  by  sa  zišla, 


626 


keby  len  čim  skoi-ej  k  nám  od  kráľa  prišla! 
Aby  sme  si  mohli  v  čom  tom  polahodíf, 
že  by  sa  nám  dali  v  našej  reči  modliC; 
že  by  sme  si  mobli  aspoň  pri  nedeli 
z  práce  odpočinúť  na  mäkkej  posteli; 
že  by  na  odvážkn  t  sviatok  nás  nehnali 
a  koníčky  s  nami  tiež  odpočívaly! 
Sloboda,  sloboda,  aspoň  aká  taká,  , 

že  by  nám  nedali  na  kvartiel  vojaka. 
Na  kvartiel  vojaka  a  b^vj dúcha  k  tomu, 
bo  ti  vynášajú  našu  prácu  z  domu. 
Vojak  ti  zavedie  ženu  do  krčmára, 
hajdúch  ti  zanesie  záloh  do  rychtára! 

Čože  vykonali  páni  na  Rákoši? 
To!  —  kto  nemá  koni,  aby  chodil  peší, 
a  kto  nemá  čižiem,  aby  chodil  bosý, 
trebárs  po  kolená  nohy  si  urosi! 
kto  nemá  peňazí,  aby  píjal  vodu, 
bárs  pálenku  páliC  bude  ma£  slobodu; 
že  sedliak,  ako  prú,  tak  bude  pracovať, 
pán  v  kaštieli  sedef,  jemu  rokazovaf; 
kto  nedá  deviatok  a  kňazovi  dežmu: 
že  tomu  pluh,  voly,  voz  i  kone  vezmú! 

Emerich  Fongiác  de  Set.  Miklós  (í*  Ócát; 
cis.  krár.  kapitán. 

2. 

Zaplakalo  dievča  predo  dvermi  stojac, 

povedal  jej  šuhaj,  že  už  nepríde  viac;  

zaplakalo  dievča,  zaplakal  i  šuhaj : 
„Lebo  že  ma  miluj,  lebo  mi  pokoj  daj ! 
Lebo  že  ma  miluj,  lebo  ma  daj  komu, 
neodvádzaj  šťastie  od  našeho  domu!" 
„„Pozri,  milá,  pozri  na  ten  suchý  topol: 
ked  sa  ten  rozvije,  vtedy  budem  ja  tvoj!""  — 
Pozerala  včera,  pozerala  i  dnes: 
„Nešťastný  topole,  kedy  sa  rozviješ?" 

Judita  Kiseely,  vydatá  RtdtJcay. 

3. 

Dosť  je  ťažko  síkorovi, 
ked  pod  vodu  pliye, 
ešte  ťažšie  šuhajovi, 
ked  takú  miluje, 
ktorá  jeho  nechce, 
radšej  s  drahým  šepcc; 


626 

toho  potupuje, 
inému  sľubuje 
svoje  mladé  srdce. 

Ver  je  tažko  v  hlbokosti 
tam  pod  ľadom  plávaf, 
ešte  fažšie  v  samotnosti 
do  smrti  ostávať; 
i  ja  tú  ťažkosť  mám, 
bo  jako  pelikán 
túžim  vo  dne  v  noci, 
keď  nemám  pomoci, 
len  si  ju  vždy  žiadam. 

Viem  ja  síce  jedno  vtáče 
pri  tichom  potôčkn, 
pekne  spieva  a  hned!  skáče, 
Lned  sedí  v  oblôčku: 
keby  ho  ja  dostal, 
túžiť  by  som  prestal, 
choval  by  ho  v  klietke, 
pri  mojej  posti elke, 
i  v  noci  by  nespal. 

A  to  by  ma  tešievalo, 
i  vo  dne  i  v  noci, 
bolesť  mi  olevovalo 
i  v  mojej  nemoci; 
ale  myslím  darmo, 
má  na  hrdle  jarmo, 
nemôže  odleteť, 
musí  len  tam  scdcť, 
buď  zima,  buď  sparno. 

Jak  v  ľadovej  Siberii 
vo  vyhnanstve  žiti, 
lebo  v  pustej  Arábii 
musím  sa  trápití; 
kc(ľ  chodím  po  poli, 
nič  mi  je  nie  k  vôli, 
bárs  som  i  v  záhrade, 
pusto  mi  je  všade, 
a  srdce  ma  boli. 

Škoda,  že  som  v  samotnosti 
strávil  môj  vek  mladý, 
teraz  v  mej  nespokojnosti 
nik  na  mňa  nehľadí; 
moja  dobrá  vôľa 


627 

mnohým  vďačná  bola, 
ale  už  skapalo, 
len  meno  nabala, 
jak  trnavská  škola. 

Že  by  konec  bol,  netrúfam, 
mojej  tesklivosti,  — 
alo  preto  si  nezúfam 
v  mojej  samotnosti; 
keď  mám  čo,  zjem  chutne,  — 
zaspievam  si  smutne,  — 
lahnem,  bárs  nezaspím, 
vždy  na  teba  myslím,  — 
vstanem,  keď  deň  svitne. 

A  tak  idú  moje  časy 
s  hodinami  rovno, 
dokiaľ  mi  smrC  sviečku  zhasí, 
žijem  nespokojno. 
Skoro  bude  ameú, 
keď  položia  kameu 
na  mc  hriešne  kosti ; 
duša  do  večnosti 
pôjde  na  cxamcn! 
Ant<yH  Platliy  de  Túrócz  Ľivck  <('•  NiKjy  Paluf/i/a. 

4. 

Stodolôčka  deravá  a  zlá  žena  k  tomu, 

tie  dve  veci  vyvedú  hospodára  z  domu. 

Do  stodoly  navozí,  voda  všade  tečie, 

do  komory  nanosí,  zlá  žena  vyvlečie. 

Každý  dobrý  hospodár  varuj  sa  tých  vecí, 

bo  v  čas  krátky  gazdovstvo  vynesieš  na  pleci. 

Keď  gazdovstvo  vynesieš,  vynesže  i  ženu, 

vyhoď  si  ju  na  plece  a  otrep  o  stenu. 

„Ordug  adta!  ty  kľampa,  gazduj  teraz  v  pustom! 

Všíik  už  môžeš  gazdovať,  jako  v  cmare  hustom!" 

Katarína  Kisscly. 
5. 

Zavzali  sa  na  mňa  ludla 
pre  raojeho  milého: 
skárajže  ich,  milý  Bože, 
škára  j  s  trónu  tvojeho ! 
Skárajže  ich.  Pane  Bože, 
veď  máš  prečo  a  koho, 
mojich  všetkých  nepriateľov: 
ach,  veď  mám  ich  tak  mnoho! 

TereMia  Vitáliš. 


628 


6. 


Muž  pije  v  krčme  na  bradu, 
a  žena  hynie  od  Lladu; 
na  bradu,  od  hladu, 
a  žena  hynie  od  hladu! 

Muž  v  krčme  spieva,  hihíka 
a  žena  s  defmí  narieka; 

hihíka,  narieka, 
a  žena  s  dofmi  narieka! 

Muž  v  krčme  pekne  tancuje, 
a  žena  s  slúžkou  lármuje; 

tancuje,  lármuje, 
a  žena  s  slúžkou  lármuje ! 

Tak  sa  to  iste  tej  stáva, 
čo  sa  za  lumpa  vydáva; 

tej  stáva,  vj'dáva, 
čo  sa  za  lumpa  vydáva! 

Ján  Óemichj  z  Hliníka. 

7.  Suché  slzy. 

Že  len  slzy  bolesť  javia, 
tak  sa  domnievajú  oni. 
Dobre  tým!  tí  očmi  plačú, 
u  mňa  srdce  slzy  roní. 

Lebo  suché  líce  mávam, 
vnútoni}'  môj  pokoj  chvália. 
Šťastliví  ti!  ach,  ncznajú, 
jako  suché  slzy  pália! 

Anton  Varšiansl-y  (barón  Anton  Hadvánszky). 

Poznamenanie.  Verše  prispôsobené  sú  terajšiemu  pravopisu  bez  premien 
a  narušenia  slohu. 


-•»«•- 


Literatúra. 

Veleba  Sitna.  Napísal  Andrej  Kmeť.  Odtisk  z  „Tovaryástva". 
Ružomberok.  Tlačou  Karia  Salvu.  Nákladom  spisovatelovým.  1893. 
So  šiestimi  vyobrazeniami.  16".  186  str. 

V  sborníku,  vydanom  na  sklonku  minulého  roku  v  storočnú 
pamät  Učeného  slovenského  tovarišstva,  čítali  sme  prvý  raz  tento 
pekný  tnid  Andreja  KmeCa.  V  refuráte,  ktorý  podali  sme  v  3.  a  4. 
sošite  Slovenských  Pohľadov,   malí  sme  zreuie  hlavne  na  články, 


ti9 


_  tajúce  sa  Učeného  slovenského  tovarišstva,  O  Vclebe  Sitna,  ako 
i  o  iných  prácadi  v  sborníku,  uosúvisiacich  s  históriou  oiioho  prvého 
liteninieho  spolku  slovenského,  zmienili  sme  sa  len  vo  všcohcoiiosti. 
I  vďační  >iuio  pánu  pôvoilcnvi.  že  ohstaral  odtisk  svojho  diela  v  ohy- 
čajmim  knižnom  formáto  a  poskytol  nílui  mo/nosC  ilúkladuejšio  upo- 
zornK  naŕi  slovenské  obecenstvo. 

Kto  bol  v  museunie,  ktoré  od  otvorenia  Domu  zakladáme 
v  našom  Martine,  ua  každom  kroku  stretol  sa  s  menom  Andreja 
Kiuefa.  V  oddiole  národných  vyživôk  sloveuských  velkil  časf  preil- 
niitov  dostala  su  som  ce/  jeho  ruky ;  od  neho  je  celii  veľká  sbierka 
nerastov ;  z  jeho  ustiívania  a  študovania  slovenských  krajov  máuje 
:5tiacnii  casf  arcliáolojíických  nálezov ;  ním  boly  obstarané  a  do- 
dané mnohé  vzácne  predmety,  predstavujúce  doniášny,  pastiersky, 
hospodársky,  priemyselný  atď.  život  slovenského  ludu.  Od  všetkého 
st  vAíma.  všetko  študuje,  véetko  sbiera,  čo  týka  sa  života  a  byUi 
Slovákov,  i  prírody  ich  obkíučujúcej  —  a  všetko  k  ich  povzneseniu. 
Keby  sto  prv  ani  iiebuli  počuli  o  Andrejovi  Kmefovi,  z  krátkeho 
obzretia  nášho  Museu  utvorili  by  ste  si  o  ňoní  jiochop,  ako  o  zvlášt- 
nom človeku,  o  mužovi,  ktorý  najmä  v  takýchto  tvrdých  časoch 
jo  požehiianim  pre  slovenský  národ.  Po  rozličných  krajoch  sloven- 
ských asfioii  tk'saí  takýchto  mužov,  dušou  i  vôlou  podobných  Kmefovi, 
a  kultúrne  snahy  luisho  národa  urobily  by  veluii  vážny  krok  napred. 

A  práve  ten  Andrej  Kme(,  ktorého  poznali  by  ste  z  Musea 
iiiartinskiho,  javí  sa  i  v  lejto  svojej  kuižke  o  Sitne.  Dejiny  slo- 
venskej literatúry  ukazujú,  že  u  nás  viac  značných  talentov  pre- 
l>adlo  preto,  poneváč  vo  vede  rozbehly  sa  za  cieľmi  ďalekými.  Sme 
ttkisi  jioeticki,  uspokojuje  nás  len  vysoký  let;  čo  je  blízke,  nás 
neiuteressuje,  to  nám  je  primálo.  Uadšej  sedet  s  ovescnou  hlavou 
a  so  založenými  rukami  pod  pecou,  n^ž  pracovat  bez  lietania, 
v  tom,  čo  nám  je  blízke,  v  čom  i  pri  našich  obmedzenýcli  pro- 
Btricdkoch  možné  sú  výsledky...  Knižka  Kmeťova  ukazuje  udm 
iné.  Ukazuje,  ako  nám  treba  pracovať.  Žijúc  pod  Sitnom,  týmto 
velebným  vrchom  juho-vychodnóiio  Slovenska,  Andrej  Kmeť  všíma 
ai  jeho  jirírody,  vykutáva  jeho  históriu,  pozoruje  obyvateľstvo  pod- 
sitnianskoho  kraja  so  všetkých  stránok  jeho  života;  pozorovanie 
prírody  pobáda  ho  vnikať  do  vedy,  a  on  i  v  svojom  úzkom  kraji 
stane  sa  učencom,  špeci:ilisíom. 

Vclľba  Sitna  skladá  sa  z  piatich  blavných  častí.  V  i)rvoj,  SIovo- 
zpyt  a  báje  Sitna,  vzácne  sú  povesti,  posbierané  o  vrchu  a  z  jeho 
okolia;  môže  si  ich  veru  povšiumúf  i  básnik  slovenský.  S  etyino- 
loí-iou,  iiakolko  ju  potrebuje  pri  mene  Sitna,  pôvodca  počína  si 
triezvo,  opatrne.  V  dejepisnej  časti  (11.  Dejepis  Sitna)  posliľailával 
všetko,  čo  poskytuje  literatúra;  tento  materiál  potom  sriaďuje  día 
rozsudku  a  na  základe  zkúseností  vlastných,  prácne  nadobudnutých. 
Ca8ť  nasledujúca  (III.  Turistické)  je  širšie  založená,  než  dalo  by  sa 
súdif  dľa  uadpisu.  Pôvodca,  znajúci  snáď  každý  kúiik  Sitna,  jeho 
prírodu  na  povrchu  i  vmUri,  podal  nielen  to  všetko,  čo  môže  za- 
ujlmat  turistu,  lež  oadokladal  ]nHlľ(»bnost(,  vzácnych  i  pre  ľudí, 
kturl    nedívajú  sa  na  sitniansky  kraj    turistickým    tekavým    okom. 


030 


Nám  milo  sú  tu  menovite  etnografickí''  črty.  V  časti  štvrtej  f  IV.  H( 
spoilirstvo  a.  bane)  pôvotlcovi  pomáha  už  i  jeho  špociillriosf,  botanikl 
úno  už  tu  ukíizuje,  že  vúžno  zíioberá  sa  i  yeoloi^iou  svojho  krijí 
Tieto  vzácne  vedomosti  i)Ána  Kmefa  rozvinú  sa  pórom  v  clAnki 
po8hí(liiom  kile  hovorí  o  faune,  fiei>logii  a  Hore  Sitna.  Čo  tu  (str 
S4— IID)  poiiiiva  s  rtoľistického  stanoviska,  to  iste  zostvne  pre  vwli 
vzácnym  vkladom.  Konečne  v  Dodatku  rozmnožuje  znám08(  o  Sit 
opísaním  svojicli  archiioloj:ických  nálezov. 

.\le  knižka  nie  je  taká  suchá,  ako  súdilo  by  sa  suáď  z  toht 
niôjhí)  kratučkého  referátu.  Andrej  Kmeí  nielen  ro/umie  svojui 
predmetu :  un  má  smysel  i  pre  formu,  vie  podaf,  čo  podáva.  Chváli 
tieba,  že  popri  predk'adaní  svojich  vedomosti  o  Sitne,  jeho  okoi 
a  tohoto  obyvateľstve  rozprestrel  v  spise  svoju  pozornost  e.^te  i 
jednotlivcov  toho  miliMio  hontianskeho  ludu  slovenského  —  takýf 
jeijnotlivcov,  ktorých  pamiatku  hodno  i  treba  literárne  zachovaj 
Škoda,  že  viac  nezaznačil  o  životo  Jozefa  Hrnciaru,  ktorý  bez  škC 
ako  posluha  pi'išicl  do  laboratórií  piofessorov  banskej  akať 
štiavnickej,  a  vtipom  a  umom  svojím  za  krátky  iitis  sti\l  sa  v  toru 
kruhu  vedeckou  auktoritou.  Ale  pán  Kmeí  iste  zveční  ešte  pamiat 
tohoto  zvláštneho  človeka  slovenského. 

Končím.  Ci  z  nás,  prebudenýcli  Slovákov,  noniohol  by  mQub] 
hoc  i  menej    rozprestreno  a  s  menšími    nárokmi    na   úspech, 
pracovať  v  svojom  kraji,  ako  pracuje  spisovatel  Vdiht/  Sitna?     Sk 

Živa.    Časopis    phrodnický.     Redaktori:    dr.   ííob.    ílaymt; 
dr.  Fľ.  Mareš;  vydavatel  J.  Otto.  Praha.  Ročník  IV..  číslo  8. 

Obsah:  Barviva  dehtová.  Sebral  B.  Ravman.  (I)okoud,)  —  Koa 
hledy.  Význam  ideí  u  vývoji  národa,  —  Assanacc  Neapolc.  —  Zc 
mčtfesení  (S  3  výobr.)  —  Z  oboru  zemčvédy.  —  O  bouŕkách  ja 
kožto  projevu  atmosférické  elektriny  a  pôvodu  j  ich.  —  ^" 
desinfekce.  —  Spektrum  pri  procesu  Besseraerové.  —  1 
hvezdárske.  —  Litaratura.  Z  ííše  hvézd.  —  České  ovoce  —  iSuičá 
Pňvod  rodiny.  —  Pitná  voda  u  Arabň.  —  Pokusy  o  pilvodu 
Orby.  —  Každoroční  zavlažovaní  E^ívpta.  —  O  výživo  chndýcl 
v  Neapoli.  —  Ku  zničení  kobylek  v  Alžíru,  —  Zprávy  n  s\ 
nostech  vedeckých.  Ruská  společnost  chemicko-fysikální.  —  Koa 
hledy  astronomické.  Úkazy  na  obloze.  —  Meteorologická  pozorc 
váuí  z  ľozhleduy  na  Petŕínč.  (S  vyobrazením.) 

Ocský  Litl.  Sboniík  venovaný  studiu  lidu  českého  v  < 
na  Morave,  ve  Slezsku  a  na  Slovensku.  Ročník  IV,,  číslo  I,  L-  .u 
dr.   Čeučk  Zíbrt  a  d  r.  Lubor  Niederle.   Vydavatel   I-r.  Siní 
V  Praze. 

Úbsach : 

Evšner  V.,  Máje  z  okolí  uhlíŕsko-janovického.  —  V 
Ozdoba  židlic  na  Morave.  (S  vyobrazením).  —  Hauer  N 
tek  vo  Slezsku    (S  vyobrazením).  —  Holuby  J.  L.  Korliel,  lurrt 
snirt  z  Beckova  na  trenčianskom   Považí.  (S  vyobnvzeuiui).  —  Vi 
lek  Jo8.  Valaäské  písnt^  ,o  dožatej"  zo  Vsacka  na  Monivé.  —  Fmi 
I.   dr.   Povesí  o    Premyslové    kvetoncí    llsco  a  povesti    o  kvť 
boli.  —  Simek  J.  O  kutnohorských  čaro  dej  u  i  c  í  ch  v  XVI.  8l«U 


631 


{[Aôouá  Fr.  Chození  s  králem  o  Letnicích  v  okolí  Vlastiboŕe  (v  Jiho- 
(o).  —  Jakuhec  Ji\n  a  Alois.  Ccské  IkíilcovstvI  rukodllué.  Prí- 
»veJi  k  cefekému  iiilzx  osloví. 

V  článku  O  pestovaní  uárodního  vyšiváiľt  pani  Renatrt  Tyršová 
jilše:  „Vztali  mezi  Tiuivní  a  uvédomôlou  tvorbou  iiuieleckou  u  iiús 
Uŕíve  se  prnjťvil  v  básiiictví  a  hudbe  nežli  v  produkci  vytvanu'. 
Obrozujici  vliv  [uostoiiárodní  písaé  ua  naše  básnictví  mnčlť(  byl 
skorú  jlx  zapomenut  u  od  leckfho  i  zapíen,  když  jsrae  počali  obracet 
poxoipost  k  piojeviim  vVtvanitMio  uaďáuí  lidu  vesnického. . .  v  dobo, 
Ií'!  "  '  Itovštl  a  Eťbeuovó  uiliu  pčli,  nernúli  jsrae  jediného  arehi- 
t»  :;už  by  bylo   napadlo  vyjít  si  do  kraje  študoval  loniĽnico 

a  piiviati.'  nasicii  dioveuých  chalúp. 

Vyslvarit'  sounisti  selskóbo  kroje  nejdríve  upoutaly  k  sobé  po- 
zonjoat.  Ornanientalaí  tvoŕivost  liiiu  projevovala  sc  tu  bohateji  a 
u  vétší  rozmanitosti  než  pri  výzdobe  steo,  nábytku,  nádobí,  šperku, 
psaiiých  inodlitebuícli  kní/ek,  kraslíc  atd.  Vyšívané  vzory  snadno 
dsily  8e  použití  k  ozdolmvání  predniétň  moderní  potíeby,  ani  opa- 
trení vzoru  aui  provederií  kópie  nevyžadovalo  prekonaní  zvláštních 
obtíží.  Ornauientika  vyšívaná,  vniknuvšl  do  známosti  širší,  pokla- 
daná dtoulio  za  jediný  a  uujvlaslncjšl  projov  originálni  bo  lidového 
citu  forniúlui'ho. . . 

Ilnes.  kdy  Dárodoí  vyšívaní  se  stalo  u  nás  skorem  již  módou, 
inálokdo  vzponieup,  žo  pred  desíti  roky  sotva  komu  piipadlo  volili 
k  výzdobe  vzory  z  lidových  vySívek.  Zmĺnili  jsme  se  již  v  (^eskt^m 
Lidu  o  okolnostech  a  popudech,  z  nichž  ona  snaha  vznikla,  jakož 
i  o  zpňsobu,  jímž  zuámost  o  výšivkách  v  širší  kruhy  uvádčna. 
MyŔlénka  u  nás  nová  arciť  jinde  už  tou  dobou  byla  v  život  uve- 
dená; kdybychom  si  byli  nechtcli  zajíti  pro  príklad  dojiných  zemí 
slovanských,  do  Švédska,  írska,  mohli  jsme  se  učiti  od  AíaJarfi, 
ktcrí  z  pokladii  tvorivosti  lidu  slovenskélio,  rumunského,  chorvát- 
äkólio  velmi  obratne  a  s  porozumením  praktických  dúsledkú  tčžiti 
dovedli. 

Nevím,  jak  jinde  bylo,  my  v  Praze  nejdríve  jsme  byly  zaujatý 
originalDím  pôvabem  a  svéží  harmónií  vyšívek  slováckych.  Kopiro- 
Taly  se  uíodré  zásterky  od  Dubiiao  a  krásne  obojky  lanžhotské, 
SDadnost  techniky  nvéeni  tóž  kiĺžkové  vyšívaní  jihomoravské  ob- 
Kbenym  činila.  Nékulik  publikací  vzory  z  vyšívek  njoravských  a 
slovenských  rozšírilo  diive  než  vzory  české,  ľak  naučily  jsme  so 
ruzauičti  též  lidovénm  vyšívaní  z  krajii  českých  a  ualezly  jsme 
«áby  obzvlášté  v  krásnych  dessincch  z  loktušek  polabských  a  v  eíTekt- 
Dlťíi  ornamentecb  jihučeskych  nepŕebrauý  zdroj  motivíl  pro  výzdobu 
rflznýcli  piedmť'tô  znamenité  se  hodíclch.  Výstavy,  sbírky  nuiseí, 
publikace  obezniSmily  nás  liéhem  let  s  celynj  bohatstvlm  lidové 
ornamentiky  vyšívací...  Iniciativa  k  pestovaní  národního  vy.^ívánt 
vyšla  z  výtvarného  odboru  Umelecké  Besedy,  a  bez  soiičinnosti  a 
rady  nékterých  umélciiv  a  odbornikíi  sotva  by  se  bylo  prevedení 
nové  myšléuky  ocitlo  nii  [>ľiivé  ceste.  Prof.  Koula,  prof.  Šima,  prof. 
Piakas,  predseda  Výboru  pro  národní  vyšívaní,  urch.  Kanta,  byli 
nuďimi  vždy  ochotnými  ráilci  a  pov/buzovatcli.  Také  horlivé  snahy 
učitelek  iodustrialnich  biidiž  tu  vzpooienuto,  jež  ■&  chutí  a  píli  hlc- 


632 


(lély  vniktjouti  v  nový  úkol,  ktoľý  jitn  tolik  luimoí'ádnt^  práce  pH- 
tl  íval . . . 

Zavádéjíce  národní  syšívAni  do  dívčích  škôl,  nióly  jsiiití  «a 
zreteli  ilvojí  r-il.  Jednak  obrození  svéráznélío  nméní  našich  vesni- 
ckýťli  vyšívacek,  udižení  posleduích  tiadicí  vymlnijící  mnélusti  ná- 
rodní, jednak  pozvednntí  ji  nnpravoni  vkusu  v  ozdobných  prácťch 
jťlily  valnú  pokleslólio  uvedeníuj  na  cestu  novou,  vytkoutíin  novVcb 
úkoiťu  pri  niťlíž  na  opotŕcbovant'!  šablóny  bylo  nntno  zapomenout. 
I)ouľaly  jsnie  zjiroviMi,  že  ze  školy  české  to  UDienl  vyšívací  si  npj- 
pnro/<ín('>ji  proklestl  cestu  do  domácnosti... 

Jsnie  dnes  pH  /ačátcícli  pokusu  a  neumínie  povédŕti,  jak  hlu- 
boko  zasáhnou  dňsledky  suaby  nyni  navšecb  stranách  hluŕnó  ozvčny 
nalí'zajici.  Nenn'une  so  více  co  obiívat  nedostatku  sympatií  pro  utuvní 
lidovó,    Inda  by  pŕehorlivé   prepínaní  vý/nainu  jeho   opét  utlumilu 
sotva  vzbuzenŕ  sympatie  práve  u  infeUjzentních  kruhň  národa.    PH 
ocoíiováíií  hodnoty  predinétä  lidovýni  vkuseni  vyzdobených  j^  th^hn 
znaleckc'ho  odviiňMil  právč  tak  Jak  i»ľi  produktoch  umŕlých  i 
socharství  a  nialíŕstvi,  a  zdá  se,  že  bude  brzy  treba  díiraznč  i 
poukázati,  že  ne  vše,  co  ruka  kterés  vesnické  švadleny  urobila,  je 
hodno  napodobení  a  že  také  mezi  lidovymi  výšivkami  dlu^no  pekné 
a  charakteristickú  odlisovati  od  všedního  a  ncvkusuĹ-ho.  ľŕiboj  vSe- 
nivelisujíci  kultúry  západní  rozlil  se  již,  aspuíi  u  nás  v  kľ;i' 
jiiiliš  do  široká,  než  abychonj  ze  zbytku  dávneho  ryže  slov.i 
bytu  ve  vesnické  ornamentice  zachovaných  mu  mohli  postuviii  iiť>- 
proštupnoii  hráz.  Nejméné  zdarila  by  se  nesnaduá  práci-  ''in    VJi.:- 
z  oriuímentalné   zásoby  ve  výšivkách,   na   stenách    jih' 
chalúp  a  ve  výrezoch   lomcnic   se  jevící  chtéjl   konsti  i  •\} 

sloh  stavitelský. . .  Nestavme  si  cllíi  príliš  vysokýcli.  :  so 

uprostred  proudu  väeevropské  kuUiiry  si  ohraditi  slovaí  i/',o- 

vitostl  nôkteró  obory  tvorení   umelecko-priimyslového,    ]  sc 

nám  nekde  udržeti,  jinde  k  novému  životu  vzkŕlsiti  starou  umélost 
lítiovou  a  z  umelosti  té  také   hmotné  výhody  vyté/.it,   dovedeinu-li 
ve  svýeh  doniácnostech   dávnou   svébytiiost   pŕizpíisobiti    potrebám 
moderním,  ualezneme-!i  pro  chvíle  sváteční  též  zevní  výraz  n    ' 
cítení  svému,    mažeme  ŕíci,    že  jsme  z  památek   tvofivoíítj 
lidu   vesnického   vytéžili,    co  pro  život  národní  se  i  a 

že  nezfistaly   pro   nás  památky    lidovúho    uméni    i:t  ,.      .  .;..^fho 
rartvýin  inventjlrem  musejním." 

Ďalší  ohsah  Oísla  je  nasledujúci:  Kalousek  Jos.  dr.,  K  dr-í-v- 
lidové  povery  české.  —  Kalousek  Jos.  dr.,  Martin  Kroupa.  p! 
v  druhé    polovici   XVII,  veku.  —  Malovaué    „žudro**  v 
na  Morave.  (S  vyobrazením.)  —  Zíbrt  Č.  dr.,  ľŕástva,  vr 
slenem.  (ííe  2  nobrazenlmi.)  —  Jonáš  V.,  Chození  g  „pt*rcht«u\  — 
J.   V.   éimák,    Kterak  ovčák  proti   viku   čaroval.  —  fíi-f-M  ]fť     — 
ČaBové  zprávy.  —  Niederle  L,  O  hlavních  úlohách  čer  n>. 

loRie.  —  5latie(;ku  J.  dr.,  Príspevky  ku  poznaní  Oeskr'  — 

Šnajdr  Ludvík,  Palaooutologické  albrismy,  hledici  |.  ..y- 

vatelstvu    české    zeuiô.  —  Ivučera    Fr.,    Piedhistoricko    uďUe^y    tuk 
Louusku.  —  Kritiky,  referáty  a  literatúra. 


Bok  1894.  SoSit  11. 

Slovenské  Polilady. 


-t-p:^ 


Krá!  Gabriel  Bethlen  v  Kremnici. 

Obrázky  zo  XVII.  storočia. 
Podáva  Pavel  Kriiko. 

(Dokou£eDÍc.) 

Cesta  Bethlenova  cez  kremnickú  vrcliy  do  Banskej  Bystrice  M 
nielen  s  peším  vojskom,  ale  i  so  značnou  jazdou  poukazuje  na  tu, 
že  už  necítil  sa  byt  bezpečným  v  týchto  stranách.  Cez  toto  vyše 
4000  stôp  vysoké  pohorie  niet  zaiste  a  ani  nikdy  nebolo  žiadnej 
Toznej  cesty,  tým  menej  pre  vojenský  pochod  súcej  hradskej:  len 
chodníky  pre  peších  spájajú  Zvolen.skú  dolinu  pri  Kremnici  cez 
takzvanú  Dobrú  jamu  alebo  cez  Skalku  s  Králikárni  a  Tajovoín  pri 
BaĎskej  Bystrici,  alebo  cez  Smrčník  popri  Troch  krížoch  s  dolinou 
malachoTskou  pri  Hadvani,  a  tieto  chodníky  sú  obzvlášte  na  vý- 
chodnej, vo  Zvolenskej  stolici  ležiacej  strane  príkre  a  úzke  tak,  že 
iba  pojedine  možno  ísf  nimi  pešiakom,  a  i  tým  treba  dáv.-if  ílobrý 
pozor,  aby  oepovylamovali  krky.  A  keď  je  ce.sta  tá  pcaím  ľu<fom 
už  dosť  namáhavou  a  nie  vhoilnou.  môže  si  každý  lahko  ]iomysleí, 
akou  je  ona  jazdcom  a  delostrelcom.  \'  zime,  no  nadovšetko  v  jar- 
nom čase,  keď  pokrýva  tieto  cestičky  hrubá  vrstvu  rozmoknutého 
snahu  alebo  ladu,  je  putovanie  nimi  nad  mieru  obťažným. 

A  práve  v  takúto  dobu  tiahnul  tide  Bethh'u  u  jeho  vojsko. 
Iste  nie  bez  velmi  dôležitej  príčiny,  knWi  je  ce.sta  kremnickou 
dolinou  ku  Hronu  a  h  >ľe  tekovským  ľohruním  do  Banskej  Bystrici* 
o  vela  istejšia  a  pohodlnejšia. 

I  v  Banskej  Bystrici  sa  neUivil.  ]«•/  hne.fvdruhý  <h:u  šiel  do 
Zvolena  a  soberú<:  odtial  uhorskú  korunu  a  iné  korunovačné  od- 
znaky, odtiahnul  s  nimi  dalej  na  \ýcho'i. 

Y  pätách  za  nim  íly  IVnlinaudovc  vvi>kii  a  ."ŕz'i  sy  ako  i  ])ulatin 
Žigmund  Foru'ách  wzvvali  ne[iľestajae  Itaii^ké  mestá,  abv  sa  pod- 
daly.^j 

'j  Táže  cestu  i-ríkviiál  v  ia:;i:á:i  j  oku  Ír  4'.'  i  .\rtiir  cj.:ii-;.'iL-y,  k*.- 1 
vstapoval  pred  ci>Ú!*kv:a  vo; -k  .-j.. 

*)  Staiiibucli  e\  I  íii';.  :  >'..  ľJ'." :  .1:.',  :j.'!.i*  Mai  i.ai  l»orr  .Setii':.;.- 
Georg  von  Mtiraa  Ír  Ki.  ■:..  Wii-k-!;  •.■:'i-;i .  .•  Z'jt  •••!:... i!íi  ■itir.-h  ŕchrciKc-n 
vnd  darch  5t-i:;ť:i  11  :::;•.;.••'■.•■  lu.  I..:-  :.  ;•  r;,  I»::;.*:,:;;  .íí'í  Pei L'-tádt  :;iií 
gocten  ancb  •]:i':'v...:t'":.  '/.  •  j.\1':;.''í:..'  i::.  V.'  A-:- 1  ľ-:V.i.:ii.-li  SocuľIo 
ermahnet,  abvr  ií*  v.,.:j  .i.i.  :í:;i.iť:!i  •■  :.j  '.j;.',  m-:  r  n  '-.  .u.'r.i:'.  b':ant»ýiiei. 


6»4 


Tieto  8í\  síce  počiatočné  zdľáhaly  odpadnúí  od  Bethlena  u  od- 
biiy  dost  nešetrne   Szi'ícsyho  s  jeho  žiadosťou,  no  Kieuinica  videla 
sa  byC  už  koncom    mája   priniitenou   vyslat   svojich   zástupcov   ku, 
Ferdinandovým  povereníkom  do  Sv.  Beuedika'),  kde  tí/.e   zástup- 
covia menom  všetkých   banských  miest,  avšak  proti  ich  vôli  pod-J 
dánsku  listinu  vystavili,  a  v  mesiaci  júui  odprisahali  už  i  komorskí 
úradníci,  [lotoni  baníci  a  iní  robotníci  a  konečne  i  mestská  rada  i 
meštianstvo  vernosf  cisárovi  Ferdinandovi.  ^) 

ľie  liedilena  bolo  ztrata  dolno-uhorských   siedmich   banských' 
miest  velmi  citlivou,  nespočinul  teda,  kým  sa  ich  poznovu  ne/mocnil, 
kcíTže  sa  mu  málo  žatým  vojenské  šCastie  zase  usmievaf  počalo. 

Cis.lrsky  vojevodca,  Štefan  PálíTy.  prinútený  súc  opustiC  územM 
Zvolenskej  stolice,  shroinaždil  svoje  vojská  na  hornom  konci  svätej 
krížskej  roviny,  cíitiao  stoj  čo  stoj  zaniedzií  líetblenovcom,  vtedj 
už  zosilneným  i  tureckými  pomocnými  čatami,  prístup  do  KremDÍC( 
a  pustil  sa  s  nimi  dňa  Ý.  júla  v  boj  medzi  dedinami  Truovou  lioroi 
(mylne  teraz  i  Jaliia  zvanou)  a  ľytelovou.*;  Tu  vyvinul  sa  inedz 
nepriateľskými  vojskami  /ňpas  velmi  krutý;  soboch  strán  bojoval 
8  napnutím  všetkých  síl,  a  urptitný  ten  boj  trval  za  (i\\]Qé  Uva 
Konečne  podľahlo  cisárske  vojsko  nsiluému  náporu  a  hľadalo 
spásu  v  úteku'')  a  tým  samým  stal  sa  Bethlen  zase  pánom  vselk^ 
siedmich  baíiských  miest. 


Deszgleichpn   Lerr    Palatinus    Sigisnmndas    Forpach    rnit    itbcrscliikbangj 
Caesarei  dljdoniatis  hat  die  Perpstädt  starkh  Zue  liuldigufig   crmuhnct-*] 

')  Tamže:    „Den  26  Mai   Ist  Hcrrman    Ilott   Iínochaltcr    i 
C'ammer  Conrad    Lorberer  Silber  Hauhtman,    Ifern  .Joacliumh    ^ 
Vnderschreiber  E(ji(ly  Krilionos  OrRanist  vud  Thobias  Mutliíasch  aut  H 
Honedicten    ahgofertiííet   Zue   den   Kbay:    herru    Commissary    als  berri| 

Steffen  viid  Niciasz  Palífy  Kohary  Peter  vnd Zue  tractiren  wegei 

bcgertcr  htddifcung,    welcho  von  sich  selbst  eincn  Luldiganfsbriíjf  gcbeiij 
daniit  aber  die  Periístfidt  iU)el  ZucIVicden  gewcson.'* 

-|  Tum/e:  „Den  4  Juiii  seind  die  Obcramblleni  von  den  Camer 
vnd  die  Porgstňdf  von  obgeiuiutcn  Kbay:  herrn  (íoniroissary  iits  Nŕft*i»| 
bernefí'en,  das  Juranieut  Zue  leistcn,  \v<»irhes  Sy  aiich  ibueu  mUsveu« 
Den  13  Jany  bal  die  lieyrsťliafft  im  Vcrwalihansx,  die  Officirer  aber  tni 
die  Mílnczer  im  Cammerhoft'  Ír  Kbay:  Mt:  gcschwnren.  Don  20  Janli 
aber  vor  der  Predigt  hat  Ricblcr  vnd  Railb,  nach  der  Frcr  '  i  dií 
24gcr  vnd  die  Uurgers/leQt  Ir  Aidtspdiebl  der  Kbay:  Mt : 

')  Toto  dedina  Icži  za  na5oj  doby  nnd  /clivnicnon  ôiuiwn  ■ 
asi  oproti  bradu  Šašovu  sa  nacbúdzajócom.  Až  d<»  roku  1710  r" 
sa  v  rovine  medzi  hradskou  cestou  a  Hronom,  do  irpievtila  uáslťdkor 
svojej  polohy  veľa  v  časoch  nepokojných,  byvsia  i  priateTíkýnu  i  nť« 
priateľskýnú  vojskami  často  draĽťov.nná.  a  keď  v  čas  bitvy  Jiicdtl  Bák<>< 
ľzybo  a  cisárskym  vojskom  roku  1710  boh  ohňom  úplne  xi  i  ry* 

stavili  jej  nezostavší  objvatelia  v  blí/kej  hore  i>oznovu  9\ľ.i 
tým  sjiôsobom  odsťahovala  sa  i-oJá  dedina  s  bitcvnčbo  poľa. 

*)  Stadibnch  ex  I42ti.  fol.  2:iU:   ^l'cn  2  und  3  Jtdii  Ist  ber  Palfti 
Istwun  mit  scíuem  Volkh  von  des  KhOuig  Bcthtcen  ilussarn  vud  Turkbonl 


635 


Práve  vtfdy,  kecT  už  drahý  deň  zúrila  krutá  bitva  pri  Pytelovej, 
jtíisal  z  Fiľakova  bAňským  mestám,  aby  mu  bojy  vernými ';  ii  dňa 
10.  júla  prijal  od  nich  jeho  tajomník,  JAu  Kraijsz,  písomný  zá- 
väzok vernosti  a  žiadal,  aby  poslaly  ku  pomoci  50(  >  strelcov.  -) 
Síúbily  mu  poslaí  2ÓCi  strelcov  a  vypravily  diia  23.  júla  prvých  5<> 
mužov  do  tábora  Bethlenovho. 

V  nasledujúcom  mesiaci  nmsela  dať  Kremnica  spolu  s  Banskou 
Bystiicou  14  centov  olova  a  ku  tomu   ešte  i  za  vo/,   sirky,  zápal- 
ných povrazov  a  smoly,  a  všetky  baňskc  mestá  spoločne  poslaly  do 
Uhorského  Brodu  vyrobené  hovädzie  kuže  a  obuv  *),   komory  však 
poslaly  djia  15.  augusta  do  kráľovského  lezenia  50  baníkov  spolu 
i  ^  '  '  iskými  nástrojmi*).  Tito  mali  konať  pri  obliehan f  a  dobývaní 
podkopné  práce. 
Dvojročný  boj  Bethleuov  .s  cisárom  Ferdinandom  bol  zavrďeuý. 
«k«  známo,  mikulovským  pokojom,  a  kým  vyjednávali  obapolní  po- 
íereníci  o  podujienkach    tohože   pokoja,    ustúpil    Bethlen  z  Uhor- 
kúho  Brodu  do  Skalice,  aby  bol  bližšie  ku  zámku  Mikulovu  ^). 

Následkom  smluvy  o  pokoj  uicdzi  ním  a  Ferdinandom  uzavretej 
-   '  '   Iíethlen  listom  dňa  14.  januára  1 1)22  v  Trnave  vydaným  Petra 
.1,  Imra  Liptaya  a  Štefana  Litassyho  sfa  svojich  povereníkov, 
jčiac   im,   aby  banské    mestá   cisárovi    Ferdinandovi  a  poťažne 
Ui  luffom  Jánovi  Piberovi,   Štefanovi  Ostrošičovi  a  Imrovi   Co- 
V>orovi  odovzdali,  a  títo   previedli  svoju  úlohu  už  dňa  28.  januára 
Kremnici,  kam  ku  tomu  cieľu  zástupcovia  všetkých  siedmich  ban- 
íkoch miest  boli  sa  dostavili '). 


bey  Tbemawka  vud  Pittelowa  hart  geschtagen,   vnd  tbcils  in  dic  flucht 
geiagt  worden." 

>)  Tauiíe:  bDcu  3  Júlii  der  Khouig  Bctblen  von  Filekh  aus  die 
Pcn^stfldt  durcb  6chreib«D  Zur  bestaudigkbeit  aof  seiner  seiten  emstlich 
ennabHet." 

')  Tamže:  „Deu  10  Júlii  Ist  herr  Johann  Kraosz  Secretar>'  des 
T-  Cumis2Íonswc-i8  auf  Crembnicz  khomen,  vnd  im  nalimen  Ir  Khôn 

Reucrsales  literas  von  den  Camern  vnd  Städtca  von  wegen  dei 
bdelitľt  penomcn.  Dancben  500  Scbíiczen  ins  Lepter  bcíierf,  die  Rcucríiz 
ilarauf  binausgeben,  2ti()  Scbuczen  Zueyesagt  vnd  den  23  Júlií  50  von 
dannen  rortjK'eachikht" 

')  Tamže;    g  Den  2  Aiifíusti   hat  dic  Stadt    Crcnibnic?,  vnd  Neň^ol 

iní  Ir  Kbiin :  Wiirden  befelcb  1 4  Zentncr  Pley.  Item  von  schweíH,  Z»indt- 

vnd  Pech  auf  eineu  waatien  ins  loger  geschikt.  Also  babeii 

;    auľb    ausgearbeite    Oxeubeílt  vnd  sehuecb  ins  Le>;er    aul 

hnogcnscben  brod  schikhen  riiiissen." 

*)  Tamže:  ^Deo  lóAugnsti  seind  50  Periíheyr  v(»n  den  drey  Ca- 
tnrru  mit  Pergzeog  in  das  Kbóni^'Iícbe  fcldlleger  gcscbikht.  Dabc>  aucb 
dor  Maruiíiaff  von  Jageudorf  Ke^esen." 

i)  Taiijže:  ,nen  i'l  PiTembcr  Isl  der  KbOnig  Bcthlpn  von  hun- 
goitstliuu  Brod  .v      ^  >  "   bc<|UC!i  i>tracti()n 

itď.!i   mit  den  l\i  "7  Zue  .    i.:." 

.  Tamže,  íol.  231:  „Uen  :i7  Janiwrii  nciod  Khajserliche  ConiraÍK- 

42* 


636 


Piv  však  než  sa  toto  stalo,  vyslaly  banské  mesti  a  komôr? 
svojich  poslov  ku  kiiiežaíu  Hethlenovi  clo  Sečian,  a  tu  sa  kroz  nich 
od  neho  koncône  odobraly.  ') 

No  pokoj  v  Mikulove  uzavretý  trval  leu  za  krátku  dobu,  lebo 
vicdetskA  vlílda  nechcela  sjilnit  jeho  podmienky  a  Retblen  už  jta- 
čintkuiu  ja&oiK!  1C23  /javil  sa  zase  s  vojskom  na  tiaSich  stľauách. 

Cis.iľ  Feidinaud,  zamestnaný  vojnou  v  Noniocku,  nemohol  mu 
postaviť  oproti  dostatočnú  moc  a  tak  i  nebnl  div,  že  Bethlen  tak- 
mer letkom  opanoval  celč  Iíornouhorsko  a  zavrel  konečne  cisárske 
vojsko  v  Hodonine  i  zaplavil  Moravu  nielen  sedmohradskými  a  uhor- 
skými plukmi,  lež  i  Turkami  a  Tatármi,  ktorí  pálili  a  plienili  no- 
milosrdne  dediny  i  mestečká,  ktorých  sa  leu  dntkli. 

To  primalo  palatiua  Stanislava  1  burzu  ku  prostredkovauiu  nicd:u 
bojujúcimi  stranami,  i  podarilo  sa  u)u  uzavret  medzi  nimi  prímerie, 
skončivšie  sa  potom  v  jari  roku  HJ24  viedenským  pokojom. 

Po  uzavretí  prímeiia  tiahnul  Bethleu  zpät  do  Sedni{)hľadska, 
a  ua  tejto  zpiatočnej  ceete  navštívil  jio  treti  raz  Kremnicu. 

Avšak  teraz  jej  už  viac  nebol  milým  a  vítaným  hosŕom.  ba 
mestská  radu  usilovala  sa  všemožne,  aby  jeho  cestu  cez  f'  ?o 

[trokazila,  akonáhle  sa  do/.vedela  o  jeho  úmysle.     Jeho  <■■  la 

síce  tu  eí;te  v/dy  dosí  obľúbenou,  lež  zprávy  o  jeho  vojsku,  po- 
plienivsoDi  Moravu  takým  uekresíanským  spôsobom,  budily  starosC 
a  strach,  aby  sa  i  tunajšiemu  obyvateľstvu  niečo  podobučlio  ue- 
prihoílilo. 

StarostlívosC  mestskej  rady  šla  tak  ďaleko,  že  aa  nešUtiU  ry- 
zvaf  hlavného  komorského  grófa  Benedikta  (iyurkylm -),  aby  dä- 

.snry  als  lierr  Johannes  Pibcr  cpisi'opus  i|uinqucecclesiensis.  Vagnífiri 
domiiii  Slf'phaiius  Ostrosiib  ct  Kmericus  Czobor,  AIso  auch  des  Fiirstcn 
Bellebn  Gabriel  Conuiii.ssory  als  hcrr  Forgac/-  Peter,  ĽtniTicus  LipUj  cl 
Steiihauus  Litassi  auf  Ľrembiiicz  aiiUliomen.  Dcn  voljíentlen  "  "  if 
ScinJ   liiín-    liiťliler  vnd  Rulh  vud  iJiu  Abgosandtcn   dťr  Pci .  -n 

den  lienn  Conmiissary  fllriĽťfordcrt.  Daselbsleu  liabeu  orsUicb  iíés  l'úruea 
bcrrn  ťonuiiissanr'  ein  Patentsehreiben  furbracbi  vnd  verleien  bi»Miu 
welchea  also  lautct:  (tu  nasleduje  Detblonov  list  zo  dŕia  14.  Jao.  ItiďS 
v  celom  obsaba  a  potom:)  Na<'b  abiesung  des  PatcntschrcibcDB  hahcn 
des  Fftrsten  Conuiiissaiy  liie  Pŕpystädl  von  des  Fíh'slen  Iíclhlepu  ľflicbl 
frey  uŕsproehen.  Dainuľb  hiiben  die  Ivhay:  (.'oniinissary  i- 

Ictit  Ubciyebeii,    das  also  laulčt :    (doslovne    sdťlouý    Fď  ns 

zo  dňa  12.jauuiu-a  1022,  koneOne :)  Nai:b  ublesujij;  ciicses  i'uleiiis  babea 
die  Kbaiseriscbon  berrn  Commissary  von  deii  anwesenden  aus  den  Berg- 
»tftdten  ein  solch  fornnirtes  Jorament  aufgonomen  wle  uolgt :  (poildauská 
prísaha  v  oelom  obsahu)." 

')  Tuniie:  „Dcn  22  Januorii  diesz  1022  .Tnbr«  M  Ír  Fnr«t1ipbe 
iJmvhĽiiít    tiabriel   Bctblen  von   $;et«i:luui   jius  t, 

vnd  VOJI  dcn  Cnnunerbenu  vud  der  Uťrgstädí    '  o 

genonien." 

^)    Hieroslav    Zmeškal    bol    Medy    u/,    miu.. .    .......    ,.■,<..     i..__ 

v  Kremnici. 


087 


bflvoril  Bethlena  obísŕ  Kroiuriicu  a  sTiibila,  >c  toto  mesto  oljstará 
knie/atu  dva  obedy,  ak  zostane  miesto  Kľomiiice  v  Tekovskom 
S  v.  Križi. 

Volená  obec  čiio  mestský  zastupiteľský  sbor  a  celé  meštian- 
stvo schválilo  a  odobrilo  jednolilasiie  tieto  návrhy  mestskoj  rady '), 

'dúfajúc,  že  dujdu  cieľa  a  /e  sa  podarí  odhovoril  liethlena  od  krem- 
nickej cesty;  no  tieto  nádeje  vyšlý  úplne  na  zmar.    Bethlen  musel 

^fi&  v  tomto  meste  dobre  cítií,   ked  bol  tu  po  prvý  i  po  druhý  raz 
lávštevou,  a  nechcel   si  upret,   aby   Kremnicu  i  po  tretí  ru    no- 

^navstivil. 

f*redné  stráže  kniežacieho  sprievodu  dorazily  už  dňa  7.,  10. 
a  12.  decembra  do  tohoto  nifst-a^)  a  súčasne  s  nimi  prišiel  sem 
i  turecký  posol  icauš)  so  svojou  družinou,  chUac  tu  ocakävat 
Bethlena, 

Sám  kuie^.a  i  so  svojím  četným  sprievodom,  ako  i  so  zajatým 
nemeckým  vojskom,  tiahnul  hore  nitrianskou  dolinou  cez  Prievidzu 
a  odtiaľ  cez  vrch  Strach  do  Sklenŕho  v  Turci  a  dorazil  iba  dňa 
21-  decembra  ir»23  do  Kremnice,  kedže  dfiom  prv  ílošiol  sem  i  joho 
vojenský  koč  a  p  »travny  voz  '}. 

V  ústrety  šiel  Dcthlenovi  tentokrát  Juraj  Széosy  so  400  mužmi 
svojho  vojska  a  rozložil  sa  v  obci  Sklenom  táborom;  on  bol  už  od 
viac  než  dvoch  rokov  verným  privržencora  Ferdinandovým. 

Sklené,   dedina  patriaca  ku  kremnickómu   panstvu,    nepotešila 

t«a  týmto  nezvaným  hosťom,   lebo  nerobili  rozdielu  medzi  mojím  a 

[tvojím,  a  Kremnica  nebola  s  ich  tamejšou  návštevou  tiež  spokojná, 
>reto  sa  usilovala   ziskat  si  priazeň   Szécsyho  a  i)ľiníat  ho  k  opu- 

'šteniu    Skleného  tým,   že  mu  poslala  kroz  svojho    radného   pána 


')  Knriálna  zápisnica  z  roku  1G23— 1624,  dŕia  2.  dcc.  1G23.  str. 
132:  „Erwehe  Gemein  Zuesambt  der  ganc/.cn  Purgerscliaft.  Ist  innen 
langcdefit  wnrden  wie  das  Siebenbiirfrisiher  furst  gewisliĽli  hiebťio  Koinben 
tollc  «!crlwegľn  mouiKlidi  vermant  wonlen,  das  čin  iedcr  auf  sich  fíutto 
achttiTiK  geben  wolle.  Man  bemUhet  sicli  wnueiisand),  wie  der  fUrst  soin 
Iteisz  anders  wo  biii  neniben  inôcht  an  denen  vnUhoston  soli  njchts  er- 
•inden  vnnd  cin  Ehrsambor  Rath  liat  sich  gegcn  bcrrn  Ober  Cainorfírnf 
erklert,  wan  Ír  filrstlicbe  dnrcblaut  in  Creflr/,  verldieb.  das  dic  Stat 
Zwo  MaU/oit  Zalcn  wUl.  Darin  consentirt  die  ganc/  Ptir'JierscIiaff.'' 

-)  r(jkla<lniŕný  dcnnik  z  roku  1624  ku  dňu  .SO.  novembra:  ^Z>'hrH»(jcn. 
Anno  1(!23  deii  7  DectmibtM- Alsz  Ir  Firstl.  durohl.  Uerr  llelleliemli  Gabor 
jicine  Ilaeszarn  beiiorlioro  kboinon.  vnud  ain  llaubttnan  niit  l(i  Uoscen 
bei  dern  .lobanncs  Janckowich  Kiiôiimaťbcr  vnnd  Gastgob  vor  deni  Nic- 
tJorQ  thor  Kiniosziert,  Alda  Verzort  vund  vcrmilcg  oines  Zcbrang  Zctl 
auft'anijon  H.  3:44  '.dl  10.  iubt>r  seiiidt  des  Uerrn  Diuiidt  Weilabari 
(nz  Btlaváry)  seine  Ilues/arn  init  10  Rus/ŕn  akla  einkbprt  haben  v^rzert 
H.  7:27  Adi  12  ditlo.  Seiiil  12  Hueszarn  niit  13  Iloszen  auch  alda 
cinkbort  haben  ohne  don  Tranckh  vorzcdirt  tí.   1  ;  43." 

^)  Tamže:  „Adi  20  ditto.  Isi  Ir  Firstl.  durchl,  Uerwagen  vnnd  ein 
Prouiant  Wagen  ankhomon,  init  12  Roszen  vnnd  7  Pcrsonon  haben  ■  ■  :• 
zert  ohne  tranckh  fl.  2:10." 


dM 


Tobiaša  Mathiaša  a  podiiotára  Joachima  Stubenvolla  v  dar  za  sud 
vína  '). 

Súčasne  sdelila  i  Žtiavnioi  nastávajúci  priechod  Beihlenov  a 
jeho  ľudu-),  a  alty  bola  na  všetky  prípady  zabezpečená,  dala  hotoviť 
hncíf,  ako  bol  sem  došiel  predvoj  kniežacieho  sprievodu,  i  dľôvo 
pre  kniežaciu  kuchyňu^). 

Mathiaš  a  Stubeuvoll.  vvkonavší  svoj  úkol  u  Szécsylio,  pobnili 
sa  (lalej  do  Prievidze  a  poniže  nej  ležiacich  obcí.  aby  sa  dozvedeli, 
či  Hethlen  nezuienf  svoju  cestu*),  no,  ako  spomenuté,  teu  veru 
uskutoíiiil  svoj  úmysel. 

Dojdúc  do  Kremnice,  nesostúpil  viac  n  Winklera,  kde  ho  očaká- 
vali, ale  ubytoval  sa  v  komorskom  dome  čiže  v  mincovni,  a  jeho 
sprievod  i  vojsko  zaujalo  byty  v  súkromných  domoch  *),  i  potvrdilo 
svojou  neviazanosťou  a  výstupnosfou,   že  predtucha   mestskej  rady 


•)  Tamže,  dňa  9.  decembra:  „Khriiegsvncostcn.  AUz  lícr  ScUchi 

Ir  gnaden  Obrister  anf  der  Vesstnnt;  Muhran,  da  er  núl  seinom  Krir);s 
Volckbs  in  die  400  starckh  Ircr  iMrstlithea  durchlaut  IJeiTn  iJetlccn 
Gabriel  entgegen  goraist,  vund  sich  Zue  Gloserhei  Eitdo5/.trt  wef?en  »l>- 
wendung  seines  Volckh  scint  Ime  von  der  Stadt  durch  Herm  Thifbias 
Mathias  vnnd  vnnterschreibor,  ain  Vaszl  wein  vou  FQnf  Eimer,  Zue  6  fl. 
geraith.  verert  wordcn,  so  llcrr  Stadtrichtcr  dargclicn,  tlmt  H,  25." 

-)  Tamže:  „FottchlohtK  Mchr  uadi  SĽhcmbiiiťZ  wegen  ihrcr  First- 
lichen  durchlaut  ankhunflt  den.  30."* 

^)  Tamže:  „Eíem  Endros  Sebmit  von  25  PlOchor  Piicbenholcz  beím 
Matbias  Winckbler,  auf  Zuebaucn  In  die  Iloŕ  Kucld  Zall  den.  25." 

*)  Tamže,  dňa  16.  decembra:  „Zehriwg.  Uem  Herrn  Thobia« 
Mathias  des  Ratlis  vnnd  Joachimb  Slubennoll  vanterscbrelbcr,  ah  nie 
naťh  Pribicľ  vnnd  derer  ortton  verraist,  si«b  Zue  erkbiindipen  oh  Ir 
Firstliclie    durchlaut  aidiero  Raison  werdc,    oder  nicbl,    dar^iebon  li.  5." 

'•')  Ctílť  vačíiie-menbie  zástupy  ľudí  i  koni  boly  ubjtované  v  pojedi- 
ných  domoch,  ako  to  vidaí  z  pokladničných  denníkov.  Tak  na  pr.  stoji 
zaznačené  dŕia  16.  a  23.  novembra  1624:  „Zehrung.  Anno  1623  don 
21.  lôíičr  Alsz  Ir  Firsththe  durchlaut  Herr  Bctlchemb  Gabor,  unhero 
komen  vnnd  bies  den  2.3  dits  alhier  blieben,  isl  derer  Ir  Hrstlidifn 
durchlaut  Capitan  Griib  Andrasli  mit   12  Roszeu  vnnd  7   Fu'  '  '"h 

sámb  3  Plob  UeĽkhl.  (=:  modrokubátnici)  die  die  Fanncu  \n-.y\.:  -.'U, 

seint  also  in  alleni  33  personnen  bei  Cbristiau  Purczpiohlcr  eiuo&xiert 
gewefien,  denen  aber  allon  mit  Notliwendigen  cszen  vnnd  Tríncklicn 
auBzer  deszen  Wein  so  bei  ílorrn  Stadtriehter  genonibon  worden,  vcr- 
schcn  mtteszen  in  allem  venníleg  Zchrunng  Zetl  aufganngen  ti.  18:32" 
a  dňa  30.  novembra  tobože  ruku:  „Adi  21  ditto  Al$z  Ir  Firstliche 
durchlaut  alhier  gewesen,  seint  bei  mir  Ga-it^cb  l.'»  Personnen  mit  3i? 
Rosz  einlosziert,  ist  vmb  speis  Ilei  vnnd  Sircj  autgunn^ron  vnnd  verzťrl 
wordcn,  Nemblicheu  íl.  8  :  26.  Nachmallen  seint  des  Hŕn'n  Cancxlers 
vnnd  Herr  doclor  Ire  LeGth,  alda  einkhcrt  13  Personnen  mit  14  Roiueu. 
sambt  denen  so  auf  der  Post  abgefertigt,  Im  hien  vnnd  wieder  Raiaen 
alda  verzert  vnnd  aufganngen  fl.  2  :  30.**  Takýchto  prípadov  je  »  po- 
kladničných knihách  eétc  o  veľa  viac  zapísaných. 


039 


nohola  hezzákladnou  a  že  nebolo  zbytočným  napomenút  meštianstvo, 
aliy  dalo  tlobiý  iiozoľ  ua  seba  a  svoje  veci.  Za  pohostinnost  od- 
platil sa  Betlileuov  sprievod  liremiiickému  obyvatelstvu  hrubým 
Dovdakoni  a  aui  dary,  dauú  čeluojšíiu  Ilothlenovýiu  ludom,  ueboly 
v  Stave  ZvichrAnií  Krenmicu  pred  čiastočoýui  poplienením. 

Dost  jasijý  obraz  toho,  čo  sa  robilo  v  Kremnici,  kým  bol  tu 
lifithJen  a  málo  pred  jeho  i)ríchod(jm,  podávajú  mestské  úcty,  a 
preto  stojž  tii  jedna  čiastka  z  nich  v  doslovnom  preklaile, 

V  pokladničnom  denníku  z  roku  1623  nachodí  sa  ku  dnom 
m.  a  23.  decembra  zaznačené  toto: 

j,Trova.  ľotoni  tým  Ŕiestim  zajatým  Maďarom  z  Veľ- 
kého Varadína,  ktorí  cestujú  ku  jeho  kniežacej 
svetlosti  a  ohlásili  sa  tu  u  ctihodnej  rady,  dalo 

sa  im  na  rozkaz zl.      1  :  — 

Durí/.  Keď  jeho  kniežacia  svetlosť  pílu  Hethleen 
Gabriel,  no vovy volený  kráľ  v  Uhorsku,  so  svojím 
rytierstvom,  grófmi  a  krajinskými  pánmi  i  ze- 
manmi spolu  8  iným  svojím  vojenským  ľudom 
koňmo  i  pešky  sem  prišiel,  vtedy  darovalo  a  roz- 
delilo sa  jeho  úradníkom,  dvorným  a  zemianskym 
luiíom  zčiastky  kroz  pána  mestského  rychtára 
Jakuba  Masku  menom  mesta  v  hotovosti  predne 
jednomu  uhorskému  zemanovi  alebo  kapitánovi, 
ktorý  prišiel  sem  z  Handlovej  (Krickherhei)  a 
žiadal  ku  jtredprahu  50  koni,  aby  sa  toto  od- 
vrátilo, darovano  mu  kroz  pána  Tobiaša  Mathiaáa 

5  toliarov,  to  robí „      10  :  — 

itoin  pánu  voznému  správcovi  (Kinforiror)  darované 

kroz  p.  podiiotára  3  toliare „        C :  — 

viac  pánu  dvornému  majstrovi  (Hofmaister)  k  vôli 

týmže  predprahom „ 

náčelníkom  nad  vojenským  ludom  darovano     •    .    „ 

viac  hudcom  (Turnern) „ 

vratným  strážcom  (Tier  Hiiettern) „ 

dvom  sluhom  dvorného  majstra „ 

kuchynskému  majstrovi  a  obom  kuchárom  .  .  .  „ 
najv}'Š8Íemu  pánu  kancellárovi  jeho  kniežatskej  svet- 
losti, ktorý  prišiel  a  bol  cez  noc  n  pána  Tobiaša 
(chybne  miesto  Matiaša)  ^Viuklera  ubytovaný, 
darovalo  mu  mesto  jednu  striebornú  a  pozlátenú 
času  (ľecher),  ktorú  dal  pán  mestský  ryclitár  „  38:  — 
Plat  poslom  do  Baiiskej  Bystrice  s  písinami,  týka- 
júcimi sa  daru  pre  knieža  a  prosby,  aby  vojenský 
íud  neprišiel  do  Kremnice,  vyjilatilo  sa  v  troch 

položkách „     — :G0 

Vojcnslié  trovy.  Keď  jeho  kráľovská  jasnost  alebo 
kniežacia  svetlosť  pán  Bethleen  Gabriel  so  svojím 
rytierstvom,  jArófmi  a  pánnii  spolu  s  iným  svojim 
vojenským  ľudom   koiimo  i  pešky  sem  X)rišiel  a 


r»4n 


4r> 


:x> 


li>8:  — 


jeho  Idiiežacin  svetlost  uhostila  su  du  kuinor- 
skóho  íloiriu  jľlio  jasnosti,  vtedy  dňa  10.  a  12. 
septembra  sti'ovilo  sa  pre  luladélio  pAiia  Franka 
Hévaya  a  pána  Dávida  Belaváryho  (Wellewaii) 
spolu  s  ich  ľufTmi.  tíiktiež  tým  osobám,  kton^ 
tureckélio  čauša  (Tschausch)  už  prv  som  Imly 
doprevadily  a  pľícliod  jolio  kniežacej  svetlosti 
tu  očakávaly,  ako  i  mešíiinom,  u  nichžto  holi  ich 
shihovia  uhospndeiií,  dalo  sa  u  pána  mestského 
ryclit;úa  468  bolbí  vína  po  K)  denárov,  to  robí 
iteín  nemeckému  vojenskŕmu  ludu  alebo  vojakom, 
ktorí  museli  sťa  zajatci  za  juho  kniežacou  svet- 
lo.sCou  tiahnuť  a  tu  prenocovali,  dalo  sa  im  na 
rozkaz  ctihodnej  rady  8Ía  čestný  dar  jeden  sud 
vína  na  1 1  okoví  a  ten  sa  vymeral  u  pána  mest- 
ského rychtára,  okov  po  5  zl.  robí 

potom  bolo  vziato  u  páua  mestského  rychtára  pre 
telesných  strážcov  apešiiikov  jeho  kniežacej  svet- 
lo.sti,  ktorí  boli  zčiastky  dnu  v  meste,  t  vacšej 
ôinslky  viak  v  prodmestiach  uhospodení  a  volkó 
nnsilie  robili  (iíroszeu  gewalt  getibt),  a  odnesenú 
i  kľoz  meštanov  i  kroz  samých  týchie  ])ešiukov 
11)80  holbí  vína,  po  10  den.  robí     . 

item  4W  holbí  piva  po  3  denáre,  robí ' '-'  •  — 

viftĽ  za  15  žajdlf    masla   pre    kniežaciu    kuchyňu, 

ktoré  dal  pán  mestský  rychtár,  po  10  <lenárov  robí    ,        li :  áô 
taktiež  vzalo  sa  u  pdna  mestského  rychtára  H'J  hulbí 
vliui  po  10  denárov  na  doplnenie  vin  kniežacích, 
ktoré  boly  uložené  tu  na  mestskom  dome  v  piy- 

uici,  robí »    ,    .    .    . 

Ako  vídaf  z  týchto  účtov,  tieklo  víno  a  pivo  t  Kroniulci  ce* 
1ými  potokaini ;  vojaci  a  sprievodči  L{(!thIenovi  teda  jiiti  tu  nfa  *lidiy. 
No  podobné  trovy  platila  uicstská  poUhulnica  ešte  i  v  ua^  'lu 

roku,  a  táto    návšteva   Hethlenova  stála    Kremnicu    pre  i-'l 

i300  zlatých. 

Trovy  samého  kniežacieho  dvoru  neboly  v  toŕnto  obnose  ob- 
sažoné,  lebo  Bethlen  bol  predbežne  hosfouj  komorského  grófa,  Jáoa 
Limbachera. 

I  pri  tejto  príležitosti  nezabudnul  knieža  ua  hvoJp  S^dmo- 
bradsko  a  zase  uahuvoril  množstvo  íudu,  zaoberajúc  'zeuím 

peňazí  a  baníctvom,  ku  presfahovauiu  sa  do  jeho  ku  i  i.  Ba 
medziiným  chcel  mat  vo  svojom  kniežatstve  i  také  veci.  ktor^  a- 
páôily  sa  mu  na  našich  stranách,  a  tout"  žiadosťou  pudeuý  vyslal 
i  tunajšieho  stolárskeho  majstra  Petra  Ilildebraiida  a  maliara  Jozefa 
Kúhna  s  niekolkými  baníkmi  do  Oravy,  naručiac  im,  aby  l-un  kto» 
rúsi  dvoranu  dokonale  prezreli  a  odkreslili.  I  toto  SIo  ua  útraty 
Kremnice  '). 


ä:lK) 


')  Pokladničný  dcnoík  z  roku  1624,  dňa  6.  januára:  aDcm  Maíft«r 


o,  *e  Bémilf  tí  hflstta  t  tomto  m*^  '      ■  '-^  flíhft  «i 
nebavili,  ale  že  odtialili  u/,  iliui  2.'>.  (leceiiilnii  (!<•  j  lUstríce. 

Avink  loii  istou   cestou,    kade  prišiel  Bethleu,   tiahlo  zu  níiu 
i  imé  jeho  vojsko  ')  a  pliagum  nebolo  konca  knijii. 

To  primalo  Kreiuiiiru  dosf  skoro  žiiuiat  Bethlena  o  vystavenie 
*     '      ocUrannéliLi  listu,   lebo  ha  tým  -    '    '  '   '  'i  odbi< 

.  aty  a  icb  siiiiiJuých  a  za  danni  ; 
Abv  ochiauný  lisr  ty  m  istejšie  obsiabla,  zaslala  kru/  svojho 
podnutára  Stubenvolla  kniežaťu  v  dar  zo  striebra  umelecky  zboto- 
Tcaú  a  pozlátenú  stopku  hrozna  a  kaucellárovi  i  kniežaciemu  vrat- 
nému peňažné  dary.  V  celku  stiila  ju  tá  listina  nie  menej  ak- 
132  zlatých  =). 

Kieimiický  komorský  gróf,  pohostivší  Bethlena  a  jeho  hoduo- 
stámv,  ntlčal  /.a  dllišiu  riobu  a  mestská  rada  sa  dumuiovaln,  íe 
>yhla  aspuĎ  týmto  výdavkou).  Avšiik  zíičiatkom  februára  l<>24  vy- 
stúpil i  teo  a'  žiadal,  aby  mu  mesto  Mvrátilo  b  pobosteuím  knie- 


elter  Iliohlcbrandt  Tiscliler  alhíer.  welcher  auf  anordnaog  vimJ  beaelch 
Tr  Fir^tliolicn  durrhlaut  neben  andern  rcrgleilton  vnnd  des  Jungen  Khicii 
nach  Wictscli  in  dic  Orawa  vcrraist,  aldasclbsl  ainon  abriesx 
i  -    .11  oder  geboi  In  Augeiisťbcin  p.'»omben,  iít  Itne  von  der  Stalt 

luf  Zchrung  geben  worden  ti,  4."     V  nasledujúcom   roku  «ž  sixmUnajá 
a  remeselníci,    astrojivsí    Detblcuovi   práve  takú  dvoraua,    nká  bola  Wi, 
Ittoľú  odkreslili  liildehrandt  s  mabarom  KUbrnuu. 

')  Tamže,    dňa  16.  a  23.  novembra:    „Item    den  23  dito   alsz   Ir 

P'irslUcbe  durcblaut  von  bienen  abiíeiaist,    isl  gopen  abent  cin  Andcrcr 

Ilaubtnian   sauibl   aínen  PfafTen  mit  H  Koszen  vnnd   soaiŕl   dicncru  bet 

In«e    ľarczpicbler,    einloszicrt,    ist  Per  speis  vand   Tranckb    aJit'iiangen 

bringt  in  MDncz  fl.  3  :  82.     Mehr  den  24  dits   Herrn   Kndres    Halczer, 

welcbem  aasa  beuelch   Herrn    Sladtrjchtcr  Zuo  ablainung  der  Ilacszarn 

80  datnaU  in  der  Vnntcrn  paszcn  ankhomcn.   daniit  Aber  diesclben  niit 

gmMteín  glimb   binweg  braclit.   i&t  Inen  dtirch  Herrn  í^akv-er  24  halben 

Wcin  Zuc  10  den,  vercrt,   vnnd    beini    Purczpicbler    jíenomben   worden 

fl.  2  :  40." 

')  Tamže,  dňa  6.  januára  1624 :  „Item  dem  Herrn  Joacbimb  Stuben- 
voll  vnnterscbreiber,  alsz  er  diese  wocbcn  bies  nach  Neusol!  mit  schreibcu 
mnd  ainem  Present  an  Ir  Firstlicbe  durcblaut  abpreferttigt  vnnd  etlicbc 
lac  daselbst  verzotrcn,  von  der  Statt  auf  Zehrung  baar  Empfnngen  4  H. 
von  Hcnu  Nuntaller  2  ti.  vnnd  von  Herrn  Stattschreiber  Zne  Nenonsoll 
10  fl.  EntJcbnct,  so  verzrt  vnnd  beznlt  wordi'n  fl.  10.  Ircr  FirsibVben 
darcblaat  tlcrrn  Betbleen  Gabor,  ist  wegeu  der  albízígen  Fisi-boíflicben 
Kbornmuol  vnnd  vmb  anbaltuug  oines  Protectionales  scbreiben,  ain  Sil- 
bérn  vnnd  vcriíaldt  Wcin  trauben,  oder  Klainotb.  In  Xambcn  dioser 
Stalt.  (■reníbnicz,  durcli  Herrn  Stubcnvull,  Znm  Ncuensoll  vcrcbrt  worden, 
80  Uerr  Stattiicbtor  dargeben,  thuct  U.  78.  Item  bal  licrr  Stubcnvoll 
von  Herrn  Michael  Maurer  damals  Zum  Ncusoll  21  Stuckh  Tallcr  Anfi- 
cipiert.  Dauon  Herrn  Canozler  verzert  15  stuckb,  mebr  dcm  Tierbietícr 
i  stuckb  vnnd  vmb  die  gefcM-ttigten  Protectionales  schreiben  2  Stuckb 
geben,  Zue  2  fl.  geraitb  tbuet  fl.  38." 


642 


Žatá  spojené,  predbežne  na  400  zL  ceneuí,  koueéue  však  v  442  žia- 
ry ch  u.stálfné  útraty. 

Mestská  radu,  upovedomená  dňa  5.  februára  1024  o  tejto  po- 
žiadavke, bola  hotová  zaplatiť  polovicu,  žiadajúc,  aby  bola  druhá 
polovica  daná  z  komorskej  pokladnice,  kcd/e  knieža  Bethlen  Krem- 
nici! stál  beztoho  už  viac  tisíc  zlíitých  V),  avšak  viotko  jej  úsilie 
v  tomto  ohľade  /osUilo  márnym.  Komorskí  úradníci  videli  už  jasne, 
že  onedlho  zase  stanú  sa  úradníkmi  cisárskymi  a  prošporská,  po- 
fíižne  dolno-rakúska  komora  že  by  im  položku  za  pohostenie  ne- 
návideného knie?aťa  iste  nepovolila,  ba  že  by  ich  /a  také  výdavky 
citlivé  a  príkladne  trestala,  nechceli  teda  ani  počut  o  akoujkoívek 
príspevku  ku  tomu  cielu,  i  nezbývalo  Kremnici  nič  ioäicho,  než  za- 
platiť ešte  i  tie  442  zlaté-). 

Knieža  Gabriel  Hethlen,  navšUvivší  Kremnicu  po  tretí  raz,  Btďl 
sa  teda  v  doslovnom  smysle  jej  drahým  hostom. 

V  tretej  vojne  Uetblenovej  s  Ferdinandom,  skončivšej  sa  až 
roku  lú2^.),  nevidela  viac  Kremnica  tohoto  svojho  bývalého  bosta. 


Ajhľa  obrázok,  ako  zavše  vodilo  sa  našim  predkimi  v  tých 
často  chválených  starých,  dobrých  časiech. 

Nolxda  Kremnica  sama,  ktorá  zakúsila  také  radosti;  početné 
slovenské  obce,  a  to  obzvlášte  v  župách  Nitrianskej,  Trenčianski*) 
a  ľresporskej,  vyšlý  v  tej  dobe  na  mizinu. 


J)  Kuriálna  zápisnica  z  rokov  1623 — l(J24,'slr.  143:  „Ilcrn  bc- 
Kert  lierr  Cameitíraf  auch  die  ieui^rcu  vnkhos&teu  so  auf  dcn  fursteu 
aufgangea,  vnnd  sicb  vber  die  íl.  4()<)  erstrekbon,  ilmíc  von  Gerooinifr 
Stat  Zucrstatlon.  Bťfflodt  <'in  Ersanibcr  Ualb  das  áu'  Camcr  billieh  diť 
lialbo  búrt  Trageu  soli,  dan  da  die  Stat  diese  vncossti^n  auch  Zalco  soli, 
wUrdl  ibr  der  fUrst  vid  1000  H.  Kosstn." 

'*)  ľoKladniíuý  denník  z  roku  1(124,  dúa  21.  dĽcombra:  ^.\ooo 
lfi23  dt-n  21.  iôíiér  AIsz  Ir  I'ii-sllicbe  durchlaut  Herr  Bollil.  ir. 

niil  sciiior  UiUerschafl    anbero    kouíca  vnnd  in  Ir  Mait.  Cun  iQ- 

los/Jert  vnnd  bies  den  23  dits  Monath  alhier  blicben,  ist  auf  die  Victna- 
lion   vund   andcrn   Notturffton   VcrmUcg   dos    Edien   vntíd    Gcstrpnogťu 
Ucrrn  CanicrgralVa  Ilanseii    Lionpacbcrs    cingorcicbten    Zi'hnin^s    partí- 
cular,    so   sich   auf       H.       d.  erstreckbcn   thnt't   darau   mii 
(les  ausgi'leitívbten  Pier  der  Gftťttorboi  so  vbcruoDíbin  in  u. 
rioht  wordea  ti.  363  :  40." 


-••«i- 


I 


Pokyny  národno-hospodárske  .  .  . 

s  rozpomienkou  na  Ondreja  Červenáka, 

Ketľ  idealismus  vbíbi  sa  do  štúdiumu  štátnych  vied,  podinieuky 
materiálneho  zvolatku  a  dobrobytu,  i  druhé  spoločenské  (sociälue) 
otázky  ZA  predmet  majúcich;  ked  dopracuje  sa  k  pocíteniu  a  po- 
chopeniu sústavy  ústroj  Fudskej  spoločnosti  jak  huiotne  tak  i  du- 
ôevue  obživiijiicej :  vtody  ton/e  idoalisuins,  na  reálnu  biisis  posta- 
vený, siúTa  sa  najpóvabnejšíui  zjavom  Ui-íšbo  dejstvovania.  Týmto 
a  takýmto  idealiíimom  ožiari  sa  hmota,  pnsvätl  sa  materiálno  stauie 
človeka,  osvieti  sa  široko  i  dalcko  svet  hmotuý. 

Národné  hospodárstvo,  ako  eminentne  materiálnemu  rozvoju 
slúžiace,  zabýva  sa  tým,  ako  sa  produkty  prírody  i  priemyslu  do- 
bývajú, ľozdelujň  a  používajú,  —  a  tie  zákony  i  pravidlá,  podľa 
ktorých  sa  to  deje,  sú  súhrnom  ve<ly  o  národnom  hospodárstve. 
ífa  tonito  poli  dejstvuje  človek  prácou  svojou,  prácou  dobývania, 
rozdelovania,  používania  plo  lín,  tj  bú  obory  ludskej  činnosti,  na 
základe  týchto  dostáva  práca  wzdt/  a  ptáce,  —  plodiny  prírody  a 
výrobky  priemyslu  cestou  obchoílu  dobývajú  hodnofy  a  ceny.  Tu 
javí  sa  základ  majetku,  tu  javí  sa  cesta  k  nadobývauiu  majetku, 
k  niajetuosti,  podmieuenej  osožnou,  produktívnou  prácou,  plodiny 
hodnotu  majúce  dobývajúcou.  Takto  vzrastá,  udržuje  sa  v  štátnych 
ústrojoch,  na  základe  činnosti  jednotlivých  občanov,  ľudská  spoloč- 
nosf.  Tieto  obory  poskytujú  nekonečný  vývin  ludského  umu,  ľud- 
skej snaživosti  a  práce.  Upravidelní  prácu  na  poli  tomto  rozvoj 
citov  pnivnych,  citov  mravnosti,  rozvoj  tento  umožní  stanic  a  roz- 
víjanie sa  ľudských  spoločností  k  zabezpečeniu  hmotnOhu  dobro- 
bytu, i  dosiahnutiu  duševného  vzdelania,  vzrastu  a  zdokonaľovania 
sa  každého  jednotlivca,  každého  člena  ľudskej  a  či  pojediuej  štátnej 
spoločnosti. 

Za  predmet  starostí  Štátnej  moci,  spoločnost  ľudskú  ustroju- 
jócej,  z  ohľadu  národno-hospodárskeho  slúžiť  má  povznesenie  majet- 
nosti,  hmotného  dobrobytu  občianstva,  —  a  v  tomto  obore  úlohou 
"  Mnej  vlády  je:  na  starosti  mat,  pečovat  o  zdokonaľovanie  poľného 
aspodárstva,  priemyslu,  knpectva,  upravidelnenia  [tremávky,  peňa- 
žníctva a  úverových  záležitostí,  a  koniíčne  bedlivé  pozorovaC  na  to, 
aby  sa  majctnost  v  dobrých  rozmeroch  šírila,  aby  sa  vo  všetkých 
triedach  občianstva  zdravo  rozvíjala,  že  by  sa  jedna  trieda  na  úkor 
inej  nedvíhala,  a  tiik  že  by  uepovstaly  nebezpečné  trhliny,  že  by 
neuastaly  schudobnelosf,  pauperismus,  proletariát.  Nepomer  ma- 
jetkový javit  sa  môže  v  uepomernosti  nepohnuteľného  majetku, 
v  odvetviach  hlavne  veľkého  priemyslu  a  peňažuého  kapitiílu,  ktorý 
je  najnebezpečnejší  a  najajigressfvnejší  k  podmaneniu  slabšieho  a 
využitiu  chudoby. 

Nemám  v  úmysle  brodií  abstraktnými  úhorami  vedy,  chcel  som 
len  oziiačiť  krátkynd  črtami  význam  i  priestranstvo  vedy  národuo- 
bospodáľskej ;  chcel  som  len  poukázat  na  veliký  dosah  jednotlivých 


646 


vydanŕho  Ovocinára,  sebe  i  celémn  vidieku  osožný.  Zvlášte  činným 
bol  v  širšom  kiulm  nárudno-hospodárskom,  temer  prez  pol  stoletia, 
ryuikuvou  literárnou  činnosťou  k  povzneseniu  roíniitva,  priemyslu 
a  líupiíctVA,  nAš  uezaponienutefný  D.  G.  Lichard,  vydávaním  umne 
B<!  ih  rvíd:i(htu\    KnUnJárov,   čítutiick,    drobnejších    velmi 

)i  I  Í8anvcli    spisov,    menovite  a  hlavne  vydávaním  Ohiom^ 

noviu  pre  liospodiiľstvo,  priemysel  a  kupettvo.  No  na  Airokých  zá- 
kladoch vedy  uárodno-hospodárskej  mal  vzdelanie  vynikajúce  Ondrej 
Červenilk.  Jeho  snahám  vek  nás  nebol  priaznivý,  uAmahy  jeho  vše- 
stranného rozvoja  nedosly,  jeho  nárady  uedostaly  dostatočného 
ot'eDOuiu,  pôdu  nehola  prijtravená,  vek  nebol  zndýi  necii  nAs  to 
však  nemyli  vduŕnou  rozpomienkou  spomenút  si  jeho,  ako  nezišt- 
oéhu  delnika  n.liitda. 

Ondrej  Cervenák  narodený  bol  v  IMiešovciach,  stolici  Zvolenskej, 
r.  1825.    Otec  jeho  bol  tamejšÍĽh  škôl  výbornýu)  učiteľom,  položil 
pcvny  základ  k  výtečnému  vzdelaniu  sjma  svojho,    ktoré  pozdejšie 
dostalo  pri  boku  staišiehn  brata  Benjamína  v  Prešporku   mohutnej 
podpory.    V  dobe  tej  už  prekvitaly  po  stredných  školách  vo  vlasti 
uaáej  na  Hornom    Uhorsku   spoločnosti   slovenské,    ktorými   nielen 
že  všeobecné  vzdelanie  dostívalo  povedomosti   národnej,   ale  vzde- 
lanie stávalo  sa  intensívnejšíra,  vzletným,  všestranným.  Prešporské 
vysoké  ôkoly  vynikaly  už  v  predštúrovskej  dobe  výtečnými  jirofes- 
8oriDÍ,   ktorých   vzilelaním   dostal    národ  náš  Kol'Ara,    Kuzmáuyho, 
Licharda,  Chalupkovcov,  Ilodžu.   Zocha,  Matúškovcov,  Štiira,  Ilur- 
ÍKina  a  rad  vynikavých  mužov  našich.    1  otec  historioiíľatíe  českej, 
výtečný  štátnik  dr.  .lán  Falacký,  v  ľrešiiorku  dostal  zi^kladné  vzde- 
lanie, —  o  ňom  pripomínajú,   že  roku  1S18  dňa  iíO.  nov.  pri  slá- 
vení pamiatky    proslnlého   generálneho   inšpektora    Petra    Balogha 
[povedal  významné  česko-slovenské  verše.    Vzdelanie  toho  času  bý- 
Talo  zákliidné,  všestranné,   menovite  reči  naši  pilne  študovali.     Po 
ÍpovsUiuí  polskom  napríklad,  v  ktorom  podľa  vtedajšieho  prúdu  času 
i  uáiš  vehiasný  básnik  Sanm  Chalúpka  sa  zúčastnil,  dospel  do  Preš- 
porku i  jeden  generál  poľský,   študujúci  slovenskí  dali  nm  l'akbidn 
a  Samo  Chalúpka  pozdravil  ho  znamenitou  poľskou  pľímluvDU.  Nech 
mi  bu<le  prcpáčeno  toto  o<lbočenie,  jako  ešte  i  toho  pripomenutie, 
[že  ne/apon>enuteľného   Sama   Chalúpku   za  časov   bachovskych  na- 
vštívila inžonierkii  Poľka,  keď  i  Boženu  Nemcova  po  Slovensku  sa 
zdr/iavaln ;  bola  dcérou  onoho  šľachtica  poľského,  ktorý  v  po  \  stan  í 
polskom  l)ol  Sama  Chalúpku  na  statku  svojom  privinul,  jeho  vy- 
jatrojil,  jemu  do  boja  i  koňa  dal. 

V^zdelanie  i  Ondreja  C'ervenákft  bolo  základné;  v  PreSporku 
osvojil  si  i  nemeckú,  francúzsku,  anglickú  reč,  a  pilne  študoval 
menovite  di-jiny  Au)-'licka  od  Macaulaya.  Z  PceSporka  šiel  na  bjuiskú 
akadoiMÍu  v  1'.  Štiavnici.  Akadémia  tát>  bola  v  časoch  pľed  lí^48 
svetochýriia.  Medzi  študenstvom  panovaly  spoločnosti  na  spôsob 
boršeušaftov  sriadené.  ale  chauvinismu,  rečovej  nesnúšanlivosti  ne- 
bolo. Na  „šachtách**  pri  vydržiavaní  schôdzok  študentských  spievalo, 
rečnilo  sa  v  rozdielnych  rečiach.  Tak  na  pr.  ked  Omli'ej  Cervenák 
11/  ako  veterán  bol  patrónom  pivoročnébo  akademika,  svojho  piiatebi 


ňm 


Imrirha  IjmjíPJin.  ,Ut^  m  skáfaln  prŕz  rftniŕťi"  ft  §ie]  koIoBppf,  In 

cliovi  Lan<íonm  .ľii  Wr 

naji'',    ktorá   |iľ  .  i  ila,   /o  :  H 

I»rijatítu  zii  .fuchsív"  Imrich  Lau^ie  zopatoyat  Niiro«liiy  cit  liul  u  i^ 

idého  ctený,  a  „preto  svety  nehorel)—  —  ,svet  sa  m-hiinl". 

v  dobu  revolúcie  absolvoval   akadeinirky   kurs   ťJntlrej   Č6t  ^ 

potom  cestoval  po  zahraničí,  menovite  <llhsio  sa  bavil  v  Deiglí 

Aníílirku,   studujuc  veci  lilavno  do  obom  liufiií«'>vn  st)iihí«jú<<>. 

zdejšie  pniktikoval  i  s  uienuvauyui  svojín' 

\icm  v  Kremnici;  stul  sa   pri   hute   „pn 

zastával,  uo  8  piiateíoín  Langeni  a  istým  HindiTom  ?ili  ciisy  spokoji 

Veliký  /áíitok  im  robila   hndba,   Viorú   n)onovi!e   Lan^o  poštová 

pískal  zvlášf  na  tiaute  virtuósnc.  Tak  skromno  žili,  že  ako  zvlAiti 

reuráciu   si    pova/ovali,    koif  si  koncom    mesiaca  iiu 

kassoii  uieco  usknunili.    I.an^'o  ostal  i  ua  potom  v  IJ 

pn  niincovui  v  úradoch  ])ostiipoval,  a  ako  kassír.  iinul  i)< 

muž  šlachťtJiý,  rodomil  úprimný  r.  1>»88  umrel.     Oi 

bol   dosí  skoro  z  Kremnice  do  Tajo?a   piesadený,    . 

dlhom  úradovaní  prešiel  k  Smolnlkn  do  Kluknova  k  Aiiii,i>.-<v)vsk}i 

železodielíiam.  Z  Kluknova  Cervenák  sa  oženil;  jeho  VĽireniM  bol) 

dcť'M'a  apatf'kära  Cornidesa,  z  Kožrnarku  na  odpočinok  d     ' 

bývat   sii    utialinuvšicho.     /asnúbcny   dostal   zvcst    u   noi 

onemocuíMií  snúbenice  svojej,  posj)ic'clial  do  Krupiny  k  uoiai 

ložu  ľúbenej  vereuico  a  dôkazom  lásky,  prlcbyluosti,  aby  net 

uľavil  boľasti  beznádejnej  nemoci,  dal  sa  ua  siurteluej  posteli  I 

aosobitóif.  Nežily  uikdy  spolu,  lebo  mladá  nevesta  v  p&r  dú« 

sobAiii  podľahla  chorobe.    Ondri-j  Cervenňk  ostal  jf>j  v.Ttnni 

smiti,    nosiac  amulet  lásky  svojej,    len  ski 

po/oľovaný.    Tento  fah  zo  života   Ondreja  ( 

francúzskeho   spisovateľa  Blanca,    ktorý  svojej   mladej  niniet 

mau/elke   sľúbil  vernosť  ne/meniteľnú,  a  tú,  ač  Uo  ndadúlio' 

mrela  a  un  dlhý  vek  dosiahol,  i  verne  zachoval. 

V  šesťdesiatych  rokoch  nacliudímo  (Jodrcja  ('  '       T  By-' 

strici  jiri  ine<leii<im  komorskom  litlmre,  ako  koni  ľ  kIríIíJ 

bol  veľmi  svedomitý,  usilovný,  skromný  n/.  du  nevypov«;d.«iiia.  \  ŕ|wlf 
čenskom   živote  našiel  piiateľskŕ  styky  naSincov,   Tm/n. 
skc'lio,  SládkovičA.  (írossmanna  at(f.  Zvláštnu  pó 
malý  nedoľíiajšio  vychádzky  do  hámra,  ju-  ••  '  ' 
v  príbytku  Uiidreja  č'erveuáka,  kde  sa  r*' 
kami  velmi    zaujímavé   roznduvy,    kde   ■ 
vývudil  hlbokou  učenosťou  svojou.  širok> 
svedomité  slúžil  ako  konjoiTäký,  základu 

liradoflť,   ač  bol  by  v  hojnej   miere  zas ,. .     

úradov  svojho  oboru,  ač  presvedčenie  ndrodn*^  nemalo  zavadif  v  árií' 

nnm  postavení,  nakoľko  kollísie  nezapríčinil,  prit 

nedosiahol  uznania,  ale,  upadnúc  v  podo/ľ'MÚo.  pv> 

do  Sedunjhradska.  To  citlivé  srdce  Ondi^ 

mohlo,  od  svojeti  odlúčeno  žiť  nechcel,  .  ľ 

namiesto  uznania  konečnú  vybavenie  úd  štaiu,   prcáiei  du  Tintl 


i;,>,|iin)v-| 
vutG 


Ô47 


skebo  St.  Martina  za  úradníka  k  Sporiteľni,  a  po  odumietí  blahej 
pAinäti  veípľépostA  Toináía  Červená  stal  sa  on  Matice  Slovenskej 
pokladníkom.  Ticho,  spoľahlivo  úradoval,  konajúc  povinnosti  sebe 
sverenó,  22.  febr.  1887  ticho  ncínul  sa  z  radu  živých spo- 
číva tam  na  hrobitove  turciansko-svälo-martiuskoni. 

Ondrej  Cervenák  bol  postavy  strednej,  tvári  belavej,  očí  ma- 
lých, belasých,  bystro  sálajúcich,  účes  vlasov,  fúzy  i  bnidu  nosil 
na  spôsob  Ľudovíta  Štúra,  riadne,  menovite  v  posledných  rokoch 
bol  niáloiiiluvný,  do  seba  zapretý,  spoločnosti  vyhybujňci,  —  v  Mar- 
tine uíu  bolo  prililučno,  to  priečilo  sa  jeho  krotkej  povahe,  jeho 
seriÓRnosti  a  bezuáročuej  skromnosti.  Bol  Ondrej  Červeaák  člo- 
vekom nezištným,  málo  potrebujúcim,  skromné  dôchodky  svoje  vy- 
naložil a  vymiklíidal  na  verejní^  dobročionó  ciele,  nedajúc  insíi 
lavici,  ío  dobrého  činila  pravica.  Svoje  osobné  utrpenia  i  žiale 
v  srdci  zavreté  nosil,  proti  svojeti  bol  dobrodušným,  proti  každému 
humánnym,  ochotným,  proti  zlostným  neprajníkom  národa  »pravc- 
dllvym  hnevom  zanevretý;  vždy  len  n.irod  a  jeho  blaho  na  srdci 
mal.  o  tom  rozrajšlal,  hútal,  a  kde  zavdala  sa  prlležitosí  povedaí 
iii  '       tam  predniesol   mienku  i  radu  so  zápalom,    vnúlor- 

ii  Miím,    fetrmym   prúdom,    odôvodneno,    tak  že  i  proti- 

tnluvu  Durúd  stqiel. 

Najvýzmtmnejšiu  činnosf,  do  verejnotsti  zasahujúcu,  jeho  uče- 
no6(,  nArodno-hospodárske  známosti  dosvedčujúcu,  vyvinul  po  čas 
úradovania  v  C  Bys'rici  v  trojom  smere:  1)  v  otázke  železnice 
na  Kaňskú  Bystricu  vjesŕ  zákonom  nariadenej,  íí*  z^Uo^ením  uvcrko- 
\<  '     '    '  ?i)  vyp'  '■-''•11- 

11}   i  .  tiiého  ri'.  .;ľiej 

nhoi-skej  n-imt-ii  nvch. 

XjíIíoptv  . ;  - 'ok  XLIX  z  r.  1868  vyTwvedal  a  orčíl,  že  sa  Štátna 
severná  <l!  rom  k  Bohumíou  na  B.  Bystricu  viesí  iná,  í  pri- 

pi '.í  lak  kt :  ■     vscol»ecne  sa  myslelo,  žu  od  Zvolena 

].'  a  na  B.  :  .  ztade  na  Kremnica  a  Uk  Turcom, 

TrttuťlQuui  k  BobamíDu.  Smefcdajiié  Jtrnbj,  najviac  inleressované, 
UBcinno  meSkaly,  ke<I  sa  hlarná  diiba,  s  ôbídetim  B.  Bystrice,  od 
Zvolena  ,  priprávorala  oa  Jalnú,  Eirto^Lehutku  do  Kremnice.  Tu 
(u.  I...:  ''\rvejulk  chopí]  sa  alccie,  ako  muž  o^flrožitý  oeprestajue 
'mos(ou  sb'doval  zpráTr  noTÍnánke,  a  cela  zaraxenŕ  v  jar 

'lóveroébo  priateľ    *    ~  že 

.1  »a  Típfť  na  B.  i  •  ia 

no-jastnbsk*  U 

^Vrvenik  pa. ....  -      ..     ý- 

■anavný  Tnrzo  vi  :  me^fano- 

ujai  sa  Teci«  dal  ja  vuu<>ni«*  {lojednávaí, 

r«j  ČcrvenAk,  a^  zpmi,  ako  kátnj  úrad- 

odbora/in  rokovastam  pritiahnotý; 

mndnm  50  vtranr  mesta  r  mesiaci 

ide.  a  ?lcc  i  *0 

, ........4  .-..,..,;  .-íha,  vu?<I^»»''»T"-' 

Tjrslauca   kulpinakcbo  vkrtm,    i  so  straay   b.-t^Htrickébo  v  v 


m 

lea. 

prvý 

kť.rá 

U[>OZ' 

urt"'-!: 

t  mi 

í -n 

Ti...... 

äoo. 

9tOVÍ 

nrifir 

I:.l 

1 

EL  . 

■nny 

<••     U'  í- 

-i""'* 

...1. 

Júliusa  Halassylio.  Ac  Oudrej  Cervenáli  zrejme  íIolíazovaT,  ze  "by 
žclfznka,  »llii  určeuía  Zi^koua,  na  B  Bystricu  vcdeuá  uebola  viac 
8(ú!ii,  že  liy  nebolo  trelia  bývalo  11  tunnelov.  nkn  na  Kremnu'u,  ale 
leu    dva  tunncly,    akcii  so  strany  inesti  B.  Bystrire   ď  vy- 

vinuti-'j.   siľicrudajuýnii  neriniiýini  krubuii   premeškanej  sa 

l)OiUtľiť  napravenie;   že  však  B.  Bj'strica  dostala  šťitom  vystav 

železničné   krydlo,  je   tejto   akcie  a  iniciatívy  Ondreja    C'ervea 

záslubou.  Istú  je,  že  keby  zákon  bol  vyplnený  býval,  že  by  posta- 
venie, vzrast,  budúcnosí  mesta  B.  Bysnice  cele  iné  boly  býv; ' 
B-  Bystrica  bola  by  vzrástla  v  enjitorium  na  svetovťj  čiare, 
viac,  že  len  otázkou  ľa?u  bolo  by  bývalo  %7Staveuie  čiary  na  Bre- 
zovú, až  [10  Miškovec,  Diós-CIyor,  OzíI,  a  tým  zvláštneho  povzne- 
senia bolo  by  dostalo  dorábanie  železa,  pre  celii  krajinu  veľa  vý- 
znamné, menovite  v  možno  najkratšom  a  Dajsnadnejšom  spojení 
8  kamenuo-uhcľnymi  baňami  sliezskymi  o  ostravskými.  Ale  kiTÍtko- 
zrakosf,  zadubenost,  nešetrenie  svojských  rodných  xáujmov  sú  de- 
dičné   hriechy,  ktoré  sa  veľmi  poinsticvajii. 

Ondrej  í'erveuák  k  povzneseniu  dobrobytu,  n)enovÍte  i' 
stva,  engažovaním  drobnejšieho  kapitálu,  vypracoval  sta!* 
úverkový  spolok  v  B.  Bystrici,  roku  1872  aj  skutočne  > 
V  B.  Bystrici  už  v  30-tycli  rokoch,  niekoľko  rokami  pozdtj 
Ondrej  Fáy  založil  v  Pešti  prvú  krajinskú  sporiteľňu,  veľkou 
pričinením  blahosl.  paniiili  Karia  Kuzmányíio,  vtedajšieho  tm 
farára,  povstiila  bola  sporilelňa,  takrcčená  „zvoleu-íká".  i  ť  i 

firmou    ^b.-bystrlcká   sporiteľňa'*    mohutne    prospievajúca,    ale    už 
v  sedt-mdesialych    rokoch   žiadaly    menovite   záujmy   meštianskeho 
živlu  založenie  nového  peŕiažnélio   ústavu,   do  vzniklo   hlavne  my- 
i'dienkou  o  obecné    dobro   vrcle    zaujatého    ľudo-  a  rodomila    Lud. 
Turzu.  Tak  sa  ujali  myšlienky  slovenskí  patrioti  a  pri  vypracoratií 
stanov  skrz  Ondreja  Červenáka  orgauisovali  s  poprednými  n 
peňažný  ústav,  hlavne  remeselníctvu  a  okolitému  roľníctvu  \' 
ľr.lca    najobjenmejšia,    uajintensívnejšia,    uárodno-bos; 
najvýznamnejšia  je   vypracovanie    osem    návrhov    zákona,    .,.,■, 
určenie  najzreteľuejSie  označujú  samé  jednotlivé  návrhy.  Dla  I   ná- 
vrhu zákona  vystaviť  sa  itialy  železnice,  ktorvmi  by  sa  b'da  > 
kríijín  sváto-Ŕtefanskej  koruny  sicí  železničná  sprostriodkov. 
rod/eny    uzolny   sväz   medzinárodného    obchodu    Europv. 

ciami  tými  malý  byt:   a)  železnica  nhorsko-adriatická,  1j)  ^ 

Uhorsko -carihradsko-solúnska,   c)  železnica  černomorško-uboriíko- 
adľiatická,  d)  veľobchoduá  čiara  odessko-uhorsko-frankfurtská,  e)  vel- 
dľáha  kijevsko-uhorsko-strassburgská.  II.  návrh  zákona  mal  upnrivií 
tariťu  železničného  prievozu.    III.  mlvrhom  zákona  m' 
cena  soli  k  pokrmu   ľudi   slúžiacej,  a  určiť  predaj    d. 
soli  pre  dobytok  a  prieuiysel.  IV.  návrh  zákona  mal  sluzií  k  spro- 
striedkovaniu    pozdviženia   železného    priemyslu   založením   Mľ.vv'.l» 
krajinských  závodov.  V.  návrh  zákona  ustanovuje  základné 
námorskcj  otázky  Uhorska,    VI.  návrhom  zákona  malo  sa 
úplné  rejíulovanio  Dunaja.    VII.  návrh  zákona  mal  /a  pre. 
pozdvižcuiu  hus]>odáľStva  zavedenie  po  všetkých  BtraUiich  Llioiä^iu 


^asm^M 


M9 


závod hnjúcej  sústavy  Clrrifíaticmsj'steín).  Konečne  YIII.  návrhom 
/-'Ikona  malo  sa  určit  /adovi/enie  peňažných  prostriedkov  k  oživo- 
tviinniu  diol.  prvýnii  "  '  inych.  Všetky  tieto 

návrliv  /;i!; -ľ:;!  }'"ly  u:  ;i  znaiifm,  hohatými 

i-'  . i ničil výuji  uvabauit  odôvodnené, 

'1}  '  skrz   Ondľoja  Oerveuáka  nioiu 

piopri't  špraouvano  tým  ciclom,  aby  tieto  návrhy  náš  vtedajší  sue- 
luovy  ^-yslauí'c  Vilém  Pauliny-Tóth  snemu  predložil  na  dosvedčenie 
toho,  ako  Slovákovi  na  srdci  leží  blaho,  ro/kvet  vlasti  nie  len  jalo- 
yfwii  redmi,  jak  reálny  je  jeho  paf  a  aké  má  w-  vé 

límjsly,  aký  um  k  pochopeniu   opi  ii   záujmov   k    ,        ,  ■  h. 

A  opravdu,  ked  bližšie  uvažimi:  predmety  návrhov  zákona, 
nmsfme  n">M'  .'i"iii,i;,wii<,t:f  tej  koncepcie.  Slúži£  uialy  diela  na- 
vrbnvaiiť  m  potrebám,  všetkým  oborom  národného 

hospodáľ.Hivíi,  \bľthym  \r.stvám  obyvateľstva,  celej  vlasti  bez  roz- 
dielu na  reč  a  rod  ol^čianstva  Sn>>tava  lozvndíiujiica,  suíženie  ceny 
soli  malo    :í|u/.i{    1  fvu,    ale   meuuvite   to  posledné 

i  kultivovaniu   víi  >  /tníctva.     Keby  sa  irrigácia  pre- 

vietUa  bola  rozumným  spósoboui,  pôda  bola  by  sa  stala  vifačnon, 
úrodnou,  a  robotné  sily  neboly  by  musely  utekal  za  oceáu.  boly  by 
vo  vlasti  našly  |K)ctivej  výživy.  Návrh  III.  pojednáva  otázku  ftuížeuia 
?"'■      "  '      ftáléivá,  to  i  z  toho  vysvitli,   že  pri  po- 

ši .     predniesol  jn,   ako  aktueluú,   i  pr.  K. 

Ceáky,  vyhlauti  spišský,  a  barón  D.  Pľónay  pri  pojednávaní  návrhu 
zákona  o  millenuarnej  výstave  narádzal,  aby  miliennium  zasvátilo 
ea  takými  ostannveniami,  ktoré  by  boly  dobľo<lenlm  bezj>rostredDe 
TŠetkým  obŕanom  vlasti,  aby  zrušená  bola  potravná  daň  od  mäsa, 
a  aby  <<!  Iľ-hi  lacnejšou  spravená.  I  gr.  CsAkymu,  i  bar.  rvóuayma 
odvetil    ui  Jn  Wekerlo,  že  to  nemožné.    Tým  zuujíma- 

Tíjáíc  je  <  potreby  i  raožuosti   Bnížcnia  ceny   soli  skrz 

Ondreja  Červenáka.  i)u  žiada  sulžeuie  ceny  soli  pre  ludhkú  po- 
treba na  3  zl.  st.  cent,  denaturovanej  soli  pre  dobjlok  a  priemysel 
st  rent  po  40  kr.  V  základnom  odftvodneoi  vj'chodí  z  toho  stuno- 
'  '  .  ,že  v  potnivnú  soľ  uložená  daĎ  je  jedna  z  najnespravedli- 
na  občianstvo  rozvrhnutých  dani,  a  k  tomu  také  žriedlo  dó- 
cbiHikov,  k(fMé  v  jeho  následkoch  najcitlivejšie  dotkýiia  sa  samého 
átátu.  ľi>l»avná  soI,  ako/to  prídavok  ku  jedlám,  je  pre  človeka 
k  udržaniu  jeho  zdravia,  k  úplnéum  rozvinutiu  jeho  svalov  uevy- 
lioittfle  potrebná.  Človek  ale,  či  on  už  odrastený  je,  či  nachodí  sa 
eéte  v  zraste,  má  v  normiílnom  stave  pravidelne  prívádzaf  svojmu 
tfilu  istú  niriôlni>f  s'ili  s  pokrmom."  Ďalším  rozberaním  otázky  do- 
kazuje iiio/im^;  -ni/<  hiu  ci'uy,  lebo  keby  bola  spotreba  zdvojníi^ob- 
nuná,    ako  ju  ^'.ltistitké  dáta  z  r.  l^<Gi•  vykázjíly,  d- 

hádnutá  zásoba  len  v  .Sodmohradsku   uacliodiacej  sa       :  ,  la 

bp  na  22.000  rokw,  ueberue  do  ohladu  ložiská  soli  v  Marmarnáí 
A  Solvire  a  Prešova.  K\e  ani  finančne  hy  štát  neutrpel,  lebo  od- 
lilíaduuc  tul  velikých  výhod,  letore  by  fysicky  a  materielne  zaprí- 
ŕl  "  táto  občianstvu,   príjmy  by  sa  vyrovnaly  [MíťMiciro- 

\.\  <u     Zamlklu  by  lá  anekdota,   kde  ubohy  učiteľ,   keď 


sa  mu  žena  btulň  z  dedinky  do  mesta  na  trh  a  spýtAla  sa,  že  meilj 
iným  koFko  iiiA  tej  solirky  doniesť,  v  tt'sklivosU  svojej  odpo]| 
„ale,  žeua,  čo  sa  máš  trckaf-ľrckať,  naraz  kúji  p(d  vurdiic" 
žart  na  stranu,  vznesená  tá  liloha,  otázka  snížeuia  ceny  solPfl 
k  úžitku  ľudí,  tak  i  k  účelom  liospudáräkym  a  technickom,  do^q 
nie  je  rieáeDá,  a  isto  by  si  aj  terajšia  vlíUla  Viicšt'j  zásluhy 
mohla  riŕSomfm  tejto  reformy,  než  forcírovaiilin  dí^!' ''*•'•''  ná 
áikoillivých,    náboženský  podklad  ceKiho  íitátu  znebe/]  ii 

kevno-pdlitiťkych  reforifMn. 

Upravenie  /eie/.ničnej  tarify,   kde  by  vývoz  bol   prajný  prf»<j 
centom,  privoz  snadný  konsuuiPiitoni,  kde  by  Í  štátne 
nost  bola  dľa  mužnosti   zabezpeČĽuá,  je  a  ostane  n 
niekým  umením,  —  bolo  to  forceou  aj  nebohého  mii  n 

Ked  rozprestreme  mappu  Uhorska  a  označíme  si  í  n 
čiary,  ktoré  boly  v  I.  návrhu  zákona  navrhnutO,  ked  |iotí 
leznice  za  posledných  (I\  kov  vystavení^,  p: 

vysokC'  koncepcie  hýbal  \  n  umom  Ondrejíi 

RciTulovanie  Dunaja  je  od  časov  Szt!'(rlien\iho  pálčivou  otáikfl 
a  ueuiožDO  to  považovaí  uahodilosfou,  že  i  uebohV  minister  " 
tak  energicky   ujal  sa  re^iulovania  Dunaja,  menevite   pri 
bráne.   Ondrej  ('erveuák  navrhoval  vystavenie  prieplavu,   I)i 
prÍKlnšnnm   mieste  s  Čiernym  mní-ofu  ?!](ojiŕ  mnjiictího,   príeNl 
v  Klissure,  ahy  tak  tia  vyšných  /anáSa 

riečišta  a  prest;ilo  časté  zneix'zi  .:   ,       ,         ;  mii. 

ľozdviienie  železného   priemyslu  je  europejskéhn  významu 
zamestnáva  dosiaľ  smerodajné  kruhy.  Zaujímavé  je,  ie  i  v  tojio 
ložitosti,   po  návrhu  Ondrejom  Cervenákonj   spracovanom,   súU 
močia  v  kruhoch  ressortnébo  ministerstva. 

Rie.^enie  námornej  olázkv.  ako  osudy  námorníctva  u&ielíc 
posledných  desat  rokov  nasvíedčajú,  bolo  tiež  umne  02uad*n<l 
vitálnu  otázku  krajiny. 

Všetko  len  to  dokazuje,   že  v  dobe  počiatku  setieradesiÄtyt 
rokov  jak  nevšedným,   vyiiikavým  ostrovtipom  označil   úlohy 
uhorskej,  k  istému  rozkvetu  slúžit  n>ajiice,  jak  vzneŠ^nv,  ŕist 
triotisnms  javil  sa  v  návrhoch,  jak  veliké,  šh< 
hospodárske   prejavil    elaborátonj    Ondrej  Čei 
menovite  preto,   že  elaborát  robil  mimo  v^-pinenych   uratiuyrli 
vinnostl,  nezaplatenou  prácou,   v  nczištuom  obctoviuti  «a  Mhecuo-i 
osožným  ciefom  a  záujmonj! 

Na  prvý  pohľad  každý  nahlhídne,  že  predme:^      ' 
široké  rozmery  zasahovaly,  že  ich  uskutočnenie  t 
by  bolo  finančné  sily  krajiny,  na  každý  i<rípad  oi 
sloven.skýni  patriotom  podaný,  tak  vznesený,  ktorv 
čistý,   nezištný  patriolismus.   ale  má  slúžit  k  zaiianheniu  váeS 
z  upodozrievaní  živoriacich  talmi-patriotov.  Oudn;j  Čcrveuák 
v  VIII.  návrhu   zákona  i  prostiiodky  finančné  k  oživotvoreiiiu  ua- 
vrhnutých  refmieni,  asi-  "     mi  äpôsuboiii^  a  diiiil 

i  tu  hlbokú  domyslnosf  i 

lutenciu   podaním  a  vypnicovantm   týchto   6»miťb  uávrhOT 


651 


koDft  mal  Oudiej  CerveiiAk,  ako  sám  v  liste  od  4.  septembra  1871 
udAva,  tú.  aby  nimi  predstavil  Slováka  ako  repräsentanta  svobody, 
osvety,  pokroku  a  dobrobytu  Uhorska,  a  vodcov  jeho  ako  opravdo- 
yýeh  faktorov  rozkvet  vlasti  na  srdci  nosiacich,  a  nie  nástrojov  tak- 
zvanej kamarilly.  Jeho  mienkou  bolo,  že  gama  čistá  idea  národtiosti, 
ako  sa  to  každodenne  zkiisuje,  málo  zná  obriaf  aj  takzvanú  iutel- 
Biieuciu,  preto  podal  nie  abstraktný  pojem,  ale  velké,  tnakavi',  ži- 
rolné,  materiálne  výhody  poskytujúce  reformy,  k  povzneseniu  celej 
flíisti  sliižif  majúce.  Smutne  zkusoval  Ondrej  Červeoák  dozvuky  tej 
'tlarej  metternicliovskej  politiky,  podla  ktorej  krajiny  považované 
boly  za  domény,  nie  za  organismy  k  samočiunosti  a  vzájomnému 
NOapomábaniu  blahobytu  národov  určené,  —  tých  osudných  hesiel, 
ctorými  stavané  boly  národy  proti  národom,  stou  devísou:  „Unsere 
Volkťľ  kennen  sich  nicht,  im  Gegeutheil  —  sie  basseii  sich  und 
Avir  haben  Iluhe." 

Ciel  mal  Ondrej  Červenák  ten,  aby  tieto  návrhy  predostrel  na 
ineme  krajinskom  vtedajší  vyslanec,  katexochen  slovenský,  Vilém 
^auliny-Tóth,  aby  podal  tie  návrhy  ako  hlas  slovenského  národa  za 
reíkosf  krajiny,  za  bratstvo  národov,  za  pravdu  a  právo,  za  kultúru, 
iby  predstavil  i  seba  ako  reformátora  krajiny.  Vedel  on,  že  tými 
uávrhanii  tak  jedným  šmahom  neprerazí,  menovite  vyslanec  sloven- 
ský, ale  i  v  tom,  že  by  návrhy  prepadly,  videl  vítíazstvo,  a  ťhcel 
návrhami  nielen  pamätným  urobiť  prvé  desaťročie  po  utvorení  ná- 
rodného memorandum,  ale  špecifiéne  i  dejstvovanie  slovenského  vy- 
slanca na  sneme! 

ľozorný  čitatef  týchto  úvah  zvedavý  je  po  sdolenom,  aký  osud 
\zaly  návrhy  zákona?  ľisatel  riadkov  týchto  v  dobe,  kde  náš  ne- 
^aponiennteŕný,  bodromyselný  Vilém  Pauliny-Tóth  bol  krajinským 
snemovým  vyslancom,  časté  príjemné  styky  mal  a  tým  velanadaným 
a  i  v  spoločenskom  živote  zvlášte  milým  mužom  slovenským.  Ná- 
vrhy a  ich  intenciu  oboznamoval  s  Vilémom  Pauliny-Tóthom  náš 
hlhokoumný  Ľudovít  Turzo.  Vi  lén)  ľauliny-Tóth  uznával  veliký  vy- 
znám a  dosah  sdelených  mu  návrhov,  vzpečoval  sa  však  tieže  predo- 
stref,  lebo  mienil,  že  by  ich  ako  svoj  produkt  ueskromnosfou  po- 
važoval predostret,  a  ked  ohľadom  toho  kapacitovauý  bol,  že  vy- 
slancom mnohí  znalci  podávajú  materiál,  ač  uznával  i  to,  že  objemnosť 
návrhov  zákona  je  priobromnd,  i)odal  návrhy  a  predostrel  ich  snemu 
krajinskému.  Patllo  to  ku  koncu  sessie  snemovej,  v  ktorej  bol  Vilém 
Pauliny-Toth  vyslancom,  k  pojednávaniu  nebolo  temer  už  ani  času, 
ani  <luba  tá  vôbec  niečomu  podobnému  nehovela.  Deák,  ako  hlava 
vládnej  stránky,  chorel,  v  samej  strane  počínal  sa  už  rozklad  a 
Tis/a  kliesuil  si  cestu,  ako  mu  potom  zvláší  nebohý  Csanády  trpkou 
iróniou  začasto  vytýkal,  k  zaveseniu  na  klin  ^biharských  punktov" 
a  prevzatiu  mnohých  neblahých  pamiatok  pluej  vlády,  pod  ktorou 
rozbujnel  už  vtedy  sa  ukazujúci,  kultúrne  snahy  nemaďarských  ná- 
rodov pohltit  hroziaci  chauvínisticky  smer  národnej  plemennej  ne- 
snášaulivosti  a  dopravujúceho  nepotismu!  Návrhy  zákona  Ondrejom 
t<erveuákom  spracované  a  vyslancom  Vilémoni  rauliny-Tôthom  sneum 
predostreté  spočívajú  v  archíve,  čakajúc  prajnej  doby  vzkriesenia, 
oživotvorenia.  ^* 


65!2 


^Za  ôsmimi  návrhami  zákona  mal  nasledoval  druhý,  zas  sloven^ 
skym  vyslancom  {ireillužit  su  majúii  návrh,  nAvih  Z!lkíailin''hu  usj)o- 
riadania  puluu-hospoiláľstva  a  všetkých  jeho  orivutví  na  základe 
vzorov  fľanciizskych  a  niektorých  v  jednom-druhoín  odliore  vyuika^ 
júcich  nemeckých  kiajíii,  —  návrh  mal  byf  ustrojený  priuierano  kli- 
matičným  pomerom  krajín  sv.-štcfan.skt!J  koruny.  I)ocii;Ut  snažilo  sť 
zdokonalenie  primitívneho  nášlio  roľníctva,  zošľat:)!;' 
pestovanie  nových  plodín  atd.  Berúc  do  úvahy  k!- 
Uhorska,  mnoíié  plodiny  pestované  by  mohly  hyt  vo  vlasii  uabejj 
ktorých  pestovanie  iiijm  krajitiAm  velikého  ďomlša  úžitku,  na  príJ 
klad  mnohé  druhy  íaju,  bavlny,  rozličné  farbové  plodiny  Rt(t  dal] 
hy  sa  viaľ  ne/  v  polovici  Uhorska  udomácnif.  Vezmime  leu  dorá 
hduie  surového  hodvábu,  čo  Pieniontu  <lonáša  ročito  vyše  CO  milí 
lionov  frankov,  toto  dorábanie,  nepožadujúce  fažkej  prácŕ,  súc  vy« 
bavovaným  ženami,  defnii,  starcami,  v  Uhorsku  všade  by  tnaU 
otvorené  pole,  kde  drevená  jahoda  svobodne  sa  darí;  odbyt  t>y 
našiel,  veď  do  Lyoiiu  roóiteza  viac  ne/,  pol  niillianly  frankov  Uíjvj 
surového  hodvábu  z  Cíny,  .laponu  "  Takto  písal  Ondrej  Ccni 
ešte  počiatkom  sedemdesiatych  rokov,  minio  tolio  roz;  " 
vtedy  o  predložení  snemu  záležitosti  vyslúžilých  alebo  <<. 
deluíkov,  zvláší  baníctva  a  hutníctva.  Perse,  v  nasledovný*, 
doby  Tiszovskťho  vladárenia  uasledovaly  úkory,  sklamania, 
Ondrej  Červenák  bol  uverený,  že  po  Pauliným  u  s  ním  v  <falsícl 
saisotiách  snemových  budeme  mat  vždy  viac  vyslancov,  kl<»ľí  B4 
i  za  rod  svoj  slovensky  zaujímať  budú,  a  tak  i  zmienené  reformy^ 
opravdu  vlastenecké  jíredlohy  podporovaf,  i>redkla<lať  budú ;  —  m* 
stúpily  však  časy  kruté,  kde  pod  devísnu  ,,minden  áron  buktatoi* 
utliiinovala  sa  svoboda  volby,  prekazený,  znemožnený  prístup  de 
snemu,  kdežto  by  leu  to  viedlo  k  zabezpečeniu  dobrobytrj,  rozkvctti 
vlasti,  kedby  čistotou  volieb  svobodne  projavit  sa  mohla  na  soem^ 
opravdivá   verejná   mienka,   kedíjy  tam   každá  nárada  i  :nt 

každá  mienka  uváženia,  ocenenia  našla.  Takto  by  sa  v  /** 

ujem  pestoval,  patnotismus  utvrdil,  i  n.-lrodnosliié  ohhuly 
a  spravedlivého   riešenia  došlý.    Vo  vlasti   našej  však  ehe: 
novat,    voIny    pohyb,    rozkvet    utlutnovat   oligarchické,  eguisticii^ 
chútky  politického  štréberstva. 

Po  zavdaof  pred  snera  ôsmich  návrhov  zákona  Ondrej  Cerveoí 
mienil  vydaí  tieže  so  slovenskou  osuovou  i  osobité  t!  " 
svázok  i  vyšiel,  ďalšie  pokračovanie  zaviazlo  hl.ivue  pi. 
slabú  účasť  odheratefstva.  Snaha  šlachetuá,  bezzištuá  nedošk  mút 
žitého,  zaslúženého  uváženia,  ocenenia.  Chyba  i  u  nás  tá,  io 
dômyselne  málo  ešte  pracuje,  a  tam.  kde  momentánue  výhody 
neposkytujú,  miilo  sebadôvery,  málo  žeitvy.  málo  účÍDltvostll 

Neomyhié  je  to,  že  smerom   návrhov  bolo  to,  čo  Uik  knlst 
vyslovil  aj  náš  vehlasný  básnik  Sládkovič :  „itctif  S' 
národy,  ruka  ruku  nech  umývn!  2'rcč  pýchu  n  rlti 
cieľ  a  jedna  s^näžnosf.  voľtiosf  má  hyt  spravodlivá." 
hlad,   menovite  teraz,  kde  spoločné   záujmy  za  osvetu  .  .....  ra 

S]iriatefujú  i  najrôznejšie  národy,  pohllit  jedným  plemenom  inč  plť 


6«3 


mená,  chcuť  iitlumif  pletnenmí,  návorlmi  zvMštnost,  Ictoi-á  je  bytno- 
Bťou  luoŽDOSti  opravdivej  osvety,  kultiuuoj  snahy  a  činnosti,  u  ktorá 
je  najrnohiitnt'jÄou  zábczpokou  trvania  štátu. 

,LeQ  skutky  sú  uašu,  ich  výsledok  už  Dezávisť  od  n^B,  a  preto: 

{äô  dobre  a  pravé,"  z  ohladu  výsledkov  prestávaj  na  riadení  Bo- 
oin  I*  —  umne,  krásne  to  povedal  blahej  pamäti  Štefan  Daxuer. 
Večná  tedy  pamäť  i  Ondrejovi  Červenákovi,  ako  veruéniu,  vynika- 
vší '  iiikovi  národnému,  o  nech  táto  shromvá  úvahu  prispeje 
^  'í  .stúJii  uuroduo-hospwlárskijch,  ahy  sme  utavali  na  rcál~ 

Hych  zuidadoch  budovu  osvety  a  dobrobijlti  várodu  nášho  slovenského 
k  roskvetu  milej  spoločttej  vlasti  2^>'0{}resítom  ijcomrtrickýni ! 

l^  +  T. 

•»«• • 


Stopy  tureckého  hospodárenia  v  Trenčiansku 
v  XVI.  a  XVII.  storočí. 

l>h  pôvodných  protokollov  treiuManskych  t'v.  seniorútov  podáva  J.  L.  Holuby. 

Ľiki'^.    nám  je  všetkým  v  živej    pamäti   to  všeobecné    tnjtrlíko- 
"vanie  nad  broboni  tureckého  svätého  t.iiil-Iiabu  v  Mudíiie,   kde  nie 
an.id  plnokrvní  Turci-niohamedáni,    ale   len  budapeštianski    ínrko- 
filkovia  v  uajrozkošuojšej  jednoniyselnosti,  nebesá  prenížajiioim  hla- 
Boro,  vykrikovali:    ^éljen!"  a  „tsok  jašša!"  tak  že  dávno  spráchní- 
"Vely  Gill-Babu,  nad  tíikouto,  od  hlavuomestskej,  posb:ehanoj  mládeže 
I<i  stjlrežo  nm  preukazovitnou  poctou  nielen  v  hrobe  mohol  sa  obrátiC, 
9s\c  od  radosti  kotrmelce  robif.     Za  istý  čas  bývalý  to  za  íasu  po- 
rslednej  rusko  tureckej  vojny  nad  Giil-Babovýni  prachom  opravdov6 
^íiiagické  inkatitácie,  na  výpomoc,  do  pomykova  prišlým  Turkom,  a 
proti  nimi  ujarmeným  a  jarma  koDOČne  sa  striasajúcim,  kresfauom. 
\jS.\o.  čo  jak  často,  a  čo  juk   hlučne  a  hrmotue  sa  opakovaly   tieto 
'l>oíutovÄnia  hodné   výjavy:    na  prirodzenom    behu    udalostí   zmenit 
iitMiiobly  a  nezmenily  ničoho;    lebo  Turci    náležité  vyčerpaní  a  do- 
' klepaní,    ani    prorokovou    zástavou,    ani  z  hojných    kresfanskych  a 
I  skúpych  židovských  milodarov  Abdul  Kerimovi  na  zkazu  krestanskej 
[raje    poslanou    puriidnou    šnblou,    neboli  v  stixve  Bulhai'ov,    Srbov, 
Románov  a  Husov  z  Kuropy  vyhnať,  alo  umseli  náležité  pustiť  chlp 
la  pristať   na  oRvobodcnie   raje.     Že  vo  vlasti   našej   nebýval   vždy 
v  istých  kruhoch  taký  chorobný,  lebo  z  [laroxysmu  siurteTnych  úzkostí 
pochádzajúci  zápal  za  Turkov  a  všetky  nimi  popáchané   ukrutnosti 
a  zverstvá  nad  kresťanským  ludoui,  známe,  keď  aj  od  historických 
diel  odhliadneme,  aj  z  modlitieb  a  nábožných  piesni  všetkých  kre- 
sfanskych vyznaní  a  všetkých  národov  vlasť  našu  obývajúcich.    Na 
dôkaz  toho  uvediem  len  daktoré  )>ríklady  z  Trauuvskébo  Kancionálu, 
v  prevažnej  väčšine  luteránskych  cirkví  Uhoreka  dosiaľ  so  zvláštnou 
ýubou,    pri  verejnej  a  duniacej    nábožnosti,    užívaného,     rôvuťluo 
lecká  lErhalt  uns,  Ilerr,  bei  deinem  Wort,  od  Dr.  Just.  Jonasii), 


66i 


,Chníi\  nás,  Pane.  pri  rIovu  svém, 
Vfeá  ď.'iblem,  Turhnu,  kacífstvem, 
Kteŕíž  Krista,  Syna  tvélio, 
Zvľci  chtéjí  s  trĎnu  jeho."  (Tran.  č.  435.) 

Až  vo  vydaní  Tranovského  Kancionálu  Institoris-Mossóczym  r.  178í 
v  ľrešporkn,  pieseň  táto,  ked  už  v  nasoín  kraji  tureckých  ukrut 
uosti  ucbolo  sa  čo  obávaj  zmenená  bola  takto : 

B  Chráň  nás,  Pane,  pri  slovu  tvém, 
Proti  zlým  neprátelôm  všom"  atrf. 

Med/i  piesňami    „Za  všeliké  obecné  potreby"   pieseň   ,Orodt 
za  nás"  v  á.  verši  znie: 

„Zitaz  Turka  zlého, 

Antikrista  podvodného, 

OvSem  pak  dábla  preukrutného.'^  (Tran.  č.  657.) 

Ďalej  čítame  v  piesni   „Odvrát  válečný  nepokoj"   vo  verši 

„Dejž,  ať  bndou  zahanbeni, 

Kteí-Iž  páchaj  í  rauháuí, 

Turci  y  Tatári  zlol)iví, 

Holoraci  Maliometovi."  (Tran.  č.  818) 

a  v  piesni  „Odvrát  nepokoj  váleČný"  vo  verši  2.: 

„Ztroskotej  moc  nepMtelskau, 

Ukľot  zúŕivost  Turccknu, 

Ríič  bránit  zemi  Uhei-skau.*'  (Tran.  č.  817.) 

„Proti  nepŕátelíim  Tureckým"  máme  pieseii:  „Dej  nám  pokoj,  Ho* 
spodine",  jejž  5.  verš  znie: 

„Amen,  Pane,  raé  to  dáti 

Nám  zvestovati, 

To  piemilostné  poselství, 

Ý.e  jest  vítézství 

Nad  Turkem  obdržené, 

Pro  tvé  sväté  j  meno."  (Tran,  c.  ^iu.j 

Pieseň  Jeremiása  Lednického  (Tranov.  č.  81G)  opisuje  požetiOAiiie 
pokoja  a  pohronjy  válečné,  a  o  týchto  posledných  spieva  vo  yer- 
soch  8.  a  í». : 

„Chrátny,  školy  pusté  stojí, 

Mnohé  jsau  rozboŕoné, 
Sluzi  Boží  smutní  chodí, 
Pro  služby  odcbrané ; 
Z  pravé  náuky  posmechy 
Činí  svet  z  vťlké  pýchy: 
Ach,  kdybych  molil  slvi^eti, 
Kdy  uáui  Bňh  pokoj  uavrátL 


6SS 


T)obr6  turavy  Bpočívajf, 

Zákon  8  tľestáuíiu  tnlči; 
Be/  rozdílu  již  bojuj  í, 
Spravedlnost  so  tlačí ; 
Nepravost  se  ľo/.inolila, 
Pravda  z  svtHa  vybehla. 
Ach,  kdybych  mohl"  at<T. 

Pieseň  ^0  jak  hrozná  trápení",  ktorú  spievavali  otcovia  naši  „V  čas 
hladu,  moru,  válek  a  vpádň  neprátelskych " ,  vo  verši  22.  narieka: 

„Vidauc,  že  hnev  svňj  vylil,  (totiž  Bôh) 

.Tejžto  uknzuje, 
Skrze  Turí  y  ukrutné, 

Ty  i)ohany, 

Nás  velmi  sužuje."  (l'»"an.  č.  800.) 

Že  však  v  tých  časoch  dlhotrvanlivých,  všeobecných  zmätkov, 
ncpriatciské  tok,  jako  aj  priateľské  vojsku  mnohých  vytr/iiostí  a 
násileuství  proti  pokojnému,  pracujiícorau  obyvatelsívu  sa  dopúšťalo: 
i  o  tom  nám  svedči  jedna  pieseň,  takto: 

„Pane,  hletf,  na  vše  strany 
Zle  se  deje  s  kíestany: 

Jak  velké  jest  pálení, 

Laupeže,  mordování. 
I  tí,  jfvš  JcH  obniné 
Povstali,  uiilý  Pane, 

Činí  téz  pJundrovánr, 

Ocikudž  plač,  nankuiii.''  (Tran.  č.  822.) 

Mám  v  rukách  starý  niafíarský  Graduái,  tlačený  r.  1770  vo 
Frankfurte,  v  ktorom,  nakoľko  som,  bežne  ho  prezerajúc,  spozoroval, 
Turci  a  Tatári  pod  menom  pohanov  (pogány)  sa  spomínajú.  Je  tam 
pod  č.  47ri  jedna  i)iesen  z  časov  po  moháčskej  porážke  (A  Mohátsi 
hartz  után),  v  kforej  opisujú  sa  biedy  záplavy  tureckej,  na  uhorskú 
jsem  sa  dovalivšej.  Na  ukážku  tu  podám  zlomky  tej  piesne,  pravo- 
pisom toho  CiraduáUi: 

7.  „A'  Popánysápnak  olly  najíy  rabsáyra  ma^íankat  eujíPidtiik, 
Hogy  tsak  kenvórrel  mi  éhséguuket  meg-eló^'ithessúk. 

[-12.  Aszszouy-állatok  tisztasáyokban  meg-gy:ilázUitának; 
A  gyent-'u  szúzek  sok  városokbau  szeploket  vallának. 

13.  A  fejedelmok  akasztô  fára  fel  fiigncsztetének ; 
És  vén  népeknek  ó  tekintetek  nem  betsúltetének." 

"Vo  veľkej  litánii  na  strane  705  prosí  sa  aj  takto:  „Ilo^y  a' Bzogény 
foglyokata'  Pogáuy  kézbííl  te  mejí-8zaba,dítsad,  Felséyes"  etc,  V  piesni 
"Veľmi  dlhej:  „Jôvel,  légy  velúnk,  Ur  Isten",  vo  verši  24.  takto 
riadenie  tých  pohanov  sa  opisuje  a  Bôh  za  vysvobodeoie  od  nich  sa 
prosí : 


656 


„Nem  nézik  ôk  a'  Vénoket, 

LevrtgjAk  a'  tryeľmekekpf, 
Meŕ'oiitnak  sok  szép  s/uzeket, 
Szánj'd  me\i,  Ur  Isten !  ezeket: 
Ne  szenvcdd-tíl  nagy  vétkeket." 

Aj  v  modlitbách  zo  XVI.  a  XVII.  storočia  pochádzajricich,  cast< 
sa  olijavujii  pilmlnvy  za  zajatých  a  neviiinVch  kresťanských  viizijov^ 
a  v  jodiicj  utešenej,  až  do  duei^ka  v  potrojičiiych  iiedeliaidi,  pu  slo-; 
venských  evaujelických  cliráiuoch  často  odriekanoj  modlitbe  sa  prosí ; 
„Milosrdný,   večný   Bože...   rač...  zajaté  a  nevinné  virzné  vysvo- 
boditi",..    Dnes,    pravda,    málo    kto  aj  z  tých,    zvlažte   nílad^ícl 
kňazov,  ktorí  túto  modlitbu  odriekavajú  s  kuzuteínice,  pomysli :  U 
je  to  srdečná  priniluva  za  t.vcli  nešťaslnycli  kresťanov,  ktorých  Turc 
do  zajatia  odvliekli,  s  nimi  ukrutne  zachjídzali,  ich  za  otrokov  pre- 
dávali alebo  íiuľove,   bez  citu  a  milosrdenstva  vj-ažilili,  jako  na  ic 
dúkazy  nachádzame  aj  v  protokolloch  stirycli  ev.  kontuhernii  tren- 
čianskych, ktoré  nižB  uvedieme.  Ale  pod  tými  Turky  a  Tatiry  ne* 
smieme  si  vždy  predstavovať  plnokrvných  Turkov-mohamcdáuo?; 
lebo  veiT  pod  tureckými,  mesiacmi  ozdobenými  koňskými  chvostAm| 
a  zí'istavatni  bojovilvali  a  drancovňvuli  —  a  to  nám  je  aj  dnes  fúto 
aj  pravoslávai  [{oniAni  (Valasi),  Bulhari,  Srbi  a  (iréci.    I  sUvneht 
Štefana  Piliirika,  keif  na  úteku  pri  Branci  <!<>  zajatia  upad<d.  kupi( 
kresťan,  valašský  knieža  Gliika  a  s  ním  pekne  zadiádzal.  A  po  h 
PilArikovho  v  Beckove  úradovania  —  jako  niže  spomeniemo  — 
zajatt  Turci  pri  stavlie  chrámu  a  zvonice  ochotne  pomáhali  a  Kluičb] 
Božie  v  evanjelickom   chráme   radi  navštevovali :   čo  hy  sa  istotuť 
nebolo  stalo,  keby  boli  bývali  mohamedáni,  a  dľa  národnosti  Turci,] 
slovensky  ani  za  mak  nerozumejúci. 

Počnúc  od  r.  1580  až  do  hj72  častejšie  sa  spomínajú  v  proto- 
kolloch seuiorátov  horno-  a  dolno-trončianskeho  Turci  a  Talári  roz^ 
ličným  spôsobom;  a  kde-tu   aj   visitačné  protokolly  od  r.  1611- 
KUS   zmieňujú   sa   o   [)lienníkoch,    kost<dné    náčinie    n  "       '  'fcli.l 
Najzajímavejsie  sú  však  man/.i.dskó  ]inpady,  pred  ducho'.  lotuj 

pojednávané,  kde  manželia,  jimž  ženy  do  tnreck«*lio  zajatia  iipadly, 
povolenie  k  novému  manželstvu  prosili     Také  pády  pokonávaly  sa 
na  generálnych  kongrejíáciach,   na  ktoré  boli  všetci   farári  povinní 
prísť;   lebo  na  kongregáciách    partikuUirnych,   kde  holi   len    kiiazl 
„prvého  stola"  sítleni,    totiž  pod  predsedníctvom    seuiorovym  íi — *' 
dekani,  3 — 4  assessori,  notár  a  fiškál  (opatrujúci  kus-sičku,  <'" 
prázdnu);  alebo  na  kongregáciách  špeciálnych,  ku  ktorým  p' 
senior  v  mimoriadnom   páde  daktorých   kňazov  prvého  stola.     Pri 
generálnych   kougregáciach   sedeli   ostatní  kňazi  pri  druhou'  vt..i..:1 
a  týmto  predsedal  oralor.    Nepatrí  to  sem,  aby  Bom  sa  r<i 
o  agendách  toho  ktorého  hudnostára  kontuberniálneho  (st- 
ále za  potrubné  som  uznal  pripomenúť  aspoň  máličk(» 
dielne  tie   kongregácie:   aby  si  ctený    čitatol   : 
fuľum,  pred  ktorým  niže  uvedené  man/dské  ? 
Dávané. 


66Ť 


V  protokollocli  borDO-trenčiaoskeho  kontabernía  spomína  sa 
nám  prvý  príiiad  zajatia  tureckťílio,  koíf  2!^>.  febr.  lóHO  v  Preiltiiieii 
pojednávaná  bola  žaloba  Martinu  Kušniero,  zo  zajatia  tuieckébo 
sa  navrátivšieho.  Kušnier  sa  žaloval  proti  svojej  žene,  že  sa  v  ne- 
prítomnosti jeho  cudzoložné  pripojila  ku  Kašparovi  Domkovi  vo 
Fačkove.  Žalijbník  udáva,  že  pred  pol  rokom  vybral  sa  po  zárobku 
a  vyhfadávauí  živnosti  do  banských  miest,  a  odciíádzajúc,  svoju 
ženu  Annu  uapotinuul  k  poctivému  životu  a  jej  sluboval,  že  jej  bude 
dfa  možnosti  posielať  na  živnost.  Táto  však,  sotva  minulo  pol  roka, 
, nepamätajúc  na  napomenutie  manželovo  a  na  sväzok  manželský, 
a  soberúc  v  neprítomnosti  mužovej  ro/licnó  potraviny,  ani  nevediac 
o  ňom,  či  je  mitvý  alebo  nie,  pripojila  sa  Kašparovi  Domkovi." 
O  tom  sa  nič  nespomína,  kedy?  kde?  a  jako  upadol  žalobník  do 
zajatia?  a  jako  sa  vysvobodil?  Ale  muselo  sa  to  stat  pri  baíiskýoh 
mestách,  lebo  v  tom  roku  ei^te  turecké  hordy  v  Trenčiansku  ne- 
plienily.  V  tejto  cause  vyslychaní  boli  traja  svedči.  Prvý  Jur  Kováč 
z  Fačkova,  ktorý  pod  iirísahou  soznal,  že  vie,  jako  Martin  pri  od- 
chode z  domu  napomínal  ženu  svoju  a  jej  na  výživu  dľa  možnosti 
posielat  sľuboval.  Druhý,  Vavrinec  Petr,  takže  obyvateľ  fackovský, 
pod  prísahou  svedčil,  že  keif  Martin  Kusnier  odchádzajúc,  ženu 
Annu  napomínal  k  poctivému  životu,  ona  mu  odpovedala:  „chod 
prawy  na  lokue,  wicze  se  newiatis.s"  '/,  a  keď  ju  opätovne  napu- 
iDÍnai,  odpovedala  mu:  „chodt  len  chodt,  a  zahwizdnuwsse,  a  ya 
z  wulassky  do  Nvrbi".  Tretí  svedok,  Martin  Kolár  z  Fačkova.  tiež 
pod  prísahou  svedčil,  že  Martin  Annu  v  svojom  dome  upomínal  na 
i>  iiosti  a  poctivý  život,  a  že  sa  vráti,  jej  sľuboval ;  ona  však 

on,  la:  Choď,  choď,  ja  si  iného  muža  nájdem.  A  keď  jej  muž 

ruku  podával,  „illa  podicem  porngebať.  Na  to  bol  vynesený  výrok 
tohuto  obsahu :  Keď  sme  všetko  toto  povážili  a  najvyšším  právom 
preskúmali,  nachádzame  menovaného  Martina  jako  stránku  nevinnú, 
najvysíiiu  krivdu  trpiacu,  druhú  však  stránku,  to  jest  Kaí.para 
Doniku  a  Annu,  nezákonne  jemu  pripojenú,  cudzoložníkmi.  Ostatné 
všetko  prenechávame  súdu  občianskemu.  Ďalej  o  tom  v  proto- 
kolloch  ueul  reči,  ale  sa  dá  s  istotou  predpokladať,  že  Douika  u  Anna 
pred  svetskou  vrchnosfon  na  sucho  neobišli,  ale  boli  prísuo  po- 
trestaní. Ci  to  tú  sverepú  jazyčnicu,  ktorá  sa  tak  hanebným  spó- 
soboíu  8  mu/om  bola  lúčila,  popravilo?  je  iná  otázka. 

Od  r.  1591^  častejšie  stretáme  sa  v  týchto   protokolloch  s  va- 
ječnou taxou,  jakú  aj  ev.  kňazi   platií  museli    „in  militem  christi- 
íum,  aecundum  regui  constitutionem."  Táto  taxa  v  tom  roku  ob- 
Isala  od   22.   kiiazov  12  zl.  ai  denárov  a  3  zl.  73',',  den.,    lebo 
lola  dvojnásobná,   a  síce  dľa  celého  dôchodku  farského,  a  druhá 
lla  tretiny  tohože  dôchodku  roznibená.  Na  vyzvanie  vrchností  vy- 
_lelavaly    seuioráty   zo  stredkii    svojho    poľných    kňazov  k  vojsku, 
"proti  Turkom  bojujúcemu,   a  dávali  im  zo  svojho  vlastného  vrecku 
cestovné.  Tak  vydržiavaná  bola  dňa  I  tí.  júla  1597  kongregácia  na 


^)  Tak  stojí  v  protokolle.  Co  to  má  znamenat:  „Choď  na  loknf 
berozuniiem. 


668 


fare  bytčianskej,   kdtí  sa  o  tom  railili:   ktorého  z  bratov  majú  vj 
strojit  ku  kresťanskému  vojsku  za  poluého  kiiaza  a  Jakým  cestovnyi 
ho  opatľit?    I  vyvolili  Jána  Textoria,  farára  ňtiavriického,  ktorój 
sa  kňazi,  dfa  jtomeru  svojich  dôchodkov,  složili  ua  cestovné,  12  zf 
obiuišajike.     Ďalej  sa  nespomína:   kam  ten  poíuý  kňaz  šiel?  jal 
služby  tam  konal?  a  jak  dlho  sa  tam  bavil?  alebo  iué,  čo  by  «<í 
teraz  aj  po  3(X)  rokocli  zaulmalo. 

8.  jan.  15itH  predlo^^jl  na  bytčianskej  kouj.Tegácii  Ján  Hrahi 
(Hrabecius),  farár  hríčovský,  prosbu  dvoch  tamojších  vdov  o  pc 
volenie  nového  manželstva,  lebo  mužovia  ich  v  boji  u  K;lbu  bof 
Turkanii  údajne  zabití.  Kongrefíácia  uzavrela:  že  tieto  Xqxxs  zatial 
nemôžu  do  novúlio  manželstva  vstúpiť,  zakial  to  osoby,  v  tomži 
boji  podiel  bravšie,  pod  prísahou  nedosvetlčia,  že  tí  mužovia  boí 
skutočne  zabití.  To  keď  sa  dosvedči:  vdovám  sa  manželstvo  povol 

V  tomže  roku  dňa  4.  mája  zase  in^  manželský  pád  bol  p( 
jedoávaný,  ocom  piotokítll  takto  znie:  Štefan  SokuL  obyvatel  mc 
stečka  Bytče,  pre<istúpiv  pred  naše  bratstvo,  s  najväčšou  bolasfo^ 
prednášal,  že  mu  jeho  verná  manželka  nedávno  zomrela,  a  tera 
prosí,  aby  mu  potvrdenie  nového  manželstva  povolené  bolo  s  l)( 
rotou,  vdovou  po  Matiášovi  Hodnoviech  z  Horného  Ilríčova,  joj 
muž,  odšed  pred  štyrmi  rokami  do  vojenského  táboru,  viac  sä  dc 
vrátil;  a  nevie  su,  či  je  živý,  a  či  zabitý.  Na  ttit^  prosbu  manM| 
stvo  na  ľahko  povoliť  sa  nemohlo,  keď  v^ik  itilne  preskiirnaly 
obstojatefstvá  a  povyslýchali  nvedci,  shliadalo  sa,  /e  daktorí  hodín 
verní  svedči,  menovite  Tobiaš  Kiliani  z  Iloiuého  Urlcnva,  pod  jebc 
kaprálstvom  Matiáš  Hodnoviech  bojoval,  dokázali,  že  naistf)  b( 
zabitý:  povolilo  sa  jeho  vdove  nové  manželstvo.  —  Tohoto  ča.su  ei 
lak  podrobne  všerky  reči  svedkov  nevpisovávali  do  protokoUol 
jako  pozdejšie  uvidíme.  Ti  „daktorí  liodnoverní  svedči"  bol  ist 
len  ten  hríčovský  kaprál ;  ináče  by  ich  boli,  pre  uspokojeDÍo  svt 
domia  svojho  a  prosebníkov,  dfa  mena  uviedli. 

V  tých  časoch  ustavičných  bojov,  nei»okojov  a  zmätkov  pr" 
hodiť  sa  mohlo,  jako  sa  aj  skutočne  viac  ráz  prihodilo,  ze  proset 
nikom,  na  dosť  pochybné  svedectvá,  nové  manželstvo  sa  povolili 
a  keď  ten,  za  mŕtveho  považovaný  zajatec,  alebo  v  boji  domnelé 
zabitý,  živý  a  čerstvý  domov  sa  vrátil:  bola  ostuda  hni 
si  snadno  predstavit  jeho  prekvapenie,  keď  unulovaii} 
spiechal  a  už  si  v  duchu  predstavoval  ten  dojeujuý  vyjav  v  rudiuti 
keď  sa  svojej,  po  ňom  uplakanej,  dobrej  ženičke  predstAvl,  a  od< 
mu  so  slzami  radosti  okolo  hrdla  padne  a  lúbeziiými  slovami  uvítaj 
a  miesto  toho  našiel  druhého  muža  v  dome,  ktorý  sa  naňho,  jak< 
na  strašidlo,  s  vypleštenýma  očima  díval,  jako  by  sa  chcel  opvtaťl 
Čo  tu  vlastne  chce-',  človeče?  Keď  za  nntvého  jtovažovauý  " 
domov  sa  vrátil,  a  jeho  žena  medzitým  bola  sa  vydala  ■/•> 
musel  tento  drubý  sviazat  svoj  uzlík  a  čim  skôr  sa  odpralat,  lei 
prvé  manželstvo  bolo  platné,  už  či  sa  to  tomu  prvému  muži>vi  h 
alebo  nie.  Malyže  potom  svetské  vrchnosti  roboty,  aby  nedo^ 
žeuu  a  jej  lahkomyseluého   druhého  muža  pre  bigamiu   potrefi 

Aj  ua  tejto  májovej  kongregácii  (1508)  vyvolený  bol  na  príj 


M9 


notreliy  polný  kúaz  v  osobe  Jaroslava  Urbanoviča,  farára  varín- 
'.  V  toniže  roku  I.  júla  zase  boli  taxovaní  farári,  na  prípis 
iM^.ííupana  Teoclosia  Syrmiensisa.  k  potrebám  váleéiiým,  ktorážto 
taxa  obná.šala  14  zl  14  fleo.,  a  spoločuyra  usnesenlm  kňazov,  keby 
^'  "  iiy   porný    kazateí,    za  takt^ho    znovu  vyvolili 

s^  .  ii-a,  a  votovali  mu  Í'J  zl.  cestovného.  Na  bu- 

diicue  vš.-ik  mali  ist  za  polných  kíiazov  farári  buď  Tiuiotej,  alebo 
Saiuuel  LovcAui, 

Xa  partikuláme}  kongregácii  14.  jan.  1599  predstavil  sa  Ondrej 
Muran  z  lUbOho  PoIa,  udávajúc,  že  jeho  ženatý  syn  u  Rábu  v  boji 
padol,  a  pýta  radu:  či  sa  jeho  nevesta  môže  vydaí?  —  Aj  Georg 
Gaua  z  Pekliny  sa  dostavil,  udávajúc,  že  muž  jeho  dcéry  u  Rábu 
T  boji  padol ;  preto  prosí,  aby  sa  jeho  ovdovela  doéra  mohla  vydaC 
Pone>*á(:  však  oba  bez  svedkov  sa  dostavili,  ani  ničím  nedokázali, 
iit(  mužovia  mrtví  boli :  nebolo  možno  povoliť  manžel- 
ale  sa  im  naložilo:  aby  svedectvami  kaprálov  (de- 
luiii;,  alebo  iných  bojovníkov  dokázali,  že  spomenutí  mužovia 
itočne  mŕtvi,  čo  keď  sa  dokáže:  nové  manželstvo  sa  povoH. 
o  tom  v  protokolloch  niet  reči. 

V  kongrejL'Acii,  dňa  28.  apríla  l.óí'9  v  Bytči  odbýv:;  má 
prosba    kňažstva    kontubemia   žilinského  pred   gi  Jga 

Tharza,  v  ktorej  váleénú,  na  kňazov  uvaľovanu  taxu,  za  Df/nesitclná 
vydávajú  a  o  miernejšie  taxovanie  prosia.  Pri  tejto  príležitosti  ros- 
riíbená  taxa  obnášala  28  zl.  Najväčšia  taxu  platil  farár  varínsky 
—  2  zl.  80  den  — .  a  najmenšiu  lúčky  u  Púchova  —  40  d  en.  — 
Že  však  toho  času  peniaz  bol  velmi  vzácnym  tovarom  a  mal  viac 
než  \\  Inú  hodnotu,  jako  teraz,  a  že  sa  u  farárov  nj  na  tých 

Dailf  1  .  Ljvaných   staniciach  málo   kedy  zbytočný  hotový  groi 

r:.  snadno  pochopíme,   že  tie  válečné,   často  sa  opakujúca 

ta.xji ,  K  ij,  velikým  bremenom  pre  nich.  Nech  nám  hodnotu  peíía;cf 
tobu  ť^u  illostruje  aspoň  jeden  príklad.  Itoku  lňit2  mal  trenaansky 
notár  pláce  T<  •  zl  ,  a  z  toho  si  sám  muwíl  pe- 

dítora.  Keby  dnes  Trenčín  svojho  notára  i  >  vat 

cbcel.  zutekal  by  kade  ľahšie!  Hoku  Ml^i)  (11.  júla;  22  tarárov 
Kue  muselo  plaút  25  zl.  17  den.  váleču<^g  t^xy;  snád  aásiedkom 
prosby  o  niečo  menej,  než  roka  predošlého. 

V  pod  jaseň  r.  hV.t'.'  dovaiily  sa  turecké  drancujúce  hordy  hore 
Porazím  do  Trenčianska,  vj&etko  ohňom  íj;llia.r  nibujúc,  a  íod,  ktorý 
8a  nestačil  zavčasu  do  bôr  úkryt,  vraý  r>  do  zajatia  uchra- 
cujuc.  Upomína  sa,  £e  Uiho  času  vy  š'  eajat^  odvltóeno 
holo  do  otroťita.  Stopy  tohoto  záhubu  u  turéckélu)  BSchá- 
djtame  DÍelen  u  PieiCÚif  Bcckora  a  Trenciiu,  aje  až  po  PácboTskú 
doliuu.  luiíujúci  Turci  ▼rp*''''  «  TrdranroTaH  aj  rietky  obce  od 
Púcbova  až  po  Laky*  ^  V'  ^}  I<^cku  faru, 
a  odvliekli  so  tebw  oiedzi  ,  rarárovu.  Nápad 
bol  tak  Dfuad.ilv.  že  sa  ani  vi^  ili  útekom  4o  bôr  zacbrimt, 
preto  mnoho  luďí  upadlo  do  za,  '  "  '^'-'ržiaTaná  kongregácia 
mckcnm  fariroTi  naložila,  aby                           Jii  uckváUttiý  biblie 


6Ú0 


novú  kúpil.  Či  Turci  tú  bibliu  spálili,  alebo  ju  so  sebou  odvliekli? 
nespomína  sa.  i'aniťoín  ua  I.úkacb  bol  vtody  Matťj  Garna. 

Tablic  píše  v  ľamétn.  PHhod.  Štép.  Pilaŕíka  v  poznámke  na 
str.  55:  „Mikuhl/i  Ladi$lai(if:s,  neyprw  Jahen  Čachtický,  potom  pak 
kné/  w  Súci  w  Trenčanské  Stolicy,  r.  l.^i)l>  od  Tatarft  toto  okolj 
w  zpnsslôuj  invozni^jcj'ch  zabit  bil."  Ale  Lauček  o  notu  píše  v  so- 
xuaľne  farárov  súéanských,  že  to  Súce  prešiel  na  faru  čachtickú,  a 
tam  bol  Tatármi  zavraždený. 

Ked  odchádzal  gróf  (ic.org  Thurso  do  Nových  Zámkov,  jako 
„kapitán"  vojska  proti  Turkom  operujúceho,  vystrojilo  kíiazstvo 
z  kongregácie,  dňa  10.  júla  1002  v  Bytči  odbývanej,  vyslanstvo 
k  Denui,  aby  mu  na  cestu  šťastie  prialo,  menom  celého  kontuhernia. 

Veíuii    podivne  a  lahkomyselne   povolila  konfíre^'ľáťia  4.  júna 
1  r>(  )'^  v  Bytči  nové  Tuan/elstvo  žene  Jakuha  Mezírickcho,  ktorý  údajne ; 
v  bitke  u  Kábu  zahynul.  Bod  G.  protokoUu  tejto  kougregácio  v  do- 
slovnom preklade  takto  znie:    „Vdova  Jakubu  Mezerického,   ktorý  I 
sa  v  bitke  u  ľuíbn  ztratil,  prosí  povolenie,  aby  sa  mohla  vydaf  zaj 
iného.  Výrok:  ľoneváé  tak  dlhé  roky  zostWa  (prosebDica)  v  čistot- 
nom vdovstve:  povoľuje  sa  jej  vydaj.  Jejitli  by  však  jej  prvý  muži 
bol  na  žive,  a  dľa  vôle  Božej  by  sa  vrátil:  tedy   nech   sa  aj  ona 
k  nemu  navráti.  Ohláška  sobášna  |io  tri  r.-ízy  biiíf  vykonaná."    Po-| 
zdejšie,   následkom  zákazu  vrchuostenského,  aby  sa  v  takých  prí- 
padoch len  tak  na  ľahko  povolenia  k  novému  manželstvu  nedá  valy,] 
»j  bratia  horno-trencianski  boli  t)patrueJ8i  a  prísnejší. 

Boku  1605  okolo  Vstúpenia  K.  1*.  vyjKtliU  Ľoa^koi/ho  hajiiáii\ 
Ľi/tču,  vyrabovali  Thmv.ovský  hrad,  a  medzi  mnohými  inými  domy 
aj  faru.  Jún  Ďunnii,  kouštiansky  farár,  z  lých  tam  rozcbvátaných 
vecí  po  čase  bol  kúpil  drahocenný,  pekný  koberec.  Ked  sa  Thurroj 
o  tom  jakosi  dozvedel,   vystrojil   svojho  sekretára,    Georfia  Závod- 
ského,  so  žalobou  na  kongrei^áciu.  Ďurovič  sa  vyhováral,  že  kobereť, 
nekúpil  od  hajdúcha,  ale  od  poddaných  Tiiinzovských,  n       '        že 
je  to  majetok  Thurzov,  a  zaplatil  zau  :5  zl.  25  den.  Aj         .     .   si 
predviedol,  ktorí  dosvedčili,  že  Matúš  Šuntoviech  z  ííajca  ten  ko- 
berec Baltazárovi  Kozičkovi  za  <jô  denárov  predal,  tento  za.se  Meli- 
charovi  Kuštiierovi  z  Koiiskej  za  1  zl.  CO  den,  a  od  tohoto  Kutinieraí 
kúpil  ho  Diirovič.  Koni-'regácia  uzavrela  vyslaf  Poslaustvo  k  TJiur* 
zovi  s  prosbou,  aby  ohladotn  na  vysokú  sUuobu  Dun'vičovu,  tomiitoj 
j)riestupok   odpustil,  a  bez   náhrady   kú[inej   ceny  koberec   ten  od 
neho  prijal.  Aby  však  Ďurovič  do  cela  bez  pokuty  nezostal,  povinný 
bude  koutuberniálnu  pečati,  ktorú  v  tom  rabovaní  hajdúsi  z  Byldcj 
uchvátili,  na  svoje  útraty  od  zlatníka  za  3  zl.  odkúpit.  Jostli  by  loi 
však   uľobií  su  zdráhal,   musí  trojdfiový  žalár  podstúplt.     Pooeváč. 
však  predavači  nuijetok  svojej  vrchnosti  nepríslušné  '  ''      i.re»i 

dávali,  a  svojmu  kiiazovi  tieto  íažko.sti  zapríčinili;  ''ľ- 

niuín,  aby  Thurzo  aj  týchto  pokarhal.     Geor^'  Thur/.u  i  vi- 

mluvu  prijal  Ďuroviča  na  miloÄÍ,  a  tento  pečaí  za  svoj  ,-         -  i'il;J 
a  tak  vec  bola  uspokojivé  pokouauá. 

Na  kongregácii  bytčianskej  13.  scpt.  1007  vydržiavanej  iiod«1' 
senior   uzavretie   strany  povolenia   nového    manželstva   istej  žene, 


661 


ktorá  sa  bola  v  Bytči  za  poJcrsteného  Turka  vydala,  tento  ju  však 
pntoni  odbehol.  Výrok  znie:  ľáni  bratia  .«i'ihlasia  s  ílovom  manžel- 
stvom, a  vyhlasujú  opustenú  stránku  lo,  svoboduú;  njóže  sa  tedy 
svobodue  vydat  pobožno  a  v  Páuu.  Čo  sa  týka  Turka  odpadlíka, 
pHenuika  a  paláca  bytáianskelio:  ten  sa  vyhlasuje  za  neverm^ho. 
|M'e  ktorého  optisUMiá  stránka  nemôže  a  nesmie  byť  slu/ebnosfi  po- 
drobená, zvlášte  však.  ked  niľto  žiadnej  nádeje,  že  by  sa  ndbehllk 
ten  turecký,  pre  zločin  v  Bytči  spáchaný,  na  tieto  struuy  kedy 
vrátil. 

Asi  r.  1057  dal  beckovskT  farár  Štefan  Pilárik  kostol  (teraz 
katolícky  farný)  pavlačnii  rozšírit,  lebo  bol  pre  veliký  nával  ludu 
yrimalý,  uadto  za  120  ríšskych  toliarov  orgau  v  íiom  post^ivil,  a  na 
sku  za  farou  novú  zvonicu  vybudoval,  a  na  íiu  dva  zvony,  jeden 
10-  a  druhý  H-centový,  oba  vnove  uliate,  zavesil.  Xa  vSetko  toto 
uáklad  shľonuiždil  z  dobrovolných  obeti  svojich  farníkov.  Pri  stavbe 
kostola  a  veže  toho  času  na  hrade  beckovskom  zajatí  „Titári"  vý- 
datne ručnou  prácou  pomáhali,  ale  aj  služby  Božie  s  pilnosfou  na- 
v&tevovávali,  jako  o  tom  sáni  ľilárik  svedčí  i'Currus  .lehovae  mira- 
liilis,  kapit  0.1.  Že  pod  tými  „TnUirnii"  nem#.u  sa  rozumet  moha- 
niedáni,  ale  z  tureckého  vojska  zajatí  a  sem  internovaní  pravoslávni 
tre.'ifania,  poznávame  z  toho,  že  tie  [U'áce  konali  dobrovoľne  a  že 
idi  slovenské  služby  Božie  navštevovali.  Tatilr,  Turek,  Egypían, 
lebo  ioý  mohamedán  nebol  by  ani  slova  rozumel  pri  boboslu/bu 
slovenskej,  Pilárik  z  Beckova  prešiel  na  faru  senickú  v  Nitriansku, 
kde  ho  v  septembri  lOO.'í  Turci  zajali,  ked  na  Brané  utekal,  aby 
sa  tam  ukryl.  Pilárik  sám  hovorí,  ie  ho  Tatár  zaviedol  na  trh  do 
valašskélio  tábora,  kde  ho  „kapitán"  za  80  toliarov  kúpil  a  s  uíui 
pekne  zachádzal.  Pilárikovi  sa  poštastilo  ztadial  uticcr.  Obšírne 
o  tom  rozpráva  v  spotninutom  dielku  svojom  v  kapit.  VIII.  a  IX. 

I  na  Považie  do  val  i  ly  sa  r.  1063  hordy  turecké  od  Nových 
Zámkov,  ohíioni  a  mečom  pusto^ac  osady,  a  tisíce  ludu  odvláčajúc 
do  zajatia.  Počet  Turkaun  zajatých  a  do  otroctva  odvlečených  m 
Btolíc  Prešporskej,  Nitrianskej  a  Trenčianskej  udáva  Tah!ic  (Pam. 
Ptíli.  Štép,  Pilaíika,  p.  85,  nota  47 ^  ua  viac  než  150.<AX).  Mnohým 
íí^atým  podarilo  sa  od  Turkov  utiecf,  a  tí  sa  po  biede  horami  po- 
tĺkali, až  sa  im  poéfnstilo  na  oklukácb  domov  sa  dostaf;  iní  boli 
fícniazmi  vykúpení,  zase  iní  krcsíanským  vojskom  vysvobodení  a 
domov  prepustení.  Že  tí  zo  zajatia  sa  navracajúci  o  milodary  u  milo- 
srdných ludí  sa  uchádzali,  je  prirodzené,  a  poznáme  to  aj  z  proto- 
kollu  kon^^regácie,  1;3.  ľebr.  1004  odbývanej,  kde  10  kíiazov  složilo 
pre  zajatých  O  zl.  4.'i  den.  Nebolo  to  mnoho,  ale  vážilo  mnoho; 
Itóbo  súc  cudzej  biedy  citelní,  z  chatrného  svojho  majetočku  tú 
biedu  biednych  uíavovať  sa  ponáhľali. 

Na  konf.rref:ácii  1P».  febr.  IO04  zhrmola  žaloba  župana  turčian- 
skeho, l'ianti,ška  Hévayho,  proti  íivrárovi  rajeckému  Samueloví  Pauli- 
nimu,  a  síce  preto,  že  jakéhosi  cudzieho  katolíka,  Tatármi  vyhna- 
ného a  všetkého  majetku  pozbaveného,  v  Rajci  sa  zdržovavšieho  a 
tam  aj  zomrelého,  spolu  s  rektorom  svojím,  nechcel  ptich  »va{,  „ač- 
kolvek  —  hovorí  protokoll  —  stavy  kn'ilovstva  príslušuíkom  obi- 


S68 


dvoch  nálíoženatví  zvonenie  a  pochovávanie  dovoľujú*.  Výrok:  Po- 

neváč  táto  žaloba  po  dokonanej  kongregácii  u  po  zavŕíení  všetkýcli] 
predmetov  prednesená  bola.  a  ani  sudcovia  prvého  stolu  (t.  j.  Reiiior,j 
dekani,  assessori,  notár  a  fiškál)   pre  oebezpecnost   časov  v  plnoi 
počte  d'istavit.  sa  nemohli,   aiii  zákonnou  cestou  prAva  obžalovaoýJ 
u  žalidiľ  upovedomený  a  citovaný  nebol:    preto  tu  prítomní  l>ľaliA( 
.Telio  ve'koniožnosti  tera/  za  dosf  urobiť  a  platne  v  tejto  záležitosti 
tizavierat    neioó/u,   ale   sa  určí   čas  a  miesto,    kde  sa   obžalovAuýi 
zodpovedať   má,   a  o  tom  všetkoni   upovedomí   sa   zavčasu    aj  pAiij 
veľkomožný,  jako  žalobnlk.   (Bolo  totiž  zákonom,  že  sa  obžalovanej 
ešte  pred  kongregáciou,  na  ktorej  sa  žaloba  pojednávať  mala,  o  ob- 
sahu židoby  seniorom  upovedomoval,  a  ním  aj  listovne  k  pojedná-1 
vauiu  cansy  citovaný  bol,  s  tým  d(»ložeiiíiii,  al)y,  jak  má  daktoiých 
svedkov  za  seba,  aj  tých  doviedol.  Týnj  sa  malo  prekaziť,  aby  dakto 
8  duba  padlou  žalobou  v  zasadnutí  netušejie  jnekvapený  nebol.)  Zei 
sa  táto  causa  viac  nespomína,  musel  ju  dajako  senior  u  žalobufka' 
vyrovnať. 

V  čas  tureckého  rabovania  r.  1003  nielen  trenčianske  PovažieJ 
ale  nj  väčšie  do  Považia  ústiace   'kdiny  nevýslovné   mnoho   škôd) 
urqiely,    loho    okrem    pevných  a  dobre   bránených    hradov,  —  pi 
iclíž  dobývaní  sa  ti  diví  rabunkoši  ani  veľmi   neuamáli.iU,    ani  nC' 
bavili,    len  aby  čím  najväčšej  koristi  nahrabaC  mohli,  —  dediny 
mestečká,  napospol  drevené  domy  majťice,  a  aj  mnohé  kostoly  vy« 
jfálili.  V  pľotokolloch  sa  spomína  lúčky  farár  v  Púchovskej  doline,] 
J<ikuh  rttrosclhius,  ktorému  manželku  Turci  odvliekli.  Hoku  KiGí 
2S.  jan.  prednášal  na  „verejnom  konvente"  ľeíroselinus 
takto:   „ľoueváó  v  predošlých  rokoch,  v  čas  nápadu  noj 
Tatárov,    keď  okolo   Púohova  ich  tyranstvo   najviac   zúrilo,    niedzf 
inými  osoband  odvlečená  a  zajatil  bola  aj  moja  milovaná  manželka 
Katarína,  o  jejž  živitte  alebo  smrti  dosial  nič  istí'ho  slýrhat  nebolo.l 
Prosím  tody  radu  od  ctihodného  bratstva:  jako  sa  v  tomto  prípadmi 
zachovať   mám?"     Odpovedali   mu  výrokom   týmto:    Tento    prí]).idj 
sme  s  bofasfou  preslyšali.     Medzitým,   poueváč  sa  to  z  dopusteniiil 
Požieho  stalo,  má  sa  zniesť.    Ked  však  radu  hľadá  a  prosí,  takúl«J 
dávame  prosebnikovi :  1)  Nech  si  liľadí  obstarať  od  politickej  vrch- 
nosti   zákonné    svedectvá  o  živote   alebo    smrti    svojej    manželkyJ 
2)  Medzitým  nech  sa  chová  trpelive  n  ničoho  uepodujinia,  x  6ol 
hy  v  cirkvi  pohoršenie  povstať  mohlo.  —  Na  to  10.  fcbn  UMu  — ^1 
až  po  dvoch  rokoch,   za  ktorý  čas  Petroselinus   pilne  hladal  stopy] 
svojej    manželky,  —  na  kongregácii    žilinskej    predložil    svedectvo] 
zemianky  Anny  l.'rbanovskej,  nedávno  zo  zajatia  tureckého  sa  vrá-J 
tivšej,  dľa  ktorého  manželka  Petroselinova  Tatármi  MoCatá  bola.  Nj 

toto  jedno   svedectvo,    ktoré  však  v  celom    znení  i  8  v '  nýnij 

vyšetrovaním   nie  je  do  protokollu   vnesené,    vyniesla  u;ia| 

tento  výrok:    Poneváč    dvojejctihodný  pán   za  dost  urobil   prvému] 
výroku,  a  nadto   novým  svedectvom   zemianskej   ženy  dok.izal,  žej 
jeho  manželka  Tatármi  sotatá  bola:  vyhlasuje  sa  za  svobodného  od| 
manželského  sväzku,   niekdy  uzavreného,  a  ponecháva  sa  ran  vnl- 
uosC  vstúpiť  do  druhého   manželstva,   avšak  pod  tou  podmienkou,] 


663 


aby  sa  táto  jeho  svoboda  v  daktorých  (t.  j.  okolitých)  kostoloch 
slávnostne  vylilásila.  Na  to  sa  Petľoscliniis  oženil. 

Na  partikularĽej  kongregácii  žilinskej  25.  februára  16Gí>  po- 
jednávaný bol  i)rípad  Mikuláša  Kováča  zo  Zbory  u  Záriečia,  kto- 
rému TatiU'i  ženu  zranili,  z  čoho  aj  zomrela  a  bola  v  Morave  pri 
Vrbéticiat'h  pochovaná.  Výrok  hovorí:  Ačkolvek  dôležitejšie  causy, 
pochybuŕ,  po  prvý  raz  pozdvihnuté,  nezvyklý  sa  hued  rozsudzovaí ; 
že  však  vznešený  páu  biskup  nakladá,  aby  sa  s  touto  záležitosCou 
neodkladalo,  a  aj  urodzený  pán  Jonáš  Mednanský  za  svojho  pod- 
dauť'ho  sa  primliiva,  a  čo  je  hlavná  vec,  svedectvá  z  Moravy  pri- 
DeseDé  sa  prečítaly,  ktoré  naisto  dokazujii,  žo  ranená  manželka 
Mikuláša  Kováča  skutočne  tam  zouirola  a  pochovaná  bola,  co  aj 
obyvatelia  vrbetickí  dosvedčiť  sa  ponúkaj  ú,  že  sa  vec  skutočne  tak 
má,  a  nie  ináŕe.  Preto  predujenovaného  Mikuláša  Ivovdŕa  za  svo- 
bodného  od  sväzku  zomrelej  manželky  vyhlasujeme,  lebo  jej  bol 
len  do  smrti  zaviazaný  manželskou  vernostou.  Pre  lepšiu  však  istotu 
radíme:  aby  sa  vyslnli  dvnja  mužovia  do  Vrliôtlc,  a  pre  odstránenie 
všetkých  dalších  pochybností  celá  obec  nech  vec  zistí.  Tuto,  kde 
boly  svedectvá  nepochybnej  snuti  a  polirabu  Kováčovej  ženy  pred- 
ložené, až  i)rílišnú  a  celkom  zbytočná  skrupulositu  ukazovali  tí 
dobrí  predkovia  naši,  kdežto  inde  pri  dosí  pochybných  svedectvách 
nové  manželstvo  dovoľovali. 

V  tomže  roku  dňa  í>.  februára  pojednávaný  bol  v  Žiline  nasle- 
dujúri  ju'ípad,  ktorý  je  pre  nás  aj  z  ohľadu  rečového  zajímavý,  lebo 
výrok,  jako  aj  uvedené  svedectvo,  sú  slovensky  písané,  deorg  Pagáč 
zo  Strezeníc  u  Púchova  predniesol  svoju  žiadosť,  strany  manželky 
svojej  Zuzanny,  dcóry  Jána  Kozoviech  zo  Strezenic,  ktorá  v  čas 
nápadu  tatárskeho  (1(U).3)  uchvátená,  a  jako  hovurí,  aj  zavraždená 
bola;  preto  prosí  o  povolenie  nového  manželstva. 

Výrok.  Ačkolvek  je  táto  záležitosť  velmi  ueboz|)0("ná  „a  z  ne- 
bezpečenstwym  Žiwotň  nassjcli,  pro  wrchnostj  wywyssenycli  wjstrabu 
a  zapowed  wylilasenu,  siiogena:  A  ruto  dostatečoj  swedícowe  negí^au 
stíituminovani,  podlé  gegjcbž  wyznauj  bychom  íinaliter  mohli  tuto 
Gausu  decidowati.  I^ročož  dawa  se  gemu  uapomoímti,  aby  gesato 
pjlnogj  o  teto  wecy  wyzwedel  .se,  zdaližby  to  ini-twe  telo,  ktere  on 
za  swog  manželky  telu  pokladá,  to  samé  prawdiwe  bylo  gegj:  aby 
tak  o  Smrti  gcjjj  dalegssj  pocbibnosti  ueoalezalo  se.  Potom,  pouc- 
wadž  giž  y  Kxcellent.  Dunm  Superattendentem  pohledawal  w  tcto 
wecy,  tehdy  jiodlo  gelio  slawne  Dvvogii'tihodnosti  Imponowanj,  ma 
w  clirame  ľane  tento  predgmenovauy  (leoryius  Pogacž,  w  pritoni- 
uosti  trecli  osôb  líratrstwa  nasseho  Duohownjlio,  Prísahu  položiti. 
Žeby  on  sweg  vlastnj  Manželky  Telo  nirtvvc  pochowal.  Tak  potem 
ma  se  gomu  sloboditi  k  druhému  Manželstwu  poradne  prystupiti." 
Žatým  sa  uvádza  svedectvo:  „Ao.  lOíjíJ.  die  8.  Jan.  extradatum. 
(Juro  Mosstť'iisky  fassus  est,  že  slyssel  z  ust  Sestri,  Manželky  Pa- 
gáče wť^',  gako  y  z  ust  Manžela  gegjho  tyto  slowa:  Nemáme  kam 
det,  než  že  ona,  totiž  Manželka  Piijzačowa  byla,  ponewadž  (<•  zua- 
meni  na  uoze  niela,  gako  o  tem  Pagacž  poweda,  totiž  niitwu  Ko>t.'* 
A  keif  Pagáč  dfu  výroku  kongregácie  a  z  naloženia  supcrintendentovhu, 


6G4 


V  Žilinskom  chráme  v  prítomnosti  troch  kňazov  udanie  svoje  pri 
sahou  potvrdil:  povolilo  sa  mu  nové  manželstvo. 

Aj  Štrf'(nwvi  Mlynárovi  z  Lazu  uclivAtili  Turci   žeuu,  a  kat 
prosil  o  nové  manželstvo  na  koiiiafregAcii  žilinskej,  16.  febr.  1607 
takúto   odpoved  dostal:    „Honewadž   podlo    prwnegsaj   T' 
neraolil  už  posawad   ;íisteho  Swedťcrwj   d(»s(ati,   ktorými 
mohlo   potwľdit,   žeby    manžť?lka   ííbIio  UĽhwacena   žiwa  neb  irnLwt 
byla;  a  fíiž  éas  postnj  uastawa,  \v  kteremžto  nenj  obycejí  ženiti  se, 
podlé  praw  Cyrkewnych,   a  sprawy  KralowstwT  tohoto  Uherského.-; 
Tehdy  to  iiachazjme,  aby  gesste  do  S.  (iínho  strpenj  mel  u  Pánu 
Hohu  se  modlil,  a  snad  mezi  tym  ukaže  P.  líňti  prostredek.  že  t\etco 
gistegssjho  do  toho  času  wyzvvedeti  se  móry  bude  o  (  'v-a- 

ceue  Manželky  spusolmosti :  Ano,  y  my  sami  Rpňsobi  M  .ue^ 

aby  íieho  žadoati  se  casem  učiniti  mohlo  (t.  j.  za  dost^  A  tak  po- 
vinnen  bude,  da  Búh,  okolo  So.  Girjho  pnstawiti  se  pred  p.  Senio- 
rem.   Tehdaž  uplnegssj  správu  dosahne  od  P.  Seniora." 

Táto  causa  bola  aj  ]'ó.  septembra  U'yCtl  v  Žiline  pojednáraui ; 
lebo  superiutendent  Joachim  Kalinka  naložil  kon^írejiikii,  aby  ju 
preskúmali  a  rozhodli.  Po  prečíUmi  lisfu  Kalinkovlio  vyui'^sli  toto 
uzavretie:  ľoiieváč  sa  žiada  obuovi-nie  jirocessu  a  dóklftdnfjiie  sve- 
dectvá: preto  tento  prípad,  po  prvý  raz  na  fjirc  lúckej  roku  li)t»6 
1.  novembra  pojednávať  začatý,  takto  opisujeme.  Štefan  Mlynár, 
poddaný  veľkom,  pauej  Judity  Bossány,  obyvateľ  lazovský,  jehož 
manželka  Barbara  Tatiinni  bola  uchvátená  v  tom  čase  a  v  ten  deň, 
v  ktorom  aj  manželka  pána  farára.  I  prosí  slobodu  k  novť'niu  man- 
želstvu, domnievajúc  sa,  že  jeho  manželka  už  mrtvá  )»yl  uiuhí;  ns 
dosvedčeuie  toho  uvádza  nasledujúcich  svedkov,  ktorí  pod  prlsabuu 
takto  svedčili: 

1.  Christina  Jiríka  Wrlíka  z   Lazu  manželka,   asi  50-roíná,1 
svedčila:    „Že  w  Tábore  spolu  zuslawula  s  lu  yistu  Barboru,  Mly- 
narowu  manželku  za  S  Tydnj.    Než  poncwadž  pry  Pôrodu,  i  po  pô- 
rodu welice  byla  zemdlena,   za  tym   od  poly   gako   mŕtvu  }ý  auic* 
chala,  když  se  odtud  wyslobodila.  Nebo  y  mrtwy  plod  tam  t  ceste  i 
poro<lila." 

2.  „Catliarina  Ciaikovjech  Gracžka  z  Lysey  nmn/elka  ŕassaj 
est :  Že  slyssela  od  teg  gistep  Itabkine,  ktera  pry  pôrodu  Mlynaro- 
weg  manželky  Barbari   pritouina  byla.    že  y   ditatko   mr(w«.'  od  nj 
odnesla.  A  to  z  ust  teyže  Barbari  Mlyuarky  sly^  ':ui 
nedužiwa.  a  že  sobe  nie  netruffa  sama,   aby  ži^  *-* 

Pred  vypočutím  týchto  svedkov  čítaný  bol  list  velkom.  pancý 
Judity  Bossány,  manželky  velk.  p.  Daniela  Iíévayho,  jehož  hlavný 
bod  znie:  „Že  yestUžehif  tu  pnenejsáj  mauíetha  nanrutUa  sé,  oh  i/j 
pntjul,  iufo  pnk  druhu,  Tiieruby  sobe  pnijnl,  abtj  dobri/M  spňsofjcm 
jtrojmstU"  (!).  Výrok  znel:  „Ponewadž  Ťestes  prudstaweni.  niť  iri- 
neho  krome  o  mdlobe  a  nedužiwosti   manželky  zwrchu  ■-  ne 

Barbari,  Mlynarowe  Lazowskeho,  uas  wynaučiti  a  uĽisfi.        ..;  .iti: 
8  teg  príčiny  ani  my  nie  gineho   odtud  zavjrati  n* 
gesste  to  se  dawa  napomcuuti   toumto  Sleplianuso 
aby  on  s  pjluusti  gesste  doptawal  »e  na  tu  swau  M. 


wyptiti  moftel,  to  omámil 

Cfin;.'re]tíadj   (luchowiijimi    liiatľstvvu   uasseniu.    Tam  se  mu  potem 

káže,   čehoby  se   inel  držeti,   a  kterak  dale  zacbowati."     O  uioéo 

ozflejšie  —  deň  sa  neudáva  —  vynesený  bol  koDečiiý  výrok  (de- 

liberuiuiii   tilliiuatum),   že   ponevác  átefau   Mlynár   naliehavé   prosí 

o  vyruk  priaz.i  vy,  nadto  aj  superintendent  Kalitdia  ro/kazuje  znova 

Viorevziuí  túto  causu   a  uvážiť  všetky  okolnosti  náležité:   ešte  raz 

vec   so   všetky  t  li   strán    uvažujúc  a  véelijak  argumentujúc,  aby  si 

8 vedomie  ueobťftžili.   z  nasledujúcich  dôvodov  sa  rozhodli,    za  dosf 

urobit  prosbe  Mlynárovej ; 

1.  Stav  ženy  ncltvátenej.  Poneváč  žena  je  nádoba  krehká,  vy- 
stavená pri  pôrode  bolasíam.  a  vzdialená  súc  od  domácich  a  pria- 
teľov, v  cudzej  zemi  zajatá  porodila,  bez  všetkého  milosrdenstva 
niípľiateísky  s  Ďuu  sa  zachádzalo,  ani  žiaduej  pomoci  a  liekov  po- 
trebných nemala:  čože  mohlo  v  tak  biednom  jej  stave  iného  na- 
sludovat,  než  smrť?  A  keby  aj  divným  spôsobom  k  predošlému 
ídraviu  bola  prišla,  nakolko  bola  odvlečená  až  za  Dnepr  do  Tatár- 

Kju,  sotva  sa  možno  úfaf,  že  by  sa  kedy  navrátila. 
•     2.   Nopriatelov  furiosnosf.    Všetkým,   ktorí  tatárske,   viac   uež 
'ľ  '<:iľbaľSlvo  okúsili,  je  známo,   že   žiadncnuj   neodpúšťajú, 

ai  i  II,  jestli  im  v  niečom  prekáža,  a  že  zvlažte  starcov,  k  práci 

nespôsol)ných,  vraždia.  Jakoby  tedy  ženička  nemocná,  blízka  smrti, 
bola  mohla  milosrdenstvo  oäikávat  od  hovädských  íudi? 

3.  Opustený  nuinžel,  ktorému  otec  zomrel,  manželka  a  "deti  do 
zajatia  odvlečené  boly,  a  staručká  matka  mu  fažko  nemocná  leží: 
nie  je  v  stave  hospodárstvo  viest,  mlyn  spravovat  a  roboty  každo- 
denne páuovi  odbavovaf.  A  v  tomto  položení  už  od  štyroch  rokov 
sa  trápi;  a  jestli  by  aj  dalej  rak  mal  osUivaC,  musel  by  svojho  zem- 
ského pána  opuBtif. 

4.  Ale  aj  zemská  pani  sa  zaiiho  primliíva,  a  jej  prímluvy  summa 
v  tom  sa  zahrnuje:  „že  gestliby  ta  [U'wuj  manželka  nawratila  se, 
aliy  ítu  gj  prilial,  tuto  pak  druhu  kteruby  sohe  pogal  dobrým  spCI- 
sobem  prepustil." 

Ked  všetky  tieto  dôvody  a  okolnosti  povážili,  za  potrebné  uznali 
pov(dit  Mlynárovi  druhé  manželstvo,  ale  pod  týmito  podmienkami: 
1.  aby  superinten<lent,  jako  najvyšší  sudca  kontubernia,  k  nemuž 
tak*';  pády  ku  koiietuému  potvrdeniu  sa  posielajú,  výrok  tento 
svojou  auktoľitou  odobril.  2.  Aby  velkomožná  paui  túto  causu,  dľa 
daného  slubu,  sebe  mala  poručenú.  —  (Myslím,  že  f«  kcujzre^rácia 
predná  obávala  návratu  zajatej  Mlyiíárovej  ženy;  a  keby  kňazia  za 
to,  že  Mlynárovi  druhé  manželstvo  povolili,  vrchnostou  boli  na  zod- 
povednosť taliani,  aby  ich  zemská  pani  zastala,  tji  zemská  paoi, 
ktorá  hneď  od  počiatku  takú  nešalaniúnsku  radu  dávala:  len  dovofto 
uzenit  sa  Mlynárovi,  však  jak  sa  prvá  žena  vráti,  tú  nech  si  po- 
drží, a  tá  druhá  môže  ísť  s  hanbou  na  pašu.i  A  superintendent 
Kalinka,  listom  v  Ilave  dŕia  21.  septembra  lOGT  vystaveným,  výrok 
tento  odobril,  pod  tou  poduiienkou.  ked  Mlynár  v  čas  kongrejíácio 
T  niichovskom  kostole  prísahu  složí,  jejž  fontmlár  superintendent 
priložil.  Ze  však  superintendentov  list  pozde  došiel  do  Žiliny,    prct 

44 


6«« 


nie  v  Púchovc,  ale  v  Žiline  bola  táto  causa  konečne  riešená,  kt 
Mlynár  túto  prísalm  složil: 

y,CiA  N.  N.  prísahám  Bohu  Otcy,  y  S,  y  D.  S.  že  podlé  ioU( 
galíž  gest  piedepsano,    od  toho  času,  gak  my  Maii/elku  TatJiri    ilc 
wezenj  wzali,   wedou  sa   n»ylosti  maužolskii,   wždicky  z  we.liku  pjU 
nostl  ptal  sem  se  na  rau  iManželku,  a  wyhledawftl  sem  bylaliby  ži^ 
cili  ne.   A  wssak  za  ten  wssecek  čas  iiic  gineho,  než  toliko  to,  cc 
Swedkowe  /  wezeíij  piissli,  a  odtud  se  nuwľatili,  o/uamili,  siyssot 
sem  nemohel ;   k  tomu  aui   od  uieg  maužolky  ani   f^edneho  slowi 
anebo  odkazauj,  skrze  tech  ktery  se  nawratili  nepridal  sem.  A  tak< 
o  nj  wjce,  ani  gakowy  chjr,  ani  powest,  ani  Nadegj  o  žiwobytj  ge| 
nenacbazj  so.  Odkud  tak  sem  na  mera  Swodomi  o  Smrti  ineg  Mai 
žolky  nekdy  do  ^^ezellj  zagate<í  gisty  a  bezpečný,  že  žadaa  w  niei 
Srdci  a  Unjyslii  nenaohadzi  se  pochibnost,  ale  radejL-j  SMedomy  gist 
a  spokogiie.  Tak  .sy  my  pomuba  Swuta  Welebna  Trogjce,  IJiih  Ote( 
S.  y  Duch  S.  Amen." 

Na  to  konečný  výrok  znie:  „Ponewadž  SsteiTan  Mlynár,  od  pol 
druha  leta  poradne  vyhledavsal  nowe  Mauželst^sy,  a  z  častky  y  do- 
swedčil,  že  prwssj  Manželka  geho  umrela:  a  toho  y  ľrisahu  satno-i 
druhy  potwrdil.  Nacliazj  se.  aby  s  dobrým  swediiuijm,  na  ktere 
prísahu  činil,  svobodne  do  stawu  Manželského,  v  bazuj  IVi/j  \s stupil^ 
ku  kteremu  my  wyussu;;eme  poželmauj  od  Buha."  Mlynárova  pri* 
saha  však  viac  obsalimala,  než  sám  vedel  o  svojej  žene.  a  kongrť 
gácia,  iste  len  následkom  súreuia  zemskej  panej,  veluii  na  tatikal 
brala  vec  pri  konečnom  rozsudku:  lebo  nikto  nepochybne  nedoká- 
zal, že  by  Mlyuárova  žena  skutočne  v  zajatí  bola  zomrela.  Tie  pod 
číslami  1 — 4  uvedené  ar^íumeiita  dajii  sa  ov.šem  dobre  čítaf,  a 
ntohlo  to  všetko  tak  byí,  jako  to  tam  tí,  v  pomykove  sa  n  i 

ctihodní  bratia,  popísali:  ale  s  určitosfou  nemohol  nikto  i\  ? 

všetko  aj  skutočne  tak  bolo.  Zemská  pani  chcela  maí  Mlynára  že- 
natého, aby  mohol  lepšie  zrábaí  panštinu:  preto  sa  tak  zaňho  za- 
ujímala, ale  nie  z  čistého  milosrdenstvu  a  zo  sútrpnosti.  —  Toto 
je  posleduý  taký  prípad,  pred  horno-trcnčlanskyra  koutuberniora 
pojednávaný. 

ľrotokolly  (hhw-trmaaushtho  kontubernia  máme  len  ofl  rokí 
1619—1(572,  aj  to  len  v  odpise  Laučekovom  z  konca  minulého  sto^ 
ročia,  ktoré  som  si  pre  svoju  potrebu  verne  prepísal,     äkoda,   že 
Ijauček  tie  čiastky  protokollov,  ktoré  v  piWodine  veľmi  klátivým 
pmvopisom   slovensky  [>ísané  sú,   na  kopyto  svojho  pravopisu  na- 
razil, a  možno,  že  aj  kde-tu  slovo  zmenil.  StarSie  proiokolly  tohoti 
senionitu  sa  ztratily,  a  ani  v  odpise  ich  nemáme.  Co  tu  niže  z  doln« 
trenčianskych  jirotokoUov  slovenského  vynímam,  vypisujem  to  verne 
z  Laučekovho  odpisu  aj  s  jeho  pravopisom. 

V  povesfach  fudu  často  sa  spomínajú  „TatAri  psohlarci*,  kto- 
rých si  obrazotvoniosť  ľudu  predstivuje  jako  obludy  s  íud: '  <- 
dobou  tela,  ale  s  psou  hlavou.  Rozpráva  sa  o  nich  aj  v  j 
doline,  že  ked  tu  rabovali  a  Ind  sa  rozutekal  do  hor,  ch' 
hlaví  Tatári  aj  so  psami  po  horách,  vykrikujúc:  Kačo!  .Ľ  ,  r 
sem,  není  tu  Tatára !  a  jak  sa  im  kto  ukázal,  alebo  SQoriacim  psom 


667 


><j|  nájdený,  hneď  sa  Tatári  naúho  oborili,  a  huJ  rozsekali,  alebo 
►  <lTliekli  ho.  Ale  a(}koívek  Turci  a  Tatári  u  ľiulu  nášho  v  špatnej 
Nevešti  žijú,  a  nadávka:  Ty  Turek!  Tatár!  dáva  sa  človeku  suro- 
''^mu,  ukrutnómu;  predsa  „turecký  (kriklavo-červený)  ručník",  „tu- 
recky rozmarín"  (Saoíolina),  „turecký  hrebíček"  (Dianthus  cliineu- 
is),  velikii  obľubu  nacLádzajú.  V  starých  visitačuých  protokolloch 
><1  r.  1011  — 1707,  kde-tu  sa  apomínajií,  jako  vzácnosti,  medzi  rú- 
liaini  kostoluýnii  aj  „turecké  koberce".  A  že  zvlášte  mládež  skočná 
»  „tureckou  muzikou"  —  jako  napospol  kapelly  vojeuské  sa  na- 
ývajii  —  lipne,  je  všeobecne  známe. 

V  dolno-trenčiauskych  ev.  protokojloch  —  koíko  nám  z  nich 
pise  zostalo  —  spomína  sa  po  prvý  raz  4.  októbra  1628  na 
í^reyácii  ilavskej,  Tiirkami  zajatá  žena,  ked  totiž  Maifj  Zlínshj 
o  Žlína  pred  shromaždcných  kňazov  predstúpil,  hovoril,  že  ma 
)rctl  ôsmimi  rokuii  Turci  ženu  do  zajatia  odvliekli,  a  že  sa  dosial 
účoho  o  nej  dovedet  nemohol,  prosí  o  povolenie  nového  manžel- 
stva. Výrok  hovorí;  Aby  istými  svedkami  dokázal,  že  ničoho  ue- 
počnl  o  svojej  žene  od  tých,  ktorí  sa  zo  zajatia  vrátili,  a  tak  aby 
sa  potom  v  Božom  mene  oženil.  Z  toho  poznávame,  že  nielen  žena 
Zllnskeho,  ale  s  ňou  aj  viac  osôb,  neznaf  kde?  a  jako?  do  zajatia 
upadlo,  a  že  sa  ich  čiastka  akosi  aj  vysvobo<lilu;  ale  poznávame 
Bj,  s  jakou  TahkosCuu,  ba  ľahkomyselnostou  Zliuskemu  nové  mau- 
ielstvo  povolili ! 

Až  —  jako  vyššie  spomenulo  bolo  —  roku  KíOB  pri  najväčšom 
Dajzáhubnejšom,  ale  aj  poslednom  návale  drancujúcich  lionl  ture- 
kých,  veliké  množstvo  ludí  do  zajatia  upadlo,  a  v  protokoUoch  sa 
množia  od  toho  času  prosby  o  nové  manželst^'á.  Že  v  pojednáva- 
niach týchto  manželských  pádov,  Tiirkami  roztrhaných,  i  zachá- 
3zauic  Turkov  so  zajatými,  i  vyhľadávanie  zajatých  jejich  rodinami, 
_5ko  aj  spôsob  vyslýchania  svedkov  a  vyšetrovania,  a  celá  procedúra 
uchovuélľi  súdu,  poznaí  sa  dáva:  podáme  i  tieto  prípady  všetky 
Bic,  jako  sú  v  protokoUoch  zaznačené.  Stretneme  sa  alť  aj  s  takými 
enami  drakyňami,  ktorým  sa  u  Turkov  lepšie  ľúbilo,  než  doma 
Svojich  mužov,  —  ale  potkárae  aj  žida,  ktorý  dla  vrodeného  špe- 
alatívneho  ducha,  zajatých  od  Turkov  kupovid,  a  potoni  s  hodným 
'ore.som  a  rebíichom  (falej  do  otroctva  predával. 

Na  ilavskej  partikulárnej  kongrejTácii.  dňa  21.  septembra  ]Ci(>5 
^né  boly  dva   listy  slovenské  urodzen.  pána  T^adislava  Nozdrovi 
éljo,  v  cause  jeho  poddaného  Játia  Strca  z  Borčíc^  z  nichž  prvý 
Zo  znie: 

,.Vdm.  Reverende  et  Clarissime  Domine!  Z  pŕjčiny  tcgto  toliko 
^ledawam  A.  R.  et  Cl.  1>.  V.  exponugjce  ktenik  pomiuulymi  časy, 
pohan  raboval  okolo  Trenčjna,  též  geduého  mého  podaného 
orcžicz  tn;iii/elka  gest  od  Tatára  zagata:  která  tehotná  síiuch 
<iosté  gest  porodila,  kdy  pak  bylo  po  porodč,  Tatár  djté  od  nj 
"ÄÄo  kopuul  preč,  t^ej.'  pak  na  konú  scdati  rozkazowal;  kdy  pak 
I-  ua  konč  sednauťi  nemohla,  Tatir  gj  w  hlawu  baltau  uderil, 
^e  hned  tíim  žiwot  swúg  dokonala.  Na  to  svedok  gest  gedna 
«*  z  Tei)leg,   ktcrá  se  z  wézenj  nawľátila,  a  na  ten   casus  tegžo 

44* 


668 

Ženy  podaného  miMio  se  djwala.  takže  y  pod  pfjsahau  toto  svédfr 
(twj  wydala,  o  Čom/  y  p.  Vice-Ispán  je  powedoiný.  Z  teg  pŕjcinT 
C.  V.  prosyin,  žeby  se  tomuto  podanému  dopustilo  do  novrého  mau- 
želstwj  wstúpit.  Wssak  gestlíby  zatjm  bylo  co  takowého,  gá  dám 
za  to  odpowed.  Dátum  in  Arce  Trenchin,  17.  Aug.  Ao.  IGtíô.  A. 
Rev.  Cl.  V.  conipater  ad  servitia  paratus  Ladislaus  Nozdrowicky.* 
Druhý  podobného  obsahu  list  písal  Nozdrovicky  na  seniora  26.  ang. 
Tak  sa  dostala  záležitosť  táto  pred  fórum  seniorótu,  kde  Jána  Sevca 
zastupovali  Ján  Dubnická  a  Mikuláš  Burdej,  a  poznovu  rozprávali 
všetko  to,  o  čom  Nozdrovicky  listovne  svedčil,  a  nadto  ešte  pred- 
ložili obecné  svedectvo,  tohoto  obsahu :  „My  Rychtáŕ  a  Starssj  po- 
ctiweg  dediny  Borcžicz,  známo  čiujme  týmto  nassjni  psanjm,  že  sme 
odebrali  pŕjsahu  od  sslechetneg  ženy  Kataŕjny  Ondrega  Dardy  z  Te- 
pleg  manželky,  která  se  temi  dny  z  wezenj  pohanského  nawrátilí, 
w  pŕjčine  manželky  sauseda  uasseho  Jana  Šewca,  od  Tatarow  za- 
gateg,  která  po  pi'jsazc  na  tento  spúsob  wyznala,  že  y  ona  do  rukao 
tých  Pohanow  se  byla  dostjila,  kterých  y  "manželka  tohoto  nasseho 
sauseda.  \Y  ceste  kdy  se  tjsse  zmlauvaly,  žeby  gj  oznámila  ta  nékdy 
nasse  sauseda,  žeby  z  Borcžicz  byla,  Jana  Šéwca  manželka,  potom 
sauc  tehotná,  žeby  bolestmi  pôrodu  postižena  byla  a  nemluwňátko 
porodila,  které  pohan  nohau  od  nj  kopnul,  gj  pak  na  kone  sednanti 
ká7.al.  Potom  kdy  pro  bolesti  nemohla  na  koňa,  žeby  gj  baltaa 
uderil  w  hlawu,  tiik  že  hned  tam  žiwot  swäg  dokonala.  lidem.  qni 
supra. "  Výrok  znel :  že  sa  tento  i)rípad  už  teraz  konečne  rozhodnúf 
nemôže,  zčiastky  preto,  že  Actor  svedka  sem  nepriviedol,  aby 
znovu  mohol  byť  examenovaný,  jako  to  svedomie  káže:  či  zákonne 
svedčí?  zčiastky  preto,  že  paíatínsky  zákaz,  takým,  nedostatočne 
dokázaným  prípadom,  je  prekážkou,  ľreto  sa  nakladá  actorovi,  al)T 
(im  skôr  tú  svedkyiiu  vyhľadal  a  pred  kontuberuium  doviedol,  žeby 
sa,  jako  svedomie  káže,  mohla  vyexamenovať,  aby  sa  tak  naisto 
poznalo:  či  pravé  sveílectvo  o  tejto  veci  vydáva?  t)  dakolko  dni 
pozdejšie  predvedená  i>ola  tá  žena,  a  v  kostole  košeckom  v  deň 
pred  Michalom  takto  bola  inkvirovaná :  „Gistotuéli  twrdj ,  žeby 
očima  swýnia  widf'la  manželku  tohoto  Actora  od  Pohana  zamordo- 
wanau  ?  Zdali  prjpaduosti  času,  mjsta,  pádu  manželky  tohoto  Actora, 
tak  gak  si'  magj  wčil,  iiako  i)redtým  mluwila?  Xenjli  asnad  prona- 
gata  0(1  Actora  aby  tíikowe  swedectwj  o  geho  žene  wydawala  anebo 
nodoi>ausstjli  se  w  tegto  wécy  učgakého  podwodu?  aneb  neoceká- 
wáli  proto  néíiakowý  úžitok,  dar  aneb  plat?  Chceli  ge.^stč  prisahali 
na  dobré  swédoníj,  na  mjsté  swatém,  w  chráme  Božjm,  že  tak,  a 
neginak  se  stalo  s  nian/elkau  tohoto  Actora?  Nebudeli  se  obáwati 
hrozných  Božjch  pokút,  kterými  w  pŕjsaze  bude  zawázaná,  pestíiby 
falessué  swédčila,  a  nasse  kuézské  swédomj  zawésti  chcela?"  Na 
toto  všetko  lu'isvedčila;  preto  jej  naložili  túto  prísahu:  „Oá  Kata- 
rjna  manželka  uékdy  Ondíege  Dardy  z  'ľeplog:  prisahám  Pánu  liohn 
Otcy,  Synu  y  Ducliii  ,S.  na  tomto  mjsto  swatém,  že  gistotné  wiem 
o  smrti  tohoto  Jana  Šewca  z  Horčicz  manželky  od  pohana  zjipateir, 
a  že  sem  na  g«'gj  |)iid  ncssfastľ.ý  a  sinrt  očima  swýma  se  djwala: 
toto  pak  pod  prísahau  na  dobré  \\\v  swédomj  wyzuáwám,  ne  gako 


Mm  iiby  ľúu  Híih  saiidce  simiweilliwý,  wssemohaucy  a  wssewídiiiu'ý, 
mne  un  ilussi  y  na  tčle,  pokuíáini  ŕasnými  y  wččnyiui  tľťstati  ľáčil. 
Tak  mi  poinúheg  Búh  Otec  atd."  Po  tejto  prísahe,  poneváč  Actor 
prosil  o  osvoboiíenie,  vynesený  bol  tento  výrok: 

„ľouĽwailž   Slawná  Stolica  týchto  pominulých  dnow  z  strauy 
takowýchlo  nianželow  aueb  maiiželek  od  pohana  osyrelých  učine- 
ných, u  Geho  OHwjceno.sti  ľátia  Palatinusa  prucowati  počaki:    aby 
Oeho  Oswjcenost  z  strany   Iiihibiiie  a  /ápowédi,   kteraii   predtým 
zajiowédéla,    aby   takowó   <>s«iby   kwapne   se  nesobílssily,   néjakowó 
iilewenj  aneho  modificatiu  nafijt  a  učiiiit  láčila:  Toručuje  se  tomuto 
^ctorovi,  aby  do  času  malého  mél  gesste  poshowenj,  w  trpeliwosti 
iia  modlitbách  zustówal,  dokud  od  (Jeho  OswjcťUosti  ľána  Pulntiuusa 
odposved  do  Slawueg  Stolice  pŕijide:  abychme  tak  y  my  o  teg  wecy 
>vyro/,uuK'Wssť,  tým  gist^Vi  a  dňwodiiŕ'gi  tmnuto  Actorowi  w  žildosó 
pebo  80  pi'opágiMli:  a  on  ttv  aby  gistégssjm  a  upokogenégssjm  swč- 
domjm,  ginau  sobé  potom  manželku  pogati  mohl."    V  tomže   roku 
dňa  1    novembra  ešte  raz,  a  to  naposledy,  bola  pojednávaná  a  ko- 
nečne  rozhodnutá  causa  borčického   ševca ').     Tu    predložil    l^vec 
úsudky  dvoch  zemanov,  a  síce  Ladislava  Nozdrovického  a  Štefana 
Borčického,  ktorč  doslovne,   už  aj  preto  podávame,  aby  sa  videlo, 
jako  v  tých  časoch  aui  zemani   nepovažovali  to  za  nevlastenectvo, 
Alebo   pľáve  vlastizradu,   slovensky  písať  aj  tam,   kde  by  aj  latin- 
ským liatom  výborne  boli  rozumeli.    Nozdrovický  písal  toto:    „Po- 
néwadž   se  giž  doswčdčilo,   žeby   gistotné    zemŕela   tohoto   Šewca 
manželka,  a  tá  gistá  žena  na  to  dussu  položila:  [U"otož  giuého  nie 
nepozustawá,  než  aby  se  sobássil:  A  ponéwadž  poradné  pokračuge, 
žo  guž  ua  tŕetj  rok  gest,  slobodné  niftže.    Mezytjm  y  Geho  Miloat 
Pán  Wyce-Isspán  to  powedél:  že  ponéwadž  ge  takowč  swčdomj,  že 
iiiňže  wstaupit  w  SUiu  man/.elský.   Geho  Oswjcenost  Pán  Palatinus 
preto  zakázal,  ponéwadž  by  »e  mnozý  ženili,  by  y  gistotue  wedeli, 
ic  SJiu  gim  manželky  žiwť'  gako  se  y  ťik  stáuulo.  Než  proti  tako- 
wýmto  nenj   zádnólio  /.ákazu.     Dátum   in  Possesáioue   Kamenicžan 
12.  ()('tob.  Anno  lOtó." 

étefan  Boičický  ale  tento  úsudok  vyslovil:  „Z  takowóho  Swé- 
domj  zľetedlni'ljo  dnu  zapsauťho  ponewádž  w  čan  takowého  ukľut- 
nť^ho  puhauského  ncpokoga,  kdy  mnoho  kŕeslanskýcb  swédkow  ne- 
mohlo oculowati  casum,  meo  tenui  Judicio.  ze  samcMio  geduébo 
BWL'doiiij,  uu°iže  se  zwolit  mauželstwo.  Inhibitie  pak  Geho  Oswjce- 
nosti  Pána  Palatjuusa,  len  na  takých  so  wztaluige,  kteŕj  žádnĹ-ho 
SWfdomja  nen)agj.  Actum  in  Borcžicz  2'J.  Oct.  KSlíS."  Pod  tými, 
ktorí  „zadného  swedonija  nemagj",  nesmieme  rozundet  ludí  nesve- 


')  Ci  tento  Borôlfan  skutoOne  priezviskom  Švec  sb  menoval,  alebo 
dta  remesla  bol  ševoomV  nespomína  sa;  mue  ale  vidí  sa.  že  bol  sevconi. 
Aj  vvéšie  sporncnutO  monii  Mlynár.  Kiišnicr,  Kováč,  sotva  sú  priozviská, 
ale  remeslá.  Tak  sa  lo  toho  času  iíhijsla  stávalo,  že  vedľa  kťíttnt^ho  mena 
napísali  miesto  rodinnť-lio  mena,  jetiu  remeslo,  a  pri  takom  ozuačcuí 
osoby  každý  obäui  vedel,  o  kom  je  reč. 


670 


domiiydi,  ale  takých,  ktorí  svojo  udania  nú?  sú  v  stave  pri 

svedkov  dokázat    Ale  tento  ducho vuý  súd  ešte  vždy  sa  obával. 

povolením  novej  ženby  Ševcovi,    dá  prsty  medu  dvere 

a  stuličncj  zápovedi;  preto  sa  ro/priadlu  hádka;   či  jo 

svedectvo  jeduoho  svedka  V  AIo  kedaj  susední  občania  k 

totiž  Ján   Smalocb  a  Jún   SeôkAr  svedčili,   ^e  h;«*vco 

zajatia  skutočne   bola  blizkn  puioibi,   k< 

v  tomto  prípade.  dítsUt^.í  aj  jeden  svedok. 

je  nemožnŕ  viac  aveilkov  najst,  a  že  aj  pL-smo  svaié  n 

manželkinej  za  svobodného   prohlašuje;   a  tiUí  sa  ">• 

manželku  pojaf,  ale  len  v  Tánu,  t.  j.  poctivým,  kreí^i 

Na  ^;enerálnej  kontíľo^'ácii  v  Lieskovci,    dna  ii 
pojednávaný  bol  podobný,  v  iiiiMiliom  uldaile  Ví'fnii  zn 
Michal  Pii^ticrik,   sládok   ť  <ho    nic 

xastúpeuý  pred  duchovným  ^    :         láľomUi 
Chalupkom,  prednMal  svoju  causu:  že  aj  jt 
zajatia  odvlečená  bola,  a  stala  sa  otľokyňon  .'^í-l-^luiu-.i,,,,  >  .\ii* 
Zámknch,    ktorý  jti  predal    ÍKt»^mn   iidovi,  a  tak   sa  dostala  ai 
Carihradu.    Na  dóka/-  toho  predložil  aj  list  t- 
rým  sa  zisfnjc  sn>rf  sládkovej  ženy.  Sládok  1 
obrátil  na  superiiit«ndenfa  Ivalijikii,  ale  tento  hit 

beruium.    V  protokolle  je  tento  list  Mustafov  v  .., .....j,      . 

ale  niže  sa  menuje   „turockýu»  lislom* ;   ii  preto,   že  bol   mení 
Turkovým   písaný?  alebo  ?.o  bol   po  tureckT  na  papier  polol 
Ale  turecki^mu  listu  nebol  by  ani  jeden  •/  (Menov  toboto  dnrhoi 
súdu  rozumel,  ľoneváč  ale  toho  IM  oi 

povaných  čiastkach  Uhorska   iií;i  \Í 

kresfanskýr.h,  rozličné  krajinskíí  reči  znajneich  jdsjirov:  nemožno 
nenl,  že  pod  svojím  menom  aj  lafínskó   listy  písat  dávali, 
toho  listu  je:  „Prajem  (ti)  od  Hoha  vSetko  dobré,  jako  dohr 
m'Mnu  priateľovi.     Môj  ľriateľu!    O  tom  som    ti   musel  píssat, 
o  tvojej  manželke,   ked  vi<llm,   že   ai  sa   po  mj   th^^t  tiadopi 
ktorá  bola  u  miia  zajatá,  ale  ja  soju  ju  predal  «! 
ktorého   človeka  si  sa  vyzvedal,  totiž  na  Honda  i 
Carihradu  písal,  a  vyzvedal  sa  po  tvojej  žene.  Ztadial  dostal  urdt 

odpovetf:  že  naisto  zomrela.    V  tom  hud  istý,  že  ta  

tak  jako  ani  ty  ju.  Tak  tedy,  lVi.'it,*»ľu  mňj!  áuiele  sa 
bez  všetkého  pochybovania,   lebo  je  ona 
bud  ubezpečený,     lioh   fa  /držuj   dlho  / 
Zámkoch  1.3.  okt.  KWIó.  Tvoj  vždy  <lubropn»jný  ^ 

zostávajúci  MustafaAga."  Z  naloženia  superinteml 

sky  fanU*  Samuel  Chalúpka  examenoval  Jána  Kulhavého  z 
ktorý  ten  iuri-rhý  fi-tt  hol  doniesol :   či  ten  list  nebol     '  ' 
iuym  nezákonným  spň.soboni  vyžobraný,  ale  že  h(«  Au 
knnne  vystavil  V  ľri  tom  výsluchu  spomei 
tonmí,   mimo  treučiatiskeho  farára,   aj   tai 
lovjč  a  Ján  Rejjacins,  farár  motešický.  Miciiala  ľaslienka  zastil 
trenčiansky  mesfan  lOliáá  Slezanský.    Sveiiok  oponicky  pred 
chom  isložil  nasledujúcu  prít^ahu: 


fiTl 


,^.á  doliannes  Kulha\sy  prisahám  žiwvmii  P.  Iíuhu,  Otry,  Syuu 
y  Duchu  Svv.  že  gá  uehledjco  na  píj/on  ani  na  hnew,  ani  ua  pŕj- 
íeIsíA\n.  ani  na  dary,  aui  na  žádiiati  ^iiiau  wOc,  na  niau  wjru  kŕt*- 
sfanskau  wyzuátii  prawdu  o  tčcli  wécech,  o  kterýcii  zeptaný  l)udeni. 
Gestlil>ych  pak  prawau  prawdu  newyznal,  neb  zauilcal,  aueb  ginač 
powédťl,  žAdáin,  aby  Páu  Hilh  mtie  potrestal  y  na  dussi,  na  zdrawj, 
y  ua  sstčstj,  na  tomto  swété  y  budaucým.  Tak  sy  mi  Pán  Bíih  po- 
miihŔ.  Amon."  Na  fo  vynesený  bol  výrok:  Poneváé  ctihodné  brat- 
stvo i.  pilne  preskiimanej  tejto  záležitosti  poznalo,  jak  zo  svede- 
ctva tureckého  Apti  Mustafu  novozámskeho,  jehož  zajatou  bola  žena 
Actorova,  tak  aj  /.  prísahy  toho,  ktorý  výšiivedeny  list  priniesol,  že 
žena  Actorova  nielen  kroz  žida  do  Carihradu  bola  predaná,  ale  tam 
aj  naisto  zomrela,  a  že  sa  vec  ináče  nemá,  ačkoívek  na  žiadosť 
Actorovu  posol  tú  ženu  mnohokrát  hfadal :  usiidilo  sa,  povolit  Acto- 
rovi  nové  manželstvo  zákonným  spôsobom  a  v  Pánu. 

Z  tohoto  iMípadu  i>i.>znávamo,  že  zajatých  priatelia  aj  na  ture- 
cJíOín  území  hladávali,  opatriac  si  od  tureckých  vojenských  vrchností 
passy.  Aj  trenčianskemu  farárovi  Snmudovi  Chiiliq)kovi  Turci  od- 
vliekli ženu  do  zajatia  a  i  do  Valašská,  zkadial  bola  vykúpená  a 
domov  sa  vrátila.  U  tom  spísal  a  vydal  jej  muž  knižočku:  „Wan- 
drowka,  aneb  Putowánj  pŕcžalostni'  Kozýny  Puchalky,  Sarauele  Cha- 
lúpky manželky.  W  Trenčjué.  1604."  .Možno,  že  sa  dakde  po  po- 
valách domov  trenčianskych,  medzi  odhodenými  papierami  a  staiýini 
tiskopisauji,  výtisky  tejto  knižočky  najdú,  a  velmi  by  8í\  mi  zavďačil 
Icu,  kto  l>y  mi  spisok  tento,  ktorý  som  dosial  nevidel,  aspoii  k  pre- 
čítaniu a  prepísaniu  doposlal;  lebo  sotva  sa  v  Trenčíne  toho  času 
la  rodina,  ktorá  by  si  spisok  o  tureckom  zajatí  a  vysvobodení 
_^neho  svojľj  íarárky  nebnia  obstarala.  Úalej  poznávame  z  vysáie 
nvedeného  prípadu,  že  židia  íiprostrcd/covávaii  predaj  zajatých  kre- 
sfunov,  lebo  aj  ľasticrikovu  ženu,  kc(ľ  sa  joj  Aga  Mustafa  za  rok 
nasýtil,  kúpil  od  nebo  žid  a  do  Carihradu  ju  predal.  I  za  našich 
dňov  čítavame  po  novinách  zhusta  prípady  hnusného  a  najprísnej- 
šieho trestu  hodného  kujičetiia  s  mladými  dievčatajni,  tu  do  Tu- 
recka, tíim  do  Efzypta,  alebo  ilo  Južnej  Ameriky,  pre  peleše  nemrav- 
nosti odvláčil uými.  A  tíikOto  kloaky  horšej  než  hovädskej  hnusoby, 
t.  j.  predavači  diovčiit,  v  lomoze  velkýeh,  palácmi  aa  honosiacich 
miest,  sa  nachodia,  a  kedy-tedy  predsa  ostražitou  policiou  vykutané 
bývajú.  V  prípade  Pastierikovom  prekvapí  nás,  že  kiiazia  dolno- 
trenčianski  takú  vieru  pridávali  listu  tureckému,  že  na  jeho  svede- 
ctvo, juko  by  to  bol  riadne  vystavený  smitný  list,  prosebníkovi 
povolili  nové  manželstvo. 

Eýte  roku  KW.j  1.  novembra  na  partikulárnej  kongregácii  spo- 
mína sa  pád  Ondreja  Šehu,  jehož  žena,  Anna  tílivkoviech,  zlo- 
myseľné odbehla  preto,  že  ju  raz  bol  uderil  pre  neposlušnosf,  koif 
na  žiadost  umžovu  chleba  napiect  nechcela.  Naproti  tomu  svedčil 
fanir  omšenský,  že  počul  od  matky  odbehnutej  ženy,  jako  s  i'io- 
muž  tvrdo  a  ne.8luSne  zachádzal.  Poneváč  ale  obžalovaná  ani  oaob: 
tu  i)rítoniDá  nebola,  ani  priatelmi  zastúpená,  a  bez  vypočutia  u\ 
žalovanej  stránky  súdil  nemohli:   odložila  sa  tá  causa   ua  iuy 


672 


kongregácii  zaRe  bola  po- 
(akto  píšo:  P;í(l  ncdiivno 
znovu  bol  hriľev/atý,  totiž 
Ondreja  Šebu  preduáial: 
všetkej    spósobnej   príčiny 


a  potom  14.  jaauťlra  IGGG  na  ^'fiipníhifj 
jedn-'lvaná,  o  čom   punkt  <1   i 
ua  paľtikuláľuej  kongregácii  piL 
Ján  Zigo  z  Prejty  menom   svojho  sluhu 
žo  ženu  Šebova,   Beta   Slivkoviech,  bez 

odbehla  mu/a,  a  ncdiccla  sa  viac  k  nemu  n:ivnUi(,  ale  sem-tam  sa 
túlajÚĽ,  v  čas  mijezdov  nepriateľských  do  barbarského  zajatia  od- 
vlečená bola,  coniu  by  bola  vyhla,  keby  sa  bola  luuža  pridŕžala. 
Preto  prosí,  aby  od  iw],  jako  od  zlomyst.diKíj  odboblice,  osvobodený 
bol.  Výrok  hovorí:  Poneváč  sa  Actor  neprispôsobil  predoHU'niu  uza- 
vretiu, nakladá  sa  mu:  aby  vykonal,  čo  káže  jireclošiy  výrok,  a 
potom  riaduyn»  spôsobom  v  budúcoj  kongregácii  svoju  causu  pred- 
nesie a  ffalší  výrok  očakáva.  Ešte.  roku  IGGG,  na  (leíi  Matt*ja,  iia 
partikulárnej,  u  seniora  v  Lieskovci  otlliývauej  kongregácii,  h. 
prípad  spomína,  kde  sa  čítídy  aj  svedectvá,  z  p(»verenia  sei.ľ 
farármi  vystavené.  Poneváč  ale  —  hovorí  protokoll  —  prípad  nebol 
tak  dôležitý,  odložili  ho  ua  generálnu  kogregáciu.  Že  sa  ale  v  pro- 
tokollocli  viac  nespomína,  bez  pochyby  Šebo  zo  zajatia  vrátenii 
ženu,  keď  sa  dostatočno  vystrockovala  a  konečne  k  rozumu  pri&la, 
prijal  na  milosí:  a  voc  sa  pokojne  skončila. 

V  ten  (leíi  Mateja  pojednávaný  bol  aj  nasledujúci  pád:  Ján 
Motyčka,  obyvatel  klobučický  a  farník  košecký,  predniesol,  že  v  čas 
barbarských  nájezdov  rokn  10<33  jeho  manželka,  toho  éasu  v  Se- 
dličooj  niže  Trenčína  sa  bavivíšia,  zmizla,  a  on  nevedel,  či  bola  za- 
jatá, alebo  dajakým  s[>ôsol)om  zahynula.  Aj  po  dvoch  rokoch  v  roz- 
valinách jednej  idvnice  v  Sedličnej  nájdená  bola  mŕtvola  ženská, 
kttirá  bola  uznaná  za  mŕtvolu  zmiznutej  ženy.  Preto  prosí  povolenie 
k  novému  manželstvu.  Prosebníkovi  ale  bolo  výrokom  naložeuo, 
aby  šiel  do  Sedličnej,  a  tam  zákonným  spôsobom  svedectvá  vyhla- 
dával,  ktorť^  by  nepochybne  dokázaly,  že  tá  nájdená  mŕtvola  bola 
mŕtvolou  jeho  ženy.  To  sa  stalo.  Svedectvo  rukou  a  menom  ^t«fana 
Szemeteiho  písanó  priniesol.  Toto  ale  uznané  bolo  za  n»'<bístat«»(^né, 
lebo  len  od  jednoho  čbtveka  poch.ádzalo,  ani  nebol-'  ta- 

vené. Preto  zase  ro/kázali  Mofyčkovi;  aby  priniesol  s  \  jšiv 

od  rychtiíra  sedličanského.  Šiel  tedy  zase  a  svedectvo  priniesol, 
ktorým  sa  dokazuje  smrf  Motyčkovej  ženy,  a  svedectvo  i>zemeteibo 
za  nepravé  sa  vyhlasuje.  Výrok  znie:  Ačkoívek  svedectvo  rychtára 
sedličanského  za  pravé  sa  uznáva,  predsa  je  k  rozsúdeniu  tejto  zA» 
ležítosti  nedostatočné;  preto  má  pái\  senior  povorif  dvoch  ctihodných 
bratov  ^kňazov),  aby  šli  do  Sedličnej,  a  svedectvá,  po  j  ■  .a- 

júcej  prísahe,  o  tejto  veci  vybrali.  A  tiik  G.  apríla  1'j_  .  ,  ani 
kíiazia  seniorovi  túto  zprávu  podali: 

„V  mene  Božom,  my  dolnpodplsanl,  shromaždení  7.  poverenia 
velebného  pňna  seniora  vel.  kontubernia  trenčianskeho  v  dome 
urodzeného  Mikuláša  Valentiniho,  toho  času  zenianského  rychťira 
v  obci  Sťdličnej,  vyslýchali  sme  svedkov  poii  prisnou  prísahou, 
o  smrti  ženy  Jána  Motyčku :  ktorí  svedčili,  jako  na.»ileduje : 

I.  Martiuus  (íloz,  zeman  scdlič.insky  „wy/.nal,  žo  nalnm  inrtwtini 
a  zhranélém  tOle,  které  za  púldrnha  roka  w  zeuú  bylo,  u  které  w  piw- 


l»74 


nicy  Pána  Lipský  Gyuigya  gest  nalezeno,  pozaal  ty  gisté  pančacby, 
které  za  živa  uosywala  Katarjna,  žena  Jana  llotydky." 

2.  .loliannes  Dubnicky,  zeman  sedličanský,  „wyzual,  že  tA  gistA 
Motyčkuwa  žena,  kdy  Tatári  pribehli  do  Sedličnoji,  w  tjch  i)anču- 
chach  vvbŕ'hla  do  pitwora  tolio  domu,  w  kteréin  inrtwc  telo  ženskt^ 
pest  ualozono," 

ii.  13aľi)ora  Steftana  Kutaga  žena  „wyzuala,  že  y  tye  pančuchy 
widôla.  y  wlasy  také  dlauhé  zapletené,  a  takoweg  barwy  byly,  ga- 
kowé  nekdy  niéla  žena  Motyčkova. 

Audreas  Urbanovicz  pastor  loei  eius.  Matthaeu8  Michalo\NÍcz 
Ecclae  Treuchiniensis  Diaconus.  Nicolaus  Valentini  Index  Sedli- 
censis." 

Na  to  v  nedelu  Quasimodopeniti,  na  partikulárnej  konyreiu'íicií 
svedectvá  tieto  boly  examinované,  a  výrok  znel:  ľoztiovu  má  byt 
ilaná  komisia,  ktorá  by  dfa  predpísaného  dekrétu,  z  troch  kŕiazov 
Káležala,  a  títo  aby  znovu  Tyšetrili  svedkov,  poneváé  sa  posledné 
svedectvo  s  prvým  nesrovnáva.  Deutrum  (t.  j.  otílzka.  na  ktorú 
majú  sv'odci  odpovedať)  je:  „Mohauli  Swedkowó  ^'istotne  twnlit 
z  týnh  pancauch  na  nirtvéin  tele  nalezených,  že  to  telo  bylo  ženy 
Motyckoweg  ?"  Farár  Ondrej  Urbanovič  sa  listovne  ochotným  osvedčil 
senioľovoj  komisii  za  dosť  urobit,  ale  sedličaoský  lycbtár  tomu 
odporoval,  lebo  že  ani  tí  svedči  ináče  svedčit  nebudú,  ani  k  inej 
prísahe  nútiC  ich  nemožno,  kedže  tá  prvá  dosC  prísnou  bola.  K  tomu 
pridal  r}'chtár  svoj  list  na  seniora,  ktorým  žiada:  aby  senior  s  do- 
isavádnymi  svedectvami  bol  spokojný.  Ale  duchovný  súd  nebral  túto 
vec  na  lahko,  než  dopytoval  sa  Motycku:  ci  sa  nenašiel  na  mŕtvole 
lej  aj  iný  ešte  znak,  raimo  tých  pančúch  a  vlasov,  z  čoho  by  sa 
určite  zatváraí  dalo,  že  to  skutočne  jeho  žena  bola?  Na  to  odpo- 
vedal Motyčka,  že  isti  žena  sedličanská  svedčila,  že  našla  v  zápletku 
vlasov  mŕtvoly  peniaz,  o  ktorom  Motyčka  vie,  že  ho  žena  jeho  vo 
vlasoch  hlavy  ukrývala.  Na  to  výrok  /nel :  Poueváč  mimo  pančúch, 
na  nutvole  nájdených,  o  ktorých  svedkovia  ílosvedčujú,  že  patrily 
žene  Motyčkovej,  aj  o  jakomsi  peniazi,  o  ktorom  Motyčka  vie,  žo 
ho  žena  jeho  vo  vlasoch  nosievala,  v  zápletku  mŕtvoly  nájdenom 
je  reč :  nakladá  sa  mu,  aby  ešte  raz  šiel  do  Sedličnej  k  pánu  farárovi 
(túrňanskŕmn,  lebo  v  Sedličnej  fary  nebolo),  ktoiý  ženu,  menom 
I)oru  lliirkovú,  na  dobré  svedomie  má  examenovat,  či  sa  vec  s  ty  tu 
peniazom  skutočne  tak  má,  alebo  nie  V  Jak  áno,  tak  svedectvo  to 
na  doplnenie  ostatných  svedectiev  slúžit  bude,  a  potom  dostane 
Motyčka  konečný  výrok.  Motyčka  poslúchol  a  doniesol  od  farám 
Urbanoviča  list  tohoto  obsahu :  „Na  rozkaz  Vašich  Dvojejctihodnostf, 
poctivú  polovdovu  (somividuam)  Dorotheu  lluorkovú,  ktorá  muža 
u  Púrkáňu  alebo  v  boji  zabitého,  alebo  zajatého,  žalostne  oplakáva, 
som  examenoval,  ktorá  na  svoju  vieru,  jako  pro  počestnosť  vše- 
obecne známa  žena,  vyznáva:  že  v  spráchniveloní  závoji  manželky 
Motyčkovej  našla  jeden  poľský  peniaz,  našicb  U)  denárov  platiaci," 
Keď  sa  toto  svedectvo  prinieslo,  naložené  bolo  pastorovi  koáeckému, 
Ondrejovi  Sartoriovi  a  kontuborniáliiemn  notárovi:  aby  od  Motyčku 
prísahu  vybrali,   či   naisto  vie,   že  jeho   žena   v  závoji   taký  denár 


67i 


nosievala?    A  ked  sa  aj  to  stalo,  a  Motyčka  to   prísahou  potvrdil, 
vyoeseuý  bol  konečný  výrok  nasledovne: 

„Poneváč  sa  trimi  hodnovernými,  sprisahanými  svedkami  do- 
kázalo, že  pančnchy  predtým  zmĺnie,  na  mŕtvole  boly  vidoné  a 
najdenó,  a  tak  tá  mŕtvola  hnla  žena  Motyčkova;  k  tomu 
vlasov  podobných  a  podobne  zapjptenýi'h,  jako  si  ich  za].i 
Motyčkova  žena,  a  nadto  znak  najilenť'lio  denára,  jaký  vpletený 
nosievala:  dáva  sa  svedectvám  miesto,  a  Motyčka  za  svohodnéhu 
vyhlasuje,  a  dovoľuje  sa  mu  inú  ženu  pojat." 

(DokoaCanio.) 


•♦e— 


Z   našej  dediny. 

Rozprávky. 
Spisuje  Trrcsia   Vansovd. 


IX. 
„Zra<T  sa  .sáiii'^*. 

x  o  záliradkách  okolo  domov  a  v  sadoih  „všia"  rastie  zeliuUa, 
„čo  jej  čert  vrštek  odštlknul".  Kvietok  má  modrý,  belasý,  a  ako 
rečeuo,  vršteku  nemá. 

Zelinka  táto  má  ešte  aj  inó  meno,  ale  to  málo  kto  vie,  meno 
čudné:  ^zradsasára".  Ktože  zná,  kedy  to  meno  dostala,  a  ako.  Kto 
to  chce  vedieť,  nech  počúva,  alebo  nech  si  prečíLa  sám. 

Bola  vám  jednu  žena,  v<lovica  „Vdovica,  cez  blato  laficii*, 
psota,  bola  dost  chudobná  a  nadto  nadovšetko  mala  ešte  aj  so 
svojim  nebobýin  mužom  také  trápenie,  ako  nik  na  svett;.  Lebo  vám 
ten  každý  bohov itý  večer  prišiel  domov  a  pýtal  si  jent  i  nit,  » 
musela  ho  tak  obsluhovať  a  tak  obe  hodiť,  ako  len  živého.  Navefa 
sa  vraj  aj  hostina  zunuje,  nie  to  ešte  mrtvý  muž,  ktorý  jesC  xjo, 
ale  zarobiť  nie.  1  bála  sa  ho,  lebo  bol  strašný,  aj  nevyviadovala 
už  s  tľovením  a  so  živnos[ou.  Beztak  je  mrtvý  uepriatérom  živého  — 
smrť  nepriatelka  života,  —  premyslela  si  teda  žena,  ako  odpúdi  8Í 
muža  z  domu. 

A  ked  myslela,  tak  aj  vymyslela.  Ako  jej  tak  prišiel  poznovu 
do  domu,  rečie  mu  žena:  „Ale,  muž  Uiój,  ty  viac  vieš,  ako  ja; 
čože,  ja  som  sprostá  žena  a  z  môjho  sprostého  rozumu  nič  nevy- 
konám,    poradže  mi  ty,    čo  ja  mám  s  tou   mojou    i  '    n>bi(? 

Zakaždým,  ked  ju  vyženiem  na  pole,  vráti  sa  mi  n.    >  •  dvora. 

Už  si  neviem  rady  s  ňou." 

A  to  všetko  padalo  na  neho,  ale  on.  hoc  sa  aj  niúdi-vin  robil, 
nevedel,  čo  to  má  byť. 

Nuž  odpovie  jej  mrtvý  muž:  „Nič  inšie,  žena  lunju,  ivearob, 
ion  ty  chod  do  záhradky  a  naber  zelinky,    čo  jej  čert  vr&Lek  ud- 


crt 


itiknol.  a  Turar  jej  bodne  a  poloai  pokrop  Tietkj  ki^  i^  cíddIo 
donta.  ^  :&c  oeTTúti  sa  ti  jalovica  donoT.* 

Žtti^^  ^^.'isÁ^  hned  na  triň  {ím  rAoa)  Barania  tej  xcKokr,  a 
STMOB.  knľ  ju  nik  uŕndel,  pokiopUa  ,«^*  okolo  bospódkrdo* 
vókola,  a  ui  pocoa  so  stimcbon  čopda  pod  pecou  a  žatála,  čo  sa 
bad«  robíĹ 

Len  ti  ta  T  obvrklá  hodina  y.  ivuíf  aase,  ale  iMto- 

krát  len  pod  vrhlad  ^oblok),  bo  mu  .  l.  jLcUnka  dHrnäonk  prf- 
stap  do  iiliT.  í  volá  zpopod  tobo  rybUda: 

,No  mís  tj  šäistia,  že  som  (a  nedostal,  lobo  bf  aoB  fo  i^ 
márno  kasj  nMCtrital,  že  si  ma  oklamala. * 

Hoc  aj  do6(  stracha  Tjstáta,  ale  ieoa  nuda  odvtcdv  sv^ij  pi^koj. 


A  io  sa  nestalo  Jozeŕovi^  Ilrúncovi  —  či  bol  x  TeÍ£;artn,  alebo 
kceho,  neTÍcm,  dosC  na  lom,  ie  zjintnal  sa  od  iÍo  M^irtioov 
Bol  poriadny  a  tichý  ako  muáka  a  ueubliiil  nikomu,  ani 
ako  slncn  prach. 

Bačlova!  on  tedy  tým  ^'azdom  na  spoločnom  gaxdot&koa  salaii» 
a  dokým  košarovali  po  iných  poliach,  bolo  víetko  dobre.  Alo  vim 
tak  Q  pol  lete  prichodilo  gazdom  redikat  sa  so  salašom,  i  preniesli 
košiar  na  Martinovie  zem,  pred  , Vlčou  pasekou',  kde  to  tie  stu- 
doičky  blízko  —  a  od  tých  čias  Martin  bol  ako  nie  s;im  svoj.  Lobo 
to  miesto  je  od  jakživa  nie  dobixv  Tam  vychodí  aj  čierna  paui»  ba 
i  poladnice  vídaf  i  so  zlým,  stretajú  sa  tam  fuilia,  —  jedným  sloYom, 
jo  tam  nepokoj  veliký. 

Ako  Jozef  niekoľko  dní  na  svojom  salaši  pohiidnul,  rbadali 
ladia,  menovite  ženy.  že  je  s  Jozefom  nie  dobre,  že  je  veru  nie 
Sioi  v  sebe.  Ani  už  tak  nedovrával  sa  s  nimi,  ako  dosial,  ani  no- 
zažarloval.  iba  hlailel  do  zeme,  a  kod  bo  tak  nezradky  dajedna 
zavolala,  strhol  sa,  ako  taký,  čo  inA  —  nedaj  ľane  Hože  —  /.lólio 
V  sebe.  Bí»  aj  to  vídali,  ako  vyzvlečeuý,  taký,  ako  ho  I\ln  lMú\  dal 
na  svet,  obehúval  kolibu  divoko,  až  sa  zajuchlal,  a  ked  u^  no 
vhldal,  s  rútil  sa  ako  bez  seba  na  zem. 

Na^la  ho  tak  mamovka  Máriu  vie,  tá  isti  Maiika,  Pán  Hôh  int 
daj  slávu  večnú  —  ked  mu  odnášala  diliob  aj  vaiiačik  h  jedlom. 
I  zastala  si  stará  žena  a  prehovorí  k  sebe: 

„Pane  na  nebi!  s  naším  Jozefom  je  zle.  Tomu  treba  si)omália(, 
lebo  o  toho  pokúša  sa  sám  ten  zlý  z  pekla.  ^Jozef  —  Jozeeéf!" 
kričala  starká  už  zdalcka  na  behajúcoho  baču.  Jozef  zastiU  a  po- 
tom vbeliol  do  koliby,  aby  si  prehodil  hábky  na  seba,  a  Uik  ide 
g&zdinej  v  ústrety. 

„Čože  je  to  s  tebou,  Jozef?"  opýtala  sa  ho  starkA. 

„Jaj,  niamovčička,"  tak  volali  ;;aľ,dinú  starí  i  mladi,  domáca 
i  prespolná  čeliadka,  —  Jaj,  so  mnou  vám  je  zle!  Ja  sám  nevinn, 
čn  mi  je,  ale  mám  veľký  nepokoj,  a  to  len,  co  som  sem  priÄiel. 
Ak  ste  z  boha,  spomáhajte  mi,  aby  som  nezahynul  ja  aj  moja 
dušička." 


Ô?Š 


„Hja,  kinotrc,  tlosf  ste  múdri,  a  predsa  slc  takô  sprosto  slovo 
povedali:  akože  sie  molili  dnŕ  videť,  keď  ju  zňkhíd  v  zemi?'* 

„Ha,  kmotre,  viis  ten  rab  ošialil;  tam,  bouprisáni,  uic  ne- 
uajdeme!'* 

„í,  adaj  oJialil!  Ked  sa  zaprisahal  na  svoje  duSnft  spasenie! 
Keď  mu  je  smrt  na  pažerákii,  adaj  len  nebudo  citráuiC  Nuž  a  keď 
nechcete,  dajme  tomu  pokoj ;  keď  nie  vy,  bude  iny,  pôjde  so  mnou 
hocikto,  kto  mi  ukáže  cestu.  Lebo  ja  8a  cluetxi  statočne  poileliC 
8  ním." 

„No  len,  no,  nohoišite  sa  už  zase,"  clihichoHl  užMiikyš;  „x*eď 
ja  pôjdem  s  vami,  či  mi  dač  dáte,  či  uie ;  ak  mi  di'ite,  dobre,  ak 
nie,  aj  tak  dobre  bude." 

„.\  .spierali  .ste  sa!  A  ja  vám  len  dobre  chcem.  Na  drubý 
týždeň  mám  beztak  kus  práce  v  Tisovci,  príden)  k  vám  Mno;  ale 
sa  len  ohlásim  a  jiotom  nazpilí  idúc  pôjdeme  spolu  taUini." 

„Dobre,  dobre,  koraa.  len  či  nás  nekopneV 

„Čože  by  nás  koplo-,  len  či  nás  dakto  ueubehá? 

„Vari  dotetly?  Ak  nás  dosiaľ  neubelial,  tak  nás  už  nctibeliá; 
no,  alo  pohnite,  kmotre,  a  la,  medzi  besedovanlra  došli  sme  na 
vrch  —  hijó!"  A  s  tym  posadali  si  furmani  do  vozov  a  knuíky 
krepčily,  ako  vládaly,  dolu  vrchom.  Tu  i  tu  e^te  zavolal  kmotor 
na  kmotra,  ale  kolesá  „herbelovaly'^,  a  oni  ich  nechceli  a  nemohli 
prekričať. 

Na  druhy  týždeň  skutočne  dostavil  sa  Uovňan.  Iínl  „nnatrený* 
ako  vo  sviatok,  aj  tvár  jeho  bola  sviatočná,  čistá  a  oholená.  Lhliarske 
háby  i  prach  doma  nechal  —  veď  žena  opatrí,  keď  má  človek  dobrú 
ženu. 

Miikyš  mihiml  na  ženu,  a  tá  hneď  ako  ua  botovA  —  a  veď  Kj 
tak  bolo  —  doniesla  chlieb,  bryndzu,  pálenku,  ba  aj  klbá^ky  na- 
krájala  na  paveň  i  so  slaninkou  a  nabila  na  to  vajlček,  a  len  aa 
šmotlila  z  komory  do  izby  a  zase  naopak.  Ani  nemala  tak  čo  mbit 
v  tej  komore,  no  len  ju  ta  čosi  tiahlo;  len  tam,  kde  krompIovA 
jauia  jialožeuá  doskami  a  pri  nej  1.4da  s  hábanti. 

„Tak,  kmotre,  čakajte  ma  v  taký  čas,  keď  bude  slnko  zapa<iaC 
a  potom  nám  bude  dost  času;  veď  je  vidno.  Ostaňte  s  Bohom!" 
odberal  sa  Hovňan. 

„Do  navrátenia,  kmotre." 

hovňan  odišiel  —  i  Mäkyi  išiel  si  po  práci,  usmiaty,  spokojný. 

Predvečerom  už  sišli  sa  ua  ceste.  Makyš  pii-'^iel  na  koiioch. 
Potrebovali  asi  pol  druhej  hodiny,  kým  priŕili  na  to  miesto.  Rovna- 
novi  chvely  sa  rty  i  ruky,  ktort^  složil  ako  k  modlitbe,  lebo  vedel, 
že  bez  modlitby  ani  základ  zodrihniiť  nemožno;  avšak  prihnúc  sa 
ku  ztnietu  najvyšnejšiemu  (na  sever)  vykríkol:  veď  hajnaš  bol  roz- 
búraný —  pod  nínj  zíva  hladká  diera  a  prázdna! 

„Kmotre  —  to  vy!"  zvolal  Rovňan  so  zdesením  v  hluae  i  po- 
sunkoch. 

„Čo,  čože  vám  je?"  spytoval  sa  Mäkyš,  ktorý  mal  okolo  koiií 
čosi  naprávať. 

„Základ  je  už  vyzdvihnutý  —  ubehali  ste  nm,  oklamali  ste  mal* 


,Ale  ja?  I  Čo  to  vravíte  I  Nuž  základu  nebolo,  a  teraz  vy  na 
mňa.  Ve<r  vám  Tahkn  vinu  na  mňa  složiC... 

^Nevedel  o  íiora  nikto  ua  tom  Božom  svete,  iba  vy  a  ja;  u 
vy  ste  ma  ubehali,  kraotre.  Priznajte  sa,  veď  nežiadam  všetko,  ani 
polovicu  mi  nemusíte  daf,  a  všetko  dobre  Ijude." 

„Z  čohože  vám  dám,  ked  o  ničom  neviem." 

„Dajte  mi  aspoú  jeden  na  pamiatku,"  prosil  llovňan,  ale  Miikys 
uie  a  nie,  a  Uijil  a  titjil  a  zaklínal  sa,  až  tej  zomi  fai^.ko  bolo 
tri  mat, 

, Bodaj  som  oslepol  —  aby  som  oslepol,  ak  som  len  jeden 
videl  z  tých  peňazí." 

„No  ketf  je,  tak,"  povie  naveía  Rovňan,  „tak  nech  sa  v:im 
stane!  Bodaj  ste  oslei)li  a  nevideli  ani  svoje  rleti,  ani  to  Božie 
slniečko,  a  l)odaj  vyuištolo  aj  vane  pokolenie  —  bodaj!!" 

Jasná  a  teplá  bola  noc,  ked  uberal  sa  Kovňan  cez  Trstie,  chod- 
níčkami len  ludu  známymi,  domov.  Ale  on  išiel  zase  len  chudobný, 
ako  i  ta,  a  ešte  cbudobnejší,  lebo  sklamal  sa  velmi,  veľmi.  Kde 
veril  v  statočuosf,  tam  našiel  podvod  a  faleš,  a  trpkosťou  uaplnenó 
srdce  jeho  hľadalo  si  uvoľnenie  v  hlasitej  mluve. 

„Božie  mlyny  pozde  melú,  ale  melú  njiisto;  ešte,  kmotra,  ne- 
)reskočil  si,  a  ja  i  s  mojimi  deťmi  a  so  ženou  neumreuic  hladom, 
íecb  sú  ti  ua  duši,  aby  si  nikdy  pokoja  nemal  pre  ne..." 

Tak  a  podobne  znely  slová  jeho,  vetor  šelestil  po  hore  a  niesol 
"ich  od  kríčka  do  kríčka... 

A  Mäkyš?  Dobre  mu  bolo  gazdovat  —  ani  sa  íudia  nevedeli 
predívaf,  ako  si  vám  Miikys  \7inieňa(  začal  pozastavovanó  voličky 
a  lúky,  ako  kmotra  kupovala  si  hnlé  háby  a  syn  jediuy  nosil  bau- 
kovky  za  klobúkom,  leu  mu  ich  tak  vetor  preberal  —  ba  žo  si 
raz  aj  pípu  piatkou  zapálil. 

Ale  raz  vám  začnú  oči  Mäkyšove  slabuút,  syna  medzitým 
„ozdobil",  t.  j.  oženil,  a  čím  diaľ,  tým  temnejšie  videl,  na  ostíUok 
oslepnul  a  len  biedne  a  o  palici  sa  pohyboval  z  izby  do  dvora  a 
predo  dvere. 

On  už  dávno  zomrel  —  slepý  starec,  aj  jeho  syn,  a  potomstvo, 
ktoré  vymrelo  až  na  dve  ženy,  len  tak  živorí,  noduživé,  oplakáva 
zaši  é  časy,  a  radšej  by  sa  v  chudobe  opatrovaly,  ako  vo  veľkej  bo- 
spodo  Ist  istej  záhube  oproti. 


-»«•- 


Eros. 

Zha-sly  hviezdy  —  hviezdy  trblietavé; 
zhasly  hviezdy  —  očká  tvoje  smavé, 
í  nichž  nám  láska  žiarila  prcskvelo . . . 

Zvädly  ruže  —  zvädla  ruža  cele: 

tvoje  líčko,  nežne  zruiovelé, 

čo  nám  v  radosC  bolo  sa  zardelo. , . 


680 


Stíchly  zvonky  —  stíchol  hlas  tvoj  milý, 
ktorý  —  sťa  by  zvonky  hlaholily  — 
znel  tak  sladko,  milostno,  veselo , . . 


Bolí  to,  ach  bolí  ešte  veždy, 

že  tie  zvonky  stíchly,  zhasly  hviezdy, 

zvádly  ruže  na  útlučkom  stonku . . . 

Anjelský  chór  viac  má  o  dušičku, 
nebo  skvelejšie  je  o  hviezdičku  —  , 
ale  pusto,  clivo  v  našom  domku. 


Ked  nemôžem  ta  objímať, 
tej  slasti  na  zámenok 
ti  staviam,  staviam  pomníček 
z  ľúbosti  upomienok. 

Ked  nemôžem  ťa  celovať 
jak  srdce,  duša  túži, 
spletám  ti,  spletám  veneček 
z  ľúbosti  sviežich  ruži. 

Ked  nemôžem  ti,  nemôžem 
radostnú  šeptať  skazku, 
staviam  ti,  staviam  k  mohyle 
stráž  vernú  —  vernú  lásku. 


BESEDA. 


-j-  Peter  Tomkuliak. 

Neočakávane,  prekvapujúco,  žialne  dojala  i  bližšie  kruhy  ne- 
nadala snirt  Petra  Tomkuliaka,  farára  detva -  hutiaDskeho ;  tým 
väčšmi  zarazila  a  zarmucujúco  dotkla  sa  zvesí  o  odumretí  jeho 
v  širších  kruhoch,  v  ktorých  známy  bol  Peter  Tomkuliak  ako  účio- 
livou  pohyblivosťou,  rozmarnou  živosťou,  ráznou  zaujatosťou  za 
kultúrno-národné  snahy  ľudu  slovenského  vynikajúci  národovec  v  plnej 
sile  mužského  veku. 

Dňa  22.  septembra  došiel  do  Zvolena,  uliospodiac  sa  v  priatel- 
skom  dome  nášho  bodrého  Jozefa  Hermanna  tým  cielom,  že  sa  po- 
radí 8  lekárom  dr.  Emanuelom  Hermanuom,  svojím  to  dôverným 


é8i 


priaLeToni,  ohľadom  boľavého  palca  na  pravej  nohe.  Ako  spomínal, 
dotlafila  mu  palec  ešte  okolo  Veľkej  noci  tesuá  topánka  prAve  ]w  čas 
pobytu  v  ľeáti.  Od  týcli  čias  ešte  mnoho  cestoval,  bol  v  auguste 
í  na  Velehrade,  nepripisoval  ani  pri  príchode  do  Zvolena  povážlivú 
významnosť  holavéum  palcu,  čo  i  z  toho  zatváraf  možno,  že  na  2^. 
Blúbil  sa  hni  odbaviŕ  omšu  v  kaplici  patróna  Mik.  Kissa  na  VígFaŠ- 
Bkom  zámku.  Povolaný  dr.  Emanuel  Hermaun,  preskúmajúc  boľavý 
palec  na  nohe.  vidiac,  zo  je  /.hranený,  vyslovil  mienku,  že  palec 
musí  sa  amputovať;  a  skuíočni',  poneváč  iné  jirostriedky  nepomá- 
haJy,  dľ.  E.  Uermann  s  dr.  Palesehom  dňa  27.  sept.  urezali  otázny 
prst.  ľeter  Totnkuliak  bez  uarkotovania  mužne  prestal  operáciu, 
iale  bieda  neprestala,  zap.llonie  na  noho  siahalo  vždy  vyššie,  na- 
Btupily  vzdor  ľudovým  obkladkom  4(> — 41-stupúové  alterácie,  tak  že 
bolo  badať  otrávenie  krve.  Peter  Tomkuliak  netušil  osudný  stav 
fieraoci,  okrem  častého  spánku  bol  pri  sebe  a  .s  oddaným  priatolom- 
lekárom,  s  priateľom  Jozefom  Hermaonom,  pacienta  i  so  éľachetno- 
nyseľnou  manželkou  ohetovavo,  verne  ošetrujúcim,  so  sestrou  dobrou, 
k  lôžku  nemocnému  z  I)etvahuty  došlou,  nad  bratom  bdiacou,  za- 
éasto  rozmarné  besedoval;  medzitým  stav  neodolateľne  postupujúcej 
nemoci  sa  rapídne  horšil,  tak  že  v  sobotu  ráno  bol  Peter  Tomkuliak 
©spovedaný  a  v  nedeľu  večer,  dňa  30.  sept,  tíško  usnul  v  Pánu. 
I  v  posledný  deu  bol  zväčŕa  pri  sebe,  zamestnaný  raediáciami,  na 
lôžku  nemocnom  nahlas  odriekal  premyšlovania  rečníckym  jtatosom 
ilavne  z  tých  dvoch  temat:  „miluj  blížneho  svojho"  a  ,ciň  ])o- 
jkánie".  Ked  pri  patetickom  prednášaul  do  izby  vkročivší  Jozeí 
liermanu  spytoval  sa  chorého,  čo  ho  bolí,  čo  si  žiada?  nedal  sa 
vyru.šiť,  ale  pri  slovách:  „počkaj,  počkaj,"  pokračovňl  ďalej,  až 
)remy.^Iovania  dokončil  a  povedal:  „amen";  potom  rozhovoril  sa 
t  priateľom.  Odomretie  i  v  meste  známeho,  váženého  muža  urobilo 
relikú  sensáciu;  nemoc,  smrtný  pád  zapríčinivšia,  označená  bola 
,gn^greuou^ 

Strany  pohrabnej  počestnosti  ustáleno,  že  zvečnelý  pochovaný 
mde  dňa  2.  okt.  do  krypty  zvolenského  kat  chrámu.  Dňa  1.  okt. 
)od  večer  došli  farulci  z  Detvianskej  Huty  a  predstavení  obce  a  no- 
árom  a  vyslovili  žiadosť,  že  oni  stoj  do  stoj  mŕtvolu  svojho  railo- 
raného  pastiera  chcú  na  Detviansku  Hutu  previezť,  tam  ho  po- 
chovať, kde  farár  ich  tak  verne,  láskavé  ľud  sebe  sverený  spravoval, 
c  jioziianiu  a  nasledovaniu  právd  a  príkazov  Božích  viedol.  A  ač 
m  ncoilôvoduené  prekážky  boly  čineué,  porobily  potrebné  poriadky, 
I  v  druhý  deň,  2.  októbra,  po  obradoch  v  dome  a  po  zádusniciach 
ŕ  chráme  želiacimi  larníktni  a  obecnými  predstavenými  sprevádzaná 
Jirtvola  bola  odvezená  oa  Kriváň.  Prievoz  došiel  na  Kriváň  o  10. 
lodino  večer,  tam  už  očakával  novy  zástup  Detvahuťanov  a  okoli- 
tých a  s  nárekom  vnicim  preložili  mŕtvolu  na  druhý  voz  a  pri  sprie- 
rode  veľkého  zástupu,  s  fakľami  tiahol  smútočný  kondukt  cestmi 
iríúovskou,  dolinou  medzi  stínuymi  zápolnmi  Lazov  detvian8k\<  li, 
íorytárok,  Ivrivca  prvého  i  druhého.  Y  Slanci,  tiež  laze  detvian- 
skom, odráža  sa  cesta  na  východ,  smerom  k  Detvianskej  Hute;  tu 
tas  nový  zástup  očakával  s  krížom  a  cirkevnými  zástavami,  asi  so 

4ft 


183 


120  lainpílšuii  smútočný  uAvrat  horlivého  kňaza.  Tak  tiahol  sprievmi 
noioii  ku  „Skalisku",  pupod  „Mauiíutovo",  „Koinúruo"  (tie/  la/.tni) 
a  úbočím  vimil  sa  vždy  vyššie  k  Detvianskej  Hute,  ktoni  nebožtík 
i  8  jej  ludoui  tak  verne,  vrúcae  miloval.  Detvianska  Huta  luží 
vysoko  po  hromadách  domov,  sadami  kTiiženymi  royprestiera  sa  pw 
priestranných  nivách,  poíanách,  zá[>oliach,  údoliach  <raleku;  na  i»a- 
horku  zelenou  pažiťou  pokiytnui  belie  sa  úhtadiiý  kustol,  t  klurého 
veže  sniutue  ozýval  sa  v  nočnú  tmu  hlahol  zvouuv  naproti  sprití- 
vodu  pri  desivom  trblietiiní  sa  lumpdA  iv  a  ľakieí  s  mŕtvolou  po- 
stupujúcemu, až  dospel  sprievod  ku  chránm,  kde  prijatý  bol  pri 
hlasitom  náreku  sbromaždeiMMio  ludu.  Sprievod  trúchlivý  zasUil, 
niitvola  v  rakvi  uzavreuá  siožená  a  do  osvetleného  clirámu  vnesená. 
3.  okt.  o  U.  hodine  pred[iuluilním  odbavoval  sa  pohrab  s  omšou; 
lud  dohruul  sa  v  massAch  neiirieliladných  r  celého  okolia,  kostol 
dosí  piiestranný  m-bol  v  stave  prijaC  dostavivšie  sa  obecenstvo.  To' 
obradoch  cirkevných  nutvola  nesená  bola  na  blízky,  pri  kostole 
nachodiaci  sa  cintorín,  kde  na  odpočinok  uložený  nezapoiuonuterný 
pastier,  otec  duchovný  ľudu.  pri  boku  pred  rokami  zosnulej  drahej 
matky,  u  syna  svojho  v  láskavej  opatere  zostávavšej,  ľak  tnichlivý 
bol  to  pohrab,  že  oka  uobolo,  ktoré  by  nebolo  slzy  vyronilo  uad 
ľudomilom,  dolníkom  verným  na  rodnej  postatí.  —  litidiž  pamiatka 
ľetra  Tomkuliaka  nehynúca  a  požehnaná  v  cirkvi  a  národe  I 

Peter  Tomknliak  narodil  sa  dňa  2í).  júna  IH.38  v  Krivej,  stolici 
Oravskej,  kde  jeho  otec  bol  učiteľom;  gymnasiáluy  kurs  po  šiestu 
triedu  odbavil  v  Levoči,  klerikom  bol  v  7.  a  8.  triede  v  Spišskom 
Todliradí,  teologické  štúdia  absolvoval  v  B.  Bystrici,  kam  pre  pre-. 
nasloilov.'inia  bol  prestúpil;  vysvätený  za  kiiaza  bol  r.  \^\\\\.  kapia-' 
noval  v  Jastrabej   a  v  Krenmici ;    roku   18<il»  s(aI  sa  proti 
teológie  na  b.-bystľickom  semenisku,  složiac  professorskó  n^  .     -a 
v  ľrahe.    U.  1878  stal  sa  farárom  detviansko-hntiauskyui,  kde  po- 

žehnano   pôsobil   až  do   smrti.     Cirkev,    obec   buly  v  zan<  'i' "i 

stave,  ketí  zaujal  faru,  ľeter  Tomknliak  vl^ak  neúnavnou  či; 
horlivým  namáhaním,  obdívuho<lným  vymáhaním  peíia/nycli  pt"-. 
striedkov  previeilol  základné  obnovenie  padajúceho  chrámu,  opatril , 
ho  novým  krásnym  orjLíanom  od  bratov  Riuerovcov,  vežu  ilal  zá-] 
kladne  prestav if,  vyvýšit;  pod  nfni  vystavila  sa  priestranná  škoJsli ' 
sien,  fara  zreparovaná.  Nielen  na  tieto  stavby  mal  péč,  ale  stat 
sa  jak  o  materiálno,  tak  i  o  du.ševné  pozdvižeuie,  pov 
ostalého,  zanedbaného,  dobrého  Itulu,  jeho  duchovm-j  -, 
neho.     Hneff  asi   po   dvojročnom    úradifvaní    povolal   km  i 

oživotvoreuiu   mlssionurov,   ktorí  pobudli  asi  fí  týždňov  v  i 

zanechali  po  sebe  výsledok  blahonosný:  lud  stal  sa  striezlivým, 
mravne  polepšeným.  Peter  Tomktdiak  vymohol  si  i  kaplána,  »a- 
kolko  farnosť  obťažná  sily  jednotlivca  presahovala,  občianstvo  roz- 
ptýlené a  na  priestore  viac  nnľ  po  líizoch  n  *  *  i 
snaživú  bedlivosť  i  farára  i  kaplána.  Peter  Ton.; 
nedal  sa  zhroziť  upodozrievaním,  —  vecf  to  <lávno  íu-slailui 
proti  vzne^enýuJ  snahám;  nedal  sa  zhroziť  ani  udávaním,  ki  .  ...i 
menovite  u  biskupa  Ipolyiho  mnohé  nepríjemnosti  /apričinilo,  učil, 


vystríhal,  káral,  iiko  bolo  tieba;  jeho  účinkovanie  bolo  kulnírno- 
mmvuí?,  a  už  na  základe  tolio  najpatriotickejšiie.  V\a8ti  našej  patrio- 
tická slu/liy  ten  preukazuje,  kto  lud  k  mravnosťv,  k  svojskej  kul- 
túre vedie,  ľeter  Tonikuliak  bo!  vrelým,  verným  syno  m  národa  sloven- 
ského^ a  jeho  čisté  snahy  došly  uznania  vzdor  upodozrievaniam  nielen 
u  ludu,  ktoiý  i  pri  snirti  lak  dutklivýni  spôsobom  prejavil  svoju 
vJacnosf,  ale  i  vo  vyšších  kruhoch.  Patrón  cirkvo,  M.  Kiss,  bol 
mu  tiež  odcudzený,  ale  on  našiel  spôsob  vzorným  pôsobením  svo- 
jim získaf  si  sympatie,  tíik  že  stal  sa  u  patróna  svojho  temer  inilá- 
ckom,  a  pri  rakvi  zvečnelého  priateľ  i  nepriatel  uzuaí  musel,  že 
Peter  Tomkuliak  )jo1  v/ornym  kňazom,  horlivým,  nezištným  priate- 
íora  ludu,  neohroženým  zástancom  práv  národa  slovenského,  spolu 
však  nepochybným  a  opravdovým  vlastencom.  Rozprávajú,  že  raz 
patrón  jeho  M.  Kiss  preriekol:  „Mébános  úr,  igaz-e,  hogy  on  pan- 
lizlav?'*  —  „Igcn  Í8,  mt'ltósá.go&  úr,"  bola  odveta,  „az  vagyok,  mert 
mainap  felvhlékiinkon  miuden  liccsíiletes  ember  panszláv."  Na  to 
p.  Kiss  ba  usmial  a  pati^lávčitia  mala  pokoj,  ľatľon  tak  si  ho  ob- 
lúbil,  že  mu  ornát  velmi  drahocenný  daroval. 

Peter  Tomkuliak  bol  mužom  činným,  pohyblivým,  povahy  ve- 
selej, rozmarnej;  rád  cestoval,  účasf  bral  temer  na  všetkých  pod- 
nikoch cirkevuo-národuýth.  Pri  účinkovaní  horlivom  v  cirkvi  a  obci 
začasto  podniknul  väčšie  cesty  či  na  sliroma/donía  do  Sv,  Martina, 
či  ua  sjazdy  spolku  Sv.  Vojtecha,  či  na  rozličné  kňazské  schôdzky, 
či  na  meetinyy,  ako  ua  pr.  tisovský.  Ked  sberal  sa  ua  takéto  cesty, 
ledy  obyčajne  povedal  svojim  :  „Idem  sa  rozčičrat**  —  „idem  i  dru- 
hých rozčičrať"  (pohýbať,  rozuietif).  Málo  jest  verejne  pôsobiacich 
našincov,  ktorých  by  bezprostredne,  osobne  v  tak  širokých  kruhoch 
boli  znali,  ctili,  milovali,  preto  nad  žiaínym,  predčasným  odumrotíui 
Petra  Tomkuliaka  je  sústrasť  všeobecná.  Osláv  ho  Boh!  x. 


Zcniianski  veršoviiíci  slovenskí. 
8. 

KoJ  som  iSicl  z  Pribyllny, 
spadol  mi  kôň  do  baritiy: 
pomoc,  Bože,  z  tej  bariuy, 
zurečiein  sa  ľribyliny. 

Preletely  ma  dvo  sovy^ 
to  mi  hued  nebolo  k  vdli ; 
prelcloly  am  dve  straky, 
to  sú  všetko  mrcha  znaky. 

V  Pribylíne  ženy  strigy, 
nepôjdem  ja  do  nej  nikdy; 
ver'  ume  ony  jioíarily, 
koŕia  iíxaú  naroastily. 


46» 


G84 


9. 


Ktorá  málo  spáva, 
tá  sa  dobre  máva; 
ktorá  dlho  leží, 
za  tou  bieda  beží! 
Bieda  do  dediny 
prielobami  cbodi, 
a  na  oráčine 
majetnosC  sa  plodí. 

10. 

Krčmárka,  málo  máš, 
nedávaj  na  rováš, 
rováš  sa  ti  ztratí, 
ktože  ti  zaplatí? 
Nedávaj  na  krieda, 
bo  budeš  maf  biedu, 
sotre  sa  ti  krieda, 
pôjde  tvoja  bieda! 

11. 

Kým  som  sa  ja  neoženil,  bol  mi  svet  veselý: 
nepýtaly  deti  cbleba,  ani  žena  soli. 
Kúpil  som  si  za  groš  chleba,  bolo  mi  ho  dosti, 
teraz  kúpim  za  šest  groši,  nebudem  ho  jesti. 
Lahnul  som  si  na  holú  zem,  vyspal  som  sa  dosti, 
teraz  ležím  na  perine,  a  bolia  ma  kosti. 
Každý  sviatok,  každý  tanec  bol  som  cifrovaný, 
teraz  chodím  vo  dne  v  noci  cele  otrhaný. 
Na  poriadku  ma  vyženú,  ta  ja  idem  bosý, 
exekútor  na  chrbáte  moje  bydlo  nosí. 
Sypáreň  mám  otrhanú,  kúštik  chleba  žiadam, 
a  keď  pozrem  do  mešteka,  ani  babky  nemám : 
ach,  ja  biedny,  prebiedený,  čo  si  ja  poča(  mám? 


12. 

Chudobné  dievčatá  medzi  bohatými, 
ako  šuty  kozy  medzi  rohatými. 
Veru  sme  chudobné,  a  vôle  nemáme, 
lebo  sa  bojíme,  že  sa  nevydáme. 
Naša  maf  moc  nemá,  ani  nám  moc  nedá, 
bo  sme  my  dve  dcéry,  obidvom  nám  treba. 
Nič  sa  nestarajte,  dievčatká  chudobnie, 
veď  sa  tým  bohačkám  nič  lepšie  nevedie! 


686 


13. 

Ožeň  "sa,  šohaj,  vezmi  dve, 
ktorá  bade  krajšia,  dáš  ju  mne. 
Bol  by  ja  blázon  po  dve  brat, 
ktorá  bude  krajšia,  tebe  daC! 

14. 

Všetko  by  to  dobre  bolo, 
keby  dievča  naše  bolo  ; 
ale  dievča  je  nie  naše: 
napime  sa  z  prázdnej  flaše. 

15. 

Išiel  z  krčmy,  klobúk  ztratil, 
prišiel  domov,  ženu  mlátil. 
„Možn,  mužu,  čo  ma  b  ješ? 
Ja  gazdujem,  a  ty  piješ." 

16. 

V  úbočí  na  prti 
ko/ička  sa  vrtí; 
ovčiari  zvedeli, 
dobre  ju  nezedli. 

Bola  to  kozička, 
čo  predok  vodila; 
ale  už  nebude, 
rožtek  si  zvalila. 

.    Rožtek  si  zvalila, 
nôžku  si  zlomila, 
všetku  svoju  krásu 
naraz  utratila. 

Svojou  krvou  farbí 
v  úbočí  poranu, 
teraz  žiadny  kozár 
nedá  toliar  za  ňu. 

17. 

Najprvší  dom  môj  bol  drevená  kolíska, 
ostatný  mi  bude  hrob,  jalová  doska. 
Načože  som  staval  z  kamenia  pekný  dom, 
keď  miesto  mňa  druhý  zajtra  má  býva<  v  ňom? 


686 


18. 
Prevez,  prevez,  prievozníčku . . . 

(Prvý  raz  tlačená  v  Hronke,  diel  I.,  sv.  1.) 

19. 

Stežování  se  mesíčku.  (Hronka,  diel  I.,  sv.  1.) 

Emerich  Pongrác  de  Szt.  Miklós  ď  óvár^ 
cis.  kŕ.  kapitán. 


20. 


Ach,  načožc  mám  na  svete  živá  byf, 
keď  mám  jak  rab  vo  väzení  sa  trápiť? 
Ach,  Čo  som  sa  na  tento  svet  zrodila, 
žiadneho  v  ňom  pokoja  som  nemala. 

Ak  som  ho  i  poznala,  bol  len  krátky, 
jak  sirota  ostala  som  bez  matky; 
radšej  by  ho  bola  nikdy  neznala, 
šťastlivej  §ia  by  som  bola  bývala. 

I  v  čom  som  si  ja  nádeja  skladala, 
i  v  tom  som  vždy  oklamaná  ostala; 
už  som  i  na  tie  myšlienky  stupila, 
že  k  nešťastia  som  sa  na  svet  zrodila. 


21. 

Nechoď  k  nám,  šuhajko,  neradi  ťa  majá, 
čo  by  si  ma  pýtal,  veru  ma  nedajú. 
Už  je  nám,  šuhajko,  daromná  hodina, 
tebe  bráni  matka,  mne  celá  rodina. 
Nebráňtc,  nebráňte,  pobrať  sa  nám  dajte, 
pobrať  sa  musime,  radi  sa  vidíme. 
Nebráňte,  nebráňte,  už  je  brániť  darmo, 
už  je  moje  srdce  šuhajovo  dávno. 
Nebráňte,  nebráňte,  ani  nezbránite, 
dala  som  mu  ruku,  ako  vy  nevite. 

22. 

Nechoď  k  nám,  šuhtgko,  neradi  ťa  majú, 
ani  mi  zapierať  za  tebou  nedaj  á ; 
za  tebou  nedajú,  za  drahým  mi  kážu: 
]3ože  môj.  Bože  môj,  s  kýmžc  mi  svet  sviažu? 
Nebráňte,  nebráňte,  rodičovia  moji, 


687 

UŽ  nezabránite,  čo  je  k  mojej  vôli. 
Keby  ste  vedeli,  rodiúovia  moji, 
nebránili  by  ste,  čo  je  k  mojej  vôli. 

23. 

Eľajú  ma,  bijú  ma,  šuhajko,  pre  teba, 
že  som  pozerala  v  kostole  na  teba. 
Keby  ťa,  šuhajko,  rada  nevidela, 
vera  by  na  teba  nikdy  nepozrela; 
ale  to  hneď  poznať,  kto  koho  miluje, 
ešte  je  daleko,  už  sa  mu  raduje. 

24. 

Ach,  srdiečko  moje,  čože  ma  tak  bolíš? 
Ásnáď  sa  mi  už  viac  nikdy  nezahojiš? 
Potešila  by  sa,  že  mi  dobre  bude, 
žalosti  že  mojej  niekdy  konec  bude. 
Vtedy  bude  konec  tej  mojej  žalosti, 
keď  budú  složcné  v  cinteri  mé  kosti; 
v  cinteri  složené,  pochované  v  zemi, 
vtedy  bude  konec  mojemu  súžení. 
Keď  na  mojom  hrobe  trávička  rásť  bude: 
vtedy  moje  srdce  na  teba  zabudne. 

25. 

Falošný  si,  milý,  falošné  srdoe  máš, 
ani  kvapky  krve  spravodlivej  nemáš! 
Keby  som  ťa  bola  nikdy  nepoznala, 
bola  by  veselšia  na  svete  bývala; 
ale  nko  som  fa  počala  poznávať, 
tak  moje  srdiečko  počalo  plakávať. 
Dosť  som  ťa.  šuhajko,  dosť  rada  videla, 
kým  som  falešnosti  tvoje  nezvedela. 
Teraz  sa  už,  milý,  s  tebou  rozlučujem, 
za  falešnú  lásku  sa  ti  poďakujem. 
Keď  si  ty  mňa  nechal  pre  voľáku  inšiu, 
ale  si  nenašiel  nado  mňa  vernejšiu, 
ale  si  nenašiel,  by  tak  bola  stála, 
by  ťa  tak,  ako  ja,  verne  milovala. 
Bránili  teba  rane,  tebe  našli  inú, 
čo  na  teba  pozrem,  kľajem  ti  rodinu; 
kľajem  ti  ju,  kľajem,  veru  ti  ju  kľiijem, 
ale  tebe,  milý,  všetko  dobro  prajem! 

26. 

Ach,  milá,  premilá,  keď  ti  mám  povedať: 
alebo  ma  miluj,  alebo  srdce  vráf. 


688 


„Milovala  by  f  a  srdečne  na  veky, 

ale  fa  nemôžem  pre  ludské  jazyky. 

Ľudský  jazyk  mrcha,  naša  lásku  kláti, 

kto  nás  dvoch  rozlúčil,  nech  mu  Pán  Boh  platil 

27. 

Veí  som  ťa  ulapíl,  čo  rybku  vo  vode, 
bo  som  sa  domnieval,  že  mi  dobre  bude. 
Dotire  mi  je,  dobre,  bodaj  bolo  lepšie, 
od  môjho  srdiečka  potokom  krv  tečie. 

28. 

Trávička  zelená,  ktože  teba  sožne? 
Mámilá  chudobná,  ktože  teba  vezme? 
Maf  moja,  mať  moja,  keby  nie  mať  moja, 
dávno  by  ja  bola,  šuhajíčko,  tvoja ! 
Dajže  ma,  mamička,  keď  ma  chce  Janíčko, 
rada  by  si  ma  dať,  keby  ma  tak  chcel  vziať. 

29. 

Všetko  sa  mi,  všetko  včera  večer  zdalo, 
že  mi  potešenie  pod  oblôčkom  stálo; 
nestálo,  nestálo,  len  sa  mi  tak  zdalo: 
moje  potešenie  doma  nocovalo. 

30. 

Hore-dolu  idem,  na  seba  nepozrem, 

ešte  ľudia  vravia,  že  si  hrdo  vediem. 

Prečože  by  som  si  aj  hrdo  nevedia? 

Yed  sme  nie  štyri,  päť,  —  len  som  sama  jedna! 


31. 


Prechod!  sa  milá  smutná  po  hájičkn, 
padajú  jej  slzy  po  jej  bľadom  líčka; 
prechodí  sa  smutná,  zalamuje  ruky, 
nedá  sa  potešiť,  ach,  nedá  na  veky! 
Veď  čím  sa  potešiť,  keď  som  to  ztratiia, 
čo  som  si  najdrahšie  na  svete  vážila? 
Ztratiia  som  poklad  od  srdca  mojeho, 
nebolo  mu  nikde  v  svete  podobného. 
Pomočte,  hrdličky,  vravte  lastovičky, 
snád  ste  ho  videly  niekde  u  studničky? 
Vetríček  ľúbezný,  ktorý  milo  duje, 
povedz  mi  o  milom,  ach,  či  ma  miloije? 


689 

Sokolc,  sokole,  ty  lietaš  vysoko, 
6i  ho  nevidelo  tvoje  bystré  oko  V  — 
Ach,  ticho  je.  Ucho,  nik  mi  neodvráva, 
a  moje  srdiečko  smuíue  dokoiiŕiva. 

32. 

Chodievali  by  k  nám,  že  sivé  oči  ináiD, 
ale  už  nebudú,  mrcha  susedov  mám. 
Chodili,  chodili,  ale  nž  nobudá, 
už  naše  oblôčky  spokojne  spať  budú. 
Chodili,  chodili  dvaja  bratia  k  jednej, 
keby  ku  bohatej,  ale  ku  chudobnej ! 


Katarína  Kissély. 


"♦«»- 


Literatúra. 

jJMagyarorszápr  dalokbau".  Čo  \ún  Poliidnický  o  pod- 
ujatí pána  ISoľlyho,  „Magyarois/ág  dalokbau",  v  9.  ^i^'úla  Pohľadov 
napísal,  kde  totiž  hovorí  a  dôvodaini  mocnými  preukazuje:  že  slo- 
venský spev,  slovenská  hudba  naskrze  a  nijak  nemôže  sa  tak  po- 
vážif,  ako  nejaký  odrôd,  alebo  nejaká  haluz,  ratolesť  hudby  ina- 
(larskoj,  to  v  úplnej  platnosti  musí  ostaf,  to  nemožno  oddišputovať. 
Je  to  v  pravde  cliiniúrny  náhlad  chcet  položiť  slovenský  spev  i  slo- 
venskú hudbu  za  nejaký  „kozíis  nyelv"  s  luatTarfikou  hudbou;  ba 
ja  som  toho  presvedčenia,  že  mnoho  by  sa  dalo  z  maďarskej  hudby 
vziať,  čo  jť  pôvodu  slovenského,  práve  tak,  ako  vefká  čiastka  ma- 
ďarských slov  sú  pôvodom  a  koreňom  slovenské. 

Ale  čo  pán  Poludnický  predniesol  na  obránenie  pôvodnosti 
slovenskej  hudby  a  spevu,  to  sa  mi  vidí  ešte  neúplné,  —  dá  sa 
tá  pôvodnosť  ešte  omnoho  dôkladnejšie  a  v  jasnejšom  svetle  pre- 
ukázať. Tedy  toto  nech  bude  doplnok  p.  Poludnickým  počatej  práce. 

Kto  chce  študovať  a  posudzovať  ráz  a  charakter  niektorej  hudby 
Bpevu  80  strátiky  pôvodnosti,  ten  musí  nahliadnuť  do  prirodze- 
"nosti  toho  8i>evij,  to  jest:  poznať  elementy,  čiže  prvky  jeho,  ako 
sú  rytmus,  modulácia  a  napodobňovanie  čiže  imitácia  Pritom  príde 
poznať  ešte  i  odrody  hudby.  Prehovoríme  tedy  o  týchto  veciach 
zovrubnejšie.  a  učinivše  toto,  úfam,  že  knždý,  kto  posúdi  túto  roz- 
pravu, nahliadne:  že  čo  v  slovenskom  speve  jest  a  sa  nachádza, 
a  v  maďarskom  toho  niet,  že  po  tom  nemožno  následkovať:  že  by 
to  slovenské  od  toho  maďarského,  ktorého  niet,  pochádzať  a  od 
toho  nejestvujúceho  sa  odvodif  mohlo. 

A)  Rytmus  pri  speve  a  hudbe  rozoznáva  sa  dvojaký,  takrcčený 
podrobný  alebo  taktový,  a  väčší  úsekový. 

Podrobný  rythnius  pán  Poludnický  už  vysvetlil  v  Pohľadoch 
v  Bošite  9.  na  strane  560  pod  literou  c  velmi  dobre,  a  to  i  slo- 


690 


venský  pod  literou  d,  ale  o  tom  úsekovom  r}'tme  niet  sporolenky. 
Prcnkiižeme  ho  tedy  my.  Nech  povíl/i  ktokoľvek  nasledujúci  8pev 
slovensky,  a  potom  nech  rozsudzuje,  či  taký  rytmus  jesr  v  maďar- 
skom speve: 


fí 


:J: 


itr 


ň 


^f=t- 


3^ 


^      h- 


4^ 


10 


11  12  13  14 

Treba  sa  tomuto   prizreť  ohľadom  kvantity  sylláb.    Však  vor' 

to  takto  ide:— •-^— I  —  —  —  '  —  ——    — •->_|| _ 


•-'"-'  —  I  —  ^^|.  To  je  národný  spev:  „Anička,  dušička,  kdo  si 
bola,  kde  si  si  čižmičky  zarosila?  Bola  som  v  hňjičku,  žala  som 
fráviĽku,  duša  moja."  Prvé  dva  t-íkty  sij  rovnaké,  ale  iretí  jo  nž 
naopak  k  tým  dvom  predošlým  obrátený.  Prvé  dva  takty  majú  prvii 
8yllali\i  dlhú  a  potom  dve  krátke,  tretí  však  naopak  prvsie  dve, 
prvú  a  drnhú  krátku  n  tretiu  dlhú.  Štvrtý  takt  je  naopak  k  tre- 
tiemu položený,  inii  totiž  zase  prvú  syllabii  dlhíi  a  tak  dve  krátke, 
ktoré  sa  pausou  vydržia.  Piaty,  «iesiy,  siedmy  u  osmy  takt  sú  práve 
tak  složení,  ako  prvé  štyri.  Prvý,  druhý,  tretí  a  štvrtý  takt  sú  j^dcií 
úsek ;  piaty,  šiesty,  siedmy  a  ôsmy  drubý  úsek.  Ale  mo/mi  i  každé 
dva  takty  za  osobitný  úsek  brať. 

Teraz  deviaty  a  desiaty  takt  je  zase  jeden  úsek,  a  majú  takty 

čiže  syllaby   takto  jedno   k  druhému   obrátené  ^-  — •  •^, 

tedy  skorej  dve  krátke  a  tak  dlhá,  a  nasledujúci  tjikt  (k  detiateinu 
desiaty)  naopak,  skorej  dlhá  a  tak  dve  krátke.  V  fakon»to  pnmere 
sú  jedno  k  druhému  i  jedenásty  a  dvanásty  takt,  a  potom  i  trinristy 
a  štrnásty. 

Nech  niekto  probuje  premenit  túto  kvantitu  sylláb,  a  uvidí, 
ako  veľmi  až  do  nepoznania  pofušuje  tento  krásny  siiev.  IJaz  s<im 
videl  kdesi  tento  spev  tak  napísaný,  že  v  deviatom  a  ilv.in.i<inm 
takte  bola  položená  krátka  syllaba  ún  počiatku  taktu  a  v  p  >u 

dlhá,  tedy  takto;  ^  —  — ,  a  ako  to  smiešne  vyjnidlo  v  ^l^'*vl•,  ««•<! 
sa  muselo  spievat;  „v  liaj/čku,  trav/čku",  lebo  totiž  tie  slová  na 
ten  tak  spotvorený  deviaty  a  dvanásty  takt  padlý  v  speve. 

A  koho  ešte  toto  náležité  nepresvedčí  o  pôvodnosti  naíich 
spevov  u  o  tom,  že  takéhoto  sporiadania  taktov  ohľadom  kvantity 
sylláb  v  maíľarských  spevoch  niet,  len  nech  posúdi  i  nasledujúci 
spev: 


2. 


^5t 


^^s^^ 


j: 


J    I    j         J       /|f 


Šu-Laj-ko       lu-te-rán,     za    te-l 
6  7  8 


vô  -  fu  mám,  a  -  le  mňa 


5É 


J 


-t^^-t-:- 


mo-ja  mat       za    te-ba      nechce  da(. 
Toto  je  tiež  to  isté,   každé  dva  takty  sú  jedeu  úsek,  a  každý 
nasledujúci  takt  k  predchádzajúcemu  opakom  obrátenýi  tedy  takto : 


Preukážeme  ešte  tretí  príklad. 

i^     'h    'p  -  '      'i — =fs — v 


íí=ít 


:í?=íc 


fe^ 


m 


Gfe^ 


i 


g^TII  J  ;■  j-ŕy-TFír 


5  6  7  s 

Toto  je  národný  spev;  „Kde  si  bola,  kde  si  bola,  Auulienka 
moja,  Anulieiika  moja,  Auulienka  moja"  atd.  Xecli  niekto  probuje 
len  jednu  syllabu  tu  kvaniiUtfívnc  prenietiif,  a  luietľ  uvidí,  akú  spo- 
tvorenioa  sa  mu  ukáže  z  toho.  A  koFké  prlíslady  by  ešte  bolo  možno 
tu  preukázať! 

A  takýto  úsekový  rytmus  sa  nachodí  v  ka/.dom  národnom  siieve. 

Často  ho  jo,  pravdu,  ťažko  vynajsi,  a  zvláíiť  tomu,  kto  je  s  duchom 

jL  h  našich  spevov  neobzuániený.  Preto  fe<ly,  pro  fažkost  vy- 

'p'    I       i  rytmu  mnohého  národného  spevu,   íužko  ho  je  oa  plsmn 

do  Dôt  pobrať- 

Tu  tedy  ukazuje  sa,  že  oašo  národné  spevy  o  vefa  širšie  pole 
zaujímajú  v  ohľade  rytmu,  a  to  jak  taktového,  podrobného,  lak 
i  širšieho  úsekového. 

ľotoni  tiikt  je  ohľadom  rytmu  rozličný-  Najprv  sa  rozdelajo 
takt  na  takt  rovný,  ako  je  %,  */„  */„  ''Z^,  potom  tierovtiý,  troj- 
úderný,  ako  sú  -^g,  »/„  «/,«  V12.  % 

V  tomto  ohľade  sú  madurské  spevy  z  velikej  čiastky  taktu 
len  rovného;  národného  spevu  maďarského  v  Irojúderuom  takte, 
hádam,  ani  niet.  I  v  slovenskom  národnom  speve  síce  málo  sa  na- 
chodí trojúdeiný  takt,  ale  sa  predsa  nájde.  Yidzme  nasledujúci  príklad: 
4., 


m 


í 


^ 


í=t 


É 


y     t«     U: 


-4^ 


Za-hu-ča-Iy    ho -ry, 


¥ 


za-ha-ča-ly    le     -    «y  alí. 
4 


692 


Ale  i  kde  taký  po«lrobuý  rytmus  m&  náš  slovenský  národný 
spev,  ako  ho  maďarské  spevy  tnknior  výhrndoe  užívajú,  ako  ho 
totiž  p.  Poluduický  v  Pohladoch  na  str.  5tí0  lit.  c  preukázal,  tedy 

tento    ^     h   >    h  ,  ešte  i  tam  charakter  slovenského  spevu  tak  j© 
vyrazený,  že  v  takom  slovenskom  speve  do  cela  charakter  maďar- 
ského spevu  alebo  i  len  príbližaost  objavit  nemožno.   Vidzme  na- 
sledujúci príklad: 
5. 


* 


Sa-dla  mu-ška 


^=^ä^ 


^ 


Epä 


na  ko-ná-rik,     po-tria-sa -la 


kvet  atď. 


i 


i^ 


To  je  slovenský  spev,  tým  rytmom  spievaný,  aký  maďarské 
spevy  najviac  majú,  a  predsa  v  tom  ani  zbla  miidarského  charaktem 
niet,  ale  len  Bama  slovenská  rydzosf.  Z  takťílio  spevu  naskrze  no- 
v}'niká  cliaraktcristikon  madarskóho  spevu :  „sírva  vigad  a  ma^-yar". 

Kto  by  však  nebol  týmto  všetkým  o  tom  presveťlčený,  ie  qúá 
slovenský  spev  je  ohľadom  rytmu  o  veľa  ro/muuitejiií  a  do  cela 
osobitóho,  vlastného  svojho  pôvodu,  a  nie  len  dajaký  odrôd  niekto- 
rého iného  spevu,  nech  ide  medzi  národy  maďarský  a  slovenský 
v  čas  tjiký,  ked  sú  svadby;  a  tam  iste  zkiísi,  žo  náš  Slovák,  pri 
hudbe  maďarským  tempom  a  taktom  hranej,  do  cola  nebude  vedieť 
taucovat,  nebude  mu  taká  hudba,  ako  sa  hovorí,  „pod  nohy".  Alo 
zase  ani  Maďar,  na  slovenskej  svadbe,  pri  slovenskej  hudbe,  oh- 
bude  vedieí  svoj  „lassú"  vykonávat.  Kto  toto  vskutku  chce  vídeť  a 
zkúsif,  nech  zájde  do  Geinera  na  Kokavu,  Kloiiovec,  a  vôbec  do 
horného  Gemera;  tam  hudci,  jtrišlí  ta  od  Rimasédu,  Tornuli,  na- 
skrze nebudú  vediet  Slovákom  do  tmca  hraf.  MaifarskV  hudec  hiá 
Maďarom  tempom  andaute  leutissimo,  kdežto  Slovákom  treba  hraC 
adagio  vivace,  ba  práve  vivacissimo.  Nech  si  neveriaci  tomuto  pro- 
buje  „Abelovskú"  tempom  audante,  a  ešte  andaute  leutissimo  hiuf, 
uvidí,  ako  mu  to  osvetlí  rýchlosť  slove}isfcčho  a  tivhičuosf,  ba  spo- 
zdilost  maďaiskóho  rytmu. 

li)  Teraz  ()ovedzme  niečo  o  modulácii.  Modulácia  v  hudbe  je 
dvojaká,  jedna  je  tú,  kde  prlhodnýjni  akkordy  sa  moúnh^ť,  to  jest, 
prechodí  z  jednej  tóniny  do  inej  tak,  aby  to  ucho  poslucháča  nejak 
krikľavo  neurazilo,  ale  poslucháča  Uik  milo  previedlo  /.  Jednej  tóniny 
do  inej,  aby  to  jeho  ucho  a  cit  takmer  ani  nezbadaly.  To  sa  menuje 
harmun'ténd  modnldcin.  O  tejto  teraz  nám  hovorif  nepotrfbno. 

Druhá  modulácia  je  tá,  ktorá  ukazuje,  ako '^^ 
tóniny  hore  dolu,  viac  alebo  menej  príjemne  sa  | 
ohľade  má  spev  každého  národa  svoje  osobité  zvijištuosU. 
základe   zakladajú   sa   takrečené   škú(y,    iiže  stupnicr.    V 
Stupnici  ide  spev,  alebo  vôbec  hudba,   veselšie,  v  inej  - 
v  jednej  velebnej sie,  v  inej  clialrnejšic,  vjeilnej  milšie,  j 
v  iucj  bolasiuej^ie,  trpkejšie,  v  jednej  tvrdšie,  v  inej  m.>- 


h 
Na  toQito 


69S 


spevy  na  všetky  toto  majú  a  môžu  dať  príklady,  ako  ovšem  i  nm- 
darské,  ač  dl/uo  poziiamenaf,  že  tu  mA  koreíi  a  základ  tiiadaiské 
porekadlo  ^sírva  tňiicol  a  inagyar".  Tu  ovšem  nemožno  veľmi  zo- 
vruhne  urciŕ  pravidlá  melodistiky,  lebo  stvoriť  a  složiC  melódiu 
alebo  nápev,  vôbec  spev,  je  vyplyvom  okamžitým  oduševneného 
hudobu<?bo  fieniusa,  ktorý  v  ukamžení  svojho  oduševnenia  utvorí 
Spev  dla  rozhorlenóho  národnélio  citu  primerane  svojim  národuvm 
sitom,  túžbam,  vidinám  a  národnému  eliarakteru,  a  aj  stupňu  vzíiela- 
uosti.  I  tu  jest  rozdiel  medzi  slovenskými  spevy  a  madarskými. 
Ale  pri  všetkom  tom,  že  v  tomto  ohlade  takmer  nemožno  vy- 
staviť isté  určité  pravidlá,  podľa  nichž  národy  tvoria  svoje  spevy, 
my  predsa  môžeme  preukázať  také  modulaôué  postupy  po  tónoch 
stupnice,  aké  v  madarskýcb  spevoch  —  ba  hádam  ani  v  inonárod- 
ných, Ba  ueuachodia.  Ukážeme  to  príkladom. 


=ŠÍ 


^^m] 


Le-bo   mi      za-da-daj,    le-bo   iní     dod-ky     daj, 


■-S=4=Ú- 


ä 


že    si   ja       za-du-dám     cez  ten  ze  -  le-ný     háj. 

Tento  spev  pocítia  povýšenou  kvartou,  leLo  cis  je  povýšená 
kvarta  do  g  touiky,  v  ktorej  totiž  8[K!V  je  napísaný.  A  druhá  zvlášt- 
nosť tohto  spevu  je  to,  že  zo  štvrtého  taktu  do  piateho  skočí  z  tejie 
povýšenej  koarhf  do  toniky,  tedy  z  ch  do  g.  Tento  krok  by,  hádam, 
žiadna  mclodistika,  žiadna  náuka  súhlasu  neospravedlnila  a  za  dobrý 
neuznala;  a  v  slovenskom  speve  je  to  predsa  dobre,  dobre  zneje, 
uť.lio  u  cit  neuráža.  To  jo  takrečeny  tritonus,  a  spev  ten  ukuznje 
stupnicu  li/dickú.  Tento  krok  sa  nachodi  i  v  ukázanom  už  príklade: 
„Zahudaly  hory,  zahučaly  lesy'*.  —  Takýto  kri>k  sa  iste  uenachodí 
v  n»adarských  spevoch ;  a  lak  Takéto  kroky  nemožno  odvodiť  z  nia- 
Jarských  spevov  ako  odrôd;  tým  dlžno  pri/naí  vlastnú  pôvodnosť 
a  samorostlosf. 

C)  Prichodí  prehovoriť  o  luipoJohmui  (imitatio). 

Každý  si>ev  a  každá  hu<lba  záleží  z  istých  motívov,  to  jest: 
hrá  sa  alebo  spieva  istá  sada.  počatá  z  niektorého  tónu  toniky, 
ktorá,  prejdúc  po  niekoľko  tónoch,  sa  zavŕši.  Táto  istii  sada  opakuje 
sa  potom,  ale  sa  vtedy  hrá  z  niektorého  iného  tónu.  To  sa  menuje 
uápodúba,  itmtácia.  Vysvetlí  sa  to  jasnejšie  príkladom.  Vezmeme 
spev:  „Čierne  oči,  podte  spať".  Tento  spev  skladá  sa  z  nasledujú- 
ceho motívu: 


Toto  je  motív  tohoto  spevu,  hraný  najskorej  go  mkladného  tónu 
toniky.    Teraz  to  isté  bude  sa  hrať  z  tercie,   potora  so  sekundy,  a 


691 


zase  z  piimy  alebo  jso  nákladného  tónu  tonikv;   a  spev  je  hotový, 
složený  z  jrduohu  jediného  motívu.  Ukáže  to  itríklad: 


:1i 


Hrá  zo  základného  tóuu 


í5^r^ŕŕF^=JÉ 


I     lírá  z  tercie  ,^     ^      ^ 


^^^^f 


brá  zo  aekxíndy 


í 


hrä  saM  SO  Xákladnóbu  i- 


h 


L 


ií 


Toto  isté  ukazuje  i  pod  Číslom  2.  už  |nvukázauv  príklad.  Tam 
v  každých  dvoch  ľíikroch  teti  ist.y  motív  hni,  ktorý  je  v  prvých 
dvoch  faktoch  položoiiý.  Tam  najprv  hrá  z  tonikv,  p'itom  z  kvaity, 
putom  z  tercio  a  tíik  zo  sekuudy,  a  spev  je  hotový. 

Ale  sú  spevy  í  z  viac  motívov  slozeíié,  nie  len  z  jeduoho.  Tak 
v  príklade  pod  číslom  1.  v  prvých  štyroch  taktoch  je  jeden  motív, 
hraný  z  touiky,  ten  potom  opakuje  sa  zo  septimy.  A  to  pôsobí  polo- 
vičku spevu.  Od  polovičky  vo  dvoch  taktoch  —  tedy  v  deviatom 
a  desiatom  —  hľíl  druhý  motív,  ktorý  sa  ojiakuje  v  takte  jedenástimi 
a  dvanástom,  a  príde  afivierka  v  trinástom  a  štrnástom  takte. 

Ešte  jeden  príklad. 


Prvý  motív 


Lfc 


mi 


Ten  istý  motív 


z  tercie 


^^ 


zase  ten  s  krintj 


to  isté  z  tercie 

-fs — z H- 


závierka 


* 


Z  týchto  príkladov  vidno,  ako  rŕľtni  hohafá  je  imitácia  naSich 
spevov,  ako  sa  totiž  zavzaté  motívy  imitujú  s  primy,  seliundy,  íercie^ 
kvartij,  kvinty,  sr.ľty  {vidz  príklad  3.,  takt  7.),  srptimy,  aj  vhtmy ; 
vidno  aj  hudobnú  umeirckosí  v  sporiadaní  taktov  ohíadom  kvantity 
sylláb,  —  takú  umcieckosf,  aká  sa  nie  tak  snaduo  narhodí  v  da- 
ktorom inonárodnom  speve.  Dlžno  sa  podiviť,  či  to  sám  národný 
cit  hudolmý,  a  či  nejakí  hlboko  v  hudbe  zbehlí  znalci  tak  umelecký 
poskladali  tie  naše  národné  spevy. 

V  madarských  spevoch  tiež  jest  imitácia;  ale  tam  z  najviič^j 
čiastky  imituje  sa  len  s  kvinty,  tam  niet  tak  obšírnej  imitácie^  že 
by  sa  z  každého  intervallu  stupnice  imitovalo.  Ukážeme  to  ▼  prí- 
kladoch, ako  8a  tam  imituje  najviac  z  kvinty. 


Tuk,  mysKm,  že  je  rtostatočuo  pnMikíízaiuí  a  osvietená  pôvofl- 
uost  a  sainoľostlosf  slovenského  uáľodnt'lio  spevu.  Klo  sa  chce 
o  tom  lilbs;ie  presvedčiť,  nech  stiiduje  obšírnejšie  tie  spevy,  a  tá 
pôvodiKisf  i  saniorostiosť  objaví  sa  uju  iste  ešte  v  jasnejšom  svetle. 
Nech  situJiije  rytmus  podrobný,  taktový  i  úsekový,  nech  študuje 
nápevy  i  iinitilciii.  a  iste  ešte'  hlbšie  vnikne  do  puvodnusti  tyoh 
spevov,  nežli  je  to  tu  osvietené,  ľodiví  sa  i)ri  tom,  ak;l  je  v  tom 
mnoh-dxľát  uineteckost,  a  predloží  si  otíi/ku,  že  to,  hádiini,  iilbokU 
umelecká,  teoretiniA  /behlosl  v  hudbe  liik  pekne,  iiinelecky  na- 
skladala. A  ked  to  nemožno  uisfovaí,  že  by  to  teoretičná,  nmeleckií 
zbehlost  Imdolmä  holá  naskladala:  nuž  ukáže  sa  druhá  otázka,  tá 
totiž:  že  aký  hlboký,  umelecky,  i)rirodzeuý  hudohny  cit  musí  hyf 
u  toho  národa,  ktorý  cit  tie  spevy  tak  vytvoril,  u  tomuto  citu  isto 
polom  neui>re  hlhokú  (/midluosť. 

ľriritu)  potrelmo  ohíad  vziiiť  i  na  stíirobylosf  tyclito  spevov,  /.e 
s»í  mnoh*!'  utvorené  v  tých  stíirobylých  gréckych  škálach,  ktoré 
v  dávnom  veku  iste  i  na  Slovensku  boly  obyčajné,  ked  v  nich  skla- 
dali spevy;  altibo  sii  to,  hádam,  škály  niclru  grécke,  ale  i  slovŕtix/a' í* 
len  8  tou  chybou,  že  o  gréckych  škálach  písali  {írécki  dejepisci, 
o  čom  máme  deje|)Í8Ué  zprávy,  ale  o  slovenskej  starodávnej  hudbe 
nepísal  ni«'  nikto,  —  alebo  to  písané  nepriazijou  po/dcjilcli  vekov 
zaniklo.  Čo  je  tedy  výplodom  spevov  dávnej,  v  antických  ískálach 
sa  pohyhovavšej  hudby,  to  nemôže  byt  výplodom  novej,  modernej 
Budby. 

li)  Napokon  treba  i  to  spomenúť,  že  slovenská  n.árodná  hudba, 
alebo  spev,  má  i  .svojo  odrody.  Tu  možno  rozoznať  spev  tnncáv), 
potom  zatvový,  ktorý  pri  žatve  spievajú,  a  svadobný. 

Ttintxný  si'cv,  alebo  už  tanetnú  hudbu  v  slovenskom  národnom 
sjjeve  ovšem  treba  rozoznat,  lebo  jej  jest.  Tnmčný  spev  národný 
un'i  i  maďarská  nái odná  pieseň ;  a  tak  sa  iidá,  že  hm  kuto  má ; 
lebo    tam.    hádam,   žatvuvých    piesní    niet,   u  aj   srudohných  sotva. 


696 


V  nasledujúcich  dvoch  príkladoch  preukážeme  dve  žatvové  piesne, 
v  ktorých  iste  žiadne  ucho  a  žiaden  hudobný  cit  nebude  hladaČ 
tanečnú  hudbu,  tanečný  rytmus. 
Povpľno^ 

\ fs_l KSS N      N     •. K. 


b^,^=V^V|.^^^A_-j^^^_-^^ 


12.    Zdĺhavo 


fr-#- 


í^3-.:Ef^ 


l^ŕ 


«=: 


íí 


3^^ 


£ 


Príklad  čísla  1 1  zhusta  počuf  pri  žatve  vo  vrchoch  Novohradu, 
vo  viac  obciach ;  príklad  čísla  12  poslyšno  pri  žatve  i  v  Novohrade, 
i  v  Gemeri,  a  možno  i  inde.  A  kolko  je  ešte  takýchto  spevov  ne- 
sosbieraných,  iste  pre  tú  (ažkosf,  že  je  týmto  spevom  Cažko  na 
rytmus  trafiť  a  ich  rytmicky  na  písmo  vziaC 

A  o  svadobných  spevoch  čo  potrebne  riect?  To,  že  každý  vi- 
diek takmer  svoje  vlastné  svadobné  spevy  má.  Kto  a  kedy  ich  so- 
sbiera?  —  Tu  ešte  dva  príklady  svadobných  spevov,  ač  ich  ináče 
mnoho  jest. 
^n         Pomaly^  a  zdĺhavo 


N:^eMjé^^í^é^ 


.íi._.N_.h_:^_V 


:8-Tg:— gr=;!i= 


« — •- 


14.        Pomaly,  zdĺhavo 


f--^w^ 


N    JL_,V    K 


"ťr::    *    _Mrrg: 


N     N- 


m 


ä 


:d=J: 


^^=Í^^^|É 


Lk. 


-•»«•- 


Oprava.  Y  él&nku  Krát  Gabriel  Ľethlen  v  Kremnici  na  atr.  642  miesto 
IC  a  17  riadku  má  štát: 

y  tretej  vojne  Bctblenovej  s  Ferdinandom,  skončivšej  sa  až  roku  16S9, 
videla  Kremnica  v  novembri  1626,  keď  tiahnnl  tadiaľto  bo  evojim  vojskom, 
tohoto  svojho  bývalého  bosta,  ale  bo  viac  tak,  ako  prv,  nepohostila. 


-«»«- 


Bok  1894. 


Sofiit  13. 


Slovenské 


-M'- 


stopy  tureckého  hospodárenia  v  Trenčiansku 
v  XVI.  a  XVII.  storočí. 

Dľa  pAvodnýdi  prolokoHov  treiiäuuskych  ev.  seuiorátov  podáva  /.  L.  Iloluby. 

(Dokonfienie.) 

I  ríklail  hromadných  prosieb  o  povolenie  nového  manželstva^ 
pre  uclivátenie  žit-n  do  tureckého  zajatia  a  ii.h  taiu  vierepodobného 
zahyniitia,  uaohodinie  v  protokolle  jmrtikulániej  kongrejíalcie  na 
fare  ilavskej.  v  prítomnosti  siiperintťudeiita  Joacliinia  Kalinku,  dňa 
11.  nov.  \C^G1  odbývanej.  Štefan  Chrft$iina  z  Kočkoviec  u  ľúchova 
menom  sv(»jiio  syna  Ondreja  Chrastinu,  Jufiub  Majdan,  Mikuláš 
Majdnn,  NiluhU  Kutej  dnlný  a  Jáu  Iluhath  h  Nosíc,  váetci  far- 
níci koclvovskí  a  poddaní  Štefana  ľetióczyho,  podali  pred  svojho 
zemskéhíi  pána  prosbu,  v  ktorej  udávali,  že  im  v  ías  plienenia 
tureckého  ženy  do  zajatia  odvlečené  boly,  a  aókolvek  ich  už  od 
štyroch  rokov  očakávali  a  od  navrátivších  sa  zajatcov  pilne  po  nich 
sa  dopytovali,  ba  aj,  opatrení  listami  svojho  zemského  pána,  po 
území  Tuľkami  obsadenom  pilne  ich  hľadali,  ničoho  sa  o  nich 
dopitťut  nemolili,  či  sú  živé,  či  nirtvé?  Že  však  aj  hospodárstvo 
jejich  mnohú  bkodu  tyuí  trpí,  aj  rodiny  upadajú,  ked  není  proseb- 
níkov  žien,  a  ani  povinnosti,  jakými  sú  zaviazaní  zemskému  pánovi, 
vykonával  nemôžu:  prosia  zemského  pána  o  povolenie  nového  man- 
želstva. Túto  prosbu  svojich  poddaných  „Velkomožný  pán  Štefan 
ľetľticzy,  jako  sa  na  pobužuého  pána  sluší,  spolu  i  so  svojou  prí- 
mluvou  oddal  velebnému  bratstvu."  Preto  zasadli  vo  fare  ilavskej 
a  dali  sa  do  pojednávania  tejto  dOle/itej  veci  Vyzvaní  prosebnfci, 
aby  svoju  žiadost  vystavili,  hovorili  takto:  ŠUfai\  Vhraďma  menom 
svojho  syna  Ondreja  rozprával:  že  viac  ráz  so  značnými  útratami, 
súc  opatrený  listami  velkoraožného  pána,  jako  aj  pomocou  priatelov 
jelšavských  a  košických,  ktorí  sa  so  Srhmi  častejšie  schádzajú, 
pilne  sa  dopytova!  po  svojej  žene  zajjitej,  ale  od  tých  Srbov  fft 
Rasciis)  ničoho  dozvedieť  sa  nemohol.  Nadto  su  aj  dopytoval  od 
Skaličanov  a  Vrbovčanov,  zo  zajatia  domov  sa  navracajúcich:  ale 
ani  ií  mu  ničoho  povedaí  nevedeli. 

Ján  ĎLiJdan  menom  svojich  synov  Jakuba  a  Mikuláša  hovoril: 
že  od  tej  doby,  jako  mu  nevesty  boly  odvedené,  ničoho  o  nich  ne- 
počul, ačkoívek  sa  na  všetky  stiany  dost  po  nich  nadopytoval. 

Jáfi  I  fit  hľa  t  h  rozprával,  že  osobne,  [lodoprotý  listami  velkom. 
pána,   chodil  do  Nových  Zámkov,   tam  si  vypro.stredkovul  list  od 

46 


698 


tureckóho  basu,  a  Uik  v  spoločnosti  behi'mov  (cursoribiis)  Gjurana 
a  Zblna  podhorského  bol  v  Nov/ch  Zámkoch,  Novohrade,  Vacove, 
Pešti,  Budťue,  a  na  zpiatočiiej  ceste  v  Uatvane  a  v  Jágri;  alo  ani 
najmenšieho  sa  o  zajatých  dozvediet  nemohol,  ani  od  žien  susedov 
svojich,  zo  zajatia  sa  navrátivších. 

Mikuláš  Kutrj  udal,  že  z  jeho  rodiny  16  osôb  do  zajatia  upadlo, 
a  medzi  tými  aj  jeho  žena;  ale  ač  s  ostatnými  pilne  sa  po  svojich 
zajatých  dopytoval,  ničoho  sa  o  nich  dozvedieC  nemohol. 

Výrok  znie:  Vedení  spoluútrpnosfou  k  týmto  predmenovaným, 
prosbu  ich  sme  dla  svedomia  pilne  skúmali.  A  že  už  predtým 
v  tejto  záležitosti  zákonne  pokračovali,  Kôh  bezpochyby  ukáže  cestu 
a  spôsob,  aby  sa  žiadosti  prosebnlkov  za  dost  urobilo.  Že  však  jo 
toto  ich  prvá,  pred  fórum  svedomia  predložená  prosba,  a  uve- 
dené dôkazy  ešte  ďalšie  potvrdenie  vyžadujii :  odkladá  sa  tiíto  zá- 
ležitost  na  budúcu  generálnu  kongregáciu,  ktorá,  až  Beh  dá,  bu- 
dúceho roku  po  Zjav.  Kr.  P.  M.  vydržiavať  sa  má.  Príčiny  od- 
dialenia veci  sú  tieto:  1)  Neprítomnosí  ])ána  seniora,  v  jphož  prí- 
tomnosti sa  Uikéto  prípady  pojednávajú;  2)  potrebné  potvrdenie 
uvedených  udaní  a  dôkazov.  Preto  sa  napomínajú  prosebníci,  aby 
mali  do  budúcej  kongregácie^  strpenie,  a  aby  Boha  prosili,  aby  im 
bol  na  pomoci.  A  poueváč  Štefan  Chrastina  hovoril,  že  pomocou 
Jelšavanov  a  Košičanov,  svojich  piiatelov,  u  Srbov  sa  dopytoval 
po  zajatých  ženách  svojich  synov,  nakladá  sa  mu:  aby  pro  lep&ie 
potvTdenie  svojich  dôkazov,  až  Bôh  dá,  v  čas  jarmoku  prešovského 
na  den  Ondreja,  lebo  sám  osobne,  lebo  kroz  spoľahlivého  a  hodno- 
verného človeka,  šiel  ta,  a  pomocou  k  tomu  spôsobných  ľudí,  u  Srbov 
a  Moldavanov  (Valachov,  Iíomúnov)  a  iiodobných,  ktorých  by  na- 
trafil, po  zajatých  sa  dopytoval,  a  co  by  počul  o  nich  a  pred  kým, 
o  tom  aby  písomné  svedectvo  doniesol.  Tak  nielen  že  jeho  udania 
potvrdené  budú,  ale  sa  aj  bezpečnejší  spôsob  ukáže,  ktorým  by  aj 
ostatní  prosebníci  žiadúci  výsledok  obsiahnuť  mohli.  Aj  ich 

sa  medzitým  pilne  dopytujú  od  zajatých,  domov  sa  un^  :rh, 

kde  by  ktorého  našli:  či  by  sa  čo  od  nich  vyzvediel  mohli?  Na 
generálnej  kongregácii,  dňa  18  jan.  10(38  vo  fare  trenčianskej  vy- 
držiavanej, medzi  inými  predmctami  pojednávaná  bola  zase  causa 
Kočkovanov.  Tu  predložili  svedectvá,  medzi  inými  .!•  "  '-tenjna, 
mešíana  prešovského  (Joh.  Messtenjn  civis  Eperiesii  .  'trý  vy- 

znania mnohých  Grékor  uvádza,  písomne  svedčiaciih,    . 
zajatých   ženách  nič  istého  vyzvediet  sa  nemohli.     To  i 
aj  notár  sihínsky  v  Sedmoliradsku.  Aj  svedectvá  štyroch,  zo  zajatia 
sa  vrátivšich  osôb  boly  predložené,  a  síce  Tomáša  Slobodného  z  I»u- 
daníc,  ktorý  bol  zajatým  vo  Varadíne,  Gregora  Mt'szárosa  od  TemešiL, 
ktorý  bol  zajatý  v  Ostrihome,   Ondreja  Skryzova,    1. 
v  Budíne,  a  Georga  Kutkayho,  ktorý  bol  zajatý  v  Ni 
Títo  všetci   boli  examcnovaní   pred   rychtárom    kočkovskyiu,    krnz 
tamojšieho  farára,  a  vyznali:  že  o  spomenutých  zajatých  Kodkovan- 
kách  ničoho  nepočuli.    Na  to  vyti^sený  bol  tento  výrok:    Potieváé 
velebné  bratstvo  vyrozumelo,  2c  Štefan  Chrastina  kočko-r^  ■'    't  ,rý 
výšuvedené  svedectvá  predložil,  odišiel  bol  na  jarmok  -.  vá, 


6»d 


a  vznefieoým  pánom  superiuteDdentom  bol  napoineinitý,  aby  tam 
cfalšip,  jak  možno,  vyhľadával  svedectvA.  k  peviiejšieiiiu  potvrdeniu 
prosby  svojej,  uzaviera  sa:  že  sa  má  očakávať  návrat  Štefana  Clira- 
stinii,  a  táto  causa  má  sa  ešte  odložiť  na  najbližšiu  kongregáciu, 
kde  ftj  svedectvá,  jestli  také  Štefon  Chrastiua  donesie,  predložené 
btuiií.  u  medzitým  Bôli  niečo  istejšieho  ukáže.  Nech  si  dajú  na  tom 
táležaf,  aby  zatial  čistotné,  pobožné  na  modlitbáiU  zotrvávali,  aby 
'íôh  i  im,  i  nám  otvoril  dvere,  jakoby  sa  v  tejto  veci  so  zdarom 
pokračovať  malo.  Poneváč  ale  Chrastina  ani  Ití.  jan.  r.  ItJOÍÍ  ua 
kongregácii,  v  Lieskovci  u  Dubnice  odbyvanej,  tie  doplňujúce  sve- 
dectvá z  Prešova  nedouiesol,  zase  mu  len  naložili,  aby  si  ich  opatril, 
a  causa  zase  len  bola  odročená.  Tohože  roku  11.  febr.  vydržiavaná 
partikulárna  kongregikia  vo  fare  koseckej,  dľa  4.  jmnktu  protokoUu 
zase  zapodievala  sa  s  causou  Chrastinovou.  Chrastina,  chtiac  za  dosť 
urobiť  nedávnemu  výroku,  priniesol  z  Prešova  list  a  predložil  ho; 
poneváč  sa  ale  zdalo,  že  ten  list  nie  je  hodnoTerný,  a  zase  len  od 
toho  Messtenjna  písaný  bol,  a  že  sa  táto  causa  na  generálnej  kon- 
gregácii bola  i)ojodnávala :  poslali  Chrastinu  s  tým  listom  k  super- 
intendeutovi  do  Ihivy,  aby  ho  tomuto  predložil.  To  aj  urobil ;  ale 
poneváč  superiutendent  práve  v  tej  chvíli  mal  plné  ruky  práce 
okolo  svadby  svojej  vnučky,  poslal  ten  list  seniorovi,  aby  ten  dal 
radu.  Konečne  20.  febr.  pri  príležitosti  posviacky  kandidáta  v  Ilave 
senior  túto  záležitosť  do  reči  priviedol ;  ale  zase  len  bola  odložená. 
Konečne  Chrastinovi,  sem  a  ta  rozháňanému,  pukla  struna  trpeli- 
j'osli,  a  syna  svojho  i  s  jeho  snúbenicou  vystrojil  po  tichučký 
^  sobášu  lio  Štiavníka  k  vyhnancovi  kňazovi  Ambrosiadesovi,  a  ten 
th  aj,  vzdor  zákazu  superintondentovmu  a  výroku  žilinského  kon- 
tubernia,  bez  všetkých  okolkov  pekne,  rúče  08obá.šil.  Za  tento  sobáš 
bol  Ambľosiades  superintendentom  Kalinkom,  na  púchovskej  kon- 
gregácii, 8,  febr.  1(500  zažalovaný,  a  ked  sa  dostatočne  ospravedlniť 
a  platne  vyhovorit  nevedel,  odsúdili  ho,  a  síce  takto:  1.  bol  na 
tri  hodiny  do  kostola  púchovského  zatvorený,  aby  tam  Boha  za 
odpustenie  prosil;  2.  všetky  dôchodky,  ktoré  za  nepríslušné  sobá&e 
(tedy  viac  takých  párov  musel  osobášit  ^  dostal,  musel  do  kontu- 
berniálnej  kassy  vrátiť;  3.  musel  vystaviť  revers,  že  také  neprí- 
slušné sobáše  viac  vykonávať  nebude.  Jak  by  však  daný  síub  zrušil, 
oddaný  bude  superintendentovi  k  potrestaniu.  Pri  tomto  Chrasti- 
novom  páde  si  kňazi  dolno-trenčianski  obľahčili  svedomie  tou,  do 
protokollu  vpísanou  frásou :  „Tak,  jestli  sa  jeho  prvá  manželka  zo 
z-ijatia  vráti,  my  budeme  oslobodení  od  bremena,  a  sám  bude  pred 
Bohom  a  vrcliuosťou  zodpovedným."  Čo  sa  stalo  s  ostatuírai  far- 
nikmi  kočkovskými,  ktorí  spolu  s  Chrasťmom  boli  1607  11.  nov. 
prosili  o  povolenie  nového  manželstva?  o  tora  protokolly  mlčia. 
Dosť  podivno  vyzerá,  že  zo  všetkých  piatich  prosebníkov  kon- 
gre;:ilcie  práve  len  samotného  Chrastinu  naliáňaly  po  vyhladávaní 
8vedoetví,  a  ostatní  boli  na  boku.  Že  sa  ale  tak  bohatý  zenisky 
pán,  jakým  bol  Petroczy,  za  íiich  priuilúval,  nie  tak  z  čistého  niilo- 
Brdenstva,  ale  z  príčiny  sebeckej,  aby  mu  poddaní  lepšie  panštinu 
zrábali :  nepochybujeme,  že  ostatným'  manželstvo  bolo  povolené. 

46* 


700 


R.  Hi68  (Iň^  18.  jan.  na  fare  trenčianskej  prosil  aj  Onduj 
Štcpan  z  ťrielcsu  o  povolenie  ž(Miby,  lebo  nm  TiutI  prvú  ženu  do 
zajatia  odvliekli,  ľľeiliužil  aj  svedectvo  liabuáe  Koyšovej  z  Teplyj, 
zo  zajatia  s;i  vrAtivšt'j.  ktonl  vyznala,  že  so  ženou  prosebulkovou 
jednými  imtíuiii  simtnaná  bola,  potom  ifalej  predatul,  zanechala  žeuu 
prosebnlkovu  v  putách,  a  nevie,  či  ju  Turek  predal,  alebo  či  z  ne* 
moci  umrela.  NaloWo  sa  mu:  aby  tú  svedkyňu  na  budúrni  kon- 
gregáciu predsiéftril.  Viac  sa  tento  pád  nespomína;  a  tak  /.atvárain, 
20  sa  bu<ť  žena  prosebníkova  vrútila  zo  zajatia,  alelío  muž  upustil 
od  daléiebo  \7liľadiivania  svojej  ženy  a  v  daktorej  vzdialcucjácj 
fare  sa  dal  osobíišiť:  čo  sa  tiež  stávalo. 

Pri  tejto  príležitosti  dostavil  ?a  aj  Pavel  Jurčo  zo  Zenjianskebo 
Lieskového  (v  protokolle  meno  tej  dedinky  ptsc  sa  „Lieszkowecs*, 
ale  Lieskovec  leží  u  Ko.nece)  k  fare  koťbauovskej  parriaci,  ie  m 
istý  kraviar  z  Malých  Stankoviec  vnitil  zo  zajatia,  a  svedčí,  žo  jeho 
(Jurčovu)  ženu  barbar  sofal ;  prosí  tedy  povolenie  nového  munžoU 
stva.  Predložil  aj  svedectvo,  dvoma  zemanmi,  Jánom  a  Petrom 
Zambokrethym,  nu  písmo  položené.  Poueváč  ale  svedk.'i  luDrtsI- 
viedol,    aby   mohol    byt  pod   svedonjíni    e.xamenovaný,    :  sa 

prosebuíkovi :  aby  toho  svedka  hľadal  a  nájdeného  pre<l>ii  <.>i .  a 
keď  sa  jeho  svedectvo  pravdivým  dokáže,  vynesený  bude  konečný 
výrok.  Viac  sa  tento  pad  nespomína. 

R.  106y  dňa  Ki.  jan.  na  S|iomenntej  konj^regácii,  v  Lieskovci 
u  Košece  odbývanej,  prosil  aj  túríianaký  farár  TumáŠ  Dmtuliuus 
(Zubor,  dla  iných  Zúbek),  syn  Tomáša  Dentuiina  staráieho,  českého 
vyhnanca  a  fanira  drietomekého,  o  povolenie  nového  manželstva, 
o  čom  punkt  11.  protokollu  znie:  Ctihodný  p.  Tomáš  I'  "  '  js 
predložil  svoju  causu  strany  svojej  manželky  Auny  I'abi  lo 

zajatia  barbarského  odohuaiiej,  tvrdiac,  že  umrela  pri  ]'•'  a 

preto    prosí   slobodu   iuu  že)iii  si  môct   prijat.    ÍS vedec '  ■  po- 

verenia vznežen.  p.  superiutendenta,  ctihodnými  mužtni  pp.  tíeorgom 
Bučánim,  farárom  drietomským,  a  Matiašom  lludinským,  farárom 
kochauovským,  pod  prísahou  vybrané,  takto  znejú: 

1.  Poctivá  matľona  Zuzanna  Krmannová,  manželka  iiroz.  p» 
Mikuláša  Bugára,  navrátivšia  sa  nedávno  zo  zajatia,  svedŕiln:  „(hl 
sem  gegjho  mrtwého  tela  newidéla,  ani  kdy  skonala:  než  i"--  la 

po  rabowanj  uassem  ale  >v  poldruhém  roku  od  Barbory  '  ."A, 

nekdy  hoferkyne  még,  ie  ona  oči  ma  swýma  widéla,  kdy  skonala, 
y  ruítama  se  týkala  gepj  mriwého  téla,  tehdáž  krtyž  .s  ^íinsaymi 
raby  to  gcgj  mrtwé  telo  do  í)unai;e  na  rozkaz  Turka  toho,  který 
8  nu  wl.ldl,  uhodila  (sic  !),  a  fo  píi  Belehrade,  kdy  .se  Turek  wraco- 
wal  od  Kaniže,  z  Teg  wo|-'ny,  kterau  wyedl  s  pánom  Zrjtiim."  Tá 
istá  svedkyňa  pred  touto  Zu/annou  dodala:  „A  k  tomu,  prawj, 
usmrcenj  swenni  pHssla  eadem  Anna  ľabrici,  skrze  násylnost  vrŕ- 
likau,  pohanfikau,  kterau  suásseti  nemohauce  wssecka  w  krwy  uto- 
nula byla,  a  w  tom  kázal  Turek  ten,  ktorý  s  ňu  wládl,  a  neprawosc 
tau  prowodil.  osem  welikych  a  težkých  koborrow  na  nj  uh.i/eti, 
aby  skoieg  pod  niun  udusená  byla,  co  .se  y  stalo:  a  tak  z«  Šjfa 
do  Dunaje  Ľcst  uwržena  " 


701 


2.  Zemianska  matrona  Ma|ti;daleiia  Tetlko  to  isté  svedčila  váetko, 
len  to  dndala,  že  to  od  ZuzanQV  Knuaiiiiovej  počula. 

Výrok  znie:  Nech  má  (Dfinriilimis)  ošle  strpenie  do  budúcej 
kongrei^ácie,  i  toho  ohTadii,  žo  leu  jodiioho  svedka  priviedol,  ktorý 
len  j>ocul  vec:  u  na  tom  sa  konečný  rozsudok  zaktadat  nemôže; 
ftui  nie  je  prítomná  tá,  ktorá  sa  za  očitú  svedkyňu  vydávala  pred 
Znzaiinou  Krmaiinovou.  —  Až  r.  lííTO  díia  22.  jau.  na  koníireíiíicii, 
koseckej  fare  vydržiavanej,  pojednávanú  bola  >,novii  záležitosl 
^entulinova,  takto :  Ctihodný  p.  Tomáš  Denlulinus  predložil  druh»í 
svedectvo  k  prvému,  z  Ilelehradu  prinesenému,  v  záležitosti  smrti 
niaužolkinej,  ktoré  takto  znie: 

„Na  wypowed  Zn/anuy  Bufíarky  z  Driľtoniei;,  žeby  nékdegssjho 
Pána  Farára  Tomássf  l)cntulina  manželka,  ^'mťneni  Anna  Fabri- 
ciiiska,  jakžto  Iíabkyné,  w  (Iréckém  Helebradu  zustawayjce,  od 
s^vého  Turka  a  Pána  zadusená  a  do  Dunajío  whozena  byla:  w  kU*- 
re^'žto  wecy  šance  {.-á  pollledá^^aný  swébo  Tlmače  sem  se  wyzwéduti, 
ííostlilív  tomu  tak  bylo,  a  na  to  wypiáwati  pilnú  poručil.  Oznámil 
mnť,  že  to  w  Stolicy  slyssel,  a  že  gistotne  tomu  t-ik  gest,  n  žeby 
^'iž  wvťe  u  toliože  Pána  a  Turka  su  nenacliázela :  daleiíi  aneb  dň- 
wodné^i  se  ptati  na  tan  wčc  nesmel.  Neboby  byl  Camirum  a  Sandce 
méstii  crueiitum  weliké  od  neho  wzal,  a  geho  potrestal,  ndkudby 
nepŕjležitost  weliká  mohla  byla  y  nám  nasledovali.  To  sem  chlél 
na  pohledánj  pŕedgtnenowaného  Pána  farára  attestirowati,  a  zprawu 
učinili.  Da'um  Trenchinii  die  17.  Nov.  Ao.  KiiiO  (L.  S.)  .íobanu 
Rottenhotfci  Wznesseneg  Orientáiskefí  Companii  Spolu-Intercssowaný 
kupec,  JJucIiiialter  a  Cassier  w  mčslt^  lieleliradu  Greczkem."  Výrok 
tento  bol  vynesený:  Poueváč  dv.  p.  Tomáš  Dentidinus  k  predošlým 
svedkom  ešte  iné  svedectvo  predložil,  kttiró  sa  aj  za  hodnoverné 
povaíuje:  preto  sa  aj  Jeho  ctihndnosti  voľnosť  dáva  vstúpit  do  no- 
vého manželstva ;  avšak  nech  čaká  do  konfíregácie  v  Ilave,  na  deň 
Doroty  vydržiavať  sa  majúcej,  s  touto  cautelou:  al»y  pán  farár  tren- 
Man.sUy  svedoctvo  prinesené  so  sebou  vzal  a  u  pána  Lipského  pilne 
vyzveilal,  či  toto  svedectvo  za  platné  uznáva,  tak  že  by  sme  sa 
wii  8  dobrým  svedomím  spofahnút  njohliV  Za  tým  uasledovat  bude 
riadnym  behom  výrok.  Konečne  na  partiknlárnej  koni^refiácii,  1Í570 
dňa  22.  júla  v  Ilave  n  superiutendeuta  Kalinku  udbyvanej,  svedectvá 
tieto  boly  za  platné  uznané  a  Dentulinovi  sa  nové  manželstvo  po- 
volilo. 

V  Sedličnej  u  Trenčína  prihodil  sa  ten  zvláštny  pád,  že  sa 
imejší  sviňský  pastier')  oženil  a  vzal  si  za  ženu  osobu,  ktorej  muž 
)ol  v  zajatí  tureckom,  a  potom  sa  vrátil,  a  žena  zase  k  nemu  sa 
pripitjila.  Takto  o  manželské  radosti  netušene  a  šmahom  pripravený 
Bvinský  pastier  chcel  sa  zase  oženiť.    Tu  bola  dobrá  rada  vzá«:nal 


')  pSubalcus"  radšej  prekladám  bežným  v  mojom  rodiska  —  Lu- 
bine —  slovom  ,,5viĎský  pastier",  než  správnym  sice  a  krntšim,  ale  od- 
porný n  potupný  význam  majúcim  „sviniar" ;  lebo  sviuiar  v  obyíajnej 
rC(Ji  asi  torko  znamená  Slovákovi,  čo  Nemcovi  „Scbweinskerl" :  a  to  ja 
omnobo  nižšia  hodnosť,  než  Scbweinbírt. 


702 


Toto  kuriosuín  uám  rozpráva  protokoll  od  r.  1669  25.  júla  takto: 
V  totiiže  roku...  podaný  bol  list.  zemanov  obce  Sedličnej.  ktorí 
sa  priinlúvajú  v  caiise  sviĎského  pastiera,  ktorý  jako  vdt»vec  poja! 
takú  ženu  za  iiuiuželku,  ktorá  mala  v  tureckom  zajatí  živého  muža. 
a  keď  sa  vrátil,  žena  bola  odňatá  svinskému  pastierovi,  a  tentu  cbce 
si  inú  pojať.  Obsah  listu  na  seniora  upraveného  je  nasledujúci; 

„Adm.  Ilev.  et  Cl.  Dne  I'ater  in  Christo  nobis  honorande.  Sa- 
lutem  elc.  Ponéwadž  pistá  wéc  pnwéilla  nás  k  tomu,  že  W.  D. 
musýroe  nyuj  pohledáwati  toliko  z  strany  služebnjka  nassóho  dedin- 
ského, kterého  zpftsob  jz:e.st  taký,  že  w  tomto  roku  wóilesssjm  dal 
86  k  uám  na  službu,  prigdauce  z  mestečka  Delusse,  zústáwal  :>  maii- 
želkau  swau  try  týdoe,  w  čtwrtém  týdni  nm  zeraŕela  Za  tím  slo- 
bodným vdovcem  bywsse,  teh<ly  pogal  sebe  pastiera  uasseho  man- 
želku, který  pred  líabowánjm  w  nassej  dédiné  poctiweg  slaožil,  a 
skrze  Pohauow  zajatý  bywsse,  lYin  Iíôh  ho  vyslobodil  z  pohanskeho 
wézenj,  takže  prigdauc  domnw,  žeuu  swau  žádal  k  8ol>é,  která  hnettky 
zanechagjce  tohoto  starého,  k  pľwuéss.sjmu  mladúitu  ssla,  a  tMhutu 
zas  w  wdowstwj  zanechala.  Tento  j^isty  zase  rádby  se  oženil,  ale 
newie,  gak?  za  nami  chodj,  aby  sme  mu  dopomohli,  (iaknž  sine 
nasseho  ľána  Farára  skrze  tej;  wécy  pohledávali:  ale  geho  Dwogj- 
ctihodnost  na  to  se  wzyti  nechce,  aby  ho  sobássil,  bez  Coutmissio 
Pána  Biskupoweg,  aueb  Wasseg  D.  kterému  dosti  gest /'«  "  -ly, 

uebo  sám  sobĎ  newie  gako  rady  dáti;   protož  W.  D.  pi  lu- 

žebné:  Ponéwadž  tá,  s  kterau  se  byl  sobássil  w  Jit-ckoué^  pridala 
se  k  prwuegssJDiu  muži:  tehdy  pro  tau  prjčinu  prosýuje  a  žAdame, 
aby  ráčili  s  Pánom  Biskupom  \V.  I),  toto  rozeznati,  a  gemu  ze  Samot- 
nosti  pomocy.  Odpowédi  gisteg  od  W.  D.  očekávagjce,  s  tjm  vr  raoc 
a  w  ochranu  P.  B.  poraučjme  etc.  Dátum  in  Sedlic/na  dio  20.  Jalii 
Ao.  KiOt-t.  Ad  Rev.  D.  Servitores  et  Amici  parati-ssimi,  Judex  et 
uuiversi  Nobiles  possessionis  Sedličnae."  Na  toto  dal  duchovnf 
súd  rúto  rozhodnú  odpoveď:  Tento  pád  celkouj  odvrhujeme  od 
nášho  súdu,  poneváč  tento  človek  aj  naším  stavom,  aj  domácim 
farárom  opovrhol.  Vzal  si  za  žeuu  takú,  o  ktorej  vedel,  že  má  U- 
vébo  muža,  a  tak  sa  vedome  cudzoložstvom  poškvrnil.  Svedomie 
nám  nekáže,  aby  sme  takiMnu  cu<lznložnlkovi,  Jehož  causa  najprv 
pred  politickým  súdom  vybavená  byť  mala,  povolili  manželstvo  a 
sobáš  s  inou  ženou;  lebo  tak  by  sa  bigamia  napomáhala:  pnnevác 
by  mal  dve  sobášne  ženy.  Nech  sa  tedy  páni  zemani  varujú,  aby 
pre  tento  pád  seba  samých  do  nejakých  ťažkostí  nezaplietli;  ale 
nech  vec  oznámia  p.  podžupanovi.  Jeho  Urodzenost  bude  Vi-dief,  6o 
v  takomto  páde  dla  krajinských  práv  urobif  má.  Co  sa  s  tym 
ženbychtivým  pastierom  stalo?  neznáme.  Toho  fasu  nž  v  lierkovo 
stáleho  evanj.  farára  nebolo,  ale  sa  občas  zdržovávali  z  fár  vyhnaní 
kazatelia  u  tamejších  zamanov,  a  daktorý  taký  vyhnaný  kň.iz  pa- 
stiera osobášil.  Nemôžem  nevyslovif  to  podozrenie,  žg  keď  tomu 
pastierovi,  človeku  už  starému,  zákonná  žena  umrela,  a  on  pasúc 
zemianske  svine,  deň  čo  deň  s  nimi  po  poli  zíirážiií  .sa  muH«).  a 
doma  mu  ani  kto  čo  uvariť  a  kedy-tedy  šatočk;  'it 

nemal,   na  radu  zemanov  si  ocbháďzal  na  polo  '  ku, 


703 


jejž  muž  žil  v  turt^ckom  zajatí,  a  aj  na  raJu  týchže  zemanov,  ktorí 
o  tom  vedieť  mohli,  že  sa  daktorý  vyhnaný  kňaz  v  Beckove  zdržuje, 
ta  sa  vystrojil  k  sobiišu.  Ke(r  sa  ale  zajatý  prvý  pastier  vrátil  a 
žena  s  radosťou  k  nemu  jako  k  mladšiemu  sa  vrátila:  už  8i  zeniani 
sedlicútiiaki  netrúfali  sami  vec  do  pravej  kolaje  priviesť,  ale  hladali 
pomoc  u  seniora  a  biskupa!  Vrchnosť  <lozaista  pre  bigamiu  po- 
trestala starého  pastiera  i  nepríslušné  s  ním  sosobAšeuú  ženu;  ale 
zemani  sa  dajako  vylízali  a  bez  trestu  obišli. 

Aj  Murtin  IJrmec  z  Malých  Stankoviec  sa  dostavil  na  ilavskú 
kongregáciu  r.  ITiTO  dňa  <3.  felir.  so  zákonne  vystaveným  svedectvom 
o  smrti  njaiiželky  svojej,  v  zajatí  tureckom  podstúpenej.  Svedectvo 
predložené  hovorí:  ,,Ao  10159.  L'O.  Nov.  My  Martin  Husár,  na  ten 
čas  Ilychtar  dediny  Welkých  Stankowiecz,  Misso  Wakoš,  Misso  I)oniko 
Pi-jsažný,  Andráš  Nowák  a  Gurik  Tkadlec.  tolikéž  Pŕjsažnj  z  Malých 
Stankowíecy. :  známo  činjme  týmto  nassim  psanjm,  wssem  wôbec, 
obzwlassté  komu  wMéti  pi*ináležj,  že  my  nažddauj  sauce  od  Martyua 
Nemecza  Sauseda  a  Obywatele  Malo-Stíinkowskt'lio,  z  strany  gistého 
WysMédčenj  od  nás,  aby  sme  gemu  wydali,  a  to  z  strany  manželky 
geho,  kterau  nm  pohan  zagal  do  Tureckeg  zeme,  ktcrážto  dostala 
se  do  Dolnjlio  Belehradu:  toho  rasu  zagatý  sauce  Wlk  Michal  pa- 
stýr  SciUicžanský,  téz  se  do  toho  Belehradu  dostal,  a  Uim  zňstáwala, 
a  často  s  sebau  býwali  na  reči ;  s  mocý  Božskau  wyslobozený  súce, 
dal  se  zas  na  službu  do  Welkýoh  Stankowiecz  za  Pastýra.  A  tak 
my  obeslawsse  tohože  Mychala  Wlka  pred  sebau  twrdo  sme  geho 
pŕjsahali,  napomjnayjce  prw  dobrými  slowý,  aby  usstipek  dussi 
sijveg  neučinil:  kterýžto  po  prjsaze  to  oznámil:  že  w  tom  Belehrade 
neyprwe  zňstawsse  téhotnau,  po  pôrode  zňstáwala  zdrawá,  než  s  dru- 
hým brenieneni  chodjce,  pfi  tom  žiwot  swúg  gest  dokonala  táže 
manželka  Nemecz  Martynowa,  gménem  Dubnický  Anna,  kterýžto 
Wlk  Michal  byl  píjtonmý  pri  tom,  když  gu  ten  Turek  pochovával, 
u  kteréljo  byla.  ľro  lepssj  toho  gistotu  touto  list  a  Wyswéilčenj 
sme  genni  wydali,  a  to  w  pŕjtomuosti  niže  psaných  osoh  zeraan- 
ských.  Actum  in  Nagy-Sztankócz  die  21.  Januarii  Ao  liíTO.  Martyn 
Hnsar  na  ten  čas  Rychtár,  Walko  Stankowský  s  pfjsažnými  z  wrchu 
psauynia:  manu  aliena.  Andreas  Nowák,  Goorgius  Tkadlec,  manií 
aliena.  To  powedá  Wlk  Michal,  že  y  za  tým  kdykolwek  a  kdekol- 
wi'k  hotowý  gest  z  strany  tegto  wécy  pfjsuliu  položiti.  Corani  me 
Nicolao  Valeutini  m.  p.  Čoram  me  Francisco  Tomcžani  m.  p."  Vý- 
rok znie:  Svedectvo  sa  uznáva  za  platné;  ale  pre  lepšiu  istotu  musí 
sa  svedok  dostaviť  pred  fórum  svedomia.  Preto  sa  uzaviera:  aby 
svedok  prišiel  na  budúcu  stredu  do  trenčianskeho  kostola,  kde  po 
náležitom  examenovauí  ho,  v  prítomnosti  farára  trenčianskeho, 
dvcth.  p.  Urbanoviča,  a  dvcth.  p,  diakona  trenčianskeho,  na  svoje 
svedectvo  prísahu  nmsí  složiť.  Potom  sa  prosebuík  vyhlási  za  slo- 
bodného. Že  sa  viac  tento  pád  nespomína,  Nemec  naisto  dostal 
povolenie  k  ženbe,  a  ho  aj  hneď  použil. 

Aj  urodzenému  pánu  Ondrejovi  Chomútovi  —  ináč  Boái  zva- 
nému —  manželku  Justínu  Kamenickú  Turci  r.  1GG3  zajali.  To 
ale  bola  mršina  žensko,  lebo  sa  jej  Turek,  ktorému  sa  dostala,  tak 


704 


zaľúbil,  že  odkázala  mužovi,  aby  na  bn  viac  ueéakal,  lebo  že  sa 
ona  viac  nevráti.  Musela  to  hyt  Uíladá  a  (Iriočua  žeim,  a  pritom 
lahko-  a  márnorayseľná,  lebo  nepovážila,  že  kcíf  sa  jej  Turek  na- 
sýti, predá  ju  trebárs  židovi,  lebo  koiuukolvek:  a  bude  po  pohodlí, 
a  po  paráde!  IMd  tento  bol  pojeduávauy  r.  1G7()  dŕia  22.  júla  v  Ilave 
vo  fare  superintendeiitovej,  o  čuni  protokoll  takto  liovuií*  Urodzený 
p.  Pavel  Ueymau,  zastupujúci  svojho  pľincip;ila,  urodzpm'iho  p.  On- 
dreja Choímita  ináč  Hudiho,  jehož  manželka  J ustina  Kamenická,  v  čas 
tureckých  nájezdov  pred  í>.  rokaini  odvedená  bola  a  potmi  odkázala 
svojmu  mužovi,  že  sa  svojmu  manželstvu  odcudzila,  jako  to  aj  priíti- 
ložené  svedectvá  dokazujú.  I  prosí,  aby  ho  velebuŕ  kontuberiiiuín 
v  tejto  záležitosti  pudporovalo.  Svedectvá,  día  komisie  p.  pod- 
župana  si.  stolice  Trenčianskej,  hlavným  slúžnym  a  boženlkoin, 
Pavlom  Bogádini  a  Ondrejom  Szilatiyim.  týmto  spusi»bnm  vystavené 
sú,  tak  aj  otázky  svedkom  predložené,  od  slova  do  slova  tu  uve- 
dené 8Ú. 

„Deutrum.  Wieli  swčdek,  že  temito  pominulými  Roky,  kdy 
Lewice  spatky  od  Turka  sau  wzaté,  toho  Roku  iiistá  žena  od  ľray- 
sstáku  rodení,  z  Markelíínmy  cez  Stankowce  jídauce  prawiU  by,  že 
žena  Oudrásse  lUiodi,  pináče  Chumauta  z  Turneg  by  odkázala  z  Lo- 
wjc.  žeby  gu  wjce  muž  dotčený  Chomút  Andráss  domô  neíekal, 
ponéwádž  ona  za  Turka  se  wdala,  a  s  Turkem  y  preč  yssla,  kdy 
gsau  pŕepusténj  od  kŕestanô  z  l.ewjc,  což  y  tá  gistá  žena,  žobj 
očité  widéla,  kdy  s  Turkem  na  koč  sedla,  a  preč  z  Lewjc  do  To- 
reckeg  zeiné  s  njm  yssla,  pred  fatensmi  z^ewn«^  rnluwila:  která  žena 
žeby  byla  od  predjímenowaného  Andrássa  Clionmty  Manz«>lky  i>rn8iina, 
a  nárokem  poslaná  k  nemu,  žeby  mu  oznámila,  aby  tiecľkal  ľu  vijce."* 

Svedči  nasledovne  svedčili: 

1 .  Zeniianka  pani  Barbara  Tarnóczy,  vdova  po  uroz.  p.  (JeorgOTi 
Dubnickém  z  Malých  Stankoviec,  pod  ])ríaaliou  vyznala,  že  všetko 
tak  od  tej  ženy  počula,  a  ešte  aj  to,  „žeby  mu  y  to  od  teg  isteg 
ženy   odkázala,  aby  se  slobodné  oženil." 

2.  Zemianka  Žofia  Jesenaká,  vdova  urodz  Mik.  Uipschera,  pod 
prísahou  to  isti!)  svedčila,  doložiac,  že  tji  žena  v  jej  dnnie  prenoco- 
vala v  KlačauGcb  pri  Yišňovém  a  Kamenici  v  Nitriansku,  kde  svedkvňa 
mala  vtedy  svoju  „residenciu". 

3.  Katarína  Pavlfková  ináče  Zánieunifka,  iiiaii/clka  teliotna 
urodzeného  Štefana  Hnrľvského  z  Belej  u  Túrnej.  examenovaná  bola 
„v  svojej  a  manželovej  residencii",  a  o  všetkom  tiež  tak  svedčila.* 

Na  to  boly  predložené  otázne  punkty: 

1.  Mobau-li  pod  dobiým  svčdomjm  puwijdéti,  ie  tá  žona,  ktcrá 
pŕinésla  tau  reč,  od  teg  .lustiny  Kanienickep,  aby  se  on  oženil, 
nemá  porozumenj  a  známost  s  tematu  svedky? 

2.  Z  giikeg  pi-jčiny  tá  istá  sem  mezy  nich  se  d 

3.  Mélali  gakau  známost  s  Pánom  Čhotnut  .Anii; 

4.  Neprenagalli  ou  gj  sám  od  sebe,  anebo  skrsa  giuýeb,  Abv 
to  mluvila? 

5.  Mobauli  Da  dobíó  swédomj  wzýt,  žeby  giž  tá  žeaa  umhelaV 


70ft 


6.  Od  tdho  času  slyssalli  co  o  teg  iené  swe^  Josttuc.  a  od- 
kílzala-li  co.  či  nie,  iiwAli  ge,  anebo  né?  ä  ptalH  se  o  n^g  od  ItabQw 
ktvŕj  wycházejíj,  či  nie? 

7,  Máli  (xesste  swé  Rodiče,  a  zdali  k  tomu  ď<wolugj,  aby  se 
oženil?" 

Odpovede  znely  ua  hod  1. :  ie  tú  ženu  svedči  prv  noxnali,  aui 
8  Ďdii  '    ízali.    Na  2,:    „Žeby    Rabkyua   oswobozemi  súco 

s  M;í  ai  pŕissla,  s  kterau  y  .histiua,    ktlyby  byla  chiéla, 

mohla  se  imi,\rutil.*  Na  3.:  Nemala  žiuilnej  znAmusli,  nh'  volaná 
pijšla,  a  teu  odkaz  vyrídila.  Na  4.:  Na  dobré  svedomie  tvrdí,  že 
ju  nenajal.  Na  5,:  Ovšem,  že  je  mrtvá,  že  sa  ua  hu  osobne  pýtala, 
a  natrafila  na  istú  osobu  „z  Kamóco",  zkadiaľ  ona  pochádzala,  a 
tá  jej  povedala,  že  už  umrela.  Na  ú.  punkt  je  pod  č.  7  odpovod. 
Na  7.  a  posledný:  Že  rodičia  tej  odbehlice  vystrojili  človeka,  aby 
ju  po  tureckom  pohraničí  hľadal,  ale  ač  už  4n  zlatých  vynaložili 
na  to,  nemohli  jej  uajsŕ;  Ano  aj  rodičia  privoíujú  na  to,  aby  si 
Rhodi  (Chomút)  inú  ženu  pojal.  Na  to  vyneseuý  bol  výrok:  ľo* 
neváč  Ha  svedectvá  za  hodnoverné  uznaly,  že  manAelka  (-homútova, 
Justína  Kamenická,  ač  sa  slobodne  mohla  zo  zajatia  vrátiť  spolu 
s  ostatnými  zajatými,  ale  to  neurobila,  než  s  Turkom  na  koči  preč 
odišla  a  mužovi  svojmu  odkázala,  aby  na  ňu  viac  nečakal,  lebo  sa 
nevráti:  preto  ju  za  zlomyseluii  oflbelilicu  a  jej  muža  za  slobuduého 
od  jarma  takejto  ženy  vyhlasujeme  a  mu  novŕ  manželstvo  povolu- 
jeme,   a  to  tým  viac,  že  na  to  aj  rodičia  tej  odbelilice  privoíujú, 

Treiíčiauskemu  mešťanovi  Mikulúšooi  TrojunliU-sovi  manželku 
tehotnú  tiež  vtedy  Turci  do  zajatia  odvliekli  a  ničoho  sa  o  nej  do- 
zvediet  ueniojiol,  jako  to  jedno:  že  istá  /.  novozániockí'ho  zajatia 
pred  pár  rokami  sa  navrátivšia  žena  v  Trenčíne  u  nbyvatcfa  l-'oyka 
hovorila:  že  s  Trojanidesovou  ženou  v  Nových  Zámkoch  spolu  bola 
zajatá,  a  že  tam  pri  pôrode  umrela.  Na  to  farárom  Sinapiom  viac 
svedkov  bolo  vyslychaných.  ktorí  svedčili :  že  tak  to  počuli  hovoril 
od  tej,  zo  zajatia  sa  navrátivšej  ženy.  Causa  táto  bola  (tdložeiiá  na 
budúcu  kongregáciu,  na  ktorú  bude  povinný  actor  svedkov  dovie,s(, 
ktorí  to  od  tej,  zo  zajatia  prjžlej,  medziiým  už  zomrelej  ženy  po- 
čuli, že  manželka  Trojauidesova  pri  (lôrode  umrela  Ktorížto  svedči, 
cerf  zákonným  spôsobom  vyexamenovaní  budii  a  to  istá  dosvedčia: 
rosebník  dostane  konečný  výrok.  Na  to  r.  Ití7(>  dňa  21.  Sfipt.  vo 
ire  ilavskej  tento  pád  bol  pojednávaný,  ked  najprv  predložené  boly 
Sinapiom  a  trenčianskym  diakonom  vybrané  svedectvá.  Svedectvá 
tieto  sú  nasledujúce: 

1,  Ján  Oerŕianský,  obyvateľ  trenčiansky,  pod  prísahou  Bvedéil: 
že  počul  od  svojho  svokra,  Jána  Ditmera,  odvtedy  už  zosnulého,  ie 

tej,  zo  zajatia  sa  navrátiv^iej  ženy,  menom  Kulkovej  z  Opatovoj, 
|očul,    že  Trojanidesova  žena  po  pôrode  umrela  v  jej  prítomnosti, 
že  je  hotová  na  to  aj  sto  ráz  prisahať. 

2.  Dorotea,  manželka  Geor^'a  llrabovského,  obyvateľa  tren- 
iianskeho,  vyznala,  že  jej  muž  počul  v  rodine  Jakuba  ľaíxa*)i  kto- 


*)  Tu  sa  píše  meno  to  Faix,  a  vyše  Fej/k. 


706 


rému  vtedy  (Hrahovský)  sliížil,  a  v  jehož  dome  žena,  zo  zajatia  I 
vrátivŔia,  ležala  a  umrela,  že  rozprávala  o  luaoželke  Tiojaiiidesovej, 
že  v  Nových  Zámkoch  porodila  mitvé  diéta  a  umrela,  čomu  ona 
bola  prítomná  a  videla  to. 

3.  Katarína,  manželka  Georga  Jankoviecli,  obyvateľa  trončian- 
skeho,  svedčila:  že  jej  tetka  Barliara  Certícku  2  Hámrov,  nedávao 
UDirelá,  hovorila,  že  chodila  k  vrátivšej  sa  Kulkovej  dopytovať  sa: 
či  nepočula  niečo  ojej  zajutoni  synovi?  a  medzi  inými  tu  odpoverf 
dostala,  že  manželka  Mik.  Trojauidesa  pu  pôrode  umrela,  na  po- 
čiatku  zimy,  v  tábore  u  Nových  Zámkov. 

Výrok:  Aôkolvek  prosebníkovi  predošlým  výrokom  bolo  na- 
loženo,  aby  svedkov,  ktorí  počuli  onú  zo  zajatia  sa  navrátivšiu 
ženu,  ktorá  bola  očitou  svedkyiiou  smrti  jeho  munželky,  o8obuo 
pred  koiisistorium  predviedol :  avšak  keff  sme  shliadli,  že  páu  farár 
trenčiansky  Ján  Sinapius  s  pánom  diakonom  Mat.  Michalovičoui 
predmeuovaných  svedkov  zákonným  spôsobom  exumenovaU:  múmo 
tieto  svedectvá  za  pravé,  a  preto  uzavieranie:  1)  aby  páu  farár 
cirkve  trenčianskej  Ján  Sinapius  tých  uvedených  svedkov  vyskiimal: 
či  nie  sú  priatelnii  prosebulkovými,  a  leu  z  náklonnosti  k  nemu  tak 
svedčili,  a  na  to  nech  ich  sprisahá.  Jestli  to  pod  svedomím  do- 
svedčia, že  nie  vedení  priazňou,  alebo  úplatkom  a  darom  proseb- 
níkovýra  svedčili,  aíe  len,  jako  sa  vec  v  pravde  má:  dobre  bude 
stá£  záležitost.  2)  Nadto  nech  p.  farár  trenčiansky  pilne  se  do- 
pytuje:  či  zajatá  žena  prosebníkova  má  v  Tľ.nčíue  alebo  na  blízku 
priateľov?  Jestli  má:  nech  aj  tvcli  povolá  a  pilne  sa  vypytuje,  co 
o  tej  veci  budú  hovorit?  a  či  o  tých  svedectvách  nriuaju  dajako 
pochybnosti  a  neprotivia  sa  prosebníkovmu  novému  manželstvu? 
3)  Ukladá  sa  mu  prísaha,  že  mimo  tejto,  \ii  mŕtvej  svedkyne,  od 
toho  času  žiadnej  správy  o  svojej  zajatej  žene  nepočul,  a  že  od 
toho  času,  čo  bola  odvedená,  viiodnýui  spôsobom  sa  vyzvedal,  či 
je  mrtvá,  lebo  živá?  Ked  toto  všetko  bude  zákonne  vykonan<*,  po- 
voľuje sa  mu  manželstvo  v  mene  Pánovom.  —  Že  viac  tento  pád 
nespomína  sa  v  protokoUoch,  naisto  urobilo  sa  za  dosí  tomuto  vý- 
roku, a  Trojanidcs  sa  oženil.  DosC  podivno  vyzerá  vyslýchanie  ta- 
kých svedkov,  ktorí  sami  o  Trojanidesovej  žene  ničoho  nevedeli, 
len  to,  čo  počuli  od  ženy  zo  zajatia  sa  navrátivšej,  ale  v  č-as  po- 
jednávania causy  tejto  už  milvoj,  alebo  čo  počuli  od  t:ikýcb,  ktorí 
sa  kedysi  s  tou  svedkyiiou  boli  shovárali.  A  ačkoľvek  sa  aj  táto 
causa  dost  dlho  vliekla  a  s  častým  vyslýchaním  a  prísahaulm  sved- 
kov spojená  bola,  až  í  konečne  nové  manželstvo  povolili:  predsa 
ani  jednoho  úplne  spoľahlivého  svedectva  o  istej  smrti  ženy  Trojani- 
desovej na  svetlo  nepriviedli. 

Predposledný  taký  pád,   a  to  nevernej  a  veľmi   ľalii  'taj 

ženy  sa  tykajúci,   pojednávala  fíenerálna   konmvpícia  li  1  ai. 

Ifi72  vo  fare  košeckej  odbývaná.  Punkt  3.  protokolhí  tf:  !t?- 

gácie  tikto  nám  ho  podáva:  Štefan  ľalko  z  Beluše  predu. —..  ^.ko 
s  pilnosťou  vyhľadával  hodnoverné  svedectvá  o  svojej  maožolke,  do 
tuieckého  zajiitia  npadnuvsej,  a  pri  tom  už  aj  mnoho  utrovil.  ked 
ju  po  rozličných    miestach    hľadal,   aie  ničoho  o  nej   dozvedieC  sa 


T07 


nemohol.  Až  nm  jeden  zo  zajatia  sa  vrátivších  Belušaiiov  rozprával, 
že  s  jeho  ženou  v  zajatí  tureckom  hovoiil  v  meste  Biilla  rečenom, 
kde  tiiu  povedala,  že  sa  viac  k  mužovi  iievnlti,  preto  že  je  prvou 
ženou  istého  Turka.  Svedectvá  predložil  nasledujiice: 

1.  „Nictdaus  Pi'trjciek  Beluschensis  oznámil,  co  od  uawracngj- 
cýho  se  z  Turek  slyssel  pí-ed  dvema  léty.  jídauce  s  njm  z  Ľelusse 
až  do  Swerepán,  kteiŤ  se  prawil  hýti  od  Warjna:  že  Štolfnoa  Pálky 
manželka  u  gisti^ho  Turka  14  žen  magjcyho,  a  ona  patuáctá  ney- 
pŕednégssj,  odkázala,  že  ona  wjce  nikdy  nepŕigdc  k  nemu,  a  tak 
aby  on  gj  necekal.  Doložil  y  llad  od  Wálíu,  na  kterém  Šteflun  Palko 
bydlj,  k  tomu  že  ona  má  s  Turkem  pachole.  Na  co  ľatens,  gako 
slyssané,  pŕjíiahu  chce  položili. 

2.  Ciiŕjk  Penáš  Belussensis,  že  gdauce  pred  dwéma  léty  z  Tllawy 
z  Panskeg  Swadby,  potkal  se  s  tým  člowékem  z  Turek  se  nawracu- 
gjcym  u  Kossece,  a  ssel  s  njiu  až  do  lielusso  y  hospodu  mu  ukázal, 
klerý  ozniinjil,  že  manželka  Šteftana  Palky  nikdy  se  neuawrátj ;  aby 
gi  necekal.  Šel  pak  ten  člowék  z  mOsUi  Rule  Tureckého. 

3.  Ďuro  Yzwolt  klobučnjk  hoffer  Kataŕjny  Kacenkoweg,  u  ktereg 
HľomadosvA  sjiolu  s  liospodáŕinou  tau  Kačeukowau,  u  ktereg  ten 
člowék  nocowal,  co  od  nélio  taui  slysseli,  powédtMi:  že  manželka 
Šteffana  Palky  u  sweho  Turka  neypéknégssj  chodj,  a  gemu  gest 
noyljheznŕgssj,  a  že  o  swém  nawrácenj  powedéla,  že  ahy  y  ney- 
nienssjni  w  Belussi  toto  powédél,  aby  tak  Štefian  Palko  wédél,  co 
má  dalogi  činiti." 

Sám  Št.  Palko  hovoril:  „Gá  sám  Stephauiis  Palko  wsseligak 
sem  až  dosawád  se  staral,  abych  nčtco  o  még  odwedeneg  inanželce 
zwédéti  mohl.  Chodil  som  s  Pawlom  Rucžkem  sausedem  nassjm  do 
Kokawy,  k  Hymawskeg  Sobote  k  pánu  farárowi  Andreasowi  Pisca- 
loľis,  ktorý  8  Pány  farármi  ginými  sebranymi,  o  mau  wéc  pracugjce, 
wy]ira\\ily  posla  mého  do  Yágru,  manželku  mau  hledagjcýho;  nie 
pak  neraolilo  hýti.  Odtud  sseí  sem  do  ííymawskcg  Soboty,  awssak 
nie  wyzwédéti  sem  neraohl.  Towaryss  pak  mňg,  Pawel  Kucžek  w  Ko- 
kawé  mne  očekáwal.  Nakladal  sem  i  na  giných  dosti  poslô,  ktetj 
chodili  hledati  do  Budjna,  Ostfihoma,  a  po  ginýrh  rajstech  y  mé- 
8tech  Tureckých,  bez  úžitku  wssak  že  wsser ko.  A  tak  znati  se  milže, 
jak  8  welkau  starostj  a  nákladkom,  o  manželku  odvvedenau  sem  až 
iosawad  pečowal.  Giného  zpuosobu  giž  wyzwédéti  nemnožení.** 

Výrok  znie:  Co  sa  týka  i)ľosby  tohoto  Štefana  Pálka,  poneváč 
sa  usiluje  patrnejšie  svedectvá  predkladat,  zdá  sa  zasluhovat  hoj- 
nejšej modifikácie;  že  v.^ak  to  teraz  len  po  prvý  raz  pred  vel.  kon- 
tubernium  predložil,  a  prv,  než  by  to  bol  urobil,  vedený  hlavatosfou 
a  svcvolou,  ani  nečakajúc  vyhlásenia  ho  za  slobodného  od  svojej 
ijatej  ženy,  inú  si  zasnúbil,  a  to  urobil  na  pohoršenie  cirkvi  a 
opovrhovaním  kňažstva,  prv,  než  by  sa  o  jeho  žiadosti  konečne 
bolo  rozhodlo,  predoväiítkým  pre  poíioršenie  zavdané  a  opovrho- 
vanie rádom  cirkve  evanjeliokoj :  složí  za  pokutu  (ktorú  by  ináče 
verejným  odprosením  podstúpiŕ  musel)  8  zlaté,  a  snúbenica  tiež 
3  zl.  Potom,  poneváč  sme  sa  dozvedeli,  že  sa  dakoľko  zajatých 
žien  v  najuovsom   čase  zase  navrátilo  z  Turecka,  a  tieto  zčtastky 


•08 


V  okolí  Mníivskom,  zéiastky  okolo  Treníína  byt  musia,  nakladáme 
mu:  ahy  sa  u  nirli  na  svoju  ženu  dnpyfoviil,  ua  p  itvnleniij  svojich 
dosavádnych  sveder.tví,  a  aj  íid  uicli  dajaké  vyznania  vyliTndával. 
Potom  až  inóže  očakávať  prajný  výsledok.  —  Ani  o  toníto  páde  ne- 
viome,  jako  sa  skoučil :  Icho  toto  i)o1a  vôbec  posledná  konkregácia 
dolno-trenčianskelio  kontubeľnia  v  XVII.  storočí. 

Hneď  za  týmto  nasleduje  v  protokolle  pád  Mikiihíšu  Mlynára 
boruíMio,  ktoľý  tiež  \\\i\\  zajatú  ženu,  a  ačkoľvek  ju  pilne  ua  všetky 
strany  hTaiial,  ničobo  sa  o  nej  dop.ičuf  neuiobol,  a  preto  prosí  glo- 
hodu  k  novej  ženbe.  Na  túto  prosbu  bol  vynesený  tento  výrok: 
Keby  tento  Mikuláš  Mlynár  horný  v  tejto  svojej  záležitosti  zákon< 
ným  poriadkom  u  bez  [loborženia  btd  ])okraóoval,  pre  obstojné  dô- 
kazy a  pilné  vybladávaiiie  svojej  zajatej  ženy  bolo  by  sa  uz  aniíí 
jeho  žiadosti  za  dosť  urobilo.  Že  sa  to  nest-alo :  nei'h  sebe  pripíše. 
Aby  jeho  záležitost  zákonne  napredovaf  mohla,  predosielaju  sa  tieto 
veci.  ktoré  naj])ľv  vykunat  má.  1)  Poueváč  vefké  pohoršenie  za- 
príčinil, že  v  tretom  stupni  pokrevnosti,  prott  zákazu,  ač  ešte  nebol 
od  prvej  manželky  oslobodený,  sa  zasnúbil,  a  v  tom  sa  hLavatýiu 
proti  vrchnosti  dokázal :  imkutuje  sa  ua  zajdatenie  6  zl.  2)  ľonevác 
6a  dopustil  vzdorovitosti  aj  proti  vrchnosti,  nemyslítne,  íe  by  sa 
to  be/  vedomia  vrchnosti  rozsiidií  mohlo;  preto  nech  ŕak.l,  až  aa 
vec  oznámi  veíkomožiiému  pánovi,  čo  sa  za  málo  dní  sLaí  nió/Ct 
aby  sa  niečoho  proti  auktoríte  velk.  pána  dalej  nedopúšfal.  3;  Na- 
kladá sa  mu,  aby  so  Štefanom  ľalkoin  od  navrátivších  sa  zajatých 
vyzvedal,  či  by  sa  čoho  uiohol  dopočut  o  zajatej  svojej  žene  j.'ik- 
náhle  prijde  odpoveJ  od  velkom.  pána.  očakávaí  m^iže  ukončenie 
svojej  záležitosti.  Oo  sa  však  síúbenice  týka :  ponevái-,  suc  pred- 
volaná, neprišla,  a  okolo  slubov  tnala  byí  opatrnejšou,  tiež  sa  po- 
kntuje  na  (^  zl."  Toto  je  vôbec  posledný  taký  manžcl.ský  pád,  po- 
jednávaný pred   duchovným   súdom   dolno-trenčianskeho   seniorátu. 

Každému,  kto  nuil  trpelivost  prečítať  si  tu  uvrdené  výpisky 
z  protnkollov  trenčianskych  ev.  koutubernil,  musí  byť  hued  na  prvý 
pohľad  nápadným,  že  sa  nepomerne  viac  Turkami  zajatých  žien,  uei 
mužov  spomína.  Či  snáď  Turci  viac  číjiali  na  lapanie  žien  než 
nuižov?  či  sa  ženy  všetečné  vvsfavovaly  väčšiemu  nel>ezpečeu»tvu 
zajatia?  či  na  úteku  dliié  rúcho  im  prekážalo  a  Uk  snadnej^ie 
mohly  by  f,  polapené?  Na  to  určitej  odpovede  dať  nevieme.  Uoi  po- 
chyby však  všetky  tri  príčiny  mohly  zavinií  nepomerne  '  'et 
zajatých  žien.    O  ovd<jveIych,  alebo  ešte  sloboi'uých  hm  Mo 

aj  o  odrastlejáích  doíach,  do  zajatia  upadnuvšícb  a  do  otroclva  od- 
vlečených, v  týchto  protokolloch  zmienka  sa  nerobí,  lebo  tu  len 
o  takých  je  reč,  ktorí  nemohúc  k  zajatým  žeuáni  prísť  a  ich  vy- 
slobodiť, ani  o  nich  ničoho  sa  vyzvedieť,  alebo  jak  o  ich  smrti 
slabý  chýr  počuli,  —  o  povolenie  nového  manželstva  žiadali.  Kerf, 
jako  sme  vyššie  spomenuli,  len  jedinému  Mikulášovi  Kuttyovi 
r.  lOílH  šfstuání  osoh  z  rodiuy  Turci  do  zajatia  odvliekli :  n 
si  predsUtviC,  jaká  pohroma  tým  tureckým  plienením  stihla  uaäc> 
ľovažie ! 

V  rukopise  superíutendenta  Daniela  Krmaima   ,Fata  Familiae 


709 


Kmianuianae"  dočítanie  sa  v  §.  1(J,  aj  toto:  „V  cirkvi  blesovakoj 
Datiielovi  Krmannovi  staršiemu...  šťastie  prialo,  ale  nie  na  dlho, 
lebo  r.  1G03  pred  pustošiacimi  Tatármi  utekal  i  so  ženrm  a  s  defuii 
do  Trenčína,  kde  si  bol  dom  kúpil.  Na  litoku  obrátili  sa  do  Omseiiej 
pri  Trenčian&kvch  Tepliciach,  kde  sa  mu  uarodil  syn  Daniel,  po- 
tomný  superintendeut.  Toho  čusu  bol  farárom  v  Omšcnej  Matej 
I»omko...  Domko  svojich  hostí  nechcel  prepustif  od  hudov  cirkve 
svojej,  v  týchto  nebezpečných  časoch  slávených.  .A. však  Daii.  Krmann 
staráí,  tušiac  nebezpečenstvo,  odoslal  šestonedeľku  manželku  svoju 
do  Trenčína,  a  že  tu  l)ol  práve  prítomný  aj  úrod?;,  p.  Hossányi, 
Krmaiinov  kniotor,  pripojil  sa  k  nej  na  cestu:  ale  nešli  zrovna  dn 
Trenčína,  lebo  to  bolo  pre  Tatárov  sem-tam  bebajú^i**))  s  volikýin 
nebezpečenstvom  spojené,  ale  cez  hory  na  Porubu  a  Ilavu.  8otva 
vyšli  z  l;iry  omšeuskej,  dovalili  sa  ta  Tatári,  a  boli  by  istotne  aj 
Donika  lapili,  keby  nebol  uskočil  do  záhrady  a  tam  sa  ukryl,  a 
tolikýni  neV>ezpečenstvum  prestrašený,  za  tri  dni  blúdil  po  horách, 
r,íLŽ  sa  konečno  do  Trenčína  dosUd.  I)anie]  Krn)iinn  starší,  nechtiac 
Ba  ďalej  po  horách  zará/af,  .seba  a  svojich  poručiac  Bohu,  odišiel 
do  Trenčína...  Stalo  sa  Božím  riadením,  že  ho  na  ceste  potkali 
dakolkl  stoliční  ozbrojenci,  ktorí  sa  ])ripojUi  k  jelio  vozu,  a  sem- 
tam  obletujúcich  Tatárov  srdnaté  odháňali,  tíik  že  sa  šťastne  do 
Trenčína  dostal  a  společný  s  Trenčanmi  los  zakúsil.  Ked"  sa  tu 
7.a  viac  týždňov  pobavil  a  Tatárov,  na  predmestie  dorá/ajúcich, 
spolu  s  inými  mešíauun  zahúňat  pomáhal,  vrátil  su  do  Iílesoviec. 
Poneváč  však  Plesovce  cele  vypálené  boly,  strávil  aj  s  ludom  dlhy 
ías  v  hoi-ách. . .  Matej  Domko  (farár  omšenský)  následkom  pretrpe- 
ného strachu  umrer. . . 

Že  aj  okolie  bánovské  r.  10(33  spustošené  bolo,  dokazuje  aj 
starý  protokiíll  mestečka  Ľónoriec,  kde  medzi  iným  toto  čítame: 
„Z:i  tnho/e  KichUiľStwy  Andr.  Fillo  (16(i;3),  Turczy  a  Tatary  ex- 
cursij  učynily  do  Uherskí^  zeme.  Welyke  Paleny...  Prowodycc, 
Lidu  miidžstwy  ndadych  do  Wezeny  Prowodyce,  starých  ukrutne 
mordutryce.  In  sumina  suženym  welikym  a  stracbem  wssy  kra;:inu 
ne  tolyko  Uherskú  ale  y  Morawsku  a  gine  okolnye  naplnyce.  W  tom 
Roku  1003.  in  Septembri  Tatare  do  Mestečka  Iíanowicz  nass- ho 
nen.idale  wpadnuce,  Lidu  obecniho  Neco  zagaly,  Neco  zinoidowaly, 
P.  Hichtare  Amh.  ľ  Uo  rowne  zmordovvaly,  Mestecžko  wypalyly  a 
mnrdio  bid  a  tesijkosty  učinily..."  Výpisky  dakton'^  z  tohoto  proto- 
kollu,  do  ktorého  mi,  j)re  prílišnú  vzdialenosť,  nahliadnut  dosial 
nebolo  možno,  rfakiijcm  láskavosti  pána  Minárika  v  Bánovciach. 

Protokolly  hradnianskeho  (bánovského,  alebo  záhorského)  ev. 
kontuheruia  sú  dávno  ztratené.  Už  koncom  minulého  storočia  ich 
nebolo,  ináče  by  ich  zázračne  pilný  takých  listín  shorateí,  Martin 
Lauček,  dozaistii  bol  do  svojich  Collectanel  odpísal.  Zato  máme 
visitačné  jirotokolly  prvých  superiutendentov,  porna  od  Ľ'liasa  La- 
niho  až  po  Kalinku,  a  kde-tu  roztrúsené  zápisky.  Tak  vieme  z  Lauče- 
kových  Collectaneí  a  z  Tablicovho  vy<binia  „Pamét.  Príhod  étépána 
Pilaríka"  pa|.'.  5ii,  že  keif  Turci  piisiošili  v  okolí  Hánoviec,  a  aj 
Pravotice   vypálili  a  vyrabovali,    zajali   aj   tuuiejšieho    farára  Jdnu 


7t0 


Crispiko,  n  ketf  sa  pokúsil  útekom  sa  zaclnánif,  dohonili  a  zabili 
ho  v  IMnovciacli  pri  hornom  kostole,  kde  aj  pochovaný  leží.  Všetky 
obce  tohoto  okolia  boly  poplieneiié,  lia  (Iraucujúci  Turci  oUvAžlli 
sa  aj  do  slatinskej  dolioy  a  v  popol  obrátili  toho  éasu  napospol 
t  drevených  chalúpok  sostávajúce  dedinky,  vyrabovali  a  vypálili  aj 
velko-slatiuský  kostoK  Mám  oiíiiis  supplikaínrho  listu  (Litterae  Iiwer- 
ccssiouales)  z  r.  I«.it3il,  vystavciií-ho  obocnyin  úrailoui  velko-slatin- 
skVm  Václavovi  Kysefkovi,  nlmž  ho  odporúčajú  dobrodincom,  jako 
sberatoľa  milodarov  na  stavbu  Tatármi  rozrumeného  kostola.  i*o- 
vam  ho  tu  v  celom  zueni  z  Laučekovho  priepisu. 

„My  Rychtary  Zákupnj  i  s  pocti wym  Uradera  riassjra,  y  so  wíjsJ 
Obcy  k  Cyrkwi  Slatiuskej;  pnslauchagjcy  etc. 

Wssem  wôbec  gak  duchownjho,  lak  y  ľauského  Stawu  li<lem 
zdrawj,  pokojic,  a  \ve  wssecb  wecech   ])0/ehuáiij  Pút 
uého   wiussugjce,    nasse   modlitby   a    .Služby    viždy 
olferugerae. 
Welikeg  pochwaly  a  kresfanskí^ho  gmena  hodnj   psaii  ti  lidé, 
ktefj  wedle  swég  nagwétčj   možnosti  predné  o  chrámy  Boské  sta- 
rost  znásse^,  a  radogi  swým  wlastuym  nakladera,  nežH  od 
wyžádau}m  skazu  chrámúw  Swalých  oprawujLy:  nebo  to  slui, 
k  slávvé  Božj,  tak  i  k  úžitku  gegich  wlastnýmu,  a  giuým  uen;  laku 
k  obtjženj.    Ale  kdy  gináče  uemftže  býti  u  téch,  kteŕj  často  okolo 
chrámu  swého  budowati  musegj,  a  pro  weliký  nedostatok  kŕestan- 
ských   Patronow  a  Dobrodincow  na  pomoc  skr/o  swatau  Alinužiiu 
wyhlcdáwati  niagj :  gako  se  y  pH  nassem  chrámu,  ktorý  gest  k  pa- 
mátce  Swateg  Alžberi  zastawený,  takowý  weliký  nedostatok  /' 
uacbázý,   a  který  gest  od  Tatára  pohana   splundrijwaný  a  s|     , 
gak  zwouy,  oltái',  škola,  fara  y  wasecka  poctiwa  Osada,  a  wssecko 
nawniweé  obrácenč  a  zkažeué.    Protož  k  wécy  tak   swaicg   o   po- 
trebneg  gpolečnau  radau  wsseekeg  Cyrkwi  nasscg,  wyHluli  smo  to- 
hoto Poctiwého  mužQ   Wúdaiva  Kyselku,  nby  on  stalečué  a  p 
se  ľhowngjce,  y  kumkoli  od  nás  pricházegjce,  budto  pred  Ti 
ľ.ožjm  sedjce,    budto  príbytky  dobrých  lidj  s  uassj  pol 
wsstt'wugjce,  porádue  na  náš  Chrám  žádal  Almužnu.  S  p; 
neywetssj  ponjženosti  VV.  M.  suažnČ  žádáujo,  aby  na  tohoto  nasseljo 
wyslaného,  dobrotiwým   obijčegem   pohlednauti,  geho  poctivíŕ  píi- 
gati,   k  nemu  bc  sstédŕe  prokázati,  a  nasse  dobro  píedsewzotj  na- 
pomáhali ráčili.     Učiuj  w  tom  wéc  čloweka  kiesfanského  hodnau, 
nám  potŕebnau  y  užitečuau,  Pánu  Bohu  pak  wdéčiiau,  očekáwagjco 
od  uťiho  odplatu,  gak  časnau,  tak  též  y  wéčuau.  \V  giných  ^v^'cech 
W.  M.  Pánu  Bohu  w  ochraim   porauéegjce  dobre  a  ssťastoé  mjti 
se  žádáme.  Dán  z  nasscg  Obcy  poctiweg  Welikej  Szlatiny  jt  doiiiu 
Kychtáŕfikého,  dnenaSwatéhoMatégeAposstola  Pánŕ,  líoku  Páné  Uli^O. 
Postulftti  iu  subsidium  has  luter-  Joannes  Dureim  Kcclael'írro- 

cessionales  Venerahilis  Contubernii         czensis  1  ■  lir, 

sigillo  et  nominum   subscriptione  Decani,  -m* 

contirmaro  volunt  Fratornitas  Uistnclus  ir«DS* 

(L.  S.)  montani    Comitat    Treochi- 

nien. 


TU 


/  Laucekových  Collectaueach  (XXII,  p.  19i)— 203)  je  aj  výťah 
z  piotokollu  cirkvo  ev.  liinbašskej  pri  Pezinku,  kde  sa  tiež  spo- 
mína, že  ľ.  IGOy.  ked  všetky  okolité  obctí  Tatármi  spustošené  boly, 
aj  v  Liiiibachu  S  ludl  Tatári  zabili.  Taiuejší  farár  Cliristian  Miiller 
toto  vpísal  do  protokollu:  „September.  17-ty  deň  tohoto  mesiaca 
bol  v  mnohých  súseduýcli  obciach,  a  tak  aj  uášmu  Liuibachu,  pre 
La!)iehaj»cich  Tatiirov,  vehrii  uešíastiiý  a  krvavý ;  lebo  z  uašej 
zdejšej  evanj.  cirkve  tyranský  a  biedne  zosekané  boly  nasledujúce 
osoby:  Václav  Pokorný  alebo  Deniuthig,  sused  a  bednár  zdejšf; 
starý  Ján  Biirisch,  sused  zdejsí,  v  63.  roku  veku;  Ján  ľiihler,  su- 
sed zdejšf,  v  00.  roku ;  jeho  ešte  slobodný  brat  Wolf  ľiihler  v  65. 
roku,  Cieoľg  Creutz,  obyvateľ  zdejšl,  blízko  (jO-ročuv.  Dňa  18.  okt. 
Oswalda  Reutera,  suseda  a  kurátora  zdejšieho  a  jeho  manželky 
Márie  syn,  menom  Michal,  umrel  na  úteku,  a  bol  tu  pocliovaný, 
vyplniv  veku  13  rokov.  Posledného  decembra  umrel  synáček  Ma- 
tiaša  Sackmayra  z  Zuckersdorfu,  tamejšieho  suseda  a  jeho  man- 
želky Kristíny,  menom  Tomáš,  vo  veku  13  dni,  a  bol  pochovaný. 
Aj  tohoto  dieťaťa  otec  bol  Tatármi  zajatý."  Protokoll  tento  je  ne- 
mecky písaný. 

Týmito  z  rozličných  súčasných  rukopisov  podanými  q,  jako 
otvorene  a  skrúšene  vyznám,  povykrádanými  výpiskami,  clicel  som 
trošku  posvietiť  do  tých  dávnych,  často  bez  rozvahy  dobrými  na- 
zvaných časov,  kde  v  našom  kraji  nikto  nemal  príčiny  prílišne 
sympatisovať  s  Turkami,  ktorí  kdekoľvek  sa  ukázali,  ukrutnosti  pá- 
chali a  pokojné  obyvateľstvo  do  nevýslovnej  biedy  uvaíovali,  mečom 
a  ohňom  pustošiac  utešené  Považie  naše.  Myslím  však,  že  aj  po- 
danie pojednávania  manželských  pádov  pred  duchovným  súdom 
evanjelickým,  osôb,  jimž  Turci  manželky  do  zajatia  odvliekli,  tri)e- 
livým  čiti\telom  nebude  nevítaným:  lebo  im  dovoľuje  nahliadnut  do 
cirkevného  súdobníotva  vtedajšieho,  ktoré  je  v  kultúrno-historickoin 
ohľade  zajíniavé.  Celý  tento  článok  nie  je  mojou  prácou,  lebo  je 
všetko  povyberané  z  iných  spisov,  a  ja  som  ro  len  vyrozprával. 
Tie,  nie  zo  starých  rukopisov  vybrané,  ale  mnou  kde-tu  do  textu 
prsknuté  krátke  poznámky,  viem.  že  mi  čitatelia  odpustia. 


-«♦«•- 


Smrť,  pohrab  a  mŕtvi  v  tradícii  a  zvykoch 
ľudových. 

Napísal  Kriétuf  Chorvát. 
(Teitované  pamiatke  in<^jlio  verného  sberateTu  povier,  f  Pavla  Anilráša.) 

U  pohrabnych  zvykoch  a  poverách  slovensl  ílo  sa  posiaľ 

veľmi   m.ilo.     Zo   starších    spisovateľov   iba   Ha;  joides  a  J, 

Csaplovics  venovali  vo  svojich  väčších  [irácach  niekoľko  riadkov 
tomuto  predmetu;  z  novších  sluší  sa  spomenúť  Ií.  Nemcovu  a  ovšem 
P.  Dobšinského,  ktorý  ešte  najviac  podal.  Odhliadnuc  od  neúplnosti, 


719 


n»ajiá  však  i  tieto  opisy  vady,  ktoré  čitatefa,  očakávajúceho  ob- 
jcliHviiy  opis.  vyrušujú.  Sii  to  na  i>r.  u  Csaplovicsa  rôzne  satirirkó 
poznámky,  u  Dobšinského  zbytočné  reíiexie  a  dedukcie,  rázu  éa^to 
až  privphiii  hypotetického  (cf.  Úvahy  o  slov.  pov.,  str.  133 — 7  a 
rroBtootlť.  ohyč.  afd.,  str.  1 1 1  passini). 

Za  to  však  roztrúsených  po  knihách  a  časopisoch  väčélch- 
nienších  dát  jest  dosť  pekný  počet.  Tieto  dľa  možnosti  sobraf,  do 
súvisu  i)rivies(  a  zo  svojich  a  svojich  priateľov  sbierok  doplniC, 
eventuelne  jedno-druhé  objasniť  je  úlohou  prítomných  riadkov.  No 
doplňovat  bude  ešte  vždy  treba.  Jestli  v  ktorých  zvykoch,  to  iste 
v  polirabuých  javí  sa  najvypuklejšie  sniýšíanie  ľudové,  ľudová  filo- 
sofia,  abych  tak  riekol.  Je  prelo  súrna  vec  sbieraí  jednotlivé  dáta, 
tým  viac,  že  sa  nám  deň  čo  deň  väčšmi  tratia.  Môj  priateľ  J,  B. 
jaKDo  udjiva  príčina,  pišuc  nii:  „í)ivil  soni  sa,  vyplŕiujúc  tvoj  hárok, 
jako  málo  pohrabných  zvykov  sa  u  nás  udržalo.  Tu  (v  Novohrade) 
lud  z  roka  na  rok  zanecháva  takéto  zv)'ky,  a  liádam  v&ade,  ponevdi 
je  školstvo  kolko-toľko  sriadenejšie,  a  dačo  chytá  sa  ua  ľud  i  z  tej 
vychýrenej  vzdelanosti  li'.  storočia"  atd. 

Nasledujúce  riadky,  myslím,  ukážu  aspoň  v  hlavných  črtách 
ľudovú  viem  oliľadom  mrtvých.  No  putruo  bude  z  nich  i  to,  ic, 
keď  sa  aj  najdú  jednotlivé  svojrázne  (ahy  slovenské,  substrát  j© 
spoločný  s  vierou  iných  národov.  Je  to  animismus,  jehož  .%idiumu 
iba  v  novsícli  časoch  venuje  sa  pozornosť,  ale  ktorého  dôležitosí 
jtre  rozvoj  náboženských  ideí  a  kultúry  vôbec  je  tak  veľká  (srov. 
sení  spadajúce  práce  D.  ľylorove,  Spencerove,  I-ippeitove,  Waitxuve 
a  čiastočne  Caspariho  atď.) 

Prv  než  by  sme  pristúpili  k  opisovaniu  samých  zwknv  :i  ní>- 
vier,  vidznie  veštenie  smi  ti  a  jej  predzvestovanie. 


I.  Ouiiiia  siiirti. 

Smrť  bola  vždy  udalosť,  ktorá  uaj väčšmi  zaíiala  myslenie  ná- 
rodov. ..Pojem  prirodzenej  smrti  rršte  ani  dnes  mnohé  národy 
nemajú;  každá  smrť  je  im  „neprirodzenou",  a  preto  jy  prvýui  po- 
pudom k  premýšľaniu,*  hovorí  Lippert  (Seelenkult^  str,  3).  Nio 
je  teda  div,  že  ľud  celý  akt  smrti  obsnova!  najroíuianitejsfmi  my- 
šlienkami, a  že  mu  takmer  nikdy  nevychádza  z  mysli.  Na  tom  j»- 
kladá  sa  i  predzvestovanie.  Každá  nápadná  a  teda  dľa  jeho  logikj 
abuonujilna  vec,  udalost  pripomína  nju  ju. 

Sytnbolika  veštenia  smrti  a  jej  predzvestovania  zakladá  sa  barf 
oa  podobnosti,    bud  ua  prostej  assocíácii   ideí  atcr.    No  Časté  sú 
i  prípadj',   kde  iného  objasnenia   nevieme  dať,   ako  to  staré :   pOKt 
hoc,  ergo  propter  hoc.  Avšak  i  myšlienky,  siívisiace  s  ai  ' 
ponímaním,    hrajú    kde-tu    rollu.     Príklady   objasnia   t- 
(toiJo;.'ratické  dáta  kladiem  iba  tam,  odkiaľ  mám  direktne  žpravy^. 

Po  čas  nemoci  ka/dá  najmenšia  urla'osť  vzbudzuje  pocuntnsĹ 
Znamením  smrti  nemocného  je,  jestliže  svieca  pri  nom  temno  borJ 
(Michalke,  2S7).  Ketľ  v  blízkosti  <lomu,  kde  nemocný  '  •  '-^ik 
alebo  sova  zaškrečí,  znamená,  ;^.e  nemocný  umre  (NovoL  :1ý 


I 

I 
I 


.Gňllft-MeliiodUda*  1835»  str.  m  ^^-  < '•  '-■  ^'♦'  r^-A  vUte 
xvttt0«atetei  tmiti  (3dichaIko  ,0  .?,   str. 

189  A  EtkBogr^kU  it  I'^K  a  preto  iĹel  icn  loduí  mcjcač  to  dvore 
xbidtiv,  oUÍttiM4  kh,  prliudne  xastrelk  (BAdaV.  V  OiSTe  fttOMk 
artvoMftO  idi  aabiC^  lebo  br  povstal  poftiar  (EthwtgTn  133),  Yo- 
doboe  Mréet  iT66tiije  svojim  kltsMB,  le  v  dome,  v  ktoron  sa 
zjavil,  niekto  o  krátky  Hs  naur  (Uickalko,  str.  189  a  Sarraá). 
SmrC  oinaBrafe:  koittb^  ktorf  lieta  po  isbe  a  len  oeniocnf  bo  vidí 
a  o  nora  hovorí;  kóH,  keď  sa  pr.  ídó  do  mesta  pit>  lieky  «  \i6ň 
sa  aaru  nechce  s  miesta  hnát  Ttedv  sa  len  ubráCa  naxpäC  domov, 
lebo  chorimn  niet  pomoci  (BA2ka).  Ominósne  zvieratá  stS  (fíil^ : 
Jso^ ;  pred  non  treba  ústa  zavreC^  abv  neprvcitala  lubr.  .  i^ 

by  kn  tolko  žil  rokor,  kolko  ma  súbor  načitala  (Tuŕvc..  . .  n;ící 
koná  žaba  pred  Jurom  zuby  spočíta,  ten  do  roka  omre  (Pohfady 
vni,  271).  PeSy  ked  brabe'  ikmI  steuoa  diera  a  lavija,  pysk  dolu 
držiac ;  ked  bo  hore  držf,  bude  obe6  (Báika).  V  Novohrade  ked 
vAbec  jamu  brabe,  t  Turri  ked  veltni  šteká,  sviáite  veier,  vidí 
Smrf., ktorá  si  pre  niekoho  ide  (i  Dobšinský,  46;  tak  ni  I  u  sta* 
nfch  Židov,  cf.  babyl.  Talraud.  Babba  qamroa  Cá)  h).  Dievéatá  bá- 
dajú z  toho,  oa  ktorú  8trauu  i'áHbožkora  krari^^ka  li*ti,  QA  tú  Sttanu 
že  sa  vydajú,  a  ked  letí  hore,  že  skoro  umrú  (N(>mcová,  S^. 
spisy  III,  271). 

Podobne  veští  sa  pri  dôležitejších  rodinných  a  domácich  nda- 
lostach.  Ked  prvorodzeDému  die(a(u  dajú  taítO  krstn*^  tnouo,  jakd 
má  otec  alebo  matka,  dost  skoro  umre  (Orol  1874,  310).  DieCs 
ked  sa  vezme  otcovi  z  náručia,  kladú  do  kúta;  jesUiže  ho  položia 
nohami  oproti  dverám,  skoro  ho  mrtv»1  vynesú  (Csaplovics,  (íe- 
mälde  v.  Ung.  Ií,  302).  I  ked  sa  narodí  dieťa  v  ais  kopania  no- 
vého hrobu,  umre  zavčasu,  lebo  sa  narodilo  „do  hrobu"  (Novohi*ad 
a  Nár.  Nov,  ls<>2,  č.  36  v  Besednici),  a  jestli  sa  siluo  vyvinujo, 
podobne  (i  Dobs.  117).  Narodzenča  s  dlhvmi  vlasmi  na  hlavo  skoro 
umre  (Dobšinský,  Prostonár.  obyč.  aUf.  o.). 

Prvú  noc  kto  z  mladoženíchov  prvý  zaspl^  prv  umre  (DobS. 
28,  Rizner  v  Orie  1874  str.  283  a  PohT.  XIY,  133).  V  deii  sobáén 
videt  jamu  na  cintoríne  otvorenú,  je  zlé  znamenie  pre  mladožení- 
chov —  čaká  ich  smrí  (Novohrad,  Tiirec  a  ľoliľ.  XIV,  133).  Ked 
prevážajú   periny  na  bielom    koni,  jeden  z  mladých  umre  (Turec). 

Ktorý  človek  do  nového  domu  prvý  vkročí,  í  prvý  umre ;  preto 
vpúštajú  napred  psa  alebo  mačku  (Michalko  o.  c,  287,  Dobá.  47). 
Kto  prvý  kúri  v  novovystavenej  peci,  do  roka  príde  Smrt  pre  neho 
(Novohrad  a  Pohl.  XII,  37ť>).  Jestliže  v  dome,  kde  je  podlaha  len 
zo  zeme,  krt  ryje,  znamená  velké  nešťastie;  za  krátky  čas  niekto 
z  rodiny  umre  (Ethnogr.  II,  133). 

Kecf  má  mrtvý  jedno  oko  otvorené,  volá  niekoho  za  sebou,  a 
ten  aj  skoro  pôjde  (Pohľ.  XIV,  132). 

Tajomstveuné,  día  ludovej  logiky  racionálnym  spôsobom  ne- 
vysvetliteľné zjavy  obzvlášte  pútajú  jeho  pozornosť.  Tajomné  za- 
búchanie  na  oblok,  pri  coni  domáci  nikoliu  nevidia,  je  znakoíii 
blízkej  smrti  (Bťička).    Stôl,  stolice,  dvere  ked  prasknú  alebo  vrz- 

47 


TU 


gajú  (Turec  a  Dobš.  113),  hodiuy  na  stene  ked  zastanú,  obraz, 
zrkadlo  ked  sa  pohne  alebo  spadne  (Ethnogr.  II,  133),  pohár  alebo 
sklenica  keď  sa  pukne,  ?o  stolca  noha  vypadne  at(f.  —  to  všetko 
8Ú  ominósne  veci.  Vysvetľovať  sa  to  dá  buďto  tým,  že  SmrC  týmto 
spôsobom  dáva  svoj  príchod  na  javo  (cf.  príklad  z  IMíky),  alebo 
že  8íim  duch  človeka  svoje  lúčenie  s  telom  dáva  znaí  takými  hlasy, 
zvuky  atd.  Niekedy  obe  myšlienky  sa  križujú  (cf.  Tylor,  Auíaniíe 
der  Kultúr  I,  144—5).  S  týmto  súvisí  i  takzv.  ^Doppelgiinger", 
alťbo  „zweites  Gesicht",  o  ktorom  pekní  príklady  podala  asi  pred 
dvoma  rokmi  p.  T.  Vansová  v  Besednici  Niír.  Novín.  Sem  patrí 
i  zjavovanie  sa  mŕtvych  priatelov  nemocným  (Michalko  45.  Ohľa- 
dom vysvetlenia  cf.  Tylor  I,  441). 

Keď  zvon  temno  iiučí,  niekto  z  prednejších  osôb  cirkevných 
(farár,  ucitel,  kurátor  atd.)  umre  (Turec  a  Orol  1874,  315).  V  nie- 
ktoré dni  a  sviatky  obzvlášte  na  Uikéto  veci  dáva  sa  pozor.  Tak 
kto  v  stredu  alebo  v  piatok  ochorie,  ten  iste  umre  (Nár.  Nov.  1893 
zo  dňa  28.  aug.  v  Besednici).  Zo  sviatkov  sú  to  zvliište  Štedrý 
(leĎ,  Vianoce,  na  Sylvestra  a  Nový  rok.  Komu  na  Štedrý  večer 
ukážu  sa  dve  tône  na  stene,  umre  do  roka.  V  rodine  kladú  pred 
každĹ'ho  hĺbku  soli  na  stôl;  di!i  hŕbka  „sa  oátí",  ten  do  roka  umre 
prv  alebo  neskôr,  dla  toho,  či  sa  jeho  hromádka  prv  alebo  neskôr 
„ošfala".  Hmla  na  Štedrý  deň  zvestuje  častú  smrf  a  mor  (Sbornlk 
matičný  I,  172).  Známo  je  i  veštenie  z  plného  alebo  prázdneho 
orecha,  jabĺčka  atd.  (Letopis  Mat.  Slov.  X,  sv.  1,  str.  52  a  ľohl. 
XI,  747).  Predo  dnom  Božieho  narodzenia  donesú  do  izby  za  ná- 
ručie dreva;  hospodár  číta  polená  a  jak  ich  je  nepárne  číslo,  umre 
niekto  z  rodiny.  25.  sept.  pozorujú  sviece  oltárne:  smutno-li  horia, 
je  to  znak  smrtelnosti ;  vyhasne-li  niektorá,  umre  kňaz  alebo  učitet 
atd.  (Všetko  Sborník  I,  174—5.) 

V  Nitre  na  Sylvestra  veštia  z  orechov.  Do  nádoby  položia  6 
orecliov.  Hospodár  vezme  jeden,  roztllcne  ho  atd.  Akjo  zo  všetkých 
G  orechov  ani  jeden  nie  zdravý,  celá  rodina  do  roka  vymre  (Ver- 
cséuyi  v  Programme  kremn.  reálky  189';',  str.  19—20).  I)fa  toho, 
jakého  veku  človek  umre  na  Nový  rok,  takého  veku  ludia  budú 
toho  roku  mriet.  (Ibidem  22.) 

Ked  je  na  deň  Obr.  sv.  Pavla  hmla  na  zemi  rozprestretá,  bude 
lud  a  pospolitosf  rarief;  leží-li  po  horách,  bude  mrieť  panstvo  atd. 
(Trenčín  a  Orol  1874,  str.  283).  Ked  na  Mládatká  prší,  í     '        i  iet 

deti  (Orol,  314).     Deň  Adama  a  Evy  považuje  bid  za ti; 

o  svojich  choiŤch  verí,  že  ten  vyzdravie,  kto  dožije  sa  tuho  večera 
(Sborník  I,  211). 

Oneiromantika  je  snád  najrozšírenejší  spôsob  veštenia,  a  i  smrť 
má  tu  svoj  Iví  podiel.  Smysel  snov  odokrýva  symbolikou,  ktorá 
je  v  tomto  prípade  väčšinou  velmi  jasná,  na  pr.  ked  sa  sníva  da- 
komu, že  mu  zub  vypadol,  umre  niekto  z  priateľov ;  ked  i  krv  tečte 
pri  tom,  niekto  z  rodiny  (Turec,  Báika  a  Pobf.  XIV,  132).  Ale 
začasto  Cažko  je  uajsf  klúč  k  rozlúšteniu  smyslu.  Na  pr.  prečo 
snívanie  aa  s  kapustnými  hlavami  alebo  s  tekviciami  značí  smrť? 
(Turec)  Tu  je  iste  nejaká  narážka,  špeciálny  prípad,  ktorý  bol  ke- 


TIS 


dysi  zcela  jasný,  ľo  dues  zabudol  aa  už  jeho  význam.  Za  to  pri 
opačnej  symbolike  (opak  toho,  čo  sa  sníva)  je  vo  väčšine  myálienka 
jasná,  a  je  to  ten  istý  „logický  pochod",  jako  ked  Zulovia  majú 
sen  o  smrti  niečej  a  predpovedajú  práve  dlhý  život  (cf.  Tylor  I, 
120 — 2).  Ostatne  velká  otázka  je  pri  oneiromantike,  kolko  je  pô- 
vodne ŕudového  a  kolko  prevzal  Fud  z  rozličných  jarmočných  „Sná- 
rov"  a  „Egyptských  vykladačov".  Preto  aj  obmedzujeme  sa  len  na 
niekoľko  príkladov.  Známeho  videí  v  bielom  odeného  (Dobé.  47); 
snívaf,  že  odpadla  podosva  z  čižmy  (Pohl.  XIV,  132),  že  sa  niekto 
v  kalnej  vode  topí  —  všetko  znamená  smrt.  Snfvat  o  bielych  do- 
skách, o  brvne,  o  tesároch,  čo  na  streche  krešú,  o  vyvážaní  hnoja 
alebo  dosiek  zo  dvora  (Turec)  —  to  isté.  V  lUčke  veria,  že  keď 
človek  sníva  o  niekom,  že  tento  bol  žatom  alebo  nevestou,  má  sa 
rýchla  smrt  očakávaf  atd.  Či  pri  našich  snoch  aj  animistické  idey 
malý  nejaký  vliv  (cf.  Tyloi  I,  433,  436,  Lippert,  Rel.  d.  eur.  Kultúr- 
volker  43),  je  tíižko  rozhodnúť. 

Bolauomantiku  i  náš  lud  hojne  prevádza.  Známy  je  mi  tento 
prípad.  Večer  pred  sv.  Jánom  zapichnú  králikov  do  hnoja  tolko, 
kolko  je  údov  rodiny,  a  každý  sa  poznamená.  Ak  niektorý  do  rána 
hlávku  skloní,  umre  patričný  (Novohrad;  Pohl.  XII,  378;  Sbomík 
I,  200).  Nemcova  (Sebr.  sp.  III,  282)  zná  podobnú  versiu;  za 
„grádu"  pokladu  večer  rad-radora  „biele  králike",  inak  „kvet  sv. 
Jána"  (Chrysanthemuni  leucanthemum),  a  čí  kvietok  cez  noc  uschne, 
toho  čaká  do  roka  smrť. 

A  nakonec  ešte  niektoré  veštby.  Ľudia  hovoria,  že  v  ten  čas, 
keď  hviezda  padá,  niekto  umiera.  (Michalko  172;  ohladom  výkladu 
cf.  BecejiOBCKiň  PastKíKaiiia  XIII,  str.  239.  Hviezda  =r  duša).  Kto 
zdravé  ovocné  stromy  vytne,  stihne  ho  skorá  smrf  (Novohrad). 
Ktorá  žena  po  ceste  triesky  sbiera,  onedlho  ovdovie  (Novohrad). 
Zajímavú  poveru  sdeluje  Bél  (Notít.  Hung.  novae  Ľ.  str.  303): 
„accedit  plebeia  superetitio;  turbari  suapte  fontera,  si  eius  causa 
hauriatur,  qui  in  Libitinae  rationes  concessurus  proxime  est;  lira- 
pidem  confra  perdurare,  ubi  salubritatis  pristinae  spes  haud  de- 
collavit"  Vztahuje  sa  na  budišskú  slatinu  v  Turci. 


2.  Umieranie,   Snuf* 

Keď  sa  už  smrť  blíži,  shromaždia  sa  obyčajne  domáci  okolo 
nemocného,  zvlášte  je-li  to  otec,  matka  alebo  niekto  zo  starších. 
Nastane  lúčenie,  „odobierka*.  Domáci  plačúc  obstupujú  nemocného 
a  on  sa  od  každého  podaním  ruky  a  povedaním  niekolko  „vinšov" 
rozlúči.  K  tomu  družia  sa  i  nariadenia,  vzfahnjúce  sa  obyčajne  na 
jeho  pochovanie;  rozkáže  si,  akú  mu  majú  daf  truhlu,  do  akých 
šiat  obliecí,  kde  vybrať  hrob  a  p.  (Novohrad,  Dohš.  107).  Deje  sa 
to  obyčajne  pred  alebo  po  poslednom  pomazaní  (večeri  Pána),  po- 
neváč  po  tomto  akte  riadne  očjikávajú  katastrofu  (Turec).  Zvyky 
tieto  líéa  i  povesti.  Starý  kráľ,  ked  videl,  že  mu  je  blízko  ostatná 
hodina,  kázal  zavolať  synov  a  dcéry,  aby  eéte  ostatný  raz  k  uim 
prehovoril.    Rozkázal  si,  aby  ho  pochovali  ako  sa  svedčí,  na  jeho 

47» 


716 


hrobe  aby  plakali  atď.  (Otcov  hrob,  dla  Salvovho  vydania  685). 
Podobne  v  „Myšacoj  biunličiíe"  (Ibidetn  'J9).  Zomierajúca  matka, 
ktoľú  nechce  svoje  tliefíi  ucchaf  na  svete,  káže,  aby  ho  popod  jej 
truhlu  tri  razy  pretiahli.  Tak  pôjde  i  ouo  za  ňou  (Novohrad).  Otcovia 
sdelujú  tajnosti  svojim  deíom,  lebo  duša  ničím  nesmie  byf  obtažená; 
ináče  mŕtvy  nemal  by  pokoja  v  hrobe. 

Potom  složia  obyčajne  mrtvtiho  na  zem,  aby  lahšie  umrel  (Csaplo- 
vica  II,  .-}07,  B.  Nemcovu  IIT,  324).    V  Bhitiiici  v  Turci  kladú  ho 
„medzi   štyri  hrady",   v  Právne  odložia  stôl  a  na  to  mie.sto   príde 
unuťrajiici.    Rovuobožno  s  hradami  klást  je  vo  zvyku  v  lijlčke  (cf. 
i  Dobš.  113  ,a  Nťir.   Nov.  1892  č.  15).    Či  mienka  Harlezova,   že 
mŕtvych   (v  Cíne)   preto  kladú   na  zem    „afin   qu'il  y  reprenne  la 
force  vitale,  qui  lui  échappe"  (Le  Muséon  181U,  str.  524 1  jo  pravá, 
neviem.  U  Slovákov  je  cieľom  toho:  obíahčenie  posledného  zápasu. 
No  aký  niíl  vec  základ?  —  Za  ten  čas  okolostojaci  udu.í^ujú  plač 
a  ticho  sa  modlia,  pnneváč  hlasitým  plačom  a  modlením  „zaplakali" 
alebo  „zamodlili"  by  ho,  obťažili  by  mu  smrf  (Dobs.  113,  Nemcova 
324,  trochu  nejasne  Nár.  Nov.  92  č.  15).    V  Báčke  zavše  kričia  a 
vodou  ho  fŕkajú,  aby  ho  „prebrali" ;   alo  i  „prebraný*  žije  najviac 
24  hodiny.    V  Novohradskú  okolo  fiarmôt,  aby  oblahčili  sniit,  ob- 
kadia  nemocného  durmanom  —  Datura  stramonium  (Nemcova  324), 
v  Malohonte  ho  umývajú  (Nár.  Nov.  1.  c).  Kto  fjižko  skonáva,  v  Boháči 
zapije  si  od  várku  „  Rozlučsveta"  (Aiuga  genevensis),  aby  sa  mohol 
lahšie  rozlúčit  so  svetom;  k  tomu  cielu  sa  umierajúcemu  aj  postel 
tonto  rastlinou   posy^io  alebo  vypchá.     Ousto  núía  ho  piť  aj  odvar 
z  levenduly  —  l^avandula  vera  (Letop.  Mat.  Slov.  X,  1,  4<>).  ŤažkA 
je  smrf  na  sliepačom  perí,  preto  ho  aj  z  perín  vyberajú  (Blatnica, 
Báčka).    Mnohé  neduživé  dieía  nemôže  umret  len  preto,   že  eáte 
kmotra  nedoniesla  kôš,  t.  j.  do  kútíi;  keď  ho  donesie,  hned  lahšie 
umre  (Orol  1874,  317).  Michalko  hovorí:  to  pnvídají,  že  kdo  tichou 
smrtí  nmírá,  že  ten  bude  blahoslavený;  a  kdo  v  mnohém   trápení 
dokonáva,  že  ten  do  pekla  prichádzí  (str.  271).     Súvisí  to  p.ntrne 
s  tou  mienkou  ludovou,  že  kto  ako  žil,  tak  i  umiera.  T;r  Má- 

vajúci musel  sa  dopustií  nejakých  vclkých  hriechov,  a  >.     . 

Konečne  nastúpi  smrf,  ked  „duša  z  tela  vyletí",  ked  ucmocitý 
„pustí,  vydýchne  dušu".  Piesne  to  často  opakujú: 

Tretí  raz  sa  napila,  dušičku  pustila  (Sbomík  II,  13). 

Alebo:  Moja  duša  mladá  zo  míia  vyletela. 

keJ  do  môjlio  boku  tlinta  vystrelila  tVlastoá  sbierka). 
Preto  aj  privolávajú:  Se<llajte  druliélio,  idte  pre  milOho, 

a  on  v  nej  zadrží  sám  ducha  živého  (Sborn. 
I,  8)  atcf. 

Tieto  výrazy  svedčia,  že  Slováci,  zcela  ako  i  druhé  národy, 
dušu  v  podobe  vtáka  si  predstavovali.  V  povcsíach  je  tento  nilzor 
ešte  úplne  zachovaný.  Tak  na  pr.  Mátaj  po  prežehnaní  „mrtvý 
pren»enil  sa  tiež  na  holuba  a  letel  za  ostatnými  do  neba'*  (Oobš. 
Slov.  Pov.  2,  25— tí).  Matej  stal  Ulianu,  a  z' jej  hrdla  vylvtely  dva 
biele  holuby  (Matej  kráľ  a  Uliana,  Salvovo  vyď.  str.  Tii).  PoiJobn<5 
i  Dobš.  Pov.  7,  71.  Slov.  Spevy  I,  č.  53  atď.   Aby  duža  svobodne 


TlT 


>liU  Bletet,  otmrk.  akoBáhle  aeiBoefif  anrí^.  oltBO  tt  Mie^  ba 
častD  držU  bo  ropred  otrorené  (Némc  Qaplovks  307—8, 

Dobš.  lf)7>.  V  TÔid  >  te&to  i:TTk  Dr^uAiii,«,  b«  t  Patm  je  n* 
kázané  v  ukf  čas  oblok  otvánf  —  roxtrblo'  by  mŕtvola.  Ohcjfi  sú 
zanimarti  pnpady  pre  poronmeDie  animtstkkýcb  mjälienok:  tam 
duie  hladia  sa  sprostif,  tu  zadriat  ja  doma.  Pteiaiiobé  podoboé 
prfpadT  tridz  t  lýloroTom  alebo  Lt^fŕneovom  dídeL  —  Kett  cha- 
dc^néna  dieia  amre,  ani  vraj  nejde  dusiaca  jeho  a  doma,  ale 
8kr}je  sa  (yár.  Nor.  1892  t  15). 

Dla  stredovekjcb  predstár  kresCanakVcbi  akladqjddcb  n  tta 
£r.  Luk.  10.  2í\  každú  duža  pôjínia  aájel  alebo  éeii,  dla  toho, 
iirot  viedol  zoinre'f.  Tak  XV^h  káie  svojom  podoti,  aby  an 
daäe  TŠetkfcb  12  dietok,  ktoré  on  potom  bvieadiätmi 
spriTil  (Sb<Hi2ík  I,  67).  Xo  i  čert  strežie  na  duše.  K«<d  traja  bratia 
iuí  ku  šibenici,  .tam  stan  šärt  šäoták,  n  šôkau  na  ich  xráckia  tri 
daée.*  Ä  po  obesení  ,šärt  tri  du.se  nchrciu  a  ta  ich  zräu  do  toho 
>tla  iniäiäé*  My  trj  lírati,  vjd.  Salr.  str.  421).  Inde  to  robf 
u>k,  pikulik  za  služby  preukáňué  (Kollár  Zpic\M&nky  1,  -114—10 
a  Máchal  NúkTes  bájesl.  slov.  170t. 

Duša  teda  uuikla  z  tela  —  ale  prečo?  .Ako  vysvetlií  si  túto 
hádanku?  Muselo  byt  patrne  niečo,  čo  zapríčinilo  oddelenie  sa 
duše  od  tela.  A  to  je  Smrť,  Smrtka.  Krauss  správne  hovori :  lUe 
Vorstellung  von  eiuer  gesetzinässig  wirkonden  Natuikraft,  derea 
Eodvvirkung  von  uns  Tod  ^'cnaniit  wird,  ubersteijzt  ilas  lk>^ri!fs-  u. 
Fassuugsveruióyen  des  Naturuienschen.  Kr  venimtet  u.  fílauht,  ea 
halie  uber  den  Cíeist  im  Leibe  eiu  aailerer,  niächtit;erer  Otnsl  den 
Sieg  davonpetragen  uud  ihn  vom  Leibc  geschieden"  ^Volksj:!.  u. 
^  rel.  Brauch  d.  SQdslaveu  134).  Tuto  roUu  hrá  u  Slovákov,  ako  aj 
iných  národov,  personifikovaná  Smrť. 
Oi'isujtí  sa  velmi  rozmanito.  V  Turci  je  to  vysoká  tenká,  v  bielej 
jlachte  zaknitená  žena.  Oíčiar  počuje  hlas:  „Nonálili,  neujdeÄ'-" 
íbzre  sa  —  a  tu  len  tak  zamihoce  sa  nm  v  uiiarh  stvora  vysoksl, 
vyziabla,  bielou  plachtou  zastretá,  ako  čo  by  aj  tam  bola,  aj  ne- 
bola (Dobá.  Pov.  5,  G7.  Kmotra  Smrí).  Ako  kostlivca  predstavuje 
ju  staršia  rezbárska  práca  slovenská  z  Trenčianskej  (česky  Lid  IV', 
13).  Ked  sa  ovčiar  bližcj  prízre,  vidí  „temä  holé,  uiiesto  očii  jamy, 
čo  by  pást  vošla  do  nich,  uiiťsto  nosa  len  diera  do  prostred  tvári, 
zuby  ako  koly,  hrdlo  iba  kostniky,  rebrá  hol«?,  tioliy  ako  dve  palice, 
v  dlhej  suchej  ruke  ostrá  kosa ;  —  a  celá  kostrba  čo  pohne  «a, 
to  kosti  hrkocú,  ako  by  sosypať  sa  roaly  na  hromadu."*  (Dobá.  Pov. 
5,  68.)  Niekedy  sa  však  aj  v  inej  podobe  zjaví.  Al)y  sviedla  ovciam, 
premení  sa  na  decko,  ktoré  on  naučí  modlif  sa  otčenáé  atd.  (Ibideui 
74—5) 

Moc  a  vlastnosti  jej  opisuje  ľud  nasledovne.  Niet  tých  zámkov, 
cez  ktoré  by  sa  ona  ueprešniykla,  iiui  ueSuchue,  ani  nebuchne,  ani 
to  nik  nezbadá.  Má  také  nohy,  ktoré  od  rázu  s  kraja  na  kraj  sveta 
dokročia.  Ruky  dlhé  —  každéíio  dočiahnu;  oči,  ktoré  vidia  každého 
čcrviačika  i  človiečika,  čo  by  kde  bol,  zuby,  ktoró  každého  zedia 
atd.    (Dobš.    Pov.  3,   82.)     Ona  je    naveky    každému    clovoku    xa 


718 


chrbátom  (5,  67).  Často  dáva  sa  ľuďom  Dosit.  Micbalko  udáva: 
„ . . .  povldal,  že  se  mu  jedenkrát  Smrt  na  krky  obesila,  a  že  ji 
inusil  do  cyutenna  nésti.  Mezi  uesením  že  se  ho  zeptávala,  či  je 
velrai  tézká  aoeb  lehká.  A  když  on  odpovédél,  že  je  lehká,  tedy 
že  mu  velmi  otežela;  když  pak  povédél,  že  je  téžká,  telidy  že  um 
velmi  odlehčela."  (Str.  Gď.)  —  Ovčiara  žiada,  aby  ju  do  mesta  bez 
jajkania  odniesol  za  kmotrovstvo.  „Už  mu  bola  na  chrbáte  a  zdala 
sa  nm  lahuuká  ako  pierce.  Kročí  s  ňou  prv^  krok,  tu  mu  ofažie 
ako  sto  centov,  a  kolemi  podlomia  sa  mu.  ,Č!oveče,  Či  som  ti  (ažká?' 
opytuje  sa  stará.  „Ach,  nie!"  vyatenal  a  v  tom  okamženi  odlahčcla 
mu  jako  pierce."  To  sa  opakuje  i  pri  ostatnvch  dvoch  krokoch. 
(Dobš.  Pov.  5,  67.) 

Smrf  obchádza  po  domoch,  kde  ležia  nemocní.  V  Blatnici  le- 
žala stará  ííanková  na  smrteľnej  posteli,  a  v  susednom  dome  tiež 
akýsi  starec.  Smrt  išla  si  najprv  pre  tohoto,  ale  idúcky  stavila  sa 
v  Ňankovej  dome,  strčila  hlavu  do  obloka  a  zvolala:  „Ste  doma 
všetci?"  To  nevidel  ani  nepočul  nikto,  iba  tá  na  smrteľnej  posteli. 
Že  psi  vidia  smrt  a  hlasom  svojím  oznamujú  jej  príchod,  bolo  ui 
podotknuto. 

Do  jej  bytu  ide  sa  cez  tesnú  dolinu,  na  konci  ktorej  je  temoá 
diera.  „Voviedla  ho  (ovčiara)  dnu,  ako  do  nejakej  paloty.  Tára, 
ako  v  nejakom  nádhernom  kostole,  plno  voskových  sviec  hori  po 
stenách  navešaných;  jedny  ešte  len  čo  zažínajú  sa;  druhé  už  bicia 
ako  najkrajšie  a  veselo;  tretie,  zpolovice  už  odhorenc,  horia  ticho; 
štvrté  dohárajú  a  sa  rozlievajú."  (=  Sviece  života  každého  člo- 
veka, Dobs.  Pov.  5,  72—3.) 

Symbolom  jej  usmrcujúcej  moci  je  kosa,  ktorou  podtína,  pod- 
káša  životy  ľudské  (Némc.  III,  249).  Oimm  objastiuje  to  takto: 
da  des  Lebons  Vergänglichkeit  schoo  in  der  lieil.  Schrift  dem  <5i"as 
und  Heu  verglichen  wird,  konnte  mau  leicht  in  dem  Tod  einen 
Mäder  oder  Schnitter  sehen  (Deutsche  Myth.  U,  707).  Starý  bača 
spieva  si,  že  ho  smrC  , vedie  na  tanec"  (Sborník  I,  30). 

Niet  pochybnosti,  že  jednotlivé  črty  tradície  o  Smrti  môžu  by( 
veľmi  starodávne.  Platí  to  hlavne  o  tých,  ktoré  predstavujú  Smrť 
ako  samostatnú  bytnosf,  ktorá  dľa  svojich  plánov  koná.  Ale  dne&né 
líčenia  smrti  ukazujú  už  dva  rady  predstáv,  ako  sa  križujú:  Smrt 
ako  autonómna  hytnosí  a  Smrí  ako  Bohu  podriadená  a  joho  vôľu 
vykonávajúca.  Bôh  odkazuje  Smrti,  aby  mu  tú  a  tú  osobu  pred- 
viedla pred  jeho  trón  (Sbornik  I,  G5).  Snád  máme  tu  taký  zjav, 
že  mocnosti  pohanské  stávajú  sa  poddanými  duchy  krestaoského 
Boha.  Aspoň  analógií  jest  na  to  dosf. 

V  Sai-vaši  verí  ľud,  že  kto  zo  zasnúbených  umre,  stane  sa 
Smrtkou.  Ktorá  žena  večer  ručník  s  hlavy  si  nedbalo  uhodí,  beas 
toho,  aby  uzol  rozviazala:  do  toho  ručníka  sa  jej  nanosí  Smrť 
(Pohľ.  X  U,  213).  Kto  by  chcel  pôvod  Smrti  klást  do  pohanskej  doby, 
mohol  by  snád  najst  oporu  v  tom,  že  Smit  zakázala  modliC  sa 
ovčiarovi  „otčenáš"  (Dobá.  Pov.  5,  74). 


719 


3.  Pred  pohi'aboin. 

Prvá  vec  je:  obriadií  mitvého,  predovšetkým  umyť.  Skonal-li 
na  zemi,  zdvihue  ho  niekde  baba  dedinská,  jako  bola  zdvihla  élo- 
reka  do  prvej  kiipelky  (Dobš.  107;,  inde  „smelé  ženy"  (BAíka, 
llatnica)  a  zase  inde  dôvernejší  susedia  a  priatelia  (Pravno),  ktorí 
ho  aj  timyjú  obyčajne  vodou  (Novohrad  atrf.),  v  Blatnici  vínom. 
Voda  vyleje  sa  oa  miesto,  kde  ludia  nechodia  (Bácka),  alebo  aj 
8  miskou  oblokom  von  (Novohrad).  Miska  sa  vždy  musí  rozbif. 
Potom  oblečú  ho  riadne  do  nových  šiat,  manželov  do  sobášnych. 
V  okolí  Právna  iba  malým  deiom  dajú  nové  „háby"  do  hrobu. 
Biela  farba  má  vždy  prevahu.  Mladších  a  zvlášte  deti  vystroja  až 
náilherne,  do  najkrajšieho  a  najpestrejšieho  obleku;  pannu  práve 
tak,  jako  by  šla  k  sobášu.  Mladým  vraj  i  tam  pekne  ukázať  sa 
treba  (Dobš.  107).  V  Jelšave  je  vo  zvyku  obliekat  do  dlhého,  čier- 
neho ,šlafri)ka",  tak  že  vyzerá  ako  fanlr  v  luteráku.  V  Bošáckej 
doline  obliekajú  dn  cela  Uiít,  ako  za  živa  chodil,  ešte  na  pr.  gazdovi 
aj  čižmy  obujú  (Orol  1874,  24.ô),  inde  riadne  pantoíle.  Jestliže  je 
telo  zdrevenelé,  treba  len  krstným  menom  naň  zavolat,  a  môže  bo 
pohybovat  ako  chce  (Turec).  Len  strigy  a  strigóni  nezdrevenejú 
(Dobš.  116,  Csaplovics  300).  Obliekanie  deje  sa  v  posteli,  niekde 
ijiž  „na  doske",  lešení  to  pripravenom  zo  stolcov  a  dosiek  na  pro- 
red  izby  pod  zrkadlom.  Mrtvý  musí  vždy  ležat  nohami  k  dverám 
'obrátený.  V  Blatnici  kladú  mŕtveho  vždy  na  tú  istú  dosku,  ktorá 
sa  po  celej  dedine  požičiava.  Preložil  mitvého  z  postele  na  dosku 
sa  velmi  boja;  len  ťažko  uprosia  niekoho,  čo  sa  osmelí  (Blatnica). 
Malé  deti  kladú  obyčajne  na  stôl,  I*od  dosku  v  Právne  kladú  diežu 
s  vodou. 

Obrazy,  a  zvlášte  zrkadlá,  zastierajú  niečim,  lebo  by  sa  v  nich 
rartv)'  ukázal.  1  hodiny  zastavujú  (Turec). 

Ešte  pred  umývaním,  hned  po  smrti,  zatlačiii  oči.  Lud  odô- 
^vodňuje  to  tým,  „že  je  to  strašné",  ked  má  mrtvý  oči  otvorené. 
"To  smysel  veci  nie  je  pochybný.  Patrí  snád  do  toho  radu  z\7kov, 
itoré  majú  za  cieľ  odstrániť  možnosť  návratu  ducha  zomrelého  člo- 
veka. Akt  taký  je  dla  nášho  smýšľania  vermi  podivný,  oo  dfa  logiky 
primitívneho  človeka  úplne  správny.  (Hojnosť  podobných  príkladov 
vidz  Lippert  Seelenkult  10  sq,  liCÍévre  La  Religiou  17:?,  Lippert 
Christcutum,  Volksgl.  u.  Volksbrauch  3ÍK)  sq  atd.)  „Nemá  mu  kto 
oči  zatlačiť"  —  značí  úplnú  opustenosť.  Deva  žiada  si  od  milého, 
b  ktorým  sa  nemôže  sobrať: 

Ked  budem  umierať,  ráč  pri  mne  stáť, 
moje  čierne  očká  potlačovať.  (Sbornfk  IL  12.5.) 
Oči  sa  vraj  preto  musia  hned  po  umretí  zatlačiť,  lebo  neskoršie 
by  sa  nedaly.  Často  sa  i  tak  ešte  otvoria,  a  tu  potom  kladú  na 
Vĺčka  krajciar  (Báčka).  Súčasne  podväzujú  bradu,  „aby  pekne  stála", 
zavrú  ústa  (otvorené  ústa  svedčia,  že  mrtvý  voľakedy  idúcky  z  ko- 
stola niečo  jedol,  Csaplovics  310),  urovnajú  nohy,  poťažne  sviažu 
o  palce  (Pravno).  Ked  už  telo  úplne  stuhne,  odviažu  všetko  a  tým 
potom  „vracajú"  (čarujú,  Báčkaj.    Ak  sa  vdovec  chce  ešte  oženiť, 


Í20 


uecb  dá  si  dobrý  pozor,  aby  mu  ženu  nepochovali  so  zavtazanýma 
rukama,  nohania  a  podviazanou  bradou.  Lebo  niekde,  aby  sa  viac 
neožeuil,  kecf  vkladajú  ženu  do  rakve,  nerozviažu  nohy,  ruky,  ani 
ručníka,  ktorým  brada  bola  podviazaná,  neodkladajú  (ľohl.  XII,  4/0). 

Sotva  sa  po  dedine  rozchýrilo,  že  ten  a  ten  umrel,  už  sa  hrnú 
ženy  a  deti  do  domu  obzerat  mŕtveho.  Blatnický  kostolnlTí  hovoril 
mi  síce,  že:  „keď  umre  bohatý,  zvie  to  aj  čert  rohatý,  a  ketf  nmre 
chudobný,  nevie  to  ani  sused  uholný,"  ale  porekadlo  toto  platí  iba 
zčiastky  a  pôvodcom  jeho  bol  iste  nejaký  dedinský  pesbimista. 
Lebo  účast  berie  temer  celá  dedina,  jedni  z  púhej  zvedavosti,  iuí 
zo  súcitu.  „Mužskí  členovia  rodiny  sedia  alebo  8t"ja  po  straue  a 
slzia.  Ženské  domáce  i  došlé  príbuzné  nad  mrtvým  zalanmjú  ru- 
kama, jako  najkrajšie  a  najhlasnejšie  znajú  —  vykladajú."  (O  tomto 
obžírnejsie  dolu.)  Susedia  potešujú,  prehovárajú  domácich,  spomí- 
najú posledné  slová  zomrelého,  jeho  dobré  vlastnosti,  ctnosti,  jak 
dlho  bol  chorý,  co  hovorieval,  čo  sa  mu  žiadalo  jesí,  aký  bol  ka- 
lavný  atď.  „Tak  ste  už  ozdraveli!  Pomohol  mu  Pán  Boh!"  a  inú 
podobné  výrazy  sa  husto  ozývajú.  A  keď  odchádzajú:  „S  Bohom, 
uak  vás  len  Otec  nebeský  poteší!"  atd.  (Báôka).  Zacaato  sa  prí- 
buzní smútiaci  modlia,  spievajú  nábožné  piesne  alebo  čllajú  z  biblie. 

Domáci  sa  oblečú  do  každodenných  čistých  šiat,  ženy  do  čier- 
nych (Báčka).  V  Novohrade  sa  vôbec  nepreobliekajú,  inde  obl^ú 
si  šaty  čo  najchatrnejšie  na  znak  smútku  a  pokory  (Dolid.  108.) 
V  Cerové  v  Honte  rodina  zomrelého  až  do  pochovania  mŕtveho 
ani  sa  neumýva,  ani  do  krajšieho  rúcha  Deoblieka,  ale  chodí  tak, 
ako  v  robotné  dni.  (Český  Lid  III,  218.)  Všetka  práca  prirodzene 
zastane,  v  dome  sa  nič  nevarí  (Báčka)  a  smútiacim  alebo  od  su- 
sedov donesú  jesf,  alebo  sami  ta  idú  (Blatnica).  Kym  je  mrtvý 
v  dome,  nezameiajú  dom  (Novohrad),  ŕ  Právne  len  tú  izbu,  v  ktorej 
leží  rartvý.  V  Blatnici  vraj  za  S)  dní  nechajú  všetko  tak  stáf.  Motív 
je  pri  tom  asi  ten  istý.  jako  ked  po  smrti  peruánskeho  luky  celé 
jeho  obydlie  zostane  nedotknuté  atd.  (Lippert  Seelenkult  12,  Volksgl. 
etc.  387}. 

,Truhly  boly  predtým  jednoduché,  nefarbené,  teraz  icb  už 
vycifrujú  všelijakými  dobkami  a  sú  väčšinou  čierne.  Bohatí  majú 
politirované"  (Báčka).  V  horných  krajoch  dávajú  robit  pre  mladých 
rakve  orechovej,  pre  starších  čiernej  farby. 

Medzitým  sa  zvoní  denne  2—3  razy  a  zakaždým  je  národ& 
v  dome  plno.  Kým  mŕtvemu  vyzváňajú,  nikto  nech  sa  oedá  so- 
básií  (Dobš.  2S).  Ked  niekomu  žena  zomre  a  zvonia  prvý  .puls", 
a  ktoiá  by  sa  chcela  za  ovdovelého  muža  vydat,  sadne  si  rýchlo 
na  raažiar,  ide  pozreC  nebohú,  obíde  tri  razy  truhlu  a  zaka/dým  si 
sadne  na  postel  (Mošovce).  Alebo  ešte  po  čas  prekladania  na  doska 
nech  si  holou  zadnou  čiastkou  tela  sadne  na  posteľ  (Ibidem). 

Ked  je  truhla  hotová,  vložia  mŕtveho  do  nej  za  zvonenia  a  na- 
riekania rozžialených  priatefov  (Dobš.  108).  Položil  svoboduo  ho 
len  na  chrbát,  nikdy  nie  na  stranu  (Csaplovics  30'J).  Ale  v  čas 
cholery,  jestliže  mnoho  ludí  umiera,  tak  sa  tomu  dá  odpomôcť,  ked 
nejakého   mŕtveho  polo/ŕme  na  brucho  do  rakve  &  tak  pochováme. 


(Stalo  sa  r.  1873  v  Lovinobani  v  Novohrade.)  Pod  nebohého  klada 
väéšinou  stružliny  (v  Báčke  piliny),  ktoró  pri  hotuveni  rakve  od- 
padaly.  Na  to  položia  bielu  plachtu,  jednu  pod,  druhú  na  vrch, 
ktorou  ho  zakryjú.  Tieto  plachty  bývajú  v  Báčke  veľmi  drahé  (9 — 
10  zl.),  inde  celkom  jednoduché,  ktoré  si  najmil  dospelejšie  ženské 
často  napred  prihotovia  (Dobš.  lOft).  I  v  povesti  zvonár  ležal  v  bie- 
lych plachtách  ukrútený  (Dobš.  4,  64)  a  v  piesni  nitriansko-preš- 
porskej  stojí:  pro  vašeho  s}'na 

biuú  puachtu  dajte.  (Sborník  I,  11.)  Vankúš  pod 
hlavou  musí  byt  plnený  tiež  stružlinami  (Csapl.  BOil,  Nérac.  324, 
Dobš.  108);  perie  preto  nesmie  sa  dať,  lebo  by  gazdinej  vôetky 
husi  podochly  (Novohrad  a  Pohl.  Xll,  117).  Ale  v  Blainici  málo- 
kedy dbajú  na  to.  „Veď  si  ho  zaslúžil,**  hovoria  a  dajú  mu  perím 
plnený  vankúš.  Do  rakve  nesmie  sa  dostat  aui  stebielko  slamy 
alebo  zeleného,  lebo  by  sa  na  poli  nič  neurudilo,  alebo  by  krúpy 
sbily  úrody  (Némc.  3i4,  Dobš.  108),  alebo  mráz  spálil  (^Iichalko 
272).  Myšlienka  je  jasná:  s  čímkolvek  príde  mrtvý  do  akéliokoívek 
kontaktu,  na  to  prenáša  sa  čiastka  jeho  tajomstvennej  moci,  ktorá 
by  časom  mohla  zlo  narobit.  Príkladov  tohoto  druhu  uvidíme  ešte 
celú  hŕbu  (cf.  Lippert,  Rel.  179,  Wlislocki  „Volksgl.  d.  Zigeun.  97, 
102  etc).  Veci  také  alebo  sa  musia  zničií  Oia  pr.  slama,  miska, 
v  ktorej  bola  voda  na  mytie  atd.i  alebo  do  hrobu  dat,  že  by  medzi 
živými  nemalý  moci  (stružliny  atd.),  alebo  vôbec  nesmú  prísC  do 
potyku  8  mrtvým  (v.  hore),  alebo  konečne  iným  spôsobom  musí  sa 
predíst  ich  zlodarnej  moci.  Tak  slama,  na  ktorej  mrtvý  ležal,  sa 
spáli,  alebo  pohodí  sa  na  pusté  miesta.  Niekde  spália  ju  uprostred 
dediny  práve  vtedy,  ked  mitvého  nesú  na  hrbitov  (Uartholomaeides, 
Notit.  Čom.  Gôm.,  partis  I,  cap.  IV,  §  18 — 31,  Csaplovics  308), 
inde  na  záhumní  pod  stromami  (Dobš.  107).  V  Právne  a  Blatnici 
ju  vyhodia,  ale  nie  do  hnoja,  spáfa  ju  len  keď  na  nej  umreli  ludia 
čary  prevodzovavší  (v  Právne  r.  1892  po  starej  Briesíanskej).  Hrebeň 
i  8  načesanými  vlasy  dávajú  do  rakve  (Báčka),  inde  ho  zahadzujú 
(Blatnica).  Šaty  nebohého  vezme  si  baba,  ktorá  ho  obliekala  (Dobš. 
1(17),  alebo  rozdajú  ich  chudobným,  žobrákom  (Ulatuica,  Báčka, 
Novohrad),  alebo  konečne  sami  príbuzní  užívajú  (Pravno).  Periny 
tiež  hneď  po  pohrabe  operu  (lebo  by  ináče  mrtvý  nemal  pokoja, 
Báčka).  Tu  videí  už  kompromiss  predstáv,  keď  mrtvého  veci  dajú 
chudobným.  (Príklady  podobné  u  Lipperta  Volksgl.  413  sq.)  Klobúk 
sa  mužovi  vžd}  priloží  (Pravno  a  Csaplovics  309).  V  Mošovciach 
dajú  do  rakve  ešte  i  smeti,  z  ktorých  trochu  aj  na  všetky  obloky 
nasypú,  „aby  nechodil  po  smrti".  Alebo  ^keď  zomre  gazda  alebo 
gazdiná,  ušijú  z  domáceho  plátna  vrecko,  a  dajú  do  neho  20  všetkého 
)o  troche,  okolo  čoho  zomretí  robievali"  (Ibidem). 

Tieto  posledné  zvyky  prevádzí\jú  nás  k  tíikzvanýra  milodarom, 
ttorých  cieľom  je:  preukázaí  mŕtvemu  nejakú  službu.  Ale  často 
ledá  sa  nadobro  rozhoduúf,  aký  motív  viedol  pozostalých  k  tomu; 
pnneváč  tá  myšlienka,  že  čokolvek  bolo  v  potyku  s  mrtvým,  jemu 
patrí,  a  tá  myšlienka,  že  zomretému  treba  dat  to,  čo  jemu  patrilo 
tu,   aby  mohol  i  na  druhom   svete   normálnu   existenciu  viest  — 


72í 


tieto  dve  idey  často  splývajú  jedna  do  druhej.  Napríklad  dávajú 
mitvémii  fajkii,  často  i  s  tabakom;  kto  rád  si  nahnul  zo  sklcnice, 
dajú  mu  ju  tiež,  často  plnú  (Báčka,  Turec,  Novohrad  atxí.).  Ako  to 
teraz  vysvetlií?  Dávajú  mu  preto,  „lebo  ju  rád  videl"  —  teda: 
lebo  8  ním  vo  spojení  stála,  a  tak  mohla  by  sa  stat  pre  pozosta- 
lých suťiiľ  Škodnou  atd.  —  a  di  mu  ju  obetujú  týra  cieloui,  aby 
i  tam  za  hrobom  si  moliol  zafajčiť,  zapit?  Možno  vysvetlovat  i  Xak 
i  tak,  a  to  tým  skorej,  že  lud  už  dnes  sám  nevie  motívy  svojho 
konania.  Na  otázku:  predo?  odpovie  bez  všetkého  rozmýšiania: 
„aby  sa  mrtvý  nevracal  nazpät"  —  dá  teda  taký  výklad,  ktorý 
konečne  nevytvára  ani  jednu  ani  druhú  interpretáciu.  Príčinou  toho 
je,  že  všetky  tieto  zvyky  sú  iba  prežitky  z  dávnych  čias,  rudlmenta, 
ktoré  fakt  síce  ukazujú,  ale  dalšie  modifikácie  nie,  lebo  tie  postupom 
času  a  vzdelanosti  nepozorovane  poodpadúvaly.  Zostal  peň,  vetve  a 
listy  sú  tatam.  Čo  ľud  kedysi  s  plným  vedomím  konal,  to  koná 
dnes  viacej  machinálno,  „lebo  to  tak  aj  starí  robili".  —  Dala  by 
sa  aj  tá  otázka  nadhodiC:  užívajú  mrtví  predmety  im  dané  tak,  ako 
sú  v  skutočnosti,  a  či  tiež  len  ich  fantómy,  suád  nejaké  „duée", 
„raany"  atd.  Inými  slovy:  majú  aj  bezživotné  prerlmoty  akúsi  sub- 
stanciu, analogickú  s  našou  „dušou"?  Čo  o  tom  lud  drží  V  I  jedno 
i  druhé  je  v  etnografii  známo,  do  u  nášho  ľudu  darmo  hľadáme 
vysvetlenia.  (Ad  rem.  cf.  Tylor  I,  473— IX).)  Ostatne  v  ľudovej  tra- 
dícii nesvobodno  ani  príliš  jemné  rezy  robi£  a  vo  všetkom  hľadaC 
logiku.  Dost  na  tom:  otázku  tú  teraz,  myslím,  roziiodnúC  nemožno. 
No  vidzme  iiiekolko  príkladov  k  horejiemu.  Už  líartholo- 
maeides  (Memor.  provinciae  Csetnek,  str.  5í))  hovorí:  „Suporsti- 
tiosi,  qui  olim  erant,  mortuis  patribus  aut  matríbus  familias,  ex 
singulo  frugum  genere,  nonnihil  turabae  iraponebant,  ea  re  eos 
quasi  placantes  ac  ne  i  idem  prosperum  oeconomiae  successum  aufe- 
rant,  impedientes."  Teda  zbožie  dávali,  aby  im  úrody  boly  dobr<^  — 
pravý  opak  toho,  čo  sme  vyššie  uviedli  (Nén)c.  324,  Dobš.  K^  atd.). 
Ale  diiiís  zvyk  ten  uutno  považovať,  myslím,  za  vyhynutý.  Zrno  do 
rakve  sotva  kde  dávajú.  —  Hollý  (Cir.-Met  1K35,  str.  127)  spo- 
mína, že  zomrelým  dávali  pod  hlavu  peceň  chleba,  láhvlcu  vína, 
pgaké  w  Blane,  že  Drewo  zhnilo,  na  Spôsob  Wagca  bez  ákrupiai 
Ba  našlo  od  Hrobára".  Y  Blatnici  do  každého  rohu  truhly  dajú 
smidku  chleba.  Mimo  toho  po  celom  Slovensku  je  vo  zvyku  dávaf 
nebožkému  „čo  veľmi  rád  mal",  alebo  čím  sa  zamestnával  -l- 

níkom  priložia  jednotlivé  nástroje,   pijanom  a  fajčiarom  a 

fajky,  pobožným  kresťanom  nábožné  knihy,  ktoré  niekde  na  prsia 
položia  (Novohrad),  dievčaťom  okrasy,  zvlášte  šperky  (Númc.  H24, 
Dobš.  108).  V  Trenčíne.  Gemeri,  Novohradskú  dávajú  umrcléruu 
do  rúk  peniaz  (Némc.  324).  V  Bošáci  dajú  mu  ho  do  ruky  alebo 
do  vrecka  hneď,  akonáhle  zomre,  a  kei  ho  do  truhly  dávajú,  jio- 
zostalí  mu  ho  vezmú,  aby  im  ^'azdovstvo  na  druhý  svet  neod- 
niesol (Orol  1874,  245).  Csaplovics  zná  ten  zvyk  v  Jaseňovom  v  Turci, 
dedine  dnes  úplne  slovenskej  fza  jeho  časov  boli  tam  eSte  Nemci, 
307).  Známy  je  i  v  Turci,  kde  do  ruky  dvojgrošnlk  dávajú.  —  Zase 
otázka :  je  to  tiež  len  obyčajný  milodar,  ako  na  pr.  u  starých  í'ruaov, 


TS8 


a  Či  je  to  isté,  čo  grécky  obolos  =  ti  rsp^nťz  =  naulum  ?  Posledné 
zdá  sa  byf  pravdepodobnejšie.  Grimm  opiera  sa  o  tradíciu  nemeckú, 
o  niektoré  príklady  (Deutsche  Mvlih.  II,  r)l'4),  analógie  temer  u  vše- 
tkých Arijcov,  a  Veselovskij  hovorí  PasuccauÍM  XII,  str.  120): 
„MsHqecEOMy  m.ih  xpHCTiaHCKO-anoKpH'HriecKO.viy  noHfepi.io  iipn- 
Ha,:^.iexaTi>  nanp.  HapojHua  iipeACTaiuenia  o  iiotokIj,  KOTopuň  upe.i- 
CTOHTB  nepeii.iLiTb  h.ih  iiepeiiTii  yMcpiiieMy  h  t.  iip*'  Tým  viac, 
že  i  v  staroslovanských  ritoch  došla  táto  predstava  vyjadrenia  spaío- 
|?aním  mŕtveho  na  lodi  (Zpráva  Ibn  Fosslaua,  cd.  Frähn  str.  12  tf» 
podaná  i  v  Pohl.  III,  4). 

Iné  predstavy  spojené  sú  asi  so  zvykom,  známym  mne  iba 
z  Trenčína  a  z  Bošáce  (Orol  1874,  317).  Tam  totiž,  keď  kladú 
mŕtveho  do  truhly,  tri  razy  hodia  vzpak  ruky  soli  na  neho,  „aby 
nechodil  mátat".  Príčina  teda  dfa  ludu  tá  istá,  ako  pri  milodaroch, 
uo  v  tomto  prípade  aj  doista  správna.  Myslíme,  že  sme  na  pravej 
stope,  ked  tvrdíme,  že  smysel  tohoto  aktu  je  ten:  zabrániť,  aby 
duch  zomrelého,  zkrátka  mrtvý,  niečo  škodného  vyviedol.  SoI,  ako 
prostriedok  proti  strigám  a  zlým  duchom  hrá  v  čaroch  veíkú  rollu 
(srovu.  na  pr.  Csaplovics  II,  270,  Ethnogr.  II,  132  a  m.  i.).  I  v  cir- 
kevných ritoch.  Na  pr.  s  exorcismom  spojené  t.  zv.  gustutio  salis 
(kňaz  medzi  modlitbou  dá  dietatu  trochu  soli  do  úst)  v  ev.  cirkvi 
uhorskej  iba  ružomberská  synoda  odstránila  (r.  1707  v  apríli.  Cf. 
Csecsetka  Egyházjogtan,  str.  6(jl)  Tá  istá  vec  je,  keil  Decretalia 
pseudoisidoriana  v  1.  liste  Alexandra  I.  (údajne  z  r.  119)  majú  na- 
riadenie, aby  kňaz  vodu  so  solou  smiešanú  požehnával  (svätená 
voda).  Za  príčinu  sa  udáva  medzi  iným,  že  soI  chráni  proti  „fantas- 
matum  versutiae",  Isti  zlých  duchov,  mátoh  (srov.  Herzog  Theol. 
Realencyklop.  XVII,  str.  607 — 8).  Grimm  pokúsil  sa  daf  výklad, 
prečo  je  soli  pripisovaná  táto  vlastnosť  (o.  c.  II,  87ô— 7).  či  vec  aj 
vskutku  objasnil,  je  ťažko  riecť. 

Ten  istý  zástoj  čo  soI  hrá  snáď  i  železo,  v  slovenskej  mantike 
tiež  dobre  známe.  Jeho  vlastnosť:  duchy  odpudzovať,  je  dávno 
dobre  známa.  Schol.  Q.  k  Odyss.  XI,  48  hovorí:  xoiv:^  n;  itopi 
áví^wníi;  et-lv  j^ííTj'^'í,  3Ttvexpit  ■xott  SaCiJicve;  íiítipov  ^o^iývrat 
(citované  v  Zeitschr.  d.  Ver.  f.  Volkskunde  1893  I,  str.  29—30). 
V  Báčke  kladú  mŕtvemu  na  prse  kus  železa.  Odiuakial  mi  je  zvyk 
tento  nie  známy.  (.\d  rem  cf.  Tylor  I,  140.)  Chlieb  býva  často  uží- 
vaný 80  soľou  k  tým  istým  cielom  (Grimm  III,  440,  453  a  inde); 
i  v  Trenčíne  dávajú  ho  zomretému  do  vrecka,  aby  zabránili  mátanie. 
Z  tejže  príčiny  prikladajú  do  rakve  v  Blatnici  kúsok  bazy,  y  Mo- 
šovciach  kríž  z  bazy,  a  mimo  toho  bývalým  zločincom  aj  švihel, 
drevo,  ktorým  furmani  priťahujú  na  voze  tovar. 

Výzdoba  ležiaceho  mŕtveho  je  rôzna.  Ruky  položia  mu  alebo 
vedia  tela,  alebo  „na  brucho  dovedna  složia"  (Novohrad,  Turec  atd.). 
Ľo  nich  dajú  mu  často  satóčku,  devám  voiiačky,  mládeucora  piercu; 
niekde  i  stužky,  vraj  „znak  slobodnosti"  (Báčka).  I  v  šarišskej 
piesni  stojí:  Kedz  ja  unirem,  krásne  mne  hovajce, 
frajirku  mi  na  pohreb  volajce, 
na  rúčky  mi  pantličky  zaviažce  atd.  (Sborulk  I,  28.) 
A  Nitran  spieva  o  svojej  výbornej  žene: 


784 


Ej,  leží  ona,  leží  v  čiernej  zemi, 
zelený  rozmarín  v  ruce  drží.  (Sborn.  II,  22.)  Mimo 
toho  kvetami  vyzdobia  mŕtvolu,  ako  len  vedia  najlepšie  (predn- 
vsetkým  mladého  ').  Dievčatá  v  Právne  dávajii  veuec  na  hlavu, 
„ako  by  k  sobášu  išlu",  mládencovi  pierko  na  kabát.  Katolíci  i  obráz- 
kami svätých,  pátrikami  atd.  okrašíujú  svojich  mŕtvych, 

Jestli  sa  mŕtvemu  z  úst  pení,  kladú  medzi  ptM-y  ihlu  (Ilaíka). 
Očernie-li  diofatu  ruka,  hovoria,  že  za  živa  bilo  íiou  svojich  rodičov 
(Pohí.  II,  3í)5).   • 

Ilakev  kladie  sa  vždy  do  prostred  izby,  na  miesto  dosiek.  Pod 
ňu  kladú  báčanskí  Slováci,  tak  ako  v  Právne  pod  dosku,  safel 
8  vodou  (ladom),  „aby  telo  nešlo  hor".  Okolo  nej  stavajú  sviuco. 
Rytier  vzal  starcovo  telo  a  položil  do  najväčšej  izby  na  prostriedok, 
sviece  okolo  neho  zapálil  atď.  (Salvovo  vyd.  Povesti  str.  480  „Sveto- 
vládny rytier".)  I  okolo  zvonárovej  truhly  zapaľovali  svetlá  (Dobá. 
Slov.  Pov.  4,  63  „Nebojsa").  Sviece  takéto  museli  kedysi  k  neja- 
kým čarom  upotrebovať,  lebo  len  tak  má  smysel  zákaz  synody 
ružomberskej :  „ToUantur ...  ad  caput  et  pedes  mortui  appositae 
et  servari  solitae  cereae  caudelae  atd.  (XV.  Canon  cf.  Csecs.  Kgy- 
házjogtan  881,  pozn.)  V  Mošovciach  kladú  4  sviece  okolo  truhly, 
ktoré  cez  noc  zapaľujú. 

Nočným  časom  sú  domáci  zväčša  pri  mŕtvom  a  modlia  sa, 
z  času  na  čas  rozprávajúc  si  niečo  o  ňom  (Novohrad).  V  Turci  na- 
hrnie sa  vždy  hromada  známych  a  priateľov,  ktorí  spievajú  po- 
hrabné  piesne,  modlia  sa  a  spomínajú  mŕtveho,  alebo  mŕtvych 
„Cechovní"  nechýbajú  nikdy;  patri  to  takmer  medzi  ich  práva. 
IsMekde  striedajú  sa  o  polnoci.  Tu  i  tu  si  zahryznú  a  zapijú  — 
v  Turci  ženy  slivovice,  muži  páleného  (hriateho)  a  chleba.  V  tíáčke 
jedia  len  o  polnoci  —  slaninu,  brezák  a  k  tomu  pálené.  Hovor 
točí  sa  často  aj  okolo  biblických  histórií  obľúbenejších,  z  ktorých 
8i  jednu-druhú  uj  jirečítajú,  ale  i  menej  vážne  predmety  jirídn  na 
tapet,  tJik  zvlášte  prostonáľodné  povesti,  hádanky  atd.  ÍVto  nočné 
schôdzky  a  do  istej  miery  aj  zába^7  sú  doista  staré.  Myslím,  že 
sluší  prisvedčiť  Lippertovi,  ktorý  v  dnešných  týchto  vigíliách  vidí 
prianjo  pokračovanie  toho,  čo  stredoveká  cirkev  tak  silne  odsudzo- 
vala. Boly  to  pôvodne  quasi  večierky,  ichž  cielonj  bolo  obveseliC 
mitvého,  respektíve  jeho  dušu,  lebo  pražský  pocuitenciálDV  kódex 
z  XI.  storočia  nazýva  ich  „cachinos",    „risus**,  a  pi*  •- 

vane  sú  pCarmiua  diabolica"  (Rel- d.  eur.  KulturvolK  A, 

404  sq).  Cirkev  zvyky  tieto  vždy  prísne  zakazovala  —  znak,  tc 
ich  obsah  nesrovnával  sa  s  jej  náukami,  Grimm  uvádza  \\i\,  405) 
na  pr.  otázku  54.  zo  sbierky  dekrétov  Burcharda  Wormského :  Est 
aliquis,  qui  supra  mortuum  nocturnis  horis  carmina  diabolica  cau- 
taret,  et  biberet  et  manducaret  ibi,  ([uasi  de  eius  morte  ^ratulu- 
retur  etc.  Je  teda  vehni  prirodzené,  že  „diabolské  piesne"*  nu- 
hradily  sa  krestanskými,   žarty  a  smiechy  sa  prenieuily  na   vážne 


')  v  piťsni :  Magdalieoka  leží  medci  ružičkami  atď.  (bborn.  U,  Wi.  išrov. 
i  Dobi.  Pov.  a,  str.  n,} 


7S5 


rozhovory,  a  vec  zostala  i  na  ďalej  tá  istá.  No  ešt«  i  dnes  nakladá 
sa  kňnzom:  ^a  virrasztás  stb....  meírszilntetésén  a  lelkész  szilárd 
kitaiWssal  múkodjék"  (Csecsetka  Egyházjogtan  883).  Tento  zvyk 
je  teda  tiež  jedným  z  mnoliýdi  prežitkov  z  dôb  iste  veltiii  dávnych. 
Zonire-li  gazda,  doraáci  bežia  to  alebo  hneď,  alebo  pred  samým 
pohrabom  oznámiť  včelám  zaklopaním  na  každý  ú\  po  tii  razy  a 
rieknutím  „Gazda  váin  zomrel"  ( Pohí.  Xll,  33).  Toto  má  byt  iste 
präservativum,  aby  i  „duše"  včiel  ^niekde  i  statku)  nevzala  si  duša 
zomrelého  so  sebou,  ako  svoj  majetok  (Lippert  Volksgl.  ett:.  388, 
sľov.  i  Tylor  I,  283).  Ostatne  za  (gazdom  vymrú  obyčajne  vraj  aj 
včely  (Pohľ.  1.  c).  Toto  posledné  veľmi  dobre  illustruje  význam  klo- 
pania na  kláty  (cf.  aj  Grimm  III,  454).  V  Novohrade,  ked  fíazda 
zomre,  ide  jeho  nástupca  oznámií  siiirí  statku;  „Nezomrel  gazda, 
ja  som  vám  gazda".  V  opačnom  prípade  by  statok  vyhynul.  Po- 
dobne sa  robí  i  pri  smrti  gazdinej. ') 


-••••- 


Luzern. 

Zo  zápisiek  kňaza  D.  Nechtudova. 
L.  N.  Tolsttho. 

8.  júla. 

Včera  večer  prišiel  som  do  Luzeruu  a  sosadol  som  v  najlepšom 
zdejsom  hostinci,  v  „Schweizerhoíe". 

„Luzern,  staré  kautonálne  mesto,  ležiace  na  brehu  Vierwald- 
stättského  jazera,  —  hovorí  Murray,  —  je  jedna  z  najromuntičnej- 
šlch  polôh  vo  Švajčiarsku;  tu  križujú  sa  tri  hlavné  dráhy  a  po 
parolodi  len  na  hodinu  cesty  nachodí  sa  hora  liigi,  s  ktorej  otvára 
sa  jeden  z  najveľkolepejších  výhľadov  na  svete." 

Či  je  pravda  alebo  nie,  iní  sprievodcovia  hovoria  to  isté,  a 
preto  cestovateľov  všetkých  národov,  najmä  Angličanov,  v  Luzerne 
je  množstvo. 

Veľkolepý  „Schweizerhof",  na  piit  poschodí,  vystavený  je  ne- 
dávno na  nábreží,  nad  samým  jazerom,  na  tom  samom  mieste,  kde 
za  starodávna  bol  drevený,  krytý,  točitý  most,  s  vežami  na  rohoch 
a  obrnzmi  na  krokvách.  Teraz,  Vďaka  veľkému  jnívalu  Angličanov, 
ich  potrebám,  ich  vkusu  a  ich  peniazom,  starý  most  strhli  a  na 
jeho  mieste  spravili  vykladanú,  rovnú,  ako  palica,  nábrežnú;  na 
nábrežnej  nastavali  rovné  štvorhmnné  domy  po  páť  poscboÄÍ,  po- 
pred domy  v  dva  rady  jiosadili  lipky,  postavili  podpory,  a  medzi 
lipkami,  ako  sa  patrí,  zelené  lavičky.  To  je  prechádzka;  a  tu  hore- 
dolu  chodia  Augličianky  v  švajčiarskych  slamených  klobúkoch  a  An- 


')  Drofaú   polovicn   tejlo  práce  prim'iteui  sme   nechaí  do  naBledojóceho 
roŕiiíka.  Pol  druhej  strany  v  prvom  bArku  tohoto  äsl«  už  bolo  vyilačeno,  keif 
^kázalo  sa,  iíe  rnkopia  pritiiiiobo  vydáva.    Nepríjerunost ;  ale  sme  presvedčení, 
*~    iuteressojúci  sa   vybŕadajú  si  dokončenie  pekneg   práce  p&aa  K.  Chorváta. 

Bed. 


72ft 


gličania  v  trvácicb  a  pohodlných  šatách,  i  radujú  sa  svojmu  dielu. 
Možno,  že  tieto  nábrežné,  i  domy,  i  lipky,  i  Angličania  8ií  vefmi 
pekní  kdekoľvek,  no  len  nie  tu,  uprostred  tejto  podivne  verkolepej 
a  záľoveú  nevýslovné  harmonickej  a  mäkkej  prírody. 

Ked  vošiel  som  hore,  do  svojej  izby,  a  otvoril  som  okno  oa 
jazero,  krAsa  tejto  vody,  tých  hôr  a  toho  neba  v  prvom  okamženf 
doslovne  ma  oslepila  a  dojala. 

Pocítil  aom  vnútorný  nepokoj  a  potrebu  vyjadrit  nejako  pre- 
bytok čohosi ,  razom  preplnivšieho  moju  dušu.  Žiadalo  sa  mi 
v  tom  okamžení  objaf  niekoho,  tuho  objaC.  zarapotaf,  uštipnúc  ho, 
vôbec  urobiť  s  ním  i  so  sebou  niečo  neobyčajného. 

Bolo  7  hodín  večer.  Celý  deň  pršalo  a  teraz  jasnilo  sa.  Svetlo, 
ako  horiaca  sím,  jazero,  s  punkty  člnkov  a  ich  tratiacimi  sa  sto- 
pami, nepohnute,  hladko,  akoby  vypuklo,  stlalo  sa  pred  oknami 
medzi  rozmanitými  zelenými  brehami,  uchodilo  napred,  stláčajúc  sa 
medzi  dvoma  velikými  ústupmi  a,  temnejúc,  opieralo  sa  a  mizlo 
v  nahromadených  jedna  na  druhej  horách,  oblakoch  a  ľadovcoch. 
Na  predku  mokré,  svetlo-zelené,  rozbehajúce  sa  brehy  s  trstím, 
lúkami,  sadmi  a  dačami;  ďalej  temno-zelené  zarastené  ústupy  8  roz- 
valinami zámkov;  na  dne  stlačená,  bielo-ľaliová  horná  dial  8  čud- 
nými skalistými  a  bielo-mdlými  siiahovými  končiarmi ;  a  všetko  za- 
liate nežnou,  priezračnou  modrinou  povetria  a  osvetlené  preborir- 
šími  sa  z  roztrhnutého  neba  horúcimi  lúčami  západu.  Ani  na  jazere, 
ani  na  horách,  ani  na  nebi  ani  jednej  celej  línie,  ani  je'  lej 

farby,  ani  jediného  pokojného  momeuta;  véade  pohyb,  no.:  ,ič- 

nos(,  čudnost,  nekonečná  smos  a  rozmanitosC  tieni  a  línii,  a  vo 
véetkom  pokoj,  mäkkost,  jednota  a  nevyhnutnosť  krásneho.  A  tii, 
uprostred  neurčitej,  pomiešanej,  svoboduej  krásy,  pod  samým  mo- 
jím oknom,  hlúpo,  komediantsky  trčala  biela  žrdka  nábrežnej,  lipky 
s  podpôrkami  a  zelené  lavičky  —  biedne,  nechutué  ľudské  diela, 
neutonuvšie  tak,  ako  da'eké  dači  a  rozvaliny,  vo  všeobecnej  harmónii 
krásy,  ale,  naopak,  hrubo  protirečiace  jej.  Neprestajne,  nechtiac 
môj  zrak  odstrkávalo  od  tej  úžasne  rovnej  línie  nábrežnej,  a  v  my- 
šlienkach chcel  ju  odmrštiť,  zničiť,  ako  čiernu  škvrnu,  ktorá  sedí 
na  nose  pod  okom;  no  nábrežná  s  prechádzajúcimi  sa  Angličanmi 
ostávala  na  mieste,  a  ja  mimovoľne  usiloval  som  sa  nájsť  stano- 
visko, s  ktorého  by  som  ju  nevidel.  I  podarilo  sa  mi,  a  do  večera, 
sám,  nasládzal  som  sa  tým  neúplným,  ale  tým  sludšie  umárajúcim 
citom,  ktorý  máš  pri  samotnom  pozorovaní  krásy  prírodnej. 

O  pol  ôsmej  volali  ma  na  večeru.  Vo  veľkej,  veľkolepé  pri- 
strojenej  izbe,  v  nižnom  poschodí,  boly  zakryté  dva  dlhé  stoly,  naj- 
menej pre  sto  ľudí.  Okolo  troch  minút  trvalo  mlčanlivé  hýbanie  sa 
hostí:  šustanie  ženských  šiat,  ľahké  kroky,  tiché  dot;t  s  úcti- 

vými a  elegantnými  kellnermi ;  a  všetky  príbory  bol)  omi- 

skými  a  dámami,  veľmi  pekne,  až  bohaté  a  vôbec  neobyčajne  či- 
stotné odetými.  Ako  vôbec  vo  Švajčiarsku,  väčšia  časť  hostí  sú 
Angličania,  a  preto  hlavnou  známkou  spoločného  stola  je  príana, 
za  zákon  uznaná  slušnosť,  uesdieľnosť,  založená  nie  na  pýche,  aľo 
na  tom,  že  niet  potreby  sbliiovať  sa,  a  jednaká  spokojnosť  pre  po- 


727 


hodloé  a  príjemné  vyhovenie  svojim  potrebám.  So  všetkých  strán 
blýskajú  sa  najbelšie  cipky,  najbelšie  límce,  najbelšie  pravé  i  vsa- 
dené zuby,  najbelšie  líca  i  ruky.  Ale  tváre,  z  ktorých  mnohé  sú 
velmi  pekné,  ukazujú  len  povedomie  vlastného  dobrobytu  a  úplnú 
nepozoruost  oproti  všetkému  okružujúcemu,  čo  nie  priamo  týka  sa 
vlastnej  osoby,  a  najbelšie  ruky  s  prsteíirai  a  v  mitellách  hýbu  sa 
len  napraviť  límce,  rozkrojit  hovädzinu  a  naliat  vína  do  pohárov: 
nijaký  duševuý  nepokoj  nebadat  na  ich  pohyboch.  Ilodiuy  niekedy 
Uchým  hlasom  prehodia  slovo  o  príjemnej  chuti  jedla  alebo  vína 
a  krásnom  výhľade  s  hory  Rigi.  Samotní  cestovatelia  a  cestovatelky 
samotne,  mlŕky  sedia  v  rade,  ani  nehľadiac  jeden  na  druhého  Jestli 
zriedka,  z  týchto  sto  ludí,  dvaja  shovárajú  sa  medzi  sebou,  to  iste 
o  pohode  a  východe  na  horu  Rigi,  Nože  a  vidličky  hýbajú  sa  po 
tanieroch,  že  ledva  počuť,  jedla  nabrrá  sa  málo,  ovocie  jie  sa  vidli- 
Mckou;  kellner,  mimovoľne  poddávajúc  sa  všeobecnej  mlčanlivosti, 
ipotom  opytuje  sa,  akého  vina  kilžete.  Pri  takých  stoloch  mi  je 
vždy  tiižko,  uepríjemue  a  konečne  smutno.  Vždy  sa  mi  vjdl,  že 
som  zvinil  v  niečom,  že  som  potrestaný,  ako  za  detinstva,  ked  pre 
áialenosť  posadili  ma  na  stoličku  a  i lonične  hovorili:  „oddýchui  si, 
duša  moja!"  —  vtedy,  ked  v  žilách  kypí  mladá  krv  a  z  druhej  izby 
počuť  veselý  krik  bratov.  Ja  prv  usiloval  som  sa  sprotiviť  sa  ta- 
kému citu  potlačenosti,  ktorý  mával  som  pri  takých  stoloch,  ale 
márne:  všetky  tie  mrtvé  tváre  majú  na  mňa  neodolateľný  vliv,  a 
ja  stanem  sa  tiež  takým  mrtvým.  Nič  sa  mi  nechce,  nič  nemyslím, 
ani  len  nepozorujem.  Zprvii  proboval  som  zaviesť  reč  so  susedmi, 
ale  okrem  fras,  ktoré  iste  opakovaly  sa  stotisíc  ráz  na  tom  mieste 
a  stotisíc  ráz  tou  istou  osobou,  nedostal  som  iných  odpovedí.  A 
veď  všetci  tí  ľudia  nie  sú  hlúpi,  ani  bezcitní  a  iste  u  mnohých 
z  týchto  zamrzlych  ľudí  je  taký  istý  vnútorný  život,  ako  i  vo  mne, 
u  mnohých  i  oveľa  složitejší  a  zaujímavejší.  Tak  {nečože  sa  po- 
zbavujú  jednej  z  najkraj.-ích  radostí  života  —  vzájonmého  naslá- 
dzania  sa,  uasládzania  človekom? 

Oi  tak  bývalo  v  našom  parížskom  pensione.  kde  my,  dvadsať 
ludí  najrozličnejších  národov,  professií  i  charakterov,  pod  vlivom 
francúzskej  sdieľnosti,  schodili  sme  sa  k  spoločnému  stolu  ako  na 
zábavu!  Tam  hned,  s  jednoho  konca  stola  na  druhý,  rozhovor, 
miešaný  žartmi  a  hrou  slov,  hoc  často  i  lámanou  rečou,  stal  sa 
všeobecným.  Tam  každý,  nestjirajúc  sa  o  to,  čo  z  toho  vyjde,  ľapotal, 
čo  mu  prichodilo  na  um;  tam  sme  mali:  svojho  filosofa,  svojho 
škriepnika,  svojho  pekného  ducha,  svojho  plastrona,  —  všetko  bolo 
spoločné.  Tam,  hned  po  obede,  odtiahli  sme  stôl  a  či  do  taktu,  či 
bez  taktu  tancovali  sme  na  zaprášenom  koberci  poľku  do  samého 
večera.  Tam  sme  boli  hoc  i  koketní,  uo  veľmi  umní  a  poriadni 
ľudia,  no  boli  sme  ľudia.  I  španielska  gróflia  s  romantickými  prí- 
hodám?, i  taliansky  abbat,  deklamovavší  Božskú  komédiu  po  obede, 
i  amerikánsky  doktor,  majúci  prístu|i  do  Tuilerií,  i  mladý  drama- 
turg; s  dlhými  vlasmi,  i  pianistka,  skomponovavšia,  dla  vlastných 
slov,  najkrajšiu  poľku  na  svete,  i  nešťastná  krása-vdova  s  troma 
prsteúmi  na  každom  prste,  —  my  všetci  po  ľudsky,  trebárs  [>o vrchne, 


728 


ale  priaznivé  chovali  sme  sa  jeden  k  druhému,  a  odniesli  sme  je- 
den o  druhom  kto  íahké,  kto  úprimné,  srdečné  spomienky.  Pri 
anglických  table  ď  hôtnch  často  myslím  si,  dívajúc  sa  na  všetky 
tie  čipky,  stužky,  prstene,  poniádené  vlasy  a  hodvábne  éaly :  koTké 
iné  ženské  boly  by  šťastlivé  a  nrobily  by  ešte  iné  šCastlivými  týmto 
vystrojením  I  Až  čudno  pomyslet  si,  koľko  tu  priateľov  a  milovní- 
kov, —  najštastlivejších  priateľov  a  milovníkov,  —  sedí  radom, 
možno  nevediac  o  tom.  A,  boh  vie,  prečo,  nikdy  nezvedia  o  t«iin 
a  nikdy  nedoprajú  jeden  druhému  toho  štastia,  ktoré  tak  ľahko 
dopriat  a  ktorého  tak  sa  im  žiada. 

liolo  nii  smutno,  ako  vždy  po  takom  stole,  a,  nedojediac  des- 
sert,  v  najueveselšom  rozpoložení  ducha,  šiel  som  potlkaí  sa  po 
meste.  Úzunké,  nečisté  ulice,  bez  osvetlenia,  zatvorenú  sklepy, 
stretávanie  sa  s  opitými  robotníkmi  a  ženskými,  idúcimi  po  voda, 
alebo  v  klobúčkoch,  neprestajne  obzerajúc  sa,  vrtiacimi  sa  po  boč- 
ných uličkách,  nielen  nerozohnaly,  ale  ešte  zviičšily  moje  smutné 
rozpoloženie  ducha.  V  uliciach  už  bolo  cele  temno,  ked  ja,  neob- 
zerajúc sa,  bez  všetkej  myšlienky  v  hlave,  vracal  som  sa  domov, 
uádejúc  sa  snom  sa  zbaviC  mračného  nastrojenia  ducha.  Bolo  mi 
úžasne  duševno-chladne,  opusteno  a  tažko,  ako  býva,  niekedy  bez 
zrejmej  príčiny,  pri  priechode  na  nové  miesto. 

Hľadiac  si  len  pod  nohy,  šiel  som  po  nábrežnej  k  aSchweizcr- 
hofu",  ked  razom  prekvapily  ma  zvuky  podivnej,  ale  neobyčajne 
príjemnej  a  milej  muziky.  Tieto  zvuky  okamžite  oživujúce  účiuko- 
valy  na  mna.  Bolo  mi  dobre,  veselo.  Zasnuvšia  pozornosí  moja 
znova  bola  obrátená  na  všetky  okružujúce  predmety.  I  krása  noci 
a  jazera,  oprori  ktorým  prv  bol  som  ľahostajný,  razom,  ako  novosť, 
radostný  dojem  robily  na  míia.  Mimovoľne,  v  okamženi,  uspel  som 
zbadať  i  pošmurné  nebo,  so  šerými  kúskami  na  temnej  siíiave, 
osvetlené  dviliajúcim  sa  mesiacom,  i  teinno-zelené  hladké  jazero, 
8  odrážajúcimi  sa  v  ňom  svetlami,  i  v  dialke  hmlisté  hory,  i  škreky 
žiab  z  Froschenburgu,  i  rosistý  svieži  hvizd  prepelíc  s  tamtoho 
brehu.  Rovno  predo  mnou,  s  toho  miesta,  s  ktorého  holo  počuí 
zvuky  a  na  ktoré  hlavne  opierala  sa  moja  pozornosť,  videl  som 
v  polomraku,  na  prostred  ulice,  v  polokruhu  stisuutú  tlupu  národa, 
a  pred  tlupou,  v  istej  vzdialenosti,  malinkého  človeka  v  čiernych 
šatách.  V  úzadí  tlupy  a  človiečka,  na  temnom,  šedom  a  sinom 
potrhanom  nebi,  strojne  oddelovalo  sa  niekoľko  čiernych  žrdiek  zá- 
hradných a  vznešene  puuly  sa  po  oboch  stranách  starobylého  chrámu 
dva  prísne  vrchole  veží. 

Blížil  som  sa,  zvuky  boly  jasnejšie.  Rozoznal  som  jasne  vzdia- 
lené, sladko  kolembajúce  sa  vo  večernom  vzduchu,  plné  akkordy 
puitarry  a  niekoľko  hlasov,   ktoré,  pretrhávajúc  jeden  *'  <■• 

spievaly  tému,  ale  kde-tu  zach>távaly  najviac  vystupujúce  j  .  'm, 

dávaly  ju  cítiť.  Terna  bola  akýsi  druh  milej  a  graciúsnej  mazúrky. 
Hlasy  zdaly  sa  to  blízkymi,  to  ďalekými;  bolo  počuť  tu  tenor,  tu 
bass,  tu  hrdelnú  fistulu  s  vrkotajúcim  tyrolským  prelievaním  hlasu. 
Rola  to  nie  pieseň,  lež  ľahká  majstrovská  skizza  pii  *    muhnl 

som  pochopiť,  čo  je;  ale  bolo  veľmi  krásne.    Tie  si  .  slabé 


•29 


akkordy  guitarry,  tá  niílá,  lahká  melódia  a  tá  opustená  figúrka 
čierneho  človiečka,  uprostred  fantastickej  obstaiiovky  ternnéiio  ja- 
zera, prebíjajúceho  sa  mcsiaav  u  mlôaulivo  čnejúcicli  dvoch  veľkých 
vrcholov  veži  a  čiernych  žrdiek  zALraduych,  —  všetivo  bolo  po- 
divné, ale  nevýslovné  krásni,  alebo  zdalo  sa  mne  takým. 

Všetky  zaniotanO,  mimovoľne  dojmy  života  razom  doslaly  pre 
mňa  význam  a  i)relesf.  V  duši  mojej  ako  by  sa  bol  rozvil  svieži, 
voiiavý  kvietok.  Miesto  ustalosti,  roztržitosti,  ľahostajnosti  oproti 
všetkému  na  svete,  ktoré  cítil  som  za  okamženie  predtým,  razom 
pocítil  som  jiotrebu  lásky,  plnosí  nádeje  a  bez  všetkej  príčiny  ra- 
dosf  života.  Čo  si  žiadať,  čo  si  želat?  —  prišlo  mi  na  um  mimo- 
voľne. Hľa,  so  všetkých  strán  obstupuje  (a  krása  a  poesia.  Dýchaj 
ju  širokými,  plnými  dúškami,  koľko  len  máŠ  sily,  nasládzaj  sa,  — 
čoho  ešte  potrebuješ?  Všetko  je  tvoje,  všetko  blaho... 

Priblížil  som  sa.  Malinký  človiečik  bol,  ako  sa  zdalo,  putujúcim 
Tyrolčanom.  Stál  pod  oknami  hostinca,  vystaviac  nôžku,  vyhrnie 
~  ihor  hlavu  a,  brnkajúc  ua  guitarre,  spieval  rozličnýtn  hlasom  svoju 
raciósiiu  pieseň.  Ja  hneď  círil  som  nežnost  k  tomuto  čluviečku  a 
vdftčnost  za  tú  premenu,  ktorú  spravil  vo  mne.  Spevák,  nakoľko 
mohol  som  videf,  bol  v  starom  Čiernom  kabáte;  vlasy  mal  čieroe, 
krátke,  a  na  hlave  cele  meštianska,  prostá,  stará  čiapka.  V  odeve 
jeho  ničoho  nebolo  umeleckého,  ale  hybká,  detsky  veselá  posa  a 
pohyby,  s  jeho  malým  vzrastom,  tvorily  dojemné  a  zároveň  zábavné 
divadlo.  V  bráne,  oknách  a  na  balkónoch  veľkolepé  osvetleného 
hostinca  stály  nádherou  blýskajúce  pauie  v  širokých  šatách,  páni 
8  najbelšími  líracami,  vrátny  a  lakaji  v  livrejacb  zlatom  obšívaných; 
na  ulici,  v  polokruhu  tlupy  a  rfalej  po  bulevarde,  medzi  lipkami, 
sobrali  sa  a  stáli  ele^íautue  odetí  kellueri,  kuchári  v  bielych  čiap- 
kach a  kamizoloch,  objato  sa  držiace  a  zaháľajúce  dievčatá.  Všetko, 
tak  sa  zdubi,  malo  ten  istý  cir,  ktorý  mal  som  i  ja.  Všetko  mlčky 
stálo  okolo  speváka  a  vnímavo  poslúchalo.  Všetko  bolo  ticho,  len 
v  jtrestiWkach  piesne,  kdesi  z  diaľky,  rovnomerne  po  vode,  dochodil 
zvuk  kladiva  a  z  l'roschenburgu  krehkou  trillou  niesly  sa  hlasy 
žiab,  pretŕhané  vlažným,  monotónnym  hvizdom  prepelíc. 

Malinky  človiečik  v  temnote,  prostred  ulice,  zalieval  sa  ako 
ehivik,  kuplet  za  kupletom  a  pieseň  za  piesňou.  Napriek  tomu,  že 
postavil  som  sa  až  k  nemu  samému,  jeho  spievanie  neprestalo  mi 
robif  veľkú  radosť..  Neveľký  hlas  jeho  bol  nadmier  príjemný,  nežnost 
však,  vkus  a  cit  miery,  ktoré  dokazoval  pii  tom  hlase,  buly  ne- 
obyčajné a  svedčily  o  jeho  ohromnom  prirodzenom  dare,  Kefrain 
každého  kupleta  spieval  rozlične,  a  vidno  bolo,  že  všetky  tie  gra- 
ciósue  premeny  svtjbodue,  okamžite  mu  prichodily. 

V  zástupe  —  i  hore  v  Schweizerhofe,  i  dolu  ua  bulevarde  — 
bolo  počuf  často  odobrujúci  šepot  n  panovalo  úctivé  mlčanie.  Na 
balkónoch  1  v  oknách  vždy  viac  a  viac  pribúdalo  parádnych, 
v  svetle  z  domu  idúcom  malebne  opierajúcich  sa  mužských  i  žen- 
ských. Okolo  mňa,  kúriac  cigarj-,  stáli,  trochu  oddeleno  od  zástupu, 
aristokratickí  lákaj  a  kuchár.  Kuchár  síIijC  círil  jirelest  muziky  a 
pii  každej  vysokej  listulovej  nóte  s  vvlržontm,  rozpačito  kýval  celou 

48 


Tse 


hlavou  lakajovi  a  socal  ho  lakťom,  s  výrazom,  hovoriacim :  aký 
spev,  ha?...  I.akaj,  po  širokom  úsmeve  ktorého  badal  som  ceUi 
Dfiii  cít-enú  spokojoosf,  na  pichuutie  kucháia  odpovedal  skréonlin 
pliec,  ukazujúcim,  že  jeho  podivit  dost  tažko  a  Že  on  slýchal  mnoho 
kľajšieho. 

V  prestávke  piesne,  ketf  spevák  odkaálával  si,  pýtal  som  sa 
lakaja,  kto  je  to.  a  ci  často  pnchodí  sem. 

—  Ádo,  v  lete  so  dva  razy  prichádza,  —  odpovedal  lákaj.  —  J« 
z  Aargau.  Taký  žobrák. 

—  A  čo,  muoho  ich  takých  chodí?  —  pýtal  som  sa. 

—  Áno,  áuo,  —  odpovedal  lalcaj,  nepochopiac  hneď,  čo  som 
sa  ja  spytoval,  ale,  rozhútajúc  si  potom  moju  otázku,  doložil:  —  O. 
uio!  Tu  ja  leu  jeho  samého  vídam.  Viac  ich  niet. 

V  tom  malinký  človiečik  skončil  pr\TÍ  pieseň,  rázne  provráíil 
puitarru  a  riekol  čosi  pre  seba  svojhu  nemeckým  patois,  čomu  ja 
nemohnl  som  rozumeť,  čo  však  spôsobilo  smiech  v  zástupe. 

—  Čo  to  hovorí?  —  pýtal  som  sa. 

—  Hovorí,  že  mu  hrdlo  vyschlo,  vypil  by  8i  vína,  —  preložil 
mi  lákaj,  stojací  vedia  mňa. 

—  A  čo,  iste  rád  si  vy])ije? 

—  To  sú  všetko  takí  ludia,  —  odpovedal  lakaj,  usmej úc  sa 
hodiac  rukou  na  neho. 

Spevák  siial  čiapku  a,  rozožeuúc  sa  gnitarrou,  priblížil  sa  k  domu. 
Zahodiac  hlavu  nazad,  obrátil  sa  k  pánom,  stojacím  u  okien  a  na 
balkónoch:  „Mossieurs  et  mesdames,  —  hovoril  polotali.iuskym, 
polouemeckým  akcentom  a  s  tými  intonáciami,  s  ktorými  komedianti 
obracajú  sa  k  obecenstvu:  —  Si  vous  croyez,  que  je  {iuj^nc  quelnuc 
chose,  vous  vous  trompez;  je  ne  suis  <iu'un  pauvre  tiaple."  Zastal, 
pomlčal  trochu ;  ale  poneváč  nikto  nedal  mu  nič,  znova  hodil  gui- 
tarrou  a  hovoril:  „A  préseut,  messieurs  et  mesdames,  jo  vons  chaa- 
terai  ľair  du  Iíighi."  Hore  obecenstvo  mlčalo,  ale  zato  ostalo  8tá{ 
v  očakávaní  nasledujúcej  piesne;  dolu,  v  zástupe,  zasmiali  sa  isti- 
tomu.  že  tíik  čudno  hovoril,  i  tomu,  že  nedali  mu  ničoho,  ,1a  dal 
som  nm  pár  ceutimov,  on  chytro  prehodil  ich  z  ruky  do  ruky,  strčil 
do  vrecka  vesty  a,  postaviac  si  čiapku,  znova  začal  spievat  graci- 
<Jsuu,  milú  tyrolskú  pieseiiku,  ktorú  nazýval  ľair  dn  Righi.  Táto 
pieseň,  ktorú  nechal  na  konoc,  bola  ešte  krajšia  od  všetkých  pre- 
došlých, a  80  všetkých  strán  v  roziimoženom  zástupe  bolo  počnt 
zvuky  odobrenia.  Oa  dokončil.  Znova  rozohnal  '^a  ĽuitaiToíi,  síijil 
čiajtku,   vystavil  ju  pred  seba,   na  dva  kroky  [  uu 

a  znova  hovoril  svoju  uesrozumiteínú   frasu:    <-S- 

danies,  si  vous  croyez,  que  je  ííagne  quelque  rhose,"  —  ktorú  iste 
pokladal  za  velmi  príhodnú  a  ostroumnú,  ale  v  hlase  a  v  pohyboch 
jeho  ja  spozoroval  som  teraz  istú  nerozhodnosť  a  detskú  bojazli- 
vosť,  ktoré  ubzvlášte  primerané  boly  jeho  uuiliukému  V' 
jiautné  obecenstvo  vše  tak  malebne,  v  osvetb  ni,  stálo  w. 
a  v  oknách,  blýskajúc  bohatými  šiitami;  niektorí  ticbo.  sliisnym 
hlasom,  shovárali  sa  luedzi  sebou,  iste  o  .spevákovi,  ktorý  s  vy- 
stretou  rukou  stál  pred  nimi;  iui  zaujatú,  zvedavo  pozerali  dok 


T31 


I 


tú  ntalinkú  čiernu  postavu ;  na  jednom  bolkoue  bolo^poču(  zvuäij 
"&  Teseiy  smiech  mladého  dievčatá.  Y  zástupe,  dolu,  hlasnejšie  a 
hlasnejšie  ozýval  sa  hovor  a  posmievanie.  Spevák  trt*U  nu  opakoval 
svoju  frasu,  no  ešte  slabším  hlasom,  a  ani  ju  nedokončil,  znova 
vystrel  ruku  s  čiapkou,  ale  hneií  ju  i  opustil.  I  po  tretí  m  i  nie- 
koľko sto  skvele  odetých  ludí,  shruuvších  sa  počúvaf  ho.  ani  jeden 
nehodil  mu  ani  kTajciara.  Zástup  Demilosrdoe  sa  Z'  ^  Malý 

spevák,  ako  sa  mi  videlo,  stal  sa  eke  meušíra,  vzai  "j  nilqr 

guítami,  podvihol  nad  hlavou  čiapku  a  riekol:  .Messieurs  et  mes- 
dames,  je  vous  remercie  et  je  vous  souhnite  une  bonne  nuit,"  a 
postavil  si  čiapku.  Zástup  rozrehotal  sa  od  radostného  <)mtechii. 
S  balkónov  začali  pomaly  tratif  sa  knlsni  mužskí  a  dámy,  spokojne 
shovárajúc  sa  med/.i  sebou.  Na  bulevarde  zase  obnoviU  sa  veselost 
V  čas  spievania  mlčanlivá  ulica  znova  07ila;  uiekolki  len,  nesbU- 
žiac  sa  mu,  dívali  sa  zďaleka  na  speváka  a  smiali  sa.  Počul  som, 
ako  malinký  človiečik  povedal  čosi  sebe  pod  nos,  obrátil  sa  a,  ako 
by  sa  bol  stal  ešte  menším,  skorými  krčkami  pošiel  k  mestu. 
Veselí  postavači,  dívavší  sa  na  neho,  ešte  vždy  tak,  v  istej  vídiale- 
nosti,  šli  za  ním  n  smiali  sa. . . 

Ja  celkom  pomýleuý  uechápal  som,  čo  všetko  to  znamená,  a, 
stojac  na  jednom  mieste,  bezsmyselne  hladel  som  do  temnoty,  za 
vzdiaľujúcim  sa  drobným  človiečkom,  ktorý,  robiac  velké  kroky, 
bystro  áiel  k  mestu,  i  za  smejúcimi  sa  postavačmi,  idúcimi  za  ním. 
Bolelo  ma,  bolo  mi  trpko,  a  hlavue,  že  hanbil  som  sa  za  uutlinkébo 
človeka,  za  zástup,  za  seba,  ako  by  som  si  ja  bol  pýtal  penia/e, 
mne  nedali  ničoho  a  nado  mnou  sa  smiali.  Tiež  neobzerajúc  sa,  so 
stisnutýra  srdcom,  rýchlym  krokom  šiel  som  na  svoj  byt,  do 
^Schwei^erhofu*.  Ešte  nebol  som  si  povedomý,  čo  som  to  cítil; 
len  čosi  ťažkého,  nerozhodnutého,  napĺňalo  mi  dušu  a  dávilo  ma. 
Vo  velkok'pom  osvetlenom  vchode  potkal  som  úctivo  strá- 
nivšiebo  sa  vratného  a  auglicktl  rodinu.  Tuhý,  pekný  a  vysoký 
muž,  s  čiernou  anglickou  bradou  na  lícach,  v  čiernom  klobúku  A 
s  plaidom  na  ruke,  v  ktorej  držal  bohatú  trsteuicu,  leuivo,  pove- 
dome šiel  pod  ruku  s  dámou,  v  taikých  hodvábnych  šatách,  v  čepci 
s  blýskavými  stužkami  a  v  najvzácnejších  äpkáčh.  Radom  s  nimi 
šla  pekná,  svieža  slečna,  v  graciósnom  švajčiarskom  klobiíku  s  perom, 
u  la  mousquetaire,  zpod  ktorého,  okolo  jej  bieluukej  tváričky,  pa- 
daly  mákké,  dlhé,  svetlo-rusé  kadere.  ľopredku  poskac^i  ^t- 

ročné,  rumené  dievčatko,  s  plnými  bielymi  koiienkanu,  v\  „^ mii 
zpod  jemných  čipiek. 

—  Krásna  noc,  —  hovorila  dáma  sladkým,  étastlivým  hlasom 
vtedy,  keď  som  ja  prechodil. 

—  Ohe  I  —  zavrčal  lenivo  Angličan,  ktoréiiui  iste  tak  dobre 
bolo  na  svete,  že  nechcelo  sa  mu  ani  hovorit.  A  im  všetkým,  zdalo 
sa,  tak  bolo  pokojne,  pohodlne,  čisto  a  ľahko  žií  na  svete,  taká 
v  ich  pohyboch  a  tvárach  vyrážala  sa  lahostajnosí  oproti  každému 
cudziemu  životu  a  taká  uverenosC  v  tom,  že  vrátny  im  odstúpi  a 
pokloni  sa  a  že,  vrátac  sa,  najdú  čistú,  pokojnú  postel  a  i/by,  a 
že  to  všetko  musí  byt  a  že  na  všetko  to  on 


732 


razom  nechtiac  protipostavil  som  im  putujúceho  speváka,  ktorý  — 
ustatý,  možno  hladný  —  s  hanbou  utekal  teitíz  od  smejiirej  sa 
^••'{•y>  —  pochopil  som,  ťo  dávilo  mi  takým  tažkým  kameňom 
srdce,  i  cítil  som  nevýslovnú  zlobu  na  týchto  íudi.  Dva  razy  pre- 
šiel som  ta  a  nazad  vedlu  An^'ličana,  s  nevýslovným  nasladenim 
po  obidva  razy,  nevystupujúc  mu,  udrúc  ho  lakfom  a,  spustiac  sa 
80  schodov  v  bľáue,  bežal  som  potme  smerom  k  mestu,  kde  zLralil 
sa  malinký  (iloviecik. 

Doho'niac  troch  ludf,  idúcich  spolu,  pýtal  som^  sa  ich,  kde  jo 
spevák :  oni,  sujejúc  sa,  ukázali  mi  ho  na  predku.  Šiel  sára  rýchlym 
krokom.  Nikto  nelilížil  Sfi  mu,  -  -  on  vše  čosi,  ako  sa  mi  videlo, 
srdito  hundral  pod  nos.  Dohonil  som  ho  a  ponúkol  mu,  aby  sratí 
sli  niekam  spolu  vypif  si  sklcnicu  vínu.  Šiel  len  tak  skoro  a  ne- 
spokojne obzrel  sa  na  mňa;  ale,  ked  rozoznal,  co  je  vo  veci,  znstal. 

—  Čože,  ja  neodoprem,  keď  ste  vy  tak  dobrí,  —  riekol.  —  Eila, 
tu  je  malá  kaviareň;  tu  možno  vojsf,  —  taká  jednoduchá,  —  du- 
ložil,  ukazujúc  oa  krámik,  ktorý  bol  e&to  otvorený. 

Jeho  slovo:  Jednoduchá"  —  mimovornc  priviedlo  ma  na  myšlienka 
nejsť  do  jednoduchej  kaviarne,  ale  ísť  do  „Schweizeľhofu",  ta,  kde 
boli  tí,  ktorí  ho  poslúchali.  Napriek  tomUj  že  on  s  bojazlivým  ne- 
pokojom uickolko  ráz  vzpecoval  sa  „Schweizerlmfu",  hovoriac,  že 
tam  príliš  parádne,  —  ja  nástojil  som,  a  (m,  pretvái-ajúc  8n  už, 
že  nie  je  znepokojený,  veselo  rozháňajúc  sa  {íuit;iľrnii.  poáiel  ao 
mnou  nazad  po  uál)režnej.  Niekoľko  postavacov,  akonáhle  priblf/íl 
som  sa  k  speváliovi,  pomklo  sa  k  nám,  počúvali,  co  som  hovoril, 
a  teraz,  rozsudzujúc  medzi  sebou,  éli  za  nami  po  samú  bránu, 
očakávajúc  iste  od  Tyrolčana  ešte  nejakt^  predstavenie. 

Pýtal  som  butelu  vína  u  kellnera,  ktorého  potkal  som  v  sieni. 
Kellner,  usmievajúc  sa,  pozrel  ua  nás  a,  ničoho  neodpovediac,  od- 
išiel.    Starší  kellner,  ku  ktorému  obrátil  som  sa  s  tonžo  prosbou, 
seriusne   vypočujúc   ma  a  obzrúc  si   od   nôh    do   hlavy   b' 
malinkú  tij,'úru  speváka,  prísne  povoflal  vrátnomu,  aby  nás  p' 
do  sály  na  lavo.   Sála  na  lavo  bola  izba,  v  ktorej  meralo  sa  ludu. 
V  kúte  tejto  izby  hrbatá   slúžka   umývala  riad,  a  všetko    náradie 
pozostávalo  z  drevených  holých  stolov  a  lavíc.  Kellner,  ktorý  pri- 
šiel obslúžit  nás,  prizeral  sa  nám  s  krotkým,  násnieíilivým  lismevom 
a  strčiac   ruky    do    vrecka,    dohováral   sa  o  čomsi  s  hrbatnn    umv- 
vaŕkou.  Iste  usiloval  sa  ukázat  nám,  že,  cífac  - 
skôho    postavenia  a  podía   zásluh    nesmierne   \ 
nielen  nie  je  urážlivo,  lež  iste  zábavne  posluhoval  nam. 

—  Obyčajného  vfua  rozkážete?  —  hovoril,  so  zíialeckým  vý- 
razom mihajúc  mne  na  môjho  spolubesedníka  a  z  ruky  do  ruky 
prohadzujúc  si  servít. 

—  Šampanského,  a  najlepšieho?  —  povedal  som  ja.  »i«flM)>k 
sa  ukázat  čo  najhrdšiu  a  nejšin  tvár.  Ale  ani 

ani  moja  akoliy  hrdá  av/m  i.  iľ  neúčiukovaly  na  lak  ., 

sa,  postál  trochu,  dívajúc  sa  na  nás,  neskonfundujúc  sa  pozrel  si 
na  zlaté  hodinky  a  tichým  krokom,  ako  by  sa  prechádzal,  vyšiel 
Z  izby.   Vrátil  sa  skoro  s  vínom  a  ešte  s  dvoma  lukajmi.    l>viy* 


ns 


iU.  si  pri  ntnrrmcke  a  s  reseloo  ponmesClMi  a  kroúrfm  úsmerom 
D4  trárach  díráu  sa  na  nás^  ako  díTajá  ia  rodiäa  ôa  múé  tfolL 
ked  milo  sa  hrajú.  Len  hriiatá  nmjrracka,  tak  »  adalo.  nie  po> 
sowfiBe,  ale  5  iKasteasrroui  dívala  sa  aa  nás.  Hoc  bolo  mi  i  T«lnu 
(ažko  a  Depohodioie  pod  úhnom  tvch  lakai  ' 
spevákom  a  častoraf  ho,  usilor&l  som  «t  r 
QjiižDO  nezavírilo.  Pri  sreíle  obzn>l  soni 


>iJii*!ŕ 


í' 


prottop-íxuAloe  složeiv 
1)  I  v  mi  Tla> 

Hli  .  mimori^ií. 

hr  .r  Iíc:i  nuil  krát 

jeUnuOuclitj  a  biedoe.     lio! 
zend   ako   élovek    fažko    ]' 
kupcovi,  než  umelcovL    Len  t 
sobranvch   ústkach   bolo   čosi 


ui  t«tk\ 


so 
>» 

II  bes 

u-'^vatili.       KJn 

té.  Šaty  rtltúi 
v  a  vú'bec  yy- 
!  5.t  bifNfnemu 

a 
.......       .\...^ko 


mohol  mat  nd  d rad^iaticli piatich  du  štyridsai  rokov;  äkuto^oe  mal 
iridsafos^ftu. 

Nu?  .4  dobrodoloon  orhotAq  a  nefmchvbDou  úprímiiosfoii  i^  mi 

dt  ,  :U 

nijakého.     Učil  sa  stolárskemu  remeslu;  ale  pred  2:í  rp  d 

do  raky  bostec,  tak  že  nemohol  robiť.  Od  detinstVii  tiitil  :....^..  ....oííC 

k  spevu,  i  začal  ftpievat.  Od  cudzim-ov  niekedy  dosUl  dí«čo  petňaxt. 
Stalo  sa  mu  ti.        ■    m  «u,   ktlpit  pi  guitarru,  a  hla  ty  rok 

putuje   po    Š\  ,  ,    a   Ta'iansku,    spievajtjc   \»  ir«mi. 

Véeťka  jclio  batužiua  je  »!uitaľra  a  uieitek,  \  -q 

pol  druha  franka,  ktoré  mu  budú  teraz  na  i  ■.    áý 

rok,  už  oseiiiiiAsty  raz,  pochodl  všetky  lepšie,  najviac  navštevovaní 
miesta  Švajčiarska:  Curioh,  Luzern,  Interlaken,  Chamouoi  at(f. ; 
cez  SV.  Ľernard  prechádza  do  Talianska  a  vracia  sa  cez  sv.  (iot&rd, 
alebo  cez  Sa  voju.    Teraz  mu  je  ta/ko   chodit,    >  •   oífi   pro- 

stydnutie,  že  bolasť  v  uoliách,   ktorú  on  nazýva  sucbt,  roi- 

mdha  sa  mu  s  každým  rokom,  a  že  mu  0(M  i  hlas  slubuu.  Napriek 
tomu  teraz  odchodí  do  lolerlaken,  Aix  les-Iíains  a,  cez  malý  sv.  Ber- 
nard, do  Talianska,  kton^  on  obzvijíštne  Iťibi;  vôbec,  ako  sa  zdii, 
je  velmi  spokojný  so  svojím  životom.  Keď  opýtal  som  sa  ho,  načo 
sa  vracia  ílomov,  či  nul  rodinu,  alebo  dom  a  zom,  —  pery  jeho, 
akoby  posbierané,  složily  sa  na  veselý  úsmev,  h  on  odpovedal  mi: 

—  Oui,  le  sucre  est  bon,  il  est  dou.x  pour  les  oufants!  —  a 
po  mihal  uu  lakajov. 

Ja  nerozumel  som  nič,  ale  v  lakajskej  pruppe  zasmiali  sa. 

—  Ničoho  iiemáni;  veif  či  by  som  chodil  takto?  —  vysvetlil 
mi.  —  A  prichodím  domov  preto,  že  predsa  akosi  Cahá  ma  do 
domova. 

.\  ešte  raz  s   úsmevom   chytrýtii,   sám   so   sebou    spokojným 
opakoval  frasu:  o^^uN  'o  surro  est  bon,"  —  a  dobrodušue  sa  rozo- 
smial. Lakaji  boli  velud  spokojní  a  chichotali  sa;  len  hrbatá  umy 
vačka  velkýnii,   dobrými   očami  vážne   pozerala  na  malinkého  člo- 
viečka  a  zdvihla  mu  čiapku,   ktorújpo  čas   rozhovoru,   srútil  bí^ 


7M 


S  lavice.  Zbadal  som,  že  putujúci  speváci,  akrobati,  ešte  i  kome- 
dianti  radi  nazývajú  sa  umelcami,  preto  niekoľko  rÁz  narážal  som 
mu  na  to,  že  on  je  umelec,  ale  on  naskrze  neuznal  sebe  tú  vlast- 
uusf,  a  velmi  jednoducho,  ako  na  prostriedok  výživy,  hladel  ua 
svoje  dielo.  Ked  opýtal  snni  sa  ho,  či  neskladá  sám  piesne,  kU)rc 
spievava,  podivil  sa  takej  čudnej  otázke  a  odvetil,  že  —  cožľ  by 
on  ?■  —  to  všetko  8ú  staro  tyrolskó  piesne. 

—  Ä  čože  pieseň  Rígi,  ja  myslím,  nie  je  starodávna  ?  —  riekol 
som  ja. 

—  Áno,  tá  je  takto  pätnást  rokov  složená.  Bol  jeden  Nemec 
vBaseii  —  umný  bol  človek!  —  to  ju  on  složil.  Znamenitá  pieseň ! 
To,  vidíte,  on  pro  cestovatelov  složil. 

A  začal  mi,  prekladajúc  po  francúzsky,  vykladal  slová  piesne, 
ktorá  sa  mu  velmi  ľúbila: 

Jestli  chceš  ísC  na  Rigi, 

Do  Wegisa  nepotrebuješ  čižiem 

(Preto  že  na  lodi  sa  ide), 

A  od  Wegisa  vezmi  si  hodnú  palicu, 

Pod  ruku  vezmi  si  dievča, 

Zajdi  si  vypif  pohárček  vína. 

Len  nepi  príliš  mnoho, 

Lebo  ten,  kto  chce  pit, 

Najprv  musí  si  zaslúžiť. 

—  O,  znamenitá  pieseiil  —  skončil  on. 

Lakajom,  iste,  pozdala  sa  pieseň,  lebo  piiblížilí  sa  k  nám. 

—  A  nápev  ktože  složil?  —  pýtal  som  sa. 

—  Nuž  nikto;  to,  viete,  tak,  ked  má  sa  spievat  cudzím,  troba 
niečo  nového. 

Ked  nám  priniesli  ľadu  a  ja  nalial  sora  svojmu  besedalkovi 
pohár  šampaiiského,  on  necítil  sa  dobre  a  obzerajúc  sa  na  Iak«jov, 
hnieždil  sa  na  svojej  lavici.  Štrngli  sme  si  za  zdravie  umelcov ;  on 
odpil  pol  pohára  a  uznal  za  potrebné  zadumat  sa  a  hlbokomyseľae 
stiahnuŕ  obrvi. 

—  Dávno  som  ja  nepil  také  víno,  je  ne  vous  dis  que  (o. 
V  Taliansku  víno  d'Asti  je  dobré,  ale  toto  je  ešte  lepšie.  Ach, 
Taliansko!...  Tam  je  dobre  byt!  —  doložil. 

—  Áno,  tam  vedia  vážit  si  muziku  a  umelcov,  —  hovoril  som 
ja,  chcejúc  ho  priviest  na  večerný  nezdar  pred  „Sehweizťrhofom". 

—  Nie,  —  odpovedal  on,  —  Um  muzikou  ja  nemôžem  ni- 
komu radosC  spraviC.  Taliani  sú  šatni  muzikanti,  akých  tiiot  na 
svete;  a  ja  len  s  tyrolskými  piesňami.  Tie  sú  im  predsa  nové. 

—  Co,  tam  sú  štedrejšl  páni?  —  pokračoval  som,  chcí'jťíc  bo 
prinútit  hnevaf  sa  so  mnou  spolu  na  obyvateľov  ;,Sclr  t*. 

—  Tam   nestáva  sa  tak,  ako  tu,   že  by  z  ohromného    h  : ude 

žijú  boháči,  sto  ľudí  počúvalo  umelca  a  ničoho  by  mu  nedali? 

Moja   otázka  účinkovala   naskrze   nie  tak,   ako  son  al. 

Jemu  ani  na  um  neprišlo  hnevat  sa  na  nich;  naopak,  \  uo- 


786 


známke  vi«!el  výčitku  svojmu  talentu,  ktorŕ  nezaslúžil  si  odmeny, 
i  usiloval  sa  vyhovorit  sa  predo  ranou. 

—  Nie  každý  raz  dostaneš  rauoho,  —  odpovedal.  —  Niekedy 
i  h  as  8a  ztrati,  —  iistaueš,  —  vod  ja  teraz  šiel  som  deviií  hodín 
a  spieva]  som  celý  deň  temtíľ.  Ono  je  to  tažko.  A  vdžni  páni  aú 
ari!>tokrati . . .  im  niekedy  ani   nechce  sa  pocúvat  tyrolské  piesne. 

—  Predsa,  ako  možuo  nie  nedať?  —  opakoval  som  ja. 
On  nepochopil  moju  poznámku. 

—  Nie  to,  —  hovoril  ou,  —  ale  tu  je  hlavnó  on  est  trés  serró 
pour  la  police,  nuž  to  je.  Tu,  podľa  týchto  ropublikänskych  /.A- 
konov,  vám  nedovolia  spievať,  ale  v  Taliansku  môžete  špievat, 
kolkn  chcete,  nikto  vám  nič  nepovie.  Tu  ak  chcú  vám  dovolif,  nuž 
dovolia,  ale  ak  nechcú,  môžu  vás  posadií  do  temnice. 

—  Ako,  ozaj  V 

—  Áno.  Ak  vára  raz  zbadajú,  a  vy  bmlete  eäte  spieva(,  vá8 
môžu  do  temnice  posadiť.  Ja  som  už  vysedel  tri  mesiace,  —  ho- 
voril, usmievajúc  sa,  ako  by  to  bola  jedna  /.  najpríjenmojálch  jeho 
rozpomienok. 

—  Ach,  to  je  strašná  vec!  —  hovoril  som  ja.  —  Pročože? 

—  To  je  u  nich  tak  podľa  nových  zákonov  republiky,  —  po- 
kračoval on,  —  rozohnený.  —  Oni  nechcú  povjUif,  že  treba,  aby 
i  bedár  žil  nejako.  Keby  ja  nebol  kalika,  ja  by  som  robil.  A  že 
spievam,  nuž  vari  tým  skodíni  niekomu?  Čože  je  to?  Holiatl  môžu 
žif,  ako  sa  im  chce,  un  pauvre  tiaple,  ako  ja,  už  ani  žif  nemôže? 
Čo  sú  to  za  zákony  republiky?  Jcstli  tak,  my  nechceme  rejju- 
bliku,  —  či  nie,  vaša  milosf  V  My  nechceme  republiku,  ale  chceme. . . 
my  chceme  jednoducho. . .  chceme. . .  —  skonfundoval  sa  trochu:  — 
my  chceme  prirodzené  zákony. 

Dolial  sora  mu  ešte  do  pohára. 

—  Vy  nepijete,  -■  hovoril  som  mu. 

Ou  vzal  do  ruky  pohár  a  poklonil  sa  mi. 

—  Ja  viem,  čo  vy  chcete,  —  liovoril,  žmurkajúc  a  hroziac  mi 
prstom:  vy  ma  chcete  opojiť,  podívať  sa,  čo  bude  zo  mňa;  no,  nie, 
to  sa  vám  nepodarí. 

—  Prečo  by  som  vás  opojil?  —  hovoril  som  ja.  —  Ja  by 
vám  chcel  urobiť  len  radost. 

Iste  priiiln  mu  lúto,  že  ma  urazil,  zle  si  vyložiac  môj  úmysel,  — 
bol  znepokojený,  vstal  a  stisol  mi  lakeť. 

—  Nie,  nie,  —  hovoril  s  výrazom  odpytovauia,  hľadiac  na  mňa 
svojimi  vlažnými  očami:  —  ja  len  tak,  žartujem. 

A  hned  za  tým  povedal  akúsi  úžasne  zmotaoú,  chytrú  frasu, 
ktorá  mala  znamenaf,  že  som  ja  predsa  duhrý  človek. 

—  Je  ne  vous  (lis  quo  í;a!  —  dokončil. 

Tak  pili  a  besedovali  auic  dalej  so  spevákom,  a  lakaji  liož, 
nedajúc  sa  nívliC.  s  ulubou  dívali  sa  dalej  na  uás  a,  zdá  sa,  robili 
i  posmešky.  Trebárs  zaujímal  ma  njôj  rozhovor,  predsa  nebolo  mi 
možno  nezbatiat  to  a,  priznám  sa,  zlostilo  ma  vždy  viac  a  viac. 
Jeden  z  nich  vstal,  pristúpil  k  malinkémn  človiečku  a.  dívajúc  sa 
mu  na  temeno,  začal  sa  usmievaC.     Lž  prv  mal  som  zásobu  zlosti 


736 


na  obyvateľov  Schweizerhofu,  ktorú  nestačil  som  eéte  vyliat  na 
nikom,  a  feraz,  priznávam  sa,  |iľi  tomto  lakajskom  obecenstve  už 
ma  až  tak  dvilialo.  Vrútuy,  uesníniajúc  čiapku,  vošiel  do  izby  a, 
oprúc  sa  laktami  na  stôl.  sadol  si  vedľa  mňa.  TAto  okolnost,  do- 
tknúc sa  mojej  samoľúbosti  a  či  márnomyseľnosti,  vyniesla  ma 
celkom  z  trpelivosti  a  dala  vypuknúc  dávivšej  zlosti,  ktorá  celý 
večer  sbierala  sa  vo  mne.  Prečo  pod  bránou,  keJ  som  ja  sám, 
klania  sa  mi  ponížene,  a  teraz,  preto  že  sedím  s  putujúcim  8i>o.vá- 
kom,  on  hrnbo  sadá  si  do  radu  so  mnou?  Celkom  zachvátila  tiia 
kypiaca  zloba  ro/horčenosti,  ktorú  ja  rád  v  sebe,  ešte  i  budiovain 
si  ju,  ked  ma  popadá,  preto  že  ona  uspokojivé  účinkuje  na  mh& 
a  dodáva  mi  hoc  na  krátky  čas  akejsi  neobyčajnej  hybkosti,  energie 
a  sily  všetkých  fysických  i  morálnych  spôsobností. 
Skočil  som  s  miesta. 

—  Čomu  sa  smejete?  —  skríkol  som  na  lakaja,  cíťac,  ako  tni 
tvár  bľadue  a  pery  mimovoľne  sa  potrhujú. 

—  Ja  sa  nesmejem,  ja  tak,  —  odpovedal  lakaj,  odstupujúc 
odo  mňa. 

—  Nie,  vy  sa  smejete  nad  týmto  pánom.  A  aké  právo  máte 
tu  byť  a  sedet  tu,  keď  sú  tu  hostia?  Nesmiete  sedeí!  —  skríkol  som. 

Vrátny,  vrčiac  čosi,  vstal  a  odišiel  k  dverám. 

—  Aké  vy  máte  právo  smiaf  sa  nad  týmto  pánom  a  sedeC 
vedľa  neho,  keď  on  je  bosí  a  vy  —  lakaj?  Prečo  nesmiali  ste  sa 
nado  mnou  pri  večeri  a  nesadli  ste  si  ko  mne?  Preto,  že  on  jť 
biedne  odetý  a  spieva  na  ulici,  —  preto?  a  na  mne  že  sú  dobrft 
áaty?  On  je  biedny,  ale  tistc  ráz  lepšf  od  vás,  o  tom  som  pre- 
svedčený, lebo  on  nikoho  neurazil,  a  vy  urážate  jeho. 

—  Ýed  ja  nerozumiem...  —  boja/Jivo  odpovedal  môj  ne* 
priateľ-lakaj,  —  Vari  mu  ja  prekážam  sedef? 

Lakaj  nerozumel  ma,  a  moja  nemecká  reč  bola  márna.  Hrubý 
vrátny  zastal  lakaja,  ale  ja  napadol  som  ho  tak  prudko,  že  vrátny 
urobil  sa,  */,e  ma  ani  on  nerozumie,  a  hodil  rukou.  Hrbatá  umý- 
vačka, či  zbadajúc  moju  rozhorčenosf  a  bojac  sa  -  a  ti 
uznávajúc  moju  mienku,  zaujala  sa  za  mna  a,  usilujú<  medzi 
mnou  a  vratným,  prehovárala  ho,  aby  mlčal,  hovori.ac,  že  ja  mám 
pravdti,  a  míja  prosila,  aby  som  sa  uspokojil.  „Der  ÍJerr  hat  Uecht; 
Sie  haben  Reclit,"  tvrdila  ona.  Spevák  bol  naľakaný,  a  iste  od- 
chäpajúc,  prečo  som  ja  rozhorčený  a  čo  chcem,  prosil  ma,  aby  sme 
skorej  odišli  odtiaľ.  Ale  vo  mne  viac  a  viac  vrelo  a  ľbceh*  sa  mi 
vadiC.  Všetko  mi  prichodilo  na  pamilt:  i  tlu|)a,  kiorá  smiala  sa  nud 
nim,  i  poslucháči,  ktorí  nedali  mu  ničoho,  a  za  nie  na  svete  no- 
chcel  som  sa  utíšit.  Myslím,  že  keby  kellueri  a  vrátny  neboli  bý- 
vali tak  ústupuí,  mne  by  sladko  bolo  pobit  .sa  s  nimi,  alebo  palicou 
po  hlave  bol  by  som  udrel  nechránenú  anglickú  slečnu.  Keby  som 
v  tom  okamžení  bol  býval  v  Sevasŕopnli,  s  nasladenlm  bodil  bjr 
som  sa  klát  a  rúbat  za  anglický  násyp. 

—  A  prečo  zaviedli  ste  ma  s  týmto  pánom  do  tejto,  a  nie  do 
tamtej  sály,  ha?  —  pýtal  som  sa  vrátnelio,  chytiac  ho  za  ruku, 
aby  lui  neušiel.  —  Aké  právo  ste  mali  rozhodnúc  podľa  xovĎAjšktt, 


787 


Že  tento  pán  patrí  do  tejto,  a  uie  do  taintej  sály?  Kto  platí,  di 
nie  každý  je  rovný  v  hostincoch  —  nielen  v  republike,  alo  v  celom 
svete?  ľraáivá  vaša  republika!...  Tn  máš  —  rovnost!  Angličanov 
neopovážíli  by  ste  sa  zaviesf  do  tejto  izby,  ^  tých  samých  Aogli- 
raiiov,  ktorí  zdarma  poslúchali  tohoto  pima,  to  jest  ukrailol  mu 
každý  po  uiekolko  centimov,  ktoré  daí  mu  boli  poviunl.  Akn  ste 
smeli  ukázat  túto  sálu? 

—  Tamtá  sála  je  zapretá,  —  odpovedal  vrátny. 

—  Nie,  —  skríkol  som  ja,  —  nepravda,  nie  je  zapretá  Bála! 

—  Tak  vy  lepšie  viete. 

—  Viem,  viem,  že  vy  lužete! 
Vrátny  odvrátil  sa  plecom  preč  odo  mňa. 

—  E,  čo  hovoriť!  —  zavrčal. 

—  Nie,  nie  „čo  hovoriť,"  skríkol  som,  —  ale  vedte  ma  v  tomto 
okaražcní  do  sály! 

Napriek  napomínaniam  hrbatej  a  prosbe  speváka,  aby  sme 
radšej  odišli,  ja  dal  som  si  zavolať  hlavného  kellnora  a  šiel  som 
do  sály  so  svojím  spoločníkom.  Hlavný  kellner,  počujúc  môj  roz- 
zlobený  hlas  a  vidiac  moju  vzrušenii  tvár,  nepriečil  sa  a  s  opo- 
vržlivou úctivosťou  povedal,  že  môžem  ísť,  kam  nú  lúbo.  Vrátuemu 
nemohol  som  doká/ať  jeho  lož,  lebo  ztratii  sa  ešte  prv,  než  vošiel 
som  do  sály. 

Sála  bola  skutočne  otvorená^  osvetlená,  a  za  jedným  stolom 
sedeli,  večerajúc,  Augliôau  s  dámou.  Napriek  tomu.  že  nám  ukazo- 
vali osobitný  stôl,  ja  s  nečistým  spevákoui  prisadol  som  si  k  99,- 
ttiénni  Angliôiuiovi  a  kázal  som  priniesť  nám  sem  nedopitú  butelu. 

Augličaiiia  najprv  s  podiveulm.  potom  rozzlobeno  pozreli  na 
malinkého  človiečka,  ktorý  ani  živý,  ani  mrtvý  sedel  vedia  mťia; 
povedali  si  niečo,  ona  odstrčila  tanier,  zaíiušCala  hodvábnymi  ša- 
tami a  oba  sa  ztratili.  Za  sklenenými  dvermi  videl  som,  že  An;ili<'an 
čosi  nnzlobcno  hovoril  kellnerovi,  neiirestajnu  ukazujúc  rukou  na- 
ším smerom.  KoUncr  strčil  sa  do  dvier  a  pozrel  na  nás.  .la  s  ra- 
dosťou som  očakával,  Že  prídu  vyviesť  níls  a  možno  bude  konečne 
vyliať  si  na  nich  všetok  svoj  hnev.  No,  na  šťastie,  trebárs  vtedy 
bolo  mi  to  nepríjemné,  nechali  nás  v  pokoji. 

Spevák,  prv  odhŕúajúci  sa  od  vína,  teraz  chvatom  dopil  všetko, 
čo  bolo  zostalo  v  butelke,  nby  len  skorej  dostal  sa  odtiaľ.  Predsa, 
ako  sa  mi  videlo,  s  citom  dakova!  mi  za  pohostenie.  Plačlivé  oči 
jeho  stály  sa  ešte  viac  plačlivýnu  a  blyštiacimj,  a  povedal  mi  naj- 
čudnejšiu, najzamotanejšiu  frasu  vdačnosti.  Ale  predsa  tá  ťrása 
v  ktorej  hovoril,  že  keby  všetci  tak  vážili  si  umelcov,  ako  ja,  nuž 
bolo  by  mu  dobre,  a  že  želá  mi  všetkého  šťastia,  —  bola  mi  velmi 
milá.  Spolu  vyšli  sine  na  chodbu.  Tam  sbili  lakaji  a  môj  nepriatel 
vnituy,  zdá  sa,  žalujúci  sa  im  na  mňa.  Všetci,  tak  sa  zdá,  dív.ali 
sa  na  nu'ía  ako  na  pochabého.  Ja  malému  človiečku  dal  som  prejsť 
popred  nich  všetkých  a  tu  s  celou  úctivosťou,  akú  som  len  v  stave 
vyraziť,  sňal  som  klobúk  a  stisol  mu  ruku  s  kostontelým,  uschnu- 
tým palcom.  Lakaji  spravili  tvár,  ako  by  ma  ani  nevideli.  I^eu 
jeden  z  nich  zasmial  sa  sardouickým  smiechom. 


7B8 


Kedľ  spevák,  odoberúc  sa,  zmizol  v  temnote,  ja  šiel  som  hore 
do  svojej  izby.  že  vyspím  všetky  tieto  dojmy  i  hlúpu  detskú  zlosf, 
ktorá  tíik  neočakávaue  ma  xadivátila.  No,  cKac  sa  pniis  vznišouýiu 
do  spania,  zase  šiel  mm  na  ulicu  s  tým,  že  budem  chodiť,  kýin- 
koívek  sa  neuspokojlni  a,  priznávam  sa,  okrem  toho,  v  mútuoj 
nádeji,  že  nájde  sa  prlležitosÉ  pocbytit  sa  s  vratným,  lakajom,  alebo 
Anuličarioru  a  dokazaí  im  všetku  ich  divokosť  a,  hlavné,  ue^prave- 
dlivost.  Ale  okrem  vratného,  ktorý  uvidiac  ma,  obrátil  sa  ko  mne 
chrbátom,  nikoho  som  nestretol,  a  cele  samotný  začal  som  bore-dolu 
chodiť  po  nábrežnej. 

„Uľa,  podivný  osud  poesie!  —  rozväzoval  som,  uspokojac  sa 
trochu.  — ■  Každý  ju  miluje,  hľadá,  ju  samú  žiadajú  si  a  htadajú 
v  živote,  a  nikto  neuzná  JHJ  silu,  nikto  ueváži  si  títo  najvyššie 
blaho  sveta,  neváži  si  a  neďakuje  týra,  ktorí  dajú  ho  ludom.  Spý- 
tajte sa  koho  clicete,  všetkýcli  týchto  obyvateľov  Schweizcrhofu,  čo 
je  najvyššie  blaho  v  svete,  —  a  vÄetci,  alebo  devufdfsiatdevät  na 
sto,  spraviac  sardonickú  tvár,  povedia  vám,  že  najvyššie  blaho  sveta 
8Ú  peuiaze."  „Možno,  njyšlienka  Uito  nepáči  sa  vám  a  nesrovnáva 
sa  8  vašimi  vznešenými  ideami.  —  povie  on,  —  ale  čože  robit, 
ked  je  život  ľudský  tak  ustrojený,  že  len  peniaze  tvoria  áfastic 
človeka?  Ja  som  nemohol  nedovolif  môjmu  umu  videí  svcL,  aký 
je,  —  doloží  on,  —  to  jest  videC  pravdu."  Mizerný  tvoj  um,  mi- 
zerné to  štastie,  ktoré  si  ty  žiadaš,  a  nešťastný  si  ty  tvor,  sám  ne- 
znajúci,  čoho  ti  treba!.  ..  Prečo  vy  všetci  opustili  ste  svojn  otčinu, 
rodinu,  zaujatie  a  pemmé  záležitosti  a  shrnuli  ste  sa  v  malom 
švajčiarskom  meste  Luzerne?  í'rečo  vy  všetci  teraz  večer  vy.iypali 
ste  sa  na  balkóny  a  v  úctivom  mlčaní  poslúchali  ste  pieseň  mxúio- 
kého  žobráka?  A  koby  on  bol  chcel  spievat  ešte,  ešte  by  Bte  boli 
mlčali  a  poslúchali.  Oo,  za  peniaze,  trebárs  za  milliony,  bolo  by  vá« 
možno  všetkých  vyhnaÉ  z  otčiny  a  sbromaždit  v  malinkom  kútiku 
Luzerne  y    Za  peniaze  bolo  by  vás  možno  všetk>ch  a  bal- 

kónoch a  prioútií  za   pol  hodiny  stáť   ndčanlivo  a  i.  .  lo?  — 

Nie)  Ale  núti  vás  konaí  jedno,  a  večne  bude  vás  h>bat  silncjňie 
od  všetkých  hybadiel  života  —  potreba  poesie,  ktorú  neuznávate, 
ale  cítite  a  naveky  budete  cltií,  kým  vo  vás  ostane  niečo  ľudského. 
Slovo  ppoesia"  vám  je  sjiiiešno,  —  vy  upotrebiijete  ho  ako  po- 
smešnú výčitku,  vy  dopúšťate  lásku  k  poetickt^nm  u  detí  !i  hlúpych 
dievčat,  a  potom  tiež  smojete  sa  nad  nimi;  vy  potrel)  '<u 

vec.    Deti  veru  zdravo  hladia  na  život:  ony  milujú  >  .  -.o 

treba  milovať  človeku,  i  to,  čo  poskytuje  šía.stie^  —  ale  vá»  život 
natoľko  zamotal  i  zkazil,  že  smejete  sa  nad  tým,  čo  jediní'  milajot4>, 
a  hľadáte  to  jediut\  čo  uenávidlte  a  čo  je  vaším  nešťastím.  Vy 
ste  sa  t^k   zamotali,    že  nechápete  povinnosť,   kton'i  iti 

biednemu  Tyrolcovi,  poskytnuvšiemu  váuí  čistého  na-  i- 

roveii  pokladáte  sa  za  povinných  bez  úžitku  a  radosti,  darmo,  po- 
nižovať sa  pred  lordom  a  prečosi  obetovať  mu  svoj  [M>k"i  ;i  urv- 
hodlie.    Aká  hlúposť,  aký  nerozriešitefný  nesmysel!     No  iti 

nie  toto  zarmútilo  ma  dnes  večer.  Tú  nevedomosť  toho,  ••  jr  ■pu- 
stím, tú  nepúvedomosť  poetických  nasladení  ja  temer  chápem,  alebo 


739 


^privykol  som  k  nej,  stretajúc  sa  s  ňou  óasto  v  živote;  hrubá  ue- 
)ovedoD»á  divokosČ  tlupy  tiež  nebola  pre  míia  novinou;  čoknlvek 
by  hovorili  obraucovia  smyshi  ludii,  tlupa  je  spojenie  trebúrs  by 
i  dobrých  ludi,  no  stýkajúcich  sa  len  zverskými,  Imusuýrai  stra- 
nami a  ukazujúca  len  slabost  a  divokosť  ludskej  prírody.  No  ako 
ste  vy,  deti  svobodného,  učlovečeného  národa,  —  vy,  kresťania,  — 
vy,  jednoducho  ludia,  —  na  čisté  nasladenie,  ktoré  poskytol  vám 
ncstastnj'  prosiaci  človek,  odvetili  chladnosíou  a  posniechom?  No, 
nie,  vo  vašej  otčine  sú  útulne  pre  žobrákov.  —  Žobrákov  niet, 
nesuiú  byí,  a  nesmie  byt  ani  citu  útrpnosti,  na  ktorom  zakladá  sa 
zobrota.  —  Ale  ou  namáhal  sa,  on  robil  vám  radost,  on  prosil  vás, 
aby  ste  nm  dali  niečo  zo  svojho  zbytku  za  jeho  prácu,  ktorú  vy 
ste  využili,  —  a  vy  s  chladným  úsmevom  pozorovali  ste  ho,  ako 
zvláštnosí,  zo  svojich  vysokých  blýskavých  palôt,  a  zo  sta  vás, 
síastlivých,  bohatých,  nenašiel  sa  ani  jeden,  ani  jedna,  ktorá  by 
mu  bola  hodila  niečo !  Zahanbený,  on  odišiel  od  vás,  a  bezsrayselná 
tlupa,  smejúc  sa,  prenasledovala  u  unlžala  nie  vás,  ale  jeho,  za  to, 
že  ste  cbladní,  divokí  a  nečestul,  —  za  to,  že  ukradli  ste  mu  pô- 
žitok, ktorý  vám  ou  poskytol,  za  to  jeho  urážali 

„Siedmeho  júla  1857,  v  Luzerne,  pred  hotelom  Schtveizerhofom, 
v  ktorom  bývajú  najbohatší  ľudia,  putujúci  zohrák-spcvák  sa  pol 
hodiny  spieval  piesne  a  hral  na  ijuitarre.  Okolo  sto  ľudí  ho  po- 
slúchalo. Spevák  po  tri  razy  prosil  všetkých,  aby  mu  dali  niečo. 
Ani  jeden  nedal  ntu  ničoho  a  mnohí  smiali  sa  nad  ním." 

Toto  nie  je  výmysel,  ale  fakt  positívny,  ktorý  môžu  vyšetrií 
tí,  ktorí  chcú,  u  stálych  obyvateľov  Schweizerhofu,  ak  vj'hladajú 
v  novinách,  kto  boli  cudzozemci,  ubytovaní  v  Schweizerhofu  7.  júla. 

To  je  udalosC,  ktorú  historikovia  našej  doby  poviuuí  sú  za- 
písať ohnivými,  nevyhladituliiými  literami.  Táto  udalosť  je  znač- 
nejšia,  vážnejšia  a  má  hlbší  smysel,  než  fakty,  zapisované  v  novi- 
uách  a  históriách.  Že  Anj^ličania  pobili  ešte  tistc  Číňanov  za  to, 
že  Číiiauia  nič  nekupujú  za  peniaze,  ich  krajina  však  pohlcuje 
zvučiacu  mincu ;  že  Francúzi  pobili  ešte  tisíc  Kabylov  za  to,  že 
zbožie  dobre  sa  rodí  v  Afrike  a  že  stála  vojna  je  prospešná  pre 
vycvičenie  vojska;  že  turecký  vyslanec  v  Neapoli  nemôže  byť  žid 
a  že  cisár  Napoleon  prechádza  sa  pesl  v  Plombieres  a  tlačou  ubezpe- 
čuje národ,  že  on  panuje  len  dla  vôle  celého  uároda;  to  sú  všetko 
slová,  skrývajúce  alebo  ukazujúce  dávno  známu  vec;  ale  udalosť 
v  Luzeme  7.  júla  mne  zdá  sa  úplne  novou,  podivnou,  a  súvisí  nie 
8  večnou  zlou  stránkou  fudskoj  prírody,  ale  s  istou  epochou  roz- 
vitia  spoločnosti.  To  je  fakt  nie  pre  históriu  skutkov  ľudských, 
ale  pre  históriu  profiressu  a  civilisácie. 

Prečo  tento  neľudský  fakt,  nemožný  v  nijakej  dedine  nemeckej, 
francúzskej  alebo  talianskej,  možný  je  tu,  kde  cívilisácia,  svoboda 
a  rovnosť  dovedené  sú  do  najvyššieho  stupäa,  kde  schádzavajú  sa 
cestujúci  najcivilisovanejší  ľudia  najcivilisovanejšfch  národov?  Prečo 
títo  rozvití,  humánni  ľudia,  spôsobní  vo  všeobecnosti  na  každú 
čestnú,  humánnu  vec,  nemajú  ludského  srdĽÔného  citu  pre  osubuú 
dobrú  vec?   Prečo  tito  ľudia,  v  svojich  snemoviiach,  meetingoch  a 


740 


spolkoch  vrelo  starajúci  sa  o  stav  nežeiiatých  Číŕianov  v  Indii, 
o  rozširovanie  lirestanstva  a  vzdelaností  v  Afrike,  o  zakladanie 
spolkov  k  napravouiu  celého  človečenstva,  —  nenachodia  v  dusí 
svojej  prostíMio,  pôvodného  citu  človeka  k  človeku?  Niet  vari  toho 
citu  a  miesto  jeho  zaiijaly  mämoniyseínosť,  ctižiadosť  a  ziskiicbti- 
vost,  pndla  kton'ch  spravujú  sa  títo  ľudia  v  svojich  snemoch,  niee- 
tingoch  a  spolkoch  ?  N'ari  rozšírenie  rozumnej,  saradúbej  assoclAciu 
ludí,  ktorú  nazývajú  civilisáciou,  ničí  a  piutimluvi  potrebe  tušťm- 
ktívnej  a  láskavej  asaoclácie?  A  vari  je  to  rovuosf,  za  ktorú  pre- 
liato bolo  tolko  nevinnej  krve  a  toľko  vykonano  iíločinov?  Vari  ná- 
rody, ako  deti,  môžu  byt  šfastlivt^  od  sainéhn  zvuku  slova  ,rovnos("  V 

Rovnost  pred  zákonom?. . .  V^ari  celý  život  ľudí  točí  pa  v  sfäre 
zákona?  Len  jedna  tisíca  časť  jeho  podlieha  zákonu,  ostatný  život 
je  mimo  zákona,  v  sfáro  nn-avov  a  názorov  spoločnosti.  A  v  spoloč- 
nosti lákaj  je  lepšie  odetý  než  spevák  —  a  beztrestne  uráža  ho. 
Ja  som  lepšie  odetý  než  lákaj  —  a  beztrestne  urážam  lakaja.  Vrálny 
pokladá  mňa  vyše,  a  npeváka  niže  seba;  ked  ja  spojil  som  sa  so 
spevákom,  on  pokladal  sa  za  ruvného  s  nami  a  začal  hrubo.  Ja  zoČal 
som  opovážlivé  s  vratným  —  a  vrátny  uznal  seba  nižším  odo  m  na. 
Lákaj  začul  opovážlivé  so  spevákoui  —  a  spevák  uznal  seba  nižším 
od  neho.  A  vari  je  to  svoboduý,  —  ten,  čo  ľudia  nazývajú  positívuc 
svoboduým,  —  štiit,  —  ten,  v  ktorom  je  hoc  jeden  občan,  ktorého 
posadia  do  ternoice  za  tD,  že  on,  nikomu  neškodiac,  robí  jedno,  čo 
raóže,  preto,  aby  neumrel  od  hladu. 

ŇesťasQý,  biedny  tvor  je  človek  sa  svojou  potjebou  positlvnych 
rozrešení,  hodený  v  tento  večne  pohybujúci  sa,  nekonečný  oceán  dobra 
a  zla,  faktov,  predstáv  :i  protimlúví  Od  vekov  bijú  a  trudiu  sa  ľiiflia, 
aby  pohli  k  jednej  strane  blaho,  k  druliej  neblaho.  Preť.hoilia 

a  lídeknlvek  čokoľvek  priložil  by  uepredpojatý  um  na  vážku  dobi  ľ; 

zlého,  vážka  nekolimbá  sa  a  na  každej  strane  je  toľko  blalia,  kuľka 
i  neblahá.  Keby  len  človek  naučil  sa  nesúdit  a  nemyslel  príkre  a 
rozhodne  a  oedávat  odpovede  na  otázky,  dané  jenm  leu  nutu,  aby 
večne  ostávaly  otázkami  I  Ivehy  len  on  pochopil,  že  každá  myšlienka 
je  i  nepravá,  i  siiravedlivá:  nespravedlivá  jcdnostrannostoii,  pódia 
nemožnosti  objal  človeku  všetku  pravdu,  a  spravedlivá  vyjadrením 
jednej  strany  ľiulských  snáh!  Spravili  si  pododdeleuia  vtora  večne 
pohybujúcom  sa  nekonečnom,  nekonečne  pomiešanom  chaose  dnbra 
a  zla,  vytiahli  predstavované  čiary  po  tom  mori  a  čak.ijú,  že  more  tak 
i  rozdelí  sa.  .\ko  by  nebolo  na  milliony  iných  pododdclení  ?o  stano- 
viska cele  iného,  na  inouí  priestore!  Pravda,  vypracúvajú  sa  f 
pododdelenia  vekami,  no  i  vekov  prešly  a  prejdú  milliony.  Civí  ^>i 

blaho,  barbarstvo  je  zlo;  svoboda  je  blaho,  nevôľa  je  zlo.  Nuž  toto 
predstavované  znanie  ničí  inštinktívne,  blažeuejšie  prvopoŕiat^cné  |>o- 
treby  dobra  v  ľudskej  prírode,  A  kto  nú  určí,  čo  je  svoboda,  čo 
despotism,  —  čo  civilisácia,  čo  barbarstvo?  A  kde  sú  hranice 
jcduolio  alebo  druhého?  Ivomu  v  duši  tak  nezvratná  je  táto  mir-m 
dobra  alebo  zla,  žeby  mohol  íiou  merat  pomíjajúce,  zamoti 
Ci  um  je  tak  veliký,  že  by  hoc  v  nepohyblivej  minulosti  obj.-. 
fakty  a  odvážil  ich?   A  kto  videl  taký  stav,  v  ktorom  by  U' 


741 


dobrého  a  zlého  spolu?  A  prečo  ja  viem,  že  viUíin  viac  jednoho, 
uež  liruhéhu,  nie  prelo,  že  stojím  nie  na  náležitom  mieste  ?  Ä  kti) 
je  v  stave  tak  úplne  odtrhnúí  sa  utnoin  hoc  nn  okamžoiiie  otl  ži- 
vota, že  by  neodvisle,  shora,  mohol  naň  pozret?...  Jeden,  len  jeden 
je  nemiíjlny  ľiaditel,  prenikajiici  nás  v-setkýeh  spolu  a  každého  ako 

Í'eduičku,  vkladajúci  v  každého  snahu  k  tomu,  čo  je  treba,  —  Ten, 
itorý  v  strome  velí  mu  rast  k  slncu,  v  kvietku  velí  mu  pohndif 
semä  na  jaseň  a  v  nás  velí  nAui  nepovedome  vinút  sa  jednomu 
k  druhému. 

A  tento  jediný  neomylný,  blahoslavený  hlas  zahlusuje  hlučné, 
uáhlé  ľozvitie  civiíisáoie.  Kto  je  viac  človekom  a  kto  viac  barbaľom: 
či  ten  lord,  ktorý  uvidiac  ošúchané  šaty  speváka,  zlobne  utiekol  zpoza 
stola,  za  jehí)  trudy  nedal  mu  milli.)nnú  čast  svojlio  majetku,  a  te- 
raz, sýty,  sediac  v  svetlej,  pokojnej  izbe,  spokojne  uvažuje  záleži- 
tostí Cíny,  pokladajúc  za  spravedlivé  tam  vykonávané  vniždy,  — 
alebo  malinký  spevAk,  ktorý,  riskojúc,  že  ho  zavrú,  s  frankom  vo 
J  vrecku,  dvadsať  rokov,  nikomu  imrobiac  ujmy,  cliodl  hore-dolu, 
'spô-sobujúc  ímrnm  radosť  svojím  spevom,  ktorého  urazili,  temer  vy- 
sotiti  teraz,  a  ktorý  —  ustatý,  hladný,  zalianbený  —  odišiel  spaC 
niekam  na  hnilú  slamu? 

V  tom  z  mesta,  v  mŕtvej  tisine  noci,  ďaleko,  ďaleko,  počul  som 
guitarru  malinkého  človiečka  a  jeho  hlas. 

Nie,  hovoril  som  si  mimovoľne,  ty  nemáš  práva  futovaC  ho  a 
horšie  sa  na  dobrobyt  lorda.  Kto  udvitžil  vnútorné  šfastie,  ktoré 
leží  v  duši  každého  z  lýchto  ľudí?  Ilfa,  on  sedí  teraz  niekde  na  ne- 
čistom prahu,  díva  sa  na  skvelé  mesačné  nebo  a  radostne  spieva 
uprostred  lichej,  voňavej  noci;  v  duši  jeho  niet  ani  výčitky,  ani 
zloby,  ani  ľútosti,  že  vykonal  niečo  zlého.  A  kto  vie,  čo  robí  sa 
teraz  v  duši  v?;etkych  týchto  ľudí.  za  týmito  bohatými,  vysokými 
stenami?  Ktovie,  ci  u  nich  všetkých  jest  toľko  bezstarostnej,  krotkej 
radosti  života  a  harmónie  so  svetom,  koľk«  jej  žije  v  duši  toho  ma- 
linkého človeka?  Nekonečné  je  milosrdenstvo  a  premúdrosf  Toho, 
Kto  dovolil  a  velel  jestvovať  všetkým  týmto  protinduvára.  Len  tebo, 
chatrnému  červiaku,  drzo,  nezákonne  pokúšajúcemu  sa  preuiknúC 
.leho  zákony,  .ľeho  úmysly,  —  len  tebe  vidia  sa  protimluvy.  Ou 
ticho  hľadí  so  svojej  svetlej,  nesmiernej  výšky  a  raduje  sa  z  ne- 
konečnej harmónie,  v  ktorej  vy  všetci  v  protimluve,  nekonečne  sa 
pohybujete.  V  svojej  hrdosti  ty  myslel  si  vytrhnúť  sa  zpod  zákonov 
všeubecjiého.  Nie,  i  ty  so  svojím  malinkým,  nechutným  zanevreníui 
na  lak.-íjov,  —  i  ty  tiež  odvetil  si  na  harmoničnú  potrebu  vcíčnóho 
a  nekonečného. 

It<.'i7.  ^^ 


Svieť,  slnko  I 

íľ>vief,  .slnko,  sviet  na  naíc  háje,  nivy, 
a  nedaj  zakryť  rieky  ľadu  škrupinou, 

žič  tc[>la  im  a  rozsyp  d.iry  Živý, 

už  založ  ohni.sko  nad  mojou  otčinou! 


74í 


Dosf  hreješ  tam,  kde  teba  nemilujú, 
kde  majú  hojnosť  tepla,  dreva  zásoby, 

hrej  naše  hniezda  —  kuriatka  sa  kFujú 
a  nieto  teplých  krýdel  v  kraji  poroby  — . 

Nám  spálil  mráz,  čo  oddali  sme  roli, 
kde  zbudla  útla  býľ,  tú  búrka  sotala; 

sme  nereptali  —  všetko  v  Božej  vôli, 
no  bôľna  otčina  ver'  často  zalkala . . . 

Nech  páli  nás  i  mozof  pracovitých, 

nech  strašia  strely,  ale  v  práci  na  svojom, 

len  nie  na  cudzom  k  hrude  jarmom  sbitých 
a  ovinutých  rabov  noci  závojom! 

Svieť,  slnko,  svieť  a  zohrej  zámkov  rumy, 
kile  toflco  krve  dedov  —  tá  sa  zohreje, 

z  tej  azdaj  strela  švihne  v  čierne  dumy 
a  kliatbu  večnej  zimy  od  nás  odveje. 

Svieť,  slnko,  svieť  a  zohrej  chladné  hrude, 
i  rozptyl  slabým  s  čela  hmly  a  mrákavv; 

žič  tepla  nám  a  dielo  kvitnúť  bude, 
oj,  rozviň,  kráľu  žitia,  svoje  zástavy  '. 


Si>molicÍý. 


-♦»•»- 


Z  našej  dediny. 

Kozprávky, 
Spisi^e  Terma  Vansová. 

XI. 
Na  Čertovici. 

Isli  raz  hudci  hrať  na  svadbu  do  Brezna.  Idú,  idú,  prídu  pod 
Diel.  kde  to  tá  krčma  „Pod  Dielom".  Ztadc  ide  sa  na  vrchy:  na 
ľlačkovú  a  na  Čertovicu.  Tam  blízko  je  aj  povestná,  čarokrásna 
dolinka  Čertov  potok  zvaná. 

Večerilo  sa,  a  cigáni  neradi  nocou  chodia,  i  báli  sa,  ako  oni 
dôjdu  do  Brezna,  keďže  ešto  ani  ua  Polhore  neboli. 

Zrazu,  kde  sa  vezme,  tam  sa  vezme,  prifrčí  za  nimi  hyniuv 
ua  štjTOch  paripách.  Na  koči  sedel  i)án,  cifrovauý,  ako  páui  bývajú. 
Ako  tak  cigáňov  zočí,  zastaví  koč  a  spytuje  sa: 

„Kdeže  idete,  muzikanti?" 

„Do  Brezna  na  svadbu!"  kričia  hudci  a  strhli  klobúky  s  hlavy, 
aby  takého  pána  uctili. 

p  A  či  by  sto  nešli  tej  noci  mne  zahraí?" 


748 


nJaj\  páu  velikdinožnÝ,  my  sme  pod  závdavkoin,"  vyhovára  sa 
primáš. 

,0o  tAin  pod  závdavkom,  zaplatím  vám  bohato,  i  závdavok 
vrátite,  i  vám  zostane  dosf.  Len  poiíte!" 

Cigáni  nedali  sa  dlho  niikat.  Páu  pobral  ich  do  koča,  a  po- 
tom šli,  ako  VI)  vetre. 

Šli  —  ale  nevedeli,  kade  —  len  ti  tu  odrazu  krásny  kaštieľ 
pred  nimi,  a  v  kaštieli  veselo.  Páni  privítali  muzikantov  a  len  tak 
sypali  im  dukáty,  že  sa  cigáňom  oči  len  smialy,  a  pravda  hrali, 
čo  len  vedeli  najkrajšie. 

Páni  ihrali  a  tancovali,  že  sa  mali  potrhať.  A  k  tomu  pili 
ohnivé  víno,  len  tak  bežalo  po  žilách  ako  iiíerný  oheii. 

Už  bolo  hodne  pozde,  ked  tu  ten  najväčší  medzi  nimi  zvolá: 

„Strapauka,  podžo  ty  dolu  s  tuho  klinca  I" 

A  to  ti  nu  klinci  sedela  jedna  ženská  —  ti  hudci  ju  dobro 
poznali,  Klenovčianka,  Strapanka. 

Ako  to  cigáni  videli,  l«^n  popozerali  jeden  na  druhého,  že  jo 
to  veru  už  nie  8  tým  dobrým. 

Skočila  tá  Sfrapanka  s  toho  klinca  a  potom  začal  sa  ešte  len 
tanec  —  mali  ju  tí  páni  roztrhať. 

Zrazu  prišlo  na  cigáňov  spanie,  páui  hnecf  ochotní  odviedli  ich 
do  osobitnej  izby  a  poukladali,  t^ipáni  pollhali  si  a  peniažky  po- 
ložili si  každý  pod  hlavu. 

Len  tu  u\z  začne  svitat.  Zobudí  sa  jeden,  zima  mu  jo,  — 
siahne  vedia  seba  a  tu:  mokro. 

„Chlapci,  zle  je!"  budí  ostAtaých,  ešte  v  tuhom  spánku  od- 
fukujúcich.  „Vstaňte í" 

Postávali  hudci  a  poobzerali  sa.  Vôkol  nich  šumí  hora,  belejú 
'Ba  skaliská,  nad  nimi  trasú  sa  hviezdičky,  vôkol  nich  vetor  fučí  — 
fa  oni  ležia  v  barine. 

Len  teraz  im  svitlo  v  hlave  a  s  hrôzou  zbadali,  žo  akým  to 
pánom  hi*ali  tamtej  noci. 


Slovenský  jazyk. 


étudovonie  slovenčiny. 

Od   [loslední  mé  zprávy  v  tomto   časopise,  na  str.  H<>1— ^íuS, 

uplynulo  více  než  pôlletí.     Mčl  jsem  sice  opct  úmysl,  po  čas  vel- 

[vch    prázdnin,   zavltati    na    Sluvensko   a    pokračovati    vo  sbíránl 

lateiiálu   pro    popis  náíečí.    avšak   ruzmanitú   okolnosti  tomu  za- 

>ránily.    Zájcin  pio  podnik  môj  Ziitim  ncutuchl   docela,  jakož  vy- 

rávíta  z  pŕíspťvkň,  jichž  se  mi  béhem  této  doby  dostalo. 

Rozprávku  o  „hvezdárovi,  doktorovi  a  hodinárovi  na  dedine" 
zaslali  mi :  p.  uč,  Pavel  Slávik  v  Myjavú  (proslfednictvím  p.  red. 
A.  Pícira);  p.  bohosl.  Em.  Schiffcrdccker  nárečím  uravsko- trstou- 


744 


ským;  p.  Jffnác  Štulňa,  dvojí  opis,  podlé  výslovnosti,  jaká  panujo 
v  éalkovĽ  a  líiečke,  ve  Zvolenské  stolici;  p.  uč.  Gustáv  Timko 
v  Sc'U-fcii,  v  téze  stolici.  PoBledni  tri  opisy  zaopatril  lui  vyí.  dftiit. 
p.  dekan  Fr.  Šujanský. 

ľan  Jur  Ľánik  píiponiíná  ke  zprdvé  iné  na  str.  254,  " 
slovo  „dvom"  dobre  pŕféeil  u  dudiivá:  „dvottvom  menujú 
bielf*,  Oliladné  phituo,  utkané  z  paiiiokových  niti,  dva  razy  tak  biu- 
liých,  jako  na  patelate:  menujú  ho  i  tureckým  plátnom,  a  pud  týma 
monaini  kupujú  ho  v  sklepocli  kupeckých."  Slovo  „dvouč"  zdá  se 
byti  cizím;  než  odkud  by  pocházelo,  povčdéti  dosud  noumím.  Jinô 
síuvo  v  téze  zprávé  tieba  opravili.  „Sukňa"  není  obroubena,  pod- 
šitá „plQckom",  nybľž  „plachom":  plach  je  uém.  hlcch. 

Slečna  lAid.  Koričánska  vyhovela  ocliutné  nié  prosbe,  kterou 
jsem  na  str.  .'jU7  tohoto  časopisu  vyslovil,  a  píispéla  dále,  pomoci 
p.  uč.  Eohňča,  popisera  nárečí,  jehož  „s  nepatrnými  odchýlkami 
užívajú  obce:  Dvorniky,  Tesáre,  Hornie  Rikinŕice,  Šudince,  Lisov, 
Moravce,  Šipice,  Biíčovce,  Drášovce,  Ladzany."  Nčkteró  ukážky: 
l)e  sfe  hole,  a  čo  sfe  tam  robyle?  —  Kóde  sťe  bôle  u  náa?  —  Kohe 
som  vám  mohon  sjiomvoci.  —  Todr  pvojdcme  do  susedou,  kod  ne- 
budeme muU  robotu.  Vzdávam  spanilomyslné  slečne  opét  nejsrdeč- 
néjší  díky  a  prosím,  aby  na  môj  podnik  nezapomíuala, 

Pan  Michd  Bcncúr,  kolár  v  Slovenskom  Komlóši,  pí§e :  „Po 
pozornom  prečítaní  4.  číítla  Slov,  Pohľadov  z  tohoto  roku  myslím, 
že  som  nebol  dobre  porozumel  svojej  úlohe,  ked  som  odpisoval 
rozprávku  o  hvezdárovi;  teraz  ale  dám  si  záležaC  celkom  na  tom, 
že  by  som  bez  chyby  podla  nárečia  Slov.  Komlóšskcho  písal  na- 
sledujúce príslovia  a  porelcadlá,*'  Jsem  pánu  zasílateli  velmi  po- 
vilôčen,  že  tak  poctivé  se  vynasnažuje,  pŕispéti  k  poznaní  nárečí 
slovenských  a  ubezpečuj  i  ho,  že  mi  novou  ukážkou  velmi  posloužil. 
Kéž  by  našel  následovníkň!  Pŕipojuji  uékolik  prísloví,  aby  výslov- 
nost  Slov.  Komlóšská  vynikla :  Ktt  Fám  Ľoch  kci\  tak  aj  | ue^ 
to  spíše:  tag  (tjť)  matika  vibtrcľí.  Komu  Pám  Ľoch,  tomu  sfrt 
svnfí.  Certu  slúéiu,  čirt  ho  zau.  Lcjtií  íieská  cdom  urabrc^  ako 
sajtrá  tiisok.  Nak  mu  pst  na  kare  hudú.  Ber  noJi^  na  pr€<ýa. 
Škoda  z  osohon  chodli. 

Pékuou  sbírečku  zvIáStních  výrazň  lldových  zaslal  mi  p.  ufc. 
Vlád.  Mičálck  z  Kysáče  (Báčka).  Vynímam  nékolik  piíkladú:  a  io 
bij  sa  oblaky  zo  semóv  biľi,  ňepúm  .:a  iht ;  úctuóénn  sa  mottuom 
sakhif.  alebo  za  stuiixi  skočiť:  ked  nekdo  za  nečo  nemôže,  na  pr. 
tučný  človek;  aký  ofec  taký  syw»  akvo  drevo  taký  kľim.  Pan  zä- 
síhitel  „za  ])ovinnosC  si  drží,  i  i.a  ďalej  zuačiC  zvláštne  výrazy  uá^lio 
ľudu,  a  jakmile  nečo  Díisbiera,"  mne  zasiati.  Ubezpečuji,  že  kaádý 
pŕfs[>évek   radostné   uvítam  a  verné  ho  použijú.     V  iby 

lidová  vyslovnost  jednotlivých  hlásek  bedlivé  zazn.i 

Vel.  p.  far.  J.   Vansa  pokračuje  téz  neúnavné  ve  na- 

teriálu.  Z  i>08lední  ZíLsílk}' vyuimám  nékteré:  a)  zvláštni...   ..<'Vé 

na  Píle:  (ľesky  na  místo  „dosky"  alebo  „dasky";  loika  na  mÍHtn 
„lyžka"  ancbo  „iyžica' ;  fiémy  ^  čižmy  ;  hrinéok  (s  poloriéným  ,i") 
=:hrnčok;    b)  odchylné  tvorby:  poj  sc  sem  =  pod:  ^/at;  i=  klaď: 


746 


,ta  ve  klac  do  tých  kadíK" ;  c)  slova:  lotač  („maslo  žltuo  ani  lotač"), 
slovo  v  imšich  siovnlcích  noiíoložené,  jež  znamená  íotéž  co  v  Turci 
„záriižlia^  IíuHerblume;  ncrosdilný  =z  ktorý  nezná  rozdiel  robif, 
unveľstiiudig ;  nusprnstatý  :=  nnvevslimdií;.  Dobre  upozorňuje  vel. 
p,  far.  Vausa  na  slovenské  rčeiií  k  sebe,  vd  sebe  ^  na  lavo,  na 
pravo.  ,Lud  náš  nezná  „na  pravo,  na  ľavo",  len  „k  sebe,  od  sebe"; 
obzvlášte  furmani  nepovedia  ináč."'  ľodle  dokladu  v  slovníku  Jnng- 
maunové  (IV,  41)  z  r.  1026:  „vždycky  k  sobé  a  nikdá  od  sebe, 
praví  fornian  že  se  tak  dobre  uejede,"  zdá  se,  že  réení  takové 
kíiysi  i  niinío  Slovensko  známo  bylo.  Nyní  panuje  ten  vyraz  u  Po- 
lákô  (viz  slovník  Liude-bo  V,  220),  u  Slovákfi  a  tušíui  i  u  Cbrvatä. 

Vel.  p.  far,  Vansa  neobniezuje  se  na  nejbližší  své  okolí,  nýbrž 
pozoruje  pilné,  kdykoliv  pnležitost  se  mu  naskytne,  i  vyslovuost 
OBtatnich  Slovakia.  Tak  zapsal  podlé  reči  jedné  ženičky  z  Hrachová: 
»vedci  nr  svedkovia;  v  Čercvčnch  =  v  Čereučanoeh;  svojou  vlustmu 
hlavou  pôjdem  do  Softott/  atd.  Žena  Skalnička  tak  bovoŕila:  sán  :=z 
sáru,  fwhécii  =  položili,  vyhcle  z=  vybili,  hned  e  =  hneď  je,  éene 
=.  ženy,  kod  som  j  d  slúléúcalu  z=  sbižila  atd.  Y  Málinci  (a  Uhorsku) 
v  Novohrade  tak  vyslovuji:  íuoi  z—,  tot,  tou;  buifnovať^  bubuovat; 
s  pánim  Bohom;  holuby,  s  dlouhým  «;  ťám  ĽoU  nás  i'Omdhaj 
atd. ;  v  Málinci :  ve  suhe  z=.  vy  suky ;  ulcíjzau  son  ti ;  ua  moj  duši, 
daj  tú  kakí:  oheň  aj  vhrú\  g  oči  mu  prišlo;  éôč^  ^  ilč  atd. 

Jak  vidčti,  zlskává  si  vel  p.  lur.  Vausa  velikých  zásluh  o  milj 
]>odnik.  Kéž  by  jen  více  takovyrh  ochotných  sbératelri  se  našlo  1 
Vždyí  já  ne/ádáui  žádné  systeuiaíické  práce,  jen  zapisovaní,  co- 
koliv  pozoruhodného  v  reči  lidové  se  naskytne,  na  kus  paplru  Jak 
stádo  beží"  —  a  zaslaní. 

Vel.  p.  far.  Vansa  pripojil  konečné  sbírku  synonym  pro  sloveso 
bití.  Podám  na  ukážku  jen  nékolik:  1.  buchnúf,  2-  cupií  fčapif) 
capnúc,  3.  dostať  (facku),  4.  f'uknúf,  b.  ?ilcmaédi{,  4.  kecnúí  (má- 
ličko) atd.  Celkem  71  souznačných  slov  a  výrazu. 

ľainatuje  dále  ua  mne  též  p.  Š.  Iloháčck-Uher.  „Súc  celý  týž- 
deii  zamestnaný,*  píše  mi,  „dobre  mi  padne  v  nedeľu  výusť  trochu 
do  prírody.  Zavše  si  takú  prílezitosŕ  nájdem,  kde  by  som  mohol 
príst  do  styku  s  nai^im  ľudom.  I  v  predošlú  nedeľu  vybehol  som 
si  za  rámi  z  Ružomberku  vrchami  do  Komjiitnej , . .  Hlavne  som  si 
dával  pozor  na  tu  panujúci  dialekt,  ponevač  som  ale  rozprával  iba 
8  chlapmi,  nepohádal  som  Uikych  zvláštností.  Naschvál  som  jeduoho 
chlapa  oslovil,  prečo  tuk  uerozpráva,  ako  „Konijatíianci".  Ten  mi 
povedal,  že  to  iba  Ich  ženy  tak  vravh.  A  pripomenul ;  Dubovec 
povie  miesto  „daj":  iľäj;  Komjatňan  miesto  „nemô/era":  wc/«äf/» 
a  Švošovani  že  Ŕušlii."  Tímto  vzbuzen  byl  u  pána  zasílatele  zajem 
pro  nárečí  Švosovskú  a  on  „pustil  sa  dolu  dolinou  z  Komjatuej 
do  Švošova.  Výsledťk  této  nžitečuú  vycházky  byl  pekný  materiál 
pro  poznaní  nárečí  Švošovského,  jenž  mi  p  Hoháček-Uher  ochotné 
zaslal.  Vzdávam  úprimne  díky  a  pŕipojuji  ješté  jednu  poznámku. 
„Kerf  Som  sa  pýtal,"  zaznamenáva  p.  Roháček-Uher,  „prečo  tjik 
šušhí,  túto  odpove<r  som  dostal :  My  Svosovci  a  liatkovauä  h  Turci 
to  us  lak  m)iÄ;)ame,  a  het  tý  tak  sácali,  my  us  len  ea  nymi  puujdeme." 

49 


748 


Statečný  pŕispívatel,  jeiiž  se  dosud  pod  písmeay  J.  72.  skrýva, 
poslal  uii  další  zpnWy,  iiejeii  o  náieči  horňo-spišském,  uýbrž  i  lup- 
čaiiskéni.  Podávam  nékolik  ukiízek  z  polštitjy  horňn-spišské ;  jo  ár 
álonh  r=  ja  souí  sa  zlakol,  cwc  šc  m  zz  nuda  ma  trújií.  šicko  hylo 
po  hrom«(hf'  =  v.šetko  boli*  .spolu,  j^ošol  do  nif  z=.  posol  k  nim.  fccč, 
nr/ceč  r=  cliiuet,  nedicieť  atd.  „Kraj  tento  vyzerá  sfa  osainehl  kolooia 
v  stredu  iných  živlov!  Na  sever  sňsedi  s  krajmi,  kde  sa  už  poľská 
reč  zakorenila,  kde  je  už  cele  bežné:  „Padám  do  iiog!"  S  ostat- 
ných strán  hranici  s  obcami,  ktorých  nemeckí  obyvatelia  hovoria 
spotvoreným  nárečím,  nesrozuniiteínou  intonáciou."  Všechny  tylo 
^íprávy  jsou  uú  dúležité  a  ccnnC'  a  proto  <lovuluji  si  prosbu,  aby 
p.  zasilatel  v  Ziíslužném  dílc  svém  pokručovati  ráčil. 

Vzácnym  pŕíspévkem  potešil  mé  (jftet  vek  p.  far.  Stefnn  Mišik. 
„Mal  som,"  píše  máj  nad  míru  horlivý  a  díikladný  pHspívatel,  „vela 
práce  a  staroäti  pri  stavbe  nového  kostola,  a  budem  ich  mat  i  na 
rok:  no  pritom  všetkom  myslím  i  na  Vašu  i^Iachetnii  snahu  v  zá- 
ujme nažej  slovenčiiiy  a  rád  l)y  som  podľa  chatrných  síl  svojich 
napomáhať  ju.  Nateraz  zahĺbil  som  som  sa  trochu  lepŔic  do  poľ- 
ského nárečia  v  Spišskej  Magure  a  posielam  vám:  1,  Odpovede 
na  otázky  Vašeho  tlačeného  hárku  (obec  Lechnica).  2.  Piesne  ľu- 
dové zo  Spišskej  Magury.  3  Niektoré  slová  zo  Spišskej  Magury. 
4.  Sbierku  topografických  mien  zo  Spišskej  Maguiy.  5.  Spišské 
slová,  v  nárečí  spišsko-slovonskom.  ^í.  Piesne  z  Hnilca." 

Popsané  nái'ečí  polskú  panuje  v  severo-západnlm  kouté  stolico 
Spišské.  Do  obvodu  jeho  náleží  obce:  Nová  lielá,  Krenjiwichy, 
Fridraan,  Durstín,  'ľribš,  Čarnagura,  liepisko,  Vyšné  i  Nižné  I^pée, 
Falštín,  Stará  Ves,  Golimbark  (KaÍileaber(i),  Nedec,  Šváby  (Sub- 
Lechnici),  Lechnica,  Lesnica.  Halitrovce,  Richvald,  Ilavka  a  vlce 
méné  i  Kacvin  a  Juryov.  Zprávy  o  nárečí  tohoto  tóžce  pf  ístupnébo 
koutu  jsou  mi  obzvlášté  vltány.  Clici  pripojiti  nékolik  ukazek ;  Mfi 
hovorné  kuur,  krovi,  ofce  i  prošhita.  Muciue  sloru  som  slotsf  jok 
macosinc.  Dohrif  a  ňevinif  ľndši  huk  ňeopušci.  Perfektum  se  tvorí 
takto:  jo  jef  jus  prsisel  (ja  som  už  prišiel;,  jcdľi  me  (jedli  sme) 
Podám  též  jeden  krátky  [topévek: 

liíktori.  re  šce  psi, 
ve  šče  nasoví  loncke^  našom  otavccke 
vepašľi. 
Ľreses  ie,  Jako  pjvs; 
úebela  to  loHcka,  aúi  otavficka, 
ľem  ovjes. 
Na  východní  strane  panuje,   jak  z  ukázek  pána  J.  K.  Yy«viiiv,   um 
totéž    polské    uáiečí,    avšak    rozličnosti   jeho   jsou   patrný.     Okolo 
Krížové  Vsi  1.  osobu  v  množném  počte  končí  se  v/dyoky  na  -wu: 
šijcino,    kdežto  v  Zamaguíí  vyslovují   pouhé  -me:   hovum*-,  sme.  S, 
lakových   rozdílä  by  se  snad,    pn   obšírnejším   srovnání,   nalezlo 
mnoho. 

Polské  obyvatelstvo  v  Zamaguií  zaujíma  sídla  8vá  od  nepaméti. 
V  listinách  spomlnají  se  jednotlivé  obce  již  v  XIV.  stoloU,  na  ph 
Čarnagura   okolo  roku  1300,   Osturua  (uyuí  rusínska)  1313^  Velká 


747 


Franková  1320  atd.,  Stará  Ves  dokonce  ]ii  r.  1108.  Dokazuji  to 
tt}ž  uiistopisné  tiázvy,  kteiú  skoro  vesuics  jsou  slovanskó.  Nekleré 
iičuieckó  názvy  jsou  pozňsitatky  bývalé  uiMn«?ck(í  koloiiisacc.  Dues, 
krouu'  v  ŽvŔbocli  (Sub  I.oi-linici)  iionl  žäflnych  Nómcň  ve  Spiáskť* 
Magure.  „Sbieika  topogi-ufickych  mien  zo  Sj)ÍHskej  Magmy,*  kterou 
pomoci  Nejta  Yolaja,  býv.  učitele  v  Lechuici,  sestavil  vel.  p.  fai*. 
Mišlk,  je  vskutku  zuauienitý  kus  svedomité  a  soustavné  práce,  ob- 
sahujíc:  I.  role,  II.  lúky,  III.  pastviská,  IV.  polany,  V.  lesy,  VI.  vrchy 
a  pahorky,  VII.  skaly,  VIII.  pramene  a  IX.  potoky,  každý  odilíl  v  po- 
ŕsídku  abecedníiii,  3  u<ldn[m  obce,  u  níi^  se  mí.síno8t  pojmeiiovauá 
nadiází,  Vel.  p.  far.  Mišík  dobyl  si  neooenittMné  zá.sluliy  o  podnik 
môj.  Díky  jelio  neúnavné  a  nezištnú  pomoci  objevuji  se  nám  jazy- 
kové a  národopisné  pomery  stolice  Spišské  ve  svetle  čím  dále  tím 
jasnejším. 

Konečné  i  o  vzdálené  šarištiuv  dostato  se  tni,  láskavostí  pána 
red.  Joz.  Škultéfpho,  príspevku,  ovšem  již  pred  delší  dobou  tišté- 
nélio,  ume  však  do.sud  neprístupného.  Jest  to:  Sárosi  tót  n 

viízlata.  KidMJgozta  Urban  AdoU",  sarosmegye  iskolaszéki  . 
Epeľjes,  187Ô,  í^",  2iy  str.  Jelikož  píivodce  je  od  dávna  ťaratrm 
v  lianušovclch,  na  východe  stolice,  už  blízko  Zemplína,  mňžeme 
predpokladali,  /o  má  na  zreteli  predeväím  šarištinu  východní.  Fan 
A.  Urban  píše  tedy  takto:  vešcm,  icšcs,  rcéc,  vržanr,  vcéecc,  veéu; 
auebo  vjažňcm,  vjužn'š.  vjaéňe  atd.;  dále  od  téch/o  sloves:  iufin. 
Vczc,  rjaznuc;  podujítiovací  zjtftsob  huJ  hi  som  vegoL  huli  bi  sme 
vcžľi  a  bul  bi  som  vjnznul,  bnľi  bi  sme  vjasľi  (uikoliv  vjasli!)  a 
veille  toho  bnl  bim  vjaznul  bul,  tedy  bim  vedie  bi  som.  Jiué 
sloveso:  višim,  višiš,  viši,  vistme,  višice^  vi.^a  (tedy  uikoliv  v/íím.'), 
ataktéž  nožim,  3.  os.  mn.  voia,  a  podobné  jV?(/5o,  zjedsa,  tak  i  partie. 
viSdc,  voeác,  jedzác.  Ve  skloňovaní  nacházim:  plur.  gen.  a  lok. 
gazdoch,  avšak  u  jmen  ženských  rozdílné:  jíku.  éai,  duš,  lok.  že- 
noch,  diúoch.  V  oboru  hláskoslovuém  jsou  dňlcžita  taková  slova, 
jako  špiv  (zpévj,  chlib  (ťliléb),  pišn'i  (píseíi),  šmich  (smlch);  ^•«7Í 
(kôii),  dum,  devun;  zarno,  verch  ard.  Podrobnejší  ro/;bor  ukáže 
snad  lecklerou  nesrovnalost;  v  podstate  však  je  pro  mne  knižka 
p.  A.  Urbana  dňlezitý  a  platný  pŕíspévek. 

Tím  bych  mohl  zprávu  svou  ukončili.  Nemohu  váak  nopŕipojiti 
prosby,  aby  so  na  mňj  poduik  nezapomínalo.  Jsme  ji-štó  od  cíle 
velmi  vzdálcni.  Dosud  je  mnoho  krajň  slovenských,  odkud  se  mi 
nižáduých  zprňv  nedostalo.  Odjinuil  jsou  mé  zprávy  velini  neúplné. 
Jsem  ovsem  i  za  každou  nepatrnou  zprávu  povdéčen,  avšak  snažné 
prosím  o  príspevky  obšírnejší. 

Vím,  že  doba  nynéjší  pro  podobné,  abych  zrovna  ŕekl,  ideálni 
podnikj  je  velmi  nepŕízniva.  Ľa  ozval  se  i  závažný  hlas,  na  str.  371. 
téchto  I'obľadň,  jeuž  velkým  nadejím  bohužel  vzniknouti  l)ľání. 
Pŕece  však  držím  se  radéji  povzbuzujících  slov  léhož  neúnavného 
spoludélulka  a  vyzývam  opét  k  spolučinnosti,  aby  aspoíí  nejvétší 
mezery  se  vypluily. 

Ve  Vídni  dne  19   listopádu  1894. 

František  Pastrnek. 


-♦♦•- 


49* 


748 


BESEDA. 


Ť 


P   Cár  Alexaiuler  111, 


Velkftj,  svetovej  udalosti  l)oli  sme  svedkaini.  V  septoiubľi  za- 
čftly  poletovať  zvesti,  že  nisky  cár  Alexiiiider  III.  je  na  ladviny 
lievylieéiteľue  choľv.  Onedlho  už  prevážali  ho  do  Livadie,  pod 
iužné  podnebie,  a  lekárske  bulletiny  nezakryvaly  nebezpečný  stav. 
Tu  v  hĺbke  svojej  duše  zhrozený  ruský  národ  začal  8a  brnút  do 
svojich  chrámov  modliC  sa  za  vyzdravenie  cára,  a  nanovo  a  uovo 
sa  modlil  po  celej  nesmiernej  dŕžave.  No  ustrnutie  bolo  veľké  v  ce- 
lom vzdelanom  svete;  ľudia  mimovoľne  cítili,  že  idii  tratií  niečo 
potrebného,  akúsi  podporn.  Vo  Francúzsku  tak  hrnul  sa  národ  do 
chrámov  modliť  sa  za  zdravie  cára,  ako  tťiner  v  saiľioni  Rusku. 

Nevyhnutná  smrť  nastúpila  skoro,  dua  1.  novembra  (20.  okt.  st. 
št)  A  taký  účinok  smrti  Európa  ešte  nepamätá.  V  smútok  odoly  sa 
resideucie  i  súkromné  domy,  veľké  mestá  i  mestečká,  v  novinách  mij- 
lepší  ľudia  dávali  výnu  sústrasti  spoločnosti,  politikovia  a  štátnici 
hľadali  pilležitost  k  verejným  rečiam,  aby  mohli  vzdať  úctu  Alex- 
androvi  III.  Za  cára  pravoslávneho  v  katolíckych  chrámoch  francúz- 
skych s  povolením  pápežovým  vydržiavaly  sa  zádušnice;  za  nenárod- 
nych  považovaní  socialisti  francúzski  sponáhľali  sa,  aby  nebolí  ^•\- 
nechaní  pri  peiiažitej  sbierke  na  venec. 

Veľká,  svetová  udalosť.  Jľj  dosah  ešte  len  bude  objasnený 
nesený  na  poučenie  národom...   Za  nášho  času,  kod  pre  pro^ 
nosti  v  štjlte  i  v  spoločnosti  už  prekypuje  trjielivosť  ľudí,  kei.l 
vratné  elementy  množia  su  všade  úžasným   spôsobom,  —  za  i; 
času,  v  tom  roku,    ketf  obetou  prevratných  snáh  a  či  prekypujúcej 
nespokojnosti  stal  sa  už  krotký,  šľachetný  prä.sident  demokrat ■■''  ■• 
republiky  francúzskej,  —  Eurojia  tiikto  zažalostŕ  nad  smrtou  ru 
samovládneho  cára. 

Alexander  III.  narodil  sa  10.  marca  (20.  febr.  st.  št.)   IH45,  ako 
druhý  syn  následníka  trónu,  .\losandra  Nikolajevič.H.    K  maQÍf'»»í*«i 
ktorým  oznamovala  sa,  táto  ud:ilosť,   cár  Nikolaj,    starý  otec 
doložil  tieto  slová;    „Úplne  sme  presvedčení,  že  všetci  verui?  pnu- 
daní  naši  vznesú  s  nami  k  Najvyššiemu  vrelé  modlitby  za  šťastný 
vzrast  a  prospievanie  novorodzeného."  Ako  dieťÄ  najprv  bol  .svi-rnný 
zkúseuej  bonne.  (Teraz  pred  dvoma  rokmi  bolo  možno  Čítať  v  novi- 
nách,  ;te  rusky  cár  dojatý  odprevádzal  k  večnému    odpočinku  túto 
svoju  prvú  vychovavateľku  —  šiel  za  rakvou.)  Potom  výchovu  i"' " 
viedli  generál-adjutant  ^TÓf  Boris  A.  Perovskij  a  professor  mo: 
skej  nniversity  Alexander  I.  Čivilev.  Dľa  mienky  svojid 
professor  Čivilev  bol  neobyčajne  pracovitý  muž;    „ci^ 


749 


šTachctnnsf  a  čestiiosf  v  celom  svojom  živote  zachoval  bez  úhony"; 
vyznamenAval  sa  rusHnii  názormi  a  citmi  Učiferom  Alexandra 
Alexandroviča  stal  sa  i  nedíívno  zosnulý  akademik  .1.  K.  Gťot.  (Čim 
bol  Grot  pre  výchovu  vuuka  cára  Nikolaja,  možno  súdit  i  z  toho, 
ako  vychoval  svojich  synov.  Z  nich  jeden,  Konštantín,  je  profes- 
Borom  histórie  na  uuiversite  varšavskej,  druhý,  Ivan,  professorom 
filosofie  na  universite  moskovskej.  Proftssor  Konštantín  J.  Hrot  je 
vrelým  priateľom  i  nits,  Slovákov.)  Okrem  špeciálneho  zaneprázdnenia 
dielami  vojenskými  a  námorníokyini,  ndadý  veíký  kňaz  spolu  so  svoj(?ii 
starslui  bratoín,  carevičom  Nikolajom,  poslúchal  i  prednášky  povolá- 
vaných professorov  petrohradskej  a  moskovskej  university,  pričom 
ruská  história  a  vôbec  rodná  starina  stíily  sa  zamilovanými  jeho 
predmetmi.  „Mne  —  písal  Alexander  po/dejšie  —  dobre  padue 
povedaf,  že  Poslédnij  Novik,  Ledanoj  Dom  a  Bastirman,  spolu 
6  románníi  Zagoskina  boly  v  prvé  roky  mladosti  obTúbenýní  mojim 
čítaním  a  Inníily  vo  mne  pocity,  na  ktorŕ  i  teraz  s  radoslou  sa 
rozponiínam.  Hol  som  vždy  tej  mienky,  že  spisovateí,  oživujúci 
históriu  svojho  národa  poetickým  predstavením  jej  udalosti  a  ileja- 
telov  v  duchu  lásky  k  rodnómu  kraju,  napomáha  oživenie  národ- 
ného povedomia  a  preukazuje  vážnu  službu  nielen  literatúre,  lež 
i  celej  spoločnosti." 

Svoju  lásku  k  posvätným  ruským  drievuosfam  šesínástročný 
Alexander  A lexatidrovio  zrejme  dokázal  pri  návšteve  Moskvy  v  aujínstô 
roku  18G1.  Prišiel  do  Moskvy  so  svojím  starším  bratom,  carevičom, 
a  vnímavé  obzeral  si  kremíovskó  svat}  ne,  poklady  Oružejnoj  palaty, 
dom  bojarov  Romanovcov  na  Varvarko  a  tAkzvanú  „Kutuzovskú 
izbu"  na  Fiľach;  v  tejto,  vidiac  podobizne  ôsmich  generálov  a  spo- 
menúc si,  že  z  nich  živý  je  už  len  Jermolov,  sadid  k  stolu  a  za- 
hĺbil sa  do  čítania  nachodiaceho  sa  tam  opisu  sela  Fili.  Mnohí 
z  Moskvičov  dosiaľ  nezabudli  jednu  príhodu  tejto  návštevy.  V  Novo- 
devičom  monastyre  očakávali  násle<lníka  trónu,  preto  prihotovili 
ikonu  Smolenskej  Božej  matky  a  hostiu.  No  prv  než  následník, 
prišiel  do  monastyra  jeho  brat,  veľký  kňaz  Alexander,  ktorčmu 
mníšky,  v  neprítomnosti  ubatysy,  podaly  piihotovený  obraz  a  hostín. 
Ked  došiel  následník  Nikolaj,  predstavená  monastyra  vyšla  s  pravdou, 
povedala  o  omyle  a  prosila,  aby  prijal  druhý  obraz  a  liostiu.  Ca- 
revič  vypočul  abatysu,  prijal  podané  veci  a  riekol:  „Ja  som  i"ád, 
že  v  požehnanie  mne  určená  sv.  ikona  a  hostia  podané  boly  môjmu 
bratovi.  Od  je  hoden  toho.*  Carcvič  Nikolaj  podobne  vyslovil  sa 
o  bratovi  i  krátko  pred  svojou  smrťou :  „On  je  čestná,  spravedlivá, 
kryštiilová  duša." 

Carevič  Xikolaj  umrel  31.  marca  IHrtô.  Alexander  bol  vyhlá- 
sený za  následníka  trónu,  a  v  októbri  1860  vstúpil  v  manželstvo 
so  snúbenicou  svojho  nebohého  brata,  dáuskou  princeznou  Sofiou 
Frederikou  Dagmarou,  v  pravoslávnej  cirkvi  prijavšou  meno  Márie 
Feodorovny.  Moskovský  mitropolit  Filaret  pozdravil  novomanželov; 
pBudiž  manželský  sviizok  Váš  plný  čistej  lásky;  budiž  šfastie  ro- 
dinného života  Vášho  obíahéením  činov  Vášho  života  panovníckeho." 
Alexander  poslal   mitropolitovi   odpoveď:    „Butftež   vyslyšané  Vše- 


r  50 


mônocm^telo  modlitby  nujstaišieho  a  najdusitijjnĽJ? 
ruskej  cirkve;  biidiž  nám  tlaiin  naiMniuUiut  šUstic  pitlio^Jiých  rc 
iličiiV  uašich  a  oblaličovaf  stai'osii  deti  milujúceho  nášho  otca  a 
tnonarcha  o  vrelomilovaru'^  íUisko."  Po  tom,  čo  je  všeobecne  známo 
o  príkladnom  rodinnom  živote  cára  Alexandra  III.,  teraz  dvojnásobný 
dojem  robí  (o  poželinanie  nioskovsk<ílio  niitropolitu.  A  u  nclio  i  felová 
„vreloniilované  Hiisko"  veru  iieboly  frásoii.  Za  svojho  násludníctva 
býval  zaujatý  ako  ataman  kozáctva,  ako  nádeliiik  rozličných  vojen- 
:ikýcl)  oddielov,  ako  velitel  vojsk  petruhradskóho  vitjeiiskébu  okresu, 
ako  cien  štítnej  rady,  ale  zato  mal  času  vs.ímal  si  i  administrácie 
velikej  dŕžavy  a  vnikat  do  všetkých  jej  odvetví.  Ako  ochranca 
ArchäoloRického  spolku  moskovského  dával  štedré  podpory  na  ve- 
decké expedície  a  kopanie  na  mnohých  stranách  IJuska;  ako  pred- 
seda Historického  spolku  ruského  napomáhal  vydávanie  vážnych 
dokumentov,  osvctľujiícich  „diela  mitiuvších  liet",  u  ubodril  spolok 
k  vydávaniu  „Slovára  všetkých  značných  ruských  dejateľov".  Ako 
na  opravdovéíio  Kusa  a  Slovana  i  mimoruskí  Slovania  s  trepotom 
srdca  mysliovali  na  careviča  Alexandra  Alexandroviéa. 

Ducha  jeho  ukazovaly  i  slová,  ktorými  začínal  svoj  manifest 
pri  nastupovaní  trónu.  „Vezmeme  na  seba  ťažké  bremä,  Hohom  oa 
nás  skladané,  s  pevným  upovanfm  na  Jeho  všeinohúcu  pomoc...* 
Otec  jeho,  v  ton  den,  skonal  smrtou  strašnou,  okolnosti  boly  desné. 
Ale  IJoh  pomáhal  tomu,  kto  tak  ])evno  veril  v  neho.  Rusko  nikdy 
nebolo  tak  pomýlené  rozličnými  fiint/isian)i  a  nakvasené  prevrat- 
nými náukami  europejskými,  ako  v  posledných  rokoch  panovania 
Alexandra  II.;  sami  rozhodujúci  ludia  už  boli  potratili  vieru  v  in- 
štitúcie, ktoré  i  v  najtažŠích  dobách  ruskej  histórie  <lávaly  národu 
silu.  Prešlo  len  pár  rokov  pod  panovaním  Alexandra  III.,  a  fantáslí 
viac  nebolo,  pochybnosti  presUily,  viera  sa  vrátila,  llusko  ožívalo 
a  mocnelo;  ešte  pár  rokov,  a  stalo  sa  mocaým,  akým  nikdy  nebolo. 
Y  europejských  štátoch  práve  tohoto  času  nakopilo  sa  hrozne  pre- 
vráteoostí,  nespokojnosf.  začala  sa  prejavovaí  výbnchy  desivými :  a 
Rusko  stalo  sa  spokojným,  akým  snád  ešte  nebolo.  Ticho,  bez 
šumu  a  tresku-plesku  dialo  sa  toto  ozdravctvenie  Ruska;  návod  ešte 
ani  nevedel  dostatočne,  koho  má  v  .\lexandrovi  íll.,  ustrnutý  zadal 
si  predstavoval  jeho  pravý  obraz  a  pochopil  všetko  okamxite,  až 
keď  rozniesly  sa  vešti  o  nevyliečitelnej  nemoci  cára.  Dosial  cáto 
i  sotva  je  ukázaný  zrejmejšie  kľúč  velikých  úspechov  Jeho.  Ko 
istil  vec  je,  že  jeho  osobná  čistota,  svetlosť,  vysoká  česť  '  "  'lo 
ruská  duša  sú  hlavným  činiteľom  toho  úsiiechu.    Jeho  |  :  i, 

ktorú,  po  rusky,  začal  nosiť  od  samého  počiatku  svojho  \rM< 
od  150  rokov  prvý  z  ruských  cáiov,  uebola  prázdnym  zn^ .    -  .  j'í 
národného  ducha.  Duši  Alexandra  IIL  bolo  blízke  a  drahé  V8«tko^ 

čo  bolo  ruské,  národné.  Vymietol  cudzotu  predV)všetkým  pri    ! 

a  v  rodine  cárskej;  vojsko  obliekol  do  ruských  sial;  Vianoce, 
rok  pri  jeho  dvore  slávily  sa  tak,  ako  v  stíirodávnych  ru>T 
moch.   Vôbec    tradíciu    národmi,    Petrom  VerKým  až    pt: 
trhnutú  a  zavrhimtii.    Alexander  III.    na  svojich  širr  u 

nanovo  vyniesol  a  privesil  k  rozvoju  života  ruského.   .     ... 


T5t 


rozdielu  medzi  starým  a  uovým  Riiskoin.  Shladil  ho  skončivší  cár. . , 
V  Petro-pavlovskoin  soboľo  spočíva  prach  toho  smelého,  v^eoh- 
Biahleho  vladyku,  ktoi-y  s  takou  eiieľ^iou  h\mal  staré  Kusko,  ubíIujúc 
sa  Btvovif  na  rozvalinách  ruských  mravov,  obycaji,  tradícií  uovô 
europejské  Rusko.  No  akukolvek  velké  boly  jeho  sily,  dvoje  stoUití 
bolo  treba,  aby  sa  rozoznalo  dubré  a  zlé,  vecne*  a  pominuterué, 
potrebné  boly  reformy  Alexandra  II.  a  bolo  treba  Uelenia  ctnostl 
a  politického  umu  starej  Husi  a  pokojaniilovuosti  cestnej  a  dobrej 
duše  skonavšieho  hosudara,  aby  Rus  hrdo  mohol  povedať,  že  on 
je  Rus,  plný  sily  a  povedomia.  A  tieň  Petra  Veľkého,  ktorý  bol 
vtelením  napred  sa  žeiuiuicb  a  plamenných  stránok  ruskej  povahy, 
8  láskou  skloní  sa  nad  hrobom  Alexandra  III.  Na  priestranstve 
dvoch  století  títo  dvaja  panovníci  v  úplnosti  predstavujú  všetky 
črty  ruskej  povahy  —  jeden  výlučné,  bezmierne  smelé,  druhý  stále 
a  [Mikojné.  I  Nov.  Vremä,  6700.)" 

„Od  ČJisu  cára  Pavla  I.  do  vstúpenia  na  prestol  Alexandra  III.," 
hovoril  prof.  V,  I.  Lamanskij  v  svojej  reči  v  Slavianskom  spolku, 
„ako  v  XVIII.  století  od  smrti  Petra  U.  do  vstúi»enia  na  prestol 
Alžbety  Petrovny,  vyvyšoval  sa  u  mís  jeden  z  nemnoliočiselných 
iuorodých  elementov,  silný  svojím  vzdelaním  a  vekami  vypestovaný 
v  nepriateľstve  k  Slovanstvu,  nad  čusťou  ktorého  on  privykol  pano- 
vať. Pri  ruskom  dvore,  v  našej  diplomacii,  v  ruskej  armáde,  vo 
vyšších  centrálnych  inštitúciách  nemecký  element  zaujímal,  pomerne 
hovoriac,  prevládajúce,  panujúce  postavenie...  Po  Alžbete  Petrovne 
a  Kiitarlne  II.,  okrúžený  plejádou  nadaných  ruských  štiUnikov, 
Alexander  IIL  prvý  pozrel  priamo  a  prosto,  v  súhlase  s  celým  ru- 
ským národom,  na  toto  privile^iované  postavenie  nemeckého  ele- 
mentu v  Rusku.  Neprechovávajúc  ]>ľoti  nemu  ani  najmenšie  ne- 
priateľstvo, ceniac  a  vá/iac  si  každého  poctivého  človeka  nemeckej 
národnosti,  Alexander  III.  spoznal  nenormáluosf  a  nepríhodnosČ 
predošlej  zjavnej  prednosti  a  obzvláštne  láskavého  ochraňovania 
nemeckého  elementu  v  Rusku  a  uznal  ?&  nevyhnutné  dať  rovno- 
právnosť Latyšom,  Estom  a  Rusom  v  Pribaltickom  kraji  a  zrušiť 
všade  predošlé  privilegované  postavenie  nemeckého  elementu  v  Rusku: 
v  nemeckých  kolóniách  na  juhu  i  západe,  v  univorsite  derptskej, . ." 
Lamanskij  toto  pokladá  za  druhú  historickú  zásluliu  Alexandra  III. 
Prvú  vidí  v  tom,  že  dokonal  nazpäťuvedenie  toho,  čo  bolo  sa  odo- 
bralo Rusku  parížskou  smluvou,  t.  j.  vystavil  Sevustopol  a  černo- 
moi-skú  ttottu;  tretiu  však  v  tom,  že  zveľadil  vojenskú  moc  Ruska, 
zdokonalil  mobilisáciu.  dal  armáde  novú  zbraň,  opevnil  západnú 
hranicu  a  —  tým  zabezpečil  mier  Európe.  Nech  neurobí  sa  vnij 
všetko  toto,  v  niektorý  z  posledných  desiatich  rokov  do  Ruska  iste 
boly  by  vtrhly  dve  nepriateľskú  armády.  .\  UUo  tretia  veľká  histo- 
rická zásluha  Ale.xandra  III.  doplňuje  sa  sblíženlm  Ruska  s  Fran- 
cúzskom, ktoré  tvorí  epochu  v  ruskej  politike. 

Silný  muž  Alexander  III.  v  svojom  každodennom  živote  bol 
samá  prostota  a  dobrodušuosť.  On  v  Pctrohrade  nežil  vo  veTkom, 
pyšnom  Ziumom  dvorci,  resideucii  cárov,  ale  zostal  bývat  v  ucveí- 


n  i 


kom.  skroinuom  í^niôkovskom  dvorci,  v  ktorom  sa  narodil,  vyrástol 
a  žil  ako  carevič  za  života  svojho  otra.  Tu,  kod  utrhol  si  rasu, 
svobodného  od  ťažkého  zaujatia  panovníckeho,  trávil  ho  so  svojou 
rodinou.  Riadil  hry  svojich  detí,  v  zime  vozil  ich  na  saiiach,  so 
synmi  pral  sa  siiahovými  íiulami.  Taký  život  viedol  i  v  Gatcino 
a  Peterhofe.  Vi»  Fredensborgu,  v  Dánii,  kde  bývaval  v  lete,  so  sta- 
rými rybármi  chytával  ryby,  8  defmi  svojimi  chodil  ua  jahody  alebo 
kvety. 

A  ako  žil,  tak  i  umieral  —  pokojne,  ako  umierajú  ludia  čisti 
dušou  a  dobrí  kresfania.  Bohatier,  obor,  ktorý  mohol  v  prstoch 
podkovy  lámat,  v  posledné  časy  svojej  choroby  veími  náhle  tratil 
sily.  U/  vedel,  čo  je  s  uíní,  a  predsa  ani  na  okamžeoie  neopustila 
ho  tipelivosf.  Ked  carica  plakala  nad  ním,  on  jej  hovoril :  „Uspokoj 
sa,  ja  som  .spokojný."  Dňa  31.  okt.  xii,  mal  tak  ialku)  dýchanie,  že 
bolo  treba  poináhaf  kyslíkotn ;  predsa  chytil  sa  ešte  i  do  práce, 
ale  sily  opustily  ho  tak,  že  bol  prinľiteny  lahnút  si  včaššie  od 
obyčajného.  Noc  mal  velmi  nepokojnú ;  do  samého  rána  ani  neza- 
vrel oči.  Káno  zavč.isu  dal  sa  obliecť  a  zaviesC  km  kreslu.  Dýchanie 
bolo  čím  dial  (ažšie.  O  7.  hodine  žiadal  k  sebe  syna  Nikoluja  u 
zostal  s  ním  me<lzi  štyrmi  očami  celú  hodinu.  Ešte  raz  dal  sa 
ospovedat,  svojich  najbližších  viac  už  nepustil  od  seba,  každému 
vedel  niečo  srdečného  povedať,  prehováral,  potešoval,  deti  svoje 
požehnával.  Do  posledného  dychu  bol  pri  úplnom  povedomí,  alo 
sily  postupne  slably  a  číra  dial  častejšie  skláňal  hlavu  na  plece 
caricino.  Tak  i  vypustil  ducha  —  popoludní  o  2.  hod.  a  15  minú- 
tach —  s  hlavou  na  jej  pleci  a  poddržiavaný  synom-carevičom.  . . 

KŔte  nedávno  mysleli  sme  si,  že  má  zdravia  a  sily  na  dva 
veky  ľudské.  A  pominul  sa.  No  diela  jeho  zostanú.  On  zvelebil 
ruský  uáľod  a  s  ním  spolu  —  čo  by  sa  čo  hovorilo  a  ako  myslelo  — 
i  ostatné  Slovanstvo,  ktoré  nikdy  neprestane  klaiiaí  sa  i)amiatke 
Alexandra  III.  j.  ^•^. 


Zemianski  vcr^o^'uiel  slovenskí.  M 

33. 

Nechoif,  šuhaj,  ko  mne,  bo  fa  pre  mňa  lajú. 
vo  Viedni  ncr.h  tebe  ženu  pohľadnjii ; 
vo  Viedni,  Prcšporku  alebo  v  Rudiiie, 
noclj  sa  k  vcMi  stane  tej  tvojej  rodine.  — 

')  Sbjerom  pozostalé  veríe   zomianskych   veržovnikov   si'  !». 

ktorí  žili  na  konci   minulého  a  na  zaéiatkn   tohoto  stoletia.    -  n.' 

až  mám  verše  od  Emericba  Poiipráca,  Judity  Kiszoly,  Gregora  Vitáliba, 
Antona  Platbjho,  Kataríny  Kiszely,  Tcrejcie  Vitúliž.  .lána  Oemického, 
Karia  Čemickébo,  Ezechieia  Jiuttkaya.  bar.  Antona  Radvanského  a  Oamii 
Hzentiványibo.  Prosím  každého,  kto  má  v  rukopisoch  nieCo  podolmrlio  pu 
takýchto  milovníkoch  slovenskej  reči,  aby  mi  lo  v  odi»ise,  jtodfa  niozno.su 
i  s  krátkym  životopisom  vor^ovníka,  láskavé  poslal 

V  Lipt.  Sv.  Mikuláši.  lUhor   Vram. 


763 


Choď  len  ta,  šuliajko,  kam  ta  ti  volajá, 
ktorí  ti  tisíce  s  dievčatkom  dávajú. 
Moja  mat  ti  nedá,  bo  štyrí  dcéry  má, 
otec  menej  z  toho,  bo  má  synov  mnoho. 

Judita  BuUkay  vyd.  Majer. 
34. 

Každý  pes  mládenec,  kto  mnoho  keltujc, 
na  cudzieho  koňa  kantáre  kupuje. 
Nekupuj,  uekeltuj,  mohol  bys  želieti, 
a  keď  sa  oženíš,  bude  ti  na  deti. 
Každý  pes  mládenec,  čo  sa  neožení: 
chodí  hore,  dolu,  ako  obarený. 

Judita  Kiszély  vyd.  Rutikay. 
35. 

Chudobný  som  franciškán, 
musím  chodit  bosý, 
kde  zaklopem  na  dvere, 
spýtajú  sa:  „kto  si?* 
„Ja  som  otec  franciškán, 
ktorý  dievky  plaší, 
a  na  sebe  kutňu  mám, 
ktorá  dietky  straší. 
Čižmy  mám  cifrované 
z  dreva  lipového, 
a  šumné  vystrúhané 
dľa  konventu  mého. 
Pátričky  pri  sebe  mám, 
a  na  nich  za  krestanov 
Pána  Boha  prosím. 
Dobre  mi  je,  kde  zvony 
ku  pohrabu  zvonia, 
alebo  kde  pri  svadbe 
pečenka  mi  vonia. 
Dostanem  i  koláčov, 
jestli  mi  ich  dajú, 
i  vina  sa  napijem, 
kde  vody  nemajú, 
šišky  a  hrach  s  krúpami, 
to  sú  naše  hody, 
a  keď  vína  nemáme, 
napijem  sa  vody. 
Salus,  vivat  franciškán, 
drž  nás  Pán  Boh  v  zdraví, 
a  po  smrti  prijmi  nás 
do  nebeskej  slávy. 

G-regor  Vitáliš  de  eadcm  et  in  Stosháza, 


761 


36. 


bystrá  voda  prctckuva. 
lu-h,  už  ma  n)6j  rtdjtnilej^i  /anccháva, 
milovať  nui  už  prestáva, 
u  moje  bo  sivo  očko  oplakáva. 

Neplaäže  ty,  moja  milá,  nebuď  smutná. 
Voď  každý  sn  vody  boji,  kc(f  je  mutná. 
Čistá  vodu  bolnh  pije. 
ttj  to  očko  bystro  bľadf,  čo  miluje. 

Nechže  sú  ti  veselé  vždy  tvoja  oíi, 
nechže  sa  ti  snivá  so  mnou  vo  dne  v  nocJ, 
pri  obede,  pri  veíeri  > 

necbže  ti  je  mqje  meno  k  potešení. 

Bárs  i  hory,  vody  budú  medzi  nami, 

nech  ťa  len  vždy,  moja  milá,  Pán  Bolí  ohráiu ; 

nechže  f  a  vždy  opatruje, 

ako  verne  moje  srdce  ťa  miluj  e. 

Anton  jPlathy  de  T/wrôc-Divék  tŕ  Nagy  Valnijiju. 


-•»•♦- 


Literatúra. 

Niekoľko  myšlienok  o  románe  Eleny  aIíivíiíIiv- 
Holtészovej:  „Proti  prádn".  V 

Spisovateľka  vystupuje  zase  pred  obecenstvo  po  (Uh.šej  prestávlcc, 
a  to  s  ľomáuoín  rozmerov  neobyčajných  u  nás.  Už  to  samo,  ten 
roziuer,  budí  zasbíženú  pozornost  a  kde- tu  i  obdiv. 

Kdesi   80UI  čítal,   že  spisovatelia  m   ako  —  prepytujem    vSlni 

Iíoctivii   hlavičku  —  kohúti.     Nie   azda  preto,  že  sa  inecbti  s^hnu 
tlbčifl,  8fa  kohiiti  na  jednom  smetisku,  bárs  i  to  nenie  nič  nuví^U- 
nóho.  Pravda,  Hohu  chvála  —  u  nás  nie.  Ale  ako  kohútí  preto,  t<r 
keď  jeden  ziikikiťika,  zrazu  ohlási  sa  druhy.    Nuž  toto  porovnaule 
sa  uii  zapáčilo  i  sjxunínum  ho,  berúc  na  seba  vdačtui  a  <  iiú 

úlohu  toho  .,tlľulu''ho".    Ale  to  prirovnanie  s  kohútom  ii  >  rtí 

v  hlave.  K»)hút,  hľa,  budí,  len  čo  počína  bríeždif,  .HpAčov  z  hlbokť'ho, 
pohodlného,  sladkého  sna.  On  cíti  zoru  ešte  prvej,  než  počala  piikaf. 
Kohút  —  symbol  stiážnosti.  Hla,  i  l^ísmo  ho  uvádza,  jako  pnobiidiJ 
ľetra  /  jeho  pozabudnutia,  ako  spevom  svojím  vzbudil  v  tiou  hlas 
svedomia. 


•)  Proti  pnidu.  iloraón  od  Eleny  Mnróthy-Snlfic'rtvi.i    rnr." 
Nákíadnin  spisov;itľrkiným.  1M94.  Tlai^nu  knihttaŕi:' 
16",  str.  576.  Cena  bros.  vytisku   I   zl.  GO  kr ,  v  pi 


i|iolka. 


r56 


No  k  takejto  úlohe  l»y  sn  mohlo  spisovatolom  len  hlanôžefaí 
zvlášte  u  luirorla,  ktorý  neimí  literatúru  iba  pre  luxus,  ale  hlavue 
pre  životnú  potrebu  a  novyhnutnost. 

Ak  D  kom,  mô/e  sh  to  riect  o  autorke  prítomnej  kniliy.  Ona 
Qž  divno  stojí  na  predstráži  a  neobyčajne  ostro  hladí  do  predu. 
h'eto  i  vidí,  do  iní  snád  r^te  nevidia. 

Bez  aft'ektácie,  zo  skromnosti  sa  pri/náva,  že  svedomité  dlmlu, 
aby  upjmdávahí  tnmoznosti.  Iíadšej  si  stavila  hrauiĽU  širšiu,  leu 
aby  ue/tratilii  smer.  Preto  len  a  jediue  s  tohoto  stanoviska  je 
slušno  i  spravodlivo  hľadeť  na  jej  trud.  Tu  odpíxliiú  saniy  jio  sebe 
všetky  pustulnty  t»k/.vantMio  realisuiu.  Ona  si  rada  zaidealifíujo.  ale 
vždy  v  hraniciach  možnosti :  maliije  život  nie  celkom  takým,  akým 
v  skutocuosti  je,  ale  akým  by  mohol  byf  a  akým  by  tnal  byt.  Ona 
si  namNbiel.'i,  /o  toto  stanovisko  jej  úplne  dostačí  k  dosiahnutiu 
toho,  čo  mala  za  lubom.  A  to  je:  pozdvihnúf  myseľ  národa,  trochu 
sklúčeuú,  poklesnutú.  Ukazuje  mu:  hľa,  (voje  ideále,  nepadaj,  ue- 
u.sUívaj,  nezaostávaj,  netraí  ich  zpred  očú,  národe!  A  už  k  vôli  tomu 
vyplatí  sa  potrudit,  ako  sa  potrudila  ona.  Menovite,  ked  sa  ti  podarí 
dostibnúf  úplne  svojho  ciefa,  ktorý  si  vytkol,  tak  ako  iio  dosiahla  ona. 

A  akými  prostriedkami  ?  Prajľdnoduchými.  Jej  arsenál  je  ne- 
smierne prostý,  chudobný.  Nenajileš  tam  podivuhodnýcli  skokov, 
krkolomných  kotrmelcov,  ani  preháňania,  ani  eií'cktov  s  beufíálskym 
ohňom,  ani  —  čo  je  nesmierna  zásluha  —  sentinjentálnosli.  Ak  sa 
nemýlim,  na  celých  575  stranách  nenájdeš  ani  jeduoho  „ach,  oh, 
uch",  ba  ani  nevyhnutnť'ho  „ha!"  A  predsa,  v  mene  liozom,  i  boz 
týchto  pomôcok  podaiilo  sa  jej  skončit  román,  a  to  tak  chytrárky, 
tak  zručne,  že  tvoj  vždy  rozmýšľajúci,  v/dy  rozberajúci  a  násled- 
kom toho  vždy  pochybujúci  rozum  i  triezvy  úsudok,  podkú])ťuy 
jednoduchos(ou,  purifánskou  čistotou  a  prifíhľadnosťou  tejto  romá- 
novej skladby  —  prekroi-í,  akosi  sám  nezná  ako,  tie  -rokliny  a 
trhliny,  ktorými  nebol  ušetrený  ani  tento  román. 

liomán  záleží  zo  dvoch  dielov,  ľrvý  diel  je  zaokrúhlený  celok, 
tak  reálny,  pravdivý,  že  podpíše  ho  najzarytejší  reiilisla.  Látka  ním 
je  vonkoncom  vyčer|>auá,  duševný  prevrat  v  Šavcbkum  úplne  do- 
končený. Ak  cieľ  sfiisovatelky  bol  ukázat  na  živom  príklade,  kto- 
rým pochoilom  duševným  stane  sa  renegát  národovcom,  tak  týmto 
prvým  dielom  svoju  úlohu  úplne  dokončila.  A  zá&  sa,  že  to  bol 
jej  prvotný  úmysel.  r>ruhy  diel  je  už  len  kommcntár  prvého.  Ne- 
podáva fakľe«^ino  uič  nového  —  všetko  jo  to  isté,  čo  s  nevyhnutnou 
pravdepodolniosťiKi  dá  sa  zatvárat  z  dosavádneho. 

Ona  druhý  diel  pozdejšje  pripracnvala:  k  jnvému  dielu  pri- 
pojila akoby  prívesok.  SuperHua  non  noceut  Čir.atel  jej  bude  vdačný, 
že  jeho  predpokladania  o  dalšom  pôsobení  Savelského  boly  odô- 
vodnen*',  Iienže  túto  potechu  citatefovu  spisovateľka  dost  draho 
zaplatila:  zaplatila  ju  reálnou  eenou  svojej  práce,  dosial  celknm 
solídnej.  Týmto  dodatkom  prvý  diel  nebol  naskrze  upevnený,  piiÍM 
prctý,  skôr  do  istej  miery  oslabený.  Spisovateľka  pôvodne  zab.  ihi 
dej  tak,  aby  končil  v  najbližšej  núnulosti.  A  tu  k  deju  hotovénm 
už  naviazala  dej  nový,  pre  kloi-ý  nestačí  ani  dnešná  doba,  ale  musí 


7M) 


8i  požičať  ešte  čosi  z  budúcnosti.  Prebehla,  sama  nevio  ako,  pritom- 
nosf,  súčasnosf,  a  vidí  unraas,  že  skutočnosť  zmizla  jej  zpod  nôh  a 
ona  jiachodí  sa  v  č[ro-čistoui  vybájeuom  kraji  bh'zkej-ďalekej,  nedá 
sa  iiľčif,  ako  blízkej  alebo  cTalekej  —  budúcnosti.  Ona  sa  ospra- 
vedlňuje takto:  „Keď  som  v  tom  podala  nac  zaŕiatok  ideálnejšej, 
vytúxťiiej  nauii  budúcnosti,  než  skutočnosti  zodpovedajúci  ojús 
nášlío  prítoujnúbo  stavu,  nuž  aspoň  podala  som  ho  y  miere  pravde- 
podobnej, ktorú  pri  seriosnom,  vytrvalom  usilovaní  možno  dosiahouf. 
To,  myslím,  dozná  každý,  a  tak  som  ospravedlnená." 

Chyba  je  len  tá,  že  iný  nemá  zabráneno  predpokladať  ináč, 
na  pr.  menuj  priaznivé,  ale  tiež  „v  miere  pravdepodobnej",  a  ná- 
sledkom toho  ani  zabráneuo  príst  asníld  do  celkom  opačných  zá- 
kíučiek.  Práve  v  tom  je  háčik,  že  „každý"  nebude  to  chcef  doznat, 
a  spisovateľka  už  potom  nemá  spôsobu,  aby  lio  prlmUUu.  Ako  má 
spisovateľka  právo  robit  zákľučky,  tak  to  isté  právo  nemožno  upríef 
inému,  ktorý  zakrúči  trebárs  celkom  opačne.  A  neuiáš  zbrane 
vyvrátiť  jeho  záklučky,  ved  sú  tiež  vedené  v  miere  pravdepodobnej. 

Ale  spisovateľka  na  to  môže  nadmietnuf,  že  jej  citutoľstvo  uverí 
všetko,  do  slova.  A  skutočne,  ona  obecala  svoj  román  tým  kruhom 
čitateľstva,  ktoré  nie  sú  škrupulósne:  tým  kruhom,  ktoré  sa  uála- 
vične  vyhovárajú,  že  musejú  hľadať  u  Nemcov,  čo  nemajú  doma  — 
t.  j.  rodinné  romány.  Zaprela  samú  seba  a  prispôsobila  sa  ich  po- 
žiadavkom,  spôsobu  myslenia;  narobila  im  koncessií,  snáíf  na  škodu 
svojho  umenia.  Sú  to  kruhy,  ktoré  bočia  od  ťažšej,  vážnejšej  lektury. 
Im  treba  kniha,  ktorá  v  prvom  rade  zabáva  a  zabáva,  aby  sa  za- 
budlo na  denné  trampoty.  N'echže  si  ju  tody  majú  —  túto  veľko- 
dušnú obeť.  Uvidíme,  či  ich  odtiahne  od  cudzej  lektury  a  čí  sa 
ponad  ňu  nenavráťa,  kde  boly  predtým.  Bojím  sa,  že  sa  stane  to 
druhé.  Lebo  tie  kruhy  naučené  sú  nie  čítať,  ale  hltať  n--  '  ■'■£ 
zažitia.    Túto  hltavost  by  neuspokojili  ani  všetci,  čo  trc  i  lU 

perom,  keby  sa  dali  na  fabričnú  výrobu  románov:  a  tak  ani  ne- 
odtiahli  by  ich  od  zabehúvania  na  pašu  cudziu.  A  vkusu  tohto 
obecenstva  pristrihla  i  fabulu.  Nájdeš  tam  všetky  radosti  i  tram- 
poty života  rodinného  —  a  menovite  radosti.  Od  zaliečania  pre- 
vedie ťa  všetkými  jeho  fásami  až  po  tvrdú,  neústupnú  smrť.  A 
všetko  opísané  živo,  príťažlivo,  ako  len  žena  môže  vypísať  a  monc- 
vite  vycítiť.  Tu  slávi  triumfy  to  kú/.lo  ženskosti,  ktoré  ničím  na- 
hradiť sa  nedá.  Tak  rozhovory,  štebotanie  a  bľabotanie  dett  ne- 
možno aby  podal  človek,  ktorý  neobcuje  ustavične  s  deťmi. 

I  osoby  aké  utešené!  Na  všetky  je  dýchnuto  akýmsi  kúzlom 
priamosti,  úprimnosti  a  nadovšetko  skromnosti,  až  pokory.  Ako 
silno  vyrazená  jo  tiito  črta  menovite  na  hlavnom  hrdinovi.  Savel- 
skom.  Bije  do  očú  tým  nápadnejšie,  že  je  to  v  istých  <>1  h 

človek  tvľilý,  bezohľadný,  neústupný.    \  aký  je  v  oči  sv.,  ^  .•! 

A  Oľga  sama  v  oči  nemu  samá  uznaulivosť,  samá  pokora.  Ani  figúry 

z  druhého  tábora   ueprešly  jej   perom  bez  tohoto   umier-i  ■ ho 

vlivu.  Ponechala  im  istú  črtu  noblessy,  alebo  aspoň  prip  !i( 

o  nich,  že  pokračujú  z  dobrého  presvedčenia,  ako  pokračujú,  ľwtkla 
sa,  pravda,  i  o  také  indivídua,  ktoré  si  už  ani  sama  netrúfa  zmierulC. 


767 


Tu  si  pomôže  rarlíej  tak,  že  sa  ich  iba  dotkne,  nacrtá  ich  v  hrubých 
knuturach,  nepúšta  sa  do  hlbšieho  rozberania  ich  „ja"  a  čo  možno 
najrýchlejšie  dá  sa  im  prepadnúf  pod  javisko.  Dakto  vytkne,  že 
jo  to  metóda  poliodltiá  —  druhý  zas  jej  uzná,  že  je  múdra.  Čože 
by  si  počalo  publikum,  na  ktoré  oua  appelu,ie,  so  spustlými  figú- 
rami ä  la  Aguusz,  Aľuuy,  Barcsány  atd  ?  Myslím,  nemalo  by  od- 
vahy cez  tento  tuhý  chren  prehrýzí  sa  k  jadru,  a  pohodilo  by 
všetko  na  stranu,  v  ťažkom  sklamaní.  Takto  sa  pred  jeho  nevofon 
oratovala.  Zato  mu  prosentovala  elegantnú  tijíúm  Vlaszthu,  ťažko- 
pádnych Kad<)czych  i  Maršinského,  ktorého  ešte  k  tomu  humori- 
stický prifarbila.  To  znaiuená  východ iť  v  ústrety  vkusu  a  možno 
i  chúťkam  čitatelstva,  s  ktorým  máš  im'',  celkom  pobočné  —  ne- 
tvrdím, že  nečestné  —  záravsly.  Ale  o  tom  pozdcjšie.  Tu  len  zas 
nanovo  musí  sa  vyzdvihnúť,  že  takého  taktu  schopná  môže  byť  len 
ruka  ženská.  I  toto  kúzlo  ženskej  jemnosti  rozlieva  sa  ti  po  celom 
románe  a  <láva  mu  zvláštny,  neobyčajný  ráz. 

O  hlavnej  osobe,  Šavelskom,  hovorí  v  doslove;  „Kde  si  ho 
vzala?  Ved  takého  zemana  nemáme,  lebo  keby  sme  ho  mali,  čulí 
by  sme  ho...  nadmietne  čirateí  tejto  knihy."  Nuž  so  éivota  ho 
vzala,  odpovedáme  my.  Takých  ludi,  Bohu  chvála,  i  mali  sme  už, 
i  tnámc  a  Boh  dá  —  i  maC  budeme  ešte.  Ľudí  nescmauov.  Môžete 
.ihneď  prstom  ukázať  na  nich.  A  konečne  i  zemanov  sme  mali  ta- 
'kých,  i  máme.  Lenže  tí  sa  tiik  stopili  s  nami  nezemanmi,  žo  ich 
už  látame  len  medzi  seba.  Ŕavelský  nenie  naskrze  vybásnená  tij^íúra. 
A  spisovateľka  dodáva  predsa:  „Žiaí,  nemáme  ho;  naše  odrodilé 
zemianstvo  ešte  nevykázalo  sa  s  takým  —  ešte  nám  ho  dlhuje. 
Mne  tanul  na  mysli,  ako  nevyhnutnosť,  ktorá  skôr-pozdejšie  musí 
sa  /javiť  v  našich  zvláštnych  pomeroch.  Je  nemožnosť,  ie  by  ne- 
prišiel. Predvídanie  takého  zjavu  nezakladá  sa  na  nadprirodiienoin 
prorockom  nadaní,  lež  skôr  na  historickej  poučke  —  a  nadovšetko 
na  samom  mravnom  povedomí  duše."  ľrečo  tvrdí,  že  „ho  ešte  ne- 
máme? Preto,  že  sme  v  tom  stave,  v  ktorom  sme,  že  sme  sa 
ncvyšinnli  na  zelenú  ratolesť,  na  ktorú  nám  dopomôžu  nehovorím 
\výlučHc,  ale  hlavne  osoby  a  la  Šavelsky  —  to  je  aai  myšlienka 
'spisovatelky. 

Odhliadnuc  od  všetkého,  čo  sme  riekli  prvej,  postavme  sa  na 
^stanovisko  a  pýtiíjme  sa:  „Kedy,  ako  príde?" 

A  na  to  je  odpoveď  ťažká.  Veď  práve  história  učí  —  a  na  íiu 
)dvoláva  —  že  „mravné  povedomie  duše",  tea  motor,  ktorý  má 
nám  stvoriť  Šavelských,  môže  roky,  ba  stoletia  skryté  byť  „pod 
nádobou",  môže  blúdiť  po  krivých  cestách,  ako  i  dnes  blúdi.  Veď 
sama,  ústami  svojho  Šavelského  vyznáva,  ako  ťažko  i  v  osvietenom, 
šlaclietnom  človeku  tomu  „mravnému  povedomiu  duše"  preboriť 
lad  istých  predsudkov  a  zakärovať  sponto  sua,  celkom  bezohladne, 
na  cestu  rozhodnú.  Preto  je  pravdepodobné,  ba  temer  isté,  že 
„historická  poučka"  bude  nám  ešte  vclmi,  velml  dlho  vykazovať 
iudí  a  la  Vlaszrha,  Radóczy  Venduš,  alebo  najviac  Marsinský  — 
íudí,  ktorí  nevodia,  ale  ktorí  musia  byt  nosení.  Je  pravda  —  ze- 
mianstvo  všetkých   národov  stálo  na  čele  každého   nového   hnutia. 


IM 


LtíUŽe  to  bolo  ihivno.  Vtedy  cšfr  semiansivo  vtfi'odilo  vo  vzdcl/inňstt. 
Nepomer  medzi  v/flela»os(ou  zemianskou  a  i)leljťJ8koa  vtedy  bol 
práve  taký,  ako  dnes  —  iba  žt>  pľevľílieny..  l)iios  v/.delanoaí  ze- 
mianska pukuľhiíva  ďaleko  za  ])lel)t>jskou.  Žezlo  vzdelanosti  dávno 
vypadlo  z  ruky  zomiaiLstva  a  menovite  v  uašoiii  nňroile.  Tudy  aui 
politické  vodcovstvo  tuk  skoro  neprevezme  —  ak  ho  totiž  vôbec 
prevezme  —  z  rúk  plebejskvcii.  ľreto  spisovaíeľka  kriviíí  ne/ema- 
uom,  keď  predpokladá,  že  ro/budný  obrat  môže  iiastúpit  hlavnti 
vtedy,  keď  vodcovstvo  prevezme  vplyvný  zemau  h  la  Savelsky.  Na 
toto  teiua  nuyh*  si  siiisovatcTka  odvodiť  celkom  druhú  „historickú 
])oučku",  na  pr.  z  nedávnej  minulosti  Čocliov.  Akii  hrali  tam  ze- 
mania ľollu  v  diole  bnditerskom,  akú  hrali  pri  vymáhaní  i'  !i 
práv/  Ak  áno  —  to  bola  rolla  episodná,  ale  nikdy  nie  ^  a. 
A  predsa  Česi  dosiahli  aspoň  čo  to. 

Zemianstvo  tažko  sa  nakloní  k  vodcovskej  úlohe  vo  veciach 
národných.  Idea  uáľudná  nenie  aristokratická,  naopak  výrazne  demo- 
krarickíi.  ľreto  isto  }ianstvo  tak  hoci  od  nej.  A  prikloní  sa  k  nej, 
iba  /.ť(í  musí,  t.  j.  keď  to  jeho  stavovské  záujmy  nutne  vyžadujú: 
tedy  ani  vtedy  nie  „mravným  povedomíni  duŔe",  ale  na  základu 
všakových  výpočtov. 

Spišovatelke  stálo  patrne  pred  očima  zemianstvo  inóho  ná* 
roda  —  maďarského,  o  ktorom  rozniesla  fáma,  rv  vydobylo  svojmu 
národu  všetky  požehnania  konštitúcie  a  svobody.  Menovite  „deinn- 
kratičtí"  Česi  vedia  o  tom  v  svojich  shromažďeniach  Mjií  oprav- 
dové  zázraky.  Ale  i  táto  „historická  poučka"  vypadne  inak,  keď 
sa  presvedčíme:  komu  padla  na  ú/itok  svoboda,  kouíititúcia  a  to 
ja  viem,  väčšmi  —  národu  či  zemianstvu  samému?  Či  to  zemian- 
stvo bolo  pritom  vonkoncom  nezištné?  Či  mu  boly  záujmy  národa 
prednejšie  od  záujmov  jeho  vlastnýcli?  Ja  myslím,  íe  maďarskŕmu 
zemianstvu  maďarský  národ  zaplatil  pekný  tribút  za  tú  vefkodus- 
nos£  —  väčší  nebol  by  platil  ani  Viedni  za  svoje  vykúpenie. 

Nik  netají,  že  osud  národa  môžu  pošinúí  o  veía,  veľa  napred 
prípady,  aký  je  pri  Šavelskom,  zvlášf  keby  boly  hromadnými.  Je 
pj-avdepodobné,  že  na  ten  spôsob  dožili  by  sme  sa  konečne  i  vislt 
takých  vznesených,  aká  je  opísaná  na  konci  románu.  Ale  to  všetko 
by  bolo  náhodilé,  ako  keď  žobráka  stihne  8(as.tie.  že  nájde  na  ceutfi 
mcáec  zlata,  a  on  nevie,  čo  s  nim  počaí  a  rozmrhá  hu.  Lebo  vý- 
lučne to  ujá  cenu,  k  čoum  prídeš  vla.stným  trudonu  na  čom  »ú 
stopy  tvojho  znoja.  Ostatok  rozťrčkárii  nemilobohu.  Aui  poildauým, 
keď  im  svoboda  padla  nenazdajky  s  ueba,  nebolo  to  na  zdravie. 
Prišla  mu  darmo,  bez  truda,  nevedel  ju  oceniť,  hazardoval  á  ďou 
a  z  p.inskí'ho  jioddansíva  prišiel  pod  (Iruhé  poddanstvo,  honšie  uei, 
prvé  —  pod  krčmárske.  A  ton  istý  prípad  opakuje:-  m 

očima  s  národami  na  Východe,   ktorú  tiež    prišly  k  ni 

Deznajúc  ako  a  tiež  ju  o  preteky  hladia  ro/márnit. 

Snáď  takto^  nahliadneme,  ie  všetky  také  mimoriadne  t.iri..i.h', 
ako  zmena  so  Šavelskym,   v  elky   takzvané    „obraty*,    ,;  ', 

„náhody",  „šťastné  vonkajšie  pomery*  atď.  môžu  mať  na  -iriui  ná- 
roda  veliký   vliv,   snáď  i  rozhodný  vliv,  ba  i  požehnaný  vliv,  ule 


^^^^^^^^^^^^^^^^^^^9  9B02     ^M 


