This  is  a  digitai  copy  of  a  book  thac  was  preserved  for  generations  on  library  shelves  before  it  was  carefully  scanned  by  Google  as  part  of  a  project 
to  make  the  world's  books  discoverable  oniine. 

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 
to  copyright  or  whose  legal  copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 
are  our  gateways  to  the  pást.  representíng  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  thaťs  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  marginália  preseiit  in  the  originál  volume  will  appear  in  this  filé  -  a  reminder  of  this  book's  long  joumey  from  the 
publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodiaiis.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  háve  taken  steps  to 
prevent  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  technical  restrictions  on  automated  querying. 

We  also  ask  that  you: 

+  Make  non-commercial  iise  ofthe  fihs  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  these  files  for 
personál,  non-commercial  purposes. 

+  Refrain  fľoín  automated  querying  Do  not  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google 's  systém:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  recognition  or  other  areas  where  access  to  a  large  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encourage  the 
use  of  public  domain  materials  for  these  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attribution  The  Google  "watermark"  you  see  on  each  filé  is  essential  for  informing  people  about  this  project  and  helping  them  find 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  legal  Whatever  your  use.  remember  that  you  are  responsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  legal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countries.  Whether  a  book  is  still  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can't  offer  guidance  on  whether  any  specific  use  of 
any  specific  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner 
anywhere  in  the  world.  Copyright  infringement  liability  can  be  quite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organize  the  world's  information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.  Google  Book  Search  helps  readers 
discover  the  world's  books  while  helping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  full  text  of  this  book  on  the  web 


at  http  :  /  /books  .  google  .  com/ 


.103.775 


*  •-* 


i   -  JJV 


-J 


J  I 


■A 


í,» 


'■h 


I 


"Á. 


i^h' 


'I  T 


^ 


V        t 


í* 


ť 


Aii 


Slovenské  Pohľady. 

ČASOPIS 

zábavno-poucný. 


Redaktor  a  vydavateľ: 
Jozef  ŠU^izltéty. 


ROČNÍK    XIII. 


V  TURČIANSKOM  SV.  MARTINE. 

tijaOou  knihtlaOiabsko-účastinAbskeho  spolku. 
1893. 


AP 
-SS" 


^TäV'  /3á-/V6' 


OBSAH. 


B  ä  8  n  O. 


Strnns 


klU 


lUn.  IkMka  2  oovťj  Hsite.  O1I  Hviezdoslava,  str.  1.  Ziinuŕ  popevky. 
nd  Somoliťkébo,  19.  (n*ito  h1  v  iiiy»<li  .  .  .,  td  I^idro'lv  Poitjsvnrín- 
íkej.  169.  Na  iiieliylť  Ga^paru  BrÍu|MttOťkŕh<),  id  Podtatiun^kähn, 
iCJ   Pithroiiie.  od   latriuA.  itíi,   llflr  krit<>kn.  Piivie^tka  od  Máriina 

s|i(ilcovirr.vhn.  rfifl.  21<t,  2H7.  36S.  41ií,  ľ.i7.  Mifok.  od  Somolirkího, 
sli.  Popevky,  -^d  Somolickfího,  2i8.  Hviezdam,  od  ľ.udinily  ľod- 
juTyrinskťj.  2'í4,  Fíttstruni.  od  Symoliťkého.  •í'trj.  (ífiunvťtf,  od  .1.  U., 
33*1.  ťoslauie  iVwj«iľil*ť-iimi,  i>d  Martini  Slidknviŕ.ivfjd.  ■•«*  Za  f*rt- 
nrAku,  '"1  K'idtiiily  ľodjiivi.riiiík.j,  ľa-;.  Skromná  li'i^.lia,  Soímili- 
rkAho.  3'>i.  /  jariiýrli  zvukov.  I^tidmiiy  ľodja'.tirin.tkpj,  "iis.  Tuk 
HUiii  a  Háiii,  od  Soinolicki^bo,  .H3j.  tt  ini^Jorh.  od  <>.,  :í'.2.  Krit 
viťtor  zHŕnr  poihivuf  ....  oJ  Dcdirca,  .i->4.  Kfď  (a  srflri*  mori, 
m)  Ptrilin'R,  :ibA-  Do  puniAtiiika.  od  Soiiiii|i<-k<.Mio,  401.  Večrr.  od 
x,  413  Vziliali-neJ.  Smiif-lirky,  4iô  Kiiiiann?.  od  ľ.  P.  ZfcAíht. 
448.  K  fttoleťým  narozeniDiim  newmľíplnťbo  pť-vcŕ  Slávy  ilcery, 
u4l  Adolfa  HĽydHka,  4-il.  ľroloK.  nd  Hviezdoslava,  4"ií.  Kfpraj* 
ufhom.  od  Hviezdoslava,  51H  ŕ'j  vi(>i>  .  •  ..  od  ľtidinity  Podinvorín- 
ski?j.  fiSfi,    V  iiatvo.  ť*d  ľ.  ľ   Zsiilhíí,  jhh.    Vitn  iiovn.'Sínufdwkiíhti, 

077.  Ä nm.  od  Somolirkidio,  «8i.  Na  Jaftei).  Mariiii  SládkoriŕoT. 

fiSi,  r.  s.  II.,  od  Uoikn.  flŕii,  K"Ovl,  od  lliŕku,  nsi.  Urflaktorovl, 
od  Mufzdľalavn,  T;iO-  Nť)7.iiáui  .  . .,  ud  Uinlniily  P<')djAv<irin$k<'J,  7.'(4. 
I*,  od  Dŕdincn,  7D5.  \(>tn,  od  íločku,  73A.  MlovťnHká  rrŕ,  od  Snmo- 
lického.  TdC. 

Wovelly,  poviedky. 

Pu  dvviallrli  rokorh,  od  Martina  Kukučina   ....  i^ 

X  nanfj  <|i*()iri),  od  'Iŕrfirje  Vansovej ,       ai 

Malinký  liniina,  od  F.  M.  Itostojťv»k(Vlio,  ptelai.  B.  ä.      ...     39,      88 
Prnllvy,  t'd   íioduiily  ľodjHxorinakťj     ..,,...  .06 

.Lľ!>  šiiiDl".  Vladintiľii  Korolenka,  preloi.  B.  S.   .     .     .  129 

PoVfSli.  otl   ľ.  Šiijanskŕlio .144 

Do  iiikoly,  od  Máriina  Kiikuŕina  ....  .     íi6 

Silno.  U-v 170 

Tri  smrti,  od   L.  N.  Tolstého.  yMoi.  B.  fS.      .  .     .     ťOO 

31ad  lirohuiit.  od  LndmiU'   ľodjavoľiuskej  i;49 

iHľ^lo  u  dťdiua.  od  D.  v.  Grieoroviŕj,  pri'loi.  J.  Š S74,    316 

Rozprávku  iiica  Alexeja,  od  1.  S.  'ľiir};eneva,  pt«lolil  Vríatský     .    .    390 
PoHtokvel.  od  StetozAra  lítirbana-Vajanského  -     -     •  ,•    9'*6r  ^^*  ^^^*    '^^'^ 

Huher  a  Amnli-hen,  od  H.  N.  Zínovieva,  preloi  fl.  s &i3 

So  •ititpfia  na  >>tupeA,  od  Martina  KukutMua       637 

Guniloinuv.  ud  Ivana  V&iova.  priOo^j)  .laroslair  Ďumljicraky      ....     A89 

Kokovln.  od  Kodmilv   ľodjavfxingkoj .     .  .141 

Jutiilnntovn  ráno,  od  Somolickélio 705 

RoBpravy,  ôlAnky. 

PjMBtfttkft  drfrvu^rh  národov  v  »ItivrnakeJ  rrŕl,    od  Pavla  Kriikii  a& 

tUty  z  rierh.  od  .laroslara  Vĺčka 110 

nodŕrná  Mstronomla,  od  dr.  J.  A.  Wagnera           .     .     .  ^9,  16x,  166.  361 

V  Spojenyi-h  .^táínrli 171.  H9 


ťVtikii  a   ťVíii,  (^Hexii!  II  *UxB"|.  J.  s -H'* 

Burili-ti».  ľii  Paria  Križku 389,  AM 

(*r-«>tlliUfnrirký  hráiluk  KkaU  v  Suŕauofh,  oil  ťavU  B.  SochÁfia    .  sm 
ľiiťiMU-í«itvti  i»rť(l  iluchovDýni  !iridoiti  í.nin!»kŕliii  ev.  kimlul>erniii 

v    XVI    a  XVII.  storoŕ-i.  od  .1,  H'-hil-jli' í'7 

Alntt-j    llolťfí,  o<l   ľavln  Križhu      ....                                                 ...  387 

/  Kuii-itii  na  Hťxťilíu,  <>i),  Kmila  Kolea^lin 405 

Jňli   Ivdlliil-,  I..  "hI  .I.iZ.-íft  Skultŕtyho 443 

/(»  xiviita  -lUnii  Kollňi-A,  od  .In/Vŕa  roJľmiiskil'lio 449 

/,  prfťhiiil/iky  po  itlin^ovt*  n  Jftio  ukítU  v  Trentlauskít.  oJ  .Tok.  L. 

n.ihibyho .     .  4Sft.j 

VMe  raz  o  hanictvv,  ml  ľuvla  Krížkn .     .     .  47( 

F»\ii->tk)  a  pinfilaŕk)  podlopfiili-ke,  od  J.  L.  Holalijbo   ....  .VíO 

PimI  Vi)áKU>iiui.  o'l  .\.  Fatrjcn            .     .  536 

Paiiiialky  po  KoMáľovl.  mj  Kmíla  Iv^ttortylio      .     .     -  A<3 

Niť<-n  u  in>t<)l(iuiŕk'iiin  dtiiilisnic,  od  K.  Chorváu                          tW>,  a&á 

OoltroiilvHkí'  a  pIÍPšov<tki>  ••taroži1iiú!iti.  od  Pavla  Kríčku    .     .     .     .  A2] 
Spomiľiik)    o   L.    N.   Ttihlimi,  o.l   ľ,  A.  Hctirsa,    prclotil   dr,  Dušan 

.MttkuM'-ky 007,  7()» 

Slovenak^  jazyk. 

A  iM'tii-  tii(/>>.  \  iiiadiirŕiuf  zaťbo\uni%  od  K  Hujatiski'liD    ....  b^ 

Ti-rmtiiitliiKir-ki-  drnI)iiot»tÍ.  J.   \'— skŕ         174,  4á6,  ftti4 

Ňluflovauli-  ^li»vťnt-ÍDy,  dr.   l-'r.  ľastr'nek   175,  'J37,  31>l,  366.  tí6,  fri), 

«ai,  69í,  "W 

PriiKtonáriHliM-  povrry I78 

^'it•ko^ko  prt-ílnvi  7.0  Hliiťi-ky  F.  ŠiijH>>^kťbo afití,  89Ä] 

Beseda. 

Kok  I  S')3.  od  Šk. 58 

\a>ť  !>lin('ii»kť  ŕipky  a  mifiky  zapäŕily  »a  v  Paríži,  od  Aadr^a 

Kincta , m 

í*vvto  su  fiidia   ntnamujii?    Od   L.  >\  Tolst^lio,    prelnff)  dr.  Dn^an 

Mak»\iľkŕ 113 

/  nnniiii  Jána  Kalíuŕska    ■    .   j Ii3 

Jultilej  Jiiruslftva   V  ľohlickt^ho.  Sk.       .     .  |79 

Sn/.iinni  •ipUov  diirosiiiva  Vrrli)Íok<>bo .181 

ľaiiiialku  .látiii  KnlLu-a    .  iHi 

lllppolyl  \.  Taiiiť.  N ä4ô 

LlMt,  «"i  IV>JUhuiiskélľ-i   .     ,                                                  3ľ) 

^Výher   niiľoduitiit   fN'iki'hu    vy^itáni   7.   ŕPtkvho    prumy^lovŕhu 

nm«tťa  \:ipritk»iviicti**.  o.l  hralmniiv  Kriík.n>'i                .'....  484 

Vrlťsínr.  ,1  -f  y       ■    .  4S7 

Talľau<i kŕmil  lli>mľrii\i                                 ...  a^ 


läteTatúra. 

Jaroslava  Vĺčka. I>ŕjluy  tvskť  lltťraliiry,  straua  <>4.  Vŕelár  a  Ovn* 
ťiiiAr.  ItH.  <>«ky  Litl.  1^4.  AUvvaiidra  Pi-toniiii  IvHrkv  himjw, 
Sk.  ^47.  Miloslava  Hľliiiiiriiskťlin  ý,ÍYuti>|ii*i  Jáua  Kollíira.  dr.  Jána 
.liiktihľa:  O  tiv»1ŕ  a  piini»bi*ní  .lana  KoUi'tľa,  .H7&.  \'a  ytororná 
pnnilif  tŕMiťlio  Hlovi>u!iki'li(>  tnvarKstva,  :t7t;.  Vujan^kt-lio  NiiclU 
ratolľfiť  T  laikom  preklade,  376.  .Mn.iuipu  h  CiaBNHľ  in>  npoiiLioM'b, 
K.  (1.  ľpoia,  7i)S. 


Eok  1893.  SoUt  1. 

Slovenské  Pohľady. 

KAIN. 

Ukážka  z  novej   básne. 
Od  Hviezdoslava. 

X  o  onej  bratovražde  ukrutnej, 
keď  zaburácal  strašný  otcov  hnev 
čo  oblak  hromoťažký,  svetlý  obzor 
dosavád  láskou  spiatej  rodiny 
potiahnuv  razom  čierne,  —  v  jeho  hluk 
však  nárek  matkin  zavznel  horkou  kviíbou, 
na  spôsob  riavy  pustým  údolím 
hrnúcej  v  lóži  tvrdom,  kamenistom ; 
ked  sestry  zdvihly  boly  Ábelovu 
mŕtvolu,  —  že  však  padala  im  z  rúk 
už  ofaželá  smrťou,  nepríjemný 
chlad  ocitily  svalov,  zlomený 
zrak  pri  nej  shliadly,  presinuté  skráne, 
rty  nemé,  tobôž  kaderami  jak 
zmoklými  krvou  lipla  na  trávniku 
(priam,  kde  stál  oltár  jeho  obetný 
i  ešte  voňal  tíením  vcfečnej  žertvj') : 
aj  složily  ju  takoj  na  mieste, 
zdesené  zjavom  nevídaným  skríkly, 
sa  porozpŕchly  —  hnetf  však,  otušiac 
snád,  menovite  z  plaču  matky,  z  otca 
búrlivej  vášne  —  zjavu  podstatu 
a  význam  hrozný,  i  zas  shlučily  sa, 
obstaly  kruhom  telo  bezdušné 
3  zbedákaly,  roniac  prúdy  sĺz, 
vkis  ponechajúc  každá  tenúť  vetrom, 
a  ruky  lomiac:  beda!  beda!  beda! 
on  nepovstáva  .  .  .  okom  milostným 
prehliadnuť  nechce  .  .  .  neozve  sa  sestrám 
hlas  jeho  sladký  —  Ábel !  Ábel !  braté, 
vstaň !  zhasla  obeť  .  .  .  stádo  tvoje  sa 
rozlezlo  Šíre  po  vrškoch!  ťa  hladá 
pastiera  svojho  v  tmavých  úbočiach, 


u  skalísk  dumných,  v  osiralom  háji, 

v  krovine  smutnej:  i  že  nenachodi 

fa,  neobčuje  píšťalôčky  tvojej 

hru  rozkošnú,  ču  rosou  mrholi 

na  pastviny,  ich  zeleň  mení  rýchlo 

na"  zorí  luh,  že  necíti  tvoj  pozor 

ho  varujúcu,  ponúk  nečuje 

ni  prívety,  —  sa  Taká,  trasie  bázňou, 

rozptyľuje  sa,  tratí,  v  pazúroch 

vyjúcej  zvere  hynie  bôlne  .  .  .  vstaň ! 

i  slnko  zbTadlo  sťa  tvoj  obličaj, 

hľa!  ■ —  sestry  tvoje  úpejú  ...  ó,  vzbuď  sa! 

ach  —  neposlúcha  .  .  .  krásny  plavý  vlas 

mu  zrudnul,  zhluzel ;  úsmev  zmeravel 

na  ústach,  zdivel !  .  .  .  vráž  otočil  čelo, 

či  hnusné  háda!?  .  .  .  beda!  beda!  beda! 

viac  nepohne  sa Čujúc  všetko  to 

trúchlenie  valné,  zúrivosti  hrmot: 

jak  doráža  mu  nešeredne  v  sluch, 

jak  neľútostne  v  hruď  mu  pára,  v  skráň 

mu  durká  mlatom,  kýva  celým  bytím 

čo  víchor,  sťaby  príval  vyrýva 

korene  jeho  z  hlbín,  silne,  vztekle 

ich  snujúc,  skubúc:  v  tejto  nesnádzi! 

po  roztrhaní  všetkých  vzácnych  sväzkov, 

čo  pútaly  ho  podnes  k  svojeti, 

v  tom  rozdvojení,  rozorvaní  krutom, 

v  hryzoby  borbe,  v  ohni  štvanice, 

v  prietrže  mračnu  sychravom,  i  v  oči 

útoku,  jemuž  neFzä  odporovať, 

čo  Kainovi  zbudlo?  .  .  . 

K  tomu  ked 
i  hory  vôkol  ozvaly  sa  jakom 
tých  istých  žalôb,  týchže  vyhrážok, 
zhučaly  vody  rvave,  oblohou 
zježené  svisly  chmáry,  v  hustých  šticiach 
blesk  prekrývajúc  ostrý,  —  po  grúňoch 
však  zbFačal  kŕdeT  oviec  opustený 
tak  krušno,  žiaľne,  —  ba  í  vlastných  býkov 
pár,  ktorý  nechal  tamto  u  pluha, 
otriasol  v  srde  jarmo,  rozskákal  sa 
po  kyprej  rovni,  orby  nástroje 
rozkotal  špalky,  mrzko  zaryČal 
v  tom  protivenstvom,  z  tlamy,  z  ňucháča 
jed  sliniac,  zvírgal  —  prihnal  odbojný, 
i  zagánil  až  plameň  sršiacimi 
okáTmi  dlho-dlho,  bodavé 
naň,  áno,  naňho,  svojho  hospodára, 
výčitkou  žhavou ;  vôbec  príroda 


keď  celá  vclká  jakby  bola  spilda 
sa . .  .  pod  nohama  sa  mu  klátila, 
mu  na  temeno  ľj^mýšľala  klesnúť, 
ho  pretiaf  v  poly:  v  tejto  ncvraži, 
v  cudzote  desnej,  v  odstŕkaní  stálom 
čo  zhuUlo  jemu  ? 

A  kcrf  v  duši  znova 
a  znova  videl:  ako  Hospodin 
rozkrýdlU  fažkú  mrákav  xáclonii, 
že  poly  jej  sa  rozletely  prudšie 
než  úsvitovč  bystré  penite, 
ač  ako  by  krv  kvapkala  doľ  s  nich,  — 
jak  slncom  vyzrel  na  to  otvorom, 
slcúmavým  slncom,  jagotajúcim  sa 
bez  zažmurknutia,  obsiažil  tiim  svet, 
prcavÍĽtil  krížom- krážom  v  okamihu, 
a  jehn  trebárs  v  húšti  schúleného 
polapil  ihneď  prvým  pableskom, 
ten  ovinúc  nm  kolo  podlej  šije, 
ho  povj'volal,  —  bársi  kryl  sa,  kryl, 
zelenú  rúškii  vetiev  nad  sebou 
v  ľ^hyhy  sberal,  šklhíl  lúcovú 
sict  nepretrhnú,  zaliezal  vždy  hlbšie 
dfa  Tivyku  hada  v  tesnú,  tajnú  skr)'š,  — 
umoreného  žasom,  hriešnika 
predviedol  predsa  pred  svoj  jasný  súd; 
kcťl  opäf,  stojac  chvelý  v  svetle  pravdy, 
pred  veličenstvom  trónu  biedny  červ 
—  bo  hlásil  sa  vždy  cšte  ozvenou 
•L  brál  nebeských,  zpod  sklcpov  vSchomíra 
prchlučnc  —  opäť  musel  \ypočuť 
všcvládny  ortieľ:  ,Budc5  zlorečený  1 .  .  . 
Bchúiiom  sveta  budeš!  tulákom: 
bo  ani  zem  ti  nepotqii  dlho 
na  chladnej  dlaní,  k.im  si  dnstupíl, 
lež  prehodí  ťa  žeravý  čo  uhoľ 
na  druhú,  by  zas  povrhla  ťa  tá; 
jak  smud  a  dym,  hľa,  s  tvojho  ohnb^ 
sa  preveruje,  šedá  po  bodliakoch, 
no  utkvieť  nemôž',  lebo  otrasú 
ho  i  tie  zarar.,  tŕŕiov  pichadly 
odpravia,  že  sa  musí  skomoliť, 
stlaE  dalej  —  obraz  tvojho  osudu  .  .  . 
Pred  svedomím  sa  vlastným  budeš  skrývať, 
však  neskryješ  sa!  lebo  množstvo  oči, 
viac  ncžU  íiviezd  je  mojich,  týmto  v  ňom 
otváram :  nimiž  strážiť  bude  ťa, 
že  nezutekáš!  A  by  bez  prekážky 
ťa  stíhať  mohlo  z  môjho  ro7.Wa»i, 


postihnutého  strestať  zas  a  zas, 

sa  neboj,  vraždy  synu !  nestrachuj : 

nik  neujme  ti  žitia,  žiaden  z  tvorov 

ti  neuškodí,  nie!  —  bo,  ajhla,  v  čelo 

ta  poznačujem  škvrnou  v  oblak  až 

vytrysklej  brato-krve  nevinnej, 

krupajou,  streklou  z  Ábelovho  srdca 

mne  milého  tak  —  škvrnou  nevybledlou  — 

A  táto  známka  uháji  ťa!  lebo 

postrachom  bude  všetkým  stvoreniam 

ostatným  —  všetkým  mimo  jednoho ! 

jednoho  v  tebe  —  štíra  svedomia  ,  .  , 

Id,  závistlivče  čistej  obeti 

mne  posvätenej,  nezažal  bárs  márne 

ju  obetovník,  bo  ju  nahradím, 

že  vďačnou  bola,  iste  stonásobne ! 

odejem  v  slávu  sluhu  verného  .  .  . 

Icl,  odporco  ty !  odvážlivec  drzý, 

na  vôIu  moju  štekajúci,  že 

hen  sklonila  sa  v  priazni,  od  teba, 

ohyzdo,  však  sa  odvrátiť  jej  prišlo  .  .  . 

Ml  vražedlnik,  zhubca,  zločinec, 

mariteF  môjho  riadu,  tvaru  borca, 

preč  s  úslnia  mi !  Rušaj  po  dráhe, 

juž  odpadlý  duch  čiarnul  Čiernym  stinom, 

prekotivší  sa  z  jasná  v  priepasť  tmy; 

zkús,  zlotrilého  kam  ťa  zavedie  ?  .  .  . 

Icf!  Odsudzujem  ťa  i  zapudzujem! 

Rozkrúcam,  honiť  teba,  ničemo ! 

tvoj  vlastný  rezký  biČ,  a  upravujem 

v  cieľ  osteií  tebou  samým  ozubený !  — ' : 

po  tomto  všetkom  —  božský  výrok  ten 

nezdolnej  váhy  i  nezmeniternej 

vyčujúc  hromom  v  ušiach  opätne, 

hnecf  na  to  kliatbu  otca  pokonnú, 

tu  matkin  výkrik  desný,  srdcolomný!  — 

zas  Ikanie  sestár,  tiahle  úpenie  — 

na  Čele  smuhu  cítiac  špejúcu, 

juž  smazať  chcel,  no  smazať  nebol  v  stave  — 

čo  zbývalo  mu  ?  .  .  . 

Nemý,  odulý, 
posupnou  tvárou .  úzkosť  so  vzdorom, 
hrdzavých  kučier  rozmetaná  hriva, 
v  postave  rozmach  spury  — :  onen  kyj, 
nímž  zalomázil  na  smrť  Ábela, 
zodvihnul  hurtom,  založil  si  v  plece 
a  rušal  ztadial  .  .  .  Chvátal  nivou,  ktorú 
bol  obosial  sám,  šumným  osením 
jej,  do  klasu  už  hojne  vysypaným 


i  u  kolíenok  krásne  zbronelým, 

búrlivé  kráčal,  rovno  prívalu ; 

A  prcítláviv  tak  širt>-šir\'  priechod, 

n.i  ú\Tatiach  však  oltár  rozkopnuv, 

íe  trosky  jeho  kúdolom  sa  vzaiesly ; 

zamieril  v  porost  —  preláraal  sa  nim, 

jak  ^clma  v  noci  na  lup  tiahajúca  — 

Tam,  kyjak  vraziac  do  vín  oporou, 

aj  presadil  hncd  valnú  rieku,  Í 

zas  preboliac  sa  spriečnj'm  brehu  drievím, 

na  pastvy  bztkol,  na  púšC  .  .  .  Zn  krátko 

prctricliv  i  tú  vichrom,  strmnul ;  priam  však 

sa  schytil  znova,  peľa!:  z  obzoru 

vždy  viacej  hynúc,  miznúc  rodine, 

sťa  prízrak  .  .  .  Šibol  hore  úbočím 

neschodným,  prikr}'m,  kde  sa  plazil  v  chlpoch 

dym  kalný,  mutný,  vinul  v  kotúče 

i  rozsnúval  zas :  asnáď  jeho  súdruh 

to  pri  žertve,  len  pobchnuváí,  by 

púE  znamenal ;  no  stúpal  bez  toho, 

by  ohliadnul  sa,  hrnul  smerom  priamym, 

len  cfalcj,  vyšej  —  S  tým  dostúpil  v  tiene 

hôr  nebot)'čných  v  slnci  urastié, 

čo  západom  sa  práve  predralo 

zpomcdzi  mračien  jakby  zkrvavcný 

obličaj ;  po  tých  stinoch,  podobných 

tým  v  jeho  duÄí,  siažil  dlho  cstc 

a  siažil  náhle,  nad  ním  biely  pruh 

kjjany  v  kyvu,  čo  hnát  suchý  .  .  .  ai 

v  pusmuraom  lese  naraz  zanikol. 

A  vtedy  len  čo  ustal  otec  Adam 

od  zúrenia  a  hrozby.  Umlkol 

jak  búra  :iekom,  v  brvách  sklenky  potu : 

sťa  rosnč  zJij'tky  búrky  stromovim, 

opŕchajúce  potom  cupotavc; 

i  poosŕknuc  celým  telom,  oprel 

sa  vedľa  o  knien  tichej  olivy, 

tak  smutne  v  lúčoch  rudých  kmitajúcej, 

a  dumal  .  . . 

Matka  Eva  medzitým, 
ba  od  drahncj  už  doby  čupela 
u  šiatra,  viacej  mŕtva  nežli  živá, 
zdrtcná  naskrz,  vlasov  praraená 
/cudiané  plecmi  .  .  .  časoni  zdýmla,  jak 
kto  pod  balvanom  skonáva  už,  Cažko 
čo  prírútil  ho  z  nenazdanta;  kým 
dcéry  zas  vŠctky  krúžkom  blízko  nej 
Rcdely  kľačmo,  ruky  na  podolkoch, 


a  ustrnula  strázily  jej  dych, 

privrávaly  sa  útešnými  slovy, 

ju  chlácholily,  ako  vedely: 

pojedna  zazrúc  okom  plachým  tu 

na  otca,  tu  zas  v  stranu,  kde  diel  Ábel 

zsínalý  — ■  a  čí  za  Kainom  v  diaľku  ,  ,  . 

—  V  tom  postúpil  sa  otec,  čelo  smraštil 

i  pozafal  pást  Zvrátil  ku  horám 

zrak  palný  prudko;  i  jak  Kain  by 

bol  ukázal  sa,  z  horskej  skrýše  Švihol, 

sa  ponavracal:  prchko  prepuknul 

znov'  v  predošlý  vztek,  že  skoČily  dcéry 

zlákané  —  ba  tým  precitla  i  mat. 

Ada. 

U,  ustaň,  otče  drahý,  Žehrať,  ustaň! 

Stíš  velehnevu  svojho  búrny  tok; 

nech  zahace  sa  v  behu  —  opadne 

na  vlúdnu  plytkosC,  žblnkavý  hmyr  brodu 

pomedzi  brehy  jarom  zakviďé, 

v  hru  chytkajúci  lalíj  svislé  skvosty: 

i  privráti  sa,  Šťastne  smierený 

so  samým  tebou,  mysle  tvojej  poklud! 

ten  hladký,  mílý:  ako  jazera 

hUd,  patočína  neznajúca  vrások 

ni  rmutu,  iba  nežný,  tichý  chvej, 

priesvitný  iunot,  v  nejž  sa  uzierajú 

tak  vďačne  —  v  strmej  púti  pozastanúc  — 

či  obláčky  či  hviezdy  radostné, 

ked  zblankytneje  nebo,  hviezdy  —  oči 

dcér  tvojich,  ach,  dcér  .  .  .  Ustaň!  Ada  f  a, 

hľa,  tvoja  prosí!  prosí  na  kolenách 

a  v  slzách  prosí,  s  vrúcnym  vzozrením 

ku  tebe :  prestaii,  dobrý  otče,  prestaií  I  .  . . 

Dina. 

A  potom  —  ved  už  pošiel,  vzdialil  sa 

on  .  .  .  Pozri,  otče!  zavreté  sú  hory! 

Opona  vchodu  nepovláva  viac 

vo  vetre,  po  zem  visí  spustená: 

jak  keby  slnca  krikTavé  tie  blesky, 

tam  zamestnané  —  dovidela  som  — 

pritiahly  boly  k  rárohom  ju  šiatra, 

na  dvemé  týky  boly  pribily 

ju  pevne,  pevne  • —  Neodvratná  visí 

a  neprehľadná;  ešte  zhustne  aj, 

jak  prílahne  k  nej  hrádzou  sama  noc  — 


Hanna. 

I  ja  ťa  prosím,  otče:  povyjasni 

svoj  obličaj!  ať  v  bezpeČ  žiari  nám, 

bázlivým  stvorám  ...  bo,  ach,  kam  sa  dieme 

bez  jeho  svitu  v  desných  noci  tmách? 

bez  vlády  jeho  priazne  v  mdlobách  vlastných, 

v  hmlách  totých  našej  vratkej  slabosti, 

kam  ?  rozsúd  ...  I  len  k  tebe  jedine 

sa  túlime,  náš  prikrov!  ochraniten 

Opletám  nohy  tvoje  kaderami ; 

bys'  neopustil  nás!  ich  opletám, 

čo  brečtan  cedru  podnož  mohutnú: 

ó,  neroztrhni  tento  útly  sväzok! 

ó,  neodstrkuj,  priviň !  smíluj  sa  .  .  . 

Ved  spravedlivá  je  ver'  prchlivosť 

a  stiažnosť  tvoja  —  a  nám  nepatrí  sa 

ich  prúdu  stavať  prosby  prekážku, 

len  mlčky  dívať  sa  v  ich  vlnobitie, 

ba  strhnúť  sa  dať,  jestli  žiadaš  tak  — 

sú  spravedlívé!  i  odely  slová 

príslušné  cele,  iste  z  vnuknutia, 

jak  uČils',  Toho !  —  zasypaly  syna, 

sťa  kamenný  dážď,  potrestaly  ho 

za  veliký  hriech  jeho  primerane, 

ho  privalily  hodnou  pokutou, 

od  krbu  žihom  pomsty  zahnaly; 

však  ináč  —  niet  v  nich  sily,  spomoženia, 

na  tejto  strane  chabne  jejich  dej : 

bo  Ábel,  ľúby  brat  môj,  nepohnul  sa, 

spi  tvrdo,  hlucho  .  .  . 


Zilla. 

Môž'  byť,  prebudí 
sa  aj  —  ja  úfam,  otČe!  šak  Í  ty?  ■ — 
až  zájde  slnko,  živná  mrku  rosa 
však  pokropí  mu  údy  zomdlené, 
opľaslé  prsia,  navädnuté  pery  .  .  . 
Jak  zbadala  som  u  stlačenej  trávky, 
u  kvietka,  ktorý  noha  zšliapala : 
prv  lístok  jeden  zdvihnul,  zápat  druhý, 
zas  tretí,  sťaby  krepké  ramienka, 
stavčeky  pružné  —  hlávku  napokon! 
hlavičku  mladú,  zdobne  operenú, 
pijúci  pritom  kvapku  za  kvapkou 
z  večera  dlane  počernej,  no  prajnej, 
i  dužejúci,  až  osvežel  celky, 


vystrel  sa,  vánkom  hybko  uklonil, 

na  vĺčkach  hravé  ešte  hviezdičky  — 

šak,  otče?  —  Hľa-hľa!  ovce  hrnú  k  nemu; 

hned  ovejú  ho  dychom  teplučkým, 

mu  zblakocú  v  sluch,  pohrebu  ho  nôžkou, 

preberú  1 . , . 

Áäam. 

Nemať,  decko  blúznivé! 
Môj  sladký  syn,  môj  Ábel  úprimný, 
dar  milosti  je  zbitý  —  zbitý  navždy! 
je  —  och,  tá  neresť!  uŽ  ju  chápem  I  už, 
dnes  prebleskla  mi  umom  strašne!  —  je 
korisťou  smrti!  Čupol  prvým  jabkom 
s  jablone  bôľu,  krehkým  ovocím 
odkrušils'  —  cítim  — ,  padol,  zahynul  .  .  . 
a  onen  žije  1  žije  urazitel ! 
on  žije  ?  dýŠe  ?  —  ako  ?  ubijca  ?  .  .  . 
Hach,  horo  silná!  pohni  ramenami! 
hned  zajmi  ho  v  ich  úžiacu  sa  obruč, 
hned!  —  PovoT,  stiesni,  stiesni,  uvolni 
ju  v  sťahu  —  čím  dial,  ju  skľúč  tesnejšie  — 
konečne  sklop  ju  razom!  tuho  v  ňu 
zlosyna  zavri,  zaštiep,  zatrať  večne  1 
Len  ani  ch\nlky  neotáľaj  —  skoč 
na  nohy!  zatras  šticou,  plecama 
porušaj :  že  tí  skydne  v  lono  sám  — 
Lap,  zmliažd  ho!  pokým  neumkne  ti  v  brloh 
Čo  zmija,  dravec  v  dieru  skalenú, 
či  neztrepoce  Istivým  operencom  — 
Ty,  Bože!  svojou  všemohúcnosťou, 
tou,  ktorouž,  jak  si  stvoril  veľký  svet, 
i  zničiť  ho  môž'Š  v  brzkom  okamžení, 
Ty  prispej  jej !  jej  všetky  živly  pridruž : 
zahubiť  zvrhla  môjho  semena 
nešťastlivého !  pôvod  bofasti, 
urážky  kameň,  kliatby,  zlorečenstva 
plod!  —  Och,  že  musel  narodiť  sal  že  .  .  . 

Eva. 

O,  dosť  už,  dosť  už,  mužu  —  dosť  už  zloby. 
Si  rozvíril  ju,  shmul  —  nechaj  už: 
nech  roztopí  sa  v  žene  v  nemú  žalosť 
čo  akej  hĺbky  .  .  .  Preds'  len  hriešnicou 
ja  bola  prvou;  on  je  iba  druhým, 
ach,  druhým  .  .  .  Kain,  i  len  následkom 
previny  matky  —  Pováž:  so  stromu 


vedenia  dobra,  lež,  ach !  i  zla  v  raji 

( —  ó,  záhrada  tá  blaha!  z  pamäti 

mi  nevychodí  nikdy ;  minulejšou 

čím  je,  tým  živšie  plaje  v  duši  mi 

unylej  — ),  s  toho  tam  vzdor  zákazu, 

zákazu,  ktorý  ináč  bol  tak  Tavný, 

v  nesmiernom  lásky  božej  okrese 

tak  úzky,  z  púhej  mlsnej  pachtivosti, 

zo  samopaše  —  lebo  obviňovať 

viac  netrúfam  si  hada  — ,  svevolne 

ja  urvala  som  jedno  .  .  .  kradmo  jedla 

som ;  teba  sviedla  tiež  .  .  .  Tu  ovocie ! 

i  posiaľ  trpké:  oddnes  otravné, 

chrobaČné,  smrtné  .  .  .  Och,  mne  výčitky 

len!  len  mne  celú  horiČ  tvojho  vnútra, 

plň  strasti  tvojej,  hnevu  tvojho  spor, 

pohromy  páfu,  súžbu  kúsavú, 

mne  jedine,  mne  .  .  .  Dopusť,  nechže  strovim 

si  všetko  sama,  sama  tento  raz, 

na  zadrhnutie  .  .  .  Ztratili  sme  synov: 

ó,  ztraty  ťarchu  navaT  samej  mne! 

nech  borastim :  jak  uložené  mi, 

i  zasluhujem  —  po  skončenie  žitia; 

ten  odruvnul  sa  zlostne,  pretrpím  — 

ten  v  obeť  klesnul :  budem  ticho  žialit 

nad  jeho  schránkou  .  .  .  Len  ty  premôž  sa, 

manželu !  spokoj,  otec  —  udrž  statným, 

qbranco !  strážca  plachej  čeliadky  .  .  . 

O,  dosť  už,  dosť  už  — 

Dina. 

Ach,  hej :  dosť  ver',  dosť 
Vecí  pošiel,  pošiel;  a  aj  sotvy  prijde 
viac  .  .  . 

Adam. 

Kto  ho  žiada?  —  Veliká  ty  noc, 
už  prílet,  doleť  Čiernym  velevtákom, 
perute  roztoč!  —  rozstri  svoje  temno, 
i  najsilnejším  jeho  záhybom 
smaž  pamäť  jeho !  — 

Dievky,  pospcšte! 
Prineste  ihnetl  drahú  mŕtvolu 
Abela  môjho;  nech  ju  ošetrím  .  .  . 

Poslúchly  razom  všetky.  Odbehly. 

—  A  súrnym  krokom  v  trudnom  poslaní 


10 


na  miesto  dôjduc  úkladu  a  zmaru, 

kde  posial  dielo  trpne  ustreté 

i  zrosené  už  chladom  podvečerným: 

zodvihly  takoj  telo  Ábelovo, 

do  náručí  si  naložily,  a 

dve  u  hlavy,  dve  u  nôh,  niesly  ho  — 

a  nesúc,  časom,  avšak  pritlumene 

(obdaleč  stádo  trúchlo-spríevodom 

za  nimi .  .  .)  takto  nad  nim  zkvílíly : 

Chór. 

Dnes  ráno  tak  bodrý,  tak  svieži  i  hravý, 
za  zory  schytil  sa,  zaháňal  po  pastvách 
svoj  statček  veselo,  najlepšie  kde  trávy; 
a  teraz:  zlomený,  nehybný,  bez  vravy  — 
ach,  Ábel !  Ábel,  ach  . .  . 

Dina. 

A  onen  prchavý 

Chór. 

Volal  nám:  sestričky!  dnes  obeť  pristrojím; 
postrežte  svetlý  kúr!  v  zapätí  vonný  pach: 
pastvisko  zjasá  sa,  naplní  obojim; 
Hospodin  prijme  snád .  .  .  azda  ho  spokojím 
Ach,  Ábel!. Ábel,  ach  .  .  . 


Dina. 


Chór, 


On  tiež  chcel  so  svojím 


Slniečko  —  zrelý  sme  —  sálalo  s  vysoká, 
ku  nemu  šinul  sa  stĺp  dymu,  skvúci  prach  .  .  . 
s  protivnej  strany  však  už  chmára  široká 
v^  sa  —  ľahla  naň !  i  slnku  do  oka  .  .  . 
Ach,  Ábel !  Ábel,  ach  .  .  . 

Vina, 

Viem,  želie  z  hlboká 

Chór. 

Složme  ho  trošíčka:  ťažký  je,  chladný  je, 
jak  kameň  studený  na  ľaÚj  ramenách; 


11 


hlava  mu  okväcá  —  ruky  vše  rozvije, 
lež  darmo  I  nezdrží  ich  sestre  kol  šije  .  .  . 
ach,  Ábel  í  Ábel,  ach  . . . 

Dina. 

Snáď  tiež  už  nežije  . 

Chór. 

Vezmime,  ponesme  . . .  Zavláda  noci  stín, 
a  otec  čaká  nás!  i  matka  vo  mdlobách  — 
Pospešme,  prinesme  —  Polahči,  Hospodin!  — 
Vracia  sa  rodičom,  lež  aký  ?  bfadý  syn !  ? 
ach,  Ábel !  Ábel,  ach  ,  .  . 

Ľina. 

A  Kain?  ach,  Kain 

A  Adam,  ako  dcéry  ubehly, 

popadnuv  patyč,  zaraz  pod  olivou 

do  práce  sa  dal,  zaťal  v  mäkkú  pažit: 

i  vyrýval  prsf  kyprá  náramne, 

priehrštím  shŕňal,  na  kraj  pohadzoval, 

(čomu  sa  Eva  prizerala,  vždy 

viac  užasnúca  .  ■  .) ;  hlbil  lóže,  zriedka 

podnesúc  hlavu,  kedy  zakaždým 

do  mrku  uprel  svoj  zrak,  v  ktorom  rovno 

mrkalo  tobôž,  hneď  však  zápästím 

si  čelo  utrel  —  a  či  slzí  jarky?  — 

a  robotoval  dalej,  dlubal  v  zem  .  .  . 

A  jakonáhle  došlý  s  mŕtvolou, 

ju  prevzal  chvatom,  zobjal  kŕčovite ; 

ni  nevšímnul  si,  ako  zamrela 

v  tom  žena  jeho  oživnutím  bôľu, 

že  nestačily  preberať  ju  dcéry  — 

nie,  objíma  len  svojho  Ábela, 

varoval,  láskal,  tupo  stenajúc: 

až  spamätav  sa,  v  sebazaprení  mu 

spoČinku  priznal,  složil  do  jamy 

mlandravé  svleky,  upravil  tam  rúČe, 

na  zapadlý  zjav  snetí  natrásil, 

i  pochoval  tak  syna  milého  .  .  . 

A  vtedy  len,  jak  zazrel  čierny  rov, 

od  noci  tmavší,  desnom  po  výkone 

tom  zavznela  mu  dušou  veta  božská 

(pokoja  heslo,  s  palmo-vetvou  sláv>'-  — 

či  ludských  bied  len  strašná  závierka?  — ): 

, Prach  si  a  v  prach  sa  opäť  obrátiS  .  . .' 

— - — .»«• . 


1» 


Po  deviatich  rokoch. 

Nti|ilaal  Martin  KukuUn. 

1  oUľieinkiivaui  na  kanape  \w  oliede  —  iieinusíni  dokladar,  že 
dobroiD  obede  —  dla  starej  módy  .i^aväzujem  sadlo*,  lobo  sa  ho 
dost  zmestí  iia  mňa.  Tu  vrznú  dvere  a  vstúpi  do  izby  žcua  asi 
ti'idi^aCročuá,  tndy  nevesta,  /azivaiti,  sadnem  ai,  pretieram  oči,  kto 
je,  čo  je,  ĽO  hladá  v  takýto  čas  v  celie  níliideiicovej. 

Neviem,  kto  je ;  m;patiiíitjlm,  že  by  ju  bol  k<?dy  videl.  Dla  kroja  — 
pán  boh  ju  vie.  KHŕ.dá  dedíua  má  .snij  kroj  a  mne  pamäC  nestačf 
na  všíikové  odtienky  v  krojoch,  ak*5  som  kedy  videl. 

„Sadni  si  u  oAs,"  núkam  ju.  .A  zkadeže  si?"  Nevestám  naj- 
lopšie  tykaC;  nie  su  lak  oktíňavä,  skôr  akési  úprimnejšie,  keď  sa 
im  xatyká. 

„ja  veru  z  Klepara  —  ale  ma  neznáš?" 

ŕozeíiim  ftem-tam:  ona  tiež  mne  ,ty" !  Co  jeto?  Veď  som  len 
s  úou  uepásol  husi!  A  Klcpárl  Oo  je  to  teu  Klepár?  Mesto,  de- 
dina, majer,  kopanice,  folvark,  sálaš  —  či  ký  heŕah?  Ani  v  zeme- 
pise, ani  v  histórii  KÍepár  sa  ne,spomína.  A  predsa  sa  mi  zdá,  tak 
ako  vo  hmle,  že  som  tam  kudysi  bol.  I  t^to  tvár  mi  je  akási 
známa.  Čo  je  toto?  Pamäí  ma  ide  nechat  —  ä  čo? 

„Vom  ta  neznám,  nie  veru.  Možno  som  zabudol... " 

.Veni  ifekne!"  vjtýka  mi  ona.  „Starí  známi  —  a  takto  I  Ale 
to  tak  Ty,  čo  pomedzi  svet  chodíte.  Zajdete  za  vrôtek  a  už  za- 
budnete, ako  hy  sto  tam  nikdy  neboli  bývalí!" 

„Ja  —  duéa  moja,"  vysvetlujera  joj,  „kotko  váakových  Tudf  sa 
ti  nadhodí  vo  svete!  Kto  by  ich  uosil  všetkých  v  hlave?  Iba  blázon. 
Rozumný  si  zachová  iba  tých,  čo  mu  zlo  urobili.  Tých  uiu  za- 
buduút  —  tj-eba  sa  vyvŕžiť.  Čo  urobili  dobre  —  načo  itamátat  na 
nich?  Odslúžil  sa  netreba  —  nevďak  vraj  svetom  vládne.  OBtatue 
dostucl  im  jediná  odmena:  povedomie,  že  robili  dobre.  A  tí,  čo  no- 
urobili  ani  dobre,  jmi  zle  —  a  tých  je  najviac:  čo  s  tými?  Tiež 
zubudnút    Tak  robí   rozumný  a  ja  tiež   chcem  byt  rozumným..." 

,  Veď  už  iba  ak  tak!"  vpadla  mi  do  rečí,  ako  vidno  nahnevaná 
„Ja  že  si  ty  iuakéí  —  ale  vidím,  vidím,  žo  si  falošný.  Všetci  ste 
fatoánf,  všetci  vy  chlapi!  Najprv  pekne  okolo  nás,  takto  a  takto: 
ak'  Zuzka,  tak  Zuzka.  A  ked  vám  uverí,  potom  hybaj  —  ani  sa 
neorrete.  Takt  ste  vy,  takí!"  To  už  zvolala  hlasom  náruživým  a 
ptikladá  zásterku  k  očiaui,  i  utiera  ich  do  tuha. 

„Na.  ľ«ku,  tu  múäľ^  myslím  sebe,  i  driemoty  mi  prechádzajú. 
ttozoHpatý  rozum  sa  napína:  „Kde  som  ju  videl,  čo  som  mal  s  ňou, 
čo  jej  dáva  právo  so  mnou  takto  hovorif?"  A  zdá  sa  mi,  že  kdesi 
Bom  ju  videl,  i  hovoril  s  ňou.  Vari  v  tom  Klepári?  Ale  na  moju 
čest,  nevioM),  kde  je  to  ten  nešCastný  Klepár. 

„A  ak  to  bude  hysterická?"  pýtam  sa  sám  seba,  lebo  počul 
som  čosi,  že  hysterické  osoby  vyvádzajú  vi:ci  mijilivnejšio.  „Ešre  si 
namysli,   že  si  ju  zaviedol,  á  zaškrti  (a.*    Veru  i  strach  ma  zaäil 


la 


npokojĹ*  I  deel  sna  tí  tMÔÍ  re£  o  tAriiosH,  odduortt  a  ôpriai- 
MMti  —  ale  om  aanz  prehorurik: 

.Niii  poriea  ti    Ja  toa  Zsn,  mdeoi  V^fn  s  Klrptia,  muj 
Olec  Je  Jia  IVra,  a  Trdati  n  Jarnom  STO^e*aa^   Mibo  sés«d« 

To  ni  Mo  rjsreUeoJe  —  čo !  Ale  Ja  aai  )fNl  ^ueso  se- 

zbAhi,  aai  PWv.  aai  SToreôa  som  ja  nikdT  neriú  .  .  Ino,  tmdú 

to  mefla  TTiDj?le«t^.  bebn  tiAr«  vžjkknvi^  meai  čaiei.  ale  prT>dM 
-dwUaTosC  ni(  na  hxim:    SToren,  IMen  a  Ktepár.    ,Uvstefttk« 

o^*kii}rai  si  ,bt«t«rícka!  CloviK*,  pojwr!' 

»l,  Zoifca!*  beäm  ku  noj.  ^o  bv  (a  aenat?  A  ako! 
Akŕ  alíéäj  Tariente:    No  —  riujl*  I  podávatt  jej  rukn. 

Mrlil  MB  8a.  To  ja  neaUšilo.  Pokrútila  bUvo«  a  prodko  n 
odrrAtila.  Na  nľ>ju  rukú  aoi  DťpoxreU. 

,Jío,  nehní-vaj  sa.  Zazka.    Čo  sa  bneviá?    Vwf  ja  (wm  ti  dií 

>bil.* 

.Vprn  BÍč!*  sJmkla  nnsŕdeai.  ,Čo  si  ma  nabaUchal  ?  Mohlo 
mi  byt  dobrv.  aby  nie  ty ... " 

.Ja  som  U  lialáchálv    A  ako,   du^  moja?  Voď  povedx!*    A 
lyalel  som  si:    .Hyscerícki  je,    U  ma  xmárai  —  kto   ma   butto 

,£ke,  i«  akol*   rozosmiala  sa  zlostne.     ,Tak,  ie  by  m  buk 

Tydala,  alf>  ty  si  mn  nabol^hal.  Tuto.  tuto.  iHi/rí'"  a  xpoaa 
Ky,   previazauej   kolo  drieku,    vyiialila  akýsi   so^it  a  hodila   ho 
núa. 
Čtslu  .Slovenských  ťohladov*! 

RoztTOTlni  ho,  {irehrebiim  —  bez  toho  návätťva  jo  ticho.  Sodi 
a  plače. 

V*f>^ito  ridím  jedon  z  prvVch  svojich  literArnych  liriwíbov  --  M^ť. 
xn :  tti  sa.  Kolko  rokov,  čo  moje  Máje  oobnla  nsitiktorova 

i\\'    !  >l    po^Uivi\&  do  Pohľaiiov!     S  akoti    hrdoHlmi  som  Ich 

lielal,  s  akou  vierou  som  ich  sádxal,  ^e  ntf't  n:id  iié  nič  trvároj- 
10.  A  ked  snm  icb  tam  videl  hrdo  stixt  —  točila  na  mi  hlava; 
iva  slávy  ma  omráčila.  A  hfa,  čo  z  nich.'  Oschly,  ojHidaly  — 
iôd  nimi  šiiátl  sudu*  (Tlľnie.  I  arabesky  do  kúry  pi>vroiíilvftni*  í*d 
fprec  —  kôni  sa  HÚverila,  odškríačila,  upukuliu  /pod  nej  vyy-itrjl 
drevo  holé,  slncom  upitlciuS  da/dom  ouiytí;;  i  mach  sa  ho  diytjl 
tu  i  tu.  V  korune  visi  pár  xdrapov  —  lo  boly  olejkovam^  stuhy  a 
pestré  stružliny,  ktoré  som  la  bol  uuvf^šal.  „Nič  nemá  stálosti !" 
rzdychám  si.  .Váetko  hynie,  tratí  sa   Nič  nt*odolA  času..." 

Nuž  bol  sont  be/  vôle,  chudobnejú  u  jeden  kou.  Lebo  äo  bola 
Íá  viera'''  Sen.  ľlnhlínka  7.  mydla.  Huhlinka  splosklu,  nezostalo  nliS 
iba  trošku  peny,  ktfjrá  mn  oprakla. 

Ale  aspoň  viem,    koho  uiúm  preil  sebou.     To  je  ona.  IMavova 
Zuzka.  I  Klepár.  vioui,  2e  je  dedina,  i  Svoroh,  viem,  kto  je.  V^^etko 
slojí  v  Mäjocfa. 
„Nuž  ty  si  tíi  Zuzka  —  tyl"  divím  sa.    I)ev5(  rokov  Rom  joj 
nevidel  —  ako  sa  premenila !  Vtedy  živá,  veseliL,  usmiati  sta  nuinó 


u 


2ore,  spev  a  žart:  a  teraz?  Nie.  nepriznal  by  8a  jej.  TokA  róba  I 
I  vrŕlsky  okolo  očí.  Oj,  inakšia  tá  bola  vtedy.  „Hja  —  nestálosÉ 
vsetkélio  —  starneme,  liyniciiie,  a  vžctko  sa  tratí..." 

„Nuž  som  Ui  balácball  Povedz  mi  rlo  jiroíita:  ako?"  Vf.  som 
sa  joj  nebiU ;   vede)  som,   že  je  nie  hysterická. 

„Nuž  tak,  aby  som  éla  zaäho.  Že  je  taký  a  taký,  že  ma  rdd, 
Že  bude  z  noiio  (íobrý  intiž.  Čo  si  imtánd!  Kj,  dobre  ml  chcela 
jeho  mail  Bárs  zo  zlosti,  alo  dobľí^  mi  rhcela.  Ale  ty:  len  chod  — 
nol)OJ  aa,  chod  —  a  ja  som  slúchla." 

Veru   tn>ko  porut  po  rokoch  taká  reči!    Od  nej  snin  ich  ne- 
čakal.   S^abudol  som  na  nu  i  na  Máje,  pravda:  ale  ni  luí  schtld?^ 
na  um.  čo  som  sa  natrápil,  kým  som  ju  snôtil  s  Joonm.  Uozvadoné 
domy  —  v  lyžke   vode  sa  clicii   topiť,    robia   si  vštttko   na    priek, 
Uaua   SvoreĎova   mplolí  ľlevovi    vráta   ua   humne  —  lun  jej  zaS) 
|>ostavŕ   rieňu  pod  kucbyŕiBký   oblok  a  narobí  v  kuchyni    egyptskej' 
tmy,  len  sa  pobi2,  požraC,  vŕďit:  a  ja  uad  ich  hlavami  snútim  Jana  j 
80  Zuzou,  utíšim  vadu  I    A  tu  naraz  takýto  vďak!    A  od  nej,   od 
uej,  ktorá... 

„Kdeže  som  fa  Ja  baláchall"  brAaim  sa  ja.  „A  (^^te  nahovárali 
Nevieš,  ako  ti  bilo  srde**,  ked  ti  viiéa  Katra  vyvolala  z  kochyue  a 
ukázala  ti  v  záhradke  máje  V  Ne\ÍL>š,  čo  si  si  myslela,  keď  Ca  t  no- 
delu  po  tauci  Jauo  objal  pod  vašimi  obloky  a  dr/al  v  n^tru^il  Videl 
vás  iba  mesiačik  a  ja.  A  ty  si  8i  myslela:  „Janka  nmt  —  Janka 
mat!"  Sadzač  tu  síce  to  opravil,  že.  „Jankova  mať!**  Ako  by  si 
holá  myslela  na  jeho  mater,  na  zlostnii  ilaiiu.  Ale  sadzač  musel 
nedopočuť  —  čerta  sí  ty  Htibla  myslel  na  Janovu  mater!  Jana  si 
ty  chcela  mať,  vydat  sa  zaňho.  A  ja  som  ta  balácbal!  Urobil  som 
ti,  za  čím  ti  srdce  piáfalo.  No,  probuj  ešte  tajiť!" 

.Ved  tak.  Piio  lioh  ma  potiestal  na  rozume." 

„A  nme  loto  robit!"  roxboriil  som  sa  svätým  obňoiu.  ,Za 
moje  dobro!  Vud  si  len  pováž,  čo  som  sa  mal!  KozvaJeoí  rodičia  — 
a  irh  deti  spriahnernl  Kto  zahry/ol  predo  mnou  dľ  tJikélio  jíiblka? 
Akýsi  Shakcsi>care  —  ale  ton  si  v}'lámal  zuby.  Nevládal  Uomea  a 

Júliu    pri  viest  do  človečenstva.    Äuo,  ja  prvý  som  to  proviedol 

Hviezdoslav  síoe  tiež  urobil  to,  čo  ja:  pomeril  Iítitorovcov  s  Ciilo- 
rovci  a  potom  ich  sošva^til:  ale  tomu  bolo  snudnejále.  Na  mne 
videl,  ŽH  s!i  to  dá,  a  potom :  tam  boli  samí  cldapi.  Ja  som  mal 
rnbotu  so  ženou,  s  Hanou  Ach,  ako  mi  praífaln  lilnva,  kfíd  som 
rozmyšral,  ako  by  ju...  A  vymyslel  som:  že  tvnj  oter  puBtí  pod 
cmitér  dvor  i  s  gruntom.  A  Hana  skrotla!  Pováž  si,  komu  by  príélo.< 
na  um  zakladať  cmitar  na  vaáom  intravilláneV  V'^ari  tvojmu  otcovi? 
Alebo  tvojmu  Janovi?  On  ti  to  poSepkai  do  ucha,  vtedy  pri  me- 
fiiačku  —  ale  ja  som  v>inysk;l.  Kile  by  on  bol  vymyslel  ^  vcdsa 
blazTiPl  za  tebou.  Môj  pripniyííel  tu  bol.  'ľri  micj  som  nezaxmúril 
oka,  tri  noci  som  sa  premetával  na  posteli:  lon  vátn  pomôi:t,  len 
vás  suôtit.  Oj,  iný  nebol  by  sa  už  L-hytil  do  takej  wboty  —  iba 
jUf  taký  blázon:  a  ty  mne  za  to  takto!" 

Sklonila  hlavu,  utiera  slzy.  Moje  výčitky,  viduo,  neodzoely 
Dft  darmo. 


16 


, Nemysli,  20  si  ty  prvá  a  ostutriii,  druhej  že  som  nevydali* 
p()kľiiČujeiD  8  hľdosCoii,  búchajúc  sa  v  prse.  „Pred  tebou  som  vydal 
jednu,  leQ  mena  jej  neviem,  pletie  sa  mi  na  jazyku  No  ale  hy  ju 
našiel  v  matrike.  Orubá  si  ty  —  a  za.  tebou  ide  Julka  z  Káztok, 
vinš,  Ľhovanioi  pána  majstra  Ohšívalu.  Ale  íaliko  Iwlo  tú  vydatí 
Iba  Janka  Verného  som  d<t\'ÍHdol  z  Viedne  a  už  bdio!  Tam  nebolo 
prekA:2ok.  A  po  tebe  kotko  som  ich  spríahol  t  KaMá,  čo  bola  takto 
onakvcjáia:  hybaj,  už  som  jej  dožičil  áťastie,  &k<&  takú.  Myslím, 
všetky  budú  rady,  všetky  ma  Hpomfiiajú.  Hla,  Elena  z  Motesíc 
poslala  mi  nedávno  šunku,  i  klobásu  na  láktor.  Ďakúva  mi,  ako 
som  ju  dobľe  vydal,  íg  má  cblapoji,  ako  dubiia.  Pán  majster  Martin 
Kupec  mi  lú  oznámil,  že  pôjdem  za  kmotra,  ak  sa  splnt:  „do  roka 
proroka".  A  ešte  sa  ne/^riekam,  že  na  tom  prestane.  Moc  dievčat; 
moc,  ktorým  srdiečko  nespokojne  bije  a  túži.  Čo  by  ich  tiež  ne- 
povydávaJy  He7.  toho  málo  teták,  stryn,  čo  sa  o  tú  vec  starajú. 
Dobre,  ked  tý<;h  niet  —  tíítkou  budení  ja,  i  strynou  budem  ja  I 
Možno,  xažiadam  o  konressin  a  dám  sa  protokollnvat  ako:  ^ľrvý 
homo-uhorskj'  ústav  k  sprostredkovaniu  sňatkov."  Možno,  vypustím 
i  akcÍB  na  tú  vec:  a  uvidíš,  bndú  lepšie,  ako  sudndíelne  akejsi. 
Čo  leu  pre  teba,  duša  moja,  nejdem  si  ja  píHf  hlavu." 

Pozerám  na  ňu  hnevlive,  z  oči  sn^ia  lilesky. 

„Ved  ja  nii?.  .fa  viem/  zajaká  sa  v  slzách.  ,.)a  viem,  že  si 
ty  nie  vina.  Len  čo  si  nás  opustil  tak  naraz!  I^dva  som  odišla 
od  oltára,  už  Ca  uebolu". 

„Len  sa  pochvál!"  ja  do  nej  cňtc  väčšmi.  ^Dosf  hanba:  ani 
na  svadbu  atc  ma  novolali!  Tak  ste  sa  odslúžili.  Ale  ja  som  roz- 
umný činvfik :  vedol  aoni,  že  zo  éialenosti  ste  zabudli.  I  tri  bWe- 
zdĺríty  som  doložil  a  pod  ne  všeličo.  I  to,  ž«  si  sa  pomerila  a  te- 
stinou  a  klebetiš  s  ňou  pod  kuchynskí  m  oblokom.  To  nie  dosť  V 
Pozľi  Jijlku  z  Iíjlztok.  Ani  k  olláin  som  ju  iiesprevádsal  —  li-alila 
sama  s  Jankom  Verným.  Tíhž  ma  zal)udla  volaC  na  veselie.  Vôbec 
váetky  sto  zabudly  na  mňa,  všetky,  čo  som  vás  vydal.  A  ja  sa  do- 
tl8ka(?  A  ešte  hnerf  po  svadbe?  Čo  tam  bladatV  Zavadzat  varil 
Varí  to  radosf,  dlvaC  sa  tretiemu  na  takých  dvoch  zošalených  ludi. 
Veď  ani  hy  ma  nevideli,  že  som  im  tani.,." 

,To  je  frociiu  pravda,"  dosviedča  Zuza.  „Človek  je  ozaj  vtedy 
xoáaleuý.  .\ko  rybu  ked  uachováš  gebufou.   Nevieš,  čo  sa  robí,  do 

ničoho  ta  nič,  vždy  iba toto..."  Zamlčala  a  trochu  sa  varí 

zapálila.    Alo  hneď  si   finchla   šatkou   po  tváii,   snád  aby   ukryla 
roxpsky. 

^Čo,  Zuzička  —  čo?"  vyzvedám  ja.  Začínalo  ma  to  Kanfniat. 
„I^n  povodz  všetko,  ako  čo  myslíš..." 

„Ani  povedat  sa  to  tak  uemôže.  To  iba  kcif  zkiisi.  Nuž  za  čas 
si  taký  blázon.  Ja  že  to  do  smrti  tak,  na  veky  —  a  ono...** 
Vzdychlo  aa  jej,  šuchla  si  šalkuu  po  učiach. 

,Ja,  duša  moja  —  i  med  by  sa  prejedol.  Medom  iba  prisladit, 
i  to  nie  veími,  a  nie  často  —  tu  i  tu. . ." 

„Horký  tu  i  tu.  Za  čas  hej  a  potom  všetko  ako  by  sa  prepadlo. 
Potom  je  už  inakšie.     Zmiidrií^š  akosi,  či  čo.  Vidíš,  čo  si  nevidel. 


H 


I  od  srdca  ti  odpadne,  a  eáte  taký  mni,  taký. . ,  Ja  ItiD  to,  že  si 
DáB  necbal.  KecT  si  níls  už  splietol,  mal  si  už  len  neutiect.  Bol  by 
si  ho  inožuo  naprával :  tutt>  takto,  toto  takto.  Nebol  liy  ^i  dopustil, 
aby  sa  takto...  Ale  ty  po  availl)t3  hybaj  preč,  kdesi  inde..." 

„Tá  osol»a  iiiA  pravdu!"  inyslim  sebe.  VyxnaC  nablas  —  to 
Bom  sa  ostýchal.  Ak  už  raz  dačo  uzunt  musíš,  dosf  je  UKuaí  v  srdci. 
Načo  Diá  svet  videí,  že  (a  ilakto  presvedčil  ?  Vcd  daí  sa  presvedčiť  — 
to  je  už  štrbina  na  charaktere,  na  pevnosti  presvedčeiiia.  A.  ja  držím 
na  ťliarakU^r!  Uzual  som  tedy,  v  duchu.  Má  pravdu  —  i  druhó 
som  tak  nechal;  daktoré  už  dobre  pred  výdajom.  Ufa  .lulku  Oh- 
šlvalovn,  ?Ai(kn  Míh/ilkoviu,  i  Katm,  čo  kla  za  Jurku  Meraua,  i  druhú 
Julku,  a  síce  Trfolkovu  z  Horice,  čo  šla  za  iiiajstm  .Tavoľnick<?ho. 
Vóbe^c  v^tky  až  po  Betku  Dukátovú !  ľání.  tu  je  už  nlo  náhoda, 
to  je  zvyk,  vlaHtne  zlozvyk,  to  je  pochybený  systém.  Možuo,  i  druhií 
takto  sa  hnevaly,  alebo  sa  hnevajú;  kto  vie,  čo  povedia... 

„Viež,  Zur.íčka  moja  úprimná,  radostná."  začal  som  pomaly, 
zdaleka.  Boi  som  pomýlený,  prevrátený  akýsi  —  bolo  trelm  cbytit 
rozum  do  hrsti.  ^VieS,  to  ti  Je  takto...  Druhí  tiež  robia  tak, 
ako  ja.  To  je  už  stiirn  obyčaj :  sosnovat  svadbu  a  isf  ďalej.  .\  veľmi 
dobrá.  Človek  najlepšie  Imvi  i  seba  i  druhých  —  ak  Wh  baví.  I-eho 
8  dievôafom  je  predsa  milá  ?.ábava;  nech  povie,  kto  chce,  í  o  chce, 
ale  najmilšia.  Menovite  človeku  svoboiluťimu,  ktorý  lipue  za  krásou 
a  popri  —  i  za  dobrotou.  To  nmsis  uznat  i  ty,  že  vy  ženy  ste 
najkrajšie  pred  výdajom.  To  máte  tak(>  vnuknutie  ukazovaf  sa 
v  knl-se  a  oíldliere,  aby  mládenci  behali  /.a  vami.  Ako  sa  viete 
sroiat,  po/erat.  ^tit,  krútit,  ke<f  vás  to  nadldií!  Kto  by  neu/nal, 
že  ste  oz!(j  knísneV  Iba  odroň  a  pohiin.  .\  vtody  ste  i  najlepšie. 
Utajíte  hnev,  zlo.sť,  pýchu,  nadutosť,  závisC  —  utajujete  všetlío  ta- 
káto. Ste  anjeli.  Povedz,  či  nie  radosC  krútit  aa  v  tjikej  spoločnosti? 
Ja  rád  a  dnihi  tiež  radi..." 

pAkože.  vtedy  sa  vláči  každýl"  zvolala  rozsnleuá.  „Každý  ako 
osa  za  sladkou  hruškou." 

^Vidíš,  i  tvoj  ,'ano.  Ale  po  výdaji,  duŠa  moja,  rado  sa  váeličo 
prevráti." 

„A  ako?"  pýta  sa  urazená,  „Povedz,  to  vieš  do  mňa?  Vari 
som  taká  lebo  taká..." 

„Ty?  Bože  ehráiil  Kdeže  —  tyl  Ja  o  tých  druhých,  vieš  í 
Čožo  ty,  ja  viem...  Po  výdaji  všeličo  vychadzava  na  javo  a  to 
svoboduého  človeka  nevábi  velmi.  Pred  výdajom:  mak*  uó/ky  v  lo- 
pánoŕkách,  takŕ  a  také.  Po  výdaji:  pantutíe  aía  vahánky  a  cez 
punčochu  holá  päta.  Pred  výdajom:  ro/uiajrln  v  obloku,  v  záhra- 
dočke  lalia.  tulipán,  fialky,  reseda  a  čo  ja  viem.  Po  výdaji  v  oblokn 
kaktus,  lebit  muškát,  len  pre  meno  —  (;aziliiia  okopáva  mrkvu, 
petržlen,  iiaštrnák,  rilmin,  niajráu  <bt  jatAMiiíc  :i  knísnymí  kedysi 
prstíkmi  pučí  ziUkodné  husenifo  na  kapuste  Príde  muž  —  on  vrčí 
v  jednom,  ona  v  druhom  kúte.  Oo  to  za  riidost?  Alobo  chreá,  aby 
ta  videl,  ako  varíš  koscom  knľiiáu,  alebo  lepíš  im  pirohy?  Alebo 
ako  mužovi  ua.schvál  presáTaš?  Aleho  ako  sa  8  uíui  vadlä,  keď  ti 
príde  v  noci  podtiiiudžeuý  u  ako  ti  on  za  to  mzaeká  priadzu  na 


17 


reiikmych!  A  Ju  Uy  poU»m  u/.  vôtMiniPKín'  naKiiKoi  i  «o  Koinory. 
'idtíl  by  fani  Mblatehii  siikim,  zavesemi  na  pôlte.  A  jii  hy  to 
ino  i  vvklohctii.  IIj:i,  v  dmni^  sa  truíl  vsiflič".  H!a.  gľóf  Tolstoj 
(tnuHtiľ  iLírúllíii   NaUšii   IV-zuchovií :  a  v  čom  ju  iiHsiíIidI  V   Ako 


nAvori.  Jtt  l»y  <!áťe  áicl,  vrfacue  by  sa  priReral,  ako  lepfS  piroby: 
Rie  či  pôjdu  so  miiou  drulií!  Poveilia;  či  nm  čert  po  piroliocli 
Svoreŕikinych!  A  ju  by  poU»m  u>.  všyli^ipkl^^■  nakiiko!  T  do  komory. 
A  vi     •  ■  ■  '"-     '   '    '     • 

možno 
HťpopuHtil 

prcíH-rá  plíťnky,  čo  sa  to  ram  žlkiie  na  iíÍľIi.  A  to  oHliob)  u  Svo- 
rcíiky.  Ale  u  prólky!  A  ui  šoiiiru  podajedni,  načo  to  vraj  bolo  — 
že  pliťukv  treba  dat  pral. . .  Vics,  s  vami  sa  tiož  zabarir,  ale  tr«Iia 
vcdlct,  kde.  Tu  pR^I  kostolom,  tu  na  muzike.  Vtedy  u/  lioj.  Ale 
Niikiio  M.  viiiii  fiiyliť,  cbotlit  m  vami  —  duša  moja!  —  íudia  by 
mi8  zunovali  I" 

„Ja  sa  veru  ueilurím.  Ja  sukňu  neTeáiani  na  sliinina.  Ani  päta 
mi  ncmd  z  čoho  tr6it.  .(a  t  leio  chodíui  bosá  a  v  zime  by  päía 
príiiirzla,  kuhy  bola  bola."  Pozrela  na  niiia  volmi  zlostno,  vidnOt 
že  som  Ju  našiel,  Pane  Hože,  Zuza  fievovio  pred  deviatimi  rokmi 
aby  bola  takto  poznda!  1  doložila  so  zlnstnym  úsmevom:  „A  ke<f 
ui  len  okolo  týt.b  dievčat:  nuzd;ís  sa.  žu  icb  zuášV  Nezvieš  ty 
nikdy,  ío  jo  v  nej.  ľreto  sú  ti  väetky  rovnaké  —  jedna  ako  druhá. 
Anjeli!"  .^  rozosmiala  sa  srdito. 

^To  máš  pravdu,  Zuzirka,"  soznal  som  už  nahlas  a  úprimne. 
I  akosi  mi  ťažko  bolo,  ?e  jej  ^-ysmecb  jo  celkom  pravdivý  i  spra- 
vodliví!. A  pokničujem:  „Práve  i  ja  som  to  povedal  pred  chvUon. 
(JsUitue  tak  sme  sa  zariadili  všetci,  aby  8uiť  sa  neznalí.  íha  pu- 
vrcbne.  Piáve  tá  iira  v  slepú  babu  niis  tiik  baví.  1  mužov,  i  žeuy. 
Mvsllé  si,  že  ty  mňa  zuás?  Celkom,  do  jLunnluí'  Neboj  br  —  ja  si 
Ciež  viem  dávat  pozor.  I  chôdzu  uiäm  inakšiu,  nie  ako  sa  pýta. 
Vtĺiié  plece  sa  dviba  oiUior,  ale  ja  bo  nepustím  —  tlačím  ho  na- 
dol. Mufií  byt  s  driiliyiii  naroviio.  A  ttito  sú  vari  prsc,  všetko? 
Vata.  Zuzička  —  vaLi!  Tnlko  joj  mam  v  kaltátoidi,  že  celV  ilpitAl 
by  sa  8  uou  uspokojil.  A  kebvs*  vedela,  čo  jedAvaut  najradŔejl" 

.Nuž?" 

,To  ti  musím  pošepkaf.  I  steny  majú  ucho."  A  £epol  soai  jej 
to  ucba:  „bunku,  ale  s  cihufou  —  a  velu  cihnio.  RAno  žiareny 
llieb  s  cesnakom  ľr«>  Boha  —  nevyznHF!  To  len  kud  stmi  doma, 
'nemám  ku  kmuu  ísf.  Pred  sp'dočnostun  uepozrem  na  ĽÍbuIu  —  ťuj'- 
A  tiito  ÍTijku:  vidlá,  aká  je  vyfajčená?  Čo  je  u  mňa,  neokúsila 
„Veritelúti",  ani  „róvidrcí  va(;otť*  —  vždy  len  komisný  vojenský. 
Ale  v  spoločnosti  na  fajku  ani  pnzreť.  A  to  všetko,  kým  sa  ue- 
oženíme...  Ale  keď  sa  ra/.  predáme  v  tom  vreci  a  kúpime  zas 
mačku  vo  vreci  —  potom  ui  bude  všetko :  i  cesnak,  i  cibufa, 
i  fajkju  Ved  my  sa  tiež  premieňame  po  svadbe,  volmi  —  počul 
wjm  nejpduu,  ako  sa  žalovala." 

„Vidíš,  vyíial  si  mi  z  úst!"  zvolala  Zuzka.  „I  môj  Jano  tJik. . . 
Aký  to  bol  čelaiinik  —  a  teitu!  zo  däa  na  deó  horél.  Ved  som 
preto  prišla.  Ale  načo  sa  Žalovat.  ked^  nepomôžeä.  nechceš... " 

„Äle  horkýže  nie  —  aspoň  ťa  pofutujem . . . " 

pVod  už  iba  ak  to:  í  Uk  mi  oilľahne.  \iiž  za  čas  bolo  dobre, 
nevedela  som  o  slimisti.    Iba  začne  naUštrkovat,  že  on  vraj  ueuiá 


td 


nič,  ie  je  v  dome  nič,  liorSí  oko  imbolult,  lebo  vňetko  je  vn^'  im 
mne  v  íínintbuciiii.  Ja  euiii  sa  veru  uediila;  vieui,  ako  býva  — 
tu  oa  estc  horšie.  Svojej  vlastuej  maiei*c  neuctí !" 

„A  atávaä  s  ňou  ešte  poil  oblokom?" 

„Prečo  Uy  nie  —  vt-iT  mi  jn  svdkra!" 

„I  naúča  ta  Uikto:  ako  zíištipťovat  muža  —  čo?" 

^Nuž,"  pomiidlilii  zásterku  uieií/i  prsty.  Ja  som  jej  pohrozil 
prstom  a  rozusmial  £>:t.  „I  rudu  uií  dú  zavše,"  uznáva  Zuza  a  do- 
kladá rozhoľlcuá:  „Veď  on  tiež  cliodf  k  otcovi..." 

pK  tvojmu?" 

pNie,  do  Svoreťiov.  A  ten  ho  naúčal  Držia  Bpolu  ani  reiaz. 
1  pijú  —  a  ako  I  Ja  nešfastná  stvora!"  /.alouiila  rukama  a  šedi 
utriiptíuá. 

„Ale  —  lUe...**  Ľúto  mi  jej  prišlo  i  Jauka.  „To  by  si  nebol 
myslel.  Tak,  bla,  padáme,  padáme,  a  na  mišícli  rumoch  stavajú  si 
Inl  paláce.  A  éo  —  ty  ho  nevystrihos?'* 

,Čo  som  sa  s  nim  navadila!" 

„A  dobrôtky  si  probovala?" 

nl  uapiakala  sum  sa  —  čo  nikdy  !** 

„A  si  sa  neporadihi  dakolio'?" 

„Bola  som  v  Ztraiených  ílorách  «  Hory." 

„Vari  u  tej  vedoinkyne!" 

^U  tej  veru.  A  Iá:  aby  iiitmoťila  liesku  do  pálenky  a  tú  pá- 
lenku aby  vypil  a  ton  lieskou  aby  vylmala  kravu  do  kŕdla,  do 
tretieho  rázu.  Nuž  í  Uik  som." 

„No,  to  bol  dobrý  liek.  A  pomoliol?" 

.Horký." 

„A  teraz  uä  ío?" 

„Nuž  priSla  Hom  k  tebe.  Kebys'  ho  dul  do  novín.  Toho  sa 
DajviÍĽÍmi  bojí." 

Tento  návrh  ma  prekvapil.  Už  preto,  že  i  v  Klepári  sú  India, 
čo  sa  boja  novín,  i  okúňal  som  sa,  i  povedal  jej  lined  obavy. 

„VieÄ.  /uzička,  keby  ja  tAito  dal  do  novín,  pri&la  by  hned 
druhá,  tretia,  štvrtá, . .  Noviny  by  už  aoi  o  inšom  nepísaly.  I  mti- 
Hely  by  byť  toľké  šíre,  sta  cliotAr  klepársky,  1  redaktor  musel  by 
si  zadovážiť  „úradnú  skalu"  od  strcčiaiiskeho  pána  farára,  i  ne- 
staíi!  by  hreňit  „caiiis  tua  pcslis" :  čo  by  tofko  listov  nau  chodilo. 
Takých  nmžoVf  duBa  uioja,  čo  si  radi  nlmú,  más  vela;  i  inde,  nielen 
v  Kle])ári ..." 

.Vetf  už  leu  mne.  Vieš,  ty  si  mi  príčina.  Aby  nie  ty  —  Inakáio 
BOm  sa  mohla  vyädt.  Bolo  dost  inakších,  len  by  bola  Ľhcola.", 

Nuž  ženská  logika!  Čo  som  popodvracal,  (vrdl  nanovo,  ľažlio 
sa  vykrútid 

„No  ked  ixi  tak  —  nedbám.  Dám  bo  do  tých  novín.    I^en  mi 
povedz,  ale  spravedlivú  pravdu:  kfdkn  ľ;iz  li  i)rišíel  opitý?" 
„Tamtej  nedele  raz  a  zavčerom  druhy  raz." 


19 


Zimné  popevky. 

Od  Somotického. 

1.     ■ 

oňah  tíško  padá,  neprestáva, 
do  bielej  plachty  skryl  sa  svet, 

len  Kriváňa  mu  chybí  hjava, 
a  bude  bobom,  akých  niet. 

Ej,  bobo,  bobo,  zišlo  by  sa 

tie  staré  deti  postrašiť ; 
na  metlu  rastie  jedľa,  tisa,  — 

vec  dobrá:  chrbát  za  pec  skryť. 

Sňah  tíško  padá,  zem  si  drieme, 

pri  peci  človek  oči  tre, 
a  Slovák  Čože  ?  Dobre  vieme : 

do  jari  na  pluh  nepozre. 

Sňah  tíško  padá,  myseľ  rada, 

pod  sypkým  sňahom  chce  sa  skryť ; 

či  viete,  čo  sa  jej  dnes  žiada? 
Tých  zpoza  pece  vj'plašiť. 


2. 

Padá  sniažik,  padá, 
lebo  mu  je  nadol, 

preto  mi  snád  milý 
od  srdca  odpadol? 

Od  srdca  odpadol, 
kde  bol  zakotvený; 

odpadol,  poranil 
všetky  štyri  steny. 

Ako  sniažik  padá, 

opúšťa  oblaky, 
tak  ma  opustily, 

milý,  tvoje  zraky. 

Tvoje  sivé  očko, 

boh  vie,  kde  sa  túla, 
ako  by  ten  sniažik 

víchrica  hrnula. 


2# 


20 


Padá  sniažik,  padá, 
už  ho  mnoho  spadlo, 

už  aj  moje  srdce 
pod  sňahom  uvädlo. 


3. 

Na  tej  našej  nive 
hviždí  chumelica, 

bozkajže,  dušička, 
obe  moje  líca. 

Bozkaj  moje  líca, 
lebo  im  je  zima, 

tvoja  mati  hromží, 
ružičky  s  nich  sníma. 

Ružičky  s  nich  sníma, 
ktože  tomu  vina? 

veď  sa  jej  ponúkam 
za  zafa,  za  syna. 

Bodaj  takú  mater 
chumelica  vzala, 

čo  mi  pod  váš  oblok 
chodiť  bránevala. 

Kedže  už  chodníčky 
sňahom  sa  pokryl  y: 

bodajže  nám  obom 
skorej  zazvonili! 

Na  tej  našej  nive 
hviždí  chumelica: 

zaviata  je  láska, 
krahnú  naše  líca. 


SI 


z  našej  dediny. 

Rozprávky. 
Spigtije  T«raeia  Vamwá. 

I. 
Potí  Htjir.Viii  iluliom. 

iinbotajšf  dcii,  popoluiiuf,  ŕ;iel  c)iii<lobiiy  nibár  z  liory  domov 
Vo  vaíku  nml  nifikofko  tých  íožko  z&iolienych  ^roší,  čo  ilosUl  tia. 
výplain,  tie  nesie  domov  žpiip  a  detoiii  na  |K)živfň.  lifjl  iikouany, 
lebi)  nUi:inÍ8ko  oach(n1í!o  sa  hon  v  tretom  diotäii,  Ked  pľisiel  na 
pokTaj  hory.  kde  chodník  vychodí  na  cestu,  padol  nm  zrak  na 
áíroko  rozvotvcriý  dub.  ľod  ním  bolo  skala  uiaclioiu  ohrastená, 
akoby  iiiisťiivjii  ta  položená,  aby  si  pocesluý  nudiol  u  nej  ohnilía 
iiakliisC  a  Tajučku  zapit!c(.  Aj  tak  boly  tam  znaky,  studenjŕ  popol  a 
niekolko  uhlíkov,  iste  podobný  chudobný  človek  oddychoval  tn. 

Pomyslel  si  chudtdíný  rubAr:  „Tu  ai  oddychneš  a  zapťčíeé 
fajot'ku.' 

I  odhrnul  suclié  listie,  aby  nestalo  sa  m-äfastie  a  hora  sa  ne- 
ZBpálila  —  napravil  kanioň,  slúžiaci  za  opierku  drevu,  a  nakládol 
ohíiÄ.  Nczadlho  vyšíjihol  prvý  plamienok,  a  praskajúci  veselo  po- 
skakoNal  po  suchej  ruždiiic  a  cliytiil  sa  do  nej. 

Oheň,  rozuiMuc  iijxttrebovany,  je  priatelom  človeka.  Bez  obŕia, 
bez  tepla  i  svetla,  ktorí  on  dňvii,  liiĽdny  by  hol  človek  na  zemi. 
Ale,  keif  vidíš  taký  veselý  plamienok  i  žiaru,  tn  zobníje  sa  telo, 
okraje  ti  du&a  a  ly  smieriš  sa  na  čas  s  osudom  ó^tslo  dosť  krutým. 
Chudobnému  dedinóiTiovi  je  nezbytným  spoločníkom;  v  hore  on 
skorej  znesie  blad  —  ale  neinat  zápalky  u  seba,  bolo  by  hotové 
la'ä  rastie. 

Aj  nAš  riibár  poteáil  sa  nad  veselo  horiacim  ohuHcom.  V  my- 
Uícokacb  líhtdiiic  do  plameňa,  vytiahol  /.apekačku,  Utbak,  napchal 
tif  odhrnúc  liluvne  položil  jn  na  žeravia  uhlie. 

V  lom  za.šuťhoUtlo  niečo  vedia  nebo.  Zjavil  sa  ataiy,  šedivý 
^ovek.  Vidno  zn  vSetkého,  že  je  ešte  chudobnejší  od  uáého  rubára. 
Nielen  že  je  biedny,  ale  aj  chorý  byť  musí.  Telo  jeho  i  niky, 
dľ^ace  pjilicu,  ttasii  sa.  Má  zliusiu  poplát^iuň  kabanicu  a  na  no- 
tiÄch  kapce.  íítary  človek  stojí,  stojí  a  díva  sa  do  vatry  a  na  Člo- 
veka u  nej  sediaceho. 

.Bože  daj  íifa.stia,''  pokloni  sa  starý. 

.Boíte  cIhj,"  diikuje  rubár  a  fabd  ^apekačkn  z  ohňa.  nOdkiafže 
Idete,  bäÍÄ.  odkialV" 

p/daieka,  synak,  /(faleka,"  hovorí  prlchodzí  a,  sadajúc  k  níla- 
déniii,  bladi  vôkol  soha,  :ikiiby  v  rozpomienkach.  Korene  slaiŤbo 
Tftromu  ruzostlaly  sa  po  y.eini  a  oplielly  aj  tú  skalu,  na  ktorej 
akromnv  macb  naÄiel  chudobnú  výživu  svoju. 

.NV,  tuk,  sadnite  si,  sadnite,  b&Ca,  zohrejte  sa.  Ak  chcete, 
m^žomc  potom  sindu  íf<t  ďalej." 


2S 


„Sadnem  si  i  zohi-cjem  sa.  Čože  hy  nie  —  veď  som  ja  ta  dost 
ráz  sedával  a  hriul  sa  i  opc-kal." 

„Vari  iiao/aj?"  čuduje  aa  nibAr.  „Čo  nepoviete!  Vy  ciiodili 
ste  Uideto?" 

flKj,  chodil,  synak,  chodil;  ale  vtedy  si  ty  nebodaj  ešte  nebol 
ua  Bvete.  A  vtedy  bolo  inak  medzi  Tudml,  lepšie  sa  žilo  na  svete." 

„A/da  pnivdu  hovoríte,  starý.  Ale  vieme,  že  Btarí  fudia  staré 
veci  chvália,  a  ono  poctivý  človek  ta  vyžije  aj  dnes." 

^N'o,  no.  vy/it  vyžije,  čože  by  nevyžil.  Akože  ty  žiješ?" 

„Nuž  tak,  zo  dňa  na  deň  s  liožou  pomocou.  Kým  sínii  zdravý 
ia,  žena  I  oioje  deti,  nepotrebujeme  sa  bát  hladu.  A  potom  bude, 
ako  Boh  dA.' 

„Tak  —  tak,  syn  môj,  ako  Bäh  dá,"  riekol  slarec  a  zakaSfal. 
Potom  hladel  chvítku  mlčky  do  ohfia^  pokyvujiic  hlavou,  ako  by 
myslel  na  celkom  inú  veci.  Rubár  priložil  räždiny  na  vatru  a  znova 
prihovára  sa: 

„Nekúrite,  liáta?" 

^Nektiriiii;  beztak  ma  kaset  dobre  nezailnsl." 

No  nib^ľ  predsa  by  len  chcel  starého  pouĽtií.  I  vytiahne 
7.  kapsy  L'hleblk  —  čioiily,  ale  chutný,  i  uožUí  a,  podávajúc  ho, 
rečie : 

,Natc.  cidkrojte  si  aspoň  kus  chleba  !* 

tstarlk  nedá  sa  núkat.  dakuje,  odkrojí  a  ujedá  si  chlebíka.  Od- 
krojil si  aj  nibár  a  zajedol  si  tie/.  A  ^mto  činom  akosi  stali  sa 
bližšími.  No  starec  mlči  -/.hsv  chvtlku  a  obiteríl  »a  znovu  vôkol  soba. 

„Hej."  xaral  po  chvtlke,  „bývalý  to  časy  —  boli  sme  mladí  a 
silní  i  uiy  —  ne/.ijflli  sme  pánov  nad  svbou.  lYavdri,  páni  boli,  ej, 
Imli  —  ali!  nám  nerozkázal  ani  jťdľn.  Chodili  snu^  —  nuž  chodili 
sme,  znáš,  synak,  ako  sa  hovorí:  po  Jítranách.  Kj,  ale  ty  nevieš, 
čo  jo  to.  Svet  je  už  nie  ten,  čo  býval." 

,TakV  I  vy  ste  chodili  poza  ímčky,  i  vy?' 

„Ej.  chodil,   nechodil;   chodilo  náá  viacej, 
už  všetci  tam  na  Božom  súde,  Irn  ja  ešte  tu  na 
som  ja  v  toiuto  chotári  kaÄhi  liesku  v  horo  a 
dine.  Neraz  mne  nobodiij  aj  tvoj  st^rý  otec  da!  prístrešia  v  dome." 

,A  ro  je  mužná  vec,  báťa.  Oni  nám  často  o  týrli  „postranných 
chlapoch"    rozprávali;   o  Rochovcovi    najradšej,    fh  bol  najsmelší." 

,A  či  ozaj?  Ilozprávai  o  ííochovĽovi l^  No,  synak,  aby  si  vedel, 
že  som  to  ja  fen  Iíochovecl"  hrdo  reŕin  slari'. 

„Vy?  \yŕ  Kto  by  to  povedali  Nnž  vérf  vami  matere  deti 
strasievali:  ľočkaj  vraj  len  sa  zdúvaj,  naraz  príde  Rochovccl  A 
teraz  —  ej.  ver'  by  sa  vás  ani  jedno  z  našich  deti   uebálo  viac," 

Usmial  sa  stiirý,  smutno,  ueveselo, 

,Aj  hailov  stH  vraj  uosiev.tli  za  ko^Tou  a  potom  straéili  mladé 
ženy:  dobre  nepopadaly  od  laku." 

„Haha,  tak  tie  výskaly,  lon  sa  tak  stráne  ozývaly.  Ale  čožv?  — 
minulo  Síl  i  to.  Tu  nám  ncbnlo  daka  ostával,  išli  smt^  daloj.  Koky 
ulľtely,  s  nimi  mladost  i  sila,  prišla  nemoc,  zápiit  za  ňou  bie<la, 
a  ja  iam   ďaleko  na  dolnej   zemi,  kde  uopote&í  sa  oko  na  taliomto 


Kamaráti  nmji  — 
blucb .  Kh,  po/ual 

každú  dušu  v  de- 


i!3 


dubci.  Ej,  ri;lín,  eSte  raz,  leo  raz  ešte  dostat  s&  sum  a  posedeC  si 
pod  mojím  sturýin  znAmyni." 

Tak  hovoril  ŕtiirík  a  liíadfl  v/ily  znovu  ílookolft,  Iíite  t^šil  sa» 
ic  3UISĽ,  pi<  mnohej  [niti,  piišiťl  seiij.  Huky  jeho  iHílľ|H3l!vn  hmataly 
po  koroiioch  starňho  Htrnmu. 

„Co  vAiii  ju,  bAtiiY*'  spytuje  3ň  rubiir,  ieho  voni  už  nazdal  sa, 
ie  —  nedaj  Bože  —  atarec  nemá  dohry  rozum. 

flCo  mi  jo?  Kadujf^m  f^,  Murý  hiíe^šník,  a  dakujfin  Hohu,  že 
som  našinl  všetko  Uik,  ako  som  iiĽchal.  Kj.  hniezdo  jotu.  hnloadw, 
a  paiigofŕtLtá  ľšlt;  iifliHivyhĺtiivaly.  No  —  aj  ty,  synak,  dakuj  ľiínu 
Iíohu.  v  ňfii8tuú  hodinu  si  sa  tu  natrafil  —  ďaki^,  i  tvoje  deti  a 
detnt^  deti  dukovaC  hudti." 

«lMta,  Vítin  sa  daôo  ukazuje,"  hovorí  rubár  a  vstáva  s  miesta 
svojho.  Nepokoji  ho  čuduÄ  reč  Huchovcova.  A  he/tivk  sa  večeri, 
treba  Í9Í  domov. 

,To,  to.  synak,  vstaň.  Ej,  čiže  som  dávno  čakal  na  Iťito  ini- 
mitti,"  Znovu  nachýlil  sa,  odhŕha)  mach  fto  skaly  i  korene  a  listie. 
wNiiže,  uo.  synak,  puchlapsa:  nrj<:hvl  máličko  Ui  skalu.  Ale,  symtk, 
vo  meno  Božie  —  lebo  i  toto  je  od  Boha;  ináč  si  večne  zatratený, 
i  tvoje  deti  a  detnŕ  deti." 

Kuháľ  posliiclMd,  silno  pnprel  sa,  a  Že  vopred  prožehnal  skalu, 
ako  sa  svedľi'  v  taký  čas,  a  vzdyrhnl  k  Hohii,  skala  prevnlila  sa 
Kkoru  —  u  IJa.,  pod  ňou  pekná,  Kudiá  ilíeni  vydluhaná  pupod  dub 
a  v  diere  hrn»*<J,  naplnený  zlatom  a  striebrom. 

Zlukol  sa  ťhudubiiV  človek,  lebo  hnotf  veilel,  kofko  bilo  a  aké 
BÚ  to  uruše  —  nazi)íjané. 

-No  nič,  synak,  vezmi,  to  je  tvoje.  Na  tVrb  peniazoch  nieto 
sfz  cliudoby.  ani  kliatby  ne.^fasiuýťh.  Ve/mi'si  a  užívaj  v  bázni 
lUiAej.  Mne  dáA,  i^u  je  <lu.st  na  stAit*  dní  —  í  kňazovi  za  pobrab. 
Ty  si  statočný,   preto  snui  liil.  /.e  si  sa  tu  imstavil  —  veru  rád." 

Konečne  aj  rubár  nedal  sa  dlho  núkaf,  nlo  pobral,  čo  mu 
dal  starý. 

A  holý  to  vraj  požehnaní^'  groile,  lebo  rubár  vzal  starého  Uo- 
choTca  k  sťlte  a  do(fp!itn)val  ilo  smiti.  Naposledy  umrel  starý  Ro- 
chovec  ako  kujúci  kre.sfan  a  pohrab  mal  pi'kný  I'oručil  obetovat 
na  chrám  ľána  i  Ľhudoboým  z  toho.  čo  za  uitadi  vzal  tomu,  kto 
mal  vela...  Vod  vny  nadliytok  btdiáčov  je  potreba  chudoby. 

Od  tých  čias  veru  mnoho  rokov  minulo,  ale  ešto  i  dnes  uka- 
zujú v  dedine  dom  murovaný,  ktorv  postavil  kí  rubár  ua  mieste, 
kde  stAla  drevená  (:halii[ia.  Žije  eštx?  í  jeho  potomstvo,  a  starí  roz- 
práviiju  uiludýiu  o  Rochovcovi  a  o  xaSlých  časieťh. 


n. 

„Proti  Bikliii,  nU:  uuiuobu." 

Kdesi  a  kedysi  äíI  jeden  bohatý  človek.  Mal  váetkóho  doat, 
bohatstva  (oíko,  že  ani  í<Atn  o  ťioín  neveilel.  Mal  i  peknú  ženu,  alo 
č*>Ž4r,  ked  nemal  to,  po  čom  uajvuŕ.šnii  túžil:  deti.  Často  roxuiý^hd 


u 


o  lom,  že  k»mii  on  to  avojp  holiatíttvo  nechá,  či  len  pre  cudzielio 
nasli.'lňal  toIk»»io  iiimnÍA?  Vetí  nj  najcliu'loiiufjšf  hnúAi  teáí  sa 
dicdifti  svojimi,  i  uajItiednejMa  niaf  ^bjíme  vi-elc  plod  srdca  svojho, 
a  nu,  ktorý  Ijy  Iio  ii^Liiotn  odv:Uil,  nemá  bo  uiat? 

Konečne  vyslyšal  L>óh  jeho  prosliy  a  tú2by :  žena  jeho  stala  sa 
matkou. 

Ich  radost  bola  veíká,  s  uimi  radovali  sa  aj  ich  priatelia  a 
ťfliadka.  Ali;  ratlost  táto  bola  ucMípIui,  lebo  ve^teuo  bolo  tomu 
diefafii,  ktor^  malo  sn  narodiť,  že  v  šestnástom  roku  ho  hrom 
zabije. 

Piefa  nitroclilo  f*&  —  hodniŕ  chla]iecl 

Rodičia  8tr,1žil:  nad  ním,  varovali  ho,  ako  to  oko  v  hlave,  aby 
sa  mu  nič  neätalo,  a  vychovávali  ho  tak,  ako  Tudia  bohatí  vychová- 
vajú deti  svoje. 

Delí  rastú,  ako  konope.  RíLstol  i  nilň  elilapec  a  bol  posluAný 
&  čo  deň  hodnejäl.  Ale  nikdy  on  ncbývitl  ínky  veselý  a  sanic)|ni.'ÍHý, 
ako  im'  deti. 

Kodiŕia  6isto  pozorovali  vážnosf  a  zamyslenoflt  chlapcovu,  a 
spytovali  Ra,  čo  mu  je,  prečo  je  tfikf  vážny.  Ale  cli1a|>ec  sám  no- 
vedel  im  odpovedať  na  to. 

Uoky  uchAdxaly.  S  velikým  strachom  videli  rodičia  pricbotliC 
šestnásty  rok  svnjbo  syua.  UozmýMidí,  ako  zachrániC  chlajjcu  pred 
istraánou  Knirdoi,  ako  a  kdo  Im  ukryC? 

Po  dlliom  trápení  a  rndont  rodičia  prišli  na  tú  myslieukii,  ;ío 
dajú  vysUtvit  sklep  s  mOranii  nu  dve  siahy  hrubými,  &o  sklcpt*ním 
Uik  silným,  že  aui  hrom  Im  neroxltúra.  Sklep  stál  naprostred  dvora 
a  bol  svojou  pevuoton  nemalým  poti*?enhii  b<di;iti''hn  človeka.  Lebo 
mysle'  si,  /e  už  zachrtínil  syna  svojho  pred  istou  smi  tun,  ked  v  tom 
skleiie  uschov.'i  bo  v  ten  deŕi.  na  ktorý  prorokovaná  je  smrt  chlapcovi. 

I  8vit.l  rtsiiilný  deú.  líolo  krilsne,  letné  ráno.  Nebo  holo  čisté 
ako  slza.  Na  celej  oblohe  nebolo  vldaf  ani  mráčka.  Kodičia,  ktorí 
ud  strachu  a  bázne  celú  nuc  imi  oka  nezatvorili,  viílávali  ešte 
8  váčéim  stn.rbom  s  lôžka  s\<glio. 

ľred  samým  poludním  vedie  otec  syna  svojho  do  skle,>u.  Ide 
8  nimi  1  matka  a  ^prevädza  ich  ivj  leliadka. 

Na  dvore  zastaví  sa  chlapec  a  spytuje  sa: 

^Načo  vediete  ma  do  tej  pivnice?  Tam  jo  tma  a  zima,  tu  je 
svetlo,  jasno  a  teplo:  nechajte  ma  tuvon." 

No  rodičia  nechceli  mu  privoUr,  len  aby  šiel,  kam  hn  oni 
vedú.  'Xe  ved  oni  tú  pivnicu,  ten  sklep,  pre  nebo  vystavili. 

„Pre  múa?"  »j>ytuje  sa  zadivený  chlapec,  ,a  načoV* 

Tu  navcľa  \7r0zprnvali  nm  mitičia,  ako  mu  bolo  vcštcno,  že 
v  defi,   kťŕf  bude  vstupovat  do  šťstnástelio   roku,    zahiji*  bo  hrom. 

Chlapei;  eáte  len  teraz  nechcel  fst  do  tej  pivnice. 

.Ked,*  riekol,  ^Midcno  mi  je  umn-í,  nájde  ma  smrť  aj  pod  tým 
sklepenlm,  tak  ako  pml  bolýni  nebom.  Ak  mám  umiet,  umrem 
radšej  tu.  VJude  som  v  rnkárh  a  moci  lložej." 

A  nedajbože  pohnúť  sa  s  mieaia. 


tr, 


Prosil  otec,  plakala  ma(,  aby  Šic!  do  toho  pevnŕho  úkrytu,  no 
OD  tiíi%  len  ruky  /.opi»l  k  iiiiHllitho  a  lilndel  k  nifbii... 

Xa  tiebi  sniesol  sa  iimly  sivý  obljičnk  —  vetor  zrvial,  zalilygklo, 
zahnnelo  a  ohnivá  strela  vletela  do  sklepeoia  pivnice  i  rozpárala 
rfŽ  □&  kríž.  loiíry  na  dve  »iahy  hrubo. 

Chiapcu  pud  bol^in  nebom  stojacemu  nestalo  sa  nič 


-M- 


Pamiatka  cirievnych  národov  v  slovenskej  reči. 

Nojttaal  I'tivtit  Kriiko. 

^Jui>k,  lak  ntarý,  iiŕ^ny  a  linliatý, 
jakoTýt  j«iit  lit'z  n<lpr>ia  náA  slovan- 
ský, uttajjd  pAvoiloni  hvym  do  moo* 
bétn  BtikTSi  (lohy,  ccíli  všecky  D.-tiittnf 
(lidťiniié  i  iifpi^L-inné!  praincriy  Itl*J)^• 
pisn  iiaáplio,  loinrioli'm  nliledii  jŕ>st 
itidliíta  niirodafch  »aÁÍ<ľh  surotit- 
noflti."  i^afárik. 

INťviem,  či  liy  sa  uažiel  na  felom  šírom  svete  len  jeden  jediní 
rozumný  človek,  ktorý  by  mohol  pothybtfvat  o  pravdivosti  íaíUň- 
'lovej  výpovcdo,  ia  totiž  reč  sama  mô/e  byt  a  vskutku  i  je  ž.iindloni 
Lrodnýoh  starožitnosti  a  že  {Kiskytuje  celkom  n  eo  rak  A  vane  mnoho 
iTOtla  začAslo  i  tam,  kde  nás  všetky  iné  pramuuo  a  pomôcky 
opúJiŕAJii. 

I  naÄa  älovenKká  reč  ukrýra  v  sebe  premnohí^  iwmätníky, 
o  velmi  dávno  zašlých  časoch  a  dejoch  mlšho  nároiía 
i  ,  rozličnýľh  životných  pomeroch,  funnách  a  príliotiách,  sbc- 
htých  SA  už.  pred  tisícruŕiuuii.  Od  uás  samých  ziivísí,  aby  sme  s& 
v  reíi  slovimskoj,  tejUt  naŔej  najstarďej  živťj  átÄriiie,  čím  b'pžio, 
éíHi  pozonu'jMe  a  čim  dúkladnejšio  po^bzeí^li,  cbceine-li  vykoristiť 
a  ohrátiC  kn  svojmu  prospechu  a  poučeniu  to.  čo  nára  ona  po- 
skytuje. 

Je  ona  pofom  nesmierne  širokým  ;i  velikým;  množstvo  robot- 
cov  môže  sa  po  ňom  rozhostit  a  každý  istotne  nájde  tam  i  hojnú 
su  i  hojnú  iatru,   no,  žiatbohu,   ležt  toto   pole  posial  takmer 
)lDe  úhorom.    A.  ten  malý  je  počet  týcb,   ktori  umne  a  seriósne 
>okiisili  u  pracovaí  na  Ďom. 

Xa.ša  slovenská  reč  podobá  sa  veľmi  bohatej  bani  a  mnoho  jej 
inŕra/.y  a  slová  zakliatym,  v  prtistonát-odných  našich  povesCach  často 
íípomimtným  zámkom.  Ako  stúpava  množstvo  fudi  po  baíiskoui 
území  celkom  ľahostajne,  nepomýálajiic  ani  zdaleka  na  to,  ču  mu 
Je  pod  nohami,  a  nemajúci  ani  tušeniu  o  rozmanitých  rúdacht 
tovoch,  kry.^táloch  a  skvostoch  hlboko  v  zemských  útmlíách  iikry- 
Ijch;  ako  bývajú  /^ikliafc.  zrímky  v  našich  povesíjich  síce  prekrás- 
nymi, nví^ak  nie  každému  dostupnými  a  práve  preto  tajomstveunými' 
tak  je  i  ua.'ia  reč   naj-,  ale   najmnožšim  svojim  synom  a  dcéram 


H 


takou  vžednoa  a  preto  nimi  úplne  nev&imaQou  vecou.  2o,  upotrcbu- 
júc  jii  8(ce  každodeunt^.  predsa  jej  porly  nebadajú  a  pre  jej  skvosty 
i  muobnnáBohné  pnklady  fabostajnýiiii  zostAvajtí.  Ia-d  umný  a  [lihiý 
baulk,  vbihivál  sa  do  tajoniuýrh  útrob  zomskýcl),  zná  si  tam  mziC 
cestu  í  nachádza  a  vidí  tamže  uložené  poklady  a  vynára  icb  na 
Božie  BVľtlo,  aby  boly  tudstvu  ku  pros|H>chii;  len  l)ohalieri  v  iia- 
feich  pnvesťach  k  tomu  zvbištne  vyvolení  osvobodzojn  zakliiite  ?:árnky 
a  krajiny,  slúžiac  tyin  sebe  í  dľulijfm  k  osohu:  a  len  človek  v  r^ 
Fainú  sa  /.abiú/iváf  vidí  jasne  jej  poklndy  a  teŠf  sa  z  tolio,  čo  niii 
a  mô/e  slúžit  i  všetkým  jelio  spolubližnýin  ku  potešeniu  a  pnutíenin. 
Nuž  pohnižuiežc  sa  teda  do  tej  našej  nii!ľj  slovenčiny  a  vidzme, 
čo  nám  ona  liovorí  o  drievnych  národncli. 

1.  CbuikinJ. 

Slovo  chumaj  patrí,  ako  je  každému  Slovákovi  známo,  medzi 
iieliclioLiví^  názTy  v  slovenskej  reči  a  je  v  celum  slovenskom  národe 
ľozäfrené  a  s(a  m\davka  dost  zUusta  užívané. 

Význam  tohuto  slova  nie  je  úplne  jasný,  ale  v  istej  miere 
bmlístý,  no  v  celku  predstavuje  si  Sjovjlk  ŕhumajom  človeka  ne- 
motorným byť  sa  zflajúc«hf,  prlinm  však  pre<lsa  pofuteíni'lio  a  pre- 
HÍhal*''hn  a  nikdy  nie  na  íbiro  dobré,  lež  vždy  iťa  na  zb'  mysliaceho. 
Na  niektoiŤcb  vidiekoch  býva  i  človek  pocliylmých  luravov  chuniajora 
nazývaný.  Výrazy,  ako  na  pr.  „Kto  by  to  íml  myslel  o  tom  chuma- 
jovi?* a  poťažne  „To  je  len  taký  chumaj",  ukazujú  zrejme,  vakom 
suiyaie  upotrebúva  slovenský  Iml  toto  slovo. 

Nebude  sniúf  zbytočné  sponienúf,  že  slovo  chumaj  slojf  celkom 
osamotnelé  a  liez  roiliny  v  slovenskej  reči. 

Ono  je  poslovenčeným  útvarom  tiArodného  niizvu  Kutniln,  po 
madarsky  Kňn  '),  a  jeho  všoolKícne  užívanie  svedčí,  že  bol  slovenský 
Ind  v  styku  s  Kumánmi,  no  s  druhej  etrany  ukazuje  jeho  význam 
jasno  a  zreleTm*,  s  ktorej  strany  naučili  sa  zna(  naši  praotcovia 
Kumánov,  došlýcli  koncom  XI.  veku  a  potom  vn  váeéoni  nmn/stve 
zase  v  dmhej  polovici  XIII.  storočia  z  asiatských  sUípí  do  L"liorska. 
Nechlubné  svedeetvo.  Vldat  z  tieho  patruf,  že  Kumáuí  /le  /aob- 
chodili  8  našln)  (uitouK 


2.  CIgáft. 

Slovom  cifidii  označuje  náš  slovenský  lud  síce  i  známy,  roz- 
tratenn  po  Kuro|)e  bývajúci  núrod,  ktorý  sám  spba  znve  lloinánmi, 
no  uživa  ho  často  a  váeoherne  i  sCa  prezj'vkii  o  takom  človeka, 
ktorý  neríld  hovorieva  pravdu,  ale  radšej  lužo. 

I  sloveso  ärjánH  znamenil  v  slovenskej  reŕi  to  isté,  co  luhaC, 
zlyhat,  a  je  dúkazuni,  že  táto  nepeknú  vtastiiost  obzvla.šte  utkvela 

'}  Hl&aky  k  %  ch  často  lamícfiajú  sa  v  sloventÍDv;  srova^'  alovi  kto  — 
clilo,  ktor|  —  ťliiur^.  kcrm  —  ehccta,  kódy  —  cbudy,  kniotor  ~  chnotor,  kria- 
jte(  —  diriMtel  a  moohä  ioé. 


M 


.  ftaniRti  slovenski^ho    ludu   o  Cipäuoch.  a  kol)>-  teuto  Dárort  tak 

celkom    vyhynul,   ako  na  pr.  Oiiihri,    Avari,   Vitingí  a  iní   (iricvne 

dj,    iste  by   spolu  s  nim    nevyhyimly  i  slová   ciŕiáň  ^  Uiár  a 

3Íf  =  Inbat  v  slovenskej  reči,  lebo  veď  už  tak  hlboko  piigtily 

Eoľene.  že  sa  pro  ne  stoly  naše  lúvodné  slová  tkär  a  luhaC  veTini 

^TTiedkavými. 

3.  Čutl. 

Stnvá  ňml,  huhV:,  ŕi4t1o,  čt*(Íný,  čuilno,  Čudovat  »<\  tíú  nicliMi 
každéniii  Slovákovi  v  Uhrách,  ale  i  nioravskýni  Sloväkoni,  teda 
cclĽniu  sloveoskŕmu  národu  dobre  /nánie  a  v  ohecnoni  živote  dosl 
ithusta  užívané,  kdr?.U>  sú  z  písomnej  reči  temer  vyobiovanií. 

Úud  a  ŕwhik  a  zriedkavejšie  i  čudo  upotreliujť  slovenský  ľud 
sťa  níldavku  čiže  prezývku,  ktorej  smyscl  je  ske  nie  v/dy  a  v^ade 
úplne  jasný,  predsa  však  asi  liiviio-zlŕlin  človeka  vyzuanicmivajúd. 
„Ty  čudák  I"  alebo  .Ty  čudo  I"  hovorieva  náš  ľud  tomu  a  takérou, 
na  koho  im  hnevá,  a  inými  Btovy  by  mu  riekol  asi:  .Ty  divný, 
ípatny,  zlobivý  človeče!"  iYostý'luď.  potn-bujuc  tieto  slová,  nemá 
jasného  povedomia,  či)  by  ony  vlastne  mnly  znamenať  a  preto  je 
ich  npolivbovanie  nie  celktun  i)re8iiŕ  a  v  určitýrh  medziach  sa 
pohybujúce;  no  upotivbúvame  ich  vždy  iba  vtedy,  ked  sa  mrzíme 
a  svoj  hnev  týmto  spôsobom  prejavujeme;  dobrého,  milostného,  ba 
ani  IcD  indifTerentDého  významu  ony  nemajú  v  slovenskej  reči. 

Slovo  čudo,  ak  je  nie  nadávkou,  znamená  práve  toľko,  ako 
naáe  8v»ijské  div,  a  len  v  ziifdkavý>'li  pádoch  asi  to  isté,  če  latinskó 
tottsírum.  1  Minfari  užívajú  vyraz  rsvdn  :=  čudo  =i  div,  nemajúc 
iného    výrazu  pre  latinské  miraeulum  alebo  pru  nemecké    Wuuder. 

Cudný  je  diniý,  avŠak  vždy  iba  v  tom  smysle,  ako  slovo  «r- 
pochofuíeľn;/  alebo  tietysvctldefný:  na  pr.  čuiluý  človek,  čudné 
zviera,  čudná  ver,  znamená:  divný,  oepocbopiterný  človek,  divo- 
tvorné, Čiže  nevídané,  neznáme  zviera,  novysvetíiteTná,  nejasná, 
divná  vec.  Hovoriac  o  Hobn,  o  SpiLsitefovi,  o  svätých  aleho  o  ich 
■iiuoch  a  po&ižne  o  Božskej  moci,  noupotrehuje  slovenský  fud  nikily 
slovo  ťudvý,  ale  vždy  iba  divný  a  každý  i  najuevzdelanejšf  Slovák 
vie  a  cíti,  že  aú  slová  čudný  &  dirvý  nie  výrazmi  totožnými,  ale 
Že  je  medzi  nimi  kýsi  JKuuiý  rozdiel,  asi  tak,  ako  u  Nemcov  nii^zi 
sluvmí  irundŕ-rlich  a  tvutulerbar.  Maifuri  takého  rozdielu  nemajú  a 
nezuajú  a  preto  svoj  výraz  csoddlaíos  upotrebúvajú  i  v  smysle 
KWidcrlich  i  v  smysle  u-underbar. 

Podobne  i  slovo  čtidno  potrebuje  sa  tam,  kde  by  Slovák  ináče 
riekol  divno  v  tom  smysle,  ako  záhadno^  mvysveditcfno ;  irn  pr. 
čudno  mi  je  ukolo  srdca  ^citim  akúhi  Uískuutu,  ale  si  ju  neznám 
jasno  vysvetlil;  aleho  čudno  mu  je  =  divi  sa,  tuší  niečo  bez  toho, 
te  by  to  jfisuo  a  určite  chápal. 

Konečne   sloveso   r.udotaf  sa   hovorievame  namiesto  dhHt  sa 

vuTakomu  ah'ho  volačomu,  no  i  namieste)  dfvaC  sa  na  niekoho  aleljO 

\tA  niečo;  na  pr.  „čudujem  sa  mu,  že  je  hlúpy";  no  i  ^čudoval  sa 

na  bitku"  =  díval  sa  na  bitku.    Madarský  výraz  csodálni  znamená 


ad 


ohdivovaí  a  csodálhosm  to  Í9té,  čo  nftáe  čudovaí  sa  niekomu  alebo 
nifíčoinu.  My  Slováci  noupotrubúvanie  nikdy  kuionu  čud  alebo  sIo* 
vc&n  Čudoval!,  keif  tiovorliuo  o  obdivovaní,  a  Maďari  ho  neupotrebi^ú, 
k«<f  liovuria  o  dlvanf  tta. 

Slovo  ŕwd  a  ^Mŕ/ó/:  jo,  oko  už  spoinoimto,  u  pospolitého  slo- 
venskt^bo  Tiidu  iba  niidavkou  ŕiže  pruzývantm  a  nič  viac;  iuóbo 
jplio  upoti-obenia  iift/.iiä  imáa  leč  obecná,  Ko  toto  slovo  jo  zndiiio 
nbecnt^rnn  ľiiskťniiu  a  poFskému  ludu  sta  názov  tých  neslovatigkyrh 
Dáindov,  ktoré  nícnujú  Nemci  Fínmi  a  ktoré  od  akživa  siísedili 
v  soverních  arranácli  so  Klovanskými  národmi. 

Juhoslovanom,  totiž  Rtilharoni,  Srboin,  Hurvatom  a  Slovincom 
jo  slovo  ':iiä  práve  tuk  znúiiic.  ako  i  nám  Slovákom,  no  u  techov, 
lužických  Sľbov  a  u  hyvalvrli  imlabakých  Slovanov  neiipntrohiivalo 
sa  nikdy  v  tnrkej  miere,  )ebo  Česi  hovorievajú  a  i  to  len  velmi 
zriedka  f^uda  o  nemravnej  žene  a  lužickí  Srbi  znajú  iba  óvodo  -^ 
iliv  =z  Wunder. 

Divný  úkaz. 

No  vysverlií  ho  možno  tým,  že  Čudi  so  zá|>aHnýuii  Slovanmi 
nikdy  sa  nf>stvk:ili  :i  Uik  týmto  i  zostaly  národom  tak  málo  známym, 
ako  trebárs  íískymáci,  kdcžto  Kusom,  Poliakom  a  z  týchtože  krajov 
na  Dunaj  prestahovav.šfm  sa  Juhoälovanom  boli  \if.  v  ich  dľievncj 
vlasti  buffb)  be/prostrednýnií.  budže  a.'<poň  blízkymi  susedmi  po 
mnoIiH  stornľia. 

Či  súsedili  volakedy  i  s  naéím  národom  slovenským,  al(>bo  kerf 
tť)to  meno  pste  snáif  nfíjestvovalo,  či  suscilili  i  s  Indom  tatranskú 
pohorie  obývajúcim?  Toto  je  pre  náš  prednint  veítni  dôležitá  utiizka. 

Nuž  starí  spisovatólia  a  nadto  i  mnohí  novovekí  učenci  tvrdia, 
že  čudaké  národy  za  starodávnych  čias  svojimi  sídlami  na  západ 
i  na  juh  o  vefa  hlbšie  do  Kuropy  sa  rozprestierali,  než  ich  vidíme 
za  níi&pj  doby,  vermi  je  teda  pravdepodolmŕ.  že  dakde  okolo  vý- 
chodných Tatier,  ani  v  tí-rajšej  buknvino,  Čudi  s  nuáímí  pradedmi 
súsedili  a  naši  predkovia  snád  vo  vojnách  alelio  í  v  pokojných 
stykoch  s  nimi  sa  obznámíli.  Táto  známosf  zostala  v^ak  iba  jm- 
vrchnou  a  nedostatočnou  a  čudi  lioli  a  zostali  našim  prai^tcoui 
i  nám.  ich  potomkom,  národom  záhadným.  Tomuto  jasno  nasvedčuje 
smysel  celej  slovnej  rodiny  čud,  v  akom  ho  užíva  tud  slovenský  a 
poTský. 

ľnzoriiluHlným  je  v  tomto  ohlade,  že  si  naši  otcovia  z  národ- 
ného názvu  Ctia  utvorili  nielen  prídavné  rudný,  ako  z  obor  obrov- 
ský, E  Uhor  uhorský,  ale  práve  i  sloveso  éudovat  sa,  ktorého  Kusi 
nemajú  a  neznajú.  'i  Toto  je  zjav  v  slovenskej  reči  zriedkavý,  lebo 

')  MikloBÍch  odvoUsuje  bIovo  čhíÍo  vú  slorŕsa  vtt-ti  —  »iJz  jeho  dielo 
Kiym.  Wúrierbuch  —  nasleiloviio  by  tniitlä  í  htliožft  koreňa  pofloJiti  ču-ihmf 
na.  No  chjŕhanie  tohoto  itloTe««  v  rniitine,  ktoM  predsa  zná  n&rail  Čttdov,  rnbi 
Míklíníichtivo  odvodzovauíc  pochybným,  Iťbo  je  tniku  ruvskí,  že  ťy  pnive 
Rusi  neboli  mali  luholo  ttloveiu,  keby  podK><Jilu  ,io  vlováaskŕbo  ktneiin  čw, 
Icdežln  nnproli  ti^nii)  Bnoihio  Uahíý  rmíibailnv,  ?e  Ctiili,  stu  bcsprobtrodni  eá- 
Redia,  nehjtli  Itiisont  gnitil  nikdy  i'idiciJ»tn  toliue  nexnámytn  n  y-áhailným,  ako 
iiiVm,  od  rudov  Txdiiilenejtíta  Slovaaom,  a  práve  [irBto,  že  rusk^í'  čloirek  ne- 
mohol upotrebiť  tloveso  čudovití  m  pre  taký  pojcia,  ktorý  mu  ImiI  a  postal 
cudzím,  kdežto  a  oaáich  predkor  ako  Í  u  ľoliaiior  dalsie  sáKcdstvo  9  Oadmi 
tomuiň  pq/mu  »  sJovesu  etáh  sa  roJilefkoo. 


89 


olcreai  toboto  a  i,  národných  ná/vov  Cigáň  —  eigánit  a  vfíaz  —  vl- 
tazK  utvorených  sluvíes  noznáin  inť'ho  ta]{élio  slovesa  v  celoj  slo- 
venskej reči,  ktorí  by  pochodilo  z  názvu  daktorélio  sUrobyli-Mio 
uAľodi.  Slovesá  z  miíävov  UTajšíd  nárndov  jjovstjilt*,  uko  ruŕstií. 
n4'ntrtt,  iitadarrít  iitif.,  sii  ilefmi  najnováfj  dolty,  ^idkody  toti/  o/ilii 
iílea  národná;  v  starších  ätsiecb  boly  ni'ztiáiiiynii  a  neui»)trtd>uva- 
nyiui,  kde^n  sloveso  Čudovať  sa  siaha  istotne  do  hlbokej  staro- 
bylosti. 

Určite  udaC  čas,  alebo  iispoíi  piibližne  určit  dobu,  v  ktorej 
obcovali  naši  predkovia  s  Čudmi.  putrt  ku  ueniožnostam.  I  Huni 
a  Avari  boli  sice  uárodnii  ku  Sťvorskf'*inii  pleineim  patriacimi  n  dla 
iniťnky  ylm-utnych  dejezpytcov  i  uárodnii  8  Čudmi  pokievnymi, 
iivéak  Sotva  zosUUo  Slovákom  a  inyiu  Slovanom  po  týclito  slovo 
čuH,  lebo  Huni  na  pr.  i:  ľoliakmi  a  Polahanmi  len  málo  a  i  to  iba 
za  ItratučkÝ  éas  boli  v  fttyku,  a  Avarov  zná  roč  naía  ptMl  celkom 
iným  menom.  Móžme  gi  teda  predstavíC,  že  slovo  ^d  a  jeho  rodina 
bulo  známo  slovenskému  íiidu  už  prv,  ikíž  zjavili  sa  Huni  v  Európe 
a  ubzvlášte  v  blízkych  ku  tíloveusku  krajoch. 

4.  FlHíKlra. 

či  potupnú  prezývku  flattärn  znú  a  u]>otrebúva  uÁh  Itid  i  vo 
východných  a  zá|)udných  slovenských  župách  bývajúci ,  neznám 
určite,  že  je  však  teiito  názov  v  strednom  Slovensku  vácobecne 
xnániy  a  o  necudných  ženských  osobách  vôbec  beáný,  to  zná  každó 
diéta  nielen  na  Pohroní,  ale  i  v  Turci  a  v  Hontianskej  župe. 

Sluvo  flandra  .stalo  sa  sloveníikéinu  Fuilu  známym  li?n  jiotom, 
kficf  zakladali  Nemci  uprostred  nehn  svoje  <>8;idy,  teda  poctiuc  od 
XUI.  storočia,  a  kett  mal  náé  Ind  prtiežitosf  viilet  a  p  >zmit  za  svo- 
jimi H  pólu  krajan  mi  hlavne  z  ncmeckéiio  kraja  Flandrie  docbodiaco 
neuiravui!'  a.  necudnú  ženskú,  o  ktorých  hovorí  už  starodávne  ne- 
meckí^ p'in'kadlo,  že  „die  Mitdchen  aus  ťlaudem,  die  von  Kiueín 
zum  Anfierii  waiidern". 

I  toto  slovo  ni^má  rudiny  v  slovenskej  reíi.  Slovenský  ľud 
upotrebúva  hu  výlučne  k  o/načeniu  nemravm^ho  a  zvrhlého  života. 


5.  N«niec. 

Ncntec,  Hcrnecký;  obe  tieto  slová  sú  tiež  í  nbecuómu  sloven- 
akému  ludu  známe  a  o  známom  národe  u  neho  hežm.''. 

So  slovom  ncitiŕc  nespojuje  síce  Slovák  také  nepekné  vlastnosti, 
ako  na  pr.  so  slovmi  chumaj,  pačmafía,  obor  a  podobnými,  predsa 
tSak  upotrebúva  ho  v.^e  i  v  nedobrom  sniysle,  ako  Uunu  nasvedčuje 
bežné  príslovii  „darmo  um  hovoríš,  keJ  je  Nemec".  Posmešný 
názov  nemčttr  pokladám  za  novÄiu  tvorbu. 

Neboli  slťc  ani  dricvni  Nemci  národom  pokojamilovným  a  jeni- 
uými  mravmi  u/dohenVui,  i  oni  liipili  u  potláčali  im;  národy,  kde 
a  kedy  len  mohli,  keď  však  reč  naša  neprikladá  tak  zh^ho  výzuaum 


3fl 


slavku  netner,  ako  iafm  prezývkam,  zatváram  z  tohn,  že  naši  pred- 
kovia NeuiĽov  v  tých  dobách  ešte  vôbec  neznali  a  s  týniU)  ludom 
obzndinili  sa  len  počnúc  od  XIll.  storočia,  odkedy  totiá  Ntiuci  vo 
väčáom  wnožätvti  do  uasich  kraíov  prichuilU  a  svoje  osady  tu  tak- 
iiier  na  všetkých  stranách  j^akladať  počali.  A  vtedy  už  neboli  dávno 
drievuyini  Geruiámiii,  preto  sa  i  ich  názov  nťsUl  takým  potupným.  *) 


fí.  Obor. 

Y  slovenskej  ročÍ  označtijo  slovo  obor  —  ako  jo  všeobecne 
známo  —  to  Í8tŕ,  ču  v  latinskej  f/i'jas  a  v  nemeckej  Hiese,  toti/Ĺo 
človeka  nadprinMtzene  veriťť'lio  a  mocniT-ho,  a  z  nebo  utvorené  prí- 
davné obrovský  vyziiainenáva  tiež  také  vlastnosti.  I  povesti  o  obroch, 
žijúce  v  Tudc  slovcnskotn,  Učia  uáui  obrov  sfa  bytnosti  mimoriadne 
vciké  a  mocné,  ale  prítom  i  Tuďoni  nie  prajné,  lež,  kde  len  možno, 
im  škiHiiié  a  zábiibné.  Aspoň  ja  neznám  ani  jednej  takej  povesti, 
ktorá  by  Učila  obrov  sía  dnlireprajiicich  ktoryrokfdvek  iným  tvorom. 

Slová  ohor  a  ohrorský  známo  sú  iba  nám  Slovákom  a  z  iných 
Slovanov  iba  Cechom,  ľoliakom  a  lužickým  Srbom,  kdežto  iní  Slo- 
vania, menovitť  Ruhí,  Bulliarl,  podunajskí  Srbi,  Horvati  a  Slovinci 
ich  neznajú.  Ani  v  s tÄľu slovanských  prekladoch  píBem  Bvátých  sa 
obľi  nespomlniijú.  *) 

A  pľávc  uíto  okolnosC  svedči,  že  slovo  obor  nezostalo  naáím 
prantcnni  po  Aviuocli,  lebo  ved  tento  národ  bul  svojim  lúpežnfctvom 
nieteu  Slovákom,  Čechom,  ľoliakom  a  Lužičanom  (a  eíce  posledne 
menovaným  dvom  slovanským  národom  najmenej),  ale  i  Kusom, 
Knihárom  a  nadovšetko  Srboui,  Horvatom  a  Slovincom  Tefmí  duhre 
známy. 

Kái  výtečný  Žafárik  ske  hovorí  vo  svojich  Staroéiínosftteh  *), 
že  „slovcc  obľ,  polsky  olbľzym,  staropolsky  obrzym  lambro,  ^'i^as) 
rovným  právem  od  celticlíých  Omliľonftv,  v  3-t(m  stoicti  pŕ.  Kr. 
v  jedné  odnoží  své  až  za  Boji,  na  dneénl  hece  Obŕe  v  T'oznansku, 
oscdlých,  jako  od  Avarúv  odvozovati  se  mfiže",  ale  na  inom  mieste**) 
dokladá:  „Znít  pak  velikán  ľolákAm  olbrzym  a  ohrzym,  Uižíčanúm 
bobor,  hoborski  muž,  Occhäm  obr,  Slovakiám  obríu,  obor;  z  čchož 
ixmeknd  vysvIttV,  že  ndvozováni  siflvka  toho  ndejména  Avar  kvapne 
jest,  ačkoli  puzdčjší  Nestor  i  Avary  pozval  Obry,  Obrjcny.  Tčm 
Kajisté  Slovanúni,  kteŕíž  s  Avary  nejvíce  číniti  méli,  Kusilm,  llul- 
haÄ'äm,  Srbúm  a  KorutanAm  (Vindúm)  slovce  obr  naprosto  jost  ne- 


')  Na  moju  otázku  slnoivft  Nridcov  odpovedal  mi  p.  dr.  Fr.  ľastniok 
ntslŕdovnr :  ^N«'>m^rb  porh;lz(  od  zn.'lmého  alovn  lu'un.,  česky  nemý,  miitas. 
Význam  jt'Ht  „cixľ*  (tak  u  Nealon),  pak  „Nemec",  jakotlo  Čtorék,  jenx  iiaáf 
fut-i  mhiviti  neuraí,  ktvij  «Ďrt  nám  zQstivá  „némjm".  ťroto  dobre  pravi  prí- 
sloví^ darmo  mu  hovonií,  kcd  je  Nvmcc. 

'i  Suroslnvairiikť  jpifkliiily  pisem  sr&týcb  upotrcbävi^ó  oa  miesto  obor 
slovo  niiolin  alebn  iujinUn,  iitvoivné  x  národného  n.izvii  Spali,  ktorí  i^tiili  ba 
iTOJÍmi  broxnymi  vlastiiocfmi  JuhoHloTnnom  tiex  Uik  pamätnými,  ako  nim  obrí. 

■]  ťraiakii  vydanie  z  roku  1865,  diel  L,  str.  fid. 

*)  Tuože,  str.  iiV. 


SI 


xnáímS  —  bŕiné  a  všední  unproii  tomu  u  itčkdojéfdi  souscdU  Ain- 
hronrtv,  totU  u  Poliikftv.  CííiHiňv  a  Ijižiäitiňv." 

Oomiiievaih  sa,  /,«•  liaž<l.v  neprediMijaUí  mvHHaci  človek  mxuá 
Šafárikov  náhnul  za  ľiptiit*  sprävuy  a  pogavádou  inieiikii,  aku  by 
slnvkn  obor  bolo  povstalo  z  itňroiiiiŕlio  názvu  Avar,  za  mylnú 'i, 
lebo  úztíiuio,  iiu  ňoin/to  ju  tuto  slovko  ro/^lníuťt  a  bežné,  iiud  i^lnco 
jti!íUí*jáio  tomu  nasvedčuje,  že  ten  národ,  z  jehožtu  náxvu  vzniklo 
«lovko  obor  a  pn?jdiic  do  pospolitej  reči,  v  nej  sa  tn*anlive  za- 
koreuilo,  niuhol  bývat  taiu  alebo  aspoň  v  bez  prostrednú  m  súseJstve, 
kde  Sä  zrodilo. 

A  skutočne  býval  ešte  v  drubom  BtorocI  po  Kristu  ľanu  v  hor- 
nom privislianskoui  kraji,  asi  okolo  toľajšieho  Krakova,  dta  Ptolo- 
luiia^i  národ  keltÍĽky,  Oiulu-om's  zvaný,  a  dla  inť'bo,  rímskeho 
Hplsovattila,  svojim  lúpežnictvorn  na  ^iľoko-daleko  zlopovesfný.  N 
Podobur  Ilŕi  Omhrov  nielen  Isidor^i,  alo  i  niektorí  iní  spisovatelia. 

'ľito  keltkkí  Ombň  boli  pre  slovanské,  s  uiml  susediace  ná- 
rody cez  celí^  dlh<í  storočia  hroznom  biOoni  a  o  nich  sveiičí  i  slo- 
venské slovn  úhor. 

?M  niský  letopisec  Nestor  vzťahuje  názov  obrov  na  Avarov,  čo 
práVD  zavdaío  príčinu,  ze  i  pozdejší  fudia  šli  za  uím  touto  po- 
hodlnou kofajou,  tomu  fsa  nedivím.  ()u  písal,  ako  sám  soznáva, 
drievuľjšie  slovanské  deje  i  na  základe  povesti  v  ľude  zaehovanycli, 
a  veru  A  vari  holi  mu  vekom  o  veľa  bližší,  nežii  Onibri.  a  násled- 
kom tiiho  i  rozpomienka  na  uiťh  o  veľa  živšia  a  čerstvejšia,  než 
un  (^)Hibľov.  K  tnum  lioli  si  lúpežníctvom  a  nibilníctvom  oba  tielo 
národy  asi  rovué.  O  drievuych  OmbrocU  Nestor  vo  svojom  diele 
yôbec  nič  nehovorí,  a  pr<;dsa  je  liistoricky  známu,  že  bývali  medzi 
Slovanmi  za  viac  storočí.  Itnzpoinienku  na  iiíľIi.  žijúcu  v  ľudových 
|M)ii;iniarh  a  povesfach,  preniesol  ctihodný  letopisec  mylne  na  Avarov 
a  pnUi/ne  on  rozprával  o  Avaroch,  ale  dal  týmto  z,  povesti  vzaU^, 
im  ueiutriace  meno. 


7.  ľiiŕiiiai^iu 

Ku  prezývaniu  tiež  dost  6i8to  upotrebúvaný  výraz  jmčtHatja 
znamená  človeka  dr/ého  a  dotieravóho  a  iných  dohrých  vlastností 
zbaven<Ího:  v  inom  smysle  nepoŕuf,  že  by  sa  niekde  u/ivalo.  Je 
ono  atiby  proUvou  ehumaja,  lelio  týmto  slovom  vyjadruje  sa  i  akýsi 


')  Miklogich  íEtym.  Wb.)  i  po  Šafárikovom  dOvoile  nci:  Obn.  tierufal  aul 
Hrni  N'AniPu  der  Kirkisclíťti  Avttrrn.  Dt-r  Xamo  lior  DeuUcbcn  Ambroucs  ist 
Jeru  icii  lialt<?ii.  U  c  d. 

*)  Tentn  grécky  zentppiscc  pí&al,  ttko  sn&mo,  svoje  diolo  okolo  roku  i7& 
jio  Kr. 

')  l'Vatiis  p.  IT  Mull  ,Aml>ronť8  fuvruut  fci^aB  i|uaetlatD  ^lliťa,  qui  aiibiu 
iuuuiliiiono  oiath  cum  atnisissiDl  sť<li>»  siiav,  rapiuíä  et  (irat-datioiiibue  ee 
«MDi^>[iH>  alori'  ťocpcruDt,  rx  quo  traclun  est,  ti(  ttirpis  bomines  vitae  am- 
brniti*s  ilicaiiuir." 

*i  ^'PP  ''t  **^  ^)  Arer.  „Ambro  devenator,  conHumptor  patrímoniorani, 
decoctor,  luxuiiusus,  profusos." 


si 


dmh  Dcaiotornosti,  kdcžlo  pačmagon  zvaného  človeku  mánio  popri 
joho  ilrzostí  a  tlolieľavustí  i  xa  tvom  hhittHiu  íl  polijMivéljo. 

Ono  je  pusloTeiirenýiu  útvaiotii  udrodni^liu  názvu  F'ecene;;  čiže 
lY'^uec  a  dôkazom,  že  naši  prťdkovia  i  &  Tečeuci  a  veru  ťwi  nío 
po  dobrom  t>a  obziiáiuili  &,  s  nimi  obc^júc,  icb  sfa  Tud  dutionivý 
a  bezočivý  ziiaC  &ii  uaucilí. 

Pečenci,  ako  známo,  doáli  s  KamáDini  do  našej  vlafttj. 


8.  PMoliliivec. 

Zriedkavejšie  síce,  piedsa  váak  poČuf  i  prezývku  psokUivfc 
u  slovenskiMin  ludu.  niiotiebúva  ju  ubvciijnt'  vtťdy,  keif  clice  ozuačit 
i  Ľl<»veka  telesne  nepekného,  no  obzvltĹšt«  duäevne,  épaluŕho  a  nieuo- 
rite  zlobivébo,  ukrutného  a  po  krvi  ba/iitceho.  Útvar  tohoto  slova 
ukazuje,  že  si  niíä  lud  predstavuje  takúto  potvoru  sfii  čluveka  psiu 
hlavu  uiHJúceho  a  prenim'hŕ  tie  ukrutenstvíl,  vraždy  a  nefuiiskť^  vý- 
činy, ktoľťt  boli  popŕirhali  na  lude  slovenskom  Tatjíri,  tlovalivíif  sa 
T  trinÄstoin  storočí  do  Uhorska,  zadovážil}'  ludu  lataľskéniu  nelicho- 
tivý názov  psoblavcov. 

Znám  sa  rozpauiätat  cste  z  detinských  cías,  oký  strach  panoval 
v  Iíaíiskej  Bystrici  roku  1841',  keď  malo  Ui  prísť  niski^  vojsko  a 
rozniesiji  sa  povesí  nieíítom,  že  s  Iíusiui  prídu  i  psoldavci.  Mnohí 
India  a  ubzvlúátc  v  nižších  \Tstvňch  obyvatcitítva  iiesturati  sa  tulmo 
o  to,  kde  inajii  úkryt  svojť  majetočky  pred  nepriatclnii,  ale  viat; 
o  to,  kam  sa  majú  schovat  sami  pred  hroznými  dravci,  u  ktorých 
tvrdili,  že  ich  pretlkovia  ešte  i  pod  zemou  poprataných  ludf  vy- 
ňuchali  a  zmámili  a  vraj  v  Bysti-iri  tolko  ludí  pobili,  íe  fia  broilili 
v  krvi  na  uliciach  až  po  členky.  Vtedy  Ján  Koriťánsky.  t:htiac  upo- 
kojit  susedov  a  osvobodit  ich  od  prílišného  sirachu,  hovoril  im,  že 
pfiohlavcov  vôbec  ani  niet.  dostal  váak  od  .iacerých  v  odpovrd,  že 
váak  sa  psuhlavĽÍ  iiiáče  i  Talármi  zovú. 

Z  dejepisu  známe  dostatočne,  akým  hrozným  biŕom  buly  ta- 
társke hordy  pre  uhorské  národy,  a  bárs  ich  moc  netrvala  ani  za 
iíplnŕ  dva  roky  v  naäej  vlasti,  preilsa  krátky  len  čas  bol  dostatoč- 
ným, aby  večitá  pamiatka  na  nich  bola  zachovaná  v  lude  slovom 
psohlav^. 

9.  Tiirek, 

Nie  tak  veľmi  épatiiV  a  zlý  význam,  ako  psohlavec,  má  v  stu- 
venskoj  reči  slovo  turek. 

Nás  lud  upotrehi'iva  miestami  toto  slovo  dos(  často,  huvoríac 
o  tukom  človeku,  ktorého  chce  označiC  sta  barbara,  zdercu  u  po- 
hanu, a  prezývka:  „ty  turek!"  znamená:  _t>,  od  Hoha  odpadnutý, 
surovec  a  nemilosidný  draurifr!"  V  tom  istom  sniysle  si  predsta- 
vuje Slovák  každť^ho,  o  ňonižto  hovorí ;  „to  je  len  taký  turek  * 

Povesti  o  Turkoch  srt  s(ce  po  celom  Slovensku  známe,  aväak 
nbzvhtóte  v  jeho  jnžných  a  juho-výchoitných  župách  rozísírenó,  a 
i  táto  okoluost,  i  to,  že  si  obecný  lud  nepredstavuje  Turkov  takými 


u 


hroznými  krvolakmi,  ako  paoblavcov  Tatárov,  klorf  eSte  i  8  Boi- 
kayovTm  vojakom  /jičiatknm  sedemnásteho  storočia  až  na  DOŠe 
strany  /ahicliali,  poukazuje  oa  to,  že  Turci  tak  vetké  pohromy,  ako 
Tatári,  na  Slovensko  krajo  neuvalíli.  a  že  ich  bartjarstvo  viac 
južoô  A  julio-výi-'liotliiŕ,  než  ostatné  sloíenské  župy  por.itily.  A  že 
tomu  skutočne  lak  bolo,  lo  zni\me  i  z  dejepisu.  Turci  äii  takrečeno 
iba  dotkli  svojou  surovostou  slovenského  ludu,  kdekto  ho  iné  ná- 
rody a  menovite  Tatári  cel^  zmučili. 


10.  Ulior. 

Slovom  úhor  označuje  slovenský  poBpolitý  fiid  eéte  i  teraz 
]iladara,  slovmi  uhorský,  uhorshd,  uhorské  budlo  tiež  to  isté,  čo 
vyjadrujeme  v  spisovnej  reči  slovom  mailarský,  keď  totiž  hovorí 
o  majfarskom  kroji  alebo  vôbec  o  maďarskom  spôsobe  života  v  gene- 
tickom smysle,  buďže  upotrebúva  toto  slovo  ku  vyjadreniu  zeme- 
pism^iho  pochopu  práve  tak,  akn  je  zvykom  i  v  spisovnej  reči,  a 
fllovniti  ľíwrsko  vyjadnijo  vždy  iba  po'^hop  zemepisný,  označujúc 
ním  túUt  knijinu,  v  kt<irej  okrom  Mnďarov  bývajú  i  druhí^  národy. 

I  nemecké  sbiva  Ungar,  untjfirisch,  Uttgam  a  latinské  Ilun- 
ffarus,  hungaricus,  Huugaria  ^)  užívali  í  starodávni  Nemci  a  Lati- 
náci  a  upotrebúvajú  i  naši  Mvesoíci  tiež  v  tom  istom  smysIc. 

Z  tejto  n  eo  d  škriepnej  okidnosti  zatvárajú  a  i  prv  už  zatvárali 
mnohí,  že  ako  sa  za  našich  čias,  a  sfce  počnúc  už  asi  od  pano- 
vania SV.  Štefana  krála  vztahujo  a  v/.fahovalo  slovo  /7/ior,  Vngar, 
fíunffarus  v  etnojTrafickoni  smysle  iba  na  Maďarov,  tak  že  bolo 
tomu  od  nkživa,  a  naši  politickí  protivníci  usilujú  sa  všemožne  vy- 
korístit  tuto  okolnost  v  prospech  Maďarov  a  ku  škode  iným  v  Uhor- 
sku bývajúcim  národom. 

Avšak  Uíinu  nenie  t;ik. 

Mnolil  Kaiste  naschvál  zamlčujú,  mnohí  zabúdajú  a  mnohí  ani 
netušia,  že  sú  tieto  slová  známe  nielen  od  tých  čias.  ako  zjavili  sa 
koncom  deviateho  storočia  Maďari  v  Uliorsku,  ale  že  boly  známe 
už  prv  mnohými  stfiročiami,  keď  sa.  totiž  žiadnemu  Europejcovi 
o  Maďaroch  ešte  ani  ten  nesnívalo. 

Zbytočnou  by  snáď  bolo  vecou  vypočítovat  do  podrobná  vžetky 
tie  tipisy,  ktoré,  počnúc  od  konca  piateho  storočia  po  Kŕ.  P., 
tťíla  uz  štyrislo  rokmi  pred  príchodom  Maďarov,  Uhrov  spomínajú; 
koho  by  to  snáď  zaujímalo,  tomu  možno  odporučif,  aby  si  prečítal 
aspofi  začiatok  z  článku  „Millenninm*  v  „Slov.  Pohladoch".*)  Nám 
je  dnst  na  tom,   keď  známe,   že  už  Hunovia  a  po  nich  Avari   boli 


')  .ŕ«iké   uhcr  íahor)  znélu  v  bUfobIot.  juykti  ycrím,   rsniin>,  tedj 

s  n«>^i<'k>.»i,  j»ko  (hiBud  v  pnjsiinŕi:  irygríjti  —  tiner,  wjgry  =^  Cbry.  „Dos 
sUvítirlip    oii|;ril    kus    ilŕin    l'^rísrlicn    lic>fit  der  ŕiiroftftiftclien    Benennung   der 

Hagj^ftr^tl  zti  (íruiidŕ"  prari  Mikloíijľh,    Ktjm.  Wort^rh.  p.  223.     Oslatni  tedjr 

«ťrop»ti  nirodriré  obťzn^ili  se  >)  ii&rodem  ab(>rakýtn  {=  naďarckým)  pro- 
itŕedkcm  ťJovana."  ľr.  Fr.  ľastrnek. 

'j  RuČDlk  1892,  str.  146  a  dh^;!. 


S4 


iiiektorŕm   starým   nároiloui   tlAvno   pred    príchodom   Maíarov 
Európy  pod  názvom  Ch7-i  zudniymi. 

A  ke<f  i  Hunov  i  Avaiov  znaíi  pod  tj^nito  Dázvom  nielen  Nemci, 
alo  i  ďalekf  Gréci,  či  možno  pocliybovať,  alebo  rozumne  predpo- 
kladáte že  hy  tcnže  názov  bol  býval  iiaäim  praotcom  t  tejže  dube 
ešte  iieznáuiym? 

Mnohým  sice  bude  názov  Uhorsho  zda(  sa  čisto  slovanským, 
poneváč  jeho  odvodenie  zo  slovenského  slova  íwm  jť  vehui  jedno- 
duchým a  lákajúcim,  a  tf  budú  hne<r  hotoví  b  náiniotkuu,  žo  ako 
prižli  k  tomu  Nemci,  Latiníci  a  Gréci,  aby  buiTto  Hunov  a  Avarov, 
alebo  Maffarov  boli  slovanským  názvom  pokrstili,  avšak  týmto  a 
takýmto  mužom  dovoľujem  si  poznamenaj  že  i  v  -/akaspickom, 
Slovanmi  prv  nikdy,  odkedy  totiž  z;ičínajú  sa  rtejopisiiŕ  zprAvy 
vôbec,  ncobydiťnúm  kraji  Turkestane  známa  bola  už  v  starých  ča- 
siech  krí^ina  Uiguria  a  v  nej  národ  ťigurmi  zvaný. 

Či  8  Hunmi,  dov»1ivšlmi  sa  do  Kuropy  v  IV.  storočí  práve 
B  východných  strán  uralského  pohoria,  teda  asi  z  drievnej  Uigurie, 
nemohol  celkom  prirodzene  prlst  sem  a  udomácuít  sa  i  názov  Ci;.;urj, 
ktorý,  prispôsobivší  lio  svojej  reči,  premenili  naai  predkovia  na  Upri, 
ľhri,   a  Nemci,    Latiníci  za  nimi  na  Un^arn,   Huii^ari  a  líyroi'jV 

Mne  zdá  sa  byí  toto  najpravdepodobnejším,  lebo  keby  ten  ná- 
zov budto  drievni  Slováci  alebo  iní  ich  slovanskí  bratia  boli  pô- 
vodne sami  utvorili,  leda  by  ním  boli  označili  istotoo  nie  národ 
v  rovinách,  ako  Huni.  Avari  a  Maďari,  kočujúci,  ale  skôr  laky, 
ktorý  býval  pri  saniýeli  horách,  a  ľhorskom  by  nebola  bývala  len 
tá  jediná  krajina,  ktíirá  nosila  a  nosí  už  tak  dávno  tonto  názov, 
poneváč  nielen  Tatry,  ale  Í  Ural  a  Kavkaz  sii  Slovanom  už  od 
velmi  starých  dôb  známe  pohoria,  kdežto  predsa  niet  v  celej  Kurope 
iného  Uhorska,  iba  jediná  krajina  a  vtasC  naša  pod  Tatrami. 

Slovanské  ná^\7  Gorica,  Záhorie  a  podobné  označujú  vždy 
iba  také  kraje,  ktoré  ležia  huífto  v  lioráih  samých,  buíF/.e  v  ich 
susedstve,  nikdy  však  a  nikde  roviny  a  zeme  od  pohoria  ďaleko 
vzdialené. 

Na  možnú  náraietkn,  že  je  to  veľmi  divným  a  nie  pravdepodob- 
ným, že  by  názov  Úhor  tri  národy,  totiž  Huni,  Avari  a  Madarí, 
boli  nosili  a  Avari  po  Hunoch,  Maďari  však  po  Avaroch  ž«  by  ho 
boli  zdedili,  odpovedajú  najlepšie  podobné  a  v  dejepise  dost  ďetnô 
prípady. 


'j  Prof.  A.  I.  Soliolcvsku:  >Ecjh  fiu  n  ;ipeiine>])yccKOsn>  aauícti,  koi^w 
saiauícb  i^uouiviiiA  pyc-ciuntii  n>  iľBaaiiiiiaaaxi,  ue  6uAt>  nuĽOiiuxi  rjiiťnuxi-, 
TO  MU  Huiuu  Cu  Hc  Bapdľk  '.II3X  iiiip$n>;,  cyxfc  (t(3i>  vu  —  ťuu|ioMeniioe 
citaHAUHftBťKne  suiul),  a  Bapťiirii,  cynm.  u  r.  n.  JuMinufl,  K3b'i4*<ieiitiuií  i(3i>  co- 
nocTSOJciiiii  pyc^-nixi.  r.iuui>  n>  cKuJiAintiticKiiMn,  RaxoiJirb  ead^  ii(MTUf|)iK,i<'HÍn 
m  conactaiutiiiiii  rpť'iocKaro,  iaiuucKaro  u  iitnemuiTo  iia^DaiiUi  mujuiii.  ch  urir 
pyecKHMii  HiuBanicMi.  -  in.  conociuBJCHiii  ippi.  syf^-a;;!,  sÚYfŕ'S  ''ft™"fiť 
uogarj,  htinsari,  irtut'mt.  utiKarn  i-h  pycí^  yrp«  iiiMeH.  n.  fA.  yipiraiij.  Ha- 
3BaDte  yrpť  3iut-.io  aumkcu  vrt.  pyaxuKii  xBUirt  npiiC.iuiucTe.iuiu  nx  nanajl 
IX  u.,  Borja  pyccKiP  c^aMlie  BnepBUC  ncxplíTiLUiĽb  l-i>  Maj.i>ajiaHU ;  t.>>tfuti.u]<i, 
TorAk  tth  pyccKotn>  aauťb  piuc  cyuiecTUOiuu^  iioconoft  sny^x  u  r.ioun  yipe  npn- 
Ksuúouoeb  irpe.*  JleKiiÍHUoiicTopiHpyccKBrujiSMKa.  M3.vinie  mopoe. 


1891,  atr.  SO. 


Kei 


Sft 


Kdeže  boli  Skytovia  a  Sarmati.  keď  céte  po  ich  úplnom  vy* 
hvimtí  četní  spisovatulia  o  Skytii  a  Surmacii  a  o  celkom  inorodýcb 
támejšlcli  nán>docli,  Im  práve  t  o  Nemcoch,  bydlívéich  ua  zápailDom 
prímorí,  výsl(n-De  sía  o  Skytorh  a  Saiinatoch  písali  a  ich  takto 
jívaliV  Kdeže  sú  Keltovia  %  Itálie,  Bejovia  z  Ciech,  Silin^ovia  zo 
SHťZSka?  l>áviuj,  veľmi  dávuo  úplne  vj'mreii  a  zauíklí  a  predsa 
jEOvú  Slovania  oáie  i  teraz  po  Ifllkydi  lO/.Iičnýľ.li  premeinich  u  ked 
sa  tam  pu  Kellocli,  ako  /náiiio,  už  lunohu  iných  náiodov  premlelo, 
Itáliu  a  jej  obyratelov  Yluchmí,  Nemci  i  dneáDých  slovanských 
Cechov  Bíihmanii  a  ohyvatťlov  Rliezsltych  i  Slovania  i  Nenioi  i  I.ati- 
níci  po  m'kdajjítch  SilinKoch  Slezákini,  Scblcsicrmi  a  Silesitiiini. 

O  tom,  ktorá  ôijistka  i  tejto  kmjinv  zvala  sa  |n'»vodQC  Uhor- 
skoui  a  ktídy  lii>l  tcuto  uá/uv  ua  ctdú  ttíi*ajšiu  zem  tútu  ruzšfrenV, 
obžlniejšu-  pojwlujlvat,  nopatil  do  rámca  tejto  práce ;  dosť  je  na 
tim,  kej  vieme,  že  naéa  slovenská  reč  zná  i  slovo  uhor^  a  to  sfce 
bez  pochyby  už  asi  od  pol  diuha  tisícročia. 

11.  Valach. 

Výrazy  valach  miesto  oväar  a  tmlaška  miestu  ovčiarska  sekerka 
l>atria  liež  do  radu  (ých  slov,  ktoré  sú  utvorené  z  názvov  národy 
ozuačnjúiicb,  a  to  isti-  platt  i  o  slovo  Vaiaskd  i.dedina  vo  Zvolen- 
skej sioliľi  pri  Brezne)  n  snňd  i  Vhchovo  (názov  dediny  v  Gemeri). 
Toto  poslí'drié  slnvi)  vraduj(;m  sem  preto,  že  v  niaďarcine  znie  názov 
tťjto  obce  nie  OÍuší-,  ale  OMAfalva.  MoAiio  síce,  žo  je  maďaľský 
preklad  nin  správny  a  v  lom  páde  patrilo  by  slovo  Vlachovo  tiež 
ta,  kam  patria  Vlachy  a  Vlaňky,  no  určite  nemožno  riect,  či  vy- 
padlo časom  z  Valachova  korennó  «  a  či  maďarčina  kníhá  v  OíóA-u, 
užívajúc  lio  miesto  Ohsz-n.  Na  jednom  a  k  tomu  ešte  zihaduom 
ilovc  nám  v.'^ak  ne/áb^žl,  dosUitočuá  sú  i  valach.  v(il4iik<i  a  Valaská 
ku  dosvedčenJu,  že  na.ši  ]iľedkovía  mali  styky  i  s  Valachmi,  alebo 
—  ako  sami  sa  zovú  —  s  llumuumi. 

Okrem  týchto  troch  dokazujú  bezprostredný  styk  slovenského 
ľuda  a  Valachmi  í  niektoré  v  Blovcučiue  všeobecne  užívané  slová. 
a  sictí  výluĽue  ovčiarsku  názvy'),  ako  sú  sálaš,  hryudza,  geleta, 
Btrun^a^  grúň,  pirt  a  vatra;  no  z  nich  vídaf  i  to,  že  Valasi  ne- 
priati k  nám  sta  výbojci,  ale  že  zanášati  sa  výlučne  ovčíarstrom, 
lebo  strážcov  iného  statku  nevolá  slovenský  lud  valachmi,  ale  buď 
v^-obecue  pastiermi,  budžc  obzriáštne  koniarmi,  kravíarmi,  vo- 
I  jar  mi  atď. 

I)ol>a,  v  ktorej  sa  Slováci  s  Valachmi  obznámili,  je  dejepisné 
známa  a  porfna  »a  s  druhou  [k>1uvÍi*ou  XIII.  storočia. 


12.  Vliiťb. 

Vlachy  (dedina  vo  S|ti&i  a  v  Liptove),    Vltiškif  (tiež  liptovská 
olrtc)  a  ľlašský  oiech,  —  váctky   tieto  slová  sú  utvorené  zo  slova 

*)  Vtdz  Slor.  ľobtady  z  roku  1691,  ftr.  3A9. 


M 


vlach,  ktor6  znamcni  u  našich  nftjblížáfch  slovanských  brator,  totiž 
u  Cechov,  ešU;  i  tliies  to  iaté,  ^o  naáskd  Talian  a  znantenalo  v  stai- 
ších  časiech  vlastne  národ  kroz  Rimanov  Gallnti,  kro7.  Grékov 
Keltaiui,  kroz  Nťnicov  Wálsche  a  kroz  Slovanov  Vliichmi  zvaný. 
Maďari,  ako  zniimo,  zovú  Talianov  Otassmi  a  Kumunov  £lie  naäicb 
Valachov  (iUihni. 

Z«  nAzov  Vlarhy,  Vla&Jcy  nepoukazuje  na  osadu  Valachmi  čiže 
itamuDiui,  ale  ovšem  Vlachmi  (Talianmi  a  či  Keltauii?  trudno  určiC}^J 
založenú,  ntebo  aspoň  dla  týibto  nazvanú,  to  najlepšie  a  najlsteJMô^| 
dokaznio  jej    madarsky   nÄÍcov,    ktorý  je  nie   snáí  podžupanským      n 
rozkazom,    alebo   vládnym    nariadenfm   teraz   utvorený,    ale  prinaj- 
menej už  vj'še  ó()0  rokov  starým,  Itího  spomína  sa,  nakoľko  znám, 
už  v  listinácli  z  XIII.  storočia  podiodiatňfli.    Tento  mieHtnjr  uáxov 
pokazuje  jasno,   že  Vlasi   neboli  slovenskfl'mu   tudu   národom  ne- 
2DÁniym. 

Kedy  obznámili  sa  Slováci  so  stromom  alebo  ovocím  vlašský 
oreťh  zvaným,  fo  urŕiC  jo  vchni  nosnadiio,  ba  snáď  i  úplne  ne- 
možno. Domnievam  sa  však,  že  tenže  strom  nedostal  sa  na  Slo- 
vensko z  drievnej  (íallie  čiže  z  terajšieho  Francúzska,  ale  skAr 
z  Vlach,  ktorú  krajinu  teraz  zovieme  Talianskom  Ničinenej  i  názov 
tohoto  stromu  dokHzuje,  že  naši  predkovia  znali  i  Vlachov,  lebo 
mtmiatku  o  nich  í  v  tomto  slove  až  posial  dochovali.  Taliansko  a 
TaUani  stali  sa  známymi  ná^mn  ludu  len  od  tých  čias,  odkedy 
Slováci  Iwli  sfa  vojaci  do  tej  zeme  posielavaní:  v  starších  dobách  H 
niet  toho  slova  ani  v  písaných,  ani  v  tlačených  slovenských  pa-  H 
miatkach. 

äafárik  dokazuje  |>ádnyn)i  dAvodmi,  že  podnnajBkf  Slovania  už 
vtedy  obznáinili  sa  s  Vlacíimi,  keď  títo,  dohrnuvši  sa  od  západu 
i  od  juhu,  na  nich  zbrojnou  mocou  uderili  a  z  velkej  čiastky  po- 
dunajských Slovanov  až  za  Tatry  vytisíi.  .« 

A  to  stalo  sa  už  v  štvrtom  storočí  jtred  Kristovým  narodením,  ^H 
alebo,  počítajúc  odteraz,  už  pred  2CW  rokmi.  ^ 

Jednotlivé  kcUické  čiže  vlašské  národy  bývalý,  ako  známo, 
ešte  i  v  II,  storočí  po  Kristu  ľanu  v  terajších  Lfíirách  a  s  nimi 
na  západ  i  na  sever  susediacich  krajoch,  a  tak  mali  na.ši  praotcovia 
asi  7.a  5<X)  rokov  robotu  a  obcovauie  či  po  dobrom  a  či  pn  zlom 
8  Vlachmi. 


13.  Vítaz. 

Vi(at  a  z  neho  utvorené  vSíagný,  vifagstvo  a.  shvem  vifatiť  sú 
slová  Slovákom  dobre  známe  a  v  krajoch  naším  fmiom  obývaných 
v6eobecue  bežné  a  preto  jo  i  ich  význam   každému   celkom  jasný. 

Z  tejto   okolnosti   mohol  by  teda  človek   celkom  rozunme  za- 
tváraf,  že  sú  to  slová  rýd/o-slovanské  a  že  nie  sú  z  daktoK-ho  ná-, 
rodného  názvu  utvorené. 

A  predsa  i  Šafárik  vo  svojich  Starožitnosfacb  ')  i  Uikloslch  *)] 

')  Iiiel  I,  slr  473. 

*j  Elym.  Worceib.  slr.  Sd8. 


87 

|D}«  ten  s  naTvoni  nemeckého  národa  Vitingov  a  Šafárik  tvrdí, 
je  slovo  ť//(ic  ^v  C'bin'iiL^  inluvó  Slovaiidiii  z  krajin  nadvislan- 
skvĽli  ifošlýni,  totii  ľoMkňiii,  [.u/ičaiiAm,  Čoclulin,  Moravanftm  a 
Slovákúin  nejznáiuť'jší:  uajintri  turmi  inálo  aneb  dukonce  nezníímé, 
leda  zde  tam  /e  kníb,  jo!«tiC  rcusäui,  Bulbaräm,  Illyrftui.'* 

Ak  }ii  tvrdoiijo  Éaŕávikovo  a  Miklo^icbovo  na  ftkutočnimti  a  na 
pravde  založené,  nuž  liy  slovo  i-ifas  bolo  liež  ílokaxoni,  ie  uaái 
praotfovia  i  Vitirifjov  zaáli  a  pamiatku  o  nich  čestnú  v  svojej  reči 
zocbovaJí. 

Nakoľko  známo,  bývali  Yitioj'ovia,  pozdojäie  i  Vidivanni  zvaní, 
na  baltickom  pomorf  a  spomínajú  sa  tam  ešte  v  VI  storočí  po 
Kríslii  Pánu;  v  akom  styku  V8ak  l>y  buli  bývali  b  našimi  pradi^dmi, 
to  mi  Je  lipliMi  uejaBt^^  kmX  ich  dejepis  v  okoU  alebo  v  blt^kusti 
Tatier  nikde  ues|>umfua. 


14.  Biir. 

Konečne  treba  spomenúf  ešte  i  slovo  fmr,  ktoré  je  síce  v  alo- 
venskom  lude  nie  tak  vŔeobucné  a  tak  rozšírené,  ako  sú  vžetky 
doBiaí  speniinané,  predsa  však  v  juho-západuom  Slovensku  i  obcc- 
uéiun  ludu  známe. 

Ono  totiž  sponiJna  a  upotrcbúva  sa  výlučne  il>a  v  miestnych 
názvoch,  akt-  sú  Ilur  Sv.  Jur  a  Hur  Sv.  Mikuláš,  obce  to  v  Požún- 
«kej  župe  ležiace.  Možno,  že  je  takých  názvov  i  viac  na  slovenskom 
území,  no  uaŕie  topof^ruHcké  práce  ležia  posiar  Ukuier  celkom  úho> 
rom  a  preto  ich  nemožno  v  žiadnom  smere  n{HitrebiC.  Ja  aíjpoň 
neznám  viac,  ako  tie  dva  spomenuté. 

Slovo  6tir  uieleu  že  nemá  v  slovenskej  reči  zhola  žiadneho 
vyznaniu ')i  ale  sa  ani  nHjiotrHhuje  okrem  apomenutých  prípadov,  a 
U)  iHnikii/uje,  tuším,  na  to,  že  je  ono  slovom  cudzím  a  v  slovenčine 
úplne  osamelým. 

Níl  jeho  značenie  st^ne  sa  nám  hueď  pochopí tofncjMm,  keď  sa 
roz|Kimfiliime,  Že  Hurí  boti  illa  rímskych  spisovatetuv  odnožou  Lu- 
giov  A  bývali  día  MUllenhofa^j  v  severozápadnom  Uhorsku  pod 
Tiitrami. 

Ja  myslím,  že  sa  nemýlim,  keď  poviem,  že  i  spomenuté  miestne 
nAzvy  patria  do  tejže  triedy,  do  ktorej  i  iné  národné,  ako  na  pr. 
Nemce,  Uhrovec,  Vlašky,  České  Bi-ezovo,  Moravce  a  podobné,  a 
Že  ako  v  týchrv  zikadli  sji  pauiiurka  po  Nemcoch,  Ubrnch,  Vlachoch, 
fľei'hoch  a  Moravanoch,  tak  í  v  tamtých  žije  pamiatka  po  lupických 
lUiiorli,  ktorých  osady  naši  predkovia  znali  a  názvy  de<lÍctvoni  až 
l^njäial  !ui  zadiovaly. 


'>  Naše  mieätopiené  ňitr  nemožno  stotožfiovat  g  ruským  buryj  alebo  pol* 
ftltým  hurí/,  tamtú  vystKauifnávajiirim  to  isté,  ŕn  naše  „vr-niľnv  sfa  liska*,  toto 
-t:  ".  ftfitiíine  ď  čeiíkýni  íiurij,  itlťlio  rivtitÍKAf  do  Akejkorvek  tpojUostl, 

!■  i   ifärtUy  kii  t<>mii  [(otretinf  podmienky. 

-i   irrkítflcbo  Áltentitunakundc,  II.   l-taud,  str.  324  a  33T. 


as 


Búri  siioiniunjii  í^a,  nakorko  mi  známo,  i>os)ediiýkiút  v  111.  sto- 
ročí po  KrÍHtu  Pánu. 

Takto  by  sme  si  teda  boli  flb7reli  étmásC  našských  slov,  zo- 
cliránivšíi-h  nám  pamiatku  po  takých  nái-odoch,  z  ktíirycli  uicktoré, 
«ko  Onii)ri,  Búri,  Huni,  Avrtri,  Vitingi,  KuniAui  u  Piísčenci  už  dávno 
zanikli  a  niektoré,  ako  Vlafii,  Tatári.  Čadi,  Valasi  a  Turci  tiež 
dávno  od  nášho  filovenského  hidu  a  jeho  dodovizne  do  ifalekých 
končfu  sa  odsCahovali. 

V  časovom  poriadku  najposlodncjší  národ,  s  ktorým  ob/náinili 
.sa  noái  predkovia,  boli  Tun:i,  a  hfa,  už  bude  tomu  skoro  štyristo 
rokov,  odkedy  sa  icli  mt^uo  slovenak^mu  ľudu  st^lu  znáirtyiu. 

Ovefa  prv  ol)známil  sa  ten/e  slovenský  lud  s  Cií!;áťitni,  Nem- 
cami, Valachnií  a  Tatármi  a  c^te  prv  s  Kumánmí  a  Peč-encAmi,  nn 
pred  týmito  s  UhiT  (Maďjinni,  Avarmi  a  ilunmii  a  vMe  v  sUi^ích 
dobácli  s  Vitin^y,  Hurmi,  Oitibry,  l^'uduii  a  Vtarlimi, 

Kolké  Hvetlo  hádžu  lit^to  ináče  nevšímané  slová  na  minulnsl 
nááho  slovenského  národa  a  jeho  rozličné  osudy!  V  ich  sinysle 
zrkadlia  sa  tie  mnohé  útrapy  a  búrky,  ktoré  zastíhly  opätovne,  ale 
chvála  Páuu  Bohu,  ne/tiičily  a  ne/mintty  Tiid  slovnuský  s  tváre 
zeme  lak,  ako  stalo  sa  to  iným,  pottom  duší  snád  i  väčším  u  su- 
rovou silou  náš  národ  <faIeko  pi-ndŕiadni  a  prevyšujúcim  národom. 
Smysel  s  týmiže  slovami  spojený  jasne  kreslí  dojmy,  aké  patričné 
národy  u  nás  zanechaty. 

No  slová  tie  sii  spolu  i  dôkazmi,  že  národ  slovenský  je  nio 
iha  smesicou  úeskych  v)-stahovali:ov  a  ifiycli  slovanských  dobi"0- 
dmhov.  alebo  že  je  nie  ]ío/dojším  prišflťom,  zaujavším  poknidmu 
zeme  prv  inými  uesluvariskými  národmi  opustené,  ako  by  to  radi 
mat  mnohí  i  nemeckí  i  maifarskí  spisovatelia  a  ich  stúpenci,  ale 
že  táto  zem  bola  jeho  vlasCou  už  v  tých  dobách,  keď  s  nim  eétc 
súsedili  Ombri,  Čudí  a  Vlaši,  teán  Že  je  skutočuou  a  starodávnou 
jeho  dedovizňou,  lebo  to  musí  k;iždý  nepredpojatý  a  tviexvo  my- 
sliaci človek  uznaf,  že  len  tu  v  Tatrách,  a  nikde  inde  na  celom 
Božom  svete,    mohli  sa  obznániiC  Slováci  s  vypočítanými    národmi. 

Ešte  zrejmejsie  stopy  a  ovela  viac  dôkaztjv  v  tomto  smere 
mohli  by  sme  dosbií.  keby  sme  po  piTé  mali  už  hoti)vý  úplný  slov- 
ník slovenskej  reči  a  rečový  materiál  náležito  prebraný  a  pretribený, 
Q  po  druhé  keby  bolo  možno  prelouiiC  lahosujnosť  a  priiimC  už  raz 
uaSiclt  rodákov  k  práci,  aby  miestne  ujízvy  ŕo  najiipluejšie  sosbierali. 

Predbežne  som  chcel  touto  prácou  aspoň  poukázat  na  velké 
poklady,  slo/ené  v  našej  milej  slovenskej  reči. 

Dúfam,  že  ma  mnohí  moji  rodáci  i  pochopili. 


89 


Malinký  hrdina. 

Vovett 
y.  Jtf.   DoHtojŕiskihc. 

iioto  Jiii  bez  iiiála  jedpiiást  rokor.  V  júli  ptistili  ma  na  dedinu 
pod  Moskvu,  k  rmiiuť,  T — vovi,  ii  ktonílio  vtedy  sišln  sa  s  päť- 
tU't>iat  liostf,  a  možno,  že  i  viac...  neiiamiitám,  nepučítat  soín  ich. 
B<ili>  liluťiio  a  veselo.  Tak  sa  videlo,  bnla  to  sUivnosf,  klorA  zjicala 
Ha  pieio,  aby  sa  nikdy  neskončila.  Tak  sa  videlo,  náá  domáci  páu 
dal  8i  slovo  čim  najskoroj  zmárnif  coW  svoj  ohromný  majetok;  a 
nedávno  i  imdarilo  sa.  mu  potvrdíC  ti'itit  domnienku,  to  jent  zmárníC 
všetko  do  vznikn,  do  čiištu,  do  poslednej  átepky.  V  každom  oka- 
wení  pľiľhudili  novi  hostia.  Moskva  bola  na  dva  kroky,  pred 
>čumi.  i&k  že  udťliádzajúci  len  piepusijli  svoje  miesto  iaým,  a 
Bvialky  ^ly  svojim  poľtndk<itti.  Záliavy  /amiiMialy  aa  zábavami,  & 
ph^nom  nebolo  pvedvidaC  konca.  To  jazda  na  vrcbových  koiioch 
po  kraji,  v  celých  partiách,  to  prechjidzky  v  borí  alebo  po  rieke: 
pikniky,  obedy  v  poli ;  večere  na  velkej  tenasse  domn,  obstavenej 
trimi  radmi  draliOĽoiuiých  kvetov,  zalievajúcimi  vôňou  svie/i  nočný 
vozduch.  pri  skviOiini  osvetlení,  tid  kton'lu)  naáe  dámy,  i  bez  toho 
temer  véeiky  do  jednej  jteknŕ,  zdaly  sa  byí  ešte  póvabaejátuii  80 
svojimi  tvárami,  oduáevncuými  od  denných  dojmov,  so  svojimi 
blý»k»výnii  očkami,  so  svojou  križujúcou  sji  olmivou  rečou,  zalie- 
vanou zvučným,  ako  zvonec,  smiechom:  tance,  muzika,  spevy; 
jpstli  ehmúriio  sa  nebo,  usporadovaly  sa  živé  obrazy,  s  hiUlkami 
a  porekaillami,  alebo  domáce  diviullo.  Vystupovali  kľásorečnící, 
rozprávači,  boiimotisti. 

Mekolko  osôb  vystúpilo  hodne  do  popredia.  Iíoznmie  sa,  oho- 
vúraoio,  kleltety  My  svojim  poriadkom,  ketfže  bez  nich  nestál  by 
ani  svet,  a  uiilliony  osôb  pokapuly  by  od  dlhej  chvíle,  ako  muchy. 
Nn  ponevač  jji  nijil  snui  len  joduiiásť  rokov,  ani  nezbaital  som  vleJy 
'  I  ý   zcela   iným.   a  jestli  i  zbadal  som  niečo,   nuž 

Im  ",];>ie  všeličo  prišlo  mi  na  um.    Len  skvelá  strana 

obrazu  nmhia  pa^lnúf  v  moje  detská  oči,  a  to  všeobecnú  odn.^cvnenie, 
blťsk,  šum,  všetko  to  ma<m  dosiaT  nevjdané  a  neslýchiini*,  tjik  účinko- 
valo na  mňa,  že  v  prvé  dni  bol  som  preč,  malá  hlava  moja  krú/il&sa. 

liovorfm  len  o  svojich  jedenástich  rokocli,  a  ozaj  ja  bol  som 
decko,  nič  viac  ako  decko.  Mnohé  z  (ých  krásnych  Ženských,  láska- 
júc ma,  nemyslely  na  moje  roky.  No,  divná  vec!  Akýsi  nepochopi- 
tefoy  mne  sjimómu  pocit  už  zaujal  ma;  čosi  Ŕcleístilo  už  po  mojom 
hrdci.  jemu  dotial  neznáme  a  nevedomé,  no  pre  čosi  ono  chviTami 
Jiorelú  a  trojxitalo,  ako  nahikiinť!,  a  ľastf>  neočakávaným  mmencom 
jbliovalo  sa  mi  lice.  Niekedy  až  hanbil  som  sji  a  urážaly  ma  roz- 
detské  moje  privilégia.  Inokedy  ako  by  sa  ma  bolo  zmocnilo 

í'eiiio,  a  ja  odchodil  som  niekam,    kde  by  ma  nemohli   videC, 

CO  by  na  to,  aby  som  vydýchol  u  spamiítJil  sa  na  čosi,  niečo  tu- 

iD,  čo  dosial,  tak  sa  mi  videlo,  ja  pamätal  som  vetmi  dobre  a 


iO 


oa  io  teraz  razom  pozabudol  som,  ale  bez  ŕoho  mne  medziiým  ne- 
luožDO  ba  ukazovaí  u  nijako  Deinožno  byť. 

Tu  kouečne,  tak  Ra  mi  videlo,  že  zatajil  som  Čosi  pred  vSetkými, 
ale  za  uič  a  niboinu  nehovoril  som  o  tom,  prťto,  že  hanbil  soni  sa 
a  bolo  mi,  malému  človeku,  do  plaču.  Skoro  uprostred  víchru,  mňa 
okľužujúceho,  {>o€ltil  som  akúsi  osamoteloaC  Bolo  tu  i  iuych  detí, 
DO  váetky  alebo  omtiolio  inlaiišíe,  alebo  rinitolio  staréie  mlo  mňa; 
ale  mne  ani  nezáležalo  na  iiicb.  Ovšem,  ani  nebolo  by  ^&  stalo  sú 
mnou  nič,  keby  som  nehol  mal  výninu'čnĹ'  položeuie.  V  očiacfa 
všetkýcb  týchto  krásnych  dám  ja  ešte  vždy  bol  som  tou  malou  ne- 
určitou bytuosíou,  ktorú  ony  chvilami  lúbiíy  laskat  a  s  ktorou  mohly 
sa  hraC,  ako  9  malinkou  babkou.  Najmä  jedna  z  nich,  okúzľujúca 
blondínka,  s  nádheniVmi,  hustými  vlasmi,  akých  ja  viae  nikdy  som 
nevidel  a  iste  nikdy  "neuvidím,  tak  sa  zdalo,  zaprisahala  sa  nedavat 
mno  pokoja  Mňa  trápil,  ale  ju  zabával  smiech,  ľoriieh;ijúi-i  sa  okolo 
nás,  ktorý  ona  cepresUjuo  vyzývala  svojimi  ukrutnými,  uerozvaži- 
týnii  kúskami,  vyslrájauýnii  so  mnou.  čo  jej  iste  spôsobovalo  veliké 
nasladeuie.  V  punsionatocb,  medzi  priatelkami,  istotne  prežrali  by 
ja  rozpustilou.  Bola  podiTue  krásna,  a  čoäí  bolo  t  jej  kráse,  čo 
tak  bilo  do  očí  s  prvt^ho  poUIadu.  A  veru  ona  nepodobala  sa  týra 
drobným  slydlivým  bhmdliikam,  biehinkýni  ako  páperie  a  ne/uým, 
ako  biele  myšičky  alebo  farárske  dcéry.  Vzrastom  bola  nevysoká  a 
trochu  plná,  no  s  nežnými,  jemnými  Úniami  Ifca,  čarovné  uačrta- 
nými.  Čosi  uko  blesk  bolo  v  lej  tvári,  ale  i  celá  ona  ~  ako  obeti, 
živá,  bysti-á,  lahká  7.  jej  veíkýcb  otvorených  očí  ako  by  iskry  boly 
sa  sypaly;  svietily  ako  iliamanty,  a  nikdy  ja  nedal  by  som  také 
svetlé,  iskrivé  oči  za  nijaké  čierne,  nech  by  boly  čfriieiéie  od  naj- 
černejŠieho  andalúzskeho  pohTudu,  ale  bbindiukí  moja  i  vyrovnala 
sa  povestnej  brvnelke,  ktorú  ospieval  známy  a  znamenitý  bťisnik  a 
ktorý  ešte  v  taJcýcb  krásnych  verSoch  zaklial  sa  pred  celou  Ka- 
stíliou, že  hotový  je  zlomiť  si  kosti,  ak  dovulia  mu  k*n  končekom 
palca  dotknúc  sa  nmntily  jeho  krásavice.  Polož  k  tomu.  že  nwja 
krásavicu  bola  najveselšia  zo  všetkých  krásavíc  sveta,  najrozpusti- 
lejšieho  smiechu,  prostopašná  ako  dieía,  napriek  tomu,  že  už  pi\( 
rokov  bola  za  mužom.  SinicĽh  ne.scb<iilil  jej  s  úst,  sviežich  akú 
svieža  ranná  ruža,  ktorá  len  čo  b<da  otvorila,  s  jirvým  lúčom  slnca, 
svoj  červený,  voňavý  iničok,  na  ktorom  eéte  neobschly  chladné, 
hodné  kvapky  rosy. 

Pamätám,  že  v  druhý  deň  po  mojom  príchode  bolo  domáce 
divadlo.  Sála  bola,  ako  sa  hovorí,  nabití  bitkom;  nezostalo  ani 
jedno  miesto  prázdno;  a  poncváč  ja  prišiel  som  akosi  pozde,  bol 
som  prinútený  nastád/.aC  sa  divadlom  stojačky.  Ale  veselá  bm  viac 
a  viac  tabala  ma  napred  a  nevedomky  dostal  som  sa  k  samým 
prvým  radom,  kde  i  stál  som,  oprúc  sa  konečne  na  chrbát  kresiel, 
v  ktorých  sedela  jedna  dáma.  To  bola  moja  blondínka;  no  ešte 
neboli  sme  známi.  Tn,  akosi  nenadáte,  zahľadel  som  sa  na  jej 
divno-okrúhle,  svodné  plecia,  plné,  biele,  ak(t  mliečny  prameň,  tre- 
bárs mne  vlastne  všetko  jedno  bolo  dívaf  su  na  čudesné  ženské 
plecia,  alebo  na  čepce  s  ohnivými  stužkami,  skrýv^úcí  áediuy  jeUncj 


il 


cHhodnoj  dámy  v  prvom  rade.  Vedľa  blondínky  sedela  prezretii 
deva,  jedna  z  tých.  ktoré,  ako  pozdejšie  nml  som  príležitost  po- 
JEOrov&f,  večne  túlia  íía  uiekde.  podla  možnuati  ä'm  bližšie  k  mla- 
dým a  pekným  žen»býin,  vyliťräjiic  si  tak(.\  ktoré  ucodhánajú  od 
seba  mládež.  Ale  nie  r  tom  je  voe ;  leo  táto  deva  zbadala,  ua  čo 
aa  Ja  dívam,  nahnutá  sa  k  susedke  a,  cbieltotajúc  sa,  poäepuila  jej 
čosi  do  ucha.  Susedka  hne(r  obľátila  sa  a  pamfiUm,  ie  ohnivé  jej 
oči  lak  hlysly  na  mňa  v  polosiiiiiraku,  že  ja,  nepľipraveuý  na  atret- 
uutie,  Btnasul  som  sa  ako  popálený.  Knlsavica  usmiala  sa, 

—  t,úi)i  sa  vám,  čo  hrajú?  pýtala  sa  éelmovsky  u  posmešne 
pOKreU  nii  do  očí. 

—  Áuo«  odpovedal   som,  eftte  vždy   hľadiac  na   ňu  »  akýmsi 
Uvením,  kt<ir6  jej  iste  ľúbila  sa. 

—  A  prečožť!  stnjíie?    Tak  —  ustanefe,  vari  nemáte  miesta? 

—  Ve<f  to  je,  že  nemám,  ndpovedal  som,  u.i  touto  nw  zauja- 
tejií  starosCou,  než  iskrivými  očami  krásavice,  a  opravdove  zara- 
doN'avéi  sa,  že  uaélo  sa  konečne  dobré  srdce,  ktorému  možno  zjaviC 
svoj  zármutok,  —  Hľadal  som  nž,  ale  všetky  stolice  sú  Kanjaté^ 
doložil  som,  akoby  žaliijúc  sa  jej  na  to,  že  sú  vÁetky  stolice  za- 
ujaté. 

—  Poif  sem,  živo  ozvala  sa  ona,  chytrá  všetko  rieéií  práve 
tak,  akn  rhytľú  na  ka^dú  jiľelutauii  myšlienku,  akákoľvek  blysla  l>y 
v  nerozvazitej  jej  hlave:  —  pod  sem,  ku  mue,  a  sadni  si  mne  na 
kolena. 

—  Na  kolená?...   opakoval  som,  prekvapený. 

Ui  hovoril  som,  že  moje  privilégia  vážne  začaly  ma  urážat  a 
Itoty  ml  na  hanbu,  ľáto,  akoby  na  smiech,  výnimečne  (ľaleko  za- 
chodihi.  K  toum,  ju  i  bez  toho  bujazlivý  a  haneblivý  chlapec,  teraz 
akosi  zvláštne  začal  sum  dostávat  strach  pred  ženskými,  a  preto 
úžasue  skonfundoval  som  sa 

—  No  pravda,  na  kolenál  tVečože  by  si  nechcel  sad  n  úf  si  ku 
mne  na  kolená?  ná^tojila,  zaciuajúo  smiut  sa  vše  silnejšie  a  sil- 
nejšie, tak  že  koneť'ne  celkom  n)2ľhich(itala  sa,  boh  vie,  na  čom, 
možno,  na  svojom  výmysle,  alebo  tešilo  ju,  že  ja  tak  skonfundoval 
som  sa.  No  ona  to  potrebovala. 

Ja  zapálil  som  sa  a  zarazený  pozeral  som  dovôkola,  hľadajric, 
kam  ujsC;  ale  ona  už  predišla  nm,  stihla  chytiť  tni  ruku,  práve 
preto,  aby  Bom  neušiel,  a,  pritiahnuc  ju  k  sebe,  razom,  cele  nc- 
(H'  k  môjmu  najväčšiemu  podivenin,  botastne  stisla  ju  v  svo- 

ji .1  pa^uých,  horúcich  palčekoch  a  začala  lámaC  moje  [talce, 
ale  tak  bolastne,  že  som  napnnl  váetky  sily,  aby  S'mi  nezakriČJil. 
a  pri  tom  robil  som  veľmi  smiešne  grimasy.  Okiero  toho  bolo  pre 
nina  velikým  {radivenim,  nedorozumením,  až  úžasom,  keď  snni  zvc- 
del,  že  sú  také  smiešne  a  zle  dámy.  ktoré  hovoria  s  chlapci  o  ta- 
kých pletkáoh.  a  ešte  tak  užtipuu,  boh  vie,  pre  čo  a  pred  všetkými. 
Istt\  Mľija  m'štastDá  tvár  vyrárala  všetko  moje  ucdorozunieuic,  lebo 
prostopašnica  chicliotala  sa  mi  do  oČI,  ako  bez  rozumu,  a  medzitým 
tuhšie  a  tuhšie  štlpala  a  lámala  mi  biedne  palce.  Bola  bez  seba 
od  radostí^   že  podarilo  sa  jej   pocvičit  a  skonfundoval   biedneho 


ia 


chlapca.  Položenie  moje  bolo  zúfalé.  Po  prvé,  horel  soín  od  hanby, 
lebfl  temer  váctci  okolo  níis  obrátili  sa  k  nám,  jedni  v  nedoroz- 
umení, druhí  RO  smiecliom,  hncif  pochopiac,  že  krásavica  vyviedla 
niečo.  Okrem  lohu,  strach  ako  chcelo  sa  mi  kri6»t,  lelto  lámala 
mi  palce  s  akousi  vzteklostou  práve  preto,  že  nekričím;  ale  ja, 
ako  Špartán.  odhodlal  som  sa  zdriat  boľaví,  bojac  sa  urobit  kTÍkom 
zmätok,  po  ktorom,  už  neviem,  čo  by  sa  stálu  so  mnou.  V  záchvate 
úplnej  zúfalosti  začjil  som  konečne  borbu  a  v^al  som  sa  z  celej  sily 
tiahnuť  k  sebe  svoju  ruku,  ale  tyranka  moja  l>ola  odo  mŕia  omnoho 
mocnejšia.  Konečne  nevydržal  som,  skríkítl,  —  a  ona  len  to  čakala! 
V  okamihu  odhodila  ma  a  udvrátila  sa,  ako  by  sa  nič  nebolo  stalo, 
ako  by  ti»  uie  ona  bola  vyviedla,  ale  niekto  iny,  ani  ten  žiak,  ktorÝ, 
sotva  odvrátil  sa  učiter,  už  stihol  /adret  sa  do  suseda,  uštipnúc 
niek'turéliu  slabťdio  chlap(ui,  dať  nm  frčku,  kopnúE  ho,  postrčiC  mu 
lakef  a  mihom  obrátiC  sa,  zahrúžiC  sa  do  knihy,  vbijat  do  hlavy 
lekciu  a  tak  nechat  nahnevnui  ho  p:lna  učitela.  ktorý,  ako  jastrab, 
bol  sa  hodil  na  šum,  —  s  dlhým  a  ncočakilvaným  nosom. 

Nn.  na  moje  šfastie,  všeobecná  po/ornosf  v  tom  ok^m/ení 
bola  pripuUná  majstrovskou  hrou  nášho  domái:eho  pána,  ktorý  mal 
vkuse,  akejsi  Scribovskej  veselohre,  hlavnú  úlohu.  Všetci  tlieskali; 
Ja,  v  áume,  vykĺzol  som  z  radu  a  zoôiel  na  samý  konce  s&ly,  do 
protivného  kúta,  odkiaf,  pritajac  sa  /a  koluunt>u.  &  ú/asom  hľadel 
som  ta,  kde  se<lela  podvodná  krásavica,  KsUí  vždy  chichotala  sa, 
zakrývajúc  si  latkou  ústa.  A  dlho  ešto  obracala  sa  nazad,  vyzerajúc 
ma  po  všetkých  kútoch,  —  iste  veluii  lutujín:,  /(:  tak  skoro  skon- 
óila  sa  naša  pošetilá  schvatka,  a  hútajúc,  čo  by  e-^te  vyviedla. 

Týmto  začala  sa  naäa  známosť  a  od  tohoto  večera  ona  už  ne- 
opúšťala ma  ani  na  krok.  Prenasledovala  ma  bez  miery  a  svedomia, 
stala  sa  tyraukou  mojou.  Komism  jej  kúskov  so  ninim  pozostával 
v  lom,  že  stavala  sa  zaľúbenou  do  mňa  po  uéi  a  rezala  mi  do  ži- 
véliu  pred  všetkými.  Uozumie  su,  mne,  ptiameinu  dívuchori,  všetko 
to  do  plaču  boío  tažkó  a  mrzutč,  tak  ze  už  niekollio  ráz  bol  som 
v  takom  seríôstiom  a  kritickom  položení,  žo  bol  by  som  sa  pobil 
so  svojou  podvodnou  zbožňovatefkou.  Môj  naivný  neiHikoj,  moja 
zúfalá  úzkosť  ako  by  jej  boly  dávaly  krýdla  prenasledovať  ma  do 
konca.  Ona  neznala  milosrdenstva,  a  ja  ueznal  som  —  kam  podíoC 
sa  pred  ňou.  Smiech,  ozývajúci  sa  okulo  nás,  a  ktorý  ona  vedela 
predsa  vyzvať,  len  podpaíoval  ju  na  uové  prostopiiÄnosti,  No  ko- 
nečne začali  pokladať  jej  žaity  prílišnými.  A  ozaj,  ako  predchodi 
mi  teiaz,  ona  prinmuho  dovoľovala  si  s  takým  deckom,  ako  ju. 

Ale  taký  mala  charakter;  bola,  poiHa  vŔetkého,  zmuznaná.  Po- 
Cul  som  potom,  že  zmaznal  ju  mido  všetku  jej  vlastný  muž,  velmi 
tlstý,  veľmi  nevysoký  a  veľmi  červený  Človek,  veľnii  bohatý  a  veľmi 
príčinlivý,  aspoú  naoko;  neposedný,  staroatlivý,  dve  hodiny  ne- 
mohol  vydržaC  na  jednom  mieste.  Kazdy  deň  odcbodil  od  m\3  do 
Moskvy,  niekedy  po  dva  razy  a  vée,  ako  uisťoval,  po  pnlci.  Vesoláej 
a  dobrodu.^nejáej  od  tejto  koniickej  a  medzitým  vždy  poriadnej 
fysiognoDÚe  ťažko  bolo  uajsC.  On  nie  že  lúbil  ženu  do  slabosti,  do 
žalosti,  —  on  klaňal  sa  jej,  ako  idolo. 


43 


Nestiesňal  Jí^^reoni.  Priateľov  a  priateľkýň  ona  mala  množ- 
stvo. Po  prvŕ,  ju  luiilo  kto  iicrúbil,  a  po  dľuliť^  —  ona  vctroplacli 
i  sama  holá  iieprlliá  prieherčivá  pri  voíbe  prialprov  svojich,  hoc 
T  KJtklndH  jej  diHrakteni  bolo  omnoho  viac  ^eriosuebo,  než  kolko 
nuriuo  pľeiipiikladaf  podla  toho,  čo  som  teraz  rozpovedal.  Ale  to 
v-etkytb  priatorkVíj  svojich  ona  najväéšmi  íubila  a  vy  znamenáva  la 
mladú  dámu,  svoju  ifaUiu  prlim/ini.  ktoni  toraz  tie/,  holá  v  nasej 
apnioŕniistl.  Miíd/.i  nimi  bol  akýsi  nežný,  jiMuný  svilzok,  jpdť'n  z  tých 
svázkiiv.  ktort^  vznikajú  niekedy  pri  strctuutl  sa  dvoch  cbaraklerov, 
cABto  celti  protivných  jeden  drulu-mu,  no  /.  ktorýih  je  jeden  i  prí- 
snejší, i  hlbší,  i  čistejší,  kým  (Iruhy,  s  vysokou  pokorou  a  s  blaho- 
rudoýin  citom  samooťonenia,  Mskavo  podrobuje  sa  mu,  ked  pocítil 
eelú  jirevalMi  jeho  nad  sebim,  a  í%Ut  šfasiiť  jtatvííra  v  snlci  svojom 
Jfthn  priatelstvo.  Vtedy  xačína  sa  títo  nežná  a  biahoľndml  zjemne- 
nnsí  T  poineriKdi  takýi.-h  charakterov:  lÄska  a  shovievavniť  dn  konca 
s  Jednej  strany,  láska  a  úcta  s  druhej,  —  úcU,  dochodiaca  do 
Akéhosi  strachu,  <lo  )>ii7,ne  /.ti  selm  v  očiach  toho.  koho  si  tak  vy- 
M)ko  Táxinie,  a  do  žiarlivťdio,  chtivého  želania  každým  krokom  v  ži- 
vole  v2dy  viac  a  viac  pribllžit  sa  k  jeho  srdcn.  Obe  priatelkyno 
boly  v  jedných  rokoch,  no  medzi  nimi  bol  nesmierny  rozdiel  vo 
véťtkoni,  počnúc  od  krAsy.  ľani  M.  bola  tu'ž  veíml  pckoá,  no  v  jej 
kráae  bido  čosi  zvláštne,  ostľo  oddelujúce  ju  od  zástupu  krásnycli 
/im;  boln  čosi  v  Jej  tvári,  čo  hnerf  neodolatelne  priťahovalo  k  sebe 
všetky  sympatie,  alebo,  lepšie  reíeno,  čo  budilo  álachetnú,  vznešenú 
i^ympatiu  v  tívm.  kto  imtkal  sa  s  íiou.  Sú  tiké  §íastUvú  osfdíy.  Vedfa 
nej  každému  Iroln  akosi  lepšie,  akosi  svobodnej^ie,  akosi  teplejšie, 
a  predr^a  jej  timutn*;,  velkó  oči,  plnó  ohňa  a  sily,  hladoly  bojazlivé 
A  itepokojne,  akoby  pod  neprestajným  stracliom  éoliusí  uepriatef- 
skí^íio  a  hľoznŕho,  a  Uilo  podivná  bojazlivost  takou  nialoniyselnosťou 
pokrývala  rhviTanii  Jej  tiché,  krotké  črty,  upomlDaJúce  na  jasné  líca 
italianiikvch  madonu,  že,  hladiac  na  nu,  človeku  samému  bolo  skoro 
tak  tožko,  ako  pre  vlafitný,  ako  pn:i  svoj  zármutok.  Tá  bladá,  schud- 
nutá  Iváľ,  v  ktorej,  cez  bezidumnú  knisu  čistýcli,  pravidelných  linií 
u  nnylú  hruboiít  hluchej,  zatajenej  tuhy,  ešte  tak  často  pn>svitai 
pôvodný  detsky  jasný  obličaj,  —  obraz  eéte  nedávnych  dôverčivých 
liet  A,  možno,  nuivnébo  äCastia;  t.eu  tichý,  oo  neatuelý,  váhavý 
tísmev,  —  to  váetko  budilo  také  neodolatelm'  úéasleoslvo  oproti 
tejto  žene,  že  v  srdci  každ(>ho  nevolky  vznikala  sladká,  vrelá  sía- 
rost,  kloiTi  hlasito  hovorila  za  im  eáte  ziľaleka  a  ešte  cudzieho 
robila  jej  nž  príbuzným.  No  zdala  sa  akousi  mlŕantivoii,  zavretou, 
trebárs  veni  nebolo  bytnosti  vnímavejšej,  láskavejšej,  keď  niekto 
potix'bovixi  súcitu.  Nacliodia  sa  ženské,  ktoní  sú  v  živote  ozaj  ako 
milťsrdm''  sestry.  Pred  nimi  netreba  niŕolio  skrývaC,  aspoň  ničoho, 
čo  jest  liôfneho  a  poraneného  v  duši.  Kto  strádaš,  smelo  a  s  iiá- 
(JpjoH  (hed  k  nim  a  neboj  sa,  žo  budeš  na  (archu.  Málo  kto  z  nás 
N  môže  byt  nekonečne  trpclivej  láslcy,  útrpnosti  a  od- 
1 :  -  niektorom  ženskom  srdci.  Celé  poklady  symiiatie,  útechy, 

Dáileje  c.hrána  sa  v  týchto   čistých   srdciach,    tak  ča^to  tiež  zrine- 
nýcb;   lebo  srdce,   ktoré  mnoho  miluje,   mnoho  žiali,   no  tu  rana 


u 


starostlivé  zakrytá  je  pred  zvedavým  zrakom,  preto,  že  hlboký  bôI 
Dtyía&tejäie  lulči  a  tají  sa.  Icb  nczdosí  ani  tilbokost  raay,  aní  joj 
hnoj,  aui  sunnd:  kto  k  uiiii  prldc,  ten  už  ji^  hoden  ich;  ánu,  ony 
akíí  by  holý  imrodľué  na  hrdinské  skutky...  Pani  M.  bola  vyso- 
kého ízrastu,  hybká  a  strojná,  no  trochu  tenká.  Véotky  Jej  pohyby 
boly  akosi  nerovné,  to  volné,  plavné,  ište  i  okčsi  vážue,  to  detsky 
skoré,  ale  spolu  i  akási  chúlostivá  |K)kora  prezcmia  v  jej  posunku, 
čosi  akohy  chvejúce  sa  a  uechráueué,  no  nikoho  neprosiace  a  ne- 
urhádzajľiue  sa  o  ociiranu. 

Vi  povedal  soui,  že  hnnhil  som  sa  pre  ni'chvňlnH  dodiovaníe 
podvodnej  blondíny,  ono  tna  rezalo,  ntnilo  do  krve.  No  bi  nuilo 
cňte  pľtčiiiu  tajnú,  divnú,  hhipu,  ktorú  som  tajil,  pre  ktorú  äom 
SA  triasol,  ako  skupáú,  a  pri  púhej  myšlienke  o  nej,  sauiotu^  s  pro- 
vrátenou  svojou  hlavou,  niekde  v  tajnom,  temnom  kúte,  kam  ne- 
dochodil  inkvisltorský,  posraeáoý  pohlad  nijakej  svetlo-okej  titiliarky, 
pri  samej  myšlienke  o  tomto  predmete  len-Ien  ie  nezadusíl  som  sa 
od  nepokoja,  stydu  a  házne,  —  slovom,  bol  som  zalúbcný,  to  jest, 
dajuie  tomu,  ze  povinlal  som  nesmysel:  toho  byt  nemohlo;  ale 
precože  zo  všetkých  oaôb»  múa  okružujúcich,  len  jednej  osobe  do* 
stalo  sa  mojej  pozornosti?  ľročo  len  za  ňou  lúhil  som  sliedif  zra- 
kom, hoc  mne  rozhodne  nie  o  to  šlo  vtedy,  aby  som  vyzeral  dámy 
a  obzuaiooval  sa  s  nimi?  StAvalo  sa  to  naj  častej  s  i  e  večer,  keil  ne- 
pohoda zapierala  všetkých  do  izieb  a  keď  ja,  sjunotný  utajac  sa 
niekde  v  kúte  sály,  bezpredmetne  hlade!  som  po  stranách,  nena- 
chodiau  nijakého  iného  zaujatia,  prettt  že  so  mnou,  vyjmúc  mojich 
prenasledovDíc,  málo  kto  hovoril,  a  bolo  mi  v  také  večery  na  ne- 
vydržanie clivo.  Vtedy  prizeral  som  sa  osobám  okružujúcim  mu^ 
počúval  rozhovor,  z  ktorého  ŕjisto  nerozumel  som  aui  slova,  a  v  taký 
Čas  tiché  polifady,  krotké  úsmevy  a  knisiiu  tvár  paiiej  M.  (lebo  to 
bola  ona)  boh  vie  prečo  zmhyUlvala  moja  očarovaná  puzornost;  a 
už  nevyhladli  sa  tento  podivný,  neurčitý,  ale  nedostižuo  sladký  do- 
jem môj.  často  celé  hodiny  nevedel  som  sa  ani  mltrhnúí  od  nej; 
naučil  som  sa  každý  posunok,  každý  jej  poliyb,  vpočiival  som  sa 
v  každú  vibráciu  plného,  striebristého,  no  trochu  /ahiuáeného 
hlasu,  —  a,  podivná  vec!  Zo  všetkých  pozorovaní  svojich  vyniesol 
som,  spolu  s  chúlostivým  a  sladkým  dojmom,  akúfí  nevyzpytatetuú 
zveduvost.  Podobalo  sa  tomu,  ako  by  som  sa  dopytoval  na  uejakú 
tijnost 

Najväčšou  múkou  pre  mňa  boly  posnieSky  v  prltiranosti  panej  M. 
Tieto  posmesky  a  komické  prenasledovania,  ďfa  môjho  ponímania,  až 
pouižovaly  ma.  A  kccTsUilo  sa,  že  rozliehal  sa  všeobecný  smiech  na 
mój  účet,  v  ktorom  i  pani  M.  niekedy  nechtiac  mávala  účasC.  vtedv 
ja,  v  zúfanl,  bez  seba  od  žíalu,  vytrhol  som  sa  od  svojich  tyrauúk 
a  utiekol  som  nahor,  kde  i  čupel  som  ostatnú  časC  dňa,  nesmejúc 
su  ukázat  v  sále.  Ostatne,  ja  ani  sáui  ešte  nechápal  som  ani  STuj 
styd.  ani  nepokoj;  celý  process  dial  sa  vo  mne  nepovedome.  S  paňou 
M.  neprehovoril  som  ešte  ani  dve  slová,  ale  oni  nehol  by  som  sa 
odhodlal  na  to.  Tu  raz  večer,  po  dni  pre  múa  najproúvnejšom, 
odtrhol  som  sa  od  iných  na  tirechádzko,  bol  som  stnúne  nstatý  a 


4& 


pobertl  som  sa  domov  c«z  sad.  Xa  laTičk^,  v  osamotenej  alleji, 
satrel  60111  paniti  M.  Sedela  samotná,  ako  by  si  nftnčoe  bola  vy- 
brala také  Dsamelč  uilestOf  sktoDtac  blavu  aa  hruď  a  tnašluiUDe 
prel'erajnc  v  ruká  h  éatku  líola  v  takej  zUdumcivosti.  že  ani  ue- 
poŕula,  ako  príliližil  som  .sa  k  nej. 

Zbailajiic  ma,  rýchlo  podňala  sa  s  lavičky,  odvrAtila  sa  a  ja 
ridel  som,  to  chytro  utrela  si  oči  í^atkou.  Ooa  plakala.  Osaáiac  si 
odi.  usmiala  sa  mi  a  poäla  so  mnou  domov.  Už  nepamätám,  o  čom 
Biue  sa  shovárali;  no  D(iprfístajn(>  posielala  ma  preŕ,  pod  rôznymi 
Eámíonkami:  to  prosila  odlrhnút  Jej  kvietok,  tu  pozret,  kto  ide  na 
koni  susednou  allejou.  A  ki?<f  odchodit  sum  od  nej,  ona  hneif  opäC 
xtlvihla  šatku  k  očiam  a  utierala  neposluénŕ  slzy,  ktoré  nijako  ne- 
chcely  ju  npuslif,  vsc  nanovo  a  nanovo  navrely  jej  v  srdci  a  vse 
lialy  sa  z  biednych  jej  ocí.  Pochopil  som,  že  iste  som  jej  nn  velkú 
(archu,  kiNf  ma  (ak  ŕasto  posiela  preč,  ale  uŽ  i  samu  videla,  f.e 
som  všetko  zbadal,  a  len  nemohla  zdníaC  sa,  a  to  ra&a  ešte  horšio 
dojímalo.  Zlostil  som  sa  na  seba  v  tom  okani^enf  temer  do  zúfania, 
prekltnal  som  sa  pre  nemotornosf  a  nenáchodčívost.  a  predsa  oe- 
vedc)  som  čim  skorej  odliičit  sa  od  iicj,  bez  ukázania,  že  zbadal 
som  jej  zármutok,  ale  šiel  som  vedfa  nej,  v  amutuom  zadivetit,  až 
Y  strachu,  cele  ztratený  a  rozhodne  nenachodiaci  ani  slova  k  pod- 
Opretia  oslabeného  oáiho  rozhovoiu. 

Toto  stretnutie  účinkovalo  na  mňa  tak,  že  celý  večer  napnutou 
pozoniosfou  sprťvádxal  som  pántu  M.,  ani  oka  nespúšťajúc  s  nej. 
Stalo  sa  potom,  že  ona  dva  razy  prekvapila  ma  uprostred  môjho 
pozorovania,  a  v  druhý  raz,  keď  ma  zbadala,  usmievala  sa.  To  bol 
jej  jediný  usniov  za  celý  večer.  Zírmutok  ešte  neschodil  jej  s  líca, 
ktoní  bolo  teraz  velmi  bfadé.  Celý  čas  ticho  shovárala  sa  s  ob- 
dtarnou  dámou,  zloti  a  svárlivou  stjm'nou.  ktorň  nikto  nelúbil  pre 
äpionslvo  a  klel>ety,  no  ktorej  všetci  báli  sa,  a  preto  i  prinútení 
boli  vfiemnžne  laliodíf  jej  volky-nevolky. 

O  1  .  hodine  prišiel  um?,  panej  M.  llosiaF  pozororal  som  ju 
vefmi  napnnte,  neodtrbujtic  očú  od  jej  smutnej  tváre;  teraz,  pri 
neoČAkávanom  vchode  mu/.a,  videl  som,  ako  celá  sa  stríasla,  a  tvár 
jej,  í  bez  t4ib(»  už  Idailá,  stala  sa  razom  íielšou  od  šaUfV.  To  bolo 
tjUf  znaternr,  že  i  iiif  zbadali:  ja  počul  som  na  strane  pretrhovaný 
rorbovoľ,  z  ktorého  akosi  \7rozumc'l  som,  že  s  biednou  i)aňou  M. 
nie  je  celkom  dobre.  Hovorili,  že  muž  jej  je  žiarlivý  ako  murín, 
nie  r  lásky,  ale  zo  sainolúbosti.  Piedovšctkým  bol  10  sveták,  človek 
STojbo  času,  s  form&mi  nových  Idef  a  vypínajúci  sa  svojimi  ideami. 
Kaiiko  bol  Čemovlas).  vysoký  a  zvláštne  tuhý  pán,  s  hradou  v  pro- 
STriedkii  vyholenou,  s  tvárnu  nimcnon,  ukazujúcou,  že  je  spokojný 
sám  so  sebou,  s  bielymi  ako  cukor  zubami  a  s  t)eziJhonne  gentle- 
manským  ílržaiilm.  Nazývali  bo  umupm  čhvekom.  V  niektorých 
krúžkoch  tak  volajú  zvláštny  druh  ludi.  vypasených  na  cudzí  účet, 
Iciori  vôbec  nič  uertdiin,  ktorí  vóbcc  nič  uechcú  robií  a  kiurí,  od 
večnej  leuívosli  a  Kábalkr,  miesto  srdca  majú  kus  masti.  Od  nich 
II  !  ■'  iKiŕiívaS,  že  nemajú  čo  robit  pre  akési  vehni  zamotané, 
:i  :  .ó   okolnosti,   ktorč    „unavujú  ich  gcnij"   a  že  na  nich 


K 


prútu  „smutno  bradct".  Je  to  už  n  nich  taká  py^uíi  frasa,  ich  mot 
d'ordrc,  ich  heslo,  fiása,  ktorou  moji  sýti  vypaseuti  hádžu  všade 
neprestajne,  že  uŽ  dávno  •m-imi  doinŕ^t,  ako  iijavué  tnľtufstvo  a 
prázdno  slovo.  Ostatne,  uiektorí  z  týchto  mujstrov,  nijiiko  uemohú- 
cieli  najsí,  čo  im  rohit,  —  ío,  ínáčc,  oni  nikdy  ani  DOhradalí,  — 
práve  na  to  narážajú,  aby  si  každý  myslel,  že  oni  miesto  srdea 
nemajú  liadlo,  lež,  naopak,  povMdiac  všeobecne,  niečo  veľmi  hlboko, 
ale  čo  práve  —  o  tom  nevedel  by  povedat  iiui  najprvŔj  rliirurií, 
ovšem,  z  úctivosti.  Tito  páni  právo  tým  prehljajií  sa  vo  svete,  že 
v^tky  ich  inätinkty  namerené  sú  na  hnilié  posmevádstvo,  naj- 
krárkozrnkejšie  odsudzovanie  a  bezniioruu  pýchu,  ľoneváč  uernajú 
viac  čo  robiC,  ako  vystíhovaC  a  pamiíUif  si  cudzie  omyly  a  Riabosti, 
a  poneváč  v  yich  dobi*<''ho  i:itu  je  práve  toľko,  kolko  má  ho  v  údel 
ustrica,  tak  im  ani  nie  je  tažko,  pri  takých  ochninuvch  prostried- 
koch, žií  si  s  íu'ími  dosť  obozretne.  Tým  oni  nesmierne  sa  chva- 
stajú. Na  príklad  sú  temer  uverení,  že  skoiti  celý  svet  majú  v  pre- 
nájme; ze  on  im  je,  ako  uHtrica,  ktorú  berú  si  do  zásoby;  že 
všetci,  okrem  nich,  sú  blázni;  že  je  každý  ako  i)on)aranč  alebo 
huba,  kton'i  oni  v)'tláčajú,  kým  potrebujú  šfavj';  že  sú  väctkému 
{láumi  a  že  celý  tento  clivalitehný  [loriadok  vecí  je  zvlnite  odtiaľ, 
že  sú  oni  takí  iimnf  a  charakterní  tudía.  V  svojej  hezmĺernej  pýctie 
ani  nedopústajú  v  sebe  nedostatkov.  Pudobní  sú  v  živote  tomu 
druhu  šudíerov,  prirodzených  Tartufov  a  l-'alstafov,  ktorí  tak  vžili 
sa  do  svojho,  že  koueáie  i  samí  presvedčili  sa.  Že  to  Uik  musí 
by(,  to  jest,  aby  oui  žili  a  áudili ;  tak  ubezpečovali  kažtiého,  že  sú 
oni  čestní  ludia,  že  konečne  i  sami  uverili,  že  sú  skutočne  takí  a 
ich  šudierstvu  že  jo  čestná  vec.  Na  jHiriadny  vnútorný  súd,  na 
štachelná  ocenenie  samých  seba  ich  nikdy  ueni'áš;  pre  niekloró  veci 
8Ú  oni  príliš  tlstí.  V  prvom  rado  u  nich'  je  vždy  ich  vlastná  zlatá 
osoba,  ich  Moloch  a  líaal,  ich  velkolepi;  ju.  Celá  príroda,  celý 
svet  pre  nich  nio  je  viac,  ako  jedno  veľkolepé  zrkadlo,  stvorené 
na  to,  aby  môj  bôžik  neprestajne  teéil  sa  v  ňom  sainf^nm  sebe  a 
pre  seba  nikoho  a  nič  nevidel ;  potom  ani  nie  je  div,  že  všetko  na 
svete  on  vidí  v  takom  prevrátenom  s|>ósobe.  Na  váetko  má  hotovú 
frasu,  a^  Čo  je  vrcholom  ich  chytrosti,  najmúdnejšiu  frasu.  Ano, 
oni  i  podporujú  tú  módu,  bez  rozmyslu  rozširujúc  po  všetkých 
krížnych  cestách  myšlienku,  ktorej  pobádajú  úspech.  Oni  menovite 
majú  čntie,  že  vyŕinchajú  takú  módnu  frasu  a  osvoja  si  ju  prr 
ni!Ž  iní,  tak  že  ona  uko  by  od  nich  pncltádzala.  Najmä  zilsobnjii 
sa  svojimi  frásami  na  vyjavenic  svojej  najhlbšej  sympatie  k  člove- 
čenstvu, na  určenie  toho,  čo  je  najpravidelnejMa  a  rozsudkom  odd* 
vodnená  filantropia,  a  komínu,  aby  nepreätajnc  nioliti  káraC  romnn- 
tisui.  to  jest  začasto  každú  pravdu  a  krásu,  ktorej  každý  alom  jo 
drahší,  než  véetok  ich  mäkkýšový  rod.  No  nespoznajú  oni  pravdy 
v  odchýlenej,  priechodnej  a  nuíiolovoj  forme  a  odstŕkajú  vSetko, 
čo  ešte  nedospelo,  neustálilo  sa  a  kysne.  NasýUiný  človek  prežil 
celý  svoj  život  veselo,  vo  všetkom  hotovom,  sim  nič  neurobil,  ani 
iievic,  ničo  tažko  robí  sa  každá  vec,  a  preto  bodá  nejakou  drapta- 
vostou    dotknút  sa  jeho   mastuých   citov:    to   on  nikdy   neodpustí. 


ít 


vždy  pripomenie  a  pomstí  s  nasladením.  Zo  vňetkčho  vyjde,  že 
múj  liľdiim  jf^  díc  vÍilc,  nie  menej,  alirj  obľovský,  stľnŠue  rozdutý 
niľiľhúr,    plný    sentcncif,    miHli.yeh  fvús  a  vignet   všetkých    druliov 

No,  ostatne,  piín  M.  mul  i  zvlitštnosť,  bol  človekom  pozoiii- 
budnyin :  Itul  to  vtipkúr,  tlacliuŕ.  a  rozprAvkiír,  a  v  liodovných  .sákcb 
okolo  neho  v:^.dy  schodí)  &ti  kriižuk.  V  tou  večer  obzvlášte  podftľJto 
sa  mu  urobit  dojem.  On  viedol  rozhovor;  bol  naíadený,  veselý, 
čomusi  rád,  a  i  priniilil  všetkých,  že  divali  fia  na  neho.  No  pani 
M.  colý  cas  kola  ako  chorá;  tvAr  mala  takú  smutnú,  /e  neprestajne 
mvslet  som  kÍ.  žkí  iiž-ui  -Mítranú  .sa  iiu  jej  dlhých  luihalniciuch  uc- 
dáviif*  slzy.  Všetko  toto,  ako  som  hovoril,  prekvapilo  a  zadivilo  ma 
neobyčajne.  Odišiel  som  s  pocitom  akejsi  flivnej  zvedavosti,  a  celú 
Boc  snívalo  sa  mi  o  pauej  M.,  kdežto  do  tých  čias  málokedy  mával 
som  podobné  sny. 

Na  druhý  deň,  zavčas  rána,  zavojalt  ma  na  próbu  živých  obra- 
lo?, T  ktorých  tiež  mal  som  úlohu.  Živé  obrazy,  divadlo  a  potom 
bál,  —  všetko  v  j(!iU'n  večer,  holý  ustanovené  len  piarimi  dnami 
popredku,  na  domáény  sviatok,  deii  narodenia  miadôej  dcéry  nášho 
bo^ititera.  Ka  sviatok  tento,  temer  iraprovisovaný,  povolano  bolo 
z  Moskvy  a  okolnych  dacf  oSte  asi  sto  hostí,  tak  že  mnoho  bolo 
i  oátary,  i  ätuľt).stl,  i  zimltkn.  Próbu,  alebo,  lepšie  rečeno,  obzeranie 
kostýmov,  bola  iirčt- oá  mi  rdno,  preto  že  náä  režisér,  známy  umelec 
R,  priate!  a  hos(  nášho  domáceho  pána,  z  príaterstva  k  nenm  prí- 
volivgl  vziaC  na  seba  sostaveiiie  í  usporiadanie  obrazov  a  spolu 
i  oás  vyučiť,  ponáliíal  sa  do  mesta  nakúpif  potrebných  vecí  a  po- 
rohit  poknnm'  prípravy  k  sviatku.  Ja  mal  som  vystúpit  v  jednom 
obroztf,  8]iolu  ä  paiiou  M-  Obra/  predstavoval  scénu  zo  stredovekého 
života  a  nazýval  sa;  ,Paui  zámku  a  jej  páža". 

Cítil  som  nevysvctitterný  nepokoj,  ked  siäiel  som  sa  s  pai'iou 
M.  na  próbe.  A  tuk  sa  mi  videlo,  že  hned  vyčíta  mi  z  oči  všetky 
dumy.  pnihybrionti,  domnienky,  vzniklé  od  včerajšieho  díia  v  hlave 
mojej,  ľľitojn  vťctko  sa  mi  Uak  videlo,  že  sont  vari  vinný  pred 
fiou,  keď  včera  pristihol  som  jej  slzy  a  prekážal  jej  žiaru,  tak  že 
oua  nevofky  bude  umset  zazeraC  na  miia,  ako  na  nemilého  svedka 
a  nepožiadaného  účastníka  svojej  tajnosti.  No,  ehvaJabohu,  obišlo 
sa  bez  väi-^ích  chtopót:  mňa  jednoducho  nezbadali.  Ona,  zdá  sa, 
nestála  ani  o  mňa.  ani  o  próbu:  bola  roztržitá,  smutná  a  mníčno- 
zádiiiMóivá;  vidno  bolo.  že  jn  trápila  nejaká  veíká  stariísť.  Skončiac 
svoju  nlohu,  utekal  sfHu  premlot  sa  a  o  desat  minút  vyMel  Rom  na 
terraasu  ílo  záhraily.  Temer  vedy  z  druhých  dvier  vyéíe  i  pani  M. 
B  zrovna  oproti  muii  zjavil  sa  sám  so  sebou  spokojriý  jej  manžel, 
vracajúci  na  zn  záhrady,  kam  bol  odprevadil  celú  gruppii  dám,  kde 
potom  prevzal  ich  od  neho  akýsi  neaaujatý  cAvalier  servant.  Muž 
a  žen.H  slrerli  sa  iste  neočakávane,  ľuui  M.,  nevedno  prečo,  razom 
ostala  zní-pokojená  a  Tahká  mrziitost  mihla  sa  v  jej  netrpflivom 
IMthybe.  Manžel,  bežala  rošt  n  ť  poJivizdujúei  si  a  celou  cestuii  hlhuku- 
myiielne  poprávajúci  svoju  bradu,  teraz,  pri  stretnutí  ao  ženou,  na- 


48 


cliiniiríl  sa  a  obzrel  ju,  ako  prípomlnam  si  teraz,  rozhodne  inkvi- 
sltorskýni  politadoin. 

—  Vy  do  zílhrady?  pjtal  sa,  zbadajúc  äliiečufk  a  knihu  v  ru- 
kách svojej  ženy. 

—  Nie,  do  lesíka,  odpovedala  ona,  zTahka  sa  začeneuajúc. 

—  Sami? 

—  S  ním. . ,  riekla  pani  M.,  ukážuc  na  mňa  —  Frechädzavam 
sa  ráno  sama,  dobižihi  ak3'mí<i  nerovným,  neuťčitýni  hlasom,  zcela 
takým,  ako  ked  lu/.ú  prvý  nu!  t  živote. 

—  Hm...  A  ja  len  čo  som  odprevadil  ta  celú  spoločnosC. 
Vôctci  scbádzajtí  sa  u  kvclnej  besiedky,  odprcvadit  N— ho.  Ide, 
viete Prihodilo  sa  nm  Čosi  tím,  v  Odfsse...  Vaša  kusfna  (roz- 
umel blondínu)  i  smeje  sa,  i  temer  plače,  vseUto  razom,  nevyznáš 
sa  v  nej.  Ona  mi,  ostitne,  hovorila,  že  vy  iiro  čosi  hneváte  sa  na 
K— ho  a  preto  nešli  ste  ho  odprcvadiť.  ľravda,  nesmyscl? 

—  Ona  sa  smeje,  odpovedala  pani  M.,  schádzajúc  so  schodíkov 
terrassy. 

—  Tuk  toto  je  váš  každodenný  cavalier  servant?  doložil  pán 
Mm  skriviac  pery  a  nameriac  na  mňa  svoj  lurjJinet, 

—  Páža!  zvolal  som  ja,  nahuevaný  pre  lorgnet  i  posmech  a^ 
zachichotajúc  sa  mu  priamo  do  tváre,  razom  preskočil  som  tri 
stupne  terrassy . . . 

—  ŠCaslIivú  cestu!  povedal  pán  M.  a  pošiel  po  svojom. 

Hozumie  sa,  ja  hneď  pristúpil  som  k  pancj  M.,  akonáhle  uká- 
zala na  mňa  mii/ovi,  u  hTiidel  som  tak,  ako  by  ma  u^  pred  ho- 
dinou bola  zavolala  a  ako  by  som  už  celý  mesiac  chodil  s  iiou  na 
rannó  prechádzky  N'o  nijako  nemohol  som  vynajsí:  prečo  sa  tak 
znepokojila,  skonfundovalu  a  čo  mala  na  ume,  ked  odhodlala  sa 
k  tej  malinkej  lži?  Prečo  jednoducho  nepovedala,  že  ide  sama? 
Terax  nevedel  som  ani  ako  hfadet  na  ňu;  no,  zadivený,  pomaly 
predsa  prenaivne  začal  som  sa  prlzerat  jej  tvári,  ona  však,  ako 
pred  hodinou,  na  prôhľ,  nebadala  ani  pohíadov,  ani  nemých  otázok 
mojich.  Vždy  táže  trápna  stiirost,  no  ešte  zjaiiTiejšie,  ešte  hlbšie, 
než  vtedy,  odrážala  sa  na  jej  tvári,  v  jej  rozčúlení,  v  chôdzi.  Po- 
náhľala sa  kamsi,  viac  a  viuc  zrýchľujitc  krok,  a  nepokojne  po- 
zemla  do  každej  alleji,  do  každého  prieseku  lesíka,  obracajúc  sa 
k  stľano  satju.  A  ja  tiež  čakal  som  niečo.  Zrazu  za  nami  ozval  sa 
koňský  dupot.  Bola  to  celá  kavalkáda  nájezdníc  a  jazdcov,  od- 
prevádzajúcich toho  N — bo,  ktorý  tak  nenadáic  opustil  našu  spo- 
ločnosf. 

Medzi  dámami  bola  i  moja  blondína,  ktorú  spomenul  pán 
M.,  hovoriac  o  jej  sbíách.  No.  ako  obyčajne,  chichotala  sa  ako 
dieCa  a  pmstopaäne  skákala  na  krásnom  Imelom  koni.  Dújdoc 
k  nám,  N — ý  sňal  klobúk,  ale  nezastal  a  neprehovoril  s  paňou  M, 
ani  slova.  Skoro  celý  zástup  zmizol  nám  s  očí.  Pozrel  som  na 
paniu  M.  a  temer  skríkol  som  od  ziidivenia:  st-ila  bfadá,  ako  šatka, 
a  vi'rki'í  hIzv  prehíjaly  sa  jej  t.  očí.  Náhodou  stretly  sa  nám  zraky : 
imni    M,   razom  zapálila  sa,    na  okamih  sa  odvrátila,   a  nepokoj 


49 


i  mnEutDst  jasne  kmitly  sa  nn  jej  tvári.    ZaTOfizal  som,  \iac  než 
včera.  —  to  je  jasnejšie  dfja,  no  kam  sa  podioí? 

Zrazu  pani  M.,  ako  by  bola  uháilla,  otvorila  knihu,  ktorú  mala 
v  rukách,  zaierveuala  sa  a,  isle  iisiltijiic  sa  uejio/reí  na  mňa,  po- 
vedala, ako  by  aa  lon  vtedy  bula  spamätala ; 

—  Ach  í  Toto  je  druhá  čast,  pomjŕiila  som  sa;  prosím  Ca, 
prines  mi  prvú. 

Ako  nepornzumefl  Moja  úloha  končila  ea  a  nebolo  možno  pre- 
pustit  ma  primeraoejáie. 

Oríl)i.'hi>l  som  s  jej  knihou,  a  ani  nevrátil  som  sa.  Prvá  casC 
pokojne  I<.*žiila  (fiilej  uu  stole  toto  ráno.,. 

No  ja  3ám  hol  som  nie  svuj :  srdce  lai  bilo,  akoby  v  nepre- 
stajnom strachu.  /  celej  sily  hľadel  som  nepotkaC  sa  s  \aí\(i\í  M. 
Za  tr>  s  akousi  divou  zvedavoafoii  prizeral  som  sa  namyslenej  osobe 
pána  M.,  ako  by  v  ňom  teraz  iste  muselo  byí  iiieČo  zvláštneho. 
Uozhodne  nechápem,  Čo  bolo  v  tej  komickej  zvedavosti  mojej; 
pauiiítJm  len,  že  akosi  zvláštne  zadivilo  ma  všetko,  čo  videl  goni 
v  tnfj  nmo.  No  múj  deň  len  ču  m-fual  sa  a  pre  mua  on  bo)  bo- 
ha^ na  udalosti. 

Obedovali  tento  raz  Tefmi  zavčasu.  K  večeru  ustanovená  bola 
spoločná  veselá  jazda  do  susednej  dediny  na  tamcjäiu  zábavu,  prelo 
bol  potrt>bny  čas  pritmlovíť  sa.  Ja  iiž  tri  dni  sníval  som  o  tejto 
ceste,  očakávajúc  množstvo  veselosti.  ['iC  kávu  temer  všetci  sobiuli 
m  na  terrasse.  Ja  ostražité  pošicl  som  za  ostatnými  a  spratal  som 
sa  7.1  trojnásobným  ľadom  kresiel,  ťahala  ma  zvedavosť,  a  medzi- 
tým za  nič  nechcel  som  sa  ukázaC  na  oči  panej  M.  No  náhoda 
tok  chcela,  že  dostal  som  sa  netTaleko  od  mojej  nepriatelkyne-blou- 
díny,  Timto  ruz  s  ňou  stal  sa  div,  HiMiiožná  vec:  ilvojuásobue 
'  Neviem,  ako  a  prečo  sa  U*  stáva,  ale  so  ženskými  takt^ 

li  .  ijú  častejÉiľ.  Medzi  nami  teraz  bol  nový  hosí,  vysoký, 
btaďy  mladý  človek,  známy  zbožňovatel  naáej  blondíny,  ktorý  len 
práve  čo  pŕižiel  k  nám  z  .Moskvy,  akoby  náročno  ua  to,  aby  za- 
menil vzdiali váíeho  aa  N — ho,  o  klorom  hovorilo  sa,  že  je  stni.^n8 
Kiliiheny  do  našej  krásavice.  Čo  týka  sa  prišlého,  on  už  dávno  bol 
s  ňou  v  pomero  práve  takom,  ako  licnedikt  s  licatricDU  v  Shakes- 
pearovskoui  Mnoho  šumu  prr  liarummcf.  V  krátkosti,  naša  krása- 
vicu v  tento  deň  mala  ueohyľ&jiiý  úspech.  Jej  ŕarty  a  blabot.  IkiIv 
tak  gractósne,  tak  dôverčivo  naivné,  tak  odpustiteíno  ostniíité; 
5  takou  graciôsuou  UúfalosCou  bola  uverená  o  vácobccnom  vytržení, 
ie  skiitoriie  celý  čas  bola  akosi  obzvláštue  ctená.  Okolo  nej  ne- 
}ztŕhal  sa  tesný  krúžok  uilivenvch,  nabažiť  sa  nevediacicb  po- 
llucháčov,  ani  ešle  nikdy  nebola  ťiká  pôvabuá.  Každé  jej  slov(» 
svádzalo,  IhiIo  vzácnosCon,  striehlo  sa,  podávalo  dovókota,  a  ani 
jeden  jej  žart,  ani  jeden  nápad  nebol  daroomý.  Od  nej  vc^ri  ani 
ueočakával  nikto  tofko  vkusu,  blesku,  umu.  V^tky  IcpSie  jej  vlast- 
nosti každnd'-iine  liriižily  sa  v  itajsamovottiejAej  rozpustilosti,  v  prosto- 
p:i.žiiosti,  <|iji;h"diacej  temer  do  bláznovstva;  oiálo  kto  ich  zbadal; 
a  jestli  zltii.iiil.  nuž  im  neveril,  tuk  že  teraz  neobyčajný  úspech  jej 
fítaDJ  bol  všeobecným  šepotom  udivenia. 


ftO 


Ostatac,  tomuto  úspechu  pomáhala  /.vlÄštnu,  dost  Šteklivá  okol- 
nosť, aspoŕi  8Ú(f&c  (ITa  tej  roílr,  kt/trií  liral  ^ledy  iiiuž  pancj  M. 
Figliarka  umienila  si,  ■ —  a  tre'ha  dodaf:  temer  k  vsijoleciiej  spo- 
kojnosti, alebo  a^poú  k  spokojnosti  vserkej  mlddeže.  —  kritty  ata- 
kovať jeho,  následkom  niiioli)ch  piÍĽÍii,  pnivdepodoline  velmi  viiž- 
nycli  v  joj  očiacli.  Zavinila  s  ním  celii  vzíijonmii  slrelbu  vtipov, 
posmeškov,  Harkai^mov  ueodraziteíných,  klzkých,  podvodných,  za- 
nikuutVch  a  hladkých  so  véotkýcb  strán,  takých,  ktoré  bijú  priamo 
do  L'iera,  no  na  ktoié  ani  s  jednej  strany  nemožno  zacbytiC  sa 
k  odpom  a  ktoré  len  oslabujú  v  márnych  námabuch  obet,  privádza- 
júc ju  do  vztcklosti  a  najkoiuiekejšicho  zúfauia 

Estutne  neznám,  no,  tak  sa  zdá,  celý  teutii  nápad  bol  vypočí- 
taný, a  nie  ifnprovisovauy.  Ešte  pri  obede  začal  sa  touto  zúfalý 
BÚboj.  Hovorím  „zúfalý-",  preto  že  pán  M  nie  skoro  složil  zbrah. 
Bolo  mu  treba  sobrať  všetku  prltomnosC  ducha,  všetku  ostroumnosC^ 
všetku  svoju  iieubytajnú  ohratuosf,  aby  nebol  zmrvený  na  prach 
a  strašne  zahanlwný.  Vec  éla  pri  neprestajnom  a  nezdržateluom 
smiechu  všetkých  svedkov  a  účastníkov  boja.  S  m'm  nieto  takť^ho 
oéte  sa  nestalo.  liadnC  t>olo,  že  pani  M.  niekolko  tH  usilovala  Ba 
zastavit  svoju  ncostražitú  priatelkyím,  ktorej  zase  vehni  chcelo  sa  ndef 
žiarlivého  muža  v  bláznovský  n  smiešny  kostým,  a  iste  v  kostým 
rytiera  BlaubarfA,  súďac  dla  všetkej  pravdepodobnosti,  sňíac  dla 
toho,  čo  mne  zostalo  v  pamätí  a  konečne  dla  roUy,  ktorú  mne  sa- 
mému prišlo  hraf  v  tejto  srážkc. 

To  stalo  SH  razom,  u  aj  smiešnejším  spôsobom,  cele  neočakávane 
a,  akoby  náročné,  v  tom  okamžcní  bol  som  ja  v  hre,  nič  zlého 
notuäiac  a  zabudnúc  í  na  svoju  nedávnu  ostraxitost.  Zrazu  bol  aom 
postavený  do  prvého  radu,  ako  úhlavný  nepriatel  a  prirodzený  .súper- 
ník  pána  M.,  ako  zúfale,  nanajvýš  zatúbouý  do  jeho  ženy,  na  čo 
tyranka  moja  í  zakijala  sa,  dala  slovu,  povedala,  žo  má  dôkazy  a 
že  na  príklad  i  duca  v  lese  ona  videla... 

Nu  nestačila  dohovoriť,  ja  pretrhol  ^nm  ju  v  najzúfalejšiu  pre 
múa  minútu.  Táto  minúta  bola  tak  bezbožne  vypočítaná,  tak  zradne 
pripravená  do  samého  konca,  k  žartovnému  rozuzleniu,  a  tak  na 
umorenie  smicSuc  pristrojeiiá,  že  celý  výbuch  ničím  ucudržatorného, 
v&eobecnébo  smiechu  sprevádzal  teiHo  pnsleilný  nápad.  A  trebárs 
uliádol  som,  že  nie  mne  pripadla  najmľzutejšia  úloha,  predsa  bol 
Bom  natniko  znepokojený,  rozdrážeitý  a  nalákaný,  že  slzami  zaliaty, 
v  úzkosfacb  a  zúfaní,  dusiac  sa  od  hanby,  predial  som  sa  cez  dva 
rady  kresiel,  stúpil  napred  n  obrátac  sa  k  mojej  tyranke,  zakričal 
Bom  hlasom  od  slz  a  pohoršenia  pretrlinvauým: 

—  A  nehanbíte  sa. . .  uahlas  ..  pred  všetkými  dámami  liovorit 
takú  mraku...  nepravdu  y  1  Vám,  ani  malej...  pred  všetkými  nmž- 
skými...  Co  oni  povedia?...  vy  —  taká  vefká  —  vydaná  1 

Ale  nedokončil  som,  —  ozvalo  sa  ohlušujúce  tlieskanie.  Moje 
vystúpenie  urobilo  opravdový  furore.  Méj  naivný  posunok,  moje 
sfzr  a  hlavne  (o,  že  ako  by  som  bol  vystúpil  brániť  pána  M., 
spôsobilo  taký  iHíkelný  smiech,  že  ešte  i  teraz,  pri  púhej  rozpo- 
mienke,  mne  samému  je  úžasue  smieáno...    Ztiatený,   temer  po- 


61 


mäteny  od  ú/asu  a  zhoríac  ako  pracb,  icakryl  mm  si  tvár  rukami, 
bodil  boui  sa  voii,  v  dverAcL  rvrazil  som  tácŕiu  z  rúk  vchádztuú- 
ceho  lakaja  a  letet  som  hore.  lio  svojej  izby.  Vytrliol  S"m  z  dvier 
kliiŕ,  trcavM  z  vonki^SeJ  s'trany.  a  zaprel  som  sa  zvmiU-a.  Dobľe 
som  urnliil,  lehu  »li  ma  lilaiLif.  Nf^iirešla  minutá,  keil  moje  dveľe 
obsadila  i-.o!á  hromada  najkrajších  zo  véetkých  našich  dám.  ľočul 
Bom  ich  ivucný  smiech,  živý  hovor,  ich  (Irhniice  sa  hlasy;  štebo- 
taly  všetky  razom,  oko  lastovičky.  Váetky,  všolky  do  jľduej,  pro- 
atly,  nuidlíkaly,  aby  tjorii  otvoril  hoc  ten  na  miiiiiCu ;  prfsulialy  sa, 
iť  iieslaue  sa  mi  nie;  len  vybozkAvajii  ma  fiolého-celučiókí'-ho.  No... 
mohlo  liyt  uštc  niečo  8lnišiiejši(!  od  tejto  mivej  hrozby?  .la  len 
horel  som  od  hauby  za  dvermí,  skiyl  som  tv;ir  medzi  poduéky  a 
neotvoril,  ani  len  neohlásil  som  &a  Ešte  dlho  klopaly  a  proáily  ma, 
ale  ja  bol  »om  bczĽÍtný  a  hluchý,  ako  jcdenásíroČný. 

Nuŕ,  čože  tťi-az  robit?  všetko  sa  odokrylo,  v§etko  vyfthi  ua 
_  >,  všetko,  čo  tak  usiloval  som  sa  ohräuK  a  tajit. , .  l're  míia 
to  bude  večná  hanba. . .  Po  pravde,  ja  ani  sám  nevedel  som  to 
pomenovať,  pre  ŕo  som  sa  tak  hál  a  čo  bol  by  som  chcel  úkryt; 
no  pivdsa  l>ál  soui  aa  čohosi,  že  ono  vyjde  ua  javo,  ja  triasol  som 
M,  ako  llíitoček.  Len  o  jednom  nevedel  mm  do  tejto  minúty,  čo 
je:  ide  ono,  alebo  nejde,  či  je  sláva  alebo  hanba,  chvála  alebo 
uechváJa?  Teraz,  v  mukáeh  a  uásilocj  úzkosti,  zvodel  som,  že  je 
jTHiVíno,  že  je  ono  hunlm!  Inštinkloui  cítil  som  vtedy,  že  taký  vý- 
rok je  i  lživý,  i  ntiíudský,  i  hrubý;  no  bol  som  porazený,  zničený; 
prucess  tioznania  akusí  zastavil  sa  a  zamotal  sa  vo  mne;  ja  ne- 
mohol  íM3m  ani  protiviC  sa  toiim  výroku,  ani  povážít  ho  dobre ;  bol 
tom  oslepený;  počul  som  leu,  že  moje  srdce  je  neludsky,  neba- 
Dcbue  ranenť!',  a  zalievaly  ma  malomocné  slzy.  Bol  som  ruzdrážený; 
vo  umu  kypely  poborsenie  a  nenávisC,  kt^trej  dotial  neznal  som 
nikdy,  preto  že  pu  prvý  raz  v  živote  zakúsil  som  opravdový  búl, 
ar&žku;  a  to  všetko  bolo  skutočnú  tak,  bez  všetkého  preháíiania. 
No  vo  mne,  decku,  bol  hrubo  dotknutý  prvý,  ešte  nezkúscný,  ue- 
rOKviiý  cit,  bol  tak  zav&isu  obnažený  a  píihauený  prvý  voňavý,  pa- 
ueuijký  slyd  a  vysmiaty  prvý  a  niožuo  velnii  vážny  ň&tetÍĽký  dojem. 
OTŔem,  posmeváŕi  moji  mnobtMio  uezuali  a  netušili  v  mojich  mu- 
kAch.  Zpojovice  vchodila  sem  jedna  tajná  okifhiosť,  ktorú  ja  sám 
nestihol  som  a  dobiaf  akosi  desil  som  sa  ľuzoberaf.  V  tuhe  a  zúfauf 
ležal  som  ďalej  na  svojej  posteli,  zakryjúc  si  tvár  do  piMlušiek; 
mal  som  striedavé  horúčku  a  zinmicu.  Mučily  ma  dve  otázky:  čo 
to  videla  a  čo  niuhla  videC  zlá  blondína  dnes  v  hájiku,  nitidzi  mnou 
m  M.?  A  potom  itruhá  otázka:  ako,  akými  očami  môžem  ja 
teraz  do  tváre  punej  M.  a  či  neskapem  t  tom  okamžcui,  nik 
tom  mitrste  od  hanby  a  zúfania? 

(nokoQÍenle.) 


BI 


Slovenský  jazyk. 


Niefio  zo  Btariny  wlovenskej. 
ťodáva  K  Stíjanaký. 

Veťné  nAzvf.  v  maďarílue  zachovauč. 

Abara  —  obora,  obvora,  t  j.  žrdiami  zukol-vúkol  ohradené 
miestu;  len  s  jeduej  strany  ohradené  menuje  sa  prícvora;  tuk  sa 
menuje  i  saina  žrJ,  ktoruu  líradia;  brána  sa  zapiera  závotou;  a 
u&  voze  kolesá  predné  so  Kudiiynii  n\iÁ)n  rázvora.  Otvur,  zatvor. 
Pôvodné  vuľ  u^.  du  zabudnutia  upadlo.  Srovn.  mad.  vár  =  hrad, 
a  város  :=  lucsto  (ohradenú). 

Akol  —  okol,  zakulesenó  miesto;  juhakol  :=  ovčioreĎ,  košiar. 
Wagnerovo  pbras.  lal.  Cciripus  r.  1822  klade:  caula,  akol,  jubistálló, 
ovťinec.,  úkol  (?)  a  Gradus  ad  Parnassuín  r.  1827:  septum,  bť-kerí- 
tett  hely^  akol,  obbraždené  místo,  úkol. 

Akna  —  okno,  v  smyslo  otvor.  čefu.sC,  žriedlo  do  bano,  vranka, 
či  diera,  na  vrch-sude. 

Ävar  —  *ovar?  šuvar,  šuvarina,  ostrica,  carex,  Riedgras. 

AtraczĹ'l  —  jatrocel,  d.  jitrocel,  že  jutra  wlí,  hojí.  vuIsío  kolocer, 
ináč  i  pútnik,  plantago,  Wet:erii:h.  Miesto  jatrá  ľud  obyčajne  hovorí 
čierna  pečuňa,  a  miesto  jaternica  jadernicAi  Leberwuret. 

IJajnok  —  bojník,  zbojník,  bojovník;  teraz  zbojník  len  v  zlom 
sroysle:  lúpežník;  v  poslednom  smysle  prostonárodne  magy.  bojnyik. 

Bátya,  bácai  —  bača,  hatfk  rr  staral  ruduV.  O  tomto  zo  stsl. 
baétÄ  už  som  inde  hovoril.  Teraz  bača  u  Slovákov  volá  sa  prvSí 
medzi  valachmi  (ovčiarmí).  Že  druhdy  bolo  bežné  u  nás:  batík, 
ukazuje  rodné  meno  Batlkovcov.  Počut  síce,  ač  zriedka:  báta,  bafo, 
batko  (arovn.  ňaiia  —  ňaíio,  tata  —  tato,  Bela  —  Belo),  ale  vari  len 
v  susedstve  s  Maďarmi. 

Bodon,  budiju,  dobonj  —  bedna,  debna;  bodnár,  bognár  — 
bednáť,  tlebuár.  Pokladajú  bedna,  bednir.  že  dfa  nem.  Btittner, 
správnym,  —  debna,  debnár  metaretickým  tvarrxn,  ja  uacliodím 
opak  tohu  pnivým.  Miklusich  pod  dib  klade  dibrb  vullis,  a  srov- 
náva  Ut.  dubti  bohl  sein.  duburis  boble.  dubus  tief.  dauba  tal.  got 
diupa.  stsl.  duplb  (^avus.  di.no.  digna  eÍĽatrix.  Lautlehre  d.  SI.  Sp. 
str.  142,  a  na  str.  161)  dupbui>  cavus.  dupina  foiejt,  konečne  v  Sláv. 
Elem.  im  Mafry.  IGO  diibrb  srovnáva  s  maif.  dcbrc,  debríi  Graben, 
Wasserriss,  Hôhlung.  —  V  sloveu.skej  reči  micbodia  sa  t^iho  tvaru, 
Igu  čo  ja  viem,  cäte  nasledujúce ;  d)>anka,  s  dialektick,Ými  odmenami, 
dbenka,  dbouku,  zl^onka,  zbenka,  bbcnka,  dbarka,  nádoby  na  múteníe 
masla,  ináč  mútorník,  kerňa,  kemica;  ifiilcj  dbol,  dbolec.  včeln;^ 
klát,  úl;  dzbal,  d/bal,  /.lul,  džbar,  zbar  i  tieto  imitvary  dboUi  všetko 
vo  Zvolenskej),  morav.  bI.  ^belka  a  belka.  ohnila  na  studni  z  du- 
tého, striedky  po/baveného  kláta,  tuk  že  len  kÓra  z  ucho  v  celueti 
OBt&Ia;  ináč  to  ošte  po  stranách  menujú  krč,  koľcuh,  korec,  klát, 
úl,  lub,  kadlub,  kadluba,  karlnba,  brták,  srcd,  svor. 


63 


» 


Na  vyáo  uvedenfch  nachodím  a)  základný  prvotvar  je  dib,  co 
má  Bmyscl  dutčlio.  dupDtítio,  dnu  pi-ázdnoho;  b)  náslovoé  d  bud 
prtľchudí  do  d^,  d/,  g,  li,  z,  i  a,  jakú  uižäíp  sa  ukážfí,  i  do  k,  £  ^) 
biid  od|)iuUiva.  KuiK'čue  c)  dostuvné  n  zan)Í6íia  íju  8  1  h  toto  a  r: 
dbiuika,  dbo/,  dbarka. 

A  win  po  v-iptkoni  príslúchi^ií  i  —  Slovensko  aj  iooslovanské  — 
džbáu  (*dlfai),  možno,  i.t:  na  Slovensku  niekde  i  tak  očuCj,  žb&n, 
Ľbáii,  iiir.  fkiiaiia;  ŕobnia  (Mhubt);  čt>4.  ^bel,  kbel  i  bel.  ii.  Kúbel; 
dzbar  (/dbar),  ihar,  džber,  zbor,  cber,  čeber,  n.  Zuber,  cbybrio.  I»Ia 
lohn  i  iiiad.  ilebľľ,  dnbru,  dubiin^  ditbitrke,  itsobán.  ('Sobiir,  csobolyó, 
Cioborlň;  Ut  posle^iné  odpovíidá  slovensktjtnu  "čobrla,  srovn.  čbŕhtt, 
íbHat  •=  íilievaf,  nádobu  prelievať.  1  posledné  slovo  —  nádoba  — 
seiu  prislúcha,  Bložeiit^  z  predložky  ua  a  dihi-). 

V  sloveiitikej  reči  zacbovanó  názvy  dbol,  dzbal,  dJ^Jia],  džbar, 
žbar,  jako  volajú  ohradu  na  studniciach  z  bútleho  kliVti,  z  jakúho 
len  KvonivitA  kôni  o>rala,  tlúvajii  na  rozum.  Jaké  to  asi  prvotné 
1"  "■  Liež  tak».^ho  a  podobného  mena:  rižbau,  čbul,  zber  atd., 

h  Lusie  neboly,  Jakú  liež  z  Ukych  klátov  a  kŕčov  zhotovené, 

čo  jednako  i  ua  vefkú  starobylost  uka/uje.  Jako  pi'vt^  zaiste  bydlo 
poakytovaly  človeku  prirodzení  ski^še  —  dupy,  dupiié  skaly  (jaskyne), 
hrubé,  dupne  stromy,  úly,  tak  z  tMišIch  tukých  deravých  knídiov 
boiovil  sebe  stanisvotsky  čliivek  i  prvt-  niiďoby,  popri  iných  zo 
éknipin  u  rohov  zvieracích,  zvanycli  dla  toho,  kmui  už  rečenýcU 
niien.  tiež:  krrali,  knrčuh.  korčiak,  korec,  koryto,  krb,  krbka, 
krUati,  korbel.  Takó  svornaté,  dlabané  nádoby  cite  vidat  po  hor- 
ských salflžoch,  rozličné  hrotky,  dojeluice,  gelety,  dicže,  solnice, 
drJKlky. 

Kofko  archäologie,  kofko  kultúrDo-bÍBlorickéhu  v  Lomí 

Ja  veru  dávni  to  boli  rfc'niári^  čo  prví  také  dfAny  ^ífuili. 

A  to  je  naša.  chvalabohu,  ežte  živá  starina. 

O  náslovuti  d  priály :  Ivanka  na  spiišíanie  krvi,  bančiar,  nádoba 
so  Mrokým  hrdlom,  báú  (ten),  vyCatý,  by  prázdny  les,  ináč  seč, 
rúimft,  Čes.  báň  f.  i  báué,   banka  1)  luídnba,    ä)  dutina,   kupola,  a 


T  tý  erb  ta  fliI«oi]y  ili^aiii-e,  džgaacť,  fgaiice;  dubftt,  ďubiit,  tliubat,  dzobat,  xobat, 
glhit,  roMrare,  piirkťn. 

'J  SiMvft  48  nivlim,  keil  pod  di-h  zalirňujeiu  esie  i  tieto:  dtihjit,  tfiibaf, 
dSott&C,  dzobaf.  tttXi\t,  dupDj  m.  ddbDý:  i|alf<j  80  tsutjín  i:  tleb,  trab,  blb- 
(hlbina.  hlboký],  dUb-  (diabol,  dlabto  tn.  dlito),  dlb-  (dlbaC,  glbaf),  dlnb- 
<U-dlub). 

Jtku  na  tu  KBi^:  žFab  hllioky  vvdiabat! 

Kfab,  ileb,  je  i  častý  zeme-  a  či  tuiestopisaý  n&xov  a  oái,  a  sfcC  í  jako 
Appclíatívum,  to  čo  dolioa  odol,  i  jako  propnuín:  „na  ^leb",  ^Zlt>bjr',  „nad 
Zlebnm'   —  nienA  bor$k)cb  hútior,  taky^iní  sA  (íeí  fUbokik,  Hlboké- 

Cr&kA  d^br,  iljbŕ,  soUfke  dobiA,  poruke  debrm,  tofko,  čo  dolinka,  tnad, 
4«bre,  debni  —  vymola,  jama,  a  vlaí>taé  nícni  mjest  Débf,  Dýbŕ  v  Cecbiich, 
l>ľt    -■  IttibíT-.    l>pbn>,    Dcbrôd  a  p.  r  Uhrách    spočívajú  bez  váťlkťj  po- 

vi. '  ■.-ra  (džberu,  íliaru),  jRký  z«  onŕbu  i:ai»u  ua  žrifdb'  stával.   Hovorí 

*■:■  ■'■  *'rt  }.b«r  do  doliuy  rcilj   nabraL  Xažoä  sutok  na  ibar  iiapujit. 

]'  nrťslo   to   lufuo   na   luit-i^tne   okolie;   titrajä   lo  doliokí 


.4JÚ  íricJla  a  OK  nich  dbery. 


B4 


ešte  obzvláštc  pripomínam:  baím,  jako  iiidoá  jama,  metalli  ľodína. 
PľvolDJ  tvar  týclt  bol  'dban,  *(lhaŕi,  *(lbaiia,  čo  zvuko-  a  Ivaro- 
slovDä  ohlady  nielen  pripiištajn»  lež  práve  vynuiliajií.  V  tej  zaiste 
podot)e  vradujú  sa  medzi  stajnóho  zneuia  i  znaócnia  slová,  čosi 
dut<)ho,  duptiúlio  vyjudľujúce,  kdužto  íuak  v  jcduom  i  diiihoiii  ohľade 
8Ú  nevysvtitliterin;,  Av^ak  iiuiniť  ua  to  Í  pi>sitiviiy  v  živej  iiiliive 
d6k&z.  Vedia  eliptického  tvani  liaiika  (na  spúátanic  krvi)  počut 
i  pluotvar  dbanka,  dl)anky  stavať,  tak  Uež  je  i  č.  bel  —  kbe!  {n. 
Kubei,  m.  kohol),  Iŕclka  —  gbelka,  paŕez  neb  épalck,  v  kterémž 
zdroj  se  pľaiiieni.  Júliám.  iSIovn.  Okrom  tobo  v  horskej  doline  po- 
vyše zvoleiiskýcii  Seliec  jest  lion,  rečeny  „na  Dbaiiku" ;  že  tam 
skutočne  medené  bane  —  dávno  /apadiél  —  bývalý,  pozuat  z  hŕb 
rudných  trosiek  tam  na  viac  uiiej*tacli  sa  vyskytujúcich,  ľri  Štiavnici 
je  tiež  miesto  menované  ,ua  tianky\  kde  starodávne,  primitívne 
bane  bývalý.  Rečená  dolina  vedie  do  baíiskej  osaily,  teraz  épiiná 
Dolina  písanej,  Itid  však  volá  ju  obyčajne  antoiioniaHtickýtri  menom 
Baiia,  a  to  je  i  jej  star<?,  pravŕ  meno,  od  tamejšej  medenej  bani. 
Len  poľdejsie.  v  stredoveku,  ta  |irivandrovnvší  nemeckí  kolonisti 
(dnes  síl  tam  čUi  Slováci)  dali  miestu  nemecké  meno  tíorrngrund, 
a  dľa  t4>lio  potom  utvorilo  sa  slovenskí^  Spauá  —  má  znamenač 
Panská  —  Dolina,  jako  lat  Vallis  noniiuoruín,  a  najnovšie  raaíT. 
Úrvolgy.  Vlastne  je  to  baäská  dolina,  to  jest  dolina,  kib*  sa  tie 
bane  —  Dbauka  i  liana  —  nalczajii.  ľatrno,  že  prädikát  banská 
skonfundovali  Nemci  s  pnidikátom  panská,  a  tak  povstalo  nemecké 
Uerrujíiutid.  Grund  za  slovenskú  dolina  prichodf  i  v  názve  Sohler- 
grund,  jako  Kremničania  volajd  dolinu  z  Kremnice  do  Zvolenskej 
vyliáňajucu. 

Tak  teda  tradícia  ludu  slovenského  zachovala  verne  v  topickom 
názve  Dbauka  pôvodný  tvar  i  slova  baňa:  „dbaňa".  Stredoslovné  ň 
v  dimiuutlvactt  zanedbáva  sa  značit  mäkčeňom :  huita  —  bunka, 
ňaňa  —  ňauka,  saňa  —  sánky,  a  d  pred  temnými  iipieva  aj  ináč 
ua  elipsu  v  obecnej  výslove:  dlaba  —  laba,  dcéra  —  cení,  dneska  — 
neska,  ba  i  stred  slova :  srdce  —  srce,  zráca  f.  =  zrádnik,  epilepsia. 

No  muselo  sa  to  stAt  so  slovom  dbaňa  už  vclmi  dávno,  keď 
okrem  neho  jednak  slov.  bán  i  č.  báň,  háué'),  jednak  i  mená 
miest  Rana  (viacero),  Nová  Itai'ia  —  Új-Bánya,  Koaigsberg,  Velká 
Haíia  —  Nagj'-iiánya,  Frauenbach,  Rnduá  Baňa  —  Kuda-,  a  Rudó- 
liánya,  Banská^  Banské.  Uaiiky  atp.  od  nepamäti  postrádajú  náslov- 
Dóho  ä.  Co  je  upäC  dôkazom  toliD,  že  Slováci  u^  vermí,  velmi  dávno 
znali  a  mali  rudné  bane,  a  hla,  len  oni  sami  medzi  všetkými  Slo- 
vanmi zachovali  Ifluto  praslovanský  výraz,  ktorý  ostatne  i  v  iných 
jazykoch,  v  medziach  uhorskej  koruny,  jako  bývalý  v  najväčáoni 
rozšírení  svojom,  sa  utlomácuil. 

Dotyčné  topického  uázvu  Dbanka  povšimnutia  jo  hodna  ešte 
i  tá  okolnosC,  že  Selce,  kde  to  je,  aá  prastará  ol>ec  o  čom  svedči 

')  'ňU.\.,  r.,  p.  a  srb,  Iia»J«,  zoamem^itce  kApet,  som  tiŕpríslúcbB.  Srom. 
med.  Ut.  buna  ■»  bilovuni.  MAKy.  buiya  a  rum.  bac  ex  ba£ii>  xnamená  i  Imim 
(fbdiaa)  í  kúpeL  V.  Mikl.  äl.  FJ«m  im  Migy.  16.  Btáa  slovensky  oenameni 
kópel. 


M 


ui  jej  anlonomastické  meno  (kočovník  posUviv  sebe  stôle  sadlisko, 
nazval  ho  seloin,  selcom,  a  sIaI  sa  od  t^ch  čias  sedliakom).  Spo- 
iitlia  sa  Kmcrícus,  taniejsi  plcháii  ľ.  1331',  nie  jako  prvjŕ,  torajäía 
sakristia  —  dríoviiy  to  kostol  —  ukazuje  svojou  stavbou  na  hodne 
''  Vľk,  u  ziif'jšiji  povesť  ľozpn'tvii,  že  na  monisti,  jaká  sa  tam 
(••ľajšlcli  S^liec,  pľu'd  tou  saitiou,  vjše  spomiuauou,  biiňskou 
dolinou  rozkladA,  kedjsi,  veliui  drtvuo,  stály  vraj  ataití  Selcc,  a  tak 
sa  ta  i  tluet  volá  hon  ,do  Staiycli  Selioc" ;  ale  sa  tie,  dla  povesti, 
tam  do  Sitna')  prepadly.  Bolo  to  vraj  ekte  „/a  Btara  svela",  kedy 
ij  ua  svete  Iľŕvaía  ešte  pravda,  a  i^o  kto  riekol,  to  tak  i  bolo, 
t;tk  sa  i  atalíK  Prečo,  prečo  iiie,  ktože  vie,  len  li  xaklial  volakto : 
1lo<l:tj  Ste  sa  huiy  tam  do  »ibia  prepa<lly  aj  so  Selciaina,  byste  sa 
bodaj!  A  tďk  sa  i  stalo,  isti  pove^t.  I^en  vraj  kňaz  a  recbtor  za- 
cbránili  fta  na  blízky  vrch,  ale  ozrevAí  sa  na  miesto  záhuby,  od 
laku  tam  skameneli,  a  tam  vám  stoja,  ako  teb  vidíte,  1  dnes  tie 
akaly.  Tak  povesí.  Nadarmo  iste  sa  tji  nevolá  do  Starých  8cliec, 
ale  jaké  by  tam  boly  inačšie  mobly  byvat  na  tom  bezodnom  bahne 
ielĽO  —  usnda  — ,  nic-li  na  kolocli  postavene  ÍPfahlbautcn),  no- 
snaduo  si  predstavií.  V  oČi  bijtu:o  /iiaky  toho  tam  síce  nevideC,  a& 
ro/právajú  starí  íudia,  že  oni  tam  vídali  ešte  brvná,  ale  poneváč 
tých  tam  už  nieto,  nemožno  o  nich  siidiC.  Nuž  kio:%o  môže  vediet, 
Jnŕm  sa  nepreskúma,  čo  v  sebe  tají  zábadnt?  dno  (dbnol)  sitna. 
Nejedna  ver  ukazuje,  že  je  tu  kus  archaickej  (kuIv,  na  ktorej 
ojíiue,  že  je  tu  v  Tatrách  dn  ríše  zubudnutia  prepadnutý  driovny 
roL  Kľúče  od  zámkov  toho  zakliateho  sveta  načim  bfadať  n  po* 
ípolit^ho  národa,  v  jebo  mluve,  v  ktorej  je  niuc  ešte  pred  múdrymi 
tohoto  sveta  skrytt^ho,  moc  ešte  nepochopeného  a  nevysvetleného. 
aC'tby  sa  mi  po^Castilo  i  týmito  prostými  vývodmi  upozorniť 
s  jednej  strany  na  dóle/itus(  ^líierftnia  rečovčho  materiálu  medzi 
pospolitým  národom,  s  druhej  strany  upuzoriiit  nu  hlboký,  ďaleko 
dosahujúci  význam  uejedntMio  /it/iiávanébo  slovenského  slova, 

íiuda  |-(>lti>ny)  —  búda,  búilka,  v  smysle  rúcha.  „Aj  o  tie 
búdky,  čo  mala  ua  seba.  priala."  Jastraby  v  Tekove.  Jako  búda, 
tAk  tie2  i  SUín,  vedľa  významu  obydlia,  má  spolu  i  význam  rúcha; 
stan  menovite  volá  sa  kušela  bez  rukávov,  búdy  sú  vrchné  šaty. 
To  je  vý/iian»n»''.  (_>hi.«je;  obydlie  i  odev  jednako  chráni  človeka 
pred  liepolirMiarni  puč.isia.  ľrvotne  bolo  mu  to  dvoje  skoro  jako 
jedno  Z  koži  zabitých  zvierat  a  z  lyka  stromového  robil  sebe  člo- 
vek prvú  svoju  zitodev,  a  z  toho  í  krov  svoj.  Ešte  i  teraz  sa  ho- 
Tori:  éaty  iit  i  strechu  (slamenú)  poéívaC.  iMožno  puve<ta(,  že  odov 
]e  mobilný  dom  človeka,   ktorý  on  so  sebou,  jako  slimák,   nosí,  a 


')  Pod  Sitnom  roxumie  nii  Unl  podzemskú  priopast.  ľo^uC  boToríC:  kde 
to  IdpŠ  do  BÍtna?  kap  do  sitna!  jako  by  sa  bol  do  silná  prepadol-  Kax,  ked 
UDC  ta  Uálj  na  Ukom  trasovisku  —  tu  icb  ^stniáiliimi"  xoTÚ  —  a  zem  liúpala 
-A  ii.iri  noUaina,  xfolal  ídrjsf  ŕU>Tek:  To  je  lu  dáko  síloo.  V  Honte  je  po- 
»n:h  Sitno  «  lakýui  prieii.aillirti;rtin,  r.  ktorého  Tr&j  ŕerti  na  sret  vv- 
II  A  ta,  čo  pnrTAli/há^dí.ii.  Odkiut  tu  ílovn  sitno?  Na  takých  bahnácb- 
traioTiiikÄťb  (llocbtiioor)  rastie  sUie,  juQcus,  m.  uittyó,  ii  teda  ai«  sitao  od 
•(úa,  Alebo  Hftie  od  aitna? 


M 


V  ktorom  i  býrn;  j  poiY»kadlo  hovorí:  To  jeho  bydlo,  i-o  oa  nom 
vidno,  t  J.  w\uh  ničoho,  kroiiie  šiat  na  sebe ;  i  lalinsky  je  habilus : 
hÄba.  bav,  odev,  a  bnliito:  bívam,  prebývam,  babitatio:  bývanie, 
pnhytolí,  a  eéte  rasa:  búda,  koliba  —  casula:  rúcho,  kúžefovitťniu 
plAšíu  podobnó;  tak  sa  nazýva  i  vrĽhué  kosiolnť'  rúclio,  v  jukom 
kňaz  (latinskť-ho  nbradu)  nmáu  kIúŽÍ.  Nani/ajú  si  iit>^  j  názvy: 
kroy,  prllirov,  pokrov,  pokrovec,  takic:  strecba.  zástera,  preste- 
radlo,  suáíf  Í  áiutur,  šit,  áata  --  ale  to  je  nie  tuk  výzDainiié  jako 
búda  a  stan  t  smysle  obydlia  i  rúcha  ziijťdnak.  V  tých  dvocli  za- 
chovala äbtvcDČina  vzácnu  starožitnost. 

Nazdávam  sa,  í.e  bunda  je  tiež  len  búda,  s  zauieneníni  stredu- 
slovného  ú  m  sloxku  ««,  jakým  prncesgom  —  zbýva  ov&em  do- 
kázaC,  ale  našsiťá  dubenä  bunda  vyzerÄ  ozaj  jako  búila. 

Úabroncz  i  dobrócz,  faische  Kratze,  Fogaraai,  llozoznáva  fud 
dvojaké  kjabne  či  osýpky,  sypaníce  a  vredy,  jedny:  dobré,  povedia 
í  neákodnť',  pochabé,  t  j.  nie  opravdivé,  a  druhé  zlé.  .škodné  — 
jako  škola:  benipnae,  malípnae,  t,'nt-,  bíis-arti^-s  Teda  dobré  osýpky 
jedným  slovom:  dobrovce  lebo  dobronce.  (Kde  by  lak  skul<:)čue 
bovoľili,  neviem,  ale  lo  tak  prirodzene  vycbodí,  ked  volíme  utvorif 
substaulivuín).  Tie  zlé,  únmrné  osýpky,  vredy,  vyrúteuiny  lud  je- 
dným (ilovoni  zove  úmornice.  loač  ešte  je  Dabroncz  meno  obce 
v  Zalanskej,  Dobrócz,  mm.  Dobrotiu  v  Sed  m  o  hradskej. 

Gérnze  i  .lércze  —  jarra,  jarioa,  mbidUa,  roŕná  kura.  To  len 
na  dňkaz  uvádzam,  že  y  miesto  j.  kttiré  prvé  plsavalo  sa  ŕesko- 
slovensky  za  posledné,  z  piama  do  matfarťiny  prešlo,  jako  (riskra  — 
Jiskra  vojvoda,  mená  miest:  Gauóťz  —  /anovce,  Jnliaunadorf  i  iíanK- 
dnrf  vo  Spiši,  Galsa  a  Oelse  —  Jalôa  a  Jeläo  v  Zalan.,  Gedello  — 
Jedlové,  Geleocze  —  Jeleuce. 

Inas —  inoš,  stsl  iuoše,  č.  jinoch.  Povestný  Jánošík  je  iste 
len  pfsmakmi  piokrúlený  inošík,  jaké  meno,  zodpovedajúce  srb- 
akému  jimAk  a  ruskému  molodec,  per  antfjnumatJam  tpum  zbojní- 
kovi privlastnené  bolo.  Ani  sa  on  nezval  Janom,  ale  Ďurom,  nuž 
ale,  ko(f  sa  ioostci  pominuli,  zboli  len  Jánovia. 

Ijúczfa  —  ludívt),  luéina,  lúč:  triesky  na  svietenie.  To  tiež  bez 
mala  už  bude  starínim.  Lučivná,  časté  meno  lesných  dielov  i  Jednej 
obce. 

Lukma  —  lukno,  stará  miera,  blízo  1.  hektolitra,  nazývali  ja 
beloborskou,  na  rozdiel  oil  prešporskej,  dakde  kylou  —  i  maj. 
kila,  nera.  lítibel  —  zvanej. 

Nádor,  nádorísiiáii  —  nádvorný  župan,  nádvomik,  palatinus 
regni,  bývalý  prvý  hodnostár  na  uhorekom  kráTovskom  dvore,  krá- 
tovský  námestník.  Nádvorní  ludia.  nádvornid,  Ilofleute,  palatini. 
Na  poľskom  knilovskom  dvore  bývali  íí.'í  vojvodovia  —  palatini. 

Odor  —  ódnr,  č.  wlry,  imtrno  na  humne.  Odor,  odrie  (v  Ber- 
nolák  slov.  vodrí)  znamená  vlastne:  tenší  les,  lesina,  holovioa,  a 
takým  drevom  bývalo  hradené  (hradami  zakladané),  patrno,  odtiat 
i  názvy  tohto:  ódor,  lešenie,  holovuica.  Prosré.  metonymické  názvy 
primitívnych  budovísk  a  domáceho  náčinia  v  dialektoch  slovanakýt-h, 
zväčča  ovšem   už  zastaralé  —  stsi.  odli,    si.  ôdor,    odrie,    č.  odr^ 


st 


Todr,  votlor,  \K  nílryriH,  srb.  nílríoa,  b.  odrče,  ukazujú  na  ziiame- 
nitú  ítUrožítuosf,  bíuhajúcu  až  na  »&mé  počiatky  kultúr)  národuoj, 
a  vydávajúce  zan>veti  svedectvo  o  samobytnosti  a  póvodnoBti  tejto. 
Frvo  zaiííto  rukou  spravené  stavjtnce  hoIy  tie  odry  —  drevá  — 
pyramidÄlne  lebo  strechovito  mid/.uf;  post-iveué  a  ŕ.íni-tyiu  pokryté. 
,/flrlipelii  sa  človeku  odpocinúf,  položaí  si  nie  na  boioj  zemi,  i  složll 
juko-tak  shlobil  dvoje  troje  diiev,  a  bolo  ložisko,  lavica,  nosidlo 
koiovt.'.  Tú  všetko  a  ču  ešte  iného  z  odtin  spravil,  nazýva)  z  prvoti 
len  prosto  a  jednoducho  odn'ui,  špeciálneho  mena  tým  veciam,  jako 
predtým  i  i,  nebolo  eStr,  uo  i  potom,  ked  postupkom  času 

tie  diela  ,  '>:iirť^  byvaly  a  určitej.íicliti  (varu  naliývaly,  dlho 

eétť  r  nepTctrbnuu>J  kontinuite  zvii*ku  zadr/aiy  svoje  primitivne 
mená.  Tak  ešte  do  nedá\-na  u  nás  iižfval  aa  nkamcň"  za  váhu, 
u  ľoUukov  „guruíec"  za  mieru,  tak  eätc  i  teraz  dávajú  si  rataji 
(uričil  kováčovi  „schzk",  L  j.  črieslo  i  iemeä.  nstiit, 

Pagouy  —  pohon,  hon,  v  sm^sle  lesný  okres,  iionbisko,  hájem- 
Btvo.  Teraz  pohon :  1 }  poľovačka  b  honci  na  hrubd  zveriou,  2)  dnUc, 
jakým  oaháíiajú  ryby  do  siete. 

Patvar.  —  Terajžie  značenie  tnbo  slova  je:  svada,  priečka. 
StsI.  potvnrt:  calamnia,  potváranie.  ^  Zastaralý  jurídi(;ký  výraz, 
ľotrárat  Slovákom  i  Poliakom  znamená  krivo  obviňovat,  osočovat, 
lumnian,  „potvárali  ju  vraj  s  oíni."  ^Nullam  culumpuiam  sen 
tthwarium  imponendi  Imbeiit  facultiitťni.''  Listina  z  XIV.  v.  Kállay. 
íyeJvôr  1877  str.  UJH.  „Púhuny  na  potwor,  na  pr.  když  sinlwvy 
zdwibá  iíich  uedržj  koho  posuiešuč  naiknc."  Mor.  zfjz.  líJÓ-4.  pv.  32. 
JuDtiB.  Slovn  Z  týchto  citAtov  a  z  maď.  synonymu:  perpalvar, 
i»lova,  ktorého  prvá  čast  —  per  —  i  sama  o  sebe  znamená  to.  čo 
pra.  cea.  pŕí-,  vyhodím,  že  potvor,  patvar,  patvaria  v  stredoveku 
v  ii.-ilo  to,  čo  dnes  pra,  pravota.  ťľo  zbytok 

i'- ,     .        .  » iiu  starinu  trvajú  eštť  u  nás  v  Uhorsku 

votrlró  už  h'n  výrazy  „patvarista".  t.  j.  právnický  praktikant,  ktorý 
býva  a  advukáta  na  .patvarii'',  t.  j.  advokátskej  praxi.  Mi  a  patvar! 
inamená:  kýbo  kjiĹ&l  í  kate!  Povšimnutia  hodno,  že  na  výraz  po- 
tvor —  pat\saria  v  dotyčnej  listine  —  kladie  sa  Čo  adáequatuý 
latineký  výraz  calnmnia,  a  to  síce  nielen  v  obecnom,  ale  vo  špe- 
ciálne jnridickom  smyale  tamtoho,  miesto  pravého  tenninn  lis,  causa. 
Je  to  je4cn  i  málo  zacliovauých  svedkov  drievnebo  slov.  práva  a 
súdnictva  v  zemi  tejto,  ozývajúcich  sa  v  domácich  pamätnýcli  liati- 
oách  latinských,  jakými  sn  ešte:  Judicium  ad  pravdám"  (Z<ud  sId- 
TŕoAký  pnäíaf  hovorí:  do  pravdy,  vzal  ho  do  [iravdy,  pnde  na 
pcmvdo,  už  Je  na  pravde  Božej«  U  j.  na  súde  Božom,  t«n,  kto 
amreJ.K  pristalduu,  maď.  poroszló,  oliin  porosztó,  —  jako  zászto 
iuic«M  lerujáioho  záuló  —  pristav,  assistens,  -ifMrriTT;^.  Lat.  si- 
mulo  je  íiloT.  tvárim  ml,  pretváram  sa,  a  insimulo  totožné  s  ca- 
lamninr;  potváram,  odtial  calumnia  ^  potvor. 

liezsnyicze  —  *žerDice,  *žarnice,  •ianiy,  mlyny.  V  mad.  slove 

rcdnň  ''a^f  .rezs"  prchodcuím  miesto   .ztier*,   taká  metathusis  je 
v  l;  :;evér—  netopier,  csiperke  —  peäarka  (huhaj,  sziva- 

Ucxa  —  -.-A. 


u 


Ugrál  —  stsi.  igrftti,  vyskakovaf,  tancovať;  ujírócz  —  sloTÍn. 
igraver,  odpovedá  sloven.  ihráč,  ale  je  to  dnes  už  lon  meno  miest: 
Ihráč,  Da  Iliráč;  a  ihrat  sa,  hrat  sa  zuamená  zabávat  sa,  a  brat 
je  húfif. 

Varáz^ol  —  stsI.  vra/ati,  ŕaiif,  i>orobi(,  uriecf.  Tu  už  Iťii  meno 
vraíba,  „nui  vnižby  po  sebe",  t.  j.  chrasty,  vredy,  pripiaovauč 
čarom. 

Zsellye.  zséllye  i  sélye  —  stsl.  žal'b,  brob.  Že  bývalo  kedysi 
i  v  8loven(^ine,  svedčia  mená  miest:  Želovce,  mad.  Zsély  v  Novo- 
hrade, Zselyi  v  Mošouskej,  Žclobuiiza  v  Zvolenskej,  Žale  bou  v  brez- 
niauäkoiu  chotáre  a  možno  i  viac  takých. 


BESEDA. 


Rok  ISÍVZ, 

V  krátkosti  vypočítame,  čo  dal  a  čo  vzal  nám  rok  1892.  V  lite- 
ratúre zvláštnym  zjavom  buly  Sobrnné  xpisy  hásnirké  Hvieztloslava, 
to  jest  ich  1.  sväzok.  vydaný  našfm  Knlbkupecko-naklaiiatelským 
fipolkom  v  Turčianskom  Sv.  Martine.  V  krUi  slovenskom  od  rána 
do  večera  každodenne  mučiaci  sa  náS  muž  napííial  ^  Národuie 
Noviuy,  87.  číslo):  „Budiž  snahou,  námahou  —  živou,  rozcliytat, 
rozáírit  sviizok  tento,  vtilbií  sa  do  liásuí  uverejnených,  sobra- 
ných,  nech  ony  hlodajú  v  srdci,  tiiysli,  opanujú  obecenstvo,  budia 
a  k  dozrievaniu  pripravujú  myálienkii  zoMacbťujúcu,  životadarnú. 
R.suik  je  vôbec  duäou,  svedomím  národa:  náš  Hviezdoslav  je  nadto 
zv!á>tnym  požehnaním  Božím!'*  A  slovansky  brat  (záhrel)sky  Vt^- 
n(ic)y  kotf  vj'počital  návtľnby  ÍSlovákom  robené,  zvolal  nad  knihou 
Hviezdoslava:  „Takŕ  kuiby  nepíšu  uniierajúľw  luirody!"  Dávnej 
túžbe  vyhovel  .Jaroslav  Vlŕck  sosbiťranlm  Veršov  Janka  Kráľa  a 
ich  vydaním  nákladom  ná^bo  Kníhtlač,  účast.  spolku.  Z  mladších 
básnikov  slovenských  Soniolický  vydal  peknú  knižtičku  svojich  ver- 
éov,  pod  uiz.'Dm  Ňa  siňtľ..  Z  piile/.itosti  svojho  <ie.íi)itľot'nólní  tľvauia 
slovenský  f  potok  Detvan  v  ľraho  tiež  \7stupil  na  verejnosť ;  alma- 
nach jeho  má  názov:  DHvan,  výber  prác.  čítaných  v  spolku  roku 
1891 — 92.  (Knižka  títo  vystupuje  nad  úroveň  podobných  študent- 
ských publikácii  už  trým,  že  obsahuje  dlhšiu  novellu  Martiua  Kuku- 
čina, tohoto  klossickóho  maliara  síuvcnského  ludiu  Ale  i  ostatnú 
pľace  Detvana  [iredstavujú  samých  8eriá.>nych  mladých  ludí.  Povesť 
Jána  Smetanaya,  Z  dôb  naÁkh  otcov,  napneksvojim  slabinám,  slu- 
buje  vzácnu  silu  slovenskej  literatúre;  V.  árobár  t  RebeUantfKh 
mal  len  látku  uechuttiú,  ale  talent  a  zručnosC  sú  na  jave.  Práca 
Jozefa  Mínárika,  O  príčinách,  následkoch  a  náprave  hmotného 
úpadku  rornfctra  na  Slovensku,  svedči  o  vrelom  srdci  a  dobrej 
hlave;   Gustáv   A.  Kovomeský   velmi  dobre  bude  vedieC  spísovaC 


6» 


poučné  veci.  RoČ  Štefana  Daxiicra,  povedanA  v  spolku  a  rytl&ČenA 
v  almanachu,  pťináležf  k  vá^.nBJ8iin  osvftdčcniam  Rlov<>ii8k,<ŕii)  z  to- 
buto  roku.) 

tiUdoTít  MičAtek,  pred  dvadsiatiiui  rokmi  professrr  na  bIovod- 

skom    cymtiágiuiiKi    vo    Voľkej    KeviÍĽcj,    od    tých    íias    úiiitkiijúci 

v  Uu«kti,  sohtävil  a  v  Turčianskom  Sv.  Martine   vyilal  Kupuáuiiufl 

pyccso-clOBŕHCiiít  C.lOBApi>  fViiŕ.koľý  rusko-sloveuHký  S(ovnÚt).  Čnsto 

.prichodí  iiAm  ŕ^tlovaC  sa  na  ^^lurákov,  žijúcich  za  hr&niciaini:   Mi- 

tMtek  týmto  vžetkím  dal  dolry  príklad. 

Vydávanie  Slovf-nshých  Spt'vnv,  sbierky  národných  naHJr.h  nieitní 

s  molodlami,  podía  uiožnostf  livhalo  sa  i  toho  roku:  v>-éiľl  u  Kiiíh- 

ttlaciarskeho  účaatiaár^keho  spolku   v  Tiirŕianskum   Sv.  I^lartine  3. 

sosit   II.  diela.     Aknl)y   doplnením   tohoto   zásliižni^ho   podniku  sii 

Trácnicft  100  náruduVch  piesní   slovenských,  hannonÍBovanych  na 

klavír    MUosl.    Frnnciscim    a   vydaných  jeho  otcom.   Jánom    ľrxn- 

itíscim.    Salva   y  Kužomliorku    [lokniéoval  vo  vydávam  íilotrns/iých 

totf-síi  A.  H.  Žkiiltŕ'tyho  a   Pavla  nolfšiiiského-     Sirota^  obraz  zo 

živau  v  1.  dejstvách,   od  Martny  O.  Ilorvátovej,  je  novým  čf»lum 

Divadelného   ochotníka,   rediuovanŕho  Jánom   ťranciscifn.    Béžovej 

Knihtice  p^u&néko  a  zálmvnéko  ČUnnia  tohu  roku  vyály  soáity  len 

n.  a  18.  ťraklick*';  potreby  slnvenski-ho  utH.'cenfttvA  na  zreteli  roajiici 

.Gustáv  KiM'doá  vydal  u  Sahu  knižtičku*  Ako  páimie  lith  čili  épi- 

•ilHS.  Ojmtroratu;  detského  zdravín  je  prednáika  dr.  Jána  ťotriko- 

^Ticha,  drianá  a  vytlačená  v  Tiireianskoiu  Sv.  Martino.  Ako  1.  avá- 

ToL   }'\    roíuíkn   Románovej  bibliotéky  vyšlý  u  Moékóciho  v  Tur- 

Sr.  Martine  dve  povesti:  Žid,  od  Turgeaeve,  a  Ckum^- 

ii^'j,  -j^i  Puškina  —  v  prekUule  Aurela  Stýka  a  Fr.  Macrejdu. 

Z  príležitosti  äaaÍQkovho  literárneho  jubileja  Kr.  Richard  Oiivald 
tvydal  u  Salvu  v  Kužnmbt  rka  spia:  Pamiatka  na  Ufrídsa^oéi*:  lilé 
itj  ŕii*Has1t  Franka  V.  Sa^itkM*  Tcj  sanej  prileiiloMí  ffakujli 
roje  vydADÍe  v  ksižaom  fonBit«  1  Šťatítié  Vitjrkúvce,  poučná  ZQť 
LTka'j):^^<'""-'s;  vyda&ie  obMaral  v  Trnave  Martin  Kollár,  red- 
liktnr  K^  KovlD. 

Sritei^íĽ  ÁttoMDikého  paodatky  tki  nesoiUto  bez  atcpy  t  1H»- 
ntáro  naiej.    Slavo  Cabntilcý  t  RsiiMberkB  rydai  veOtdbo  pádji- 
Imf'^rmnttrrmm  ábfjr  maíermhy ;  v  Turčiaiokoa  8t.  MaftíM 
brošúra  .'/a  mÍom  SOO'UOj  pamiatky  narodaMi  Jána  Aiaoéa 
lomntskéke  s  bAs&am   Uviezdoelavs,    Vajamkého  a  ■  ruzpnvoa 
Jlna  SQfnniiKlika. 

SpoUfe  KT.  Vojtecha,  okran  avoiib*  Kaleodán,  vrdal:  ÍjegmŠa 

Čáute  o  Svitŕch  *  Vrrole^h  Bodch.  én(  IV.,  od  AttdrBift 

Mrarmá  Htamka  pce  aéč  lod,  lolit  JL.  t  praidv!*  Mar- 

KúUán;  Srôiý  Ška^mSér,  od  Aadrďa  KaeCa.  —  Pokladu  ka- 

tl^kéka.  obMb^tdcete  Une  Fr.  V.  tetska,  BÉUadMi  Fr.  ftí- 

OraUi  rjkt  «dr  tmi  a  štntf, 

VeJaí  vttqr  timä  je  Udialavs  PultojlM 

■ad^ŕ.  ktorf   v*  dvack  ntíLotk 

SeakL  —  J«r  TmiiHi  dofare  tttoCB  ca»  k 

tAu  KoUn:  ,Vfla*ij»ŕ  s  mán'ámnti ýska 


éú 


je  sama  potrcha,  aby  teraj^;ie  pokolenie  kňazské  učilo  m  oá  Bvojbo 
sUviicIio  prudchodcu,  «  a  <iniiiej  —  veď  sme  v  predvečer  storočnej 
pamiatky  narodeiúa  bÁsnika  SUvy  dci^ry. 

Kätc  treba  zaznaiiieiiat  liibUcké  histórie  pre  školy  ev.  o.  T.  od 
ťavia  Čobrdii,  Trúrhiurté  Jozefa  Kompánka  pri  záduéníciacb  xa 
biskupa  Roskováiiyiho  a  Pohrahnc  piesne  Jozefa  R  Ďurjaiia  —  tla- 
deuó  vžetky  u  Saívu  v  Itužomberku. 

/  tťjže  tlačiarne  na  saiitoiu  konci  roka  dostali  smi''  povt-sf  Fi- 
f/ura^  od  Uskova  (vlastne,  ako  vidíme  i  obsnbii,  N.  S.  T.rVskova). 
My  založili  sme  Knižničhi  z  udtiskov  takých  prÄc  Slovenských  Po- 
iifadov,  s  ktorými  niužno  počítat  na  obecenstvu  Éiršie,  Časopisy  slo- 
venské  eŔte  nečítajiíce;  1.  čfslom  tejto  Knižničky  je  Kukučínova 
povest  Kotíee  a  naci^hk.  — 

Spoločenská  činuost  slovenská  javila  sa  v  tAkých  mestách,  kdu 
máme  v  národnom  povedomí  utvrdeuejáie  obecenstvo,  kde  márue 
sd  útisky  politickej  nioci  —  najmä  v  naéom  Martine,  v  Tisovci, 
v  Liptovskom  Sv.  Mikuláši.  Divadelné  predstavenia  ochotnícke  i 
toho  roku  boly  i  v  ľetrovci  a  v  Hornom  Jaseue.  V  ťeéti  za  po* 
sleduého  Ča8u  potešitefmí  činnosť  \Tvinuje  Slovenský  spoluk  — 
pravda,  toho  všetkého  je  ešte  málo  na  mesto,  v  ktorom  žije  tuTká 
msssa  Slovákov!  Vo  Viedni  akademicky  slovenský  Bpol()k  Taírtm 
bol  vrchnosťou  rozpustený,  horliví  mladí  Tudia  ustrojili  spolok  nový, 
na  širšie  založený  Národ:  keir  potom  vyššie  fórum  nepotvi-dilo  roz- 
pustenie Tatraua,  Slov;\koiii  vo  Vindni  žijiu'.im  ostJily  dva  spolky. 
V  čas  výročnélio  shroniaždeiiia  v  Martine  uzavreto,  na  návrh  ne- 
aoavuého  Andrpja  Kineť-i.  zalozit  Vedi^cký  spidok  slovenský. 

Pamiatka  Komenského  velmi  primerane  bola  zasvätená  v  T. 
Sv.  Martine  a  Tisovci.  Pod  jaseň  literárny  jubilej  Fr.  V.  Sasinka 
po9k}'tol  prilcžitost  zahudnúC  chvlíkv  na  lir'rapy  sloven!;k(>ho  života. 
Na  .samom  konci  roku  b(d  jubilej  25-ročuí'ho  literárneho  účinko- 
vania Fr.  Kirharda  Osvalda. 

l*ri  hlade  v  niekt^uých  krajoch  slovenských  veľmi  vzácna  bola 
nám  bratská  česká  pomoc.  K  biedam,  v  ktorých  na  tento  čas  ne- 
pomôže nám  ani  bratská  lirava,  prislúcha  ua  pr.  synoda  cv.  církvc, 
namerená  predovŔetkým  k  /mareniu  národných  snáh  slovenských. 
Ďalej,  aby  dostali  sa  nám  na  koreii,  podvodne  sbiorali  slovenskí^  deti 
a  odvádzali  írh  do  krajov  madarskýcb.  (V  tejto  veci  mala  pouôovaC 
brožúra,  vydaná  v  Prahe  u  Grŕjjra,  Hiaa  k  roiliéom  slitvrnským.) 
Odhalenie  ílurbanovho  pomníka  v  Hlbokom  vrcbnoat  bnitílUie  pre- 
kazila. 7.  toho  Národuie  Noviny  dostaly  tlačový  process  a  syn  oslá- 
venca iiáábo,  Svetozár  Hurban  Vajanský,  je  odsúdený  na  rok  do 
štátneho  väzenia.  luáče  process  tento  doniesol  Maífarom  viac  zlého, 
než  nám.  Obhajcom  obžalovaného,  Pavlovi  Mudroíiovi  a  dr.  NíiloŔovi 
ätefonovičovi,  ním  bola  poskytnutá  prlIežitosC  povedaf  také  pravdy, 
akt>  Slováci  prednášať  iiiáče  nemajú  možnosti.  Process  len  po- 
vzniesol ducha  nášho.  U  nás  tohoto  času  nie  je  o  nič  Ca;;šie,  ako 
o  smelý  čin;  preto,  keď  on  predsa  ukáže  sa.  účinok  jeho  je  veTký, 
obodnijuri,  obživujúci.  A  tým  smelým  činom  bolo  vyRU'n>enie 
dr.  Miloša  étefanoviča  pred  porotným  súdom.  Jozef  Miloslav  HurbaOi 


«1 


kton^lio  teraz  v  Preéporlni  siSdili  spolu  s  jeho  synom,  bol  relký 
svojím  clmraklerom,  svojím  temjferanieiitoQi  --  týra.  že  nikdy  sa 
nnol'/í'ral,  iile  ako  hrdina  národných  povestí  siel  rovno  za  svojím 
ciefnm.  A  v  hurlit)  o  jeho  pamiatku  v  ľreäporku  uká/alo  8a^  že 
takýto  duch  nRzatiikol  v  ŕjlováknch. 

Ziiklučujeme  rok  spoinioDkou  na  tv'ch  našich  drahých,  ktorí 
v  priebehu  jeho  odohrali  sa  od  nás.  V  KÍástore  pod  Zniovom  umrel 
Itfnác  (íapko,  kňaz  katolícky,  v  mladom  veku,  možno  povedať,  že 
ako  obeť  prevntlenyth  pomerov  uhorských.  V  Kameítanoch,  v  Oe- 
diPľi,  dokonal  Michal  M.  IíakuKny.  jeden  z  ,,troch  snkoiov"  roku 
IHt-S.     Skoro  za  nim,  11.  aprľa,  žtratili  sme  Žtefana  M.  Dasuera. 

V  krátkosti  nemožno  povedať,  kto  bol  Daxner.  Od  r.  1848-ho  asi 
za  15  rokov  s  enerjíiou  žeIe7,iiou  a  s  vefkým,  prenikavým  umom 
konal  v  pn>S]>ech  slovenského  národa;  nebyť  tejto  činnosti,  dnes 
mali  by  sine  omnolio  menej  opory.  Potom  ostol  hez  poIa  —  a 
v  posIediiO  íasy,  on,  povolaný  viesť  národ,  i  veľký  národ,  bol  od- 
kázaný na  svojoj  vystavenej  posícii  borií  sa  s  íiufini,  ktorým  proti 
nemu,  predstavit^rovi  velkých  princípov,  bol  dobrý  každý  prostrie- 
dok, aký  poskytuje  sa  mocou,  ešte  i  falošní  svedkovia  pred  sudom. 

V  tejto  nerovnej  jeho  nehodnej  borbe  mo/.no  povedať  zhorel  étefan 
M.  Daxuer...  Odobrali  sa  od  nás  odpodinutia  tiž  potrební  August 
H.  íkuiti%v  a  Karol  Ehn,  (falej  v  MikulAši  liptovskom  ziiaiuenitý 
Andrej  ľalka,  v  B.  Štiavnici  Ján  Slujka,  kattilicki  kňazi  Štefan 
Culen,  I^mbort  Wažek  a  Ján  Škultéty,  učitel  Michal  Zaťko.  v  Turci 

ŕĎurko  Toéek,  Franc  Orazágh,  Jozef  Karlovský.  Nech  odpočívajú 
v  pokoji  I  Šk 

r 


Ia£e  slovciíHké  éii>ky  n  iiircžky  zitjiilŕily  na  v  PariKí. 


Počnúc  od  8.  augusta  až  do  6.  dee«mbm  t.  r.  bola  otvorená 
r  Paríži  výstava  žeuskýoh  prác,  ľ  expnsition  de  ľ  art  des  femmcs; 
pn  pravde  výstava  ženských  umem,  lebo  pletenie  čipiek  a  vyšívanie 
1.  mi'dzi  ubyčajnL'  prúce  ženskL-,  jako  ani  uie  sú  obyčaj- 

ii ;  i-ýrni  pľáťurni  žouskyclt  rúk,  ale  predstavujú  už  umenie 

&  vzdelaný  vkuii. 

Práve  pred  rokom  usniesli  sa  dámy  a  páui  v  Prahe  v  úzkom 
krúžku,  ktorý  pod  menom  Výboru  pro  Sfŕeuí  národníbo  vyšívaní 
v  ľraze  trvá  asi  toľko  rokov,  koTko  je  vraj  slov  v  jeho  dlhom  názve, 
íe  postarajú  sa  o  to,  aby  pri  príležitosti  výstavy  ženských  umení 
v  ľaríži  česko-slovauskí  vyšívanie  a  pletenie  bolo  cudzieum  svetu 
nká^anŕ.  Xie  že  by  cudz.I  svt't  ílosial  nebol  znal  jedn<íLlivé  ukážky 
tohoto  umenia  našich  dedinčianok;  znal  ich  z  obchodu  so  starožii- 
)faiui  a  umelfKkými  predmetmi;  znal  ich  tiež  z  niektorých  opisov 
predovšetkým  z  početných  múdriych  časopisov,  no  vždy  pod  cu- 
"dzím  mononi,  ako  vyšivanjť  a  čipky  „ulioi-ské",  často  zrovna  ^mK- 


daruké",  iiiekdy  aj  iiko  vzory  ^Rl;iro-n*'niecké' 

Naie  spanilí^  sestry  české  a  bratia  česki  uml 
tstavky  imrížskej  ku  napraveniu  týchto  chýb,  jak 


ižitvý- 
L*kod. 


n 


llv^ch,  tct  podnrilo  sa  im  skvelo.  A  poneráč  oné  chjby  oékodoralr 
prAvn  miiJvIaľ  iiAh,  a  pfiuováč  U\k  podubĽe  i  to  itapruveuíe  a  od- 
HtrAiii^iilo  olivli  proHpolo  vo  vofkoj  uiitirc  aj  náiri  Slovákom:  scstrv 
%  luttriti  iinAi  priunm  7,»Hliil)iijri,  aby  iímtt  iin  z  v(fačnélio  srdca  pri- 
voIhII:  V<riikiil  Slávu  I  My  iiit'  smo  eét«  v  tiJiii  položení,  Že  by  sme 
uidI  ni'liľ  (lA<btli  iliibro  spmvK  a  pľed  svcttiiii  zastať  sa;  uéioiJ 
iiiittt  to  fiarod  bmUtky,  tiôiníl  /  vlantnoj  polioútky,  bez  Dášho  p<v 
IkuIhiiíu:  rnDluhuje  od  iiiis  tým  videjsiu  vcfakii  a  tým  liprimDejšiu 
u«UHiiUvniiĹ  Vo  tri  vŕby  sláva  1 

y.\mpn  ohnivom,  spojujúcim  n&s  (aspoň  v  stolici  HoutUmskej 
«  v  okolí  b)>i>viikom)  r  biAtiiu  Čochmt  v  obore  nášho  ženského 
umvMtla^  bol  a  jo  ví-ly  pán  pivfessor  Jiin  Kouia,  kloi-ý  bez  všetkej 
piH'hyby  iiiA  iiiykiiijiini  sl)ifľkit  našiuli  iMpíi-k  a  vyšívaní  v  Prahe, 
ft  ntiiiio  thho  má  veliká  ubímku.  velikV  výber  svetlopisnych  oltra:roY 
HA-  1.  .i,,v<(Ľh  krojov;  má  iiidoD  ubnuv.  ale  aj  »uné  obleky.  Sám 
n  iny  Jt'  v  kroji  tiiniiauskom  (obec  Tarná  v  Treiičinoska), 

vhictM  matitiÄtsktMDii  podobnom. 

Prrl  ai8t«  objľdnala  si  \aiú  Netfová,  bned  na  výatarke  v  Tur- 
iHiSftkoitt  Sv.  Murtint*,  dc-Mlonikt^  i-ipky  a  mrežkr  Daie  po  deeaí 
VMCrdT.  thui  jv  li'ila  matkou  aUt^hu  tolioiiv  nidm  Uk  prospAtaMďio. 
]E«trr*va  t  ot^tMimrani  a/,  dottial.  X«  pašou  Neffovoa,  hneď  ua  jar 
f»  TT$i«TkA  iíaI  tu  plit«f  pán  profnssor  Koalt,  ktoního  pomeeoval 
««M  \  (M^^ItH^od&oiu  list«  Otcom  Dáiho  priemyslu ;  ale  oa  trttil 
«M  l»  Uk«  W  .Vy  kU>  otec  «  ift  j«o  »trTf«k/a  mihsr^eiatwi  « 
AmAm  i  ffiMtetoM  Mih  >  Miif  kráia,*  Kui  bu<f  jak  bwf,  kecT  )e 
Im  vtsMsOt  tu,  MovAbv  t«iln»  n  ay  T^wcd  lo  otlca.  —  Za  u- 
iNti^  l«itM«il  Mimte  •A&lw  sloT«tt9k^bo  priUáaih  n  pni  JuUa 
Kosa  «  l^«i^  t«f»i  Tflatá  pAiii  ťkalovA  t  Pnbe.  A  Ut,  s  tymítú 
iMtiNM  a  ooitsrMi  mmuú  UxtŔSum  «i  ^  pri  nlmiltil  ft>tv4; 
fwME^;  aknitaM  «  pii  «bc«hMi  Mpociited  vfdBvfc;  tek^ 

viMIk  »4iliM.  A»  slnM  »  baéMw  i  pň  ftHiw   iwii I 

iuMÉihiihi  prti«n*}ii  aittML 

jwiftilii  WMtr*^  ktorr  ite  fmm  t  l!Mi«^  Zkvär  Uttú  Typtidiy 
«aÉ  •tftktitM^  tek  W  1^  Miwti^  tftft^  ■^lih—ty  »  naciný 

«á  k  ««a«  knmriskyM.  r^t^  ^kf  A  ni^  pxM  fia  Smíí 


fjte*- 


68 


'vm  nko  obraz  jiirnil  fialčička,  zatienoaá  žíhraTou  pod  pasekou, 
ktorá  len  prcíubeznou  vôňou  pnízra<lz«je  útuluk  svoj?  NoJttAnio, 
žť  popili  HUS  žihfava:  my  halčičku  voňavú  vybfadAiiie  a  k  nosu  a 
k  iiudnUn  tisiiutne. 

I  tu  zrcjmo  viMliue  osoh  z  týstavky,  prcilnv  e  nnšfj  iív.-maríin' 
$kfj,  trraa  s  paríéskťj.  \  látuie  sa  ešUi  k  výsUvke  parížskej,  ktorá 
poskytla  Dám  nielen  hraolný  osoh,  ale  aj  duševný,  ktoi-y-  je  o  vela 
dálejitejšf. 

PredoTŠeíkíiD  musím  poznamcnaf,  že  vedľa  vístAvky  deskej 
IV  tam  v  bezprostrednom  susedstve  e^te  dve  z  iížsej  i  éíräej 
Sti  naéfíj,  jednH  z  ľešti,  dľu]iá  z  \i(.'dnc.  Čim  delily  sa  tieto 
dve  od  tamtej?  /c  boly  liradnt^,  subvoiioiované,  a  tak  teda  chUdnó 
a  morav«5  pre  nás,  ako  všetko,  čo  je  úradut^  a  subvenciovaué.  Vôetko, 
čo  je  u  nás  úrfldiié  a  subvenciovaiió,  to  ide  k  nitm  rukou  kradmou, 
liípeživou.  inaĽoáskou.  ,Vedíe  vykbldali  z  musea  budapeéíského 
skvostní  vyšfvÄuí  cirkevní  a  z  liedi-n  vyhimli  kus  po  kuse  krajné 
výšivkj/  shvniďé.*  Takto  pisala  pani  U.  Tvráová  v  Národnfch  I.i- 
atocb;  apokničuje:  „Vldeoeké  museum,  druliý  náé  soused,  vytasilo 
ae  také  b  roiio/stvím  vyšívátii  s)ovaiiskt5ho.  A  vedie  pťi  maďarské 
espDsíci  i  pri  skŕfnÍĽli  z  Vfdnt^  neliylo  nouze  u  iuĹcrvcncí  sc  strany 
nUzDÍch  oficielníi:h  osuhností  a  o  výstavu  uherskou  projevovaly  pĎéí 
ly  z  vysoké  aristokracie  maďarské,  jež  úspech  tloniáclUo  uniéiil 
tikého  —  arciC  že  *  rahé  časti  obratné  onektovanéko  —  pova- 
fajjí  za  svoji  zálezilost  čestnou." 

Ako  bolelo  a  ranilo  divadlo  takóto  sestry  naäe,  tura  prítomné  I 
Xá8  lúpili  tam  a  my  ame  sa  ucmohli  brániC;  trpeli  sme  tam,  ako 
barftuok.  ktorý  neotvorí  ii8ta  svoje.  I^dviduli  krivdy  našo  tf,  ktorí 
vystnijali  z  Prahy  veci  na  výstavku.  Písh  u  tom  pniíessor  Koula: 
gSJif  alr  vystjjviU  wdlc  českých  tt  morai'fíh/ch  i  slovenské  ryšíváni 
a  kroje  tt  do  vitríny  i  do  katalógu  postavili  dlouhé  rysttllivky  co 
do  povahy  ryšíváni  a  vyvinovátii  sc  kroje  slovettského  s  urjpčktiéj- 
II  foiot/rafitini  (slovrnskými).  co  jtícm  mií/,  a  t^psali,  kUrak  toho 
ío  jsou  piiľodci  Slomci,  kniŕtt  to  Čfskosheanski)  v  Uhrách  st- 
^Srosápadtiich,  ktŕrý  tnú  sihi  íi-méť  S.tKJOMOO  duši  atd.  Tako\'ým 
spAsobcm  vnikne  i  do  vzdáleni'-jäícb  končili  známost  o  existenci 
ŕ^b.>vtiuA  v  Ubrílch  a  o  jej  ich  sile  alď."  Tu  dosvedčib)  sa  skvele  tu 
naše  príslovie:  .Krv  neuie  voda."  To  vzor  pravej,  vzájomnosti  slo- 
raitskej  I 

Na  českej  výstavke  nebolo  nič  úradného,  uiŕ  subvenciovaného. 
a  nrpto  nebolo  t;ini  /iadruduí  obzerania  sa  ua  zadné  kolesá,  žiadneho 
poIttísnvHuia  ani  diploniatisovauia;  tam  iälo  od  srdca  k  srdcu,  ako 
je  pravda.  Tam  sLila  pravda  vysoko,  aku  kazár  a  karhala  klebctniS 
ponduvačné  susedky  z  lží  a  z  krivdy.  Ui  lož  a  krivda  nemalý  aamé 
$lmo  !  Ani  my  tiestáli  sme  tam  ué  hez  obrany  a  bez  slova!  Takto 
mali  by  sme  sa  bninit  a  zastávat  všade  proti  ntrhačow,  hneď  by 
[ovicA  z  nich  umJkľi,  a  svet  ináč  choval  by  sa  k  nám!  Na  zdar 
yomnoBti;  na  zdiir  s^batibrano;  na  zdar  samoobraue! 

SUij  tu  tíštc  slovo  pani  Tvľšovej  z  Národnich  UšÉt^^ChcnneU 
c%MÍnf  piedstavtti  svoji  práci  pod  vlastni  svčprávH^^^^^BkBCsmímc 


«4 


se  doiadovati  opory  ofidŕlni,  a  nemohouce  se  ani  spoMtati  ua  ty 
kruhp^  Ješ  u  jintfr.h  národu  reprťseyilaini  úkoly  ea  čestnou  povin- 
ftost  svoji  povaiujS  —  na  šlechtu  domáci  —  musitne  si  výpomoci 
onoi4  práci  „ochotni^hou" ,  jfS  u  nás  jiÉ  tak  Icdacos  užitečného  a 
dobre  českého  vykonala."  Každý  prispľl,  ŕíni  vedel.  ,I^ftU  professor 
Koiila,  jenž  vždy  ()bétavťí  a  ochí'tni'  niky  jtriluží,  když  se  jednA 
o  prosp6ch  u  čest  domáofho  umŕnl  dekorativiiího,  také  t<*níokrate 
byl  našŕ  hlavní  opoi-ou  íako  aj  pri  nažej  výstavke  vo  Sv.  Martine), 
on  podal  nám  t^l  núMek  cflkoré  úpravy  naši  exposice,"  (Národoí 
Listy.)  Puu  aichitekt  Fanta  „ujal  se  dotailft  dekoraee,  hlavoicb  ná- 
pisd  a  fígurin.  Slenia  Hraunoľova  malovala  (tulipítniui)  viti'iny.  Pro- 
fessor  Pinkas  inalnval  tifjnriny,  a  „z  uidi  udé'al  pravé  krÄsavice.* 
Nad  to  výteriiými  svojimi  knmiexiaiiu  vymohol  najkrajšie  miesto 
pre  deský  pavilonok.  Kamže  by  nobol  prenikol  úspoch  price  českej 
len  na  príklad  od  predlanskcj  výstavy?  Vlastná  sila  tu  pôsobila; 
žiadon  úradný  nátlak!  Ostatní  ochotníci  naplnili  „deset  bedcn''  veci, 
z  ktorých  slečna  Brannerová  vyt-arila  prekrásnu  výstavku.  Z  ovocia 
tejto  výstavky  padlo  aj  nám  zralé  jabĺčko,  ľán  Uoh  zaplatí 

Asidrej  Kmei. 


Literatúra. 

Dť'jlny  ŕeské  lU^nitiirj,  Napsal  Jarosiav  Vlčrk.  SeSit 
první.  V  ťraze.  Nakladení  Jednoty  českých  filulog&v.  Tiskeui  B. 
Stýbla.  1803.  V  8«  str.  64.  Cena  00  kŕ. 

V  soiite  tomto  sú  prvé  dve  hlavy  diela,  zavierajike  sa  velkým 
BtaroJieským  mravokárcom  a  mystltclom,  'ľouiásom  Štilnym.  Z  Jiri 
vyjde  íast  cfalsia,  obsaliujiíoa  stoletia  XV — X  Vil.  V  ozu  mení  svnjom 
pôvodca  IioTun:  „...  hlava  čtvrtil,  dotýkajlc  bo  hubeného  tehdy 
písomnictví  domácího,  obrad  se  k  literatúre  českých  vvBtéhovalc&v 
Da  severu  a  odnoží  jcjich  liteniích  snáh  na  jihu,  na  Slovensku,  asi 
do  konce  XVII  století. . .  Ač  pak  uázev  spisu  nepraví  to  výslovní, 
,Di>jÍny  české  liU'ratury',  dDcelujíce  obraz,  slľdují  od  poČ&tku  Í  du- 
ševní snahy  uherských  Slovákov,  ä  litoidrnlra  rozvojom  čeakým 
mnohonásobné  se  ki*ižujlci  a  s  ním  organicky  srostlé." 

Veríte  Janka  Kráľa.  Sobral  JnrosUw  YUtk.  V  Turŕ.  9v. 
Martine.  Tlačou  a  nákladom  Knlhttačiarskeho  účast  spolku.  1H03. 
V  Uí"  6tr.  170.  Cena  \7o  kí". 

Nábožnosf  ii  ii:iroilii08(  Jitko  se^tľy.  Kázeň  Jána  Kollára. 
Druhé  vydaniť.  Nezraoneiio  odtlačené  i  II.  dielu  Kollárových  ..Kázni 
a  i-ečl".  vydaných  v  Uudine  1844.  Na  sklade  u  redakcie  Cirkevných 
listov  v  Jaseňovej  (p.  Alsó-Kubiu).  I8í)2.  V  H"  str.  20.  Ceua  10  kr. 

Oliriízkovť*  dŕjiiiy  iiftmda  rezkého,  ľoniorl  prof.  dr.  Ant 
Uczka  pro  mládež  a  vlastenecký  lid  napsal  Jan  Ilolenský.  Nákladera 
Jos.  R.  Vilínika  v  ľra/^.  Sešit  'S—b,  po  20  kŕ. 

Živa.  Časopis  pŕlrodnický.  Uučnlk  III.,  čfslo  t.  Vydavatel  a 
nakladatfil  J,  Otto  v  Praze. 


Bok  18d3. 


Soéit  2. 


Slovenské  Pohíady. 

Protivy. 

Obráxok  fio  iiíutn.  Od  Au(ím%  Potljavofituktj. 


—  Itíila  ma  lúbiš? 

—  Vdiuit  -  A  ty? 

—  Tak,  Jiko  pred  trónia  rokmi...  A  diceš  nia  vždy  lúbit? 

—  Vždy ;  keby  si  ma  aj  neohal,  nenávidel,  ja  Ca  vž<ly  budem 
láhií,  Adus!  prmukla  vážne,  pevne  zierf^úc  uhlociernym  zrakom 
T  jt^o  modré  od,  z  nidiž  nevedela  vyčltaC  jelio  nepukoj  a  roz- 
tržitosť. 

—  Ale  budú  nám  robif  prekAžky  —  nedajú  sa  nám  sobrat,  preto^ 
ŽI!  ju  »um  Ľhndolfuý  .sedliak  a  ty  židovka;  ty  niôžeä  hyt  frnuou. 
Teba  priniitia  /^i  lámala,  a  ja. . . 

—  Že  prinútia?  Kto  ma  prinúti?  Tatíčko  je  stórý,  ten  je  t4i 
dnes-zajtra.  a  iittMio  nŕtmim...  Suiid  rodina?  Čo  ma  po  rodine? 
IWi  bycli  íiti  vyškiiabairt,  koliy  mi  ťa  dicelt  odtrhnút!  zvolala 
Váánivo,  šlohne  /jitíiiajiic  uialii,  ide  upratovanú  rúčku. 

—  Nelinevaj  sa,  Hanulka!  zaprosil  mäkkom  hlasom  Adam, 
—  Mrdd  ta  vldlro  uabnevanú;  vtedy  prichodí^  uii  taká  divná,  takd 
Cbdzia...  I  turaz  aa  ti  oči  tak  svieía.  Ja  neviem  prečo,  ale  keď 
6a  tvoje  oíi  (ak  IÍliooú,  ako  teraz,  vledy  biijím  sa  ta,  Haiiníka!... 
Tu6(m,  BÍ  mi  poíarila  I  ^iia  vojne"  myslel  som  si  na  teba  a 
Tídy  mi  tak  bolo,  že  naéo  to  len  ľán  Boh  dal,  aby  sme  sa  my 
dvi^A  rňbili.  ked  aj  tak  svoji  nebudeme... 

—  Teda  si  ai  myalel  na  mňa,  Adnä?  zaKniiala  sa  bla^.eue« 
kŕiovite  tisknťic  jeho  ruku  v  svojej  a  nepováinmút:  «  teraz  jeho 
obftvy  o  ich  liiskn,  ktorú  lak  prízvukoval.  —  A  ja  som  sa  t&k 
Ii&Ia,  i(t  na  miia  /aliudneá  za  tie  tri  roky,  aj  na  to,  (^o  sme  si 
Hlúhilí;  že  fia  solieiienn'.  k^^  sa  ,z  vojny"  vrátiš.  Ale  qí  je  dobre : 
ty  si  Hvobodný,  a  ja  ťa  budem  uasledovat  bárs  aj  »a  konec  sveta. 
Bude  nám  dobre.  Ty  budeé  cliudit  na  roboty,  ja  budem  <Íoma  čipky 
plicHt  a  vy.šlval  pre  áeny.  Aj  to  dobrí  zArobok.  Alebo  budeme 
ehodiC  Hpidu. . . 

—  ť'ože,  ketf  ja  nemám  ani  kde  hlavy  sklonit,  prerušil  ju 
pi  polum'trpelive;  —  tatfiko  nám  nezanechali  iba  rhaliipu 
a  ;              aiu  i  (0  je  Martinovo,  keď  on  platil  dlhy  po  nich. 


66 


—  Nech ;  toho  sa  ja  nebojím.  Mám  ja  po  mauiióko  pár  zlatých, 
to  nám  bude  dost  na  nejaliý  doniček.  Ale  uajpív  musfiu  prehodiC 
8«ty  7.a  vaée,  slovenské.  Už  mám  jedny,  Ailwn!  tak  mi  pekne 
stoja. .. 

—  A  čo  hovorí  tvoj  otec  na  to? 

—  Nie;  vcd  on  o  tom  nevio.  Hreäil  by  ma.  I  tak  ma  vždy 
hreät  —  len  zato,  že  nechcem  fsC  ya  ^mula,  zn  toho  krivého,  čo 
len  nedňvno  skupoval  kože  po  domoch.  NonAvidlm  ho^  i  celú  ro- 
dinu, odkedy  teba  lúbim  —  ba  ani  vlastného  otca  nemám  už  tak 
rada. .. 

—  To  je  briech,  Hannlka!   dovolil  3i   poznamenať  ostÝchave. 

—  Nech,  Adam!  ty  si  mi  celým  svetom,  celým  životom! 
Hlávka  devy  znuvu   prudko   spočínulit  nn  jeliu   ratuiiiie.     ESte 

chvlíku  šeptali  spolu,  potom  vyvinula  sa  a  rýchle  spechala  k  ne- 
ďalekej krčme,  klorá  vo  večernom  súmraku  šerela  sa  v  malej 
húätave  stromov.  Ľahkým  krokom  prešla  popod  osvetlené  oblôČký 
a  vkĺznur.  do  pitvora,  zavrela  dvere.  Pntnie  s  istotou  pristiípila 
k  ohníédi  a  zažala  malú  lampku.  Pirvor  bol  malý,  na  žlto  hlinkou 
zabarvený  a  pomaľovaný  svetlými  hviezdami.  Nad  dverami  po- 
kropená bola  stena  červenou  híiakou,  z  čoho  dalo  sa  zatváraC,  že 
to  bydlo  žida.  Z  izby  počuC  bolo  blasy,  chvírami  tichšie  a  zase 
ostrejšie.  Hanka  pristúpila  ku  dverám,  a  podvihnúc  červenú  zá- 
clonku  na  malom  oblúčku,  zvedavé  nazrela  dnu.  Cez  jej  tvár,  slabo 
ožiarenú  olejovou  lampkon,  preletel  pohrdlivý  úsmeáok.  „To  je 
Šmufo  —  zase  prišiel  vyjednAY.it,  kotko  so  mnou  dostane.  Ŕkoda 
mu  drať  krivej  nohy  ~~  i  tak  darmo  chodí,"  dumala,  pozerajúc 
okieacom  na  „žida"  a  smejúc  sa  pritlumeno  smieánoj  figúre.  ^Aký 
to  rozdiel:  leiito  môj  záletník  a  Aduäl  Jako  by  som  bo  moblk 
rada  mat!?  Adam  je  pekn^,  a  tento  —  nemožno  prirovnatl"  do- 
myslela spokojne  a  odvrátila  usmievavú  tvár  od  okienca.  Hneď 
naproti  izbeným  boly  dvere  vedúce  do  nálevne;  Hanka  vošla  dnu, 
do  úzkej,  dusnej  to  chyže.  Nu  jednej  atraue  stál  podlhovastý  stôl 
z  dosák  sbitý,  porezaný  nožmi  a  poliaty  rozličnými  tekutinami; 
v  kúte  hneď  vedia  neho  druhý  s  fľašami  rozličného  tvaru  a  veli- 
kosti,  od  niclíž  odporne  páchlo  liehovinou.  Druhá  polovica  izby 
slúžila  za  sklad  rozličného  tovaru:  boly  tam  šnúrky,  bavlna,  špen- 
dlíky, škatuľky  s  leštidlom,  svctllčka,  ihly,  remienky  na  biče  a  po- 
dobné maličkosti.  Na  vlhkej  stene  visely  háby  rozličného  veku  a 
neistých  Tarieb,  nevermi  čisté.  Qanka  vymenila  svoje  dosf  úhľadné 
šaty  za  vybladlé,  vct<:bé,  a  vezmúc  s  okna  zrkadielko  v  plechovom 
rámci,  počala  sa  v  úora  obzerať.  Teraz  dobre  bolo  videC  jej  plnú 
okrúhlu  tvár,  biele,  jemne  zarumenelé  líca,  svieže,  trochu  plné  pery 
$  ú/ke  obočie,  klenúce  sa  vysoko  na  hladkom  čele.  Hanka  usmie- 
vala sa  samoľúbe,  privierajúc  vĺčka  s  dlhými  riasami.  Pod  nimi 
lesklo  sa  ilvoje  očú,  čiernych,  krásnych,  tmavých.  Tie  oči  dodávaly 
celej  tvári  krásy,  ktorá  napadla  na  prvý  pohľad,  a  menily  farbu 
každým  oknmihom,  vyrážajúc  dojmy  duše.  Keď  usmiala  sa,  žiarily 
jasne,  ke<f  nahnevala  sa,  lesklý  sa  príšerným  leskom,  ktorý  napadol 
i  Adamovi;   keď  bola  spokojná,   zmenily  sa  v  modré,  zádumčivé. 


6T 


No  vždj  pozerala  z  nich  velká  blbka.  nnd  ktoron  zatočila  sa  hlava 
ticbôho,  pľostétio  Adama.  Bolo  v  nich  prcb  skutočne  iiieco,  £o 
Tábilo,  očarúvalo  a  Kputualo,  bolo  v  nicb  niečo,  £o  nepokojilo  ho 
tri  roky  ^im  vojne".  Tento  dlbý  čas  sotrel  s  f  ctí  s  nich  pel  vábuosti, 
mi  t-íUÍ  pri  prvom  sbliadanf,  že  nemal  moc  zloiuiC  čarovné  kúzlo, 
ktorými  Iin  sputnaly.. . 

Hanka  vyplictla  ešte  ?.  vlaaov,  siahajúcich  až  niže  drieku,  čtsr- 
Temí  stužku,  a  uložiac  ju,  vyšla  von.  Nu  ohui^tí  naála  inaly  hrnček 
B  polievkou  a,  zahasiac  lampu,  voäla  a  ňou  do  izby. 

Pri  malom  stolíku,  sviatočnou  plachtou  pokrytom,  sodol  starý 
Oicf,  ako  ho  tu  v  kopaniciach  zvali,  neznajúc  mu  pravého  mena. 
Sedel  zohn*it>%  lávou  rukou  o  stôl  sa  opierajúc,  a  kým  jeho  oči 
pokojno.  zádumčivo  Dpieruly  sa  v  jeden  smer,  zatiaľ  jobo  pravá 
ruka,  cbudrt.  a  neprirodzene  dlhými  prstami,  zininicuou  rýchlostou 
llailjla  dlhu  šfdivii  bradu,  splývajúcu  mu  na  prsia.  Na  pleMvej  hlave 
Icla  pravidelne  priliehajúca  čiapka  s  dlhým  čiernym  strapcom, 
pohybujúcim  sa  pri  každom  hnutí  hlavy  Ozefovoj.  Tým  dával  chvl- 
lamí  na  javo  svoj  súhlas  záletníkovi  Uánikínmu,  ktorý  nelenil  si 
v  posledný  čas  každý  veíer  príst  z  dediny  sem,  do  kopaníc,  po- 
'  '  ;i  poradit  *a  s  ním.  0/efnvÍ  páčil  sa  Šmuľo  ako  obchodník, 

iik,  ktoľv  chce  prevziať  starosti  o  jeho  dcť^ru  ua  seba,  a 
ako  zať,  lebo  nepýtal  od  neho  iba  pätsto  zlatých  vena.  Bol  Jia- 
evátený  do  jeho  obchodných  záležitostí  a,  liladíae  prorockým  zra- 
kom do  budúcnosti,  pevne  veril,  že  bude  mat  o  pár  rúckov  v  de- 
dine tPpM  bniezdko,  aí  doteraz  mal  rozpožičané  iba  dvesto  zlatých 
u  nepatrnejších  sazdov  v  dedine,  berúc  úrokov  denne  krajciar  od 
zlatky.  A  i  to  radnej  v  potravinách,  majúc  sám  skliepok  s  potrav- 
nými ólánky,  a  vôbec  s  „miešaným  tovarom".  Hol  st  ho  xaložil 
pretl  Ironm  rokmi,  v  inalpj  najatej  chyži,  a  tovar  donáéa  si  sám 
na  chrbte  z  blízkeho  mesta.  Drží  všetko,  čo  len  dedinčania  po- 
trebujú, ale  všetko  len  en  ddaU.  No  on  je  ui  i  s  týra  spokojný. 
i*rt;(l  trnnia  rokmi  chodil  ešte  ako  haiidrár  po  okolí,  pískajúc  na 
kusteuej  pištale,  len  sa  tak  po  vŕškoch  ozývalo.  Kupoval  liaiidry, 
koHtl,  ba  ani  stitrou  čižmou  neopovrhol  —  pozdejšie  obchodníčil 
so  zt^ačími  kožkami.  O  noclab  sa  vefmi  ncsiaral :  usttal  si  hockde 
v  chalufic  na  zem  svoj  mech  s  handiiLHíí,  prikryl  sa  starým  za- 
masteuym  kabátom,  v  ktorom  ešte  ako  šestnásťročný  výroetok  bol 
pľivaadroval  v  tieto  strany  —  a  už  spal  son  „spravodlivých*.  A  ako 
pekne  zaífakoval,  keif  podali  mu  niekde  v)-chladlý  zemiak  alebo 
iroľhu  kupiitítnice  na  niitíku!  Xo  teraz  už  nenie  nato  utisnutý ; 
so  svojich  úsporov  môže  si  už  dopriať  trochu  lepšieho  variva,  uŽ 
rysttio  mu  na  poriadny  oblek,  ba  od  istčho  čuäu  i  prsteň  ligoce 
6&  na  jeho  hrubom  pnste.  I  tá  jeho  tvár,  červeniC  pupencová, 
9  hrubým  na  bok  posinotým  nosom,  vyzerá  akosi  ináče  —  isto 
preto,  Ť.e  sholil  červenú  nerovnii  bradu.  Odkedy  umienil  si  oienit 
ta,  dbá  viuc  o  svoj  zovňajšok ;  doteraz  nemal  času  mládenčit  sa  a 
storaC  o  podobné  maIicht>riiosli.  Krásou  ho  i  tak  príroda  neobdarila, 
bo  nielen  že  silne  napádal  na  lavú  nohu,  ale  má  i  l&vč  plece  nižäie 

b* 


68 


pravého.  Ale  zato  je  bystróho,  podnikavt-ho  ducba,  a  iná  rozuiim 
za  iuýcU  ilvocli. 

Háiiikft  ticlin  zasadla  pnii  kachle,  uevernii  všíniaji'u-.  si  zAlei- 
nlka  n  Jelio  zarúhenýcli  pohladov;  ale  to  Šintifa  nein.^lílo  ékiiúrít 
sa  čo  najroztomilejäiä  a  rozprAvat  pritom  ékreklave  stait^mu  Oze- 
fovi  o  obcliotlo  a  budiicich  podníkoťh.  Ketf  odchádzal,  s|>okoJDý 
Rúni  so  sebou,  preriekol  k  Hánike  [lár  litdiotivych  slov,  čo  vyvolalo 
útrpný  iísinev  na  jej  plm's  í'eiTpnt:'  peiy.  To  považoval  za  in'iaznivÝ 
obrat  v  jej  sni/éraní.  „Veď  oua  zvykne/  šomral  sjiukojne.  8ilne 
zakášajiíc  Tarou  nohou  dolu  vrakom  k  dedine;  „penia/e,  peniaze 
a  zase  peniaze:  to  je  to,  Hm  vltazlme. . ." 

Hánika  po  jiOui  odrliode  v/^ila  hnicok  8  polievkou  a  r  clmfou 
pufitila  sa  do  jedenia  Ozef  tiež  vytiahol  zo  stolového  priečinka 
kus  áábesného  pe<^iva  a  verkú  cibulu,  a  í  ou  zasadol  ku  skromnej 
večeri,  potuteľue  sa  pritom  usmievajúc,  čo  stávalo  sa  v:ídy  po  od- 
chode Sniulovom. 

—  Teuto  Sarnuel,  to  je  pi-edsa  rniídiy  človek,"  riekol  po  chvíli, 
pozľiíc  bokom  na  dcéru.  —  Uvidíš,  iiánil  neminie  dvadsaf  rokov, 
čo  on  bude  prvým  piinom  na  okolí.  Dobre  ti  bude  pri  ňom,  liáoi! 

Hánika  zabývala  sa  v  mysli  krajšfmi  ])red8tavami,  než  hudúc- 
nost  Šmulovfl,  ale  predsa  musela  sa  usraiat  pevnej  nádejí  ataiého. 

—  A  kde  by  som  sa  pri  ňom  vzala  V 

—  Nono.  len  sa  nerob  hlúpou,  Háni!  Ako  by  si  nevedela,  ž« 
aoín  fa  slúbil  Sauiuelovil  smial  sa  Ozef.  —  Nebude  dlho,  čo  budeš 
v  dedine  v  sklepe  Spitzerovom  predávať  múku  a  krúpky.  Kude  ti 
dobro,  hudfs  ŕasoni  paiiou  pri  ňom  —  kedysi,  možuu.  budoS  pani 
Telltomožiiou,  Iláui  1 

—  Nebudem  ja  nikdy  jeho  ženou !  pieriekla  pevným  hlasom, 
ktorý  robil  konec  ^artu  a  ochladil  i  starého  Oxcfa.  —  Však  som 
ja  ani  raz  neslúhila,  že  pôjdem  zah,  nuž  co  sa  má  vláčit?! 

—  Ale  ja  som  to  urobil  i  za  teba,  hovoril  Ozef  so  spokoj- 
nosíou,  ktorá  divno  vyzerala  popri  jeho  tvári,  sčervcnelej  v  tom 
okamihu.  HDe<f  potom  sialiol  po  niiešku  b  „otčenášom"  a  poČJtl  sa 
modlit,  obrátiac  »a  (várou  ku  stene.  Hánika  pokrčila  okrúhlym 
plieckom.  ^Dobie,  nech  si  mysli,  však  eSte  času  dosf,  prekoziC 
plány  Čmurúvc,"  dumala,  odkrývajúc  |)ostol.  „Až  bude  čas,  potom 
nikto  nezabráni  mi  iní  za  Adaiita  —  za  ,,.^rija"  !  iU\  uň  je  vine  iiodeo, 
ako  vŔetci  židia.  1  tak  sú  kresfauia  lepšf  —  zvláíte  Adam..." 
....  A  má  ma  tak  nidl..."  šeptala  eštn  i  potom,  keď  Ozef  \ii 
zahasil  lampu  a  v  izbe  zavládla  tma.  ,.Ila  jako  hy  som  mohla  žít 
bez  neho?l  Pnivda.  budú  prekážky,  ale  soberiemc  sa  predsa.  Ale 
potom  to  bude  cele  iný  život,  celo  iný.  ."  blúznila  (falej,  tiskajúc 
rozhorúčenú  /.arúht-nú  íihivku  na  ihladíacu  podu^iku.  ,Tuteiiko  i^íce 
neprivolí,  ale  nterierae  spolu  tfaloko,  ifalekn,  kde  nás  nikto  nezná, 
a  tam  započneme  nový  život,  nový...  s  nim,  s  Adamom,.." 
S  blaženosfou  privrela  oči,  upreté  do  tcmmi,  a  slo/ila  ruky  na 
brmr,  lak  po  „kľft>íansky'',  ako  to  videla  n  spoluobyvattílov  kopa- 
nických.  Vo  sno  ďalej  spriadala  vábivé  predstavy,  a  i  sen  vykiizlil 


69 


dríečnii  postavu  Adainnvu,  kii  ktorému  letely  všetky  tóžby  jej 
Ica,  pľnbiiden<.^hu  lúboBtoii  k  pravde. 

A  kým  oua  vo  sne  videla  sa  po  boku  AUanm,  kým  snila  o  lilske 
a  JHkomsi  lepšom  /ívole  ne/  Uíii  plynúci  v  uzkuni  rámci  éuiulovycli 
plánov,  ZA  ten  čas  prfd  ?.nikoin  Ozefovýni  inílialy  hft  jednotky,  de- 
sUtky,  stá,  vyraHtajúc  v  ut-pnclifaduú  tesidú  rotaz  čislic  pud  úcinlí- 
vynd  prsbinú  Samuelft  Spitzera. 

Starý  Ozef  —  vlastne  .íozef  Bilr  —  prináležal  medzi  najstar- 
flt'cii  ludl  kdpaninky^ch.  Kiíte  ako  ndady  človek  prisťahoval  sa  :4ein 
z  uiťiita,  tiod(>nesúc  so  sebou  nič  iba  |>evnii  vôIu,  ziskuchiivost  a 
pár  „šnjnovvclr  v  /^inasteninn  niíesku.  Začal  právu  tak,  ako  ŠmuTo, 
ttkuj>uvauťni  voätiu,  handár  a  starého  žiíloza,  iba  s  tým  rozdielom, 
ie  v  leto  pilne  nádermičil  u  majetnejších  gazdov  v  bífzkcj  dedinke 
Borkovľíach.  O  pár  rokov  priviedol  si  /kadialsi  mladli  ženu  Ileto, 
a  v  najatom  doniku  zariadili  si  —  z  jej  vena  a  jeho  ňsporov  — 
malý  skliepok  na  rozličné,  temer  bezcenné  maličkosti.  Avéak  to 
nedarilo  sa,  a  Ozef  piinút^ný  bol  i  rfalej  podržaí  svoj  mech  a 
sbieraC  tovar  po  okolí,  ľozdejšie  duvie/li  z  mesta  súdok  s  pálenkou 
a,  ako  sa  povrilvalo,  uzavreli  príatfiTstvo  s  istými  svubodae  smýätA> 
júdmi.  Ozefova  komora  bola  tmavá,  priestranná,  a  on  znal  mlčat 
ako  hmli.  Odvtedy  darilo  sa  im  lepšie:  príjmy,  bárs  skrovné,  pre- 
v  vvdavok,  a  ked  narudila  sa  nm  dcéra   Háni,    už  dopriali 

h:  <'s  i  vi'uu  a  barches.     I>vaj:i   synovia  beli  už  vtedy  kdesi 

v  Obchode  za  pomocníkcv,  najmladší  študoval  a  stal  sa  učitetoui 
kdftfii  na  Dolnej  zemi.  Ozefovi  veľmi  záložiilu  na  toín,  aby  synovia 
vycvičili  sa  vo  svete,  no  tým  menšiu  pozoriiost  venoval  Hánike. 
Sám  naučil  ju  trochu  čítif,  matka  čipky  pliesf,  vy^ívat,  a  tým  Imla 
Výchova  ukončená.  Iláni  požívala  úpími  volnusí,  behala  cel<  dni 
po  vŕ^koeh  kopautckých  za  pasáčkami  a  i  sama  \ms{vl,  brodíla  sa 
vo  rode,  liezla  na  stromy  —  pnive  ako  detí  iných  kuponičiurov. 
Kamarátila  sa  so  všetkými  dievčatmí,  a  kannirátstvo  nepretrhlo  sa 
ani  vtedy,  keif  jej  matka  umrela  a  ona  pätnásfročná  ostala  {gazdinou. 
Tak  poznali  sa  s  Adamom.  Jej  p;ičíl  sa  ten  tiťbý,  skronmy  šuhaj 
B  prijemným,  tnineľ  dievčenským  obličajom,  modrých,  úprimných 
očJ,  a  že  Síl  doiiho  zaľúbila,  dá  sa  i  tým  vysvetHt,  že  mimo  Šmula, 
ktorý  v  telesných  prednosiach  ifaleko  zaostával  za  svojím  sokom  — 
nuznala  žiadnehú  mladíka  scberovuŕho.  .\v8ak  prostý,  jednoduchý 
Adam  nebol  dost  bystrozruký  porozumet,  čo  deje  sa  v  srdci  mladej 
devy,  a  nemal  ani  tušenia  u  tom.  Keď  priMel  od  assentlrky  k  bielou 
reduloii  /,a  khibúkom  a  zastavil  sa  s  inýnií  v  krčme  u  Ozefa,  i&- 
'■■  ::ii  samotnú  v  šerom  iiitv<u"ci.  llola  stiintnA;  šuhajovi,  roz- 

/i  i  za  voľným  životom,   neušlo,  že  plakala.    Súcitne  chopil 

ju  za  ruku  a  naklonil  sa  k  jej  planúcej  tvári. 

„Adam!  Adam!"  zaéeptala  a  kŕčovitým  íikanlm,  tisknňe  v  £á- 
chvate  jeho  tvrdú  ruku  v  svojich,  „iiko  ja  budem,  ked  ty  odídeš  — 
ío  ťa  zabudnem?!" 

Adam  zostal  ako  ommčený;  hlava  točila  sa  mu,  srdce  prudko 
zabúithalo  na  ozvenu  týchto  slov,  ktoré  ťik  silne,  náruživé  odznely 
8  týchto  vábnych  plných  pier.  Mehlmiel,  že  stojí  pred  uim  židovka, 


íô 


od  ktorej  delt  ho  náboženstvo  aváeličo:  on  videl  iba  devu  mladú, 
poknú,  rúbostne  šeptajúcu  jeho  meno.  Sám  neznal,  ako  orinul  ruku 
okolo  joj  étiblého  drieku  a  pritisol  k  sebe  liorúcu  hlávku,  otočenú 
dlhými  vrkočmi.  Ruky  devine  kŕčovití'  ohjaly  jebo  zohnutú  áiju. 

Od  toho  okRniiliu  vznlstla  icli  uákionno&t  v  onen  nestály  pocit 
lúbosti,  ktor^  obyčajne  v  krátkom  čase  ocbladne,  zanechajúc  po 
sebe  alebo  nenávisť,  alebo  úplnú  chladuosf,  nikdy  však  tichú,  bit* 
žiacu  rozpouiienku.  Schádzali  8a  často,  bez  t/aho,  aby  Ut  líoto  komn 
nápailn)>.  Mladá  nerozvážlivá  devn  oddala  »a  nkainžiténiu  záchvatu 
u  temer  vynútila  jeho  lásku.  On  cítil  iía  slabým  pri  nej:  opauovala 
ho,  omámila  bleskami  čiernych  divných  oči.  a  jej  náklonnost  držala 
ho  s|fiateho  akousi  číuovnou  mocoa.  Zriedka  vravel  o  svojej  láske, 
zato  viacej  ona  o  ,ich  budúcnosti",  súc  odhodlaná  stat  sa  kre- 
Htankou.  Ked  pot^im  Adam  v  jaseú  odchádzal  k  vojsku,  už  ani  ne- 
napadla mu  uepľiľodzenost  ich  spojenia,  a  vidiac  jej  žial,  sám  počal 
verit  v  svoju  ľúbost.  fíodičov  nemal,  iba  jerinoho  brata,  Martina, 
a  tak  cítil  sa  cele  nezávislým,  a  oba  nič  noľozvažovali  o  fažk^ch 
prekážkach,  kton^,  prirodziMie,  musia  sa  vyskytnút.  No  Adam, 
príjdúc  k  vojsku,  nabúdal  rozvahy,  ochladol  v  nerozvážnom  cite  a 
predsavzal  si,  že  bude  hliidet  vyhovorií  jej  všetky  tie  nepremyslené 
plány.  Premena  žitia  a  regula  vojenská  inŕcblc  zatlačila  do  ikadia 
postavu  židovskej  devy,  zanechajúc  len  akúsi  nie  príjemnú  upo- 
mienku, ktorá  vzdor  tomu  i^Uúf.  a  stále  uejmkojila  ho.  Avšak  {h) 
troch  rokoch,  uavrátiac  sa  v  rodný  kraj,  počujúc  znovu  tie  vášnivé 
slová,  cftiac  mäkkosC  jej  dlhých  vrkočov  na  tvilri,  \H>á  vplyvom 
poliladov  jej  magnetických  očí,  jeho  sila  a  ])i-edsavzalíe  zase  len 
ustúpily  prijemnej  slabosti,  k"torú  cítieval  v  jej  blízkosti.  Snažil  sa 
síce  všemožne  vymotať  sa  z  toho  čarovného  krážu,  no  nemal  sily 
riect  jej  prosto,  že  myli  sa  v  ňom,  nech  teda  ani  ne]iľidŕža  sa  tak 
húževnaté  tej  uiyšUiíiiky,  kťirá  mohla  vzniknúf  iba  v  chvllke  ne* 
rozvážlivosti  a  seliaklamu.  Ved  čo  by  to  aj  iné  mohlo  hyí,  oko 
sel>ak)am,  okamžitý  nápad,  celá  tá  ich  láskal  Uúbo  aspoň  bolo  to 
iba  krátkou  lúbosiuou  zimnicou,  ktorá  ti4lde  počína  sa  vrelosfou  a 
rýchle  končí  chladom.  Avšiik  nemá  suielostí  vyviesť  ju  z  jej  bludu, 
ktorý,  ako  vidí,  ešte  i  teraz  itôsobl  jej  blažiacu  rozkoš.  Veď  ako 
aj  riect  jej,  že  v  tom  srdci,  kde  ona  mieni  uložií  blažcnstvo  celého 
života,  kde  mieni  spatriC  svoj  raj,  je  pre  ňu  iba  malé  miestočko, 
nevrelé,  vlažné,  keďže  sám  slúbil  jej  ho  na  veky  v  slabej  chvlfke?l 
Sluhy  tie  výstražné  stoja  pred  nhn,  upomínajú  ho,  privolávajúc  mu 
slová  Božieho  prikázania:  „neoklamcš" !  A  to  znovu  pútji  hu  k  nei. 
Cítiac  jej  vrelý  dych.  naslúchajúc  jej  slovám,  v  mcM  zračí  sa  celá 
jej  láska  a  oddanítsf,  uáchyliiý  je  verií,  že  je  to  jeho  osud,  tby 
pripútal  sa  k  nej,  a  znovu  upáda  v  onen  pocit,  ktorý  odnáial  6i 
prod  troma  rokmi  z  tí^jto  dolinky.  Pocit  ten  nentá  sfcc  už  tej  vre- 
losti,  čas  z^hladil  hu  ti'ochu,  ustúpil  dojmom  a  pfjcitom  iným,  no 
predsa  nevymizol  do  cela,  a  teraz  sústrednená  je  v  ňom  vSetka 
mäkkosť  a  slabosť  jeho  nestálej,  nerozhodnej  povahy. 


n 


u. 

änadý  vyslúžilec  Adam  HreboŠ  po  troch  rokoch  prvý  raz  no- 
cuje pod  rodnou  strechou,  ale  sen  nechce  slíetnut  aajeho  unullent^ 
ti.  Kohúty  už  dávno  od^pievaly  na  dcú,  a  on  cätc  ani  oka  ne- 
trnúril,  prcbadzujúc  sa  nepokojne  na  prípeeku,  kde  wu  dobro- 
prajná Ŕvatiriná  bola  ustlala.  Ci  nozvykló  pohodlie,  a  či  včerajšf 
sbuvor  pri  Ozefovoj  záhradke  odpläáuje  sen  od  neho?  ,Bože, 
>iel*  vzdychá,  sednjúc  na  tóžko,  „čo  aoín  sa  natešil  na  tento 
—  a  teraz  toto. ,  ,t  Ja  som  myslel,  že  sa  ona  už  aj  vydala  a 
lla  na  múa  —  a  ona,  ako  by  sme  sa  ten  pred  troma  dňami 
)li  rozlúčili..."  diví  sa  vernosti  Hánikinej.  Aé  mu  je  jej  stála, 
ivoá  láska  trochu  nepohodlná,  proílsa  citi  niečo  takť',  ako  vt«dy, 
po  prvTí  raz  padlý  medzi  nimi  nežnojáio  slová.  Trochu  mu  li- 
loU  jej  oddanoeC.  Ako  mladík  vždy  prácou  zamestnaný  nemal 
}u  luysleC  na  zamilovaná  plctky,  a  k  tomu  bol  až  príliš  osiýchavý, 
luž  divné  nm  je,  že  Háui  tak  naňho  drží.  „Ved  keby  oua  bola 
izdovská  dievka,  ako  im'*,  nuž  by  som  šiju  rád  vzal;  ale  tJiktfl  — 
čo  svet  povie  na  to?"  dumá,  híadiac  do  obloka,  kde  už  počína  aa 
rozvidnievať.  „A  má  ma  tak  rada,  ako  keby  sme  si  boli  seberovní. 
A  pekná  je,  ako  málo  ktorá,  a  ľúbila  by  sa  mi  e§te  i  teraz,  alo 
ioie,  ak  Martin  bude  pruti  nej?" 

.Ba  jako  sa  to  len  skončí?  —  Snáď  by  bolo   najlepšie,   keby 

lôveril  sa  Martinovi  —  azda  ten  budo  zuaC  poradid"  nai>adá  mu 

tonečne,    a  jako  by  sa  mu   rozjasnilo  v  duái.    Ano,    rozpovie    mu 

úprimne  váetko,  a  nech  on  rozhodne,  jeho  poslúchne  ako  vlastného 

rOtca.     1  tak  mu  včera  niečo  nadrážal,  že  teraz  už  by  sa  mohol  aj 

|«ženit,  keď  i  tak  nemá  sa  kde  podie(.  Kým  nešiel  k  vojsku,  slúžil 

gazdoch  tu  v  kopaniciach,   a  i  teraz,    ako   paholok,    niieslo   by 

ihned,  alo  čožo,  veď  len  naveky  slúžit  nebnde!  Práce  doHtane 

losf,  i  keď  sa  ožení  —  a  pri  boku  žienky  sa  to  vraj  akosi  lahšie 

traciije,  ako  keif  je  človek  sám  ako  pľ»t 

Uspokojac  sa  trochu  takýmito  myšlienkami,  Adam  nad  samým 
^ioom  usnul,  s  lýra  pevným  úmyslom,  že  zajtra  všetko  vyrozpráva 
rratovi,  a  čo  on  povie,  dľa  toho   urobí.     Martin  je  o  šesť  rokov 
Btaräí  a  vo  váetkora  rozva/itý,  nuž  môže  bo  poslúcbnuf. 

No  sotva  usnul  trocliu,  už  zase  vzbudil  ho  ruch  v  dome.  Martin 
chodil  okolo  statku,  Svagriuá  zase  už  zvŕtala  sa  pri  ohništi,  iióliac 
si  pritom  nábožnú  rannú  pieseň.  Martin  chystal  sa  do  kostola,  nuž 
musela  si  prináhliC,  aby  boly  raňajky  včas  na  stole.  Inokedy  od- 
ivia  sa  ony  i  zapraženou  polievkou,  ale  vo  sviatok  temer  všade 
iajkujú  omaatené  krájance,  ichž  zbytok  ostaue  pod  polievku. 

Leu  CO  dvihlo  aa  slniečko  nad' kopanické  vŕŔky,  už  Martin 
Ad&mom  vydal  sa  na  cestu  do  dedinského  kostola.  Chalupa 
Ureboáovic  stála  akoby  prípätá  ku  vŕšku,  bučinou  porasth^mu;  od 
nej  bol  jasný  výklad  ua  celo  okolie.  Po  dolinke,  v  jejž  strede  vy- 
pínal sa  nevelký  ko|)ec  a  na  i'ioni,  sťa  na  stráži,  chalupa  Ozcfova, 
^belely  sa  čistunkú  domčeky  kopanickt.^,  ako  rozkolólané  jabĺčka. 
časC  kopanie   odrezaná   bola  lúkami  a  zatáčala  sa  k  vŕ^ku, 


H 


pv(t  níiuž  na  tlmliej  kImiiio  leMla  tledina,  ku  kturoj  kopanice  patrily. 
Bolu  už  boíiotí  v  jaseaí.  vŕšky  belely  sa  srieňom,  kloiy  však 
rjFchle  uiizo)  pod  lúčaiui  sloka.  Adam  éiol  mlčkv  pu  boku  briit*)vom, 
len  /.polovice  iiňčúvajiic  jeho  výkladom  o  lohoručnej  úrode  a  stave 
siatin.  Keiľ  t«k  kiáčtili  vedia  seba,  bArskto  by  poznal  v  nirh  brattiv, 
ačpráve  postavou  líšili  sa  bodne.  Martin  bol  ni/ší,  ía/.kou  piilcou 
ku  predu  nuctivlený,  Adam  niesol  sa  ako  svieca.  1  tváľ  jeho  je 
uätaianá,  vráskavá  —  vyzuM  ovela  starší,  než  je  skutočne,  ako 
temer  väčšina  pracovného  ludu.  Na  vrchnej  pere  Adamovej  len 
včera  eáte  pýšily  sa  belavó  fúzky:  dnes  padlý  pod  ostrou  biitvon 
Martinovou,  ako  nlwE  predsudkov.  „Opeknel  —  aký  je  drieíny!'" 
uiysll  si  Martin,  s  hrdosťou  puzt-rajiíc  ua  tvár  bratovu,  ktorá  ton 
ztraton  nadobudla  zase  niokdajšii^hu  paneoiíki^iio  výzoru.  Ten  ne- 
sotrol  aui  vojenský  života 

.Martin  nebol  vojakom.  lierf  ich  olec,  staľý  Hrehoš,  umrel, 
oženil  sa  na  zvláštne  úradné  povolenie,  lel>o  mutka  bola  slabá.,  a 
chorela  od  t<ibo  času.  ako  uložibi  už  doraslenú  do-ru  do  hrobu. 
Malá  chalnpa,  pár  kúskov  roli  a  lúka  bolo  celú  }:azdovstvo,  a  i  do 
toho  ešte  čiabali  bratia  nebohého  Hrehoša.  Manin  venom  ženiným 
vyjilatil  strýcov  a  jiočal  gazdovat  na  hvuju  ruku.  No  rolky  sú  il>a 
takt^  fllatry",  po  vŕákoťb  loztrateiiŕ,  a  sotva  vyžily  by  z  toíio,  keby 
Martin  nebol  znal  ináče  dohnaC  tíroš  do  domu:  ako  temer  vftetci 
kopauíčiari,  v  prázdnych  chvíliich  ;íabýval  sa  pletením  opáiok  a 
stľúhanlm  varešiek.^  klorO  potom  v  mľdťlu  zaniesol  do  mesta  a 
v  posledne  časy  ku  Šmulovi  do  dediny,  ktorý  nž  bol  začal  obchod. 
Daktorí  síce  iálí  so  svojimi  výrobkami  do  Viedne,  na  Dolnú  zem, 
ba  i  za  braiiiec,  ale  Maitin  radšej  dr^.al  sa  svojej  linidy,  ne/  túluC 
sa  po  svete.  /vlá.štH  odkedy  malý  .lanko  usniie\a  sa  v  kollsike,  ne- 
opustil by  chalupu  ímií  za  svet. 

Terax  napadli  ho  starostí  o  Adama.  Ou  by  ho  sfce  rád  videl 
bárs  navždy  u  Sťba,  a  i  žeua  by  ho  vdačne  opatrila,  ale  pn^iM 
musí  sa  on  hladeC  iuáce  postaraí  o  seba.  Ešte  kým  bol  Adam  „na 
vojne",  prcmýŠTali  väeliču  so  /.onou,  a  uŽ  by  mali  aj  plán  budiic- 
nosii  jeho  premyslený  —  ale  či  on  ua  t<i  privolí?  NajÍHpšiH  bude 
začat  za  horúca,  prebovorit  ho,  kým  íuím  nofvdhodtá  sa  k  dačomu. 

—  Ko,  Ädaml  obrátil  sa  zrazu  k  bratovi,  keď  už  bolí  uälí 
hodný  kim  cesty  a  tento  eite  nejneriekol  ani  slova,  —  už  mÁ?>, 
chvalabohu,  s  tou  vojenčinou  pokoj,  nuž  musí^  pomýšlat  na  dajaké 
hospodárstvo.  Najlepšie  bude,  ked  sa  ešte  v  túto  jaseň  oženíš. 

Adam  sa  strhol,  ačpráve  sám  chcel  začat  takúto  reí,  Príälel 
do  rozpakov.  V  bezsennej  noci  pevne  bol  odliodUný  sverit  bratovi 
svoju  tajnosť,  teraz  nevedel  ako. 

—  Vi  som  si  aj  ja  myslel,  riekol,  iltvajúc  sa  kdeyí  strauou, 
—  ale  načo  sa  zenit,  keJ  itemám  kde  ženu  doviesť  >  Tepsie  bude. 
ked  ešte  dočkám  a  obzrem  sa  po  nejakom  stálom  zárobku.  Snád 
by  bolo  dobre  spýlaC  sa  v  meste  po  niečom.  Tam  hy  smo  mohli 
býVftt  v  hotierstve 

—  A  už  máš  dajakú  tu  oddánku  vyhladanú?  spýtal  sa  Martin, 


n 


vidiac  l»ratovu  ucliotu,  a  pozrel  bokom  na  joho  tvár.  Bola  červená 
a  iiKtoIko  rozpačitó,  že  nedalo  s«  z  uej  nič  vyčítať. 

—  Čoby,  odvetil  neiítviri  hlasom,  —  však  niÄm  ešte  času 
do8f... 

—  No,  to  je  ílobre,  Adaniko!  zahovoril  Maiiin  veselo,  —  ja 
6í)ra  si  dačo  pre  tuba  proniy»Iel,  a  vedel  by  som  o  jednom  miestu, 
kde  by  si  BU  itíohol  priženií.  Dievča  je  len  samo  s  otcom,  roz- 
kladal, nf'po/,oriiití(;  ani,  že  ho  firat  nepočúva,  —  majú  chalupu  a 
íAr  kusov  ťoU ;  bol  by  si  hni-d  gazdom.  A  veru  holo  by  li  lepftie, 
ako  111  ne. 

A<Íam  mlčal.  I^en  pred  pár  hodinami  mal  relii  reč  pekne  pre- 
mysleuii,  a  teraz  nedajbože  slova  vyni'itit  zo  stiesnenčho  lírdla    Mrzí 
-sa  sám    uu   selia   pre   túto   slabust.     Zrazu.    poklopkÄvajúc   tenktm 
lieskovičkoii  na  vynnistené  sáry  čižicm,   odliodinne  zodvihol  sklo- 
nenú hlavo. 

—  Počuj,  Martini  vraví  akosi  divne,  —  pri  naéoín  regimente 
bol  jeden  z  ííolnej  zeme,  a  ten  mal  —  židovku  rád. 

Martin  podivil  sa  vchni  tomu  obratu  v  rozmliive,  a  len  sa  opo- 
vrilivo  zasniiaL 

—  Jojha!  cbmuFo  akýsi  I  ČÍ  už  neznal  poriadnejšie  dievča  na 
avete? 

—  Ale  ona  bola  poriadna,  a  pekná  —  taká  pekná!  A  oní  <lva 
\9A  chceli  sobrat. .. 

—  Ale  s  ton  židovkou?  No  bodaj  ho!...  zaklial  Martin,  n&- 
■|mzorniiic,  ie  Ií<;a  bratove  obladly  a  zase  sa  začervenoly.  —  A  ne- 
Kahila  ho  jeho  rodina? 

—  A  pľHťoV  Či  je  to  taký  hriech,  keď  vezmeme  si  tú,  čo  sa 
Dám  páči?  o^smelil  sa  odporovaí  Adum.  -  Však  by  ona  putom  už 
nebola  židovkou.  alĽ  kresťankou,  /uuechala  by  rodinu,  ot^a,  aj 
viern...   rozohnil  sa  Adam.  /ubúdajúc,  že  vraví  bratovi  o  priklade. 

-  ľoznat  ('ertovo  plemeno!  Najprv  zradí  Krista  Pána,  potom 
vlaslnť'ho  oti:a.  .la  by  som  takf^ho  človeka  ani  vidieť  nechcel,  nech 
by  lo  bol  háľH  aj  nujj  brat,  keby  si  takú  vzal  1  rozliorlil  sa  Martin^ 
netušiac,  že  každým  slovom  zasahuje  do  srdca  Adamovho. 

—  A  kťby  som  jej  Hlúbíl.  že  si  ju  vezmem,  h  mal  by  som 
hriech  zruíií  sľub. . .  vraví  chvejúcim  sa  hlasom,  ale  už  s  pevnou 
ixlbudlunostuu  T  duáí,  pred  ktorou  tá  postava  pošetilej  devy  uniká 
do  dialky. 

—  „Slovo  pohanovi  dané  nemá  platnosti  pred  Iíghom!"  dikí- 
tuje  Martin  falošnú  vetu,  ktorú,  ?Am  nezná,  k<le  počul,  a  rýchle 
dokUdá:  —  \»iik  by  aj  tí  rudičia  v  tej  zomi  museli  prekliaf  ta- 
lt*^bo  syna.  aby  nemal  Božieho  požehnauia. 

Adam  mlčí  a  neodváži  sa  ani  hlav7  pozdvihnúf,  aby  oestrotol 
sa  BO  zraknm  bratovým.  V  duši  pohln  sa  mu  na  okamih  duČo,  Čo 
poflohalo  !sa  útrpnosti  —  no  len  na  okamih:  hned"  ustúpilo  príjem- 
nt^inu  uŕ-pukojoniu.  „Veď  som  to  vedel  —  mysli  si  -  a  čo  ja  za 
to  m(tžem,  kv4  si  ju  iiemôžeín  vziiit!  I  tak  si  to  len  ona  smy!>lela.  . . 
A  načti  by  sme  si  mali  i*t:U  v  cestt!  a  prek:UjiC  štaslie  jeden  dri^ 


u 


hómn?  Nech  sa  ona  lea  vydá  za  ŠmuTa,  a  ja  —  ja  tiež  si  nejdem 
seberovnú." 

—  Dobrý  fiškál  by  bol  z  teba,  Adatn  I  smeje  sa  starkí  Hreltoi, 
—  tak  si  rečňoval,  ako  by  si  len  Báiii  ?.o  svoJHj  duäe  hovoril.  A 
lara!  ako  sa  nám  tá  cesU  niíťia:  hen  viduo  už  dedinskú  vežu!... 

Keif  išli  ton  istou  cestou  z  dediny  z  kostola,  Adam  už  nebol 
taký  zamyslený,  a  jeho  modré  oči  veselo  htatlely  do  sveta.  Teraz 
vd  celkom  iné  myšlienky  ho  zaujaly.  PremyšTa,  jako  dívali  sa  Tudia 
naňho,  ked  šiel  —  tak  po  vojensky  —  okolo  oltára,  a  jako  diev- 
čati sostrčiiy  hlavy  dovedna,  daŕo  si  šepkajúc.  Iste  o  nom  Dobre 
videl,  ako  ho  ich  oči  a  prevádzal  y,  a  to  robí  ho  lirdyni.  Spozoroval, 
že  páčil  hy  sa  bárskt^rej,  keď  uj  neniá  cimlupy,  ani  ničoho.  Háiú 
Diu  temer  už  ani  na  um  neprijde.  Tri  roky  ju  nevidel,  a  dojmy, 
B  ktorými  odchádzal,  jej  priaznivé,  dávno  vybladly,  postúpily  miesto 
dojmom  iným.  Včera  síce  znovu  uvrhly  ho  tie  bláznivé  reči  tam 
pri  /áhrudhe  do  nálady  minulej  doby,  a  i  od  sáui  bol  pritom  tak 
detiusky  smiešny...  ,,Jojha!  či  som  sprostýl"  myslí  si,  a  je  mu 
akosi  do  smiechu  pritom.  „Jako  mi  to  len  mohlo  na  um  príjsC?! 
Veru,  tuším,  mi  počarílal  A  keď  som  ju  včera  videl,  zase  som  bot 
očarovaný  f 

Ale  už  sa  nebojí.  V  kostole  tnípilu  ho  síce  niečo,  ako  by  vždy 
počul  akési  vyčítavo  slová.  No  pomodlil  sa  otčenáš,  a  potom  stavili 
sa  u  Smula  a  vypili  si,  nuž  hnetf  nm  to  prešlo.  Teraz  mu  je  v^tko 
jedno,  nech  si  Háni    hovorí,    čo   chce  —  ani  sa  neukáže  u  Ozefa. 

Martin  rezko  kráča  pred  ním,  oháňa  n&  palicou  so  zahnutou 
ohromnou  rukoväťou,  a  tu  i  tu  posotl  klobiik  na  mastných  vlasoch. 
Je  dobrej  vôle;  v  dedine  siäiel  sa  so  známymi,  a  trochu  sa  u  ŠmuTa 
počastovali. 

—  Hej,  Adam !  kde  sú  tie  časy,  ked  som  ja  íadiaFto  chodieval 
do  dediny  za  Itetuu  Ondrovie !  vraví  k  bratovi  a  narovnáva  shrbenň 
poätavu  tak,  ako  za  svnhudna.  —  Rolo  to  vo  fašiangy,  a  snahu, 
vody  až  hrúza!  Ale  ja  som  si  z  tuho  nič  nerohil.  A  ešte  ketf  sa 
pustili  dedinskí  mládenci  za  mnoul  Krížom  po  vrchoch  a  jarkoch  — 
nie  po  ceste!  A  ékoda  mi  bolo  za  ňou  čižicm  draf :  vydala  sa  hneď 
potom  po  N'eíkej  noci  za  šmatlavého  Zemana.  No,  dobre  urobila: 
on  jej  skôr  môže  spravovat  pekné  áúchy,  ako  ja.  A  moja  Anička 
je  veru  dobrá  ^azdiná! 

—  A  či  ste  si  s  Betou  nesľúbili,  že  sa  sobiTÍete?  jiýta  sa 
Adam  zvedavé. 

—  Ali,  paroma  nie!  Ale  myslfj^  blázon,  že  sa  musí  všetko 
splniC?  Hajajaj!...  Pri  vojsku,  tam  je  ináč,  ale  u  takéhoto... 

Martin  s  Adantom  uviedli  dlhý  ro/hovur  o  vojenčine,  a  ani 
nebadajú,  ako  sa  im  cesta  mtna.  Adamovi  jo  Tahko  —  tuk  lahko 
na  dosi.  Slniečko  pekne  svieti  na  vŕšky,  a  hreje,  vzdor  pozdnej 
jaseui,  až  milo.  Zvädnutá  tráva  zbarvená  je  na  žlto,  ví-^ky  sú  pusté, 
holé;  len  lúky,  zvlažované  potôčkom,  zakvitnutí-^  sú  lialo-červenými 
jasienkami.  Stoja  rovno  tie  [luzdiiť'  kvety,  hlávky  obracAJú  k  slniečkn, 
a  tenké  biele  stonky  chvejú  sa,  dotknuté  nočným  mrazom.  Len  do- 


H 


tknúC  Sft  tej  priesvitnej  Btouky,  a  kvietok  klefidd  na  žltú  trávu.  Jak 
lahučko  zničiť  taký  kvet! 

Chodofk  veilie  teraz  okolo  potôčka,  rovno  cez  lúky.  Na  konci 
lesného  priestoru,  hned  v  prvom  domci  na  pravo,  býva  krstný  otec 
Adamov,  Juro  Lučina.  Je  vdovec;  žena  umrela  mu  na  sucboty  a 
má  len  jednu  diréru.  Má  pekný  nmjetuček,  ale  rúd  zabieha  do  de- 
diny a  na  okolité  jarmoky,  a  roličky  t»>pia  sa  v  skleuici,  ako 
jarný  sňali. 

ľri  potóčku,  nu(falcko  stavania  Lučinovho,  stála  dievčina  a 
DinývAln  riad.  Bola  ešte  sviatočne  odet^l,  len  kordovánky  chýbaly 
8  o'horeoýĽb  nóh.  ľočujik  dakoho  prichodít  po  ceste,  zdvihla  sklo- 
nenú hlávku  a  zadívala  sa.  Je  to  ^lihtá,  útla  postava  asi  éestnilat- 
ríiŕnej  devy;  jej  IvÄr,  hfadá,  biela,  je  skôr  tvárou  diefafa,  a  velkŕ 
aivô  oči,  ako  horskí  studienka,  zierajú  placho  a  nevinne  do  sveta, 
t  ten  keď  mnl*!'  bladĹ*  pery  stiahnu  sa  na  úsmev  a  na  lícach  utvoria 
u  uial*í  jainúčky,  zalesknú  sa  do  modravá  a  hneď  zastrú  sa  jemnými 
riasami.  Prv,  než  bratia  doäli  k  nej,  sobrala  umyté  hrnce  a  dala 
na  útek. 

—  IJej,  lictkal  zavolal  Martin  a  zakýval  palicou.  Onu  zastala, 
šzrela  sa,  no  hneď  /mizla  v  nízkych  vnUkach  Lučinovie. 

—  Kto  je  to?  spýtal  sa  Adam,  akosi  udivený  zjavom  takej 
devy. 

—  \  či  ju  neznáš?  Je  to  Betka,  dcéra  krstného  tatlékova. 
Mo,  pravda,  ked  si  odchádzal,  bola  eäte  len  decko,  ale  už  teraz 
dievka  na  vydaj.  —  Nezašli  by  sme  trochu  k  Luóiuovi?  Môžež  sa 
i  8  Betim  iwrozprávaC. . .  vraví  Martin  akosi  ^Imovsky  a  /.vMštuy 
dôraz  kladie  na  poslednú  veta. 

AiUín  svolil.  Vošli  dnu,  ku  velkej  radostí  I^učinovej,  ktorý  rád 
pnrnxprflval  sa,  ketf  natrafil  »a  mu  dakto.  O  chvllu  vo^la  i  Betka 
«  !  'UŽ  smelšie  shovárala  sa  s  Adamom,  rozpačito  pohrávajúc 

s  i.  :  II,  vloženými  v  inaloj  sklenici.  Sama  neznala,  ako  dostaly 
tt  do  ruky  Adamovej,  či  vzal  jej  ich  a  či  podala  mu  ich  dobrovoľne. 

Martin  s  Lučínou  usmiali  sa  významne,  keď  zastoknul  tu  prostú 
kyiôčku  za  stu/ku  klobúka,  a  ojiiitovali  úsmev  ešte  raz,  ke<f  už 
Hrežovci  odbetali  sa. 

—  Adamko!  mohol  by  si  mi  ráno  prijat  pomóc(  trochu  jeléia 
sotaC,  obrátil  sa  Liičina  k  Adamovi ;  —  je  mi  to  zle,  keď  mi  ncraá 
kto  pomôcť;  v^k  ty  nemá§  takej  náhlej  práce. 

Adam  sfúbil,  a  keď  boli  hore  na  vŕšku,  ešte  obzrel  sa  na  do- 
mok  na  lúkách  :  pri  vrátkach  niilila  nu  hiťlu  šalóOka,  no  hneď  zmizla. 
Adamovi  bolo  tak  zvláátoo  okolo  srdca,  keď  rozpomennl  s»  na  plachý 
pohlad  tých  jasných  očiok,  z  nicbž  žiarila  neha  a  nevina,  „liitú 
j«  peknejála,**  napadlo  mu  nevdojak,  .ale  Betka  je  ako  makový 
kvet..." 

—  Vieó,  čo  sme  hí  my  so  ženou  |iremýáfali?  hovoril  Martin 
bratovi.  —  Ci  by  nebolo  dobre,  keby  ste  sa  vy  s  Betou  soitrali? 
Starý  by  nehol  proti  tomu:  on  sám  mi  to  onebtlú  nadrazil...  Keď 
si  on  aj  niekedy  upije,  to  (a  nemusí  odrádzat;   preto  by  ti  dubre 


u 


bolu  |)aduú(  do  botoválio  fuDd&tneiitu.  Nuž  čo:  p&jdoiuo  ua  py- 
tačky? 

Adam  bol  pľAve  zamestnaný  popravovali  í  m  kytAčky;  neríekol 
uič,  it>a  zasiiiial  ^a  a  —  sklopil  ocí,  lebo  piáve  piecbádzali  pred 
krčmou  Oxefovoii. 

Slovd  bratove  pr.lve  vo  vhodný  okamih  pudly  do  srdca  Ada- 
movho, a  Imed  počaly  kHčiE  vo  vrchí  náklonnosC  ku  (ťj,  ktoroj 
v/budif  ju  bolo  by  sa  to  i  samej  podarilo.  Myšlienka  na  potiodluejäi, 
ba  jako  äí  teraz  predsfavoval,  bezstarostný  život,  vela  síce  prispie- 
vala ku  rozvoju  toho  jemného  kvietočka.  ktorý  darmo  snažila  sa 
vyvíil)if  rozmarnoRÍ  tej  druhej,  siiijiicej  pod  nízkym  krovom  Ozcfo- 
vým  bláhový  sen  o  stasU  a  jakomsi  inom,  lepšom  žití... 

Bol  Adaui  jedna  z  tých  pováh,  ktoré  ixjro  milej  ľreissovej  tak 
roiclomile  kreslí  v  pútaŕŕch  Ofďáz/iock,  a  o  ktorých  sama  vmvl, 
ie  „sú  to  obyčajné  slabé,  mladť'  povahy,  nimiž  rovnako  klAtia  oka- 
mžité dojmy  a  chvíľky  roznuiových  úvah:  na  vrchu  /.ostane  vždy 
posledný  najnovší  dojem." 


UI. 

U  Ozofa  je  ticho ;  je  zase  nedcTa,  kopaničiaii  sedia  doma :  v( 
sviatok  do  krčmy  nejdú,  a  ti^  je  tu  i  vo  váľduý  deň  len  slabo  na- 
vgtevuvaná.  Ozef  sedí  pri  stole  a,  hladiac  si  dlhú  ^edivii  bradu. 
díva  sa  lukom  na  dcéru,  zamestnanú  vyšívaním.  Sedí  hlboko  ku 
prílci  sklonená  s  roz|)ačitostou  v  tv.-iri,  a  jej  ptnň  červené  pery  s& 
bolastne  zachvievajií.  VzruŔenó  srdce  prudko  búcha  v  jej  hrudi  a 
znemožňuje  pravidelný  dych. 

—  lliini  moja!  prečo  len  máŠ  taký  odpor  proti  šmniovi?  hovorí 
Ozof,  a  i  na  ňom  vidno,  že  je  dojatý.  —  Rozmysli  si  dobre,  aké 
äfastie  odbadzujeá  od  seba!  Ale  nie  —  ty  poslúcbiieš  ma,  veif  ja 
už  sliíbil  som,  že  budeš  jeho  ženou.  Háni,  vidíš,  jn  som  už  starý, 
som  tu  dnes-zajtra,  a  p^'tom  ostaneš  ako  hen  tA  lipa  na  yŕéku  — 
samotná..  Bratia  tvoji  sú  daleko  —  na  týcb  nespoliehaj.  Ômuro  £a 
rád  má,  budt*  ti  rioi'ľir  pri  ňom.  Soui  starý,  iláni.  možno,  vetmí 
skoro  bude  li  ostat  saniotnon... 

illas  Ozefov  zatriasul  sa  pri  posledných  slov&ch  a  reže  sa  do 
duäe  devinej.  Cíti  sa  slabou  proti  starcovi,  slzy  lútosti  počínajú  sa 
rodi(  na  dne  srdr^  a  iirozia  zaplavil  ten  cit,  pre  ktorý  v&etky  tieU) 
v:ddory  —  no  cit  ten  znovu  vífazí  a  podnecuje  k  dalšiemu  zápasu. 

—  Nemôžem,  tateiiko !  za,AepkaIa  sotva  slysatŕlue,  a  zdržiavané 
slzy  mocným  prúdom  vyhŕkly  z  jej  očí,  —  ja  sama  nemôžem  za  to, 
že  ho  neíúbim...  A  nikdy  nebudem  ph  ňom  spokojná,  ani  mi 
nikdy  dobre  nebude,  lebo  ani  on  sám  nenič  dobrý.  Len  preto,  žo 
tak  zle  smýšľa  o  kresfanoch,  —  osmelila  sa  dalej,  —  ako  by  ani 
nebolí  naši  bratia! 

Ozef  prekvapeuo  pozrel  na  dcéru,  sediacu  ta  lavičke.  Jej  tviir 
bola  teraz  celkom  pokojná,  jako  by  vyriekla  niečo  cele  prirodze- 
ného.    »Kde  vzaly  sa  tie  myšlienky  v  jej  hlave'/"  zadivil  sä,    pre- 


T7 


elrÉlpp^   t^iito  novou  črtou  joj  povnhy.     „Pieéo  pouuitavila  sa  ua 
nenávisti,  UUíyá  stojí  medzi  Izraeloui  a  yójiniV'' 

—  Noviem,  ŕo  ti  napadá  takto  hovoriť!  ozval  sa  viacoj  po- 
ÄUiťsne,  nei  s  hnevom.  —  ?.**  vraj  „naži  limtia" !  Keby  ta  tvoja  matka 

poŕiilíi  huvfiriŕt 

Uiiui  vztVťiUi  smelé  strojnú  Itlávku:  —  Mamička  uiali  radi  i  krc- 
Ffanov!  vyilokla  s  akynisí  iispukojeiiím. 

—  „Mamička  mali  mdi  kresťanovi"  posmifval  sa  0/-ef  toraz 
už  ozaj  hnevivo.  —  Úo  ti  to  len  vošlo  do  hlavy?  Možno,  že  bola 
ku  nim  prívetivá,  ato  to  len  tnk,  len  ,.na  oko",  kým  cítila  osoh 
f.  toho.  l^bi>  Ktarala  m  o  teba,  aby  si  tiež  mala  kúsok  rhlcba,  keď 
Ha  my  píuninieme.  Keby  vedela,  ako  odmeriujeí  naše  starosti !  Tvoja 
oeptíslu^nost  znovu  pňviedla  by  ju  do  hrobu.  Ty  ani  sama  neznáš, 
ako  som  sa  jn  postfiral  o  teba 

Oxef  zdvihol  sa  od  stola,  pristúpil  k  posteli,  a  zpoza  hrady 
nad  Aou  z  malej  škiiiy,  ktoiú  Uáni  doteraz  ani  nebola  zbadala, 
vyhal  noveľky  balíček.  Položil  ho  ua  stôl  a  trasúcíma  rukania  počal 
rozrÍDOvaC  zaMpincuý  obal,  prestrúr  putom  jeho  olwah  pn^d  žasnúcu 
dcíni.  Boly  tii  iKipiere  svctlo-zelenavpj  barvy,  úspory  0/efove,  ktoré 
v  rukách  ludn  holý  sa  sdesaCuásobnily.  Teraz  shľuul  ich  pre  dcéru. 

—  Poď  sem,  dieťa!  vravel  radostne,  —  toto  bude  vítetko  tvojo, 
ak  TTdAs  sa  dla  mojej  vôle.  Pozri :  haždV  papierok  je  stovka :  jedna, 
dve.  tri,  a/dodesaf!  Pre  teba  gazdoval  stmi,  požičiaval  potajomne, 
bral  Koni  úroky  čo  najvaržie,  a  veru  nejeden  mozoF  stály  ony  km- 
stanov...  A  to  len  preto,  aby  si  mi  bola  Mastná. 

Hánike  zatočila  sa  hlava;  peiiazobažuosf,  vlastná  celénm  jej 
národu,  začula  ju  prevládať,  keď  uzrela  nakopené  peniaze.  Avšak 
predsa  zadnal  ju  cit  lásky  k  bližnúmu,  ktorý  vzbudiiv  len  tie  modré 
n6i  Adamove  —  a  posledná  veta  sprikrlla  joj  JoJŕ  konanie  otcovo. 
,yejeden  inozol  Ipi  nu  nich..."  zopiUnvah*  sji  jej  v  duŠI.  Mozole 
tŕch,  ktorým  ona  odhodlala  sa  stat  sa  sestrou ! 

—  Nechcem  ich,  a  keby  ste  ma  predsa  núlili,  radáej  pôjdem 
nm.  ľí  ma  iste  prijmú,  neopustia... 

Šedivá  brada  Ozeľova  zachvela  sa  mocne  pri  krutých  slovácb 
dAviných;  on  sám  ani  nepočuje  poslednú  vetu.  I*e.n  to  vie.  že 
Uíŕra  zavrhuje  ovocie  jeho  stríidania.  To  urobilo  ho  zúrivým.  Skočil 
k  nej.  zdrapil  ju  za  okľtibl(>  pliecko,  a  celou  silou  8e<leui>tesiat- 
roínélio  starca  sotil  ju  do  nízkych  dvíor.  Tie  sa  mztvorily  a  ona 
zapuTácala  sa  ku  stene. 

—  Cboď,  choď.  nezdarnt^  diofa!  nech  fa  oči  moje  nevidia  do- 
tial,  kým  budú  tiikť'  bláznivé  myšlienky  v  tvojej  hlave;  nech  Ca 
oči  moje  ncvidiu. . . 

Mani  v/pľiamila  sa.  zaboriac  divou  odhodlanostou.  2.  izby  ešte 
vždy  zaznÍLvaly  upeulivé  náreky  Ozefove  —  no  ona  už  nepnéúva. 
„Chod!"  riekol  jej,  a  ona  poslúcbno  ho  —  veď  iiž  dávno  bola  pri- 
pravená na  tú  cesln !  VoAla  do  nálevne  a  rýchle  zaknitila  do  šatky 
avoju  odev.  Nič  iué  nebrala  so  sebou  iba  odev,  o  ktorej  zmienila 
sa  Adamovi.  Bez  toho,  aby  obzrela  sa  ku  dverám,  prekročila  pi- 
tvurn>   prah  a  vyšlú  zpod  strechy  —  a  divno  I  tak  akosi  íaliko  cíti 


1i 


sa  pritom.  Ako  by  už  skutočne  nastupovala  cestu,  ktoi'ú  sí  v  cbvlN 
kacb  fúliostnej  horúčky  vybäjila.  a  ktorú  už  má  kunat  po  jeho  Iioku... 
„Áno  —  k  iieinu  pôjdem,  keií  vlastný  otec  vyliual  ma  z  domu!" 

Rýchle  sisla  dolu  vŕškom  k  chalupe  Hrebošovie;  nikde  uebuto 
videC  ani  človeka,  hez  zahnnbonia  prekročila  prah  pitvora  a  zastala 
pri  izbených  dverách.  V  ctIoiu  stavaní  bolo  ticho,  ba  jako3Í  pusto. 
Pocítila  zrazu  kiisi  clivosí  a  piHstrašenie:  „Kde  je  Adam,  že  ne- 
beží jej  v  úHtretyV  blysne  jej  rozhorúčenou  hlavou,  a  dych,  ktorý 
jej  na  chvílu  zastal,  vlní  hru<f  novou  rýchlosCou.  Veď  bo  už  tak 
dAvno  nevidela!  Kým  ona  zápasí  za  icli  lásku,  kým  snuje  si  nitky 
ich  budúcnosti,  zatíiit  on  boh  zná  kde...  Akési  divné  tušenie  pre* 

chvieva  ťiou.    Itýchle  otvorila v  iabe  niet  nikoho,  len  malá 

pestúnka,  opretá  o  kolísku,  drieme. 

—  Kde  je  on  —  Adam?  vyrazila  temer  krikom  zo  stiesneného 
hrdla  a  upiera  planúce  oci,  préstálym  vzrušením  akoby  zváčáené, 
na  ustrašené  dievča. 

—  Ja  neviem  —  iste  ÍÄIi  všetci  do  dwliny,  rieklo  a  o  chvlln 
dodalo:  —  Však  im  poviem,  že  ste  ich  hfadali. 

—  Nemusia,  ved  ich  aj  sama  nájdem,  riekla  ešte,  a  jako  zmá- 
mená vySIa  Ton.  Jej  sily  duševné  už  značne  ochably.  V  ušiach  po- 
čalo jej  zniet  ako  náreli  otca,  pred  očima,  kde  len  ptízrela,  vsti- 
valy  veliké  kolá  a  sirily^  točily  sa  úžasnou  rýchlosíou.   Chcela  za- 

■  plakaf,  no  nemohla.  Napadly  ju  tisíceré  obavy,  Fútost,  zelenie  — 
no  už  nebolo  jej  nio2no  vrátiC  sa  len  tak  domov,  aby  s  Ädamom 
nepreriekla.  Zaslala  neodhodlané  pred  vrátami. 

/  netralekého  domku  vyoehla  mladá  dievčina  a  zamierila  k  uej. 
Šla  8  akýmsi  odkazom  k  Ĺelkc,  bývajúcej  na  lúkách,  a  zvala  i  lláni. 

—  Poď,  aspoíi  uvidíme,  čo  robia  u  Lučiuov ;  videla  som  ta  tsC 
Hrehoáovcov  —  aj  Adam  éiel 

—  Kde  Šiel  V  zvolala  Uáni  prudko. 

—  Nuž  do  Lučinov.  Väak  je  tam  každý  deň,  a  dnes  sú  už 
snáď  i  pytačky. 

—  Ťo  je  nie  pravda  I  vyletelo  z  úst  Hániných,  a  smrleTná  bía- 
do8(  pokryla  jej  tvár. 

—  Čo  by  nebola?  Adam  si  nemôže  lepMc  miesto  žiadat:  prí- 
žienka  jo  to  dobrá,  a  Boía  jo  ako  by  ju  vymaľoval. 

Háiiike  /abúšilo  srdce  prudko,  že  pocítila  okamžitý  fyaický  bóf 
na  lavej  strane.  Hnev,  lútosf,  urazená  láska  a  nadovšetko  tnijma 
neiätťita  hnala  ju  ku  domku  Lučiuovic.  Sotva  ubzrúc  sa  na  družku, 
letela  lizkyui  chodníčkom  k  iúkam.  Sii^imätala  sa  až  keď  u/rela 
ôeriet  sa  domec  v  úkryt*  stromov. 

—  Počkaj,  rieklo  dievča,  —  m^prv  poďme  k  tetičke,  až  potom 
xabehneme  si  pud  I.učiuovie  okná. 

—  Choď  len  sama  —  ja  fa  vonku  dočkám. 

Sotva  zmizlo  dievča  za  stromami,  Háni  dn\&  sa  znovu  do  behu 
ušliapanýra  chodníčkom  k  l.učiuovcom.  Každou  žilkou  prudko  kolu- 
vala  jej  krv  a  celým  t«lora  lomcovala  zimničná  rozochvel osť.  Z  chaosu 
myšlienok,  ktoré  vírily  v  jej  nioz^'u,  len  to  jej  bolo  jasné.  Že  oe- 
prežye  Adamovu  novcru.  Lučinovie  malé  oblôčky  už  boly  osvetlené 


70 


a  šiaríly  Kpoinedzi  stromov  ako  dve  žeravé  oči.  Háui  obehla  zá- 
hradku, otvoiila  dverce  a  zastala  na  podätenc.  Zo  tmy  dobre  mohla 
prcznef  celú  cbyžu.  Staiy  hučína  »cde)  tvárou  k  obloku  a  horlivo 
shoTáral  sa  s  kýnisi,  Hediacim  med/i  oblokmi.  Kto  tu  bol,  nemohla 
ridef,  ale  hlas  to  nebol  Adamov.  Uáni  oddýchla  si.  S  Tabáím  srdcom 
kradla  sa  od  obloka  zo  záhradky.  V  tom  zavrzly  pitvorné  dvere  — 
IlÄiii  ukrčita  sa  k  plotu.  Zo  dvora  zavznely  kroky  —  potom  od 
vrátok  ^potanie.  Háui  hrozným  tugenŕui  zatajila  dych.  áepot  pre- 
šiel v  polohlasný  hovor. 

—  Teda  ai  vedelii,  že  sa  to  tak  Hkonéí?  započula  roxochvelý, 
pridusený  mužiský  lilius,  a  musela  sa  zadržal  plota,  aby  neklesla. 
Bol  to  ten  hlas,  ktorý  i  k  nej  í:ncl  tým  istým  tónom... 

—  ľvavdažo;  však  vieš,  kcd  si  išiel  prvý  raz  wl  nás,  obzrel 
Bi  sa  na  mňa.  hen  s  ví-škn,  a  vravia,  že  sa  takí  neminú. 

—  No  ja  80UI  to  vedel  ešte  prv,  len  keJ  som  pozrel  do  tvo- 
jich pekných  ocf,  du^a  moja  I  Ilncď  som  si  pomyslel,  te  ty  budeä 
tá  jediná,  kcd  som  videl,  že  som  ti  ani  ja  uio  proti  chuti...  Ale 
povedz  mi,  du^a  moja!  či  ma  máš  o/.aj  lak  rada? 

Háni  nepoŕulii  odvetu,  len  akýsi  podozrivý  gum  a  blažený 
smiech.  Vzpriamila  sa,  a  tiskajúc  obe  ruky,  chladné  ako  lad,  k  lirndí, 
oahla  sa  ku  predu.  Divno!  teraz  stála  tu  taká  tichá  —  miesto,  aby 
vrhla  sa  medzi  nich  a  odsotila  ho  od  novej  milcnice.  ätála  Ucho 
a  bola  na  podiv  pokojuá  —  len  pri  každom  slove  ako  by  ju  ktosi 
celou  äilou  búšil  do  prsu. 

—  A  nemala  si  nikdy  nikoho  rada?  pokračoval  Adam  v  bla- 
ienom  vypytovanl,  —  nehĺbila  si  žiadneho  chlapca? 

—  Nikoho,  Aduékol  Ani  ty? 

—  Veru  nie,  zavznel  trochu  neisto  jeho  hlas;  —  ty  si  moja 
milá  jediná  na  celom  svete! 

—  Neverím  ti !  smiala  sa  ona.  —  V^k  ai  sa  ouehdá  podríekol, 
že  si  mal  kilesi  akési  dievča. 

—  Veru  nie,  /alhal  znovu,  a  hlas  jeho  znel  ešte  neistejšie 
uežU  prv,  čo  Ilánike  zrazu  pôsobilo  divnú  rozkoä.  —  Ver  mi,  duéa 
luoja!  že  som  nikoho  nemal  doteraz  rád  —  — 

—  To  je  dobre ;  však  by  si  mal  hriech,  keby  si  ktonisi  pre 
mňa  nechal,  Adamko.  Ja  bála  bych  sa,  že  nás  oboch  Pán  Boh  po- 
tresce  m  to. 

Ko  záhradky  ozval  sa  prf&erný  hysterický  smiech.  Betka  vy- 
kríkla a  skte.sla  k  oddancovi.  I  v  ňom  zastydla  krv.  Zo  záhradky 
vyhehla  tmavá  postava  a  jako  by  sa  chcela  vrhnúc  medzi  nich,  no 
rúziiiyslela  si  a  dula  sa  na  útek.  I^n  ten  smiech  zavznel  eite  raz 
tam  od  lúk,  až  ho  ozveua  zopätovala. 

Polooiiidletú  Botlíu  dopravili  do  izby,  kde  spamätala  sa  skoro. 
Ale  ten  djvný  prípad  zaplašil  na  celý  večer  dobrú  uáMo.  Všetkých 
zmocnila  sa  poverčivá   predtucha.     .To  vila  zahúkala**  *),    pošepla 

*}  Povera  o  .hAkinl  vfl",  poiinnii.  v  min.  roť-nlku  Pohtador  pinom  Iln' 
lubyra,  präre  tak  ako  v  HošiLcKfj  doliat.'  zuchoraná  ie  i  v  podjavoriiiakom 
kraji.  .Húkanir  vi|~,  ktoré  ohliia  ui  vraj  zväčša  na  lúkicfa,  povaitijp  fuj  ta, 
pKduiák  DeíCtBtia.  a  či  leu  vtčéej-oaeuťj  nebody.  FQVi 


80 


Auna  svujiuu  mužúvi   Martinovi.     „Keby  len  Páu  Boli  cIu'hiuI  »á- 
daiicov  od  iieštastia." 

Ked  potom  po/de  v  uoci  ubicrali  sa  Hi-ohnšovci  iJoinov,  Adítni, 
pobádaný  podozrením  a  zvedavosťou,  zaostal  trochu  a  zašiel  kn 
íirčnie.  Cez  oMoIív  len  napolo  zastretŕ  ccrvenVnii  záclDuami  blýskalo 
svetlo,  mohol  celkom  pohodlne  zri^t  celú  chyžu  Ozid"  sedel  pri  stole, 
spokojný,  usmiaty  a  nepiestílval  kývaC  hlavon,  až  dlhy  strapec  na 
jeho  čiernej  čiapke  poletoval  sem  i  tam.  Proti  nemu  zase  sedol 
Šmuľo,  eáte  usviiatcjší  —  po  boku  Háuikinom.  Jej  tvár  bola  tak 
zbarvetiíi  jako  inokedy,  len  pery  ešte  plnšie,  vypuklejšie,  a  t)ci  plály 
oným  lUmonickyni  leskom,  ktoiy  Adama  tak  znal  zuepokojiC. 


IV. 

Odkedy  priženi)  sa  Adam  do  IvuČinov,  starému  Lučiuovi  je 
dobre.  Nerob!  nič,  len  ked  chce.  z  dobrej  vôle,  že  zájde  prizríet 
na  roru,  alel>o  do  stodoly,  alebo  že  dakedy  pohodí  kravkám  krmu, 
keďlty  Adamovi  bolo  pilno  s  pletením  opiUok.  A  načo  by  sa  íi 
»taral  du  práce,  koít  to  Adam  všetlco  sám  porobí.  Lepšieho  xatt 
by  8i  ani  žiadaC  nemohol  —  zvlášte  keď  vidí.  /e  je  Betka  šťastná 
s  ním.  Ba  zdá  fa  mu,  že  s  Adamom  pristabovalo  Ba  kus  lepšieho 
životi  do  di^mu.  Je  pilný,  stitrostlivý  hos,>odár,  dobr)'  zaC  a  nežný 
munžel.  Z  Betky  stala  sa  veselá  žienka:  je  ustavičný  smiech  ii 
spev,  a  zastáva  iíkol  gazdinej  ešte  vzornojšie.  Veru  keď  tak  Luéiua 
pováži  všetko  dokola,  nie  neprávom  zdá  sa  lun,  že  nž-u2  pustnúcu 
chalupu  Adam  /menil  v  lastovičie  huiezdko. 

,,Nemusite  vy,  tatfčko,  nič  robit,  spustite  sa  len  na  nás  mla- 
dých," \Tavieva  Adara  často.  A  on  sa  spustil.  Celá  jeho  práca  zá- 
ležala v  tom,  že  zaniesol  Adamont  tiapleteu^l  opálky  kedy-tedy  do 
dediny  f>i>eíiažiť  u  Šniufa.  Ailaui  bol  rád,  že  ho  v  tom  zastane,  lebo 
odkedy  Šinnlo  ]iríviedn|  si  do  skliepku  Plániku,  vždy  bo  niečo  bodutt, 
ked  si  len  pomyslí,  že  by  ta  mal  ís(.  A  ved  to  Lučiua  vždy  rád 
vykonal.  IMchádzal  vždy  velmí  po>íde,  neistým  krokom,  ale  vetraí 
veselý.  Mnoho  ráz  vydal  sa  do  dediny  i  bez  o|>álok  a  pcŕia/.í,  a 
priňiel  vždy  tlobrej  vôle. 

—  To  mi  je  divná  vec,  vravel  raz  Adam,  ked  I.učina  zase  bol 
odišiel  do  dediny,  —  kde  ten  tatlčko  berú  vždy  peniaze  V  Často 
nemajú  ani  gro^  a  darmo  predsii  nikde  uenatejú. 

—  No.  to  oiii  iste  drahôie  piediyú  npiVlky,  a  tak  zostane  jt» 
daktorý  ten  krajni.ir,  rozhodla  Betka.  —  Však  sa  preto  oa  nich 
ncinusls  hnevaf,  Adamko!  Stí  u/  slarý,  zijde  sa  im  troĽhu  po- 
ši Inenia. 

Ked  potom  večer  došiel  Lučina  domov,  veselý,  usmiaty,  vy- 
balil  niečo  z  rukáva  haleny,  v  ručnlčku  zaviazauó. 

—  T>a1a  ťa  pozdrnvovaC  Hauula  ämúlova,  riekol  Retke,  —  to( 

posiela  ti  kúsok  cukru.   Je  to  dobrá  židovka a  vždy  sa  len 

po  tebe  spytuje,  lebo  sto  vraj  boly  kamarátky- 

Uctka  udívcDo  pozrela  na  dar,  a  Adnm  sklonil  hlavu.    Uetka 


II 


Ift  o  vera  nílndsia  než  H&ni,  a  sotva  spolu  pár  ráz  preboToríly. 
ádUD  bi)l  v  rozptikocti. 

—  .To  to  «lobrá  žiilovkĺt  I  4)píikoval  Lučioa.  —  Musel  Bom  jej 
slúbit,  že  vás  oboch  v  oodelu  k  díui  dovediem. 

—  Och,  CO  by  sme  my  ta  cliodili!  ohlásil  ea  Adam  spešne, 
chlo  obraeajÚĽ  v  rukách  Irká  opálky,  ua  kiorf^j  práve  prai-oval, 
kloniac  stt  čo  uajvíať   ku   práci.  —  Váak    Um    ncniiuue    žiadnej 

roboty,  a  na  posedky  k  nim  uepujdeuie! 

—  Keby  sto  ch'V'li.  aj  robota  by  !«a  imšla,  riekol  Luäna,  sme- 
tajiic  80  stola  tam  oaliodílé  ouielinity,  t  tvári  ešte  červeDejšl  od 
Adama.  —  Už  dúvnn  nedá  ml  ämuTo  pokoja,  nnž  som  mu  prudal 
hHD  „na  Dubovej"  tú  kopaničku.  (Ihuitilo  akýsi!  hned  na  prvé 
eIutu  podal  tni  päfdpsiat  ^Jntyrh,  -a  oho  ti>  tá  „tatra"  nestojí  ani 
dvadäat...   Však  tfuáď  iieniáB  nič  proti  ťjmu,  Adam  V 

—  Cohy,  však  je  majetok  vitó,  môžte  si  s  kopaniŕkou  spraviC, 
£o  chcete'  riekol  tento,  po  prvý  raz  pocltiao  akt^i  roztrpčenie  proti 

Covi  a  že  predka  scll  len  na  r.uditnm  pripecku.  Ale  potom  v  naj* 
iližŔiu  nedefu  bez  slnva  schystal  sa  dn  kostola,  a  po  kostole  všetci 
traja  raáli  ku  Šmulovi.  Zprvu  bol  Adam  vetmi  znechutený  a  roz- 
pacíiý,  a  aui  za  svet  nebol  by  pozrel  do  tviire  Uauuli  Žmulovej. 
Ale  keď  videl,  ako  sa  k  nim  pn'vŕ-tive  chovajú,  a  ked  ona  nl  po 
drubý  raz  naplnila  bolbovii  flíišu  pálenkou,  osmelil  n  rozhovoril  sa 
i  on,  a  ochotne  podpísal  už  botovú  kúpnu  smluvu,  ani  sa  velmi 
nespytujúc  po  jej  obsahu.  1  tak  bolo  to  niečo  v  cudzej  reči,  a  leo 
toIUo  vraj,  /p  Lučina  predáva  ŠmuTovi  k-ipaniôku  „iia  Dúhovej" 
zvanú  za  láfdesiat  zlatých,  ktoré  si  bude  nd  neho  pomaly  vyberať, 
a  že  ju  ámulo  ponecháva  Lučinovi  v  úžitku  až  do  jeho^  Lučinovej. 
smrti. 

.Och,  ja  chrouTo  akýsi!"  n>zui\šlul  Adam,  spukojene  kráŕajúc 
pod  Tcíer,  v  nemenej  ružovej  uáíade  než  Lučina,  hore  vrakom 
k  domovu.  ,,Čo  Bom  si  namyslel,  ^e  sa  ona  snád  bude  hnevaC, 
alebo  čo,  11  ona  Tala!  aká  kauinrátka !  Nn,  vod  ona  má  ro^um,  vie, 
že  arae  neholi  jí'den  pre  itruhiMm.  A  čo  V  —  ved  to  vžetko  boly 
lon  také  hlupnsti. . .  • 

Od  toho  času  minulý  dva  roky,  a  obe  stránky  ešte  vidyveroe 
držaly  sa  dla  smluvy :  I.učina  častejšie  zašiel  si  do  dediny  a  émuTo 
mu  ochotne  nalieval.  Adam  staral  sa  verne  o  hONpodárstvo,  pnicoval 
(Ajlko,  tratil  rovntí  držanie  tela.  ľoznal,  že  nie  ]i  to  len  tak  lahko: 
gazdovať.  Tie  dva  roky  boly  ueúrodnŕ,  a  tak  čo  .sa  jako  namáhaU 
oedalo  sa  nič  odlo/iC 

Zato  émulo  musel  maí  dvakrát  úrodné  časy.  7.a  tie  krátke  dva 
roky  ziuohol  sa  očividomc.  Itozáfril  svoj  obchod,  kúpil  si  dobytok 
a  vzal  da  prenájmu  role.  Pravda,  jcbo  zárobok  a  veno  šenino  ua 
i<i  ni-mohlo  9tači(,  uinsel  inat  /kadialsi  poninc,  ktorá  poistila  mu 
zaiaľ^tiť  korene  mcd/i  jednoduciiým  ludoni.  On  sám  cbv;Uil  sa,  žo 
dedil  po  ujrovi,  a  možno,  íe  neklamal.  Jlo  už  držal  zapletených 
dvoch-lroch  gazdov  —  ako  sa  tajne  povrávalo.  I  jeho  zovňajšok  sa 
zin<'MÍl :  chodil  le|>8ie  zašaUmr  a  tučnel.  Háni  držala  si  už  k  ruke 
5lú/.ku  a  do  mesta  sa  vždy  dala  zaviezĹ 


bs 


V  jeden  doň  iiašiel  si  Lučina  do  dediny,  alo  večer  nevrátil  sa 
iiazpäf.  Betka  bola  velini  stnipeuA  {iv^,  iielio,  i  vy)>ral  sa  Adam  ho 
hľadaŕ.  Neéiel  (faleko:  kde  zaUčula  sa  cesta  okolo  hlbokého  vý- 
mofu,  našiel  ho  spadnutého  —  mrtvúho.  late  i<klzla  sa  um  noha 
na  hlatnaĹcj  ctísto,  pudol  do  výmolu  a,  narj/íac  hlavou  na  kuiiieii, 
biedne  /^liyiiul.  Fiiil  už  starý,  slaby,  a  odkedy  prÍKtaUoval  sa  Adam 
a  on  sa  spustil  na  neho,  bynul  očividome.  TA  kopanička,  dobre 
riekol  kedysi,  bola  predsa  len  drahá  1  — 

Kste  v  ten  deň,  idút!  o  pohrab,  zastavil  sa  Adam  q  émula. 
Šiel  neistým  krokom,  vclmi  ostýchavo,  lebo  chcel  prosit  ämura 
o  pôžičku.  IííjIo  mu  treba  ua  polirab,  na  kar,  a  on  uuuial  v  dome 
iba  pár  krajciarov.  Čo  test  žil,  všetko  sa  akosi  stačilo  uifíiaC. 

éniulo  sedel  v  mvlevni  za  špinavým  stolom  a  prezeral  akť-si 
písma.  Jako  zazrel  Adama,  zachmúril  sa  a  tváril  sa  vclurí  nemilo- 
stive.  O  smrti  Luéínovej  n^  bol  pcK^ul. 

—  Co  si  mi  priniesol,  Adam!  pýtal  sa,  ani  nepobliaduuc  uanho. 

—  Nepriniesol  som  nič,  ale  by  som  radšej  dačo  odniesť,  od- 
vetil ten,  rozpačité  otáčajúc  v  ruke  klobúk;  —  chcem  vils  prosiť, 
Samko,  či  by  ste  mi  nepomohli  s  dvadsaC  zlatými  na  tatlŕkov 
pohrab. 

—  Čo,  dvadsaf  zlatých?  Suáďste  už  tie  peniaze  všetky  minuli? 
nadskočil  s  výčitkou  na  udiveutfho  Adama. 

—  Aké  peniaze? 

—  y.v  akiU  Xuž  tie,  co  som  vám  splácal  za  role. 

„Aha,  to  on  myslí  týth  piifdesiat  zlatých  /a  tú  kopaničkul" 
svitlo  Adamuvi,  „a  to  tatiéko  tiaini  lahko  užili. " 

—  Ja  neviem,  aké  poriadky  ste  mali  medzi  sebou  —  alo  tJi- 
tičko  domov  nikdy  ani  krajciara  nedoniesii.  No  alo  ja  sa  nehnevám 
—  vraví  pokojne  —  väak  tá  kopanička  bola  ich,  teda  tých  [mt* 
desiat  zlatých  tiež. 

—  Čo:  kopanička?  Akých  páidesiat  zlatých?  vravel  Šmulo 
temer  krikom,  ao  v  tvári  zaihral  mu  chytrácky  lUmev.  Adama  to 
počalo  mrzef. 

—  Nu^.  jtaťdesiat  zlatých,  čo  si  u  vás  odobcrali  za  tú  predanú 
kopaničku. 

Žid  pustil  sa  do  smiechu,  ale  bolo  na  ňom  znat,  že  je  to  iba 
núteno.  Adam  u2  mal  na  mysli  hnevivii  odiioved  na  ten  jeho  smiech, 
no  rozmyslel  si,  prečo  vlastne  prišiel,  a  ueriekol  nič.  Ômurov  smiech 
neprestával.  —  Háni !  pod  sem!  zavolal  do  susednej  izby.  Vo  dve- 
rách zastala  iláni,  na  všedný  deň  a^  veími  vystrojená;  no  bolo 
znat,  že  obliekla  sa  chvatom,  snáď  práve  len  teraz,  aby  jemu  na- 
padol rozdiel  medzi  niekdajšou  ílánikou  z  kopaníc,  behajúcou  boso 
na  Túbostuó  schôdzky,  a  terajšou  Spitzerovou.  Ked  zazrela  Adama, 
tak  skloneného,  s  vráskami  vo  tvári,  skrúšene  stojacieho  pred  jej 
mužom,  objavil  sa  pohrdlivý  ťwmeôok  okolo  jej  eátH  vždy  plný. "h 
pier.  Adjim  ho  náhodou  spozoroval  a  suáď  i  porozumel,  lelra  za- 
červenal sa  až  po  hrdlo. 

—  Počuj,  čo  mi  toC  Adam  hovorí;  /o  vraj  kúpil  som  kopaničku 
^  nebohého  za  pátdesiat  zlatých!  äklebíl  sa  Šmufo,  trochu  Idadáí 


v  frári  noÄ  pred  divlTon,  —  ako  by  nevedel*  že  ja  kúpil  som  síce 
kopauičku,  ale  aj  lúku,  lolu  „na  Dúhe",  „pod  IIorou''t  sg  ,ua  Vo- 
loch", ftj  — 

Adam  nevedel,  íi  ua  uiJÍ  bnevat  a  ci  smiať  na  hlúpom  Šmulovi. 
Chcel  iiiii  pozret  do  očí,  ako  sa  pri  tom  (vAri,  no  ten  stál  k  nemu 
chrbtom  a  upreno  dirat  Ba  kdesi  von  oblokom.  Iíäni  stála  oko 
soclm  -  B  jej  tváre  sa  tiež  nič  nedalo  vyčitat.  Ako  bj  sa  jej  nič 
netýkalo. 

'  V  Adamovi  vzbúrila  sa  rojenskú  krv. 

—  Čo  si  miite  zo  mňa  bláznov  stváral,  čo  som,  maiy  chlapec, 
čo?  vzpriamil  sa  hrdé,  zlobne  dívajúc  sa  na  Šmula,  —  však  ja 

im  neprišiel  na  svadu,  a  vy  mi  tu  hovoiite  také  reči,   ako  bych 
>nl  sprostý. 

—  Aké  spľostiJ  reči?  ntrliol  sa  Šniulo  naňho,  t«raz  už  pevne 
pozerajúc  mu  do  tváre,  —  ja  hovorím  len  pravdu.  Však  «i  ozaj 
nie  tak  hlúpy,  aby  si  nevedel,  čo  si  mi  podpísali  A  teraz  sa  mi 
tu  bude  roztahovať,  ako  na  piia! 

—  .Vie  ja  som  nepodpísal  to,  čo  vy  hovoríte.  Veď  je  to  cel;^ 
náá  niajťti>k ! 

—  No  v(mT,  čo  myslíš,  začo  bych  bol  dal  tých  osem  stoviek? 
riéal  émnlo  celý  červený  od  hnevu  a,  nepripúštajúc  Adama  k  slovu, 

lytil  akési  písmo  so  stola.  —  Však  ja  tu  mám  čierno  na  bielom, 
8om  kúpil  a  čo  nie.  Ak  chceň,  inôžeá  si  prečIttU. 

—  Čože,  keď  tomu  aj  tak  nerozumiem,  odvutil  .Adam  tichšie, 
nazrúc  do  písma,  písanŕho  v  akejsi  cuilzcj  red. 

—  No,  lalad  ho!  nerozumie,  a  chce  sa  dtibariovat!  Chmuro 
akýdij 

Žid  vyšiel  z  nálevue,  tresnúc  dvermi,  len  sa  tak  stena  zatriaala. 
Adam  skrotol.  „Pretlsa  som  ho  nemal  tak  nahneval, "  ro/.myšTa), 
stojac  ešte  vždy  na  tom  ÍRtoin  mieste.  „Kto  ho  vír,  čo  nm  to  akč 
hlúposti  vosly  do  hlavy,  a  ja  sprostý!  som  tiež  hneir  ako  sršeĎ. . ." 

—  Véak  sa  Samko  nenuiseli  tak  hned  uahnevat,  vraví  k  llání, 
ktorá  poča.<í  celC'ho  výstupu  luhoätajue  stála  o  stôl  opretá,  Adama 
si  ani  nevnímajúc,  —  v^  som  sa  ja  neprišiel  doháňaC  s  vami, 
ale  som  vás  pri»íel  pekne  prosiť,  či  by  ste  mi  nepomohli  na  ne- 
jaký čas  s  dvadsať  zlatými. 

nias  Adamov  ne/nel  viacej  tak  ifito,  ale  rozpačité,  nesmelé. 
Uáiii  znovu  vzhliudla  uaiiho  s  tým  puhrdtivým  ósineskom,  ktorý 
pred  chvíľou  ho  tak  dohneval,  no  teraz,  zbadajúc  hu,  lou  sldopil 
oči  a  zafoi  i^uby. 

—  A  na  dlho?  pýtala  sa  chladue. 

—  No,  nie  —  tak  do  žatvy.  Však  jak  chcete  mať  s  nich  da- 
jaké ptsomko,  nuž  podpíšem. 

—  Načo,  veď  sa  známe!  vyrlekla  posmešne. 
Hneď  potum  udiala  za  ämufuni  a  zavrela  dvere.  O  chvilu  vrátila 

s  penia/mi  v  ruke. 

—  Tu  máš  sedemnásť  zlatých ;  tri  zlatč  zostanú  na  intcress 

to  ako  do  žatvy.  Aihim  trasúcou  rukou  skruul  [leniaze,  a  kým  vkla- 
dal ich  do  mieška,   Iíáiii  dodala:  —  A  môj  muž  ti  odkazuje,   aby 

6* 


^ 


si  neroltil  žiaiinc  hlúposti :   čo  je  tav.  iiifilzl  Lučinom  a  ním  staWT 
je  stalé.  Však  pDtnm  iii)iitaQeš  písmo  od  úrodu. 

—  Hání!   zavolal   Šrauío  z  izby,  —  nalej  rau   tam  verdúnok 
pälcnky  t 

AdAuiovi  znova   vbehla  krv  do  tváre,  a  kým   Háni   nalievala, 
/iiiätený  vyšiel  von. 


V. 

Od  pohrabu  startího  Lučinu  minulo  pAr  týždŕiov.  V  chalupe, 
po  i'iotii  ilcL^rc  a  zaťovi  pozostalej,  iie/nieniln  sa  nie,  len  Adamovi 
zdalo  sa.  že  je  v  nej  odvtedy  akosi  volnejšie  a  útulnejáiií.  Adam 
pilne  plietol  opAlky  (bola  /ima.  do  poIa  nešiel),  nestarajiic  sa  pri- 
tom n  uió.  (o  dialo  841  mimo  ich  chy/ky.  tia  ani  o  tie  btú/niv^ 
leči  Smulove,  čo  tfol  vtedy  o  pohrabe  poúral.  Aby  Ln  skntocne  tak 
bolo,  ako  žid  hovoril,  to  zdalo  sa  mu  najväčšou  ueinožnoätou,  a 
preto  ani  nepiidržjil  ju  v  pamiUi.  Mal  dost  iných  starosti:  bol  ai 
umienil  porotiit  rozličné  opravy  v  stavaní,  10  teraz  zamestnávalo 
jeho  myseľ-  A  k  hospodársky  u  1  iiliinoin  plietly  sa  ešle  aj  ini^.  nežné 
starosti . . . 

7.  tejto  tichi.íj  spokojnosti  vyrušila  ieli  v  jeden  deň  zvliištua 
okolnost:  brat  Martin  priniesol  tou  z  dediny  od  notďra  akési  ptsmo. 
Adam  rozvinul  ho  pozorne,  obracal  na  všetky  srniijy,  ale  nemohol 
z  tobo  nič  vyrozumieť ;  bolo  písané  tak  akosi  divno  —  ako  nemecky 
alebo  matTarsky  —  nuž  daiino  Iio  dosial  do  ruky.  Ale  ani  si  nad 
n(m  vehni  hlavu  nelámal:  v^ak  oemA  s  nikým  nič  —  ani  sa  ne- 
vadil, auí  nebil.  Až  keď  Martin  piipomenul,  že  rychtár  dačn  äninla 
spomínal,  vtedy  nm  svitlo  v  hlave. 

—  No  veru  to  bude  najskôr  to  písmo,  ŕo  mi  Šmulo  povedal 
o  ňom,  riekol  cele  bezstAľoslnc.  —  KeiT  som  bol  uňho  u  testovom 
pohrabií,  iinž  ^pomfiial  vÄnlijakŕ  bhiposti  —  a  darmo  (-u  sme  sa 
oba  nahnevali!  Že  vraj  mu  uebolií  t^'st  boli  predali  všetky  naée 
role  aj  luku,  a  my  že  sme  sa  nm  s  lí*'tou  na  to  podpísali '.  A  ono 
to  predali  len  tú  kopaničkn  /a  päťdesiat  zlatých,  a  ani  sme  sa  icht 
Cfaudiakal  neopýtali,  či  si  ich  už  odobrali. 

—  To  je  chyba,  to  je  chyba!  kýval  Martin  rozvažite  hlavou. 
—  a  čo,  jak  mu  ich  ozaj  predali?: 

—  Ale  čoby!  vŔak  o  tom  ani  rečí  nelmlo!  Kde  by  boli  dali 
peniaze  za  ne?  Nemali  nikdy  ani  t^ša  pri  sebe.  A  chmulo  žid 
hovoril  čosi  o  ôsmich  stovkách. 

—  A  keby  to  bolo  dačo  pod  fíglom  spravené,  a  teraz  by  uám 
role  ozaj  pobrali?  zamiešala  sa  Hetka  starostlivé,  a  l>ola  pritom 
taká  utrápená,  že  na  Adam  musel  nsmiaC. 

—  Jojha!  ňkii  múdra!  Myslfš.  ie  je  to  len  tak.  .la  viem,  žo 
tatfčko  by  nás  neboli  chceli  o/ohráčiC,  nuž  to  ani  nciirohili;  uu  a 
pre  tých  pár  stoviek  by  si  i^mulo  tiež  duša  uezabil.  Prelo  sa  ja 
ani  nebojím:  to  sú  len  také  politiky,,. 

Aio  o  pár  čias  presvedčil  aa,  že  tie  .politiky"  sú  predsa  níe 
tak  bezzákladné,  ako  on  zprvu  myslel. 


n 


Holo  už  hodne  k  jari,  a  gazdovia  nl  chytali  sa  pluhov,  brán, 
chccjik.  /asia(  scmiačko  do  zeme  a  tak  poručiť  ho  ochrano  Hožej. 
Prvý  deii  jarnej  sejby,  ako  i  žatvy,  považuje  sa  za  8víat4)k;  luazda 
chytá  sa  pluha  s  n^ibožnýin  vzdychom  a  rozsieva  v  zbožnej  nälade. 
Adam  tiež  chysUil  sa  do  poTa,  nlo  ako  by  tuMI  uiečo.  nemal  k  toma 
takv'j  chuti,  ako  po  iné  roky.  Ľž  bolo  slniečko  hodne  vysoko,  keď 
vyberal  síi  z  domu.  Kola,  na  ktiin'i  äiel,  bola  neďaleko,  len  2a 
Ozefovou  krčmou  —  nuž  i  preto  neuáhiil.  Avšak  sotva  vyžiel  so 
/^prahom  pred  vráta,  odkiní  bolo  možno  videí  rotu,  náhle  zastal: 
ua  t«j  istej  roli  už  oral  dakto.  Zayolal  na  Botku,  a  on  sám  roz- 
behol sa  ta.  A  nemýlil  sa:  bol  to  änmiov  paholok,  žid  sám  spre- 
vádzal bo  každou  brázdou.  V  Adamovi  vzbúrila  sa  krv  nnd  ton 
opoviV/livoiKEoi];  odHntil  oráČa  a  vyliodít  pluh  z  brázdy.  Nastala 
itla  medzi  ním  a  šmulom.  Oba  bránili  svoje  právo.  Žid  ohražoval 

že  však  má  už  rule  na  svoje  meno  zákonne  prenesené,  a  že 
Adam  hol  o  tom  úradne  upovedomený.  To  rozliitilo  ho  ešte  viac: 
vytľhiil  otku  /  pluha  a  vrhol  sa  na  ^mufa.  No  ten  iste  bol  na  to 
pripravený,  lebo  práve  v  ten  okamih  vyrútili  sa  z  krŕmy  dv%ja 
iandáii.  Ale  kým  dobehli,  už  ležal  Žraulo  na  zemi  dokrvavený, 
fi  popierážauou  hlavuu.  Adauia  cliopUo  sa  hned"  5esf  nik  —  jeden 
žaoilár  uderil  ho  po  hlave,  až  ho  krv  zaliula.  Práve  \tody  dobehla 
iiostráL-hutiá  Hetka  a.  vidiac  krv  na  tvári  mužovej,  pudla  do  uidlĎb. 

Betku  odniesli  sbehnuvšt  sa  India  domov,  ŠmuTa  doiiravili 
k  Ozeŕovi  a  Adama  ako  odbojcu  odvliekli  do  žalára.  Vysedel  si 
cťlý  ntťsian.  a  keď  vrátil  sa  domov  —  utnlpeuý,  zostaropý  o  dcsaC 
rokov  —  započala  sa  pravota  meilzi  nim  a  Šmníoni.  Adam  žji1o\tiI 
hn  pre  podvod  pri  predaji  kopaiiičky  —  žid  ohražoval  sa  kúpno- 
predajnou sniluvou  spríivne  vy&Uiveiiou  a  o|iatľenoti  podj>isoni  nebo- 
hého Lučinu  i  Adamíivym.  Ako  pľe<lané  v  nej  boly  poznačené  vžetky 
rule.  ne/.osUvala  mu  iba  cbalujta,  a  vedel,  ;^e  ak  prehrá,  i  tá  padne 
uft  Miokiytie  právnych  niiktadkov.  ämnfa  bránil  advokát-žid  — 
Adaui  tiež  musel  maí  zástuiicu.  Ale  (en  nedával  mu  útechy:  Lu- 
čina,  ktiirý  v  tom  hlavne  konal,  bol  mrtvý. 

Adam  chodil  ako  bez  seba,  zasmušilý,  nazlostený.  Belka  pla- 
kala, zúíala  nfld  budúcnosCou,  ktoni  pripravila  irn  náruživosť  otcova. 
Modzí  uou  a  Adamom  pocaly  vystupovať  hrádze  chladností,  na  dom 
ako  hy  bola  sa  /valila  Uák&  chmúra.  Nebola  to  viac  ve^elost  Iíelkina, 
ktorá  ho  ožiaľovala  len  pred  rokom,  a  tá  nehiá  láska,  ktorá  pre- 
tvorovala  hn  manželom  v  skvostný  palác,  tratila  sa  ako  večerná  zora 
za  tienituii  noci.  Adam  čaK^^to  presedel  cel^  hodiny  bez  slova,  hlavu 
v  dlane,  a  len  keď  ozval  sa  dusený  plač  ženy,  vtedy  sa  prudko 
zdviiiol  «,  tresnúc  dvormi,  miel  do  pofa. 

rozdejäie,  keď  už  ch-ŕlila  .sa  ju-avota  ku  koncu,  neznosný  tento 
pomer  medu  mani^elrai  nastúpil  atfpoú  akti-lakú  blahodarnú  zmenu. 
Adam  nebol  taký  zasunisily,  pojala  ho  úfi'puosf  nad  ženou,  ktoi-á 
trpela  dvojnásobne.  Snažil  sa  znovu  bj'ť  k  nej  pozornejiím,  ale  to 
už  nebol  ani  tieň  tej  nežnosii,  ktorá  ich  predtým  tak  krásne  pojila. 
Ona  ľosí*  ešte  úzkiistlivejéie  ílu«ila  v  sebe  slzy,  a  tak  ich  postavenie 
Stalo  sa  aspoň  trochu  zneäiteluejsím.    Adam  ako  hy  už  bol  zvykol 


8fl 


im  myšlienku,  že  prijdú  o  všetko,  a  musí  sa  cliopif  týcJti  plánov, 
ktorť'  kedysi  bol  r()zvažrtval,  iiliic  s  Martinom  do  knstnia.  Ali*  Icnu: 
necítil  k  ich  tiskutočneniii  žiadnu  otl  u  šev  nenosí,  žiadnu  silu.  Jeho 
duáovná  pružnosť  ako  by  bola  zlomila  sa  tam  o  Rtcny  žalára,  koir, 
trápcny  táliou  po  svobode  a  tej  drahej  bjtnosti  tam  v  malej  ľIiu- 
lupe,  í^ialenou  zúrivosťou  tlkol  /afatými  pastami  na  vHikú  Htonu. 
Teraz  už  zúrit  neznal  —  do  duše  zaeadla  mu  istá  raliostajnost, 
ktoľíl  vyvinovala  sa  mocnejšie  a  mocnejšie.  Teraz  už  nerozmyšfal 
o  budúcnosti,  nelákal  sa  jej  —  jolm  mysef  zamestnávala  sa  veciarai 
cele  r»li08Ĺajnýnii,  ktorč  »a  ho  aui  zdaleka  netykaly.  A  kod  i  na- 
padly  ho  starosti,  nccítit  už  tak  veTmi  ich  Carchu. 


VI. 

Vedci,  ak  Šmufo  vyhrá,  že  privedený  bndc  na  žobrňcku  palicu  — 
a  nielen  sám,  ale  i  jeho  žena.  Videl  preil  sebou  celú  bndiicnosf  — 
a  predsa  pri  poslednom  pokondvaní  vypočul  výrok,  ktorý  pozbavil 
ho  celej  živnosti,  tak  chladne,  ako  by  sa  ho  to  ani  netýkalo,  émuío, 
ktorý  tiež  bol  prftoumý,  čakal,  že  bude  zúrit,  prosif,  plakaí,  a  za- 
divil sa,  vidiac  ho  lak  pukujnéhu,  ako  by  aui  nebol  porozumel  slo- 
vám sudcovým. 

Vyšiel  zo  siene  na  chodbu,  pnhladal  si  klobúk  a  vydal  sa  na 
zpíatočuú  cestu  k  domovu.  V  moste  bol  jarmok;  na  rynkw  tmolil 
sa  zástup  kupcov  a  predavačov.  Adam  zamiešal  sa  medzi  nich,  vy- 
hladÄval  najväčší  stisk,  a  temer  dobro  mu  padlo,  kerf  ho  v  tej 
tlačenici  socalí,  strkali  a  tlačili.  Po  dlhom  napnuH.  8  ktorým  oča- 
kával výrok,  zvládlu  nad  ním  akási  príjeninii  ochablost  —  prijemná 
za  to,  že  zastrela  pred  ním  všetku  to,  čo  sa  a  uim  stalo  a  čo  ho 
očakáva.  Za  ňou  nastúpila  zvedavosť:  so  zvláštnou  pozornostou 
všímal  si  všctkäho,  čo  bolo  vôkol  neho.  Bavilo  ho  všetko:  i  ten 
krik  predavačov,  I  je<lnaníe  sa  kupujúcicli.  „Snáď  bych  si  \7pil?'' 
rozmýšľa],  za«4taviac  sa  pri  dverách  jednej  z  krčiem.  Bola  plná 
Tndu;  pili,  rozprávali,  smiali  sa,  búchali  na  stoly.  Ošklivý  zápach 
liehovín  a  výparov  vystupoval  až  na  ulicu.  Adam  už  dávno  nebol 
v  krčme,  teraz  zarazil  )io  ten  zápach  a  pripunienul  um,  že  práve 
taký  rozširovalo  dýchanie  l>učiuovo,  ke(f  kedy  navnitil  sa  od  ämufa, 
V  tom  okamihu  pocítil  ucojtfsaternú  ošklivosť,  a  odvrátiac  zrak  od 
nepekného  obrazu,  vydal  sa  na  cestu  k  dedine. 

Holo  to  pred  Viauocmi,  sňah  v  hrubej  vrstve  ležal  po  poli. 
Chôdza  bola  Cažká,  nohy  bority  sa  um  do  súahu,  tak  že  putáútl  ya 
ako  Dpilý.  V  celom  tele  cítil  akúsi  ustalosť,  ktorá  však  bola  tiiu 
velmi  príjemná.  Holo  popoludní,  slniečko  jasne  svietilo  na  bielu 
sňahovú  nivu,  ktorá  ligotala  sa,  až  oči  urážalo.  „Ba  čo  sa  to  tak 
liyoco?"  rorniýéíal  v  diraom  rozpoložení  mysle,  kladúc  si  ruku  ua 
oči;  „ako  by  na  zemi  bola  samá  iskra,  a  to  len  voda,  zmrznutá 
voda!"  Ponad  neho  preletel  kŕdel  vrán  a  aadol  uoífaleko  ua  cestu; 
nebály  .sa  ho,  cele  bezstarostne  sbioraly  po  ceste.  Adama  to  bavilo. 
ZastJivil  sa,  pozorne  sledujúc  každý  ich  pohyb.  Dve  vrany  počaly 
prenikavé  krákaj  hašteriC  sa,  jedna  druhú  uderila  krýdiom    „EŠie 


R? 


3a  im  cbcc  biC!"    ľozraýära),  ako  by  niŕ  iné  na  ST«te  ho  ne/aujl- 
mftJo.     „No  čo  by  sa  nebily?    ved  neiiiajii  žiadnej  atarosťi.    Ke<f 


rlicH,  9ó  ta  —  ked  nie.   uďleMn.    Ba  čo  to  len  kví^ka  —  keby  ja 
rozumel!    Vrany  vedia  o  každom  zakopanom   poklade,   alo  ti  ne- 

Pošiel  rfaliy  a  ked  vrany  nie  nouletoly, 
Xaslrácbané   ntzletelv  sa,   žalostiio  krá- 


)vie  —  Icl'O  iiemŕže... 
llÚČil    klubiik  inmizi  na. 
knjúc.  R(>?;osinJal  sa. 

Bolo  tiiu  teplo  a  jasno,  a  v  ušiach  znelo  mu  akési  cenpaiiie, 
krorť^  uponiíualo  ua  teplé,  jasné,  letné  noci,  kod  s  inými  pásal  po 
úkacb.  Brodiac  sa  v  siiahu.  dunifl  o  svJitojánskych  nociach,  v  nicbž 
)tko  tajomného  kiizla,  prelesti,  že  to  nemožno  vyriecť,  poňať,  iba 
precítiť.  1,0/lft  ii;i  miiklioni  polozvíidlorn  wenv,  jebož  vôňa  oniairiuje 
(a.  pozbaviije  sclmpnosti  mvítlenia.  Stádo  pasie  sa  na  pohrabanom, 
pdcijt  iba  hrj'zenie  a  kedy-tedy  Hrkot  retiazky,  no  nevidíš  nič,  lebo 
d<»vMlioltt  poloteiuno  uoci  vlažnej,  vonnej.  Hned  za  tebou  žblukotá 
|t  i'M^ik,  nad  ním,  viaiej  tusís  ako  vidíš,  ňtihlé  pne  a  husté  koruny 
ieiši'.  na  nt.Hľiilekťj  oríinne  s  druliej  s'rany  potôcka  budú  Ŕvrčkovia. 
Nad  tebou  šinišiní  plarliLi  nebies  a  na  nej  hviezda  pri  hviezde. 
ZabTadíš  na  hore  do  tolio  jasotu  a  milmtania,  a  zdá  sa  ti,  že  ne- 
huitú  to  svrékovia,  ale  že  ro/.zvu6ily,  rozspievaly  sa  to  tie  zlaté 
búdy  tamhoľe,  že  nežblnkotá  to  potôčik,  ale  v  hrudi  tvojej  pre- 
lieva sa  niecu  rýchlo,  mohutne,  zabraňujúc  dýchanie,  a  dvíha  fa 
to,  unii&a  hore.  Iioro  do  vVše,  až  to  nebu  a  tie  hviezdy  zdajú  sa 
blízko,  bll/m*ko,  Iľii  ruku  vysrreC. . ,  A  tu  zav/nie  (^  cenpanie; 
zpľvu  len  kdesi  v  dialke,  nejasno,  potom  zrejmejSie  a  zrejmejšie, 
počuješ  ho  i>ri  samom  uchu:  In  stračena,  té  so  zvoncuni  na 
rku,  zunovala  paáu  a  priala  ulo/.it  m. 

Ka  ceste  skutočno  zavzn<*Io  cenŕianie;  po  ceste  smerom  k  de- 
dine ubíebaly  sane,  a  na  nich  tri  iikrútem^  postavy.  Adam  sa  ob- 
Krel,  no  nechce  sa  mu  vyhmiť.  Sane  [iriletely  bližšia,  iiohonič  za- 
volal, aby  i^hol  s  úzkej  resty,  ale  on  len  obzrel  sa  trochu.  Až 
,i;ftil,  že  sú  už  celkom  blízko,  chcel  odskočit,  ale  v  tom  sntilo  bo 
bok  —  svalil  sa  do  sŕiahu.  Rýchle  vstal,  pohonič  obrátil  sa  a 
nbol  ho  biŕom  po  tv/iri.  Zo  saní  ozval  sa  hlasný  smiech  —  práve 
tuky,  ako  vtcily  pri  ziilirailke.  ked  sa  s  Betknu  /iisbibili. 

Bola  to  Iláiií  Spil/.erovil.  ktr)ľii  vidine  ho  takého  nabrbeného, 
v  ošúchanej  halene,  tv/tr  sanul  vráska  a  k  tomu  v  nej  výraz  neteč- 
noŕili,  robiaci  hu  akýmsi  blhým  -  zasmiala  sa.  Nie  jemu  —  ale 
,Uy  svojej  dávnej  pošutilej  liske,  ktorá  viedhi  ju,  s  bjitôžkom  v  ruke, 
dverám  chalupy  Hrohoáovio. .. 
Adam  znSkrípal  zuband  n  pustil  sa  za  saňami,  no  tie  boly  už 
hodne  daleko.  Na  ceste  cílif  len  zápach  ŔmuKivej  cigaiy  a  pučuC, 
ako  un,  zacbádz:tjúc  sa  smiechom,  vraví  (čomu  Adam  pravda  ne- 
ro/.umie):  „Komický  výstup  I  Komická  postaval" 

Oiriasui  Biiah  s  haleny  a  šiel  ďalej,  teraz  už  bystrejším  krokom. 
Na  ľavom  llci  počalo  bo  niečo  pAlit:  siahol  si  la  nikou  a  zakrvavil 
si  ju.  Za.se  zaňkľfpal  zubami.  Teda  nielen  že  zničil  ho  bmolue,  že 
vydriajMil  mu  z  hrsti  tú  hrudu  —  i  telesne  nm  ubližuje!  „Čo  som 
mu  ja  urobil  V"  Sjívtuje  sa  sám  M»ba,  utierajúc  si  líce  dlaňou,  z  kto- 


n 


rélio  efite  vždy  vyniokala  krt.  „A  prečo  ma  prenasletliije?.. .  Ako 
smiala  sa  ona  uado  urnou,  ľrcčo  sa  smiala?  Preto,  že  som  ja  žobnik  — 
žobrák,  a  ona  je  pani.  Som  žoln-ákl"  oi'iitiije  si  ešte  raz  a  clii  akosi 
uspokojenie,  kei  sám  pomenuje  sa  tým  meuora.  ktoľ<?  označuje  naj- 
bíediiejÁíeho  ludskf^ho  tvora.  „Ona  nia  ožohráčila!  A  Boh  díva  sa 
na  tú  krivdu  í  "*  povráva  si  ďalej  a  v  duši  jeho  vzbúril  sa  airazii 
ošklivý  vzdor,  zahlušujúci  vieru  v  Iíožiu  spravedlivost;  „ani  Uoh 
nedbá  o  mňa,  a  predsa  neprevinil  som  sa  tak  vcTmi  proti  nemu. 
Ani  Holi  nedbá  n  miiii,  kľd  uií  diWa  zbynút..." 

Nebol  sAm  sebe  podobný.  Myšlienky  vírily  mu  v  blave,  ború- 
čosC  trápila  ho  a  hrdlo  ako  by  gvieralá  kási  ueviditeTuá  železná 
ruka.  Šiel  rýchlejŔie  a  rýchlejšie  —  dedinu  obišiel,  a  kotf  dochádi 
ku  prvým  domcoiu  kopn  niekým,  chôdza  temer  zmenila  sa  v  bel 
Bolo  už  šero,  kud  zazrel  malý  domček  na  úpätí  vŕšku.  Inokedy' 
pozdravoval  ho  s  jasaním  v  duJ^i,  dnes  a  od  istého  ť-asu  vidí  ho 
cele  iuakálm,  nedojine  bo.  novzbiidl  žiadne  milé  po<;ity.  .Stisli  knik. 
váha;  tak  nerád  vojde  dnu,  bárs  vie,  že  ona  ho  čaká.  Inokedy  tá 
mySlicoka,  že  ho  zeua  očakáva,  bola  mu  milá  —  dues  mu  je  múkou. 
Stojac  tu  pod  strechou  tej  chalupy,  ktorú  oiuxllho  bude  musef  opustif, 
znovu  napadly  ho  tie  city,  s  ktorj'mi  ubiehal  k  domovu,  a  zase,  ako 
pred  boilinou.  nie  je  sohopný  súvislej  myšlienky.  Vie  iba  U\  že  je 
zničený  —  zničený!  a  verí,  že  neraožuu  tak  ďalej  žií...  Žít  ne- 
možno —  a  umriet  tiež  nie  . . 

.Ä  prečo  nie  VI"  zacheehtal  sa  divoko,  stojac  na  podstene. 
Hrozná  myšlienka  preletela  mu  hlavou  a  zatemnila  vŕ^etok  um  í  roz- 
váhu.  IJp:idol  (b)  abiiorniálnebo  stavu,  a  predsa,  kwf  dotkol  sa  rukou 
rebríka,  ktorým  vyfluidaílo  sa  na  povalu  pre  krm,  ruka  zatriasla 
sa  mu.  Ohliadol  sa  dokola  —  vSa<le  desnó  ticho  a  tma.  Hýchle, 
ako  zlodej,  vy.^iel  na  povalu  a  šmátrajúc  potme  na  bmdo,  našiel 
púvrázok,  do  ktorého  viazaval  krm.  Svieral  ho  v  ruke  kŕčovite, 
Cažko  dýchajúc,  cvakajúc  zubami  a  upierajúc  oi'i  do  temnej,  mra- 
zivej, príšernej  uoci  —  —  — 

Ž  izby  ozvalo  sa  jemnŕ  slabiičkt^  zaplakanie. 

Z  hrdla  Adanuivho  vydral  sa  uetirčilý  zvuk.  ľohodil  povntx, 
sletel  s  povaly  a  vrazil  dnu.  U  kolísky  svojho  práve  narťHÍenŕlio 
synka  vrnol  sa  na  kolen.1  a  vypukol  v  hlasité  štkanie,  kým  rhudá 
ruka  juho  ženy  bezvládne  spočívala  mn  na  hlave. 


Proroctvo  starého  Ozefa  splnilo  sa. 

Zvuk  bubna,  ozvavšieho  sa  pii  predaji  doinku  Adama  Hrehoéa, 
bol  iba  pochodom  ku  daléíni  podobným  výsUipom.  Ním  zahájil 
Šmulo  a  jeho  súverci  svoje  ličinkovanie-  Muška  ani  nenazdá  sa,  až 
zapletená  j«  v  sieti  pavúkiivej,  z  ucjž  (tižk"  je  vymolat  sa  —  k  no- 
vému pokojnému  ;^it)u.  Adamovi  podarilo  sa  to:  nad  priepustnú 
limotnčlio  úpadku  «  duéevnej  ochabloáti  založil  nový  život,  ktoľV- 
posvátil  žene  a  dieíatu.  Malá  chalupa  Martinova  je  chrámik  rúdinucj 
lásky,  prácon  posvätený. 


í« 


Moderná  astronómia. 

IViIiiéCk;  dr.  ./(tmi  A.  WagiKra  t  slovemkom  aJud.  spolku  Taimue  vo  Viedni. 

I 

Úvod. 

12.  noTerobm  IS-JS. 

U  flovolenfni  xlAvnej  sprävy  slovenského  akademickébu  spolku 
Tatrana  dovoliijem  si  týmto  otvoriť  cyklus  pre<ÍDášok,  ktoľému  dám 
khniDČ  ineiio  Modrrná  astronómiu.  ObziiAinit  Vás  tu  chcem  80 
[ladmi  vedy,  ktorej  soui  sa  veuoval,  no  za  ktorú  —  liii;iiiý  žitia 
npvolou,  íikt)  básnik  hovorí  —  insinôžerii  tak  pôsobiť,  ako  hy  to 
boia  žiadoBf  duš*?  mojej.  Ale  záluba,  ktorú  uašiel  som  vo  viMÍe  tejto 
už  ako  Mymoa^ista.  ktoix^j  žil  som  aj,  keď  otTorily  sa  mi  brány 
vysokých  škôl,  pretvorila  sa  vo  mne  v  istú  povinnosf:  slúiií  vede 
te*.  praťovat  za  ňu.  a  Vf.iX  je  lo  aj  leu  v  skromnom  krúžku.  Robim 
r-  ^  '  --í  svojej  vnútornej  povinnosti,  kľd  šíriť  chcera  aj  medzi 
\.-  iiosti  o  tej  krásni^  vede,  ktorá  odkiyva  pred  nami  rúáko, 

njmž  zakryté  sú  hlboké  tajnosti  všehoiaíra.  a  teším  sa,  že  môžem 
uboniáuiiť  Vás,  roduí  bratia,  s  touto  disciplinou,  a  ardce  uioje  us|>u- 
kojl  8a,  jestii  budem  môct  aj  len  máliŕko  rozširiC  kruh  Vašich 
známostí. 

Ubjem  vedy,  jejž  základy  Vám  tu  predniest  zamíšíam,  je  tak 
nesmierny,  Ae  jednotlivec,  ani  čo  by  dosiahol  snáď  veku  Methusa- 
leuiÄ,  tlie  je  ho  v  stave  úplne  ovládať.  V  astronómii  moderná  zá- 
sada delenia  práce  obdržala  u/  tjcž  obŕinuskeho  práva:  jeden  za- 
oberá Ka  jedine  vyskúinaníiu  mesiaca,  druhy  venuje  celý  život  svoj 
bádanin  ohromných  elementílniych  prevratov,  ktoré  dejú  sa  na 
!-n  odkrýva  drubné  astéroidy,  iný  loví  zase  kométy;  tento 
:>voi  ätiíia  dľobnŕ  hviezdičk),  kudy  zjavia  sa  mu  na  vlákne 
jeho  djtlekoliiadii,  tamten  zase  pi.Htí  kolonny  Čísel  ustaviíne,  by 
ía?ove  zistil  ilaktorý  zjav  nebeský.  Nečakajte  tedy  odo  iníia,  že 
na^rniím  Vám  tu  všetko,  čo  patri  do  rámca  astronómie  až  do  naj- 
iiiwjšfdi  uialiŕkostí,  ras  mne  vymeraný  je  na  to  prikrátky  a  sily 
moje  k  tomu  i)rialai«í.  a  preto  uap«rím  sa  len  na  pár  čŕt,  ktorými 
Ipn  ako  by  som  chcel  imkresliť  kontúry  toho  velebného  obrazu, 
v  ktorom  kochal  tnôžo  sa  len  ten,  k(o  vhĺbi  sa  celý  do  bádania 
niešeuýoh  zjavov  nebeských. 

líuďuie  preditežne  niekotko  pohľadov  do  minniosti,  prizrime  sa 
práci  noíitelov  starej  kultúry,  by  týra  lepšie  mohli  sme  potom  po- 
6a(  veíkolepé  výdohvtky  modernej  astionnmie.  Že  oproti  zjavom 
neb^fíVýtn  neboli  tuintie  staré  ii.<irody  [aliostajuými,  toho  dôkazom 
'l,y  drievinch  ŕasov,  v  klorýcli  usravične  stretáme  sji  s  dá- 
t..,.,..  .  .lilmjucíuii  sa  na  pozorovania  astronomické.  Starí  Civnniu 
pokorovali  pilne  nebo.  Pamiatk)'  fínske  hovoria,  že  už  okolo  roku 
&400  pr.  Kŕ.  jMjzorované  boly  zjavy  nebeské  a  najstaršie  pozoro- 
niiie  astronomické,    zazniičené  v  annáloch    astronómie,    \a\xi 


M 


Kytajcom.  Bola  to  vlaeatica,  pozorovaná  r,  229fi  |u-ed  Kŕ.  —  Pred- 
kovia teraz  tÝraiiiího  doniorodébo  ob)'vatť;Istva  Vtjchixiuf'j  Imľic  taui 
v  drievnych  časoch  U'itisíc  rokmi  pred  Kristotii  boli  líež  dobr^rúi 
pozorovatelmi  neba.  —  F^tarý  Bahyloti  bol  tiež  strediskuni  itčŕQOsli 
starej  doby  a  odtiaí  datujú  sa  až  po  naše  dni  viaceré  vídob)'tky 
pozorovacej  asti-onomie.  Tam  bolo  aj  hniezdo  povestného  „družittva 
cliaidejov",  týchto  zakladaioluv  ešte  v  stredoveku  panujúcej  astro- 
lógie. „Zndátky  n«j«taťŠHJ  kultúry  nájdeme  tedy  tam  —  hovorí 
Maedlcr  —  kde  vlievajú  sa  do  mora  velké  rieky;  v  Asii  sú  to 
rieky  pAme.  Kde  Iíoanpho  a  Yant&eklang  svoje  spojenia  vlny  po- 
sielajú Výchndnéiim  moru,  tam  stojf  kolíska  národa  toho,  ktorý 
tisíc  letnú  prv  má  tlač,  kompas  a  pušný  prach,  než  my.  —  V  ho- 
rÚĽum  juhu,  kde  (ianj^cs  a  liureniputer,  ponáblajúc  sa  do  zálivu 
BengíUskeliu,  vlažia  najúrodiugšii^  a  najljoliíitžii:  kraje  zeme  no^^ej, 
tam  povstiila  kulUíra  Indie,  rozširujúc  sa  odtiaľ  po  severe  a  juhu, 
vynikiyúc  zvlá^  svojou  dobrodružnou,  fíintastickou  podobou,  ako 
by  prdve  zodpovedat  chcela  horúčosti  Širokých  rovín  indických.  — 
A  na  ZiipadĽ.  tam,  kde  Eufrat  a  Tigiis  vlievajú  sa  do  mora  Per^ 
skŕlio.  tam  najdeino  starý  liabylon  a  v  ňnm  družstvo  chaldejov, 
ktorí  už  ilvetisfc  rokov  sUvnynú  aluli,  ked  IJellas  začala  vývodif 
vo  vývoji  ducha  fudsk<>ho.' 

A  čo  Vílm  mám  povedat  o  posvätnej  rfňi  Ef/ypta,  kde  teraz 
leu  ZÄČÍtiajú  odokrývať  pilní  egj-ptologovia  panúalky  starej,  na  vy- 
soký fitupefi  vyšinuvšej  sa  kultúr}'?  Známe  Vám  budú  iste  velko- 
Iep«^  pyramidv  v  údolí  NiJa  nerfuleko  (iizoh.  Známo  vám  hude  aj 
to,  že  v  obdoÍ)í  jsi  od  Ŕtvľtŕho  tisícletía  do  Štvrlť'lio  storočia  pred 
Kŕ.  panovalo  uad  Egyptom  iiO  djTiastií  —  a  drievne  pamiatlcy  tie 
ďakujú  pôvod  svoj  králom  zo  ätvľtej  dynastie,  lícz  preháňania  po- 
vedať ledy  mohol  Nai>OiCon  svojim  vojakom,  shroniaždeným  okolo 
pyramíd:  „Bojovníci,  dokážte  chrabľosť,  tisícročia  dívajú  sa  na 
vás !"  Stivitelmi  pyramíd,  meuovite  tých  väčších,  holi  krárovia 
Chufu  iCheops),  Chafra  (Chcfren)  a  Menkara  (Mykoriuos).  O  účeli 
týchto  zilzTftkov  starého  sveta  povstaly  rozličné  liypotésy.  Vyskytla 
aa  i  uiíeuka  tá,  že  na  inch  rozžatf^  boly  ohne  v  dobe  rozvoúuenia 
sa  Níla,  aby  tak  aj  nocou  chrániC  mohli  India  životy  svoje  pred 
povodňou,  fravdcpudobnejšia,  ba  môžme  povedať  istú  je  mienka  tá, 
Kc  pyramidy  boly  velkolepú  uábrobiiíky  králov,  icbž  mená  aj  teraz 
nosia.  A  skutočne,  v  pyramíde,  zvanej  Mykerinos,  našli  ííurkofag  aj 
s  nmmiou  —  nápis  pot\Tdznje,  Že  to  múmia  prítílušnélio  kráľa. 
V  pyramidn  Cheopsa  našli  sarkofág,  ale  bez  mumio;  lud  eéte  v  po- 
zdejäie  bx&y  tak  rozTúteoý  bol  na  toho  kráľa,  ktorý  tyranským  spô- 
Bobom  hnal  jioddaoých  svojich  ku  stavbe  svojho  náhrobnlka,  že 
po  smrti  jobo  z  pomsty  vyhodil  mrtvolu  jeho  z  pyramídy.  Ale  čo 
nás  /aujÍMia,  tu  je,  na  do  Pia/y.i  Smyth  poukávial,  že  pyramidv  sú 
aj  dôkazom  astniiitimickt'ho  vzdelania  starých  Kjjyplčauov.  ťyra- 
midy  stftvan<^  sú  prísne  dľa  smeru  svetJi  —  étyri  strany  ich  ti- 
kladu  namerené  sú  v  étyri  strany  sveta,  lla  aj  iné  dalo  by  sa  vy- 
hádať, .lu/.ná  plocha  pyramíd  je  tak  naklonení,  že  Sirius  v  ten  cas, 
ked  kulminoval,  kolmo  svíutil  na  i)l(>c)iu  túto.  Sirins  je  najjasnejšia 


•r 


hvieírts  južiiŕlio  neba.  Akiste  známe  yám  bnde  siílivpzdie  Kusy 
iileho  Orinna.  Tri  jafiné  hviezdy  jedna  vedľa  druhej  tvoria  ojMisok 
tolioU)  Titana,  jedna  plece,  druhá  jasná  zase  koleno.  Kod  predjžiití 
tie  (H'Tšti'  tri,  prijilett*  ku  veTrni  krásnej  hviezde,  ku  Sínusoví,  ktorý 
jo  T  &úhve/.dí  Malť'ho  Psa.  Sirius  práve  vtedy  vysvobodii  aa  k  Iňčov 
slnečných,  ked  Nll  ročne  zaplavil  Ég>'pt  —  bývalo  to  vtedy  osi  v  me- 
júni.    Sirius  považovali  tedy  za  viňc-monej  posviítuú  liviozdu 

rok  svoj  počínali  Egyptíaiiia  zjavením  sa  Siriusa.  A  nie  ná- 
hodou patrí  do  súhvezdia  Aíalého  ľsa,  ha  môžeme  predpokladaC, 
že  názov  ten  pochádza  od  stiirýrh  Kgj-ptčanov.  ľráve  ako  verný 
pe9  stráži  vraj  dom  a  brechotom  o/namuje  dáke  neôta.stie,  tak 
i  Siriua  svojím  zjavením  oznamoval,  že  valia  sa  vlny  Nílu,  lebo  vett 
rozvodnenie  sa  Nílu  mohlo  hyC  nešfastím,  ked  prialo  ono  nepred- 
vídane, nie  však  keď  ŕhivek  prícliystiiny  bol  na  hosía. 

O  výkonoch  spomenutých  národov  na  poli  astronómie  nájdete 
xprAvy  po  všetkých  spisoch  kultúmych  dejín,  no  mlčí  w  o  jednom 
vcHtora  národe,  a  preto  pokladám  8i  za  povinnosť  zmieniť  sa  aj 
o  tomto,  o  starých  iSlovanoch.  Bádania  v  tomto  smere  sú  ešte  ne- 
dostatočné a  ja  chcem  leu  na  jednu  okolnosť  poukázať,  ktoi-á  na- 
padla mi  pri  sostavovaní  môjho  dielca  Neho  a  zem.  Čítal  som  právo 
vtedy  v  istej  niyrolofzii  o  sváteuf  znovuzrodenia  prírody  u  starých 
Slovanov.  Toto  svätenie  patrilo  Turovi  —  a  svätenie  to  uíydeme  aj 
u  iných  iudo>(:eľniáaskych  národov.  Na.^e  svätodušné  sviatky  me- 
nujú sa  aj  Turícami  —  meno  to  zdedené  tedy  od  našich  praotcov, 
ktín*f  na  jar  Turícami  oslavovali  Tnra.  A  na  nobi,  tim  tiež  nájdeme 
súhvezdie  Tura  alebo  Býka,  sjuce  tiim  v  starom  veku  v  čas  tunčny 
nochodilo  sa  v  znamení  Tura.  Či  už  tento  jeden  pnT<lad,  táto  súvis- 
losť nedokazuje  dosiatočno,  Že  i  naj^i  predkovia  netnuli  leu  k  hmote, 
ale  radi  skúmali  aj  zjavy  nebeskó? 

Všetky  tu  spomenuté  drievne  národy  pozorovali  nebo  hviezd- 
iiat^i  zairnačili  pozorovania  svoje  a  tým  urobili  ohromnú  službu 
astronómii  novovekej,  ktorá,  kritisujúc  prísne  kazd<í  |>oznnčenie, 
V)'koría(uje  ÍĽh  jni  uuioliých  iiárl<»ch.  Ale  o  dakom  s]iľaťovanf  týcli 
dát,  o  utvuroní  dákeho  systému  astronomického  u  národov  ])iúve 
spomenutých  stopy  nenájdeme.  Až  ffrc'cki  učenci,  nadchnntí  zvldít- 
nym,  za  filosofovanfm  uháňajúcim  sa  duchom,  vybudovali  celý  sy- 
itéfi)  Aätrononiický,  ktorý  stal  sa  základom  hve/dárstva  v  starom 
reku,  celým  stredovekom,  až  kým  nczňôaly  vychodit  zore  hvozdár- 
Btva  modfrného  v  U>.  stoletl.  Líčenia  {gréckych  astronómov,  uieiio- 
rile  najväčšieho  hve/dára  veku  starého,  ílipparcha  (v  2.  stoletf 
pred  Kŕ.),  sloi^eiié  boly  vo  velkom  diele  Olaudiusa  Itolemaiosa 
(T  2.  století  po  lír.),  zvanom  Mcvá/r,  Xú-^aí'.;,  známom  hlavne  v  pre- 
klade arabí^koui  z  roku  H27  pod  meuoni  Alinafiest  Dielo  toto  stalo 
&a  Kákonnfkom  hvezdárskym  po  celý  stredovek.  I>fa  učenia  tohuto 
zeai  zaujíma  stred  celého  sveta,  okolo  zeme  pohylmje  sa  mesiac, 
slnr*  a  planéty  a  celá  obloha  nebeská.  Už  gn'cki  asrronomi,  z  toho 
poxorovíinía,  že  mesiac  vidí  sa  nám  byt  raz  väčél,  raz  menší,  súdili, 
že  mesiac  je  raz  bližšie  ku  zemi,  m/,  zase  (falej  od  nej.  Aby  toto 
vmiestit  mohli  do  rámcu  uči^iiiu  svojho,  utiekať  sa  museli  ku  všell- 


n 


jalrým  hypotésam.  Rozumovali  na  prfklad  tak,  že  nvšem  mesiac, 
Rliiite,  ptaiiély  in(iia  aa  nko]n  zeme  v  kľutm  —  a  -/.em  nezaujíma 
stredobod  toho  knibu,  ale  uarhodi  sa  von  zo  stredobodu  —  ex 
centre  —  tak  povstala  teória  excenihckých  kruhov. 

Sústava  Ptolomaiova  dala  tcdy  zemi  privilégium  ttttcdobodu 
celébo  všehomlra:  zdaniu  daiiv  v/ziiain  apudiklicki>j  skutočnosti. 
MožDO  síce,  že  ani  samému  osnovateľovi  geocentrickej  sústavy  ne- 
bolo na  mysli  chcet  naoktľojrtvat  kaŕ.dému  svoju  náuku,  ako  učenie 
csäonciálne  pravé,  —  možno,  že  on  svojej  sústave  chcel  daC  leu 
ráz  čisto  matematicky?,  možuo,  že  preíiho  pobyb  planét  a  celého 
neba  kolo  zeme  bola  ten  matematická  formula  —  aj  moderný  iteo- 
meter  vidí  v  prfmke.  v  rovnej  čiare,  len  ras(  kruliu  nekonečného 
objemu,  nad  čím  by  sa  však  z  metíifysického  ohladu  dalo  aj  dit^pu- 
tovaí  — .  u  možno,  ba  isté  jo.  že  našlo  sa  mužov  doal  už  v  starom 
veku,  ktorí  diametrálne  stáli  s  náukou  Ptoleniaiovou  —  no  temer 
dve  tisícročia  boly  o|iutnané  nepľavou  náukou,  ktorá  tak  sa  za- 
korenita,  že  pravda  len  tažko-ťažko  dohyt  sa  mohla  víťazstva.  Vetkí 
duchovia  boli  povolaní  rozžat  pochodeň,  ktorej  svetlo  predral  sa 
malo  tmou  tisfcletou,  a  z  veľkých  duchov  tých  na  prvom  mieste 
stojí  veliký  Mikuhis  Koptmik. 

p  My  JKme  dali  Uhrňm  Zriniho, 
Némcúni  llusa,  Vlachúni  Kopernlka," 
hovorí  básnik.  Nie,  Talianom  sme  my  nedali  nááho  Kopemlka.  ale 
ak  dali  sme  ho  volakoinu,  tak  dali  sme  ho  celému  svetu.  Pravda, 
O  jeho  pôvod  viedol  sa  menovite  v  našom  století  tuhý  boj  —  Neraec 
privlastňoval  si  ho  za  svojho,  Slovan  taktiež,  a  keby  snte  ten  boj 
arfíunieiitov  akn  taký  považovali,  keby  sme  iiárodmistnú  nlazku  pre- 
ložili už  ta  do  \*i.  stoletia,  kehy  sa  \iÝ.  vtedy  boti  fiibrikovali  odrudilci 
fa^ony  UK  stoletia,  vtedy  povedaC  by  sme  mohli,  že  boj  teu  nie  je 
ani  teraz  ukončený.  No  nás  uspokojí  to,  že  KoiH-'ľufk  učil  sa  od 
svojej  matky  hlaholom  slavi:inííkym,  že  základy  k  svojim  bádaniam 
nadobudol  si  na  krakovskej  universite  od  vehlasnélio  učenca  poľ- 
ského Iírudzewskéhn  a  že  medzi  najlepších  priatolov  svojich  počítal 
číročistých  Slavianov.  Kupcnu'k  narodil  sa  r.  I47.S  v  poľskom  meste 
Torune,  študoval  na  krakovskej  universite,  iňiel  do  Talianska^  stal 
sa  doktorom  medicíny  a  polom  kanonikom.  Jeho  epochálne  dielo 
„De  revolutiombits  orbium  coelesfiutfi  Utri  VI."  Norimbergi  1Ô43 
rozumie  sa  urobilo  ohromný  prrvrnt;  ešte  aj  luza  poštvaná  bola 
proti  nemu  a  chcela  vypálit  knfhtlačiarei'i.  t  ktorej  uiala  vyjsC  lá 
prvá  hviezda  modernej  ustronomie.  „Čo  ja  viem,  to  nechce  íuza,  a 
čo  luza  chco,  to  ju  neviem,"  hovoril  Kopernik.  No  Koporník  len 
začal,  jeho  náuka  musela  byt  xdokonaiená.  Menovití?  čo  týka  aa 
podoby  dľáh,  ktoré  opisujú  planéty  okolo  slncit,  tu  opieral  sa  ešte 
o  uéoDie  I*tolomaiovo.  Dla  Koperníka  pohybujú  sa  planéty  v  ex- 
ceutrickvľh  kiulioch  okido  sluca.  Prv>m  takým,  ktorý  /.dokonalil 
luiuku  Ko]>erníkovn,  bol  Kepler.  Johannes  Krplpr  narodil  sa  27.  de- 
cembra l.'jVl  vo  \VUrt«inl>eľ;iu.  Zdržoval  sa  za  čas  v  Šlýľsku,  potom 
ked  kráľ  Rudolf,  milovuik  alchemic  a  astrológie,  povolal  Tychona 
itrahe,   slávneho  astronóma  dánskeho,  na  svoj  dvor  a  pošta viC  mu 


H 


!a(  T  MaWch  Benátkach  neďaleko  Prahy  hvezdÄieň,  utiahol  sa  aj 
.Keplur  ta.  Ta  pozoroval  spolu  s  Tychouom  a  poučil  uds  o  podo- 
:h  dráb  plancLimych.  /oiiirel  10  novembra  ItiíM)  v  Kegensburgu, 
^Icam  vybml  kji  na  snem  žiadaC  si  /jí  dlhší  čas  zaoslalri  gázu  Bvoju. 
K  tVmto  dvom  draží  sa  statiie  haac  JS'rtrfoit,  mirodeny  15.  decembra 
LiUiŕ  vo  Woolsthorpe  v  Anglicku.  Študoval  na  canibridgeskej  nni- 
jrsite  a  ketT  roku  HitUl  vypukol  (äiii  mor,  utiahol  sa  do  svojho 
rodisku.  Odtial  dnttijo  iste  /náina  V:uii  anekdotu  u  jabíčku.  Newton 
T  ujyšlienkuc-h  zauorený  sedel  vo  svojej  záhrade,  ked  jabĺčko  padlo 
BO  stromu.  Zai'al  rozmýárat,  či  nepadlo  by  tu  jabĺčko  su  stromu, 
"teby  jabloň  bola  vyššia,  keby  bola  na  inílu  vysokA,  keby  tak  vy- 
ikÁ  bola,  ako  daleko  je  od  níis  mesiiic.  ľadnúť  l)y  muselo  tiež  — 
icsJHc  prifaliujc  tiež  naša  zem,  prebi  točí  sa  okolo  zeme.  Takto 
objavený  hol  zákon  v§eol)ecnej  gravitácie.  Newton  zounvl  20.  marca 
1727. 

Toto  boli  traja  zakladatelia  modernej  antroiiomie;  Kopemík 
odpovedal  na  otázku  át  ť  Kepk-r  na  otázku  jakoi'  a  Newton  na 
>tdxku  frre^o?  /akladateliiii  modernej  astronómie  sUli  sa  synovia 
Oťh  veľkých  národov,  näroila  slavlanskeho,  j/ennáiiskeho  a  anglo- 
[vaski^ho,  a  k  lyrnto  dniži  sa  syn  štvrtého  vetkélio  národa,  národa 
)mán.<kebo,  Italian  Galiito  Galilei,  ktorý,  takmer  by  som  povedal, 
fiUil  sa  popularísátomni  náuky  Kojieriitkovej,  lebo  svojím  daleko- 
^faTadnm  každi'lio  na  vlastné  oči  presvedčiť  mohol  o  učeni  modernej 
stronomie.  Galilei  narodil  sa  !.'>.  februára  \f)ti4  v  Pise.  Už  za- 
th&u  začal  hlá^t  náuku  Kojjernlkovn,  no  s  mnohých  strán  bol 
jrenasledovany,  ba  v  liínie  aj  prísahou  odvolat  musel  učenia  svoje, 
,A  ona  sa  predsa  pohybuje,"  Septalv  perj'  starca.  Zomrel  H.  januára 
Ifttó. 

Ta  80UI  Vám  predstavil  /.akladaterov  modernej  astronómie,  pár 

imi   rhreín   efete   diies   predviesť  Váru  výsledky    rýcb  bádateľov, 

ShcJiin  Vám  predstavil  svttoeý  íiy^fém  dľa  moderných  názorov.    Vo 

Itesmíre  roztratenú  sú  slncia,  ceutni  plarietáinyiii  sústav.    K  týmto 

ípAlrl  aj  naše  slace.    Okolo  sliic  pohybujú  sa  planáty,  okido  planét 

mesiace.    Takých  sluc  vo  vesmíre  je  nekonečné   množstvo  a  ony 

tvoria  ZAse  sústa\7  vyšMeho  stupňa.    Týmto  vidíme  tedy,  ie  zem 

naša  nemá   žiadneho   prí  vi  lemová  n  é  ho   miesta  vo   veämfre,   vesmíľ 

,-preplnený  je  rozdieluyud  svetuii.  My  nepozeráme  teraz  na  hviezdy, 

ko  jedine  ua  okrasu  neideš,  my  vidiine  v  nich  družky  zeme  naáej, 

obydlené  snád  práve  tak,  ako  táto. 

Týmto   končím   tento  úvod  ku  svojim   prednáškam,   v  ktorýi:h 
mde  reč 

]-  o  pohyboch  telies  nebeských; 

2.  o   prostriedkoch    pozorovaní   astronomických  a   o  fysike  a 
topc^JTafii  neba  ? 

3.  o  jiraktickoin  význame  astronómie. 


u 


n. 

Pohyby  ieUe8  nebeských. 

Í6.  ouvcmbra  1802. 

V  laintilej  predoáákt^  svojej  rosložil  som  V'ďm  počiatky  mo- 
dernej astronómie,  poukázal  som  na  jej  rozvoj,  zvlilšte  však  vy- 
zdvihnúc som  chcel  zásluhy  Slovana  Koporníká,  Nemca  Keplera, 
Brita  Newtoua  a  Italui  (iaJiieiho.  Dia-s  prichodí  rai  hlížsie  ob- 
známit  Vás  s  bádaniami  týchto  mužov  i  tak  ohznáinjt  Vás  so  zá- 
kladmi nebeskej  iiierhaniky. 

Vieme  už,  čo  je  Kopcrnlk  v  astronómii,  vieme  už,  čím  si  vy- 
dobyl slávu  Kepler,  čím  velký  Newton  —  no  dobre  bude.  ked  ra- 
dom pustíme  pred  duševnými  očami  našimi  výdobytky  novej  astro- 
nómie v  poriadku  svojom  chronologÍĽkoin.  ZaČuť  musfme  tedy  zase 
8  Kopernlkom.  V  epuchálnoiii  diele  svojoín,  z  ktorého  pôvodca  na 
Biurtelnej  poBtťli  dostať  mohol  ešte  výiisk,  mokrý  ešte  od  Uace, 
podal  nám  prvi5  veľké  učenie  astronómie  modcruoj,  časom  pravda 
trochu  zmenené:  stnc^  stojí  iiepolinute,  okolo  alnoa  točia  sď  planéty 
v  kruhoch  excentrických,  a  síce  v  tomto  poriadku:  Merkúr,  Venus, 
naéa  Zem,  Mare,  Jupiter  a  Saturnus;  oitob  zeme  točí  sa  mesiac 
v  kruhu  excentiickom.  Zem  pohybuje  sa  mimo  tolio  kolo  osi  svojej, 
K  to  je  prfčinoit,  že  nám  /dá  sa  aku  by  celá  ubloha  nebeská  ra2 
za  deň  zatočila  sa  kolo  zeme. 

Na  to  prišiel  Kepler.  Kepler,  ako  som  spomnol,  dostal  sa 
roku  ll)()0  do  Oeska,  kde  pre  slávneho  dáuskelm  astronóma  Ty- 
ohonn  Brahe  zariadená  bola  v  Malých  Benátkach  na  ten  čas  doat 
dobrá  hvezdáreň.  Kepler  bol  znamenitom  pozorovatelom  a  zvláste 
vunoval  sa  pozorovaniu  planéty  Marsa.  So  svojím  majstrom  po- 
zoroval hu  zo  díia  ua  deh,  zimčil  každé  pozorovanie  prisuu  u  vý- 
BJedok  tej  namáhavej  práce  bolo  dielo;  „Asironomh  novu  aí-noX»- 
•j^ti;,  seu  pfiysica  coekiitis  tradUa  ccmmenUiriis  de  inotibujs  stellae 
Alartis  ejc  obstTVatioitilius  Tydmnh  Jírahe^"  dielo,  ktoré  uzrelo 
svetlo  na  českej  pôde,  v  ľrahe  rtiku  IfiOíl.  V  tomto  dielo  Jasne 
dokázal  Kepler,  že  Mars  nemôže  mi  poliybovat  v  kruliu  okolo  slnca, 
ale  že  dráha  jeho  je  ellipsa.  V  diele  tomto  podané  bú  prrŕ  dva  zo 
známych  tioch  zákonov  Kcplerových.  Ony  znejú: 

1.  Planéty  pohybujú  sa  okolo  alnca  nie  v  kruhoch,  ale  v  ellip- 
sách,  shice  neuachodí  sa  v  strede  týchto  ellips,  ale  v  jednom  z  ich 
obniáĹ.  ■) 


*}  mUipta,  populime  reéeao  je  roxtÍ>hniitý  kruh.  Ináŕ^a:  ellipsa  je  u* 
tvoreoi  krivka  tej  rlastnosti,  že  aút^et  vzdialenosti  b&r^torého  bodu  jej  ob- 
vodu od  d»o<'li  daiiyrh  Imd»¥  je  vždv  stťjov-  Tie  dané  body  86  vhniéti't  cllipflj', 
Icb  vzdialŕnust  od  stredobodu  niťntjcine  lyKĺrrtlnnstou  ollipsy ;  cim  vAi^ÍA  Ty> 
titrcJnost,  tým  mrtiahantejsia  je  ellipsa.  Každá  Ľfxra,  ktorá  upojuje  dva  body 
obvodu  a  \u<?  Htredobodom  elllipB^-,  meuuje  u  osou,  iitenoviie  lA,  ktori  ide  ivj' 
oboma  ntiDiätamí,  retkou  osm*  cllipa;.  Ľaliko  nnbliadaciue,  že  pnhybinúce  sa 
tulesti  niekedy  jf  tiajbližSie  telesu  cfiitráltifíniB,  okolo  ktorého  sa  pohybuje, 
vtedy  je  v  prrihehume  (plauŕ'ty).  pyfaáne  t  perijfeume  (meBiac),  rtt  aas*  iiáj- 
ilalej,  v  apneliume,  potafne  v  apo^cume. 


&ft 


^.  Itadii  vectores  l}'chto  ellíps  projdú  v  roTuom  iiise  ľovné 
priestory.*) 

Tretf  Kiikon  ohí^ažen;  je  v  diele  ^Uarmomces  mundi  Libri  F" 
Uncii  USIU,  a  zneje: 

3.  Štvnrcc  Časov,  kloré  polrolmĹ*  sú,  by  plaut^ty  obišly  raz 
slnce,  sú  v  lakom  pomere,  ako  kôstky  velkycb  osi  patríOiiých  ellíps  '*'). 
/íUton  tento  iimoži'iuje  ikiid,  keď  áaaé  časy,  r  klorjťb  ubídii  dve 
lani^ty  bIuw  a  vzdiiileuost  jednej  tej  planéty  od  slnca,  vypočítaf 
&ct  vzdinienosť  aj  Jrufacj  z  oboch  plan<^'t  uď  sluca. 

Zákony  tieto  v  podanom  znení  p08Uič<ivnI_v  pre  vtedajší  stav 
ri»dy,  teraz  ruusia  byť  rozSírené.  Ku  aj  také  tolesji  nelícské  —  sú 
lo  icowčty,  —  ktoré  uepnliybujú  sa  v  ellipsách  okolo  slnea.  Prvý 
xákoH  vo  všeobecností  podar  môžeme  takto: 

KaždtS  teleso  svetovo  pohybuje  sa  okolo  stredu  patričnej  sú- 
stavy v  daktorom  priereze  kužele.  *)  —  A  zAkony  tieto  platia  ň) 
pre  mesiaťc. 

Takto  holo  pole  prlpi'iiveiié,  ked  vystúpil  Newton  vo  verejuost, 
vlastne  krd  zjavilo  sa  slavue  dielo  jeho:  „Phiíosophiae  tuituralis 
principSa  maíhťmaiica'*  r.  UÍM7  v  Londýne,  tento  Icodex  vied  prí- 
rodných. Tu  stožeué  z&kony  pohybu  a  tu  nájdeme  aj  tou  vcrkolepý 
xAkoD,  dla  ktoi-éhn  riada  sa  víetky  pohyby  nebeské,  ktorý  známy 
pod  menom  zákona  ricohecnej  fjravitácie  znie  nasledovne: 

Telesá  priťaliiijú  sa  vzájomne  a  to  v  rovnom  pomere  svojich 
hmôt  a  v  opaónom  štvorcovom  pomere  svojej  vzdialenosti. 

Prlfažlivosf  lucdzi  dvomu  telesami  je  tym  väč.<ia,  čím  väčéie 
ich  hmoty  a  čím  sú  si  ony  bližšie.  HrIfažlivosC  ubýva  v  .štvorcovom 
pomere,  —  ketľ  je  vzdialenosť  dva,  tri,  ...-krát  tak  velká,  prlíažlivoat 
je  štyri   deväC.  ...-krá(  menšia. 

A  ako  prišiel  Newton  ku  tomuto  zákouu?  Iste,  že  nezkrsla  mu 
tuyälieuka  tá  mlhodcu  a  iste  nio  tomu  jabíčku  ďakovať  môžeme 
TcrkoÍep(>  objavenie,  ktoľť;  pred  očima  Ncwtona  padlo  so  stromu 
vo  wooisthúľpskom  úchvlku  jeho.  Newton  mal  v  tomto  ohlado  už 
predchiHleiiv,  ti:^.  pred  nim  pokúsili  sa  mnohí  s  váčšlm-menéím 
šíuKtim  vypátrat  príčiny  pohybov  telies  svetových.  Už  v  sUrom 
veku  uajiienie  mienky,  dla  ktorých  vraj  mesiac  prifahovauý  je 
zeuiuu,   no  (ažko  bolo  tým  mienkam  vydobyC  si  občianskeho  práva 

*)  Kiiáh  ŕiara,  ktorá  stiujuje  daktorý  hoiI  obTodu  c-llipsy  s  oliiiiitoR), 
kóduje  6a  raitiua  vrctor.  Priestor  meilxi  dvoma  lokými  čiaratni  pri  tom 
umom  nhlR  je  v  pcritielitirni;  mCDŠf.  než  v  Aiilielluinc,  lebo  vett  tie  tXtxy  lä 
t»m  menšie.  Vo  snijňle  dniliŕho  rÁkctita.  Krplcrurhn  iiiii?í  tfily  v  ten  isiý  ÔM 
prŕjtí  rádius  vťrior  v  períhi'linmu  vUť-šf  iiliol,  no2  v  a]>hflfiinii;,  ŕo  xnunená, 
íe  tptcso  v  pi'rílíťtiiiiae  iniihl  ^a  ľ^rhltijšío  pohyboval,  iiež  v  apíivliume. 

»)  áŕporce  siiaKS—  4,  5X3*-  B,  4>^4-Hí  atil.;  koaiky 
*  X  B  X  if  —  »f     8  X'  «  X  8  =-  a7,     1  x  4  >    4  —  64,  BUl. 

■)  KtUef  )6  tť-Ii'BO  KPOifietrické,  klorŕ  povstiví,  ked  prftnka,  idflr*  vždv 
JttýlB  áABJm  bodom,  pohyttiijR  nn  nn  nlirode  dákfj  krivky  vrtliec,  ztláéle  vkaU 
na  úbimte  kmba.   Itauy  bod  jŕ  koniiarvm  kujíťlť,  daný  knili  zakladám.    Ked 

t)rĽ]i>2iuit)  ku;íi.-ri<ii  rjriié  plocliy,  povstiiajii  dlio  prierezy  rozliôiió  krivé  čiary, 
it-- '-inf  pŕirrrtmi  kuieic.    (Ceskŕ  kulchse^ki/  sa  mi  lu-Iúbia.)     Srt  U>: 

Li  I.  pnntbola  a  hyperbola.  ľo«)cdné  drecúnlo  zaivorenA,  ich  rameiiä 

Ida  „1  j.i--uaciui. 


M 


Ttedy,  ketf  e^te  málo  kto  staral  sa  o  pi'ífažlivost  zeme  na  jej  po- 
vrchu. A  v  tomto  otiíudft  prvým  pioiiimom  bol  Galileo  Galiíci. 
Známa  Vám  bude  snáj  anekdota,  ktorá  hovorí,  že  (íalilei  raz  v  ko- 
stole raal  načúvať  kázeú,  uo  predmet  tejže  nezaujimai  bo  velmi; 
lK)zoriiosC  svoju  obrátil  ku  visiacoj  lampe,  ktorá  sem-tam  sa  ko- 
lembala.  Prišiel  domov,  rozniíšfa!  daloj  d  tých  pohyboch  a  tak  pri- 
Ôiel  k  významným  zákonom  kyvadla,  ktoré  Vám  v  «lredných  ško- 
lách iste  dost  ťažkostí  narobily.  A  už  tu  je  supponovaná  prlťažH- 
vosC  zeme.  Zem  priťalnije  telesá.  Z  tohoto  vyšiel  aj  N'ewioTi.  Zem 
pritabi^Je  aj  mesiac.  No  to  u/  iiivolvovann  bi>lo  aj  v  z4kone 
Galilea,  ale  čo  novóhu  Newtou  povedal,  to  bolu,  že  táto  prltAžlivá 
sila  je  tým  menŕiia,  čim  (falej  ideme  od  zeme,  a  to  ubúda  z  nej 
v  stvurcovoni  pomere  vziUaleuostí  od  zeme.  A  je  to  celkom  pri- 
rodzené. Oeometría  učí  nás,  že  povrch  í^ule  je  štyri,  deväC,  ...-krát 
tak  veľký,  keď  je  priemer  dva,  tri.  ...-knit  väóší.  Keď  si  pomyslíme 
okolo  zeine  koin-.eatrickč  nuhUv  klenutia,  ichž  priemery  sú  dva, 
tri,  ...-krát  tjik  velké  ako  priemer  zemegule  a  predpokladáme,  ie 
príťažlivá  sila  rozprestiera  sa  rovnomerne  vo  všetky  straDV.  lak  na 
kleautf,  jehož  priemer  je  dvakrát  tak  velký,  akn  priemer  zeme- 
gule, tá  samá  sila  rozprestrctá  je  ua  štyrikrát  tak  verkom  priestore^ 
ako  na  povrchu  zeme,  alebo  tam  je  lá  sila  tak  reéeno  átyrikrát 
redšia.  Toto  jdatí  aj  o  svetle,  o  teple,  u  silách  mauMietických.  a 
možno  aj  sám  Newton  vyšiel  z  myšlienky  tejto.  Ale  aby  zjednal 
platnosť  zákonu  svojmu,  musel  to  aj  dokázaf.  Sila  javí  sa  v  pohybe. 
Na  povrchu  zeme  prejde  teleso  .svobodne  padajúce  na  zem  za  prvú 
sekundu  4  metre  9()  cm;  mesiac  je  od  stredobodu  zeme  asi  (^i-krát 
tak  ďaleko,  ako  povrch  zeme,  sila  príťažlivá  zeme  mnsí  tam  l>yf 
fiO  X  6*1  ^  .^tí4X>-kľáL  menšia,  alebo  mesiac  v  prvú  Keknndu  prejat 
musí  3WXt-tiuu  4  metrov  yo  centimetrov,  tedy  asi  l'^Jií  uim.  A 
stojí  to  V  Oväem  že!  Keby  mesiac  nebol  prifaliovaný  zemou,  po- 
hyboval by  sa  rovnou  ŕinron  ďalej,  ale  takto  odchyľuje  sa  vždy  od 
toho  rovnôbo  smeru,  a  tá  odchýlka  čint  skiilocue  za  sekundu  asi 
l'.^6  mm.  A  to  je  nepodvratný  ďókaz  Newt<mnvho  zákona.  Pripo- 
meniem Vám  tu  jedno  podobenstvo,  tíuľa  vystrelená  z  dela  po- 
hybuje sa  v  povetrí  v  istej  krivej  čiare  (ballistická  krivkal,  a 
v  istej  vziiialenoí'ti  padne  na  zem.  Oím  vacsia  sila  pušui^ho  prachu, 
tym  ďalej  odletf  gula,  a  pomyslef  si  môžeme,  že  tá  sila  je  tak  veľká, 
že  guľa  padne  až  vo  vzdialenosti  }0,  Ita  20.  30,  ba  100.  200  mfl 
na  zem,  ba  že  vôbec  ani  nespadne  na  zem,  ale  uad  jej  povrchom 
letí  ustavične,  obletí  tedy  celú  zem.  Aj  mesiac  môžeme  považovať 
2a  takú  veľkú,  do  väehomíia  vyhodenú  a  mernou  prifabovanú  guľu. 
Nuž  ale  ]týtate  sa  ma,  ôo  je  to  vlastne  \Á  príťažlivosť?  Na  to 
ťažko  mi  Vám  odpovedať  —  my  zatv;irame  i.a  túto  vlastnoäC  látky 
leu  z  jej  učiukov,  jej  účinky  hodia  sa  úplne  do  matematickej  for- 
muly —  ba  čo  viac,  tá  formula  zčiastky  dcfinu.ie  nám  tú  vlastooít, 
z  KepleroNŤch  zákonov  odvodiť  môžeme  rovno  zákon  všeobecnej 
gravitácie  —  ale  čo  je  prlťiižlivosť.  to  my  nevieme.  V  dobe  na.še], 
kde  váetko  doneseuo  do  spojeuia  s  pohybom,  začali  sa  saobenit 
fg  touto   vecou.    Tu  jedna  hypotésa.    ,Äter,  t&to  domnelá   látka, 


♦T 


)rá  vyplňuje  priestor  svetový,  pozostáva  i  malých  častíc,  ktorá 
inchodia  sa  vraj  v  usiavičiinin  pohybe.  Známo,  Že  svetlo  a  teplo 
tiež  j(í  nič  iné,  ako  chvenie  sa  týchto  častíc.  Veif  to  dalo  podnet 
i  k  hypotťsi  o  äteru.  Ked  by  lío  nebolo,  ako  dostilvali  by  srae 
svetlo  a  teplo  od  slnca,  ktoré  oddelené  by  bolo  od  nás  pnúdnym 
priestorom?  Dost  na  tom  tedy,  že  éasticp  äteru  sú  v  ust&vičnom 
I>ohybe,  ktorý  je  potom  pohyb  lineilrny.  Pomyslíme  si  teraz  dvo 
telesá  nebeské,  tieto  sú  na  istú  vzdialenost  jedno  od  droliého. 
Oa^tice  äteru  strkajú  sa  do  oboch  tých  tťlics;  priestorom,  ktorý  jo 
!i! -ilľi  oboma  telesami,  nemôže  ich  toľko  prejsť,  kolko  by  ich  prešlo, 
keby  tých  telies  nebolo,  lebo  vetf  tieto  im  zavad^jú  a  všetky  tie, 
ktorých  smer  je  spojuJňc4i  ciani  obocb  telies,  odrazia  sa  od  týchto. 
V:i  tie  čiastky  telies  nebeských,  ktoré  odvrátené  sú  jedna  od  druhej, 
IM  hiO  ledy  viac  častíc  äteru,  než  na  tie,  ktoré  sú  k  sebe  obrátené, 
[iiééia  sila  účÍĽkuje  tedy  tam  ä  obe  telesá  ženie  jedno  k  druhému. 

íotla  Iľii,  že  duniiiieiika  t<Uo  nevvdľží  všetky  nápady,  namerené 
ku.  Mnoho  v  nej  fantósie!"  (Nár.  Nov."  č.  I.  od  r.  1887.) 
Älc  prejdime  ifalej  ku  vývoju  p^vitačnej  teórie  a  tak  ku  vý- 
voju mechaniky  nebeskej,  näuky  to  o  pohyboch  telies  svetových. 
Abv  /.ľ'ikou  Ne^stoiiov  sial  sa  skutočným  záíconon)  prírodným,  bolo 
Ireíia  applikovjtť  bo  na  rozliOné  pády.  Newton  sám  xaral  počítať 
dnihy  komét,  no  v  tomto  nliladc  jtrevýšil  ho  jeho  priate!  Ilalley, 
ktorého  rozhodne  poatavit  móží;me  za  zakladateľa  astronómie  kome- 
tániej.  Dotíaľ  bi)ly  kométy  náhodilé  zjavy  nebeské,  ktoré  uŽ  svojou 
bi/arrnou  podobou  staly  sa  vJačnou  látkou  široko-ďaleko  rozšírenej 
pítveiy.  Halley  ožtc  roku  1716  pokúsil  sa  vypoéítaŕ  pohyb  vlasatice 
t*'j,  ktorá  zjavila  sa  b(da  roku  ItiH^*,  a  počty  jeho,  založené  na 
zákimt?  Newionovom,  viedly  ho  k  výsledku  tomu,  že  vlasatica  tA, 
pomenovaná  neskôr  menom  líalleya.  pohybuje  sa  v  dráhe  podoby 
velmi  ťoztiahuutej  cilipsy  a  že  roku  175K  ona  zase  prijde  do  bliz- 
kosĹÍ  sln<^  a  nanovo  sa  zjaví*.  Z  tohoto  vidno,  že  vlasatica  tá  po- 
trebuje 70  rokov,  aby  preSla  celú  svoju  dráhu  okolo  slnca,  a  keď 
tedy  pohybuje  sa  vždy  v  tej  samej  elllpse,  musela  ona  byt  aj  pred 
7*j  rokmi,  Imi  aj  pred'  2  X  7t!  =■  1.^2,  -T  X  7ii  =  228  atrf.  rokmi 
viflitťluíi.  A  skutočne  r.  lt)07  (tedy  pred  7.'»)  po/oroval  Kepler  veľkú 
kométu,  r.  IfiSl  (101)  Apjan  a  kométa  r.  14ŕrti  (220)  narobila  nmoho 
:bn  medzi  krestiiumi.  ítoľnlk  ľalitzsch,  znamenitý  dilettant 
ronomický,  objavil  skutočne  llalleyhu  kométu  na  Vianocn  r.  17r>8. 
[alliiv  nedožil  tento  veľký  triumf  iistronomie  modernej,  zomrel 
roku  1742.  A  hol  to  skutočne  velilcý  triumf,  ním  potvr<!ený  zákon 
Newtouov,  a  od  časov  Halloya  mnoho  a  mnohokrát  applikovaný  bol 
xikon  gravitačný  pri  počítaní  dráh  vlasatlc. 

No  najkrajším  dôkazom  zákona  Newtonovbo  je  iste  objavenie 
^cptuna,  o  ktorom  dovolíte  mi  tiež  trochu  pohesudovat.  Aby  astro- 
aomi  kedykoľvek   počltaí  mohli  s  planétami,    menovite  aby  vopred 

>bli  ich  iiľčit,  potrebné  bolo  založit  tabule  ich  dnib.  Začiatkom 
;ho  Btflletia  vynikuly  svojou  prlsuostou  menovite  tabule  Ltou- 
varda,  neúnavného  astronóma  parížskeho.  Ale  tahnh\  pre  pohyb 
(.  ranusa  čím  dial  tým  väčšmi  odľhyľovaly  sa  od  skutočuôsti.  Bessél, 


9B 


slávny  astronóm  nemecký,  nadhodil  mienku,  že  L'ranus  xnepokojo- 
vaný  je  vo  svojom  itoliyhe  dákoti  neznámou  plaut-tou.  l^rctlovsetkýni 
presvedčiť  sa  chcel  o  správnosti  tahii!  Rouviinlových  —  no  uní 
opravy  na  nich  prevedĽné  neuspokujiiy  hvezdárov,  líessel  mcdziiÝíii 
zomn-I  a  Arago  vyzval  l^verriera,  mliidiMíc  vlcdv  eátc 
rrancúzskehú,  aby  rozlúštil  liluhu.  Leverľifíi"  vyšio!  zo  zäk 
tonovho,  supponoval,  že  jestvuje  däka  ne/Jtäina  planéta,  ktorá  tie^ 
priťahuje  UranuEa  a  tým  ruší  jelio  pohyb,  ľoíltal  dráhu  tej  ne- 
známej plftuC'ty  a  vypočítAl,  kde  by  sa  ona  mala  zilriovaf.  V  Iíer- 
llne  zhotovovali  príive  vtedy  niappu  toho  miostn  neba.  kde  by  iio- 
znUma  plunóta  mala  sa  zdržovat  dfa  výpučtov  Levenieiovych.  L<'- 
verrier  odin'sal  tedy  IH.  septembi-a  1H40  (iallomu  do  iterlína,  aby 
na  tom  a  tom  mieste  liFadal  novú  planétu.  Galie  obdr/.a|  list 
23.  septembra  a  bnerf  večer  namieril  svoj  (talekoliTad  v  zmienený 
kraj  neba  —  a  Neptún  bol  objavený! 

„Hía.  to  sú  deje  objavenia  Neptuua  —  hovorí  Flammaríoa  — 
jetinoduchŕ.  no  i)ľiU)in  obilivulindiK*.  Objavenie  tot,(»  nielen  že  je 
výzuaumé  gamu  v  sebe.  ale  z  oliíadu  filosoSckiíbo  stojf  na  prvnrn 
mieste,  lebo  svedčí  tak  o  istote,  ako  nj  o  prísnosti  modernej  nstio- 
nomie.  So  stanoviska  praktickej  astronómie  je  to  len  JcdnoducbA 
pučtovil  úloha  a  itaj/,nanicnitejéf  hvezdári  ani  nevideli  v  ňom  nie^^o 
in<ího.  Až  ked  bezpnciiyhnýni  sa  stal  fakt,  ked  objavenie  bolo  ozníi- 
meaé,  ked  bolo  už  možno  videí  Neptuna,  len  vtedy  otvoľily  sa  im 
oéi,  vtedy  začali  Ľítit  tou  dojem,  ktuiv  povstal  z  tohoto  objavenia. 
Sám  počtíir,  t*?iiLo  neprevjžený  njatematik,  nemal  lolko  času,  ne- 
venoval si  tolko  pi-áce,  by  vzal  bol  do  ruky  teleskop,  aby  prc- 
svedčiC  SA  mohol,  že  planétíi  je  na  určenom  mieste.  Ja  myaítiu.  £e 
Ju  ani  nikdy  nevidel!...  Treiiho,  do  koncii  života  jeho,  a-stro- 
nomia  obsažonil  bola  v  samých  fornmlAcb,  prebho  hviezdy  boly  len 
centrá  síl." 


-*t^ 


Malinký  hrdina. 

ľuVCBf 

F.  M.  Dostígcvského. 

(CokonAvnk.) 

Neobyčajný  šum  na  dvore  v>Trhol  ma  zo  suivu  polonopovedo- 
mé\uK  Yfítal  8oni  u  »k'.\  k  oknu.  Na  dvore  plno  ekipú/,  vrchovýcb 
koni  a  zauepľ.'Udneiivť.h  sluhov,  ľak  sa  zdalo,  že  všetko  odiihudl; 
nickofko  Jazdcov  už  sedelo  na  koňoch;  iní  hostia  usádzali  sa  po 
ekipážach.  Tu  prišlo  mi  na  um,  žo  nmla  byC  vychádzka,  u  pomaly 
nepokoj  začal  prenikaC  do  môjho  srdra;  napnuto  začal  som  vyzigint 
na  dvore  svojho  koíia;  no  koňa  nebolo,  na  miia  iste  zabudli.  Nfi- 
vydnial  som  a  razom  sbehol  som  dolu,  už  nemysliac  ani  na  neprí- 
jemnú stretnutie,  ani  na  neil/ivnu  hanbu  svoju... 

Hrozuit   novina  ma  očakávala.     Pro  múa  na  tento  nuc  nebolo 


9d 


aui  vrdiového  koĎu,  ani  uiiesU  v  ekipiižt:   váetko  bolo  rozobrané, 
pozaujfiuiiiH^  a  ]a  printileuy  u»tupi(  iiiym. 

V(t/.ní)Vo  zATim'ileaý,   posbivil   ďoni  sa  na  »chu(iach  a  smutne 
díval  80111  Srt  na  dlhý  iiiú  kočov,  kabrioletov,  v  ktorých  nebolo  pre 
iŕta  ani  n«jnit?nSi"?I]o  kútika,   i  na  vystrojení  dámy,  pod   kloľýuíi 
irc'valy  iictrpeli^-é  kone. 

Jotten  z  jazdcov  pre  ŕosi  opozdil  sa,  (čakali  Inn  jeho,  a  iiž  by 

.boli  ôli.     ['ri  brzíae  stAl  kôň  joh'i,  hi-yzuc  zubuillo,  ryjiíc  kopytami 

ľni,  neprestajne  striasajúc  a  vzpinajuc  sa  od  laku.    Dvaja  koniaii 

)í>tružite  drMlí  ho  za  uzdu  a  vk>tko  opatrne  stavalo  m  od  neho 

T  Úctivej  vzdiiileuosti. 

Skutoŕuo,  prihoililn  sa  imirzlil  okohiost,  pre  kU)rrí  mne  nebolo 
tnožuo  iat  nkreni  tuho,  že  poiloclioilill  noví  howlia  u  zaujali  všotko 
"  liťwto  i  vSetky  kone,  oťhorely  tlva  kone  vrchové,  z  ktorých  jeden 
Hli  mój.    No  nie  mne  saniť^mu  prialo  zapbitiC  za  túto  okolnost: 
ukázalo  i(a,  /o  pru  novŕho  nášho  hosta,  toho  bfadC'ho  mladi-ho  clo- 
l^eka,  n  ktorom  som  ai  hovoril,  tiež  niet  vrchovt'ho  koňa.  Aby  od- 
itil  nfinilú  vec,  doniiUi  pdn  prinútený  bol  utiect  sa  ku  krajnosti : 
iíč.iŕ   svojho   divokého,    novyjazdeiiŕho  žrebca,    doložiac    pre 
íuie  svojho  svodruTiia,   že  na  tfmi  nijako  uemužiio  jazdiť  a  že 
dávno    nstaiioveno    prodat   ho   pre  divokosí    charaktťľii,   jestli, 
itatne,  nájde  sa  iireú  kupec.  Ale  vystríhaný  hosf.  osvedčil,  ie  jazdí 
íbltt,  no  i  hotový  je  sadnúť  na  čokolvok,  len  aby  mohol  ísť.  Do- 
láťi  pán  vtedy  zaiuíkol,  no  teriĽ-.,  tak  sa  mi  videlo,  že  akýsi  dvoj- 
imyselny  a  podvodný  úsmev  zjavoval  sa  mu  na  peních.    V  očaká- 
vaní jiizdca,  pochvúlivSioho  sa  svojím  umením,  on  sám  ešte  nesadol 
na  avMJho   koná,    uetrpelive  trel  si  ruky  a  neprestajne  pozeral  na 
dven*.  Niečo  takťdio  chytilo  sa  i  dvítcli  kouiatov,  /.držujúcich  koňa 
temer   pr(*stávajúctch   dýchať  od   hrdosti,    vidiac  sa  pred   celou 
)oIoínosíou  pri  takom   koni,  s  ktorým  lút  nevykonáš  a  i  zabije 
loveka  nie  po  nie.     Čosi    p<Mlol)ti(-ho   Istivi^niu    úsmevu   ich   pána 
vietilo  sa  i  v  icli   očiach,    vypučeuých   od   očakávania  a  tiež  na- 
jerených  na  dvere,  z  ktorých  mal  sa  zjaviť  príchodzí  smelec.  Na- 
)kon'i  sám  kôň  držal  sa  tak,  ako  by  sa  tiež  bol  shovoril  s  pánom 
Á  vodičmi:  viedol  si  hrdo  a  vypfuavo,  takrečeno  cfťac,  /e  pozoruje 
rt  mnoho  zvedavých   oči  a  pyšiac  sa  pred   všetkými   pohorslivou 
Ivojou   povesťiin,  navlas,  ako  niekUjrý  nenapraviteliiý  chalan  pýÄi 
ifvojimi    šíbeničnýioi    kúskann.    Tak  sa  zdalo,   vyzýval  smelca, 
odvážil  by  sa  siahtniŕ  na  jeho  ncndvislosť. 
Ton  smelec  konečne  ukázal  sa.  Ostýchajúc  sa,  že  tak  dlho  dal 
äikďt  a  náhlivo  naťahuj  úc  rukavice,  šiel  nehladiac  napred,  spustil 
schudamf  a  /.ods^thol  oči  len  vUmIv,   ked  vystivl   ruku  chjitíf  zá 
rivu  čakajiin  '  i,    no  zmzu  bol  prekvajiený  jelio  ilix^ým  vxo- 

luUm  sa  a  \  ,ii  krikom  celej  nalákanej  spoločnosti.  Mladý 

lovek  odstúpil  a  s  nedorozumením    pozrel  na  divť-ho   koňa,   ktorý 
Úý  sa  ĹľÍa.sol,  ako  list,   chrápal  od  zlosti  a  divo  ponosil  naliova- 
ire  83  krvou  oči,  neprestajne  stavajúc  sa  na  zadné  nohy  a  dvíhajúc 
|lrednt\   ako  by  sa  chcel  vzchytiť  do   povetria  u  uniesť  so  sebou 
udvoeh  vudičov  svojich.    Za  okamionic  mladý  človek  stál  v  ľo2- 

T 


too 


pakoch;   potom,   zlahku  zapálený  od  malého  zmätku,   podň&l  o2Í, 
rozhladel  sa  a  pozrel  ua  prerakuutŕ  dámy. 

~  Kôň  je  velmi  pekný!  riekol  akoby  pm  seba:  —  a,  sňíac 
dla  všetkélin,  na  ňom  utusí  sa  prijemne  jazdif,  uo. . .  no,  vieta  čo? 
Ved  jji  D(!pôjdcn),  zakhiči).  obráíac  sa  k  uáAmu  doinácetini  pánovi 
»o  svojím  širokým,  prostodiišiiým  úsmevom,  ktorý  tak  svedčil  ílobrej 
a  umnej  tvári  jeho. 

—  A  predsa  ja  držím  vás  za  výteíniího  jazdca,  —  ua  môj' 
pravdu,  huvoril  zaradovaný  niajilel  neprlatnpnŕíin  koňa,  vrelo,  až 
8  vrf.ičnostou  tisnúc  rnku  svojho  hosťa:  —  práve  preto,  že  s  prvého 
rázu  prezreli  ste,  b  akým  zverom  máte  do  iMtuínia.  doložil  s  dó- 
stojnostou.  —  ť^i  mi  ven'tc,  ja,  ktorý  dvadsaťtri  roky  slúžil  som 
u  husárov,  už  tri  razy  mal  som  radosť  le^ať  na  zemi  z  jeho  milosti, 
to  jest  práve  tolko  ráz,  kofko  sadol  som  na  tohoto. . .  darmojeda.  — 
Tankred,  braček,  tu  ludia  nie  sú  pre  teba;  vidno,  tvoj  jazdor  je 
nejaký  llija  Muromec,  i  vysedáva  teraz  v  osade  Karačtiruve  a  čaká, 
aby  ti  zuby  vypadaly.  No,  odvedie  bo!  Dost  mu  bolo  naliáňaC 
strachu  fudom!  Darmo  bo  len  vyviedli,  zavŕáil,  spokojne  truc 
si  niky, 

Poznamena(  treba,  Že  Tankred  nodnnásal  mu  najmenšieho  úžitku, 
len  darmo  jedol ;  okrem  toho  starý  husár  prišiel  pri  ňom  o  všetku 
svoju  bývalú  rcmoutoiskú  slávu,  keď  zaplatil  bájeéuú  cenu  za  ne- 
hudni'dio  darmojeda,  ktorý  bol  vari  len  pre  kiYisu . . .  Predsa  teraz 
bol  vo  vytržení,  že  jeho  Tankred  nopripriivil  sa  o  svoju  dôstojtiosC, 
prinútil  i>eškom  ísť  eáte  jednoho  jazdca  a  tým  vydobyl  si  nové, 
márne  vence. 

—  Ako,  vy  nejdete?  zavolala  bloudfna,  ktorá  chcela,  aby  joj 
cavaljer  aorvaut  teraz  bol  pri  nej;  —  vari  sa  IwjiteV 

—  Na  môj'  pravdu  tak!  odvetil  mladý  61ovok. 

—  A  vy  hovoríte  vážne? 

—  Ale  chcete,  aby  soni  si  zlámal  krk? 

—  Tak  sadnite  si  skorej  na  môjho  koňa:  nebojte  sa,  jo  krotký. 
Nezadržíme;  v  okamžcnf  prescdlajú!  Ja  probujem  vziať  rá^ho;  ne- 
môže byt.  že  by  Tankred  vždy  bol  tiiký  neúrtivý, 

Ročcno  —  spraveno.  Prostopašnica  vj'skoíila  zo  sedla  u  do- 
hovorila iMslednú  frasu  už  stojac  sa  pred  nami. 

—  Zle  znáte  Tankreda,  ak  myslite,  že  dá  sa  osedlať  vaším 
slabunkýni  sedlom !  A  ja  ani  vás  nepustím  zlániat  si  krk ;  to  by 
sme  potrebovali  1  hovoril  náš  pán,  affektujúc,  v  tomto  (tkam/ľnl 
vnútornej  spokojnosti,  dľa  svojej  otiycajo.  i  hez  toho  už  alíííktiivanú 
a  naučenú  ostrosť,  až  hnibost  svojej  reči,  čo.  dla  jeho  mienky,  po- 
rúčalo dobráka,  starého  vojaka  n  najmä  malo  sa  päčif  dámam.  To 
bola  jedna  z  jeho  fantásif,  jeho  milý,   vrtkým  uám  známy  kouik. 

—  Nože,  plačko,  m^liceš  probovat?  Tak  vtdini  chcelo  sa  ti 
fsf,  hovorila  chrabrá  dáma,  zbadajúc  ma  a.  drižíac.  kývala  na 
Tankreda,  —  vlastne  preto,  aby  neodišla  bez  ničoho,  ked  už  darmo 
musela  slsť  s  koňa,  a  nenechala  ma  be^  kolúceho  slova,  keď  som 
bol  taký  nepozorný  a  ukázal  som  sa  jej  na  oči. 


101 


—  Ty  isto  nie  8Í  taký,  ako...  no,  ale  co  hovoríf,  si  známy 
hrdina  n  haiihil  by  si  sa  byt  zbabelým;  najmä>  koď  na  vás  budú 
sa  dívaí,  krá8ut>  p;láa,  doložila,  hodiac  okom  na  paaiu  M.,  ktorej 
ekipáža  bola  najbllžľiia  kv  Bcbodoni. 

NeiiAvisf  a  cit  pomsty  zalievaly  mi  ardctj,  ked  krásna  amazoaka 
pristúpila  k  nám,  že  sadne  si  na  Tankreda...  Xo  neviem  rozpo- 
vedal, čo  8010  pttcítil  pri  tomto  neočakávanom  vyzvaní  prostopaá- 
oire.  Ako  by  som  sveta  nevidel,  kud  zachytii  som  jej  pohiad  aa 
jtauju  M.  V  Mkaitiženf  v  hlavo  blysla  nit  idea. . .  áno,  bol  to  len 
nkam^.ik,  menej  než  okamžik,  ako  vybúšenie  prachu,  alebo  už  pre- 
plnila  3A  miera  a  ja  teraz  razom  vzbúril  som  sa  celým  vzkrieseným 
duclioni  svojím,  ale  tak,  že  razom  cboelo  sa  mi  srazit  vÄetkých  ne- 
priaUduv  mojich  a  pomstit  sa  im  za  výitko  a  pred  všetkými,  ukážuc 
leraz,  aký  som  ja  človek;  alebo  akým±ji  divom  naučil  ma  niekto 
v  tom  okiUQŽeuf  stľ<*dovekej  histoiii,  z  ktoiej  doiial  nevedel  som 
ant  litery,  a  v  zakiúživáej  sa  hlave  mojej  míbly  sa  turnaje,  paladíui, 
hrdinovia,  knisue  daniy.  zvuky  mečov,  kríky,  tresky-plesky  (lupy, 
a  meijzí  váetk.Vuii  (ými  kríkmi  plachý  krik  jednobo  nalákaného 
wdca.  ktorý  nmzná  hrdú  dušu  sladsie  od  víťazstva  a  slávy,  — 
n  II,  ŕi  buI  vtedy  všetok  U^.nlo  nesmysel  v  hlave  mojej,  alebo, 

ť.  u>,   predtucha   tfíhoU),  ešte  nastávajúceho  a  nevyhnutur'ho 

imyslu.   ale  počul  som,   že  bije  moja  hodina.     Srdce   moje  pod- 
'■koŕilo.   zatľcpuUlo  a  už  sám  nepamätám,   ako  jodným  razom  so- 
akočil  soui  so  schodov  a  našiel  som  &a  vedia  Tankreda. 

—  A  vy  si  myslíte,  že  sa  ja  aarakäni?  skríkol  som  drzo  a 
hrdo.   novidiac  sveta  oil  svojej   horúčky,   dusiac  sa  od  pohnutia  a 

■  sa  tak,  žn  uhy  Dpálily  mi  Iícju  —  Hiied  uvidíte!  A 
rc:.  t  za  hrivu  Tankreda,  stal  som  unhou  do  i^trenieňa  prv  než 

Qspoli  urobit  najmenší  pohyb,  ahy  ma  zadržali;  no  v  tom  nkamženf 
Tankrod  ul  bol  na  zadnýiih  nohách,  hodil  hlavou,  jedným  moliutným 
skokom  vytrhol  sa  z  rúk  skamenelých  koniarov  a  poletel,  ako  víi:hor, 
jo  vÄolci  zhíkli  a  vykríkli. 

ľáu  boli  viť,  ako  poštastilo  sa  mi  TuieeC  druhú  nohu  v  letku; 
nt'cliapem  taktiež,  akým  spôsobom  sa  stalo,  že  neztratil  som  uzdu. 
Taukred  vyuie.sol  ma  za  mrožkové  vráta,  strmo  obrátil  sa  na  pravo 
a  puKtil  sa  mimo  mrežiek,  slepo,  nevyberajúc  cestu.  Len  v  tomto 
okamjčenf  počul  aom  za  sebou  krik  päídesiatich  hhisov,  a  tento  krik 
ozval  sa  v  mojom  zamierajúcom  srdci  takým  citom  spokojnosti  a 
došli,  ho  nikdy  nezabudnem  túto  pochabú  minútu  svojho  det- 
Ikého  životmi.  Véetka  krv  vrazila  mi  do  hlavy,  ohlušila  ma  a  ita- 
liala,  zadidvila  môj  strach.  Bol  som  bez  soba.  Skutočne,  ako  ro£- 
pominani  sa  ti^mz,  v  celom  tom  bolo  ozaj  čosi  rytierskelio. 

Qstiitue,  celé  moje  rytier&tvo  netrvalo  ani  za  okamženie,  ináče 
rytier  bol  by  zle  obiMel.  No  i  tu  ja  neviem,  ako  som  sa  zachránil. 
JazdiC  ja  vedel  som :  učili  ma.  Lenže  môj  kôii  podobal  sa  skorej 
uvri,  než  vrchovčmu  koiiovi.  Uozuniie  sa,  ja  bol  by  suni  sletel 
R  Tankreda,  keby  len  bol  mal  času  sliodiC  ma ;  no  keď  preletel  asi 
pitdcsiftt  krokov,  razom  xtukol  sa  ohronmej  skaly,  ktorá  ležala  pri 
ceste,  a  hodil  sa  nazad.  Obrátil  su  v  letku,  ale  tak  strmo,  ako  sa 


102 


hovorí,  Toslep,  že  ani  teraz  nejdo  mi  do  hlAvy:  aHni  spAsobum 
nevyletel  suiu  ja  zo  sedla,  ako  lo)>ta,  na  tri  í^ialiy,  a  ncroxbil  sa 
na  kusy,  a  Taiilíred  od  takého  pľudlí(íljo  ofinitoiiia  že  uesiditítol  si 
uoby.  Hodil  Ka  n:uad  k  l>niiH\  v/tekU-  tľa^úi:  iiiavoii,  KKiit^-ut:  ho 
strany  na  stranu,  akoby  opitý  od  zdivenia,  vybatlzujúc  nohy  ako 
prišlo  do  povetria  a  každým  skokom  striasajúc  uiiia  ti  chrbta,  ako 
by  na  neho  Iml  skočil  ti^'cr  a  vpil  sa  nm  do  míisa  zubami  i  pa- 
zúrmi. Eätťt  okauiženie  —  a  ja  by  sletel;  už  som  padal;  hIh  nie- 
kolko  jazdcov  u/  letelo  zachnlnit  ma.  ľivaja  /  iiicli  zastali  co-stu 
do  pofa;  dvaja  linihl  priskočili  rak  blUko,  žo  doliiT  neio/dilvilí  mt 
nohy,  stisnúc  s  oboch  strán  Tankreda  bokami  svojich  koni.  a  oba 
už  držali  ho  za  uzdu.   Za  niekolko  sekúnd  boli  smo  pri  schodoch. 

Mňa  sňali  s  koňa,  bradŕho.  ledva  dýchajúculio.  Ce\ý  som  sa 
triasol,  ako  bylinka  pod  vrtroín,  Uik  ako  i  Tankrotl,  ktorý  stAl, 
opierajúc  sa  celým  telom  nazad,  nepohnute,  ako  by  sa  bol  vryl 
kopytami  do  zeme,  ťažko  vypúštajue  plamenný  dycíi  a  ŕerrených, 
paríacicb  sa  nozdier,  celý  sa  tnisúc,  ako  list,  a  takrečeno  skamoncl 
od  urážky  a  zlosti  pre  nepotrestanú  drzusf  decka.  Okolu  mäa  02ý- 
valy  sa  kriky  7.umtkii,  zadivonia,  laku. 

V  tomto  okauižeuí  blúdiaci  zrak  môj  stretol  sa  so  zrakom 
panej  M.,  znepokojenej,  /.bľadnutej  a  —  nemôžem  zabudnuC  to  oka- 
mženie  —  zrazu  moja  tvár  olilíala  sa  rumencom,  /.apálila,  blčala 
ako  v  ohni;  ja  už  neviem,  čo  sa  stalo  so  nmuu,  nu,  zmätený  a  na- 
lákaný nad  svojím  vlastným  pocitom,  chúlostivé  sklopil  8om  zrak 
k  Kend.  No  môj  pohtad  bol  8(>ozorovauý,  pristihnutý,  ukradnutý. 
Všetky  oči  obrátily  sa  k  panej  M,  a,  /-istihnutá  všeobecuou  pozor- 
nostou  neočakávane,  zrazu  sama,  ako  diefa,  /apiUila  sa  od  akóbosi 
niiuiovnfnébo  a  naivnf^ho  pocitu  a  nasilu,  hoc  celkom  nuvydaivne, 
usilovala  sa  potlaŕiC  svoj  ninienec  smiechom... 

Váetko  toto,  keby  piurel  so  strany,  ovsem  bolo  veľmi  sniiudnn, 
no  v  tomto  ukamženi  prenaivný  u  neočakávaný  nápad  spnBÍl  ma 
od  všcobecnt^ho  sndechii,  ]>ridajric  /vlastný  kolorir  celej  príhode. 
ZapMčínitelka  coUMio  zmĺttku,  til,  ktorá  do  týchto  rias  bola  ne- 
smieritefnym  uepriateloni  mojim,  krásna  tyranka  moja,  zrazu  hodila 
sa  ku  mne  objúnat  a  bo/.kävaf  ma.  Dívala  sa,  neveriac  očiam  íívojim, 
ked  ja  osmelil  som  sa  prijaí  jej  vyzvanie  a  zodvihnňf  rukavicu,  ktorú 
mi  hodila,  i-ozrúc  na  |>aniu  M.  Dubro  uenimela  pro  mňa  od  strachu 
a  výčitiek  svedomia,  keď  lietal  som  na  Tankredovi,  ale  teraz,  ketl 
bolo  po  všetkom,  a  zvtášte,  kotf  zadiytila,  sptdu  s  inýnn,  mój  po- 
hlail,  hodený  oa  paniu  M.,  môj  zimitok,  niój  nenadaly  rumenec, 
ked  konečne  podarilo  sa  jej  pridac  tomiiti)  okamženiu.  dta  roman- 
tickej nálady  svojej  íali  ku  mysliac  ej  hlávky,  akýsi  nový,  utajený, 
nedo|H)vedaný  smysi^I,  —  toraz,  po  všetkom  tomto,  prišla  do  takého 
vytr/enia  nad  mojím  „rtlierstvom",  že  vrhla  sa  ku  mne  a  pritisla 
ma  k  hrudi  svojej,  potnmtá,  hrdú  na  mui\y  radnsliiá.  Zu  mioúlu 
zodvihla  na  všetkých,  sostúpených  okolo  nás  dvoi-Ji,  uajiiaivuejšie-, 
mij|iii»iifjšie  IfčJtM,  na  ktorom  triasly  a  svietily  sa  dve  malinka-, 
kryétáhtvé  slzičky,  a  seriôsnym,  vážnym  hlasom,  akt^ho  od  nej  itikdy 
nepočuli,  hovorila,  ukážuc  na  múa:  „Mais  c'est  trés  seňeu.^,  meB- 


108 


flieiir?.  ne  riez  iwsl"  oelfadajúc,  že  všetci  stoja  pred  ňou,  ako 
oč-irovaul,  zalúbeuí  do  jej  svetli'lio  uadšeiiia.  Všetko  to  ncočakA- 
vani-S  hyntié  jej  dviá>uie.  vAžne  líôko,  tá  prostodusuá  uaiviiost,  tie 
írtioi'uú  sUy,  u  nej  ílostal  uq>ro<lpoklailaiiá,  iiaky|K!V.šie  v  jej  vočmc. 
feiTK'jiirJťli  sa  nčkáľh,  lutly  n  iit*j  t;ikvm  neoeakjivaii'ŕiii  diviini.  žo 
,  váctktt  8tAlo  pred  uou  akoby  naelektrisuvaaé  jej  poltíadMra,  lýchlyni, 
Uým  slovom  a  postinkoiii.  Jak  ^a  zdalo,  že  itíkto  nemohol  od- 
[(  od  iiej  oči,  bojac*  sa  prepást  lú  zriedkavú  niiiiútu  na  jej  odušcv- 
llditj  tvári.  I  sám  náš  doiuáci  pán  /spálil  Ha  ako  tulipán,  a  ubezjfe- 
ŕnjif,  že  počuli,  ako  potom  príznilval  sa,  že  „sebe  na  hanbu",  skoro 
jchí  nnuiitu  bol  y.:ihi\wuý  do  svojho  krásneho  hngťa.  N<»,  njzuniifi 
sa,  ie  pu  htmto  všptki*m  ja  bol  som  r}'tit'r,  bľdina. 

—  Delítr^^e'  TľLionburgl  ozývalo  sa  dovokola. 
bolo  počuC  tlioäkanie. 

—  Ula,  budúce  {Híkoleoiel  doložil  domáci  pán. 
'—  Ale  on    pi^jde,    veru   pôjde   s   nami  I    zvolala  In'ásanca: 

^^najdome  a  niusfine  mu  najsí  miesto.  Sadne  si  kii  mne,  mne  na 
kitleml...  alebo  nie,  nío!  Poinyiila  som  sal...  opravila  ba,  roz- 
ľlúiľbotajtji:  an  u  nevt-diai^  /aU/aú  sa  smiechu  pri  rozpomienke  na 
uujiu  prvú  znánioBL  .\le.  (-bicliotajúť  »ii,  nežne  hladila  mi  niku, 
Tfkmio;íne  usilujúc  sa  zabskat  ma,  ahy  som  nebol  urazený. 

—  Iste!  isto  I  podcUyliio  mekotko  hlasov:  —  ou  musí  ísť, 
Tvdobyl  si  miesto. 

A  v  okain^euí  ro^.hodla  »íí  vec:.  Tá  Hamá  stjuá  jianna,  ktorá 
ohznÄinila  ma  s  blondínkou,  iined  bola  obsypaná  prosbami  všetkej 
nihbif'xo,  aby  zostala  doina  a  nstú[iila  niiie  svoje  miesta,  ua  čo  i  prí- 
uuleuu  bola  pristať,  k  svojej  velikej  protivni,  usmievajúc  sa  ft  po- 
lojomne  sipiac  od  zlosti.  Jej  protektorka,  ktorej  pridržiavala  sa, 
môj  bývalý  nepríatel  a  tiedávuy  priateľ,  vulala  jej,  uy.  galopujiic  na 
fivfijoni  ohnivom  koni  a  chichotajuc  sa,  ako  diobi,  ie  závidí  jej  a 
a.-ima  rada  by  l»nla  zostala  s  nou,  preto  ^.o  hneď  pridu  dážd  a  nás 
víť-lkýcb  zninčl. 

Ä  ono  ozaj  vyproroknvala  dážd.  O  hodinu  prišiel  lejak  n  bolo 
po  naÄej  pníchádzke.  ľrečkali  smo  uiekotko  hodín  od  rázu  v  do- 
lUnskvrb  chalupách  a  vrátili  sine  sa  domov  ni,  o  dosiatoj,  v  mokrom, 
podái^'-divoiii  ťa^^t;.  Ja  dostal  Kom  iimlú  zimnicu.  V  luui  varnom  oka- 
m^ŕ.enf,  kt^d  trei-a  bolo  sedať  a  odťhndiť,  pani  M.  prišla  ku  mne  a 
sa.  že  snm  len  v  kaháriku  a  s  otvoreným  hrdlom.  Odpo- 
m.  že  ne»Liliol  som  vziat  si  plAšŕ.  Ona  vzala  ápendtík  a, 
sopníh'  vyššie  soberaný  ••olietik  niujej  koáielky,  sosiiala  so  svojho 
hrdla  ťó/.ový,  tmavo-derveny  ručníčck  a  obviazala  mi  utm  šiju,  uby 
i^imi  si  nepreohladil  hrdlo.  Tak  sa  ponáhlala,  že  nestačil  som  po- 
daknvat  sa  jej. 

No  keď  prišli  sme  domov,  vyhlada!  som  jn  v  malinkej  hosfnv- 
vkcy,  sptdu  s  bloudlnkou  a  bíadnllnm  mladým  dovekoio.  ktorý  vy - 
tlobyl  si  dues  slávu  ja/dca  tým,  žo  búl  sa  sadnúC  si  ua  Taukrcďa. 
SIjHziI  som  sa  pturakovaC  sa  a  od^lut  mčulček.  No  teraz,  po  vše- 
Ikvrli  mojiť-b  príhodách,  mne  holo  ako  by  som  sa  pre  čosi  banl)il; 
juut!  skorej   /ladalo  8a  MJsC  hore,  a  luui,  t  svoboJnej  chvi 


104 


ťózmyalet  a  rozsúdiť.  Bo)  som  preplnený  dojinaim.  OddAvajúc  rué- 
nJček,  ja,  ako  tu  býva,  ?.apálil  som  sa  až  po  uši. 

—  Stavím  8Ä,  20  ou  nebo!  by  dbal  pudržaC  ruéníček  u  selA|1 
povedal  mladý  ŕlovek,  zasmejúc  sa:  —  na  očiach  inu  Tidno,  že 
íúto  mu  je  rozlúčiť  sa  s  vaéíni  ničnlčkom. 

—  Celkom,  celkom  tak!  dolo/ÍIa  blondínka.  —  Aký!  Acb!... 
prehovorila  s  patrnou  nir/utostmi  a  pokriiťac  hlavon,  no  zatúlala 
v  pravý  čas  pred  vážnym  |vohIiidom  panej  M.,  ktorej  nechcelo  sa 
dkíeko  žartovať. 

Odiéiel  som  čím  6k6r. 

—  Nu,  akýže  si  1  hovorila  tigliarka,  dohooiac  ina  v  druhej  izbe 
a  priateísky  vezmúc  uva  ai  ruky:  —  mal  si  jednodncho  neoddať 
ručnlček,  jestli  tak  chcel  si  ho  mať.  Mohol  si  povedat,  že  si  ho 
uíckde  položil,  a  konce  vecí.  Akýže  si  tyl  To  si  nevedel  urobiCI 
Aký  smiešny  I 

A  ta  zľahka  udrela  ma  palcom  po  brade,  zasmiala  sa,  že  ti 
pálO  som  83,  ako  mak, 

—  Ved  som  teraz  tvoja  priatetkn,  —  či  tak?  Konec  vzalo 
naátí  nepriatofstvo,  ha?  Áno,  či  nie? 

/asmiai  som  sa  a  mlčky  stisol  som  jej  palčeky. 

—  No,  eéteiel...  Prečo  si  teraz  taký  bladý  a  traaieS  aa?  Ti 
je  zima?, 

—  Áno,  som  nezdravý. 

—  Ach,  úbohý!  To  je  od  silných  dojmov!  Vieš  čo?  Choíl 
radšej  spat,  nečakaj  večeru,  a  cez  noc  ti  prejde.  Podmc. 

Odviedla  uia  hore  .i,  zdalo  sa.  starosťain  o  niua  nebude  kon( 
Zanechajúc  uia  sohliekat  sji,  sbehla  dolu,  opatrila  mi  čaj  a  prjnieslftl 
mi  ho  sama,  keď  som  sa  už  uložil.  Priniesla  mi  tiež  tepl<^  prí- 
kryvadlo.  .Mňa  velini  pix'kvapiíy  a  pohly  váetky  tieto  starosti  o  mňa, 
alebo  už  bol  som  tak  nastrojený  celým  dňom,  prechiidzkou,  zim- 
nicou; no,  liičiac  au  s  ňou,  tuho  a  ohnivé  objal  som  ju.  ako  naj- 
uežnejšíeho,  ako  najbližšieho  priatefa,  a  tu  už  všutky  dojmy  zrazu 
privalily  sa  k  môjmu  oslabnuti'mu  srdcu;  dobre  som  neplakal,  pri- 
túliac  sa  k  jej  hrudi.  Spozorovala  moju  citlivusC  a,  zdá  sa,  moja 
prostiipasuica  sama  bola  tmšku  |>uhnutá. 

—  Ty  si  velmi  dobrý  chlapec,  zašeptala,  hfadiac  na  mňa  ti- 
chými očkamí:  —  buď  taký  dobrý,  nehnevaj  sa  na  mňa,  ha  V  Ne- 
budeš? 

Slovom,  my  stali  sme  sa  najnežnejSfmi,  najopravdovejsJmi 
priutelnú. 

Itulo  dosť  zavčASu,  keď  prebudil  som  »a,  no  slnce  už  zaplavilo 
jasným  svetlom  celú  izbu.  Vskočil  som  s  postele,  úplne  zdravý 
a  bodrý,  ako  by  ani  nebolo  bývalo  včerijšej  zimnice,  na  niieslo 
ktorej  cítil  som  v  sebe  nevysvetliteľnú  radosť.  Spomenul  som  si 
včerajší  dm'i  a  pocítil  som,  že  oddal  by  som  colŕ  í.voje  šťastie, 
keby  v  tomto  okamžeuf  mohol  som  sa  objať,  ako  včera,  r  mojím 
uovým  priatelom,  s  bielovlasou  našou  krúsavicou;  no  ešte  bolo 
vefmi  včas,  vsetd  s(jati.  Skoro  otilečúc  sa,  sišiel  som  do  záhrady 
a  odtial   do    hája.     Išiel  som  to,    kde  je  hustejšia  zeleň,    kde  Jo 


106 


síDoloatejšia  vdňa  stromov  a  kam  veselšie  hľadely  aloečné  Ul£c, 
radujúc  sa,  ie  pwlutilo  sa  tu  i  tam  preniknuE  hmlistú  hustotu  lístia. 
Bolu  prekrásne  ráuo. 

Nepozorovane  prechodiac  vždy  ďalej  a  daiej,  vyšiel  8om  ko- 
neŕne  ua  dmhý  krjj  hája,  k  Moskvc-rieke.  Tiekla  na  dvesto  krokov 
odtiaT,  ptkl  VľťhoiiK  Na  druhoni  brehu  koi^ili  seno.  ZahFadel  som 
ako  celé  rady  ostrých  kosí,  8  každým  uiúchiuilím  kosca,  družno 
ihlievaly  sa  svetlom,  potoai  /.nízu  zase  iiiizly,  ako  ohuivé  hadlky, 
kam:íi  sa  prataly;  ako  srezaná  s  koreha  tráva,  v  hustých,  phiých 
hŕfakach,  odletúvala  na  strany  a  ukladala  sa  do  roviiýeh,  illhycb 
brázd.  Už  oopamiiiám,  kofko  Času  strávil  som  v  pozorovaní,  ketf 
jímzu  piehral  soui  su,  počujúc  v  háji.  ua  dvadsaC  krokov  odo  mňa, 
iiu  čistinke,  ktorá  tiahla  sa  od  hradskej  k  paiiskŕmii  domu,  chrap 
«  netriwlivý  dupot  koňa,  ryjúceho  kopvtom  do  zeme.  Neviem,  ci 
počul  som  tohto  koňa  hneif,  ako  prišiel  a  zastal  jazdec,  a  či  už 
dámo  os^al  sa  šum,  ale  uadarmo  šteklil  mi  ucho,  nemajúc  sily 
odtrhnúc  ma  od  mojich  inyslimiuk  Zvedavé  vošiel  som  do  hl^a  a, 
prejdúc  niíikotko  krokov,  počul  som  hlasy,  hovoriace  rýchlo,  no 
tichn.  Prišiel  som  ešte  bližšie,  jiozorne  odtisnúc  posledné  vetve 
poíik'duýoh  krovín,  ohradzujúcich  čistinku,  a  hned  ustúpil  som  nu- 
nid  /hroiEoný:  pred  mojiiua  očima  mllily  sa  hieie  zuátiie  šaty,  a 
Ik'hv  žensky  hlas  ozýval  sa  v  mojom  srdci,  ako  muzika.  Bola  to 
pani  M.  Státa  pri  jazdcon,  ktorý  v  náhlosti  hovoril  jej  s  koŕia  a, 
k  môjmu  podiveniu,  poznal  som  v  ňom  N— ho,  toho  mladého  človeka, 
ktorý  odišiel  od  nás  eáte  včera  ráuo  a  o  ktorého  tak  staral  sa  pán 
M.  No  vtedy  hovorili,  že  on  odchodí  kamsi  velmi  ďaleko,  na  juh 
Ruska,  preto  velmi  zadivil  som  sa,  vidiac  ho  zase  u  nás  tak  za- 
včasu a  sauiĹ'ho  s  paúou  M. 

Bola  oduševnená  a  znepokojená,  akú  som  ju  ešte  nikdy  ne- 
videl, a  na  lícaťii  svietily  sa  jej  slzy.  Mladý  človek  držal  ju  za 
ruku,  ktoni  hozkáviU,  mihyhujúc  sa  zo  sedla.  Došiel  som  v  oka- 
inžnni  liičeuia.  Xdalo  sa,  /e  sa  pnnúhlali.  Konečne  vyňal  z  vrecka 
zapečatený  baMk.  oddal  lio  panej  M.,  objal  ju  jednou  rukou,  ako 
prv  nedchodiac  s  koňa  a  bozkával  tuho  a  dlho.  O  chvílu  udrel 
kDÍia  a  prelettd  popri  mne.  ako  strela.  Pani  M.  niekolko  sekúnd 
vyprevádzala  ho  (ičanii,  potom  zádumčivo  a  unylo  obrátila  sa  k  donm. 
No,  urobiac  niekutko  krokov  po  čistinke,  zrazu  ako  by  sa  prebrala, 
uáblo  rozdelila  kry  a  odiMa  cez  háj. 

Išieí  som  za  ňou,  pomýlený  a  zadivený  v6et3[ýro  tým,  čo  som 
videl.  Srdce  moje  bilo  prudko,  ako  od  laku.  lioí  som  ako  zmera- 
vený, ako  omámený;  myšlienky  moje  boly  roztržittí;  no  pamätám. 
Že  l)olo  ml  pre  čosi  hro/ne  smutno.  Zriedka  mihaly  sa  predo  mnou 
cez  xdcn  jej  hielť  šály.  Masinálne  luislcdoval  som  ju,  nespúšCajúc 
ju  s  oóu,  no  trasúc  sa,  «by  ma  nezbadala.  Konečne  vyšla  na  cliod- 
nik,  ktor)'  viedol  do  záhrady,  ľočkujúc  pol  minúty,  vyšiel  í^oiu 
í  ji;  no  akéže  bolo  moje  zdesenie,  keď  zrazu  zbadal  som  ua  čor- 
vriium  piesku  chinlnfka  zapečatený  biilík,  ktorý  {Hiznal  som  na  prvý 
poli  lad,  —  ten  samý,  kt«ry  pľ«d  desiatimi  minútami  bol  oddaný 
pancj  M. 


m 


Zodvihol  som  lio:  so  všetkých  stríln  biely  papier,  Žmdoej 
adrossy:  ua  pohíad  iicvolky,  no  fi.-ibitý  a  ťažký,  ako  by  v  ňom  boly 
tri  i  viac  hárkov  listového  |U|>iem. 

Čo  znaniená  tento  Kilík?  Hez  podiyby  objasnil  by  relii  túto 
tajnosť.  Možno,  v  ňom  dopovedaná  bolo  to,  co  netiufal  si  vyslovit 
'S—f  pre  kľátkoiiC  itúliloj  scliúdzky.  On  aui  nesiáíel  s  koúii...  ČI 
sa  ponáhlal,  alebo>  možno,  bál  sa  zradit  m  v  okamžrní  lúčenia,  — 
boh  vie . . . 

Zastal  soui,  no  vy  c  hodinu:  na  chodník,  hodil  soiu  naň  balfk  na 
najvidnejgje  miesto  &  no.ŕipiišCal  s  nebo  očú,  mysliac,  že  pani  íM., 
spoicorujiíc  svoju  ztratu,  vráti  sa,  bude  hr.'uiaf.  N'o,  prečkajiic  Ŕtyri 
minúty,  nevydržal  som,  zodvihol  som  zase  svuj  mtlez,  poloví!  do 
vrecka  a  pustil  som  sa  doliáiiaf  paniu  M.  I.'oliouil  som  ju  až  v  zá' 
brrtde,  vo  v  e  Ik  ej  alleji;  iäla  rovno  domov,  skorým,  náhlym  krokom, 
no  zamyslená  a  sklopiac  oči  k  zemi.  Nevedel  som,  čo  robíí,  ľri- 
bllžiC  sa,  oddaCV  To  znamenalo  by  pove^Uí,  že  riem  o  všetkom, 
videl  som  všetko.  Pre/radil  by  som  sa  pr.-ým  slovom.  A  ako  bu- 
dem hlailef  na  ťtu  ?  Ako  ona  bude  hladef  na  nifia?  Vždy  ešte  čakal 
som,  že  sa  spamätá,  čo  ztratila  a  vráti  sa  po  svojom  šlaku.  Tak 
mobol  by  som,  nespozor<niiný,  hodií  balík  na  cestu  a  ona  naôla  by 
ho.  No  niet  Už  príbiižili  sme  sa  k  domu;  už  ju  spozorovali. . . 

V  toto  ráno,  ako  naschvál,  skoro  váetci  vstali  volmi  zavčasu, 
preto  že  ešte  včera,  následkom  nevydarivšej  sa  vychádzky,  vymysleli 
novú,  o  ktorej  som  ju  nevedel.  Váetci  chystali  sa  k  odchodu  r 
í-aňajkovali  na  terrasse.  flákal  som  desat  mimil,  ní»y  nevideli  ma 
«  paňou  M.,  a  obijdúc  záliritiiu,  vyšiel  som  k  domu  s  druhej  str.my, 
xuačne  pozdejsíe  než  ona.  Ona  chodila  sem  a  tam  po  tenusse,  hladá 
a  znepokojená,  preložiac  ruky  krížom  oa  hrudi  a,  podía  v.^tkäho 
vidno  bolo,  premáhHJúr  a  usilujúc  sa  udusit  v  sebe  mučiacu,  zúfalú 
úzkosf,  ktorú  možui)  holi»  vyčltíuzjej  ocú,  b  jej  chôdze,  z  každí'- ho 
pohybu,  Chvilami  schodila  so  schodov  a  preäla  uiekolko  krokov 
])onied7.i  kvotm'  hriadky  smerom  ku  záhrade;  oči  Jej  netrpolive, 
chtivo,  ha  neopatľue  hladaly  (M)SÍ  na  piesku  chodníkov  a  na  [tod- 
bhe  terrassy.  Nebolo  pochybnosti:  zbadala  ztratu  a,  zdá  sa,  mysli, 
že  balík  vypustila  kdoai  tu,  okolo  domu,  —  áno,  to  je  tak,  oiujo 
v  tíim  uverená  I 

Ktosi,  a  [jotoui  aj  iní,  zbadali,  že  je  bladá  a  zue[iokojtíuá.  Za- 
sypali ju  uLizkauii  o  zdraví,  pľotivuým  hcdákaníni;  niuHola  žarlovat, 
smial  Ba,  ukázitt  sa  veselou.  Chvilami  pozerala  na  inii^a,  ktorý  stál 
tja  konci  teiiaasy,  v  rozhovore  s  dvoma  dáumnii,  a  tÁ  satná  tnaékit, 
teu  samý  smútfik,  ako  vtedy,  v  prvý  večer  príchodu  jeho,  zachvátily 
biednu.  Zastrčiac  ruku  do  vrecka  a  tuho  držiac  v  nej  balík,  stál 
som  opodiat  od  všetkých,  prosiac  osud,  aby  ma  pani  M.  spozorovala. 
Mne  žiadalo  sa  obodrit  a  uspokojiť  ju,  čo  len  potiladom ;  povcdaC 
jej  niečo  utimochodom.  ukradoniky.  No,  ked  náhodou  pozrela  u& 
múa,  strhol  som  sa  u  sklopil  oči. 

Videl  som  jej  múky  a  nemVtil  som  sa.  Ja  dodnes  ue/nám 
tajnosti,  nič  neviem,  okrem  toho,  čo  som  sám  videl  a  čo  som  právo 
rozpovedal.  Tento  pomer,  možno,  nie  je  taký,  ako  daJo  by  sa  pred- 


107 


nokliiilac  na  prvý  pohtaíl.  Možno,  íon  bozk  bol  ua  mzlúčku,  možno, 
hc!  p"s!cdiii)U,  slubou  iiáhniiíou  za  žeitvij.  ktoiá  piluoscnň  bola  jej 
■^ti  a  česti.  N — y  oddioiIM:  on  opiišCal  ju,  možno,  na  vždy. 
.  -  ,  í  {}ismi}  tuto,  kton'í  držal  som  v  nike,  —  kto  vie,  čo  ooo 
ol>8aliovaIo?  Ako  sudií  n  kto  by  odsúdil?  Ale  medzitým,  v  toín 
nJPt  pochybDosti.  neočakávame  odlmlcnic  tajoiisti  ho\o  by  úžasom. 
bL-omovym  lideiom  v  jej  živou*.  EšUí  pamäUirn  sa  tia  tvár  jej  v  tom 
"í:  nemožnú  holo  väŕSnii  trpeť.  Cltíŕ,  vedieť,  byť  nv^iiMiý, 
i'St,  zoo  étvrf  hodiny,  o  minutú  mohlo  byt  odbalenť  všetko, 
liatlk  iiiekyni  najdťoý,  zodvihnutý;  je  bez  adressy,  môžu  ho  otvorit, 
a  vtfl»dy...  čo  vlwiy?  Aký  ti-est  ú/^snejál  je  od  toho,  ktorý  ju 
očakáva?  Chodila  pomedzi  budúcich  sudcov  svojich.  O  minútu  ich 
usmievajúce  mi,  Istivŕ  tváre  budú  hrozutí  a  neiíprosuŕ.  Ona  vyííta 
pnsiiieih.  zlosf  a  íadovi^  opovrlmutio  ua  týchto  tvAracb,  a  potom 
nasUn*'  vpčná,  bez  úsvitu,  noc  v  jej  živote...  Ano,  ja  vtedy  ne- 
rozumel Kom  tomu  tak,  ako  teraz  o  tom  mysU'm.  Moliol  som  leu 
ioaC  predtuchu,  cftlC,  a  srdce  ma  bolelo  pre  jej  nebezpečie,  ktorého 
som  ani  uebol  úplne  povedomý.  No  čo  by  ŕo  bolo  v  jej  tajnosti,  — 
tými  trápnymi  minútAUii,  ktorých  bol  soiu  svedkom  u  ktoré  nikdy 
ne/abudnem,  holo  vykúpeno  mnohé,  jcstlí  len  bolo  treba  niečo 
vykúpi  t 

No  tu  o/val  sa  veselý  hlas,  vídajúci  k  odchodu;  vžctci  sa  ra- 
dostne pohli;  so  v.šetkých  strán  ozval  sa  rozpustilý  rozhovor  a 
8n»iech.  O  dve  minúty  terrassa  bola  pustá.  Pani  M.  odoprela  Ib(  na 
výlet,  pri/uajúc  Ra.  konečne,  že  je  nezdravá.  No,  Rláva  Bohu.  všetci 
vybnili  Hii-  vŕiHíľi  pmmlirali  sa,  a  domŕzaC  útrj)inis(ou  a  otázkami 
i  zostali  doma.  Muž  riekol  jej  niekolko  slov; 
>ie  dnes  bude  zdravá,  aby  sii  m'/iie|pokojovaI, 
Jie  lahutit  si  nouj:\  jirečo,  že  pôjde  do  zjihrady,  flama...  ho  mnou... 
Tu  pozrela  na  múa.  Nič  nemohlo  byC  átai»tuejéíeho !  ííoapátilu  ma 
ud  radosti;  o  minútu  boli  sme  na  ceste. 

Isla  po  tých  istých  allejaoli,  cestách  a  chodníkoch,  po  ktorýi.-h 
nedávno  navracila  .sa  z  h-ijii.  inätínktívne  pripomínajúc  si  svoju 
prvSiu  cestu,  nep<di))iit<^  Idadtac  pred  seba,  nendti'hujúc  očú  od 
Ktime,  híadajúc,  nenci|i(.»ved!tjúc  mi;  možno,  zabudla,  že  ja  idem 
ff  ňou  spolu. 

No  keď  prii^li  Hiuc  skoro  na  to  miesto,  kde  zodvihol  som  písmo 
A  kde  končil  sa  rhorluJk,  pani  M.  zrazu  zastala  a  slabým,  zamicra- 
júdm  od  úzki>sti  hlasom  povedala,  že  jej  je  horšie,  že  pôjde  domov. 
No,  dojdúc  ku  mi'Hžiam  záhradnýio,  znovu  zastala,  rozmýšlala  aaí 
minútJi:  úsmev  zúfalstva  ukilzal  sa  na  poľáfih  jej  a,  celkom  Ih;z- 
siluU,  zmučená,  odhodlajúc  sa  ua  váetko,  pokoriac  sa  v^tki^mu,  ona^ 
mlčiac,  vrátila  sa  na  prvii  costn,  tento  raz  zabudnúc  i  ma  upozomií. 

Srdce  trhalo  mi  od  tuhy,  a  nevedel  som,  čo  robit. 

Uli  sme,  alebo,  lepšie,  ja  priviedol  som  ju  k  tomu  mie.'ttu, 
8  kton'híi  p<K'ul  som.  pred  hodinou,  dupot  koňa  a  ich  rozhovor. 
Tu,  v  bhzkosti  lírubúho  brestu,  bola  lavička,  vytesaná  v  ohľouinoj 
celej  skale,  okolo  kUirej  obvíjal  sa  brečtan  a  rástly  polný  jasmfn 
a  äípy.  Celý  Iculo  hájik  jwsiaty  bol  mostlkami,  be^siodkanú,  jaský- 


108 


Aami  a  tomu  podobnými  zrláätiios(ami.  Pani  M.  sadla  si  na  lavičku, 
nepovcdomc  vzbliadnuc  na  divnú  krajinku.  ľo/prcsĹiciujúcu  sa  pred 
nami.  O  clivlfku  roztvorila  knihu  a  nepohnute  pripútala  sa  k  nej, 
neabraciyúc  stiiniy,  neŕitAJúc,  sknru  nHpovedoinil  toho,  do  robí. 
Uolo  už  pol  desiatej.  Slnce  vyšlo  vysoko  a  hrdo  plÄvalo  nad  nami 
po  belasom  hlbokom  nebi,  zdalo  sa,  že  ro/plýva  sa  vo  vlastnom 
ohni  svojom.  Kosci  u§li  nž  (faleko;  sotva  bolo  ich  vidno  s  nášho 
brehu.  Žd  nimi  dotieravé  liezlj  bezkonecnŕ  brAzdy  skosenej  trávy 
B  chvllkumí  ledva  hybajúci  sa  vetierok  vial  na  níls  jej  voňaví  yý- 
imry.  Uovňkola  stál  neutíchujúci  koiu-ert  tyith,  ktorí  „n(>žnú  a  ne- 
sejú" a  sú  svevolní.  ako  povetrie,  ktort>  prerezávajú  svojimi  roz- 
pustilými  krj'dlami.  Zdalo  sa,  že  v  tomto  okam;íení  ka^dy  kvietok, 
posledná  rastliuka,  vypanijúc  obetný  aromal,  hovohlj  ätvoľitorovj: 
.Otec!  Som  blažená  a  Stustuá ! . . . * 

Pohliadol  som  na  úbohú  ženu,  ktorá  sama  bola.  ako  mŕtvola, 
uprostred  tohto  radostného  životu :  na  mihalniciach  jej  nepohnute 
zastavily  sa  dvo  velké  slzy,  vytisnuté  ostrým  bôloin  zo  srdíia. 
\  mojej  moci  stálu  uživif  a  oblažít  tolo  úliolió,  zamierajiícc  srdce, 
A  ja  len  nevedel  som,  ako  prístújiit  k  tomu,  ako  urobií  prvý  krok. 
Mučil  som  sa.  Sto  ráz  (ahalo  ma  pnbiižiC  sa  k  nej,  a  zakaždým, 
ako  oheii,  hoiv^la  moja  tvár. 

/i-azu  jasná  myšlienka  ožiarila  uia.  SpAsob  bol  nájdený; 
ožil  som. 

—  Jestli  chcete,  natrhám  vám  k>'tku!  povedal  som  takým  ra- 
dostnom hla.soin,  že  pani  M.  zrazu  podvihla  hlavu  a  napnuto  po- 
zrela na  mňa. 

—  Prines,  prehovorila,  konečne,  slabým  hlasom,  ledva  sa 
usmejúc,  a  hneď  zase  sklopila  oči  na  knihu. 

—  Lebo  i  tu,  iste,  skosia  trávu  a  uebude  kvetov!  zakričal 
som,  veselo  odchodiac. 

Skoro  nasbieral  som  svoju  kytku,  prostú,  biednu.  Hanba  by 
bola  doniest  ju  do  izby;  no  ako  veselo  bilo  moje  srdce,  ktírf  trhal 
a  vil  som  ju!  Potných  ruží  a  bazičky  vzal  som  ešte  na  mieste. 
Vedel  som,  že  neďaleko  je  niva  so  zralv'm  žitom.  Ta  utekal  som 
pre  neväd/u.  Pomiešal  som  ju  s  dlhýnn'  kla.smi  raži,  vyhen'u:  naj- 
zlalejšie  a  plué.  HneJ  tu,  ueífaleko,  našiel  som  celé  hniezdo  ue- 
zabúdky,  a  kytka  moja  už  začínala  tia  plnil.  Ďalej  v  poli  nadhodity 
sa  mi  svetlé  zvončeky  a  polné  klinčeky,  a  pre  vodné,  žlt6  Calie 
sbehol  som  na  samý  breh.  Konečne,  už  navracajúc  sa  na  miesto  a 
zajdúc  na  okamženie  do  hája  opatriC  si  uiekolkn  jasno-zelenvoh, 
zubatých  listov  klena  a  obložiť  ninii  kytku,  náhodou  nahabuul  som 
na  celú  rodinu  aitemony,  v  blízkosti  ktorej,  na  moje  štaslie,  aro- 
matná  fialková  vôňa  prezradila  v  štiavnatej.  liusti;j  tráve  utajený 
kvietok,  ežte  celý  obsypaný  blyštiacinii  ??a  kvapkami  rosy.  Kytka 
bola  hotová.  Sviazal  som  ju  tenkou  dlhou  trávou.  K-torú  splietol 
som  do  vrkoča,  a  do  prostriedka,  pozorne,  vložil  som  písmo,  pri- 
kry v  ho  kvetJLmí:  —  uo  tak,  že  volmi  bolo  lio  badat,  ji^tti  len 
malinku  pozornost  venujú  mojt>j  kytke. 

läiťl  som  s  iiou  k  pancj  M. 


10» 


Cestou  uzdalo  sa  mi,  že  píemo  IeŽ(  prívcTnii  na  otiach;  pri- 
kryl 8ora  Iio  lejtóic    Podojdiic  bližšie,  schoval  som  ho  ešte  hlbšío 
meiizi   kvety  a  konečne,  už  skoro  na  miefäte,   vopchal  som  lio  tak 
hlboko  (lo  prostred  kytky,  že  nebolo  nič  badat  zvonku.    Na  lícach 
.mojich   horel   celV   planioi'i.    líol  by  som  si  zalíryl   rulvami  tvár  a 
[lined  utekal,  no  ona  pozrela  iia  moje  kvety  tak,  ako  by  bola  celkom 
írabudln,  Že  šiel  soui  ich  sbieraí,     Mašinálne.   skoro  nehladiac,  vy- 
itrela  ruku  a  vzala  môj  dar,  uu  hueď  položila  bo  na  la\ičku,  ako 
by  som  jej  ho  len  preto  bol  dával,  a  znovu  sklopila  oči  na  knihu, 
bUí  v  pozabudnutí.    Hol  som   bot^wý  plakaf,   že  nevydarilo  sa  mi. 
.Len   nech  je  moja  kytka  pri   nej,"  myslel  som,    „lon  aby  neza- 
budla ua  ňu  I*    Ľahol  som  si  nedaleko  na  UÁvii,  položil  pod  hlavu 
pravú  ruku  a  zažmúril  oóÍ,  ako  by  ma  prevhidal  sen    Ale  riespúäCal 
i»om  s  nej  otú  a  čakal. 

I^oälo  desaC  minút;  zdalo  sa  mi,  že  vždy  viac  a  viac  bladla... 
Zrazu  požehnan/i  nilhoda  priala  mi  na  pomoc. 

Bola  to  velkAi  zlatA  včela,  ktorú  priniesol  dobrí  velrík,  rft 
moje  Ŕfastie,  Zabzučala  z  počiatku  nad  mojou  hlavou  a  potom  za- 
letela k  panej  M.  Tá  odháňala  ju  rukou  raz  i  druhý  raz,  no  včela, 
!oby  schválne,  stávala  sa  vždy  dotiera vejšou.  Konečno  pani  M. 
tcbyúla  muju  kytku  a  zahnala  sa  ňou  popred  seba.  V  tom  uka- 
lÄuní  balík  osvobodil  sa  zpod  kvetov  a  spadol  rovno  do  roztvorenej 
tniby.  Mfia  trhlo.  Chvílku  pani  M.  hľadela,  nemá  od  zadiveuia,  to 
la  balík,  to  na  kvety,  ktoré  držala  v  rukách  a,  zdalo  sa,  neverila 
rtvojiiu  i>čiam.  Zrazu  ju  rozpiílilo  a  pozrela  na  mňa.  No  ja  som  už 
zbadal  jej  pohlad,  a  tuho  zakryl  oči,  urobiac  sa  íipiacim;  /Ji  nič 
na  svete  nepozrel  by  som  teraz  jej  ľO\Tio  do  tváre.  Srdce  raojo 
zamieralo  a  bilo,  ako  vtáčik,  ktorv  dostal  sa  do  rúk  kučeravého, 
ledinskcho  chlapca.  Nepamätám,  ako  dtho  ležal  som,  zatvoriac  oči : 
íinúty  dve-tri.  Konečne  osmelil  som  sa  ich  otvoriť.  Pani  M.  dychtivo 
Slliila  písmo  a,  podla  rozpálenviOi  jej  llc,  podľa  blýskajúceho,  slzia- 
ceho pohľadu,  poilla  jasiinj  tváre,  v  ktorej  každá  črt^tčlía  Iriasla.'yi 
od  radostuťího  p(»citM,  domyslel  som  sa,  že  šCastío  bolo  v  tom  písme 
a  že  rozišla  sa,  ako  dym.  všetka  jej  úzkosC.  Mučiteľno-sladký  pocit 
prikradol  sa  k  môjmu  srdcu,  (ažko  bolo  mi  pretvarovať  sa... 
Nikdy  nezalmdiKtm  Ifito  ukamženie! 
Zrazu,  e^te  (ľaleko  od  nás,  ozvaly  sa  hlasy : 
^J»ani  M.!  Natólia!  Natália! 

Pani  M.  neodpovedala,  no  rýchle  vstala  s  lavičky,  podosla  ku 
ume  «  naklonila  sa  nado  umou.  Cítil  som,  že  bľadl  mi  rovno  do 
Iváro.  ISlibalnicc  moje  zafriasly  sa,  uo  zdržal  som  sa,  neotvoril  oči. 
Iľfliloval  som  sa  itvľlmf  rovnej^ie  a  spokojnejsir.  no  srdce  ihisilo 
ma  svojimi  zmátenýioi  liiifríinii.  Hnrúci  jej  dych  pálil  mnje  líca; 
ona  bli/ko-btízko  nahla  sa  k  mojej  tvári,  ako  by  ju  zkusovala.  Ko- 
lečne  bozk  a  slzy  padlý  na  moju  ruku,  na  tú,  ktorá  ležala  mi  na 
^Ikrsíack.  A  dva  razy  ju  bozkala. 

—  Natálial    Natália!     Kde  si?   bolo  počut  znovu,  nž  celkom 
blízko  0^8. 

—  Hneťf!  prehovorila  pani  >I.  svojim  plným,  strieborným  hla- 


tio 


Boio,  DO  priduseným  a  traeiirim  sa  od  slz,  a  tak  ticho,  že  len  ja 
sám  mohol  som  počuť  joj  „hQed'''I 

No  v  tomto  okanižeuf  srdce  moje,  konečne,  zradilo  lua,  a  zdalo 
sa,  mlalo  všetku  svoju  krv  do  tváre.  V  toín  okamžonl  náhly,  ho- 
nici  bozk  0|»álil  mi  pery.  Slabo  skríkol  som,  otvoril  od,  no  hnífď 
na  n«  padol  včerajší  iíAzový  ručnlček  —  ako  by  chcela  ma  ftikryt 
nfni  od  fliioa.  O  clivdu  ui  joj  nebolo.  Počul  Kom  len  šuchot  nahlo 
V2dialujú(-i('h  sa  krokov.  Uol  som  sám... 

Strliol  soni  go  Huba  jej  ťučnŕček  a  bo/kával  ho,  cele  bez  seba 
nd  vytrženia;  niekolko  minút  bol  som  ako  bláznivý!...  Ledva 
dýchajúc,  oprúc  sa  lakCami  na  pažif,  hTadel  som,  nepovedome  a 
nepohnute,  pred  seba,  na  okolité  vŕšky,  pestrejúce  sa  nivy,  na 
rieku,  v  zátiybocii  obti-kajtícu  ich,  a  daleko,  ako  len  videlo  oko, 
tinhajúcu  sa  pomedzi  uovŕ  vŕšky  a  dediny,  mihajúce  sa,  ako  hody, 
i>o  celej,  íapJavfMiej  svetlnm,  diaľke,  —  na  svetlé,  ledva  viditE<Fné 
hory,  ako  by  dymiace  sa  na  kraji  rozpáleného  neba,  a  akési  sladké 
zátišie,  akoby  naviate  slávnostnou  tisinou  obrazu,  pomaly  uspokojilo 
moje  pobúremi  srdce.  Bolo  mi  fahšie  a  rydýcliol  som  svoboduej&ie. . . 
No  celá  duáa  iiiiija  akosi  hlucho  a  sladko  morila  sa,  alebo  zlmdimfm 
čohosi,  alebo  akousi  predtuchou.  Čosi  nesmelo  a  ntilostiie  uhádlo 
nalákané  srdce  moje,  zlahku  trasúce  sa  od  oŕakávania. . .  A  zrazu 
hnid  moja  zatriasla  sa,  strnula,  ako  by  ju  niečo  preniklo,  a  slzy, 
aladkó  slzy  hrnuly  sa  mi  7.  očú.  Zakryl  som  si  tvár  rukami  u  celý 
trasúc  sa,  ako  bylinka,  ncbrániac  sa  oddnt  som  sa  prvénm  soznaniu 
a  vyjavenin  srdca,  prvému,  ešte  nejasnému,  zlmdaniu  prfro(Jy  svojej. 
Pľvó  detstvu   moje   končilo  sa  týmto   okamžeuim 

Keď,  o  dve  hodiny,  vrátil  som  sa  domov,  ncnaáiel  som  už 
paniu  .M.  Odi.šla  s  mužom  do  Moskvy,  pre  akúsi  neočakávanú  prí- 
činu. N'ikdy  viac  nesišiel  som  sa  a  úou. 

I^reloí.  /;.  Š. 


Listy  z  Čiech. 


v  Frahe  dňa  3T.  decembn  IMVS.  ■> 

V  poslednŕ  časy  zvíiil  sa  záujem  literátov  čestnými  cenami, 
ktorými  Česká  akadémia  podelila  ich  vo  výroritý  deň  svojho  otvo- 
nínia,  2.  decembra.  Menovite  jej  trieda  štx'i-tA,  pre  belletriu,  unienio 
výtvarné  n  hudbu,  oživila  iuteress  literárneho  obecenstva,  ktoré  inak 
uovefmi  vedelo  sa  odušovnit  zh  niektoré  triedy  tohoto  učen('ihu 
sboru.  Ui>eľný  skladateľ  Kihich  dostal  liHK")  zl.  uilmuriy  za  svoj 
melodrám  Uiitpodamiu,  ktorA  na  nedávut^  divadelnej  výstavke  vo 
Viedni  zobudila  všeobecnú  pozornost  ako  prvý  smelý  pokus  r  obort* 


^)  VysUlo  x  predoiléhu  čísla 


Bed. 


111 


colkflin  novom.  Mnudei*  za  sorbu  Cenia  na  ryšehrarlskom  Slavfno 
bol  odmoiieiiý  tie/,  RNXlzl.  Z  litemtov  D^ji'estnejéio  obišiel  SlíWok, 
ktorŕho  Siaro.^vrtské  pistiičhi/.  Sni'-.-^ka,  í>ľh/ci-  piyitť-  a  f'-''sí:ŕ  nti'lky 
vyznaŕciK^  boly  conoii  iiiJ()  zl.  Verira  iielii)  vm  znAmi'jšícIi  niicii 
urililzani:  5í?uA<í1íb.  ktoiý  za  lomáii  Šť'sti  dusUtl  -101)  z!,  a  tollío 
tiei  Mnchar  za  Tretí  kuihn  lyriky;  KlásU-rsky  /a  vcrSe  roli  a  Irt^y 
ÄJO  íl.;  (Ir.  Horbon  za  romdn  Do  fMí/io  «  (í/rrMAo  jjuA-oíäií/ 3íX>  xl. ; 
lúlkd  tiež  dr.  JakiilitT  na  pr;ice  a  štúdia  ku  Kollárovmu  živntii  a 
jeho  (liolam,  ntif. 

Origiiiillnu  mySliiuiku  mul  sjiolok  tuiiajších  níliidžÍĽh  bťlltí- 
Iriiílov,  Maj  ;  vydul  loúi  na  spôsob  nlmniiachu  Itnižku  četnú  ho- 
dinka, kdo  k.i/ďý  účastník  niipisal  kus  uiitobiogratio  aJebo  nejakú 
oflobnií  rozpomienku,  Niekttnv  /  nich,  ako  na  pr.  Staškova  alebo 
Herilesovíi,  sú  vehni  dtuinť^  Kni/ka  sa  :i:npiičila  —  onc<Ílbo  vyjde 
dnibv  sväzok. 

Vianočná  litcnitúni  je  toho  roku  temer  samá  illustrácia;  teraz 
až  ucbude  vari  líuižky  bez  obrázkov.  Nad  uiektor)'nii  z  nich  uc- 
vdujak  Ko  zmnyítifš.  Co  /tiaôí  na  pr.  teu  pnlrtnahy  trhan  ua  novom 
Tydanl  veršov  JabJousktMio?  V  akej  súvislosti  sú  elegantní  itlu- 
stricie  Olivové  k  Xerudovýni  Tisnim  lasmickým';'  (Ilustrátor  mabge 
nabýoh  Iiidi  v  oblakoch,  auarcbista  pred  horiacim  mcsti>n),,egypUkä 
pymmidy  —  a  básnik  spieva  o  osvete  hidstva,  sile  a  Iiĺbko  niy- 
stionkv  i  vzfubocb  malinkej  zeme  k  ncsuiicniemu  kosmu,  Koimi  má 
veril  Inedny  čitatel? 

Sympaticky  bolu  prijatá  oživotvoruná  Literárni  hlfdka  Xárod- 
BÍch  Listov.  Východ!  oby&ijne  v  jiiat^tk  pod  redakciou  Kuffnerovou 
a  donil§a  struční  referáiy  a  cliaľakteristiky  be/uých  zjavov.  Jakubec, 
Táborský,  Uilí,  V'oborník  píšu  do  nej  zvAŕšn.  ľosloduého  nedávna 
filippika  o  idi.'.'ilnch  a  Uľoviii  iiajinhidtiiľlin  voťétijiitx'ho  doľ:t.>ítii  lii 
doma  upravila  šum:  Uik  zniŕujúi'u  analysu  u^.  dávno  nik  nepre- 
viedol na  CLdľj  takmer  píšucej  vrstve,  ako  on. 

Storodnú  paniut  narodenín  Kolláro^-Vch  v  lete  idú  v  Čechách 
shtviC  aiekoTkorakym  spôsobom.  Dr.  .lakubec  í  viedenský  skriptor 
Menčlk  pracujú  obŔirne  životopisy;  vyjiiit  ešte  i  druhií  popnlárnejšio 
rozpravy  o  jeho  /.iv<tto  a  účinkovaní,  snád  i  lacné  vydanie  jeho 
ppi»»iv;  budii  verejnt^  prednášky  o  ňom  od  mnohých  a  pre  mnohých; 
Akademická  mládež  česká  tu  i  vo  Viedni,  kde  spojila  sa  s  ňou  naša 
iiudadina,  celým  literárnym  sbonifkom  o  Kollárovi  chce  zasvätiC 
IKUuäc  si>evctt  Sláry  dory  —  au  nás,  v  rodisku  jehOf  ia  čo? 

Jaroslav  Vléŕk. 


lt» 


BESEDA. 


ťroŕo  Ha  Iiulia  oinniuiijťi? 


Čo  znameuá  užlvaf  omamujúce  veci :  pálenku,  víno,  pivo,  hašiš, 
ópium,  dohán  a  inO  monoj  rozšírent*:  äter,  morfium,  mucljotnivku ? 
Prečo  sa  to  zaÓalu  a  Uk  chytro  rozšírilo  a  ro/Äiruje  rovnako  m&tlzi 
všetkými  TucTmi,  divými  i  civilisoviinými?  Úo  to  zuaiiiená,  že 
všade  tam,  kde  práve  nepijú  pálenky,  vlna,  piva,  tam  užívajú  ópium 
alobo  hašiš,  roucliotrávku  a  inó,  a  dohán  vláde? 

Prečo  je  hiíTimi  treba  ouiamovaí  sa? 

Spýtajte  sa  niekolio,  prečo  počal  pil  víno  aj  pije,  odvetí  vám- 
„Len  tak,  chuH  mi,  a  všetci  pijú."  a  cáte  doloží:  „k  vóli  obvese- 
leniu.** Ä  uícktorí  takt,  ktorým  vôbec  eátc  ncnapattlo  mysIeC  u  tom, 
čo  tým  robia,  že  pijú  víuo,  doložia  eäte,  že  je  víno  zdravia,  dáva 
BÍly,  totiž  povedia  to,  čo  je  už  dávno  doká/auá  nepravda. 

Spýtajte  &a  fajčiara,  prečo  počal  kúrí£  a  kúri  teraz,  a  od  liei 
odvetí:  „I.en  tak,  z  dlhej  thvíle,  a  všotd  fajčia." 

Ä  bez  pochyby  tak  odvetia  i  tí,  ktorí  užívajú  ópium,  hafiiS, 
morfium,  muchotrávku. 

„Len  tak,  x  dlhej  chvíle,  pre  zábavu,  všetci  to  robia."  No  veď 
by  bolo  tak,  s  d^hj  chvíle,  pre  etUjavu,  preto,  že  to  tšeió  rohia  — 
hvfzdaf,  spievat,  ua  fujare  pískať  at(f.,  totiž  robit  niečo  takého, 
k  vrfli  čomu  netreba  liubit  hohal.stvá  prírody,  atii  tratif  vuTkč  ro- 
butuó  sily,  robií  také,  čo  iieprináéii  zrejmej  škody  :ini  sebe.  ani 
druhým.  Avnak  ua  dôľobu  dobánu,  pálenky,  vlna,  haéiäa,  npiunia, 
čabto  medzi  obyvatelmi  nemajúcimi  dosC  zeme,  zaujímajú  sa  milUonv 
a  milliony  najlepšej  zeme  na  žito,  zemiaky,  konope,  mak.  víimu 
révu,  dohán,  a  milliony  robotníkov  —  v  Auglii  '/^  celého  obyvateí- 
atva  —  sú  po  celý  život  zamestuaué  dôrobou  týchto  oiuamiijúcii-h 
vecí.  Okrem  toho,  užívanie  týchto  navidoraoči  škndí,  Eapríčiňujo 
všetkým  známe  i  všetkými  nznávuiiO  bictly,  o<t  ktorých  hynie  viac 
ludi,  než  od  vrtkých  vojen  i  náka/Uvých  nemocí  dohruiuady.  A 
fudia  to  vedia;  nuž  to  ueniôže  byC,  že  by  sa  to  robilo  len  takt 
M  älhfj  chvíle,  preto,  že  to  rSriri  rohia. 

tu  musí  byt  čosi  iného.  Uslaviŕne  a  všade  stretáá  íudl,  klorí 
milujú  svoje  deti,  ktorí  radi  prinesú  hocakú  obeí  ich  blahu  a  ktorí 
pritom  i)ľepíjajú  na  pálenke,  víne,  alebo  pive,  alebo  prekúrievajú 
ua  opinme,  haái^i,  bi  i  na  doháne  tolko,  čo  l>y  alebo  Cftkom  vy- 
živilo  niiilzue  a  hladné  deti,  alebo  aspoň  zachránilo  ich  od  nedo- 
statku. Zrejmo  je,  že  jestli  niekto  uacbúdsa  sa  v  takých  okolnosCacli, 
že  musí  volit  medzi  nedostatkom  a  utrpením  svojej  rodiny,  ktorú 
miluje,   a  zdrža.nlivostou   od   omainujucicli   látok  a  jet^tli  si   predaa 


m 


vyberie  prv^,  uuž  ho  k  tomu  Dutká  čosi  vážnojäiebo,  oež  to,  že 
to  všetci  robia  A  že  to  chutí.  Zrejuio  jo.  že  au  to  lobl  nie  len  tak, 
£  dlhrj  ulivílií,  k  v/ili  záhavts  ale  že  lu  jesto  akíUi  vj'ižnpjšia  príčina. 
Tá  pľičiua,  iialiolko  sum  ju  pochopil  zo  spisov  o  toiuto  pred- 
mete, i  z  pozorovania  iuýťh,  ale  hlavne  samôho  seba,  kým  som  pil 
a  kúril,  —  til  príŕina  jo,  dľa  môjho  náhladu,  nuslediijúcji; 

Počas  povedomého  života  človek  často  niô/c  pozorovaC  v  sebe 

,dv(*  rnzditilnií   hjlnosli:   jednu   slepú,   smystíhni,   a  druhú    vidiacu, 

lucbovnú.  Slepá  anituúlna  bytuosf  jie,  pije,  oddychuje  si,  spí,  plodf, 

jpohyhujť  fci,  ako  8a  pohybuje  pustený  sti-oj ;    vidiaca  duáevuá  byt- 

lod,   opojená  s  aniDtáliiuu,   sama  uič  nerubl,   len   oceŕit^e  čiiinosC 

animáluej  bytnosti,  týu,  že  súhlasí  s  ňou,  keď  odobruje  jej  cinoost, 

a  rozchádza  sa  3  ňou,  keif  ju  n(!odobľi^e. 

Vidiacu  hytnosf  možno  porovuat  n  ihluu  kompasa^  ukazujúcou 
lednyni  koncom  na  polnoc,  druhým  na  proti,  na  poludnie,  a  ktorá 
Jť  v  tejto  svojej  polohe  blúiäkou  prikrjtá.  Ihlu  nevidno,  dukiul  to, 
ŕo  ju  nesie,  p(»liybuje  sa  jej  smerom,  ale  ihla  vystúpi  zpod  bliašky 
a  ukáže  sa,  akonáhle  to,  čo  ju  uettie,  odchýli  sa  od  smeru,  ktorý 
'  >Iiftáka  ukazuje. 

Celkom  tak  sa  to  má  s  vidiacou  duchovnou  bytnosCou,  jcjž 
irojavovanie  menujeme  v  prostej  reči  svedomím.  Vidiaca,  duchovná 
lOBÍ  vždy  ukazuje  jedným  koncom  na  dobro,  druhým  na  /lo,  a 
ly  sme  si  jej  nie  povedomí,  kým  sa  neodchýlime  od  smem,  ktorý 
nám  dáva  (to  jest  od  zla  k  dobru).  Äle  treba  len  vykonaC  niečo 
p,,,*;  -  u-t>i-Q  jjvťdoniiÄ,  hned  pocítime  povedomie  duchovnej  bytnosli, 
i  ':  odklonenie  pôsobenia  animálaej  činnosti  od  smeru,  aký 

uk.uuJL*  ssedŕ'itiie.  A  ako  uámornfk  nemôže  pracovat  veslami, 
lanu  ahdtii  ^i]-i)j«)ui,  kctf  itbadú,   že  ide  nie  ta  kam  nm  treba, 
iu   nedá   svnjniu    pohybu    smer,    aký   ukazuje   strelka   komiiasa, 
[aiebo  kým  nezatají  pred  sebou  jej  odchýlku:   celkom  tak  i  každý 
lovek,  ktorý  pocíti  rozídcniu  tta  svojho  svedomia  s  animáUiou  čin- 
nemôže  iTuIej  pokraŕavat  v  tejto  činnosti,  kým  ju  alebo  ne- 
líH  iln  súhlasu  80  svedomím,  alélm  kým  si  uezatajt  pn^d  subou 
edumia  o  nespr.iVDOsti  aniniálneho  života. 
.»  celý  život  ľudský  pozostáva  len  z  týchto  dvoch  cin- 
QusU:    1)  z  privádzauia  svojej  činnosti  do  súhlasu  so  svedomím  a 
2\  zo  skrývania  (/al.ijovania  si)  pred  sebou   ukazovaní   svedomia 
k  Tôtí  možuosti  daHieho  žitia. 

Jedu!  robia  prvé,  druhí  druht^.  DosiahnuC  prvé,  na  to  jest  len 

jeden  siiôsob:   mravná  osveta,   zviičáoviuiie  v  sebe  svetla  a  vuluia- 

^Vos(  k  tomu,  čo  ouo  osvecuje;  u&  druhé  —  oa  skrytie  pred  sebou 

iViiíôVAnI   svedomia   —   sú   dva   spôsoby :   zovAaj^l    a    vnútorný. 

s{>ô8ob  pozostáva  r  zaneprázdneniach  odvracajúcich  pozor* 

iiufi  Mii   vj:n7o:aní  svedomia;   vnútorný   po/ostáva  v  zatetuúovani 

lamého  ^■ 

Tok  aku  si  človek   môže  skryC  od  svojho   videnia   pred   nim 
narhf^diat!!  sa  predmet  dvojakým  sjtôsfibom,   zovíiajšíni   odvrátením 
ua  iné  DápadĽojsie  predmety  i  íí.ikrytlm  si  očí,  celkom  tak 
..\inie  BTujho  svedumia  človek  môže  skryť  pred  sebou  dvo- 


m 


Jakým  spôsolioni :  zovňajším  —  oilviTitením  pozoniosU  všelijakými 
zantípraziliitíniaini,  stnrostaiiii,  zjitiavanii,  hrami,  a  vmitornym  — 
zatemnouim  samého  oríiána  pozornosti.  T.utfom  s  tupým,  nliraniče- 
nÝQi  mravným  citom  často  celkom  dostačí  zovftajšie  od\Tacanie  po- 
zornosti na  to,  aby  nevideli  ukázaní  sTcdoniia  o  ncsprávoosti  ži- 
vota.   Ale  Imfoni   mravne   bdelým  tieto  spôsoby  často  nedostacujň. 

Zovi'iajšie  spôsoby  neodvracajij  celkom  pozornost  od  rozladu 
života  s  požiadavkami  svedomia;  toto  povedomie  prekáža  žit;  a 
ludia,  aby  mohli  žiť,  utiekajú  sa  k  ucpochybnému  vndtoniúmu  pro- 
stľío(Íku  zateraňOTauia  samého  svedomia,  ktorý  prostriedok  pozo- 
stáva v  otravovanl  mozgu  omamujúcimi  vedami. 

Život  nie  jo  taký,  aký  by  mal  by(  dTa  požiadavôk  svedomia. 
Obnitit  život,  tak  že  by  zodpovedal  týmto  požiadavkám  svedomia, 
niet  sfl.  Vyrazenia,  ktoav  hy  odvracaly  od  povedomia  si  tohoto 
nesiílilasu,  nedostačujú  alebo  zunovaly  sa,  i  hla  k  vôli  tomu,  aby 
boli  v  stave  (falej  žiť,  napriek  ukazovaniu  svedomia  na  uespiilvnosti 
života,  ludia  otravujú  na  čas,  zastavujúc  jeho  činnosť,  ten  orgán, 
ktonŕm  prejavujú  sa  ukazovania  svedomia,  tak  ako  človek,  úmyselne 
yjikryvfií  si  oči,  skryl  by  pre<l  sebou  to,  čo  by  uechcol  videt. 


2. 

Ani  chut,  ani  prfjomnost,  ani  vyrazenie,  ani  obveselenie  nie  je 
príčinou,  že  íiažiš,  ópium,  víno^  dohán  po  celom  svete  sa  mzširíly, 
lež  potrehnost  ski*ývať  pred  sebou  to,  čo  svedomie  káže. 

Išiel  som  raz  po  ulici  a  ako  som  pr*icbodil  popri  izvozčíkoch, 
počul  som,  ako  jeden  druhému  vraví:  „To  a&  vie  —  triezvy  bv  sa 
hanbil." 

Triezvy  sa  hanbí  za  také,  za  čo  sa  opitý  nehanbí.  Týmito 
slovami  je  vyslovená  usnovuá  príčina,  pre  ktorú  ludia  užívajú 
omamujúcich  vecí.  Ludia  užívajú  ich  alebo  preto,  aby  ich  uebrýzlo 
svedomie,  keď  vykonali  niečo  nesvedomitého,  alebíj  preto,  aby  vo- 
pred doviedli  seba  do  stavu,  v  ktorom  je  lahko  spáchať  skutok 
protivný  svedomiu,  ale  ku  ktorému  človeka  tjalia  jeho  zvieracia 
prírodu. 

Triezvy  sa  hanbí,  nedovolí  mu  svedomie  cbodit  k  nepotrebným 
Ženským,  hanbi  sa  ukradnúť,  hanbí  sa  zabiť.  Opitý  za  nič  takého 
nehanbí  sa,  a  preto  jestli  človek  chce  s^táchat,  čo  nm  svedomie 
zakazige,  nuž  sa  omámi. 

ľamätim  sa  na  prí?,nauie  sa  pred  súdom  kuchára,  ktorý  zabil 
moju  rodinu,  starú  jmniu,  u  ktorej  slúžil.  Rozprával,  že  kecf  poslal 
preč  svoju  milenku,  chyžnú,  a  prišiel  čas  k  činu,  pošiel  s  nožom 
ku  spálni,  ale  pocítiac,  že  triezvy  nemôže  vykonat  svoj  záuiysel 
(„Trifzvy  sa  hanbí,  svedomie  mu  nedovolí"),  vrátil  sa,  vypil  dve 
skletiky  vopred  prichystanej  pálenky  a  len  potom  pocítil  odvahu 
i  vykonal. 

Deväť  desatín  previnení  sa  koná  tak.  Polovica  padnutí  žien 
stáva  sa  pod  vlivom  vína.  Skoro  všetky  návštevy  v  nepotrebných 
domoch  dejú   sa  v  opilom   stave.    Ludia  vedia  o  tejto  vlastnosti 


m 


vina,  že  zaíilušiye  hlas  svedomia,  i  povedome  bo  užívajú  týmto 
cieloro. 

NiedosC,  že  ľudia  sami  oinamtijil  sa,  aby  gi  zahlušili  svedomie; 
znajúc,  ako  ú^iiiktijc  víno,  oni  ešte  omamujú  i  druh}  ch  tmtí,  keď 
chcú,  aby  títo  vjť'íimli  skutky,  pnitivn*'!  svojmu  svedomiu,  tiárocky 
icb  omaiiiiijii,  orfíHiiisujú  mámenie  hidí,  aby  icli  zbavovali  svedomia. 
Xa  vojue  napájajú  vojakov^  ke<t  prichudí  draC  sa  hrudou  proti 
hrodi.  Y&etci  fraucúzski  vojaci  ua  scvastoporských  útokoch  bj^vaíl 
opojení. 

Ka2dý  pozná  takých  íodf,  ktorí  sa  spili  pre  hriechy,  pre  ktorä 
im  svedomie  nedalo  pokuja.  Každý  môže  badaí,  že  fudia,  ktorí  ne- 
mravue  žijú,  sú  náchyhiejší  k  omamujúcíiu  veciam,  než  inf.  Zhoj- 
ulcki,    zlodejská   bandy,   prostiLuované   Ženské  —  neiijú  bez  vína. 

Všetci  bidia  vedia  i  uznňvajú,  že  užívanie  omamujúcich  vecí 
býva  DÄslcdkom  výčitiek  svedoniia,  a  že  pri  istých  nemravných  pro- 
feflEÍacb  omamujúce  veci  užívajú  sa  k  vôli  zahIu§ov:iniu  svednmia. 
Aj  to  všetci  vHdia  a  uznávajú,  že  užívanie  nnuimujiícich  látok  za- 
hlošuje  svedomie,  že  opílý  človek  vyčíňa  také,  ua  čo  by  sa  v  trie- 
zvom stftve  ani  len  pomysIeC  neopovážil.  Všetci  sú  v  tomto  jednej 
mysli,  ale  —  podivuá  vec  —  keJ  následkom  užívania  omamujúcich 
vecí  neudávajú  sa  také  skutky,  ako  zlodejstvo,  vražda,  násilie  a 
t  p.,  keií  omamujúce  veci  nejMižívajú  sa  po  nejakých  strašných 
hriechoch,  ale  keď  icii  požtvajú  fudia  proľessií,  ktoré  my  nepo- 
važujeme za  hriešne,  a  ked  neužívajú  ich  príliš  nízom,  ale  stále 
mierne  —  nuž  akosi  pR'dpokladá  sa,  že  omamujúce  veci  už  ne- 
pôsobia tak  na  svedomie,  že  by  ho  zahlušovaly. 

Tak  sa  myslí,  že  kerf  si  zAmožuý  Rus  každý  doň  pred  každým 
jedením  vypije  po  kalĺžku  vodky  a  pn  jedení  po  poliati  vína,  Francúz 
svojej  palynnvej  uálevky,  Anŕiličan  svojho  portvajiia  alebo  portera, 
Nemec  svojho  piva  a  zámožný  Číňan  vykúri  svoju  mieruu  porciu 
ópia,  že  to  robí  sa  len  pre  prfjeinuosC  a  nijak  nevlíva  na  sve- 
domie fudí. 

Myslí  sa.  že  jeslli  po  tomto  obyčajnom  omamovanf  nestane  sa 
hriech,  krj\dož.  vi^žda,  ale  len  isté  hlúpe  a  zlé  skutky,  nuž  žo  tieto 
^atky  prišly  samy  od  seba,  že  icb  nevyzvain  omámenie.  Mysli  sa, 
ie  jf^tli  Kto  fudia  neilopu^stili  sa  kriminálneho  prieeinu,  nuž  že  si 
nemajú  príčiny  ztdilušovaí  svedomie,  a  že  ten  život,  ktorý  vedú 
fadia  oddaní  nstavičnéinu  oinamovaniu  sa,  je  život  celkom  dobrý 
a  ie  by  bol  celkom  takým  istým,  keby  sa  Uto  fudia  neomamovali. 
Vyšlí  sa.  že  usUivičnú  užívanie  omamujúcich  vecí  ani  zbly  neza- 
temňuje  im  svedomie. 

Napriek  tomu.  že  každý  zo  zkúsenosti  vie,  že  od  užívania  vína 
a  dohánu  náhida  sa  mení  a  {iľťsláva  t)y(  hanbou,  čo  by  bez  n)z- 
jarenia  bolo  hani)oii,  že  po  k.aždej,  hoc  i  malej  výčitke  svedouiia, 
lon  tak  tiahne  k  akémukolvek  uiámídlu,  že  pod  vplyvom  omamu- 
júcich vecí  je  ťažko  rozmýšlat  o  svojom  živote  i  svojom  položení 
a  Žo  ustAvičuf^  a  n^vnomemé  užívanie  omamujúciclt  vecí  zapríčíŕinjo 
teu  i»lÝ  fyyioloyický  účinok,  ako  aj  odrazu  netuierno,  —  ľudom 
pijúcim  a  kúríacim  sa  zdá^  že  oni  tižlvajú  omamujúce  veci 


HA 


laskľzc  nie  pre  zahlušovanie  si  svedomia,  ale  len  pre  chnf 
jemnosL 

Ale  ireba  len  vá/ne  a  iiestraurie,  neberúc  ohľad  na  seba,  po- 
njyslet  o  tomto,  i  bude  jasno,  ia  po  prvé,  jestli  nadmierne  jtožitie 
omamujúcich  vccf  zahlušuje  svedomie  človeka,  nuž  ustavičné  uží- 
vanie týchto  vecí  musí  maf  ton  istý  účinok,  poueváž  omamujúce 
veci  účinkujú  ŕysiolo-^icky  vždy  rdvnaku,  \iáy  rn/iurujúc  b  potoin 
otupujuc  čiuuust  mozííu,  či  sú  požívané  vo  volkých  či  v  malých 
dávkach;  jk>  druhtí,  ic  jcstli  omamujúce  veci  majú  vlastnost  za- 
hlušovat  svedomie,  nuž  ie  ju  majú  vždy,  i  vtedy,  ked  pod  ich  vli- 
vom  vykoná  sa  vražda,  Icrádož,  násilie,  i  keif  pod  ich  vlivom  riekne 
8a  slovo,  ktoré  by  sa  nevyríoklo,  n)yälf  a  cíti  sa  to,  čo  by  sa  no* 
myslelo  a  uecítilu  buz  nich;  a  po  tretití,  že  jestli  je  užlvaC  umaiuit* 
júctí  veci  preto  potrebné,  aby  zahlušilo  sa  svedomie  zludtgom,  zboj- 
níkom, pľostjtuovanýrn  ženským,  nuž  je  ono  celkom  tak  potrebné 
Tuďom,  ktorí  sa  luibývajú  pruŕessiaiui,  odsúdenými  ich  svedomím, 
hoc  by  tieto  profošsíe  boly  inými  luďmi  za  zákonné  a  čestné 
uznávané. 

Slovom,  netnožno  ocpochopif,  žo  užívanie  omamujúcich  veci 
nadnueriit!  alnlxi  mierne,  porindicky  alebo  stále,  vo  vyššej  olobo 
nižšej  si)oločnosti  vyzýva  sa  jednou  a  tou  istou  príčinou  —  |)otreb- 
nostou  zalilušovat  si  hlas  svedomia,  aby  nebolo  videt  ueshodu  ii- 
YOta  s  požiadavkami  povedomia. 


3. 

V  tiimto  je  jedine  príčina  rozšírenosti  všetkých  omamujúcicl 
vecí,  medzi  inými  i  dohánu,  istotne  naj  rozšírenej  Ŕieho  a  najÄkodli- 
Tcj&iefao.  Myslí  sa,  že  dobáu  ubveseTuje,  že  ujasňuje  myšlienky,  Áe 
tiaha  k  sebe  len  ako  každý  zvyk,  v  nijakom  prípade  nezapľíčíŕiujúc 
toho  zuhlušenta  svv<lomia,  ktoré  sa  uznáva  u  vína.  Ale  len  treba 
pozornejšie  prizreť  sa  okolnosfam,  v  ktorých  prejavuje  sa  zvláštna 
potreba  kúrit,  i  nadobudne  sa  presvedčenie,  že  omamovanie  sa  do- 
hánom, celkom  tak  ako  i  vínom,  pódobl  na  svedomie,  a  že  ludia 
povedome  utiekajú  sa  k  tomuto  omamovaniu  zvlášte  vtedy,  kerf  im 
je  potrebné  pre  tento  ciel.  Keby  dohán  len  ujusíioval  uiyšlienky  a 
obveseľoval,  nebol  by  Ink  náruživé  potrebný,  a  potrebný  právo 
v  istých  určitých  prípadoch,  a  nehovorili  by  luilia,  že  radiej  budú 
bez  chleba,  ako  bez  dohánu,  a  vskutku  nedávali  by  prednost  do- 
hánu iired  pokrmom. 

tJrčitú  potrebu  oraámií  sa  dohánom  v  isté  obzvláštne  fažkd 
chvíle  môže  u  seba  zbadat  každý  fajčiar.  Spomínam  si  z  tých  čiaa, 
kým  som  sám  kúrieval,  na  chvíle,  v  ktorých  cíteval  som  zvláštnu 
potrebu  dohánu.  Vždy  to  bývalo  v  laké  chvíle,  ke(r  »a  mi  práve 
nechcelo  myslet  na  to.  na  čo  som  myslel,  ked  sa  uii  chcelo  za- 
budnúc, nemysloC.  äeďfm  samotný,  nič  nerobím,  viem,  že  mi  jo 
treba  začaC  prácu  a  nechce  sa  mi.  /^pálim  si  u  sedím  ďalej.  Stúbil 
Bom  niekuniu  prfsf  o  5.  Iiodiue  a  xasedel  som  inde;  pricháilza  mi 
na  um,  že  som  sa  oneskoril,  ale  nechce  sa  mi  na  to  mysleC,   uuž 


i« 


kOrím.  RozpAIU  som  sa  a  bovorftn  ajokoniu  nepríjemné  veci,  a 
TJera,  ít*  to  zle  robím,  aj  vidím,  že  irŕba  prestaf,  ale  ťhcem  si 
zloäC  vyliať  —  iiui  kúrim  a  rozčiirnjeín  sa  ifitlej.  Hrám  sa  v  karty 
a  pníhrávňm  viacej  než  kde  som  chcel  prestaf  —  kúrim.  Zaplietol 
som  sa  do  neprljemnei  situáuie,  zlý  krok  som  opravil,  pomýlil  som 
sa,  a  trcha  tni  je  priznaC  svoje  polo/eiiie,  aby  som  sa  2  neho  voii 
(lustAl.  ale  ueťhce  sa  mi  priznať  sa,  —  obviňujem  injfch  —  kňrim. 
PiŔem,  a  nie  som  celkom  spokojný  b  tým,  co  píšem,  treba  prestať, 
ulu  chce  sa  mi  dopísaC  to,  čo  som  si  predsavzal  —  kúrim.  Vadím 
8ft  a  vidfm,  že  Ba  s  prutivníkom  nerozumieme  a  ze  nemôžeme  roz- 
amet  jeden  dniliébo;  no  chce  sa  vypovedať  svoje  myšlienky  — 
Älej  hovorím  a  kúrim. 

Zvlásiiidíít,  ktorú  má  doltán  pred  inými  omamujúrinii  vecmi^ 
okrem  ľahkosti  omamovania  pa  ním  i  jeho  zdanlivej  neškodlivosti, 
luichúdxa  sa  v  jeho.  tak  rečcno,  porfatlviiosti,  možností  používať  ho 
T  ni&Jiukýob  jciluotUvých  prípadoch.  Nehovoriac  už  o  tom,  f.e  k  uží- 
vaniu ópia,  vína.  liaŔi.in  hú  potrebné  islŕ  uáradia  a  prípravy,  ktoré 
lu^možno  mal  vždy  pri  sebe,  ani  o  tum,  že  ľajčiar  ópia,  alkobolik 
vzbodziijií  hľô/u,  kdežtti  fiiieiar  dohánu  nepredstavuje  nič  odstrkii- 
júceho,  —  prednosť  dohánu  pred  inými  omamujúcimi  vecmi  je  tá, 
íe  ojMijimití  (ii)iom.  lia.^išoni,  vlnom  rozprestiera  sa  na  vžetky  dojmy 
n  ŕinnosti,  ktftró  počas  dosť  dlhej  doby  vnímajú  a  vykunAvajú  sa; 
kdfžtfl  opojenie  dohánom  môže  bj-t  namierené  na  každý  je<lnotlÍTy 
prípad.  Jostli  chceš  urobiť  niečo.  Čo  sa  nemá  —  vykúriš  ci^íurctu, 
vniáuiU  sji  natolko.  nakulko  jo  treba,  aby  si  mohul  vykonať,  čo  sa 
nemalo,  a  opäť  si  svieži  a  múieš  jasne  mysleC  i  hovoriť,  alebo  keď 
eitii.  Že  si  nrubíl  takú,  čo  si  nemal  urobiť  —  opäť  cigareta,  a  ne- 
príjemné povedomie  /Mho  alebo  noMluSni^ho  skutku  je  utuúané,  « 
môie«  lačaC  inéie  robiť  a  zabudinit. 

Avšak  nehovoriac  o  tých  zvláátnych  prípadoch,  v  ktorých  \itLiáý 
fajčiar  utieka  sa  ku  kúreniu,  nie  preto  že  navykol,  ani  preto,  že  by 
mu  čas  prešiel,  lež  preto,  aby  si  zahlučll  svedomie  pre  skutky, 
ktorO  mÄ  spiíchať  alebo  ktítn'í  už  spi'fhal,  —  či  nie  je  zrejuiA  tá 
prisuo,  určitá  závislosť  medzi  spôsobom  života  ludf  a  ich  náruži- 
vofttou  ku  kúreniu? 

Kedy  poi'íuajú  kiíriC  chlapci?  Skoro  vždy  vtedy,  kerf  ztnicajti 
deCínikú  nevinnosf.  Prečo  takí  ludia,  ktorí  kuna,  mó/u  prestať 
kúriť,  akonáhle  sa  Jn^tanú  do  monilnejáícli  okolnosti  života  a  opäť 
počínajú  kúriť,  akonúble  upadnú  do  rozptistilej  spoločnosti?  l*rečo 
skonj  všetci  hráči  kúria?  Prečo  medzi  ženami  najzriedkavejšie 
kúria  tie,  ktoré  vedú  správny  spôsob  živoU?  I^rečo  proslituovanô 
híuikf-  a  >ia1ení  všetci  fajčia?  Obyŕaj  —  obyčajom,  av&ak  zrejmá 
vec  je,  že  jo  kúrenie  určite  závislé  od  potreby  zahluäovania  sve- 
damia,  a  že  dosahuje  svojho  cieľa. 

Do  akt^ho  stupňa  kúrenie  zahlušuje  svedomie,  to  možno  zbadat 
iro  na  každom  fajčiarovi.  Každý  fajäar,  ako  sa  oddá  svojej  ná- 
miivosti,  zabúda  alebo  zvysoka  hľadí  na  aamé  prvé  požiadavky 
cpolužitta,  ktoré  požaduje  od  dnihých  a  ktoré  i  sám  zacbov&va 
vždy,   kod  mu  je  svedomie  neomámoné  dohánom.    Každý   človek 


\\9 


našoj  strednej  výchovy  uzná,  ie  sa  nesmie,  nesvedči  a  íe  je  ae- 
huinánne  k  vôli  svojmu  pôžitku  rušiť  pokoj,  slu^uost  a  predo- 
všetkým zdravie  diuhých  íud(.  Nikto  si  nedovolí  jiotiat  i/bu,  kdu 
India  sedia,  liuri  lohif,  kvičaf,  vpustií  studeného,  horúcoho  alebo 
Bmrdutého  povetria,  v}'»tráj:iC  také  veci,  ktoré  sú  na  protíveii  alebo 
na  škodu  Tudom.  Ale  zpomedzi  tisíc  fajčiarov  ani  jeden  sa  ne- 
ostvciia  nnpustit  nezdravého  dymu  v  izbo,  kde  dýchajú  vzduch  ne- 
kúriace ženy,  deti.  Hoc  sa  aj,  kod  si  chcú  zapálit  obyóajne  spýtajú 
priti)niTiýi:h:  ^či  váiu  nebiidti  nepríjeinno?"  ale  všťlci  vedia,  že  jo 
zvyk  odpovedač :  „nech  sa  váiii  len  páči"  (nehladiac  na  to,  že  ne- 
fajčiarovi nemôže  byC  prijemnú  dychut  zkaxené  {lovetrie  a  uachád/.aC 
snu'duté  ohorky  v  pohároch,  Šálkach,  na  tanierikoch,  na  svie(nik«cb, 
ha  i  v  popolniciach).  Avšak  keby  dospeli  nefajčiari  i  znášali  dohán, 
nuž  (letom,  ktorých  sa  nikto  uespytuje,  nijak  nemôže  byt  ani  pri- 
jemným, ani  ua  ú/itok.  A  medzitým  ludia  ŕ-ostnf,  humánni  vo  vée- 
Lkýclt  druhých  oliíadoch,  fajčia  pri  detoch,  pri  obede,  v  malých 
izbách,  kazia  povetrie  dobáuovým  dymom,  necítiac  pritom  ani  naj- 
menšej výčitky  svedomia. 

Obyčajne  hovoria,  i  ja  som  tak  hovoril,  že  kúrenie  pomáha 
rozumovej  práci.  A  uiet  pochybnosti,  že  je  ono  tak,  jestli  sa  hladí 
len  na  množstvo  rozumovej  práce.  Človeku  kúriacemu,  a  náslodkora 
toho  prestavšiemu  prísne  ocenovat  i  uvažovať  svojo  myšlienky,  zdá 
sa,  že  v  nom  vzniklo  odrazu  mnoho  myšlienok.  Avšak  to  je  na- 
skrze nie  to,  2e  v  ňom  vzniklo  mnoho  myálienok,  ale  len  to,  že 
ztratil  kontrolu  nad  svojimi  myšlienkami. 

Ktíd  človek  pracuje,  rozoznáva  v  sebe  dve  bytnosti:  jedna  — 
pracuje,  dndiá  ^  oceňuje  prácu.  Čim  je  prlsuejáie  oceňovanie, 
tým  je  pomalšia  ale  le])šia  práca,  a  naopalí.  Jestli  však  posudzujúca 
bytnosC  bude  sa  nacbádzaf  pod  vplyvom  mámidla,  nuž  práce  bude 
viacej,  ale  jej  jakost  bude  cbatrnejšia, 

„Ak  nekúrim,  nemôžem  plsaC.  KeplŠe  sa  mi,  začínam  a  ne* 
môžem  pokračovať,"  tak  hovoria  obyčajne,  aj  ja  som  tak  hovorieval. 
Čože  to  znamená  y  —  Nuž  to,  že  alebo  nemáá  čo  písať,  alebo  že 
to,  čo  by  si  chcel  hned  napísal,  ešte  nedozrelo  v  tvojom  povedomí, 
ale  len  hndisto  ukazuje  sa  ti,  a  oceíiujúci  v  tebe  žijúci  kritik,  ue- 
omámený  dohánom,  ti  to  hovorí.  Keby  si  nekúril,  nuž  by  si  nechal 
začaté  a  počkal  času,   kým  by  sa  tí  to,   a  čom  myslia   nevyjasnilo, 

Íiostaral  by  si  sa  vhibiC  sa  v  to,  čo  sa  ti  zmätene  ukazuje,  uvážil 
y  si  protidôvody,  ktoré  ti  tauú  ua  mysli  u  napuul  by  si  celú  svoju 
pozomosC  na  ujasnenie  svojej  myšlienky.  Ale  ty  si  zapália,  sediaci 
v  tebe  kritik  oiiianiuje  sa,  n  prek;lžka  tvojej  práci  sa  odstraňuje: 
to,  čo  sa  ti,  kým  si  bol  triezvy  od  dohánu,  zdulo  malicherným, 
ukazuje  sa  opä(  významným;  to,  čo  stalo  sa  nejasným,  už  sa  ne- 
ukazuje takým,  protidôvody,  ktoré  ti  tanuly  na  mysli,  miznú,  a  ty 
pišeš  umuho  a  chytro. 

4. 

Obvčj^ne  sa  hovorí :  .Ale  varí  taká  malá,  nepatrná  premena, 
ako  je  íaliké  ochmelenie,  kluré  privádza  so  sebou  mierne  požívanie 


110 


Tfna  a  tlohAnu,  mdžc  mat  áúkc  vážne  následky?"    Kozuniie  sa,  žd 
kotl  sa  človúk  uukúri  ópia,   Imsi^u,   alfl)o  keif  sa  tak  opije  vfiioni, 
i€i  [fuUXvii  8a  a  pozbiída  rozum,  aut  iiägledkj   takého   oiiiíiiueiiia 
uiôžu  byt  velmi  vážiití;   alo  to,  že  človek  nachodí  sa  pod  celkom 
^slabým  vlivom  cbuiehí  aU'bo  ďdtilnu,  neinôže  mat  na  žiaden  spAsob 
[nijakých   vážnych   nástedkdv.     f.inlin  sa  nazdajú,   že  malinka  omá- 
FQiemc.    nialinkť;   zatí'innt'iiie   puvťduuiia   ueinôže  zapríŕinit  v;ižn«ho 
rlivu.    Ale  tak  luysleí,  je  cťlkom  tak,   ako  keby  niekto  myslel,  že 
fliodinkáni  poékodi  trosimtie  o  kameň,  ale  poIožiC  anietičku  do  pro- 
stred icli  stroja,  to  žo  iui  nemôže  poškodit. 

Vtíd  hlavná  cinnosí  človeka,  býbajúca  celým  životom  rudsk;ŕ^i 

1'  ^'va  v  pohybe   rúk,   nôh,   pliec   Tiulskych,   lež  v  povedomí. 

rk    dačo   vykonal   rukami  a  nohami,    nmsi   najprv  sUit  sa 

|Í&iH  pitiniena  v  jeho   povedomí.    A  táto    premena   riadi  všetky  po- 

tomné  konania  jeho.  A  tieto  premeny  bývajú  vždy  malinkíí,  nedajú 

sa  skoro  ani  zhadat. 

hrhluv  opravil  svojmu  žiakovi  etude.  Žiak,  pohliadnnc  na  pre- 
menený 6tude.   poveilal:    „Verf  ste  sa  ho  Botva  dotkli,  a  je  akoby 
rbol  dnihjí."  Iíililov  odvetil;  „Umenie  začína  sa  práve  len  tam,  kde 
'lačíiia  sa  noíra-aótra  " 

Tento  výrok  je  na  podiv  pravdivý  a  nielen  čo  sa  tyče  sauitUm 

umenia,  ale  aj  celého  života.    Možno  povedal,  že  skutočný   život 

iŕlna  sa  tam.  kde  sa  začína  sotva-sotva,  tam,  kde  sa  dejú  zdajúce 

Sft  nám  tcdviA-lcdva  vidltolnymi,  nekonečne  malč  premeny.     Oprav- 

ílový   život  človeka  nie  je  tam,   kde  sa  dejú  velké  zoviwjšie  pre- 

[ttieny,  kde  sa  sfahujú.  na  »eba  udierajú,  zabíjajú  India,  lež  prebieha 

icu  tam,  kde  sa  dejú  ledva-ledva  zbadateluú,  ditTeieoĽiälue  premuny. 

Opravdový  život  Raskolnikova  rozhodol  sa  nie  vtedy,  ked  na- 

ďa})Íl  na  eestni  stareny,   lež  vtedy,   keď  ešte  nebol  zabil  žiudnu 

fttareDU.   ked  ešte  nobol  v  cudzom   dome  so  zámerom  zabit,   keď 

\{tí  nemal  v  luke  sekeni,  ani  slučku  pod  pMšCoín,  na  ktorú  si  ju 

!)u.vesil,   lež    vtedy    rozhodol   sa   život    ItnííkohiikiiVH,   keď  ešte  ani 

nemyslel    na  stirenu.  ale   keď  ležiac  doma   na   divAni    roznmoval 

&ui  z(faleku  nie  o  starene,  ani  o  tom,  či  svoboduo  po  vôli  jednoho 

človeka    smiesC  s  tváre  zeme  druhého    nepoU-ebnéíio  a  äkodlivého 

[äoveka,    ale  ked  o  tom  rozmýšľal,  či  má  žit  v  Petrohrade   či  nie, 

RÄ  mu  patri   braC  od    m.itky   peniaze  ci  nie,   a  ešte  o  mnohých 

[otázkach,    ktoré  sa  netýkaly    stareny.    A  hla,   vtedy,    v  tej  oblasti, 

rktorá  v  ničom  i.cziivisí  od  auimálnej  dejatelností,  rtešily  sa  otázky, 

ŕi  zabije,   či  nezabije  starenu?    Tieto  otázky  sa  neriešily  vtedy, 

ked  už  zaiiil  jednu   starenu  a  stál  so  sekerou  pred  druhou,   ale 

vtwly,  ketf  ešte  nekonal  skutkom,  ale  ketT  ešte  len  rozmýšTal,  ked 

]  I  len  samotné  povedomie  jeho  a  v  tom  povedomí  sa  dialy 

i  iva  zbadatelné  premeny. 

A  hla,   vtedy  to  býva  jasná  niysel  zvlážt  vážna  pre  správne 

,  ríeáeuic  vznikajúcej  otázky,  a  hla,  vtedy  to  jeden  pobár  piva,  jedna 

{rkúrená    ĽÍgoretA    môže    pokazit   riešenie    otázky,    môže    oddialiC 

iešenie,  môže  zahlušiť  hlas  svedomia,  môže  pomôcC  roziieéit  otázku 

na  stranu  nižšej  zverskej  prírody,  ako  sa  to  stalo  u  ICaskolnikova. 


190 


Ledva-ledva  znatelnií  zmeny  mávajú  najväčšie^  hrozné  Dll- 
sledky.  Od  toho,  čo  sa  stano,  keď  sa  človok  rozhodoul  a  počal 
dejstvovaf,  mtt^.e  sa  premeniť  ninolio  mat«ríáluŕ:l)o,  môžu  výiist  na 
vnivoc  domy,  Imhatstvá,  tolá  ludŕ,  ale  nie  sa  nemôže  st&(  väčšieho 
ako  to,  čo  zalahlo  v  jiovedomie  človeka.  Hranice  toho,  čo  aa  nióie 
stat,  sú  určené  povedomím. 

Ale  od  ledva-Iedva  znaternýoh  zmien,  ktoré  sa  dejú  v  oblasti 
povedomia,  môžu  vzuiknúC  také  iiiislodky,  ichž  význam  äí  ani  nt>- 
možtio  predstavil,  ktorí  nemajú  hraníc. 

Nech  Bi  nikto  nemysli,  že  toto,  čo  hovorím,  má  dačo  spoloč- 
ného 8  otázkami  o  svobode  vôle  alebo  8  deterniinismom.  Kozhovory 
o  týchto  predmetoch  sú  zbytočné  pre  môj  cieľ,  ba  aj  pre  čokotvek. 
Neriešiac  otázky  o  tom,  či  človek  môže  Uk  pokračovať,  ako  chce, 
či  nie  (otázky,  dla  môjho  náhradu,  nesprávne  |>ostavenej),  ja  ho- 
vorím leu  o  tom,  že,  poueváč  činnosť  človeka  určuja  sa  len  ledva- 
Iedva  zbadatelnými  premenami  v  povedonii*  nuž  (všetko  jedno  — 
či  sa  uznáva  t.  zv.  svoboda  vôle,  či  nie)  treba  byť  obzvlážtne  po- 
zorným k  tomu  povedomiu,  v  ktorom  prejavujú  sa  tieto  tedva-lodva 
/.natelné  zmeny,  tak,  ako  treba  bvC  obzvláštne  pozorným  ku  stavu 
váh,  jimiž  vážime  predmety.  Treba,  nnkolko  to  od  nás  závisí,  starat 
sa  postaviť  seba  i  druhých  do  takých  okolností,  v  ktorých  by  jas- 
nosť a  čujnosť  mysle  netrpely,  ktoré  sú  nevyhnutne  potrebné,  oby 
povedomie  mohlo  správne  prurovať,  a  nerobiť  naopak,  nealaraC  aa 
zamotať  túto  prácu  povi'domía  požívaním  omamujúcich  veci. 

Vtííf  človek  je  i  duševná  i  animálna  bvtnoat  Človeka  moíno 
pozdvihovať  vplývajúc  na  jeho  duševnú  b>iuosť,  a  možno  pozdvihoval 
i  vlivom  na  jeho  aniuiáluti  bytnosC,  ~  tak  ako  aj  hodinlcy  niožuu 
potískat  za  ručičky  i  za  hlavné  koleso.  A  ako  je  hodiny  íep^ie  za 
vnútorný  mothanismus  poUskať,  tak  je  i  človeku  —  seba  alelw 
druhélio  —  iHpšio  vodiť  za  p()vedotnie.  A  ako  v  hodinách  nado- 
všetko treba  pozor  dať  na  to,  za  čo  je  najlepšie  potískať,  na  raecha- 
uismus  v  prostriedku,  tak  i  v  človeku  nadovšetko  trei)a  zachovávať 
čisté  a  jasné  povedomie,  ktoré  lepšie  než  v&etko  druhé  pozdvihuje 
človeka.  No  prichodí  potreba  omamovať  seba.  Ani  sa  luďom  luk 
nežiada,  aby  im  povedomie  správne  pracovalo,  nko  toho,  aby  sa 
im  zdalo,  že  je  to  tspnivno,  čo  oni  robia,  a  oni  povedome  užívajú 
také  látky,  ktoré  prekážajú  správnej  činnosti  povedomia. 


5. 

Pijú  a  kiiria  nie  len  tak,  ani  z  dlliej  chvíle,  ani  k  vôli  zábave, 
ani  že  je  to  prijemné,  ale  preto,  aby  si  zahluj^ovali  svedomie.  A 
jestli  je  to  tak,  nuž  aké  strai^né  musia  byť  následky  I  Naozaj,  len 
načim  pomyslel,  aké  by  to  liulo  sl;ivanie,  kt^in;  by  ludia  stavali 
nie  8  rovným  tínouárom,  podľa  ktorého  by  vyrovnávali  steny,  ani 
s  pravouholným  uhobiikom,  ktorým  by  merali  uhly,  ale  s  mäkkým 
Hoonárom,  ktorý  by  sa  krívíl  po  väeUcých  nerovnosťach  steny, 
i  s  ufaululkom,  ktiirý  by  l)o]  poddajný  a  srovnal  by  sa  s  každým 
i  ostrým  i  tupým  uhloui. 


1«1 


N'uii  u  vcfaka  omamovaniii  sa,  to  isté  deje  sa  v  živote. 

Život  sa  nesrovDÄTa  so  svedomím  —  nuž  svedonne  sa  pozobýna 
podla  života. 

To  sa  robí  v  živote  jednotlivcov,  to  laté  sa  robí  1  v  živote 
c«l6ho  človecťnstva,  iíozostávajúceho  zo  života  jednotlivcov. 

Kaidi^  činvfk.  aby  mohol  ptiznaC  cely  význam  takť-bo  zatemiio- 
inm  Bvn  'inin.   nech  sa  duhre  rozpamätá  na  svoj  duäe\*Dý 

IV  v  ka : :  i  svojho  živoUi.   Každý  človek  uvidí,  že  v  každú 

dobu  jcbo   života  stiily   pred  ním  isté  mravné   otázkv,    ktoré,   mal 
rozriešií,  a  od  riešenia  ktorých  zAvipelo  celé  blaho  jeho  života.  Na 
rozrieňenie   týchto   otázok  treba  veľké   napnutie    pozornosti.    Toto 
napnutie  pozornosti  spôsobuje  prácu.  A  v  každej  práci,  hlavne  pri 
zaŕííitltii,    jest   doba,    kde  sa  práca   zdá   íazkou,   trpkou,  a  slabost 
r  -ká  želanie  prostát  v  práci.  —  Fysická  práca  zdá  sa  fažkou 

i.  ,     ...... II ;  cäte  (a/šou  sa  /dá  práca  duševná    Lessing  povedal,  že 

fudia  majú  vlastnosf  prestať  myslet  vledy,  keď  myslenie  začína  byt 
n-smáhavým,  a  práve  vtedy,  dodávam  ja,  ked  myslenie  začína  byť 
[ílodotvomým.  Človek  cíti,  že  riešenie  otázok,  ktoré  stoja  pred 
uliu,  požaduje  napnutej,  často  unavujúcej  práce,  a  ťhce  sa  jej  vy- 
lmú(.  Keby  lu-uiiil  vnútorných  prostriedkov  onmniovania  sa,  nuž  by 
nemohol  vypudiť  zo  svojho  povedomia  oUUky,  ktoré  pred  ním 
stoja  a  volky-nevolky  by  bol  privedený  k  ne\TÍinuteIno8ti  rozriešiť 
ich.  Avšak  človek  nájde  vždy  spôsob  vypudiť  tieto  otázky,  ke<f  sa 
ľ  u)ii,  i  používa  bo.    Akonáhle  počínajú   bo  otázky  čakajúce 

I  ■'  unannvať,  človek  utieka  sa  k  týmto  prostriedkom  a  osvo- 

lnni/uje  aa  od  nepokoja,  ktorý  v  íiom  vyzývajú  tieto  búrne  otázky. 
ľovedoniie  prestane  nástojiť  na  icli  rozriešení,  a  nerozriešené  ittázky 
zostanú  nerozriešenými  do  nasledujúceho  osvietenia.  Ale  u  nasledu- 
júceho osvietenia  oimkuje  sa  to  samé,  a  človek  cez  mesiace,  roky, 
ba  iliikedy  cez  celý  život  vždy  len  stojí  preil  tými  istými  mravnými 
ntAľkami,  nelinúo  sa  ani  o  krok  k  icíi  rozriešeniu.  A  predsa  v  roz- 
riedení mravných  otiizok  pozostáva  všetok  pohyb  života. 

Robí  sa  čosi  podobné  tomu,  čo  robil  by  človek,  ktorý,  aby 
dosial  perlu  z  vody,  uiusľI  by  videt  cez  uiutuú  vodu  dno,  a  ktorý 
nechtiac  vojsť  do  vody>  povedome  ntútil  by  ju,  akonáhle  by  sa 
počala  ustávať  a  priezničnou  robit.  Často  býva,  že  človek  omamu- 
júci ba  stojí  celý  život  na  toni  samom,  raz  osvojenom,  nejasnom, 
piuiirečiacotu  si  svetovom  ná/ore,  opierajúc  sa  pri  každej  pricbo- 
dinn'i  ua  neho  perióde  osvietenia  vždy  o  tú  iatú  stonu,  o  klorú  sa 

il  pred  10—20  rokmi,  a  ktorú  nemá  číra  preraziť,  lebo  po- 
•l<Mue  tupí  si  to  ostrie,  kloi*é  jedine  mohlo  by  ju  prerazif. 

Ntích  si  každý  človek  spomenie  na  seba,  akým  je  v  tu  dobu. 
(e<T  pije  a  kúri,  a  necb  skúma  to  isté  na  druhých,  nuž  každý  uvídl 
jednu  stiUu  črtu,  Ušiacu  íudí  oddávajúcich  sji  omaniovaniu  sa  od 
ludí  svoboduýcli  ml  neho;  čím  sa  človek  väčänii  omamuje,  tým 
mravne  je  uepohyblivejšl, 

tí. 

Strašné  sú,  ako  nám  ich  opisujú,  následky  užívania  ópia,  ha^ 
Mša  u  Jednotlivých  ludl;  strašné  sú,  známe  nám,  ntSLäkdk^  uU.^ 


m 


alkoholu  u  notorických  opilcov,  ale  b<sz  porovnania  strašnejšie  sú 
n&sledky  pre  celé  človeceustvo  toho,  považovaoŕho  za  noŽkodiiŕ, 
mierneho  i>ožfvania  pálenky,  vínn,  piva  i  dohánu,  ktorému  sa  od- 
dáva väčšina  ludl,  a  predovšetkým  tak  nazývaní  vzdelaiit?  Itiedy 
náčhu  DvetA.  Tieto  následky  musia  byt  hrozné,  jestli  sa  uzná  to, 
čo  nemožno  neuznať,  totiž  že  Bmerod^ná  činuost  spoločenská,  än- 
uo6(  politická,  úradná,  vedecká,  litcráina,  umelecká  prevádza  sa 
váŕSinou  TikToiÍ,  nachodiacimi  sa  v  ncnonnálnom  sUvc,  luifmi  opi- 
lýnii.  Cthyčajne  sa  myslí,  že  človek,  ktorý,  ako  vii<>Ŕitia  hidi  nosicli 
zámožných  tried,  po/iva  liehové  nápoje  po  každom  jedení,  že  uu- 
chddza  sa  na  druhý  deň  v  tú  dobu,  keď  pracuje,  v  celkom  normál- 
nom i  triezvom  stave.  Ale  to  je  celkom  nepravda.  Človek,  ktorý 
vypiv  Bi  večer  flaéku  vína,  pohár  pálenky,  alebo  dve  aklenice  piva, 
nachádza  sa  v  obyčajnom  stave  ochuielcuia  alebo  depressíe  loĹu- 
[Hjoia),  na-sledujiicelui  za  suvom  rozjarenia,  teda  v  duševne  de- 
primovanom stave,  ktorý  sa  zosilňuje  e«le  kúrením.  Aby  človek 
kúriaci  a  pijúci  stále  a  mierne  priviedol  si  mozog  do  normálneho 
Btavu,  nuž  muai  pobyf  aspoň  týždeň  alebo  dlhšie  bez  vína  i  kú- 
renia, ')  Ale  to  skoro  nikdy  nebýva  Tak,  že  väčšia  čiastka  všetkého, 
čo  sa  deje  v  našom  svete  —  i  tudmi  dirií^ijúcimi  a  poučujiicinni 
druhých,  i  fudmi  dirigovanými  a  poučovanými  —  deje  sa  nie  v  trie- 
zvom stave. 

A  nech  toto  nepovažujú  za  žart  alebo  za  zväčšovanie:  mr/koaC 
a,  čo  je  hlavné,  nesmyselnost  nášho  života  pochádza  predovšetkým 
od  stáleho  stavu  opilosti,  do  ktorého  sa  privádza  väčáina  tudf.  Či 
by  bolo  možné,  že  by  India  neopití  spokojne  robili  všetko  to,  čo 
sa  robí  v  našom  svete  —  od  Eiťfelovej  veže  do  všeobecnej  vojen- 
skej poniinosti?  Bez  váetkej  potreby  utvorí  sa  spoJočnoaf,  sbierajú 
sa  kapitále,  ludia  pracujú,  vyi-atujú,  sostavnjú  jíláuv;  inilliony  robot- 
ných duí,  centov  železa  tratia  sa  na  stavbu  veže;  a  tisíce  Intlí  diiia 
si  za  povinnosf  výnsC  na  túto  vežu,  pobudnút  na  nej  a  slsC;  a 
stavba  í  návšteva  na  tejto  veži  uevyzývajú  v  ludoch  iných  my^■líenok 
o  tomto,  ako  želanie  a  zámer  ešte  v  druhých  niesláoh  vystAviť  ešte 
vyššiu  vežu.  Vari  by  to  irie/.vi  ludia  mohli  robitv  Alebo  iné: 
všetky  európske  národy  zaoberajú  sa  hta  už.  desiatky  rokov  tým, 
že  vymýšrajú  čo  najlepšie  spôsoby  zahijania  ludí  a  vyučujú  za- 
bíjaniu  všetkých    mladých   ľudí,   dósiahuuvších    dospelosti.    Všetci 


>)  Ale  preOo  Indin,  ktorí  aoí  oeptjá,  ani  nekúrta,  ntehodia  aa  íasto  na 
DeBrnvnKtefnť  niiiej  i  duáťToej  i  mramej  arovni,  neí  Ittoil  pijií  a  kňri»?  A 
prečn  riidia  jiijúci  i  kúríarí  často  prPjavojA  veTmi  vyitobé  iiraavé  i  ďuševoŕ 
rlutaoBti  1 

Na  to  je  odpored,  po  pnré,  tá,  i9  oezoámc  tobo  Blupňa  výšky,  ktorý  b^ 
dosiahli  Tuilia  pijúci  i  kúríaci,  keby  iivpili  a  nekiirili.  A  x  toho,  {c  Fudia 
mocnf  dticbom,  poddá\ajdci  sa  tinižijjúcťinii  účiitkii  (iniRmujúcitli  vecí,  predu 
Tykonali  veliká  skutky,  oiAŽeme  zakróŕit  len  lo,  íe  by  previedli  ešte  rft^m, 
keby  ea  neop^ali.  Veraii  pravdepodobné  je,  ako  vravel  mi  JedPTi  KoiLmy,  ie  by 
kniliy  KaDU  aeboli  napísané  takou  podivnou  a  planou  rei^ou,  k^^by  Kaot  ucbol 
tak  tuhu  kúril.  Po  druhé,  aesioltuJnu  na  to  zabadaC,  že  čim  ojiiie  btojl  diorek 
duševne  i  niravtic,  tým  menŕj  cíti  nesbodu  medxi  povedomtui  a  iivoiom,  a 
preto  lým  menfj  rfti  potrphii  omaniovat  na,  a  £e  preto  tak  í-Jieto  býva,  it 
n^Čujnejäie  oMury  —  tie,  ktoré  chorobno  cUia  nethodu  živuui  a  BvoJomia  -~ 
(iddav^ú  sa  oirkotikátn  a  byuá  od  niet. 


1SS 


▼edia,  že  barbai-ských  nápadov  nijakých  byť  nemôže,  #e  chystÄiiia 
sa  m  'abijanie  sú  iminierouť;  kresfÄiiskýini  civilisovaiivnii  närodttmi 
jffiiioho  pniti  dnihi'iiiu;  všetci  veiIU,  že  je  lo  íažko,  bulustne,  ne- 
pohodlne, záliubno,  nemravné,  bezbožne  a  nerozumne,  —  a  všetci 
sa  hotovia  k  vzájomnóniu  zabíjaniu:  jedni,  vymýšliyúc  politické 
kombinácie  o  tom,  kto  s  kvni  bude  v  spulku  i  koho  bude  zabijat, 
druhí,  siic  vodcami  butoviacich  8h  k  zabíjaniu  a  tretí,  podiobujuc 
sa  proti  vúli,  proti  svedomiu  a  proti  rozumu  týmto  prípravám  k  za- 
bíjaniu. Či  by  to  triezvi  ludia  inotdl  robiť?  Len  opili,  len  takí 
íuditt,  ktorí  nikdy  nevytriezvevajú,  môžu  robiť  také  veci  a  žiC  v  tej 
hroznej  protiinluve  života  a  svedomia,  v  akých  protiraluvácli  nielen 
v  týchto,  ale  vo  všetkých  iných  ohľadoch  žijú  ludia  niého  sveta, 

Nikdy,  zdá  sa  mi,  nežili  ludia  v  takej  zrejmej  protimluve  medzi 
požiadavknmi  svedomia  a  skutkami. 

Ľudstvo  naáej  doby  ako  by  ^  bolo  do  čohosi  zakosldlilo.  Iste 

ito  dáka  zovôajšia  príčina,  ktorá  mu  prekáža  prlsC  do  toho  stavu, 

ItĹurý  mu  priniUeŽl  {todla  jeho  povedomia.    A  tá  ]>rÍĽÍtia,  jestU  nie 

jediní,   nuž    bhtvná  —  je  ten   ŕysický  stav  omámenia,   do  ktorého 

TÍnom  a  dohámmt   privádza  sa  ohrotnná  vilčéina  tudl  náého  sveta. 

Osvolfodenie  sa  od  tohoto  strašného  zla  bude  epochou  v  živote 
Jndstva,  a  zdá  sa,  že  epoclia  táto  nastáva.  Premena  v  povedoriif,  ŕo 
^týče  sa  užívania  omatmijiicich  vecí,  sa  už  stala,  ludia  pochopili  ich 
straŠDii  äkodlivosC  a  počínajú  na  úu  poukazovať,  a  táto  nezbadatefná 
premena  t  povedomí  nev}-fanaterne  povedie  za  sebou  osvobodenie 
fndl  od  užívania  omamujucícli  vecí,  otvorí  im  oči  na  požiadavky 
svedomia  a  oni  počnii  viest  život  v  súhlase  so  svedomím. 

Ä  zdá  sa,  že  sa  to  už  začína.  A,  ako  to  vždy  býva,  zsifna  ta 
od  vyäsfch  tried  sledy,  keJ  sú  nakazené  už  všetky  nižšie. 


Túto  staC  napísal  Tolstoj  v  júni  1890  ako  predmluvu  ku  dielu 
fitbirskeho  lekára  Alexejeva  O  pijanstve.  Potom  vyšla  skorú  vo 
všetkých  ruských  novinách,  v  XIII.  sviizku  sobraných  diel  Tolstŕho 
a  ako  prvé  číslo  nového  podujatia  ľosrednika  „pre  íntelliííeiitných 
iteíov".  V  nemeckom  vydaní  K.  Wilhelmiho  sú  (jriložené  mienky 
tejto  stati  od  A.  Duinasa  syna,  K.  Zolu,  A.  Imudeta  a  profes- 
Korov  Charcota,  P.  Môbiusa,  ^V.  Preyera,  L.  Btichnera  a  iných. 

Dr.  Duéan  Mahwický, 


Z  pnotín  Jána  KaJiučtUuu 

V  Ifiäivom  sasadnuU 

17,  Jôna  1843. 

Po  horách,  dotácb  slra£oý  víchor  doje, 
Tictko  pod  jeho  padá  hroznou  vUdou. 
Dab  u  k  nízkej  ož  zťiiti  nabybi^e, 
Oo  prtdtým  odpor  všetkým  búrkant  kUdoo; 
Tleúco  ui  hynie,  len  jak  akala  stí^i, 


124 


Človek  Btatočný,  čo  sa  nič  oeboji, 
Čo  hoc  by  neba  sa  srútity  slápy. 
Od  dobrej  veci  nikdá  neodstúpi. 

Ä  jakže  v  búrke  i  my  obstojíme, 

Čo  ešte  slabi  sme  k  pasom  s  ríchrami?  - 

Darmo  po  iných  pomoci  túžime, 

Oni  nemajú  lótosti  nad  nami; 

Len  naša  vlastná  matička  nás  spasí, 

Čo  nás  poteší  aspoň  svojmi  hlasy. 

Ona  nám  v  biede  pesnička  zaspieva 

A  v  zime  svojim  teplom  poohrieva. 

Búrky  len  hučia,  hrozne  zavýjajú, 
YSetkým,  čo  žije,  jak  ničim  striasajú; 
A  my  zpod  krýdel  matky  vykukneme. 
So  strachom  na  ne  hore  pohliadneme: 
Ale  ich  blesk  viac  oko  nezaslepí. 
Hlava  od  strachu  závrat  nedostáva, 
Zvak  hromov  neho  naše  nezahluši. 
Srdce  bit  viacej  silno  neprestáva, 
A  duša  voždy  daČ'  veľkého  tnči: 

S  Bohom,  matička,  sily  máme  dosti, 
S  Bohom  buď,  drahá,  nž  (a  zanecháme. 
Pôjdeme  s  vetry  biť  sa  do  výsosti, 
Že  ich  skrotfme,  pevne  si  dúfame.  — 

Nechoďte,  dietky,  však  ste  ešte  malé, 
A  búrka  vzteká  sa  len  neustále; 
Synovia  ŽiaTa,  jak  jej  odoláte. 
Keď  ešte  sily  v  ramenách  nemáte? 
Synovia  žiaTom  trpkým  vychovaní. 
Matky  slzami  vždy  len  napájaníj 
Kde  je  zbroj  vaša?  kde  je  vaša  sila? 
Čo  by  í  pekla  moci  prelomila?  — 
A  búrka  čo  dial  sa  viac  a  viac  vzteká  — 
Neurčí  medze  jej  ruka  človeka. 

S  Bohom,  matička,  darmo  hlas  tvoj  volá. 
On  túžbam  našim  viacej  neodolá: 
Narástly  krýdla,  na  nich  poletíme, 
Nimi  sa  vfchm  strašnému  opreme, 
A  tento,  čím  viac  sa  na  nás  nadýme, 
Tým  sa  mi  na  úom  vyšáie  vynesieme. 
Víchor  sa  bude,  blázon,  nazdávati, 
Ze  nás  vztek  jeho  od  rázu  zatratí; 
A  predsa,  keď  svoj  srd  proti  nám  vznesie, 
Oproti  sebe  nás  on  sám  ponesie. 


isft 


Nä  fiom  na  Tatry  sivé  vystúpime, 

Na  ich  Trcholkocli  v  siuátku  si  sadneme. 

Tam  8i  nad  losom  našfra  zakvilime. 

Tam  plakať,  vzdychaf,  um  spievaf  bndeme. 

Kde  ska  naia  kvapne  rozžíaleoá, 

Tam  obor  zbrujiiý  zo  zeme  vyskoíí ; 

Kde  [tiesoô  tmM  zájde  zadumeaá, 

Plak  hrdiaov  um  vidia  stával  oÉ\, 

Ktorí  olinivýtn  keJ  zaiskria  okom, 

2iara  sa  vzníkoe,  co  slnce  zaalepi, 

Co  ked  hlas  pustia  so  rtov  hrozoolepy. 

V&etko  ziidunl  oa  svete  íirokom : 

Títo  sa  pastia  do  boja  s,  Tichraroi, 

I  ako  orlí  vzLctia  nad  Tatrami : 

Blesky  zažiara  jak  ohnivá  stena. 

Hromy  zahoria  jak  rieka  vzteklená; 

Ale  tá  vzteklosí  ich  sama  amorit 

Nebft  sklcpenie  sa  zraza  otTorf : 

I  v  iioslednébo  hromu,  oqo,  leto 

Bode  hlásali:  ,pokoj,  pokoji"  ivetu. 

A  krv  po  celej  zemi  sa  poTloi. 
Uroby  počerné  len  tak  zívaf  bod&, 
Pokial  ss  gágor  ich  hrojmý  naplní, 
Pokiaf  nepoirú  oa  tisice  Tuda: 
Ale  t  tých  hrobov  holubička  v  letu 
ICiem  halúzka  príde  doniesí  sveta, 
iílnce  od  hrôzy  ako  Tad  ochladne, 
strnie  6a.  plačúc,  za  hory  zapadne, 
Al«  po  bojí  v  krásnejáom  zvelctu 
Tzide  a  nikdy  nezapadne  sveta. 

Jako  mám.  povedz,  milovaná  mati, 
Tan  deň  velebný,  vznešený  nazrati? 
Co  nim  jak  zore  na  nebi  zasritne, 
Jako  bietoiká  ToUa  zakvitne?!  — 
Ten  de&  je  blízky,  ui  viac  neďaleký. 
He  borky  hrozn^%  čo  aa  tak  vztekajA. 
E  jcbo  prícbodfl  slávne  uvzniev^á; 
T  iom  aa  bodúce  víelky  apoln  veky 
Válat  tvojimi  budú  pod  Dokami, 
A  ty  jak  p«Bi  b«dei  iMOorati.  — 
A  tvoje  4totky,  chované  iialami. 
Netode  ivet  viac  sem  tam  preháúati. 


MaUdu  mmU,  a  Bobom  btut  nilctti  — 
Z  koldky  iMiej  sí  my  |r^  idenev 
Ta,  kae  ä  plaée  rodina  súianá. 
KXonj  o  tom  dni  my  ^ievaC  bodme;  - 


m 


Spev  ten  od  Tatry  k  Uraln  zaletí. 

On  bnde  zváčom  budúcich  stoleti, 

A  náš  kny  smatný  vzkvitne  v  novom  kvetn, 

I  nkáže  sa  v  STOjcý  sláve  svetu. 


Telebnéma  otcovi  Slovákov 

Jánovi  Hollémn, 

na  deň  jeho  mena  1843,  24.  jána. 

Tiché  doliny  pod  Tatrami  ležia, 
Váh  ich  trúchlivý  smutne  pretekáva, 
Tln&mit  čo  preč  do  cndziuj  bežia, 
Často  si  chudák  žialno  poŠeptáva. 
Žiafno  si  šepce,  že  tie  pekné  krt^'e, 
Ktoré  vo  svojom  on  behu  bozkáva. 
Zakliate  stoja,  a  že  jejich  hí^'e. 
Preč  bežiac,  eSte  zakliate  necháva. 

Zakliate  ony  sú  už  viac  stoleti. 
Zámky  hrdinov,  mestá,  hory,  India.  — 
Kedy  spasenie,  kedy  im  doletí? 
Kedy  sa  zo  sna  tvrdého  prebudia?  — 
Darmo  sa  pýtaf,  nik  ti  neodpovie  — 
Bo  kto  sa  z  ladí  o  tom  ľahko  dozvie?  - 

Ale  jak  strážni  na  hroboch  duchovia, 
Povesti  nad  tým  krajom  sa  vznášf^ú. 
Ony  sa  zjavif  tcgomstvo  hotovia, 
Ony  jediné  ho  vo  svete  zoajú. 

Povesti  tieto  z  doliny  do  h^ov, 
Z  hájov  zas  dalej  do  hôr  utekajú, 
Tam  BÍ  na  Hstky  stromov  posadajú, 
I  rozprávajú  si  na  tisíc  hájov. 
Vietor  zahučí,  lístky  sa  striasajú, 
A  z  nich  povesti  potichu  volajú: 
„Že  s  toho  kraja  kliatbu  ten  odvalí, 
Ktorý  takovú  zaspieva  pesničkn, 
Práve  keď  slnce  zdvihne  svú  hlavičku. 
Jakú  pred  tisíc  tam  rokov  spievali." 

Šťastlivá  matka,  čo  syna  porodí, 

Ktorý  tie  kraje  z  kliatby  vysvobodíl  — 

Slniečko  vySlo,  slniečko  zachádza, 
Deň  za  dňom  beží  jako  okamženia : 


Ale  nik  kr&j  len  z  kliatby  ncY)Tádza, 
Nespíera  pieseň  nik  vysvobodenia. 
VAh  Dslavif^nc  tvArnym  Samom  hučí, 
Rána  nezaspí,  uesticbne  z  večera, 
Oa  sa  v  svčm  šumu  aikdy  nezamlčf. 
Len  keď  v  cudzine  ďaleko  umiera. 

Lež  spev  teu,  k  jeho  niOv&(Hcj  bolesti, 
Nechce  tým  krajom  spasenia  príuiesti.  — 
Ale  Qž  vstali  i  mnohí  mužovia. 
Bystrf  suUajci,  i  váíni  fitarcovia, 
Kaidý  chce  spevom  srtjiit  kliatby  jarmo,  — 
Oni  spievajú  —  ale  vÄelko  darmo. 
Jeden  zavčasu  zdvihol  svojich  hlasov, 
Do  rňoa  zhynul,  spevy  sa  ztrattly, 
Tamten  zas  zaspal  i  ráno  prepásou^ 
A  sny  ma  oCi  na  veky  prikrytý. 
Tamten  za?  spieval,  ale  jeho  blasy 
ÄeSumelj  tak  jako  v  dávne  časy.  — 
2f[k  viac  nespieva  —  tas  pomaly  plynie, 
A  knj  zakliaty  v  svojej  kliatbe  hynie. 

AJ,  £o  10  za  blesk,  čo  sem  v  noci  kráča: 

Aj,  to  sem  ide  človeka  postava, 

Ona  to  okom  svým  v6kol  otáča, 

A  odlkr  žiara  čarovná  povstávo. 

Zrak  ten  prenikne  tajomstvá  vekou 

A  piesne  hlas  ten,  Čo  jcg  z  prsú  tiekou, 

Tak  smntne  snmf,  tak  smutne  žaluje, 

Jak  koj  si  vctrik  jio  hroboch  poduje. 

Isto  tá  pieseŕi,  iste  tieto  hlasy, 

[ste  ten  spevec  tieto  krige  spasí. 

Koc  estP  tuiuvá  —  pieseň  spevca  boČÍ, 
Ale  zakliaty  kraj  len  ticho  mlči.  — 
Strach  poznaf  možno  už  v  spevcovom  hlasu, 
Lebo  sa  nazdá,  že  prišiel  zavčasu.  — 
Cas  ilal^  beží  —  sila  mu  upadá  — 
A  predsa  spieva  až  len  pokiaT  vláda. 

A  v  lom  zpoza  hôr  slnce  sa  vyliahlo, 
Svým  nkoni  vá/nym  na  S[>cvca  |Kibliadlo, 
Potom  nad  krsjom  vá^ne  si  zastalo 
A  naň  sa  dlbo  a  dlho  dívalo. 


Spevec  zatrúbil  —  íilnce  zahlyStalo, 
Ki  krajne  praskly  okovy  zakliatia, 
Vietko  zas  z  hrobu  k  íivotu  povstalo, 
Olylmujú  sa  dávno  mŕtvi  bratia. 


Tiefko  sa  hrnie  k  divnému  spe?covi, 
Jak  umlč  dietky  k  dobréma  otcovi  — 
A  zo  vSetkýcb  strán  vo  šumiacom  plesu 
Hlasy  vdaínosti  sa  k  otcovi  oesú : 
nVďaka  ti,  otče,  žes'  pieseň  zaspieval 
Jak  víchor  silná,  jako  vetrik  hra^-u, 
Žm^  oáa  Y  zakliati  bvojod  láskou  xhríeval, 
Žes*  náot  okázal  k  žiUo  cestu  pravú. 
Však  nechceš  striebro,  uecliecš  ani  zlato, 
Nechte  Ti  Pán  Boh  sám  odplatí  za  to. 
Nech  Ti  z  n&s,  Tvpjieh  dielok,  polekuia 
holil,  a  polom  d&  vei^nč  spasenia." 


Pôvodný  rukopis  zachoval  pán  dustáv  Pifko.  Ako  ukazujú 
i  rýmy,  vari  tri,  veräe  boly  písané  už  štúrovskou  slovenčinou :  formy 
ter&jäieho  litorárneho  jazyka  nášho  dostily  len  tu,  v  sadzbo  Slo- 
Tonskych  Pohtadov.  ^Lúčivó  zasadnutie"  bijío,  rozumie  sa,  v  llstave 
preäpoľskom,  ked^  už  čakali  inkvisfciu,  vyslanú  generálnym  konven- 
tom, pn  ktorej  Štúr  prestal  byt  námestníkom  profesšora  roČi  a 
litcratáiy  Česko- slove  n  s  kej  na  lyccume. 

Ľii&ae  tieto  už  vkstiie  ani  iiobuly  prvotinami  Kalínčákovýmt : 
on  už  prv  dal  i  tlačit.  Uoku  lK4ä  v  Palkovičovej  Tatranke  vyÄla 
jeho  báseň  Kráhiv  sttU  a  v  Niire  povesí  Jioekovcú 


Literatúra. 

VCelňľ  a  Ovocinár,  časopis  venovaný  záujmom  TČelárskyui 
a  ovocinárskym,  zaáuo  vychádzaí  v  Turčianskom  Sv.  Martine  me- 
Hacne  raz  na  jednom  hárku.  Predplatná  cena  na  12  čísel  1  k1.,  na 
6  čísel  50  kŕ. 

Podra  étatistiky  súďac,  je  nás  slovenských  včelárov  múd  tolko, 
čo  v  silnej  čeľadi  včiel  o  sv.  Jane,  a  nemali  sme  poteraz  žiadneho 
včelárskeho  Časopisu.  Oo  poteraz  o  včelárení  kdti-tu  sa  písalo,  bolo 
roztratent^  a  neúplné,  preto  nám  Slovákom  Uiky  Časopis  nž  dávno 
bol  potrebným.  —  PoneváČ  včeláreuie  a  ovocinárstvo  vzájomne  sa 
podporujú,  teda   Včeiár  bude  spolu  i  Ovocinárom. 

Pľíhlasy  a  predplatky  na  tento  časopis  prijíma  p.  L.  Saltéss 
T  Turčianskom  Sv.  Maitine. 

Ostatné  všetko,  obsahu  časopisu  sa  týkajúce,  Články,  príspevky, 

dotazy  atď.  uedi  zasielajú  sa  na  meno 

A*  Cfíimiuitjiki/, 

redaktor  „Víclira  a  fíiocinirm' 
v  Turčiaoskom  Sr.  MtrtÍDe. 


-♦«• 


Rok  16B3. 


BoAit  3. 


Slovenské  Polilady. 


^*í^' 


„Les  šumí", 

I'oteskA  legeoda.  Napísal  Vladimír  SoroUnko. 

L 

Los  šumel. . . 

Y  lese  tomlo  vždy  býva!  šum  —  rovný,  tiahly,  ako  ohlas  ďale- 
Ift^ho  zvnim^  S|iokojný  a  ítiiitilný.  ako  tichá  pieseň  bez  slov,  ako 
uejasn*í  mzpo mienky  u  ininulustí.  Y  iioiii  vždy  šumievalo,  pivto  žo 
bol  to  starý,  hustý  bor,  ktorého  nedotkly  sa  ešte  pila  a  sekera 
drt'veíního  kupca.  Vysoké  storočné  borovice  s  červenkavými  mobut- 
nýiui  priami  st^ly  ako  cliinnrnC*  vojsko,  pevne  túliac  sa  hore  zelenými 
vrcholi-anii.  Dolu  bolo  ticho;  voňala  smola;  cez  vrstvu  borových 
ihJic,  ktorými  usypami  bola  zem,  prťbilo  sa  jasné  kapradíe,  )>y8no 
ruzkladiLJuce  sa  ako  čudná  strapce  a  stálo  nehuute,  nehýbalo  liatom. 
Na  vlhkých  miestach  tiahly  sa  vysoké  zelené  trávy;  biela  kaška 
klonila  sa  oťaželýnií  hlávkami,  akoby  v  tichej  nevláde.  A  hore,  bez 
konca  a  preruäeaia,  tiahol  Icsaý  šuui,  ako  smutné  vzdychy  starého 
bom. 

No  teraz  tieto  vzdychy  stávaly  sa  vždy  hlbšími,  silnejšími, 
liiol  som  horským  cbodnfkoiu,  a  hoc  nebo  nevidel  som,  no  dfa 
titho,  ako  cbmiiril  sa  Ii^,  cítil  som,  že  nad  ním  ticho  soborá  sa 
t&iký  oblak.  Nebolo  vČas.  Pomedzí  pne  kde-tu  prebil  sa  eSte  lúc 
západu^  no  v  húštavách  rozliezaly  sa  ni  hmlisté  súmraky.  Pred 
večerom  priboralo  sa  k  búrke. 

Na  dnes  treba  bolo  už  odlo/.it  každé  pomyslenie  o  poTovačkc; 
len  dostaf  sa  pretl  búrkou  na  nocľah.  M6j  kôň  klopal  kopytom  na 
holé  korene,  hrzal  a  naostril  u^i,  načúvajúc  duniacu  lesnú  oKvenu. 
On  sám  ponáhľal  sa  ku  známej  horami. 

Znbnichal  pes.  Pomedzi  zi*Hdnut.L^  pne  mihajú  sa  hielené  stony. 
Modrá  Htulia  dymu  vije  sa  pod  navisoutou  zeleňou;  nahnutá  cha- 
lupa 80  Strapatou  sti-echou  pritúlíla  sa  ku  stene  červenkavých  pňov; 
ona  ako  by  vrastala  do  zeme,  medziiým  strojné  a  hrdé  burovice 
vysoko  pukyvujú  nad  ňou  svojimi  hlavami.  Na  prostred  poľany, 
ivne  pridnižiac  sa  jeden  ku  druliému,  stojí  hŕbka  mladých  dubov. 

To  rijú  obyčajne  spoločníci  mojich  poľovných  vychádzok  — 
'liorárí  Zachar  a  Maxim.  No  t^raz  iste  žiadneho  niet  doma,  poneváč 
aíktú   nevycbudí   na   brechauie  ohromného   ovčiarskeho  psa.     I.en 


lao 


tíárý  decl,  s  pleMvou  hlavou  a  šedivými  fiízami,  sedí  nn  podstenf 
a  pláta  krpce.  Fúzy  dedovo  knlšu  sa  skoro  po  pňa,  oíi  hradia 
mutno,  ako  by  ded  vždy  sa  rozpomlnal  oa  niečo  a  nemohlo  by  mu 
na  um  prisC. 

—  Dobrý  deň,  starí  otec!  Je  niekto  doma? 

—  Ehe  I  —  knUi  ded  hhivou.  —  Niťt  ani  Ziichura,  ani  Ma- 
xima, a  i  Motra  pobrala  sa  do  hory  za  kravou...  Kruva  kamsi 
uála,  —  isto  ju  luedvedi  zdrapily...  Tak  hra...  niet  nikojiol 

—  No,  m6  to.  Posedím  si  s  tebou,  počkAm. 

—  Poŕkaj,  počkaj!  —  kývu  ded,  a  kVm  ja  priviíziiJĽUi  koňa 
na  kODilr  dubu,  on  obzerá  ma  slabýint  a  iDutiiýnii  očami.  Zle  jti 
už  80  etarýin  dedom:  oči  nevidia  a  ruky  traMú  sa. 

—  A  ktože  si  t)s  chlapče  I  —  spytuje  sa,  ked  sedám  si  na 
podstenie. 

Túlo  otázku  počujem  pri  každej  svojej  návšteve. 

—  Khiíl  viťui  už  teraz,  vjcni,  —  hovorí  starček,  prilierajtic  sa 
zase  ku  krpcu.  —  liía,  stŕirá  Itlava,  ako  sito,  uíé  si  uezachovd. 
Tých,  čo  ddvuo  pomreli,  pamätám,  —  oj,  dobre  pamätám!  Ale  no- 
vých ľudí  v/dy  zabúdam...   Prežil  som  sa  na  svete. 

—  A  dávno  ty,  starý  otec,  žijeS  v  tomto  leso? 

—  Ehe!  dávno.  Francúz  prichodil  do  cárskej  zeme,  už  som  bol. 

—  Mnoho  si  ty  v  svojom  živote  videl.  Iste  máá  čo  rozpráv»t 
Ded  hfadf  na  mňa  s  podivením. 

—  A  čože  mal  som  videf,  Ľlila{>óe?  Les  som  videl...  äumf 
les,  änmi  i  vo  due,  i  v  uoci,  v  zimu  áumf  i  v  lete...  A  ja,  ako 
ten  strom,  strávil  som  vek  v  [ose  ani  som  nezbadal ...  Už  do 
hrobu  Čas,  ale  namy.<šlfm  si  niekedy,  chlapče,  že  ani  Háui  nemôžem 
pochopiC:  žil  som  na  svete  alebo  nie?...  Ébel  tak!  Možuo,  ani 
som  nežil . . . 

Kraj  temného  oblaku  zodvihol  sa  zpoza  hustých  vrcholcov  nad 
lesnou  poľanou;  vetve  okružujúcinh  polanu  borovíc  /.akoIlHaly  sa  oH 
dunenia  vetra,  a  lesný  éuni  preáíel  do  hlbok<>ho  silnejšieho  akkordu. 
Ded  zodvihol  hlivu  a  počúval. 

—  Búrka  ide,  —  povedal  o  chvíTu.  —  To  ja  poznám.  Oj-oj, 
zareve  v  noci  búrka,  borovice  bude  lámaC,  s  korciiom  vyvracal 
za£ue. . .  Zahrá  lesný  muž,  —  doložil  tichšie. 

—  Akože  ty  vieš,  starý  otec? 

—  Ehe!  poznám  ja  to.  Dobre  viem,  ako  strom  hovorŕ  .. 
Strom,  chlapec,  tiež  sa  boji. ..  Tu  osika,  prekliaty  strom,  vždy 
čosi  lapoco;  ani  vetra  niet,  a  ona  sa  trasie.  Borovicu  v  bore  v  jasný 
deä  ihra-KVuČi,  ale  sotva  podvihne  sa  vietor,  zahudie  a  zástene. 
To  je  eôte  nid...  Ale  počuj  teraz...  Hoc  ja  očima  zlo  vidím,  ale 
uchom  počujem:  dub  zašumel,  duby  už  hýbe  iia  polane...  To  je 
na  búrku. 

Skutočne,  hŕbka  nevysokých  krivo  rustúcich  dubov,  kton^  stály 
naprostred  poľany  a  zaštitené  boly  vysokou  stenou  boru,  pohybovala 
bíIdvdií  vetvami,  a  od  nich  niesol  sa  hlučný  ňum,  lahko  rozozoávauý 
od  duniaceho  zvuku  borovíc 


Ul 


—  Kbel  či  počuješ,  chlapče?  —  hovorí  dod  8  detsko-Uitivýin 
úsmevom.  —  Ja  už  viem :  pohlo  takto  hfa  duby,  zaameuá  mu£ 
J  noci  pôjde,  lániaC  bude...  Ale  nie,  uezl^e!  Dub  je  strom 
pevnj,  nemá  tt^j  sily  ani  muž...  hra,  ako! 

—  Aky/e  muž,  stai-ý  otec?  Veif  ty  sám  hovoril:  vichor  láme. 

Ded  pokýval  hlavou  s  letivou  tvárou. 

—  Elie!  ]ft  to  poznAm...  Teraz,  hovorí  sa,  tíikl  Tudia  iijú, 
ktorí  už  oíc^omu  neveiia.  Hľa,  ako!  Ale  ja  som  ho  vitlel,  ako  teba 
tH-iui.  iilebo  eŕto  lepšie,  teraz  už  mám  oči  staré,  ale  vtedy  boly 
luladé.  Oj-oj.  ako  videly  mojo  oči  za  mladi I... 

—  AkoiQ  81  ho  videl,  starý  otec,  povedaže? 

—  Nuž  hfa,  všetko  jedno,  ako  i  teraz :  zprvu  borovica  zástene 
"V  hore. . .  To  zvučí,  zase  stenaí  začne:  o-och-cho-ú!. . .  och-o-ó!  — 

a  zali'chne...  Ale  potom  zase,  potom  zase,  a  častejšie,  a  ^.atost- 
neišie.  Khe!  preto  žo  mnoho  jej  vyvalí  muž  v  noci.  A  potom  dub 
zaLovdťí.  A  k  večeru  vždy  viac,  a  v  noci  začne  krúUt:  behá  {m 
lc8e.  amejc  sa  a  plaČe,  vi-tí  sa,  täncitje  a  vždy  na  duby  naletí,  chce 
ich  vyrvat...  A  raz  v  jaseni  pozrel  Bom  oknom :  to  hla  ,7cmM  nieje 
IK*  srdoi:  pribehol  k  oknu,  tar*rach  do  neho  burovii-.ovým  komirom; 
dobre  mi  celii  tvár  nopokaliéil,  strela  nm...  ale  veď  som  ja  nie 
Hpľnstí  —  odskočil  sotil.    Ebe,  cblapčOi  hla,  aky  je  ou  srditý!.., 

—  A  akože  vyzerá? 

—  A  vyzerá  oa  ako  stará  vŕba,  čo  stojí  pri  močiari.  Vehni 
(Kvilobní!. . .  I  vlasy,  ako  suchá  oniela,  čo  vyrastá  na  stromoch, 
i  hnula  tit'ž. . .  a  nos  —  ako  zdrevenelj'  siik,  a  pysk  rapavý,  ako  by 
poráslol  liéajaral.-.  ľuj,  aký  nepekný!  Ne<liy,  Hunt;  lio:íe,  žiadnemu 
kr^tľiiĽmu  jemu  sa  podobaC. ..  Ej,  veru!  Ja  som  bo  aj  druhy  raz 
pri  močiari  videl,  blízko.,.  Ak  chceš,  prlíí  v  zime,  aíLm  ho  vidíš 
Výíídt  tam,  na  vrch,  —  horou  je  porasteuý,  —  a  vyškriab  sa  na 
iiajvyšíii  strom  na  vrrholoc.  OdUal  v  niektoi^  deň  možno  ho  vidcC: 
ide  on  ako  biely  stip  punad  les,  len  sa  lak  vrtí,  s  vichn  do  doliny 

SA  &pú£ta Pobebne,  pobeline,  a  pofom  v  lese  prepadne  sa.  F.he!... 

A  kade  prejde,  tam  stopy  bielym  suahom  ustiela. . .  Ak  mneríá 
starému  človeku,  tak  niekedy  sám  pokoruj. 

Uozhovoríl  sa  ?,U\rik.  /dalo  sa,  oživený  a  nepokojný  hovor  lesa 
a  víúaca  v  povetrí  búrka  rozpaľovaly  starú  krv.  Ded  kýval  hlavou, 
UAinieval  sa,  žmurkal  vybTadlýma  očima. 

No  znizu  ako  by  aKási  tieň  prebehla  po  vysokom,  vráskami 
zbräzdcnom  čele.    Pichol  ma  lakfom  a  povedal  s  tajomnou  tvárou: 

—  A  vieš,  chlapče,  čo  ti  ja  poviem?...  Ono,  ovéom,  lesný 
nad  je  potvora,  loje  pmvda.  Krstenému  človeku  urážlivé  je  videí 
takú  ohavnú  tvár...  Ale  treba  o  iiom  pravdu  povedať:  on  zle  ne- 
robí... Zažartuje  s  človekom,  zažiutuje,  ule  že  by  zle  robil,  to 
oehyva. 

—  Ale  akože,  starý  otec,  ty  sám  si  hovoril,  že  chcel  ta  udret 
konal  om? 

—  Ehe!  veru  chcel.  To  sa  nazlostil,  že  oblokom  pozerám  na 
neho,  tak!  Ale  joiítli  do  jeho  vecí  nestrkáš  oos,  tak  ani  on  človeku 

B* 


ISS 


žiadnej   Äkody  neurobí.    Taký  j  ľ  on,  lesník!...    Ale  Tieé,  v  lese 
ludia  stiÄŽiiojšie  veci  vykonávaly. . .  Ehe,  veru! 

Ded  naklonil  hlavu  a  zii  clivlfu  sedel  ticho.  Potom,  ked  pozrel 
oa  niĎa,  v  jeho  očiach,  skrze  zakrývajúcu  ich  blauku,  blesla  akoby 
iskierka  prebudenej  pamäti. 

—  Uozpoviem  ti,    chlapče,    lesnú   našu   iníuulost. . ,     Bnlo   tu 

m/,  na  tomto  í^tum  mieste,  dávno...   PaiiiutiUu . .  .  ako  sen ale 

ako  zašumí   les  hlasuejšie,   na  všetko  sa  rozpamätajú...    Cbceá, 
rozpoviem  ti,  ha? 

—  ľhceni,  chcem,  starý  otec!  Rozprávaj! 

—  Tok  ti  vyrozprávam,  ehe !  ľodúvaj  I 


IL 

Mne,  vícä,  otec  fl  materou  dávno  umrt;!!,  ešte  bol  som  malým 
chlapcom...  /aneclmli  mňa  oni  na  ítvete  .samt^ho.  Hfa,  ako  bolo 
to  BO  mnou,  ehe!  Tu  obecné  zhromaždenie  mysli:  „čože  mimo 
teraz  robU  s  t;fmto  chUpcum?"  No  i  pán  to  samé  myslí...  1  pri- 
šiel na  len  čas  z  lesa  horár  Ftonuui.  a  hovorí  slnomažďeniu :  .bajte 
mne  toho  chlap<'-a  do  horárne.  Ja  ho  budem  chovat...  Mne  bude 
v  lese  veselšie  a  on  dostane  chlieb".. .  Nuž  on  tak  hovorí  a  shro- 
niaždenie  odpovedá:  „bcrl"  On  oj  vzal.  Tak  ja  od  tých  čias  v  lese 
som  zostal. 

Tu  niiia  Román  vychoval.  Ale  to  hol  človek  taký  straSný, 
uchovaj  Iíože!...  Vzrastu  vysokého,  oči  čienie,  aj  vlasy  čierue.  t^ 
duSa  um  čierna  z  očú  hľadela,  preto  že  celý  svoj  život  tťulo  človek 
v  lese  sám  žil:  medveJ  jemu,  ludia  hovorili,  akoby  brat,  a  vlk  — 
rodina.  Každé  z\iera  poznal  a  nebál  sa,  ale  ludí  sa  stránil,  ba  wí 
nehľadel  na  nich...  Taký  bol;  veru,  pravda!  Uývalo,  ako  na  mňa 

|)Ozre,    tak   nute   po  chrbte  ako  by   mačka   chvostom    pretiahla 

No,  ale  človek  on  bol  predsa  dnbr)',  choval  ma,  čo  by  čo  hovorili, 
dobre:  kaéa  poliánčená  bývala  vždy  s  maslom,  a  ked  kačku  za- 
streli, tak  a,}  kačka.  Čo  je  pravda,  to  už  pravda!  Cboval... 

Tak  sme  žili  spolu.  Román  do  lesa  odíde  a  mňa  v  horárni  zapre, 
ahy  ma  zver  ne-zožrnla.  Ale  potom  dali  mu  Ženu  Oxauu. 

I*án,  I^otiok,  dal  nm  ženu.  Zavolal  ho  do  dediny  a  hovorí  mu: 
„Hla,  čo,  —  hovorí,  —  Iíoma.siu,  ožcíisal''  Uovorii  páno\1  Román 
z  počiatku:  „A  na  kýho  dasa  je  mne  žena?  Čože  mám  v  lese  robtC 
8  babou,  ked  už  i  bez  toho  mám  chlapca '/  Nechcem  ja,  —  hovorí,  — 
ženiCsa!"  Nevedel  za  dievkami  chodif.  takí  No,  ale  pán  bol  chjti^... 
Ke<f  iH>myslfm  si  na  toho  pána,  chlapče,  na/dám  sa,  že  teraz  už  ta- 
kých jwnov  niet. . .  niet  takých  pánov  viac. . .  vyžili  sa. . .  Vex.mim« 
teba:  tiež,  hovoria,  si  z  panského  rodu...  Možno,  ono  je  i  pravda, 
ale  predsa  niet  v  tebe  toho...  opravdového. ..  Tak  sebe,  mizerný 
chlapec,  viac  nič. 

No,  ale  ten  opravdový  bol,  z  bývalých . . .  Poviem  ti,  tak  Uj  na 
svcto  býva,  že  stá  ludí  jednobo  človeka  boja  sa^  a  eéte  ako!... 
Pozri  ty,  chlapče,  na  jastraba  a  na  kuriatko :  oba  z  vnjca  «a  vy- 
lúpily,  ale  jastrab  hned  do  horu  lifadí. . .  Khel  Ako  akričí  do  nebo, 


I3á 


tak  hned  nieleo  kuičiatka  —  i  Btarí  kohútí  sa  rozbehajú...  Ja- 
strab jo  panský  Tták,  ale  kura  —  iirostá  seílliačka... 

Rfa,  pamätám,  buI  som  inniý  chlapec :  vezú  r.hlapí  z  ](>ija  hrubé 
brviiA,  bolo  k\i  asi  tridsut.  Ale  pán  ide  na  svojoui  koiiíku  a  vy- 
krúca ú  íúiy.  Koník  pod  nim  ituú  a  on  sa  obzertl  okolo.  Oj-oj  — 
zazrú  mužíci  páua,  s^^lupujú,  kone  do  sňabu  zavracajú  a  čiapky 
sufniajú.  Potou)  trápia  aa,  zo  sŕiabu  brvná  vyfaliujtí  —  ale  pán  si 
Bkáče  —  lila,  i  samému  je  oa  ceste  tesuo.  Mrkne  pán  obrvou*  už 
sa  mužfci  boja  —  zasmeje  sa  —  všetkým  je  veselo,  ale  keď  sji 
nachuuíri,  %éetci  sú  smutní.  Ale  že  by  niohol  niekto  pánovi  od- 
porovaf  —  toho  nikdy  nebývalo. 

No  a  Uomán,  ako  známo,  vjTástol  v  hore,  nevedel  sa  chovat, 
i  pán  nahneval  sa  velmi  na  nebo. 

—  Chcem,  —  hovorí  pán,  —  aby  si  sa  oženil,  ale  prečo,  to 
jii  sára  viem.  Vezmi  si  Oxanu. 

—  Ncclicem  ja,  —  odpovedal  Komán,  —  nepotrebujem  ju,  čo 
priam  i  Dxanu !  Nech  si  jii  pre  mňa  i  čert  vezme,  ale  ja  nie . . .  Tak ! 

Uozkázal  pán  príniesf  korbáč,  vystreli  Uoinána,  pán  sa  bo  sase 
spytuje: 

—  Uomán,  oženíá  sa? 

—  Nie,  —  hovorí,  —  ncožením. 

—  Sypte  mu  teda,  —  hovorí  pán,  —  na  inoiňu '),  kotko  sa 
mu  zmestí. 

Nasypali  mu  veru  hodne;  Konián  bol  veru  zdrav;^,  ale  predsa 
i  Jemu  sa  zunovalo: 

—  Nechajte  už,  —  hovorí,  —  bude  dost!  Uadšej  nech  ju 
T&etci  čerti  vezmú,  ako  mám  pre  babu  toTkč  múky  trpeC.  Dávajte 
ju  Kum,  užuuíui  síi ! 

Žil  na  dvore  u  pána  honoc  Opanas  Svidký.  Prižiel  práve 
z  pota  v  tú  cbvílu,  ketf  Uomáua  k  ženeniu  nahovárali,  i'učul  o  Uo- 
uiánovej  starostí  —  padol  pánovi  k  nohám,  ťadol  mu  k  nohám, 
bozkáva. . . 

—  Máte,  —  hovorí,  —  milostivý  pane,  človeka  mordovať, 
ndáej  s\  ja  vezmem  Oxanu  dobrovolne,  slova  nepoviem... 

Khu!  samiimii  sa  chcelo  vziaC  si  ju.  Taký  bol  človek,  veru! 

Vu  sa  lionián  zaradoval,  rozveselil.  Vstal,  zaviazal  motúu  a 
hovorí : 

~~  To  hla,  —  hovorí,  —  je  i>ekne.    Čože  si,  človeče,  trochu 

prv   neprišiel?    Ale   pán   tiež  —  vždy  takto!...    Bolo   sa   spýtat 

sroľ-uioitMlue.  možno,  že  z  dobrej  vôle  sa  niekto  ožení.  Hneď  schytili 

1  hybaj  mu  sypat!  Či  jo  to,  —  hovorí,  —  po  krcsCansky, 

L      .         •  I-uj!... 

IChe!  on  niekedy  ani  i>ánovi  neodpustil.  Hía,  aký  ImiI  Román! 
Ked  sa  už  nazlostí,  to  sa  mu  nesblíž,  čo  aj  pán.  No,  ale  í  pán  bol 
chytrý  I  Mal  on,  vidíš,  čosi  iiiúbo  na  ume.  Itozkúzal  zaso  Kumáua 
vystréc  na  trávu. 


')  M*lorus>  nvsia  iilátťoé  nohavice,  nt  ipdBob  vrecu,  ronl«lt-aó)io  i«D  dolu. 
Toto  neco  folá  8«  .motrm". 


—  Ja,  —  hovorí,  —  tebe,  sprostákovi,  Štastin  chcem,  a  ty  no8 
vrtfä.    Torax  8i  gnmotuý,  ako  naiivcď  v  brlohu,  ani   prísC  k  tebe 

nieje  veselo...  Sypte  nm,  sproslákovi,  kým  nopoviu:  dost! \ 

ty,  Opanas,  stúpaj  k  čertovej  inattíri.  'Mia,  —  hovori,  —  k  utwdu 
nepozvali,  sám  si  za  stôl  nesadaj,  vetF  vidíš,  akú  má  nomdn  hostinu? 
Aby  sa  i  tebe  nedostalo. 

Ale  Uomán  u2  nie  zo  ^rtu  sa  nahneval.  Ehe!  Ale  aj  bijú  ho 
dobre,  preto  že  prváf  ludia,  vieš,  vetlelí  porindnc  korÍKičom  kožu 
draC,  ale  on  len  leži  a  nehovorí:  dosCt  Dlho  trpel,  ale  predsa 
potom  Ddplul; 

—  Nedočká  sa  toho  jej  otec,  že  by  pre  babn  krestanovi  takto 
svpali,  a  ani  nečítali.  Post!  Aby  vám  ruky  poodsychaly,  ÉĽrtova  čcIaJ ! 
ľJaneíí  vás  čert  korbáčom  /aobchodiCI  Ved  som  ja  vám  uie  snop  na 
toku,  aby  ste  ma  takto  vymlátili,  Ked  už  tak,  tak  sa  už  ožeiilm!. . . 

A  pán  smeje  sa. 

—  Tak,  —  hovorí,  —  je  dobre  1  Teraz  na  svadbe  hoc  sedot 
nemôžeš,  zato  buileš  viac  tancovať 

Vcsvlý  biil  pán,  ej  veru,  voseljf,  ehe  I  Ken  potom  xlo  sa  s  iifm 
Stalo,  uchovaj  Bože  každého  krsteného.  Vskutku,  nikomu  tuho  no- 
prajem.  Kátc  ani  len  židovi  nemá  sa  takô  žiadat.  Čo  ja  mysifui... 

Nuž  tak  Komána  i  oženili.  Priviezol  on  mladú  ženu  do  liorárne; 
siprvu  jej  vždy  nadával  a  výčitky  robil  pre  svoje  nlrpimíe. 

—  Ani  si,  —  hovi)rI,  —  uie  lioilna,  kolko  ma  pre  teba  mordovali. 
Trlde  neraz  z  lesa  a  bned  ju  začne  z  izby  vybáŕiaC: 

—  Stúpaj!  Nepotrebujem  ja  íenu  v  himirni!  Aby  ani  chýru 
o  tebe  nebolo!  Nenid  vidim,  —  hovorí,  —  ked  baba  v  mojej  izbo 
spi.  Povetria,  hovorí,  je  nedobré. 

Ehe! 

Ale  po/.dejšie  privykol.  Oxana  izbu  vymetie  n  vymaže  i'istucko; 
riady  rozostaví;  jag.-\  sa  vgtftko.  i  sriĽn  je  veselo.  Uomán  vidí: 
dobrá  haba,  pomaly  privykol.  Ale  nielen  že  privykol,  chlapče,  ale 
ju  začal  [úbir,  veru,  nelžom!  Hía,  ako  sa  stalo  s  lionmnom.  Ked 
popozeral  sh  dobre  babe,  potom  povedal: 

—  Vďaka  hu(r  pánovi,  dobri?imu  ma  naučil.  Ale  som  ja  bol 
nemúilry  človek :  koľko  korbáčov  som  zdržal,  a  ono,  ako  ttuaz  viilím, 
niet  nič  zlého.  Eéte  je  i  dobre.  Tak  blal 

Pre.šiel  nejaký  čas,  ja  neviem  koíký.  r.ahla  si  Oxana  na  lavicu, 
začala  stenat.  IC  večeru  ochorela,  a  ked  ráno  prebudil  som  sa,  po- 
čujem: ktosi  tenkým  hláskom  plíiŕe.  Ehe!  —  myslím  si,  —  to  sa 
iste  diefa  naroililo.  A  skutočnú  tak  bolo. 

Nedlho  žilo  ono  na  bieiom  svete.  Len  čo  žilo  od  rána  do  ve- 
čera. Pred  večerom  prestalo  plakať.  Zaplakala  Oxana^  ale  Itnmán 
hovori: 

—  Tak  už  niet  dieCaCa,  a  ked  ho  niet,  netreba  ani  poju  volal. 
Zahľubem  ho  pod  borovicu. 

Tak  hovori  Uomán,  no  nielen  že  hovorí,  ale  Uik  i  urobil:  vy- 
kopal jamku  a  pochoval.  Hla,  Um  htiirý  [rm'i  stojí,  hrom  do  neho 
udrel,  spálilo  bo...  To  ju  tA  isU  lK)rovica,  kde  Itoniáu  pochoval 
dieťa.    Vteá,  olUapče,  teraz  ti  poviem:   do  týchto  čias,   keď  slnco 


1s6 


SApadiie  &  hviezda-zomica  oad  lesom  zastane,  lieta  ak^si  vUčik  a 
kričí,  Oi:li,  aj  áilostue  kvíli  vtáčik,  až  je  srdcu  bôľnol  To  je  ue- 
kr&teuA  du^,  —  krstu  si  prosí.  Kto  je  nnidrv  ŕlovok,  z  kníh  sw, 
učil,  len,  —  bovoria,  —  môže  jej  krst  dat  i  nebude  viac  iielaí... 
Ale  aiy  tu  v  lese  žijeme,  ničoho  uevieme.  Ona  lieta,  prosí,  a  my 
len  tfl  liovnríiDe:  „bot-het.  úbohá  duša,  nič  nemôžeme  urobit!"  Tu 
raplače  a  oletf,  a  potom  zase  priletí.  Kch^  chlapče,  lúto  je  úbohej 
duáe! 

Ke*r  vyzdravela  Oxann.  vždy  na  mohylku  chodila.  Sadue  si  na 
iiiohylku  a  plaée,  ale  tak  hlasito,  že  po  celom  lese  ozýva  sa  jej 
lilas.  To  iíUtt  tuk  za  svujím  (lieíaťoni  želela,  ale  Kumán  neželel  za 
tlícfaťoiUr  leu  Oxaiiu  ľutoval,  ťrídc  z  leaa,  stane  si  k  Osaue  a 
liovori: 

—  Mlč  u2,  ty  hlúpa  bal»al  M:'iá  za  čím  plakaCl  Umrelo  j c<lno 
dictCtt,  možno,  bude  druhé.  A,  možno,  eSte  i  krajšie,  ehe!  Preto, 
if  to,  možno,  ani  nebolo  moje.  vetf  ja  neviem.  Ale  toto  moje  Imde. 

To  už  Oxana  neliibila,  ketf  on  tak  hovoril,  ľreslane  plakaE  a 
začne  sa  mu  ucpokuvmi  slovami  rúhaL  Ale  Román  na  ňu  ne- 
hneval sa. 

—  A  čože  sa  ty,  spytuje  sa,  —  vadíš?  Veď  som  ja  nič  takŕho 
Dflnovedal,  len  to  som  povedal,  že  neviem,  ľreto  neviem,  lebo  prv 
neiiolu  si  moja  a  žila  si  nie  v  lese,  ale  vo  svete,  medzí  luďmi. 
Ako£o  teda  môžem  veilieí?  Teraz  v  lese  žiješ,  to  je  dobre.  A  k  tomu 
hoTohla  mi  Luiba  Fedosja,  keď  Iml  som  po  nu  v  dedine:  nAkosi 
te4>c,  Itomán.  skoro  díefa  pridlol"  A  ja  hovorím  babe:  .Akože  ja 
mám  vedier,  skoro  či  neskoro?"...  No,  ale  ty  predsa  nechaj  to 
vykladanie,  lebo  sa  nahnevám,  to  eäte  aby  »om  ta  dáko  nezabil. 

Uuina  mu  nakriôf,  imkričí,  a  prestane. 

Ona  bo  neraz  i  vyhioší,  i  po  chrbu*  udre,  ale  keď  UomAn  na- 
tincrá  sa,  xaUchue...   Bála  sa.  ťobladi  bo,  objfmc,  bozká  a  do  očí 

pozrú Tu  môj  Román  i  uspokojí  sa.  Preto...  vidlň,  chlapče 

Ty  bfz  pochyby  nevieš,  ale  ja,  starec,  hne  neženil  som  sa.  ale 
prcdst  víduval  som:  mladá  baba  vclmi  sladko  bozkáva  aa,  akého 
chceÄ  srdlD'lio  mužji  vie  omi  zaul)[feť.  Oj-oj!...  Veď  ju  tiež  viem, 
ak^  hú  tie  baby.  A  Oxana  bnia  taká  hladká  mladica,  že  teraz  už 
takyt'íi  viac  ani  nevidím.  T«raz,  chlapče,  i>ovíem  ti,  ani  ženy  nie  sú 
Lakó,  ako  prv. 

Tu  raz  v  lese  rožok  zatrúbil:  tra-ta,  tara-tara-ta-ta-tal...  Len 
ták  ozýva  sa  po  lese,  veselo  a  lilusno.  Vtedy  bol  som  malý  chlapec 
a  n»vťf|Ht  8om,  čo  je  U);  vidím:  Máci  z  hniezd  dvib:tjú  sa,  krýdiom 
t  kričia;   niekde  i  /j\jac   prihol  uši  na  chrl»át  a  beží,   ako 

ť'  .■:>•.     I  mysliru  kí:   mu/.no,  že  to  nky^i   nevídaný   zvrt  tak 

{»eknfí  kríčf.  A  to  vi^ni  nie  /.ver,  ale  pán  ide  si  na  koníku  po  lese, 
n  na  rožku  trubi ;  za  ])ánom  honci  na  koäoch  a  psov  vedú  na  svor- 
kách. Ale  jeo  vrtkých  koncov  najkrajší  je  Opanas  Svidký,  /a  pá- 
Duni  uA  sivom  kuzátkom  Imrcuje,  činpku  mi  Opanas  ao  zlatým 
vrchom,  kôri  pod  nim  ihra,  puHka  /.a  plttť.iami  btý-ska  a  banduru  je 
na  ľPineui  ťPz  pit-.ť  prin-esená.  Liibil  pán  Opanasii,  pretii  žp  ()|i.ina.s 
p«7kti>^  na  tandiiii-  liiiil  a  piesne  spievať  bol  majster.     Ucb,  ale  aj 


né 


kráflny  hol  parobok,  tento  Opanaa,  stracli,  aký  krásny!  iMn  sa  ne- 
mohol ä  ním  rovnaf :  pán  liol  ii^.  Í  plošívý,  í  uos  mal  červený,  i  oči 
hoc  veselé,  ale  predsa  nio  takt'',  ako  Opanas.  Opjinas,  kcrf  pozre 
na  lui'ia,  —  mne,  malčmu  cblapcu.  chce  sa  suiia(,  a  ju  nie  som 
dievka,  tlovonli,  že  Opana-Súvi  dedovia  í  otec  záporožskí  kozáci 
boli,  na  Sieči  kozáčili,  a  tam  nánid  bol  vždy  hladký,  a  krásny,  a 
obratný.  Ä.le  ty  sárn,  chlapre,  pomysli:  na  koni  snspisou')  po  poli 
lletaC  ako  ^ták,  alebo  sekerou  drevo  rúbaC,  to  je  nie  jedna  práca. . . 
Vybehol  8om  z  chalupy,  hladím:  pľiäicl  pán,  zastal,  i  bonci 
zastali;  Uomiin  z  izby  vyšiel,  podržal  pánovi  stremcA;  slnpil  páu 
ua  zem.  Uomiln  sa  mu  poklonil. 

—  Pozdrav  Di  Hán  liohl  —  hovorí  |nin  Uoinánovi. 

—  Ebe!  —  odpovedá  Román,  —  ja  som  ešte,  chvalRhobu, 
zdravý,  čože  by  mi  bolo?  A  vy  ako? 

Nevedel,  vidíš  ty,  Komán  pánovi  ako  sa  patrí  odpovedat  Čeíad 
vSetka  sa  na  jeho  slová  zasmiala  a  páu  tÍHŽ. 

—  No,  sláva  Bohu,  že  si  zdravý,  —  hovorí  pán,  —  Ale  kdeže 
jo  tvoja  žienka  V 

—  A  kdeže  má  žienka  byí?    Žienka,  známo,  je  v  chalupe... 

—  No,  i  njy  vojdeme  do  clialupy,  —  hovorí  pán,  —  a  vy, 
chlapci,  zatial  na  tráve  koberec  postelté,  n  pridiystajte  nám  vsutkOt 
aby  bolo  čím  mladý  pár  prvý  i-az  pozdravit. 

Tu  i  vošli  do  chalupy;  pán  a  Opanas,  a  Homán  bez  čiapky  íta 
nimi,  a  ešte  BDlulan,  starší  honec,  verný  pansky  sluha.  D/,  iiTa, 
ani  takých  sluhov  na  svete  ncmilš:  starý  to  hol  človek,  s  čelatfou 
prísny,  ale  pred  pánom  ako  ten  pes.  Nikoho  nemal  Bohdan  na 
gvete,  okrem  pána.  Huvona,  ked  umreli  Bohdanovi  otec  s  materou, 
prosil  sa  on  od  starého  pána  na  tiafilo'*)  a  chcel  sa  uženit  Ale 
starý  pán  nedovolil,  postevil  ho  ku  svojmu  páoikovi:  tu  je  tebe, 
—  hovorí,  —  i  otiíc,  i  mat,  í  žeu«.  Tak  vyvarovul  llohdan  panika, 
a  naučil  ho  i-.hndif,  na  koíia  sadat  i  aírierat.  A  ked  vyráKlol  pánik, 
sám  začat  panovaC,  starý  Bobdan  vždy  za  ním  chodil,  ako  pes. 
Ocb,  poviem  ti  pravdu:  mnoho  toho  Bobdana  ľudia  preklínali, 
mnoho  ľudských  sĺz  padlo  ua  nuho,  väetko  pre  pána.  Na  judno 
panskt^  slovo  ten  Bohdan  bol  by  v  stave  ešte  i  vlasUičho  otca  ua 
kúsky  potrhať. 

A  ja,  malý  chlapček,  tiež  som  za  nimi  do  izby  vbehol:  roAina 
vec,  hol  som  zvedavý.  Kant  sa  pán  obráti,  ta  i  ja  za  ním. 

Hľadím,  stojí  pán  naprostred  izby,  fúzy  hladí,  smeje  sa.  Román 
tiež  tu  sa  mocc,  čiapku  v  rukách  mrví,  ale  Opanas  plecom  o  stenu 
«a  oprel,  stojí,  úbohý,  ako  ten  mludý  dub  v  špatnom  čase-  Za- 
chmúril sa.  je  neveselý. . . 

Tu  oni  traja  obrátili  sa  k  Oxane.  Len  starý  Bohdan  sadol  si 
v  kúte  na  lavičku,  ovosil  kolrbu,  sedí,  kým  pán  niečo  ucprikáže. 
Ale  Oxana  do  kúta  k  peci  si  stala,  oči  sklopila,  a  /ačervennU  mi 
celá,  ako  ten  mak  mulzi  jačinebom.  Och,  íi^te  cítila  úbuhát  že  pro 


*)  Spisa  =  kopia. 

'j  Poxemoh,  obribuj  jedným  ipilliakon. 


Hí 


ňu  budo  zle.  Čo  ti  poviem,  chlapče:  jeslli  už  traja  Tudia  na  jednu 
^enu  bladia,  to  nikdy  dobra  nebýva;  iste  uddajú  sa  do  vlasov. 
je»tU  uie  boršie.  Ja  to  viom,  preto  že  soib  to  s(Un  videl. 

—  No,  čo,  líomasiu,  —  smeje  sa  pán,  —  či  som  ti  peknú 
ženu  vypjFtal? 

—  \  čo/e?  —  Román  odpovedá.  —  Žena,  ako  žena,   nič  to! 
Mrdol    plecom   Opaiins,    pozrel  na  Oxadu  a  hovorí  sára  sebe: 

—  Ano,  —  bovori,  —  žena!  Keby  nebola  sa  takému  sprostá- 
kfívi  dostala. 

Ilomún  počul  toto  slovo,  obrátil  sa  k  Opanasovi  a  hovorí  mu : 

—  A  preéože  ja,  pán  Upauas,  zdám  sa  hyt  sprostákom?  Khol 
Poved/.teže! 

—  Nuž  preto,  —  hovorí  Opatias,  —  že  nevieô  ženn  svoja 
chránif,  preto  si  sprostý... 

Také  slovo  povodal  uiu  Opanas.     Pán  i  nohou  dupol,   Bohdaii 

Íiotiňasol   hlavou,   alt!    Román   podumal  /.a  chvllu,    pntum   zodvihol 
ilavu  a  pozrel  na  pána. 

—  A  čože  ju  mám  chránlC?  —  hovorí  Opanasovi,  ale  vždy  na 
pána  hladí.  —  Tu,  okrem  zverov,  niet  žiadneho  čerta,  len  keď 
miloHtivý  pán  prfdo.  í*red  kýniže  ju  mám  chi-áiiií?  Hlaď  ty,  zlý 
kosák,  nedrá/i  ma,  lebo  (a  ja  i  za  kečku  schytím. 

Mo^no,  bola  by  sa  strhla  bitka,  ale  pán  sa  zamiešal:  dupol 
Doliou.  zalíchli. 

—  Ticho  vy,  —  hovorí,  —  čertoce  deti!  Veif  ame  uoprišli 
aem  pre  bitku.  Treba  mladých  pozdraviť,  ale  potom,  pred  večerom, 
na  močiar  poIovaCI  Za  mnou! 

Obrátil  -sa  pán  a  vyšiel  /.  izby;  a  pod  stromom  honci  uf.  aj 
eikusku  prichystali.  Išiel  za  pánom  Bohdau,  ale  Opauns  zai^tavil 
Romána  v  pitvore. 

—  Nehnevaj  sa  na  mňa,  braček,  —  hovorí  kozák.  —  Počuj, 
čo  ti  (ípauos  povie :  videl  kí,  ako  som  i>ánovÍ  k  noliám  padol,  čižmy 
aoQi  mu  bo/kával,  aby  Oxaiiu  mne  dalV  No,  Bob  s  tebou,  človeče. . . 
Ttb(t  pop  sviazal,  taký  je  iste  usud!  Tak  nestrpí  srdce  moje,  aby 
hity  vrah  ziií^e  teraz  nad  ňou,  í  nad  tebnu  sa  tešil.  Kej-hejI  nik 
nevie,  čo  ni:'im  na  duái...  Rad^j  ja  í  jeho,  i  ju  z  pu.sky  micäto 
jtoKtete  uložím  do  chladnej  zeme.,. 

Ltladi  Komán  na  kozáka  a  spytuje  sa: 

—  Ale  si  ty,  kozák.  nepoU-atil  rozum? 

NepOťul  som,  ču  Opunas  potom  začal  Románovi  Ucho  v  pitvore 
rozprávať,  len  to  som  počul,  ako  ho  Román  po  pleci  tlapol. 

—  Och,  Opanas,  Opaiias!  Hla.  akí  sii  na  svete  ludia  zlí  a  pod- 
vodní- A  ja  som  nič  íaki!')io,  žijúc  v  lese,  nevedel.  Khe!  paue, 
pune!  Zle  si  ty  so  svojou  hlavou  naložil! 

—  No.  —  hovorí  jemu  Opauas,  —  stúpiy  teraz  a  nedaj  znat 
nicuho,  najmä  pred  Rolidanom.  Nie  si  ty  múdry  človek,  a  ten 
panský  jmis  je  chytrý.  l)nj  poztir;  panskej  pálenky  nmoho  nepi,  a 
jesUi  vypraví  Ca  s  honcíimi  k  močiaru,  a  sám  bude  chcef  tu  zostaf, 
doved  hoDCOV  ku  starému  dubu  a  ukáž  im  ďalšiu  cestu,  ale  sám, 
povedz  im,  rovoii  pôjdcá  cez  horu...   A  skorej  vráť  sa  sem. 


IM 


—  Dobre,  —  hovorí  Kotnän.  —  Vyberiem  sa  na  polovačku, 
alo  pušku  uenabijem  bľokoni,  ani  iiíe  „dunstom'  ua  vtáka,  ale  po- 
ríadnou  guFou  na  niedvcíra. . . 

Tu  vyšli.  A  pÄn  už  sedí  na  koberci,  rozkázal  podaC  ŕfaňku 
i  poliáľik,  nalit_>va  do  polianka  pálenky  a  bostl  ftomdna.  Kliel 
ťekníi  bola  pánova  fTaáka  i  poliárik,  alo  |)áIouka  eSte  lejišia,  ľo- 
liárik  vypijfiš  —  duša  raduje  sa,  druhý  vj'pijei  —  srdca  búcha 
v  prsiach,  ale  jestii  je  človek  nezvyknutý,  to  od  tretieho  pohárika 
pod  lavicou  budeä  Ba  válaC,  jestii  in  žena  na  lavicu  neuloží. 

Ehe!  hovorím  ti,  poilvoilní  bol  to  pán.  Chcel  Uoujána  napnjit 
avojou  pálenkou,  aby  sa  opil,  ale  eá(e  lAkej  páliMiky  tiebulo,  čo  by 
Uoinána  prevládala.  Pije  on  z  panských  rúk  pohárik,  pije  i  druhý, 
i  tretí  vypil,  ale  sa  mu  len  oči,  ako  vlkovi,  blýskajú,  a  fúzom 
čiernym  hýbe.  Pán  aj  nahneval  sa. 

—  Tu,  hla,  čert  ta  vzal,  ako  zdravo  pálenku  chlebce,  a  ani 
nežmnrkne  nkom.  Druhý  by  u'^  dávno  plakal,  a  oii,  pozrite,  dubrf 
ludia,  ešte  sa  usmieval 

Vedel  dobre  čertovský  pán,  že  jestii  človek  od  pálenky  za- 
plakal, to  skoro  hlavu  na  st/d  opusti.  Ale  teuto  raz  nie  na  takého 
narazil. 

—  A  prečože  mám,  —  Uomán  odpovedá,  —  plakaf?  Ve<f  ani 
nebolo  by  to  pekne.  Prišiel  kn  mne  milostivý  pán  ma  pozdravit,  a 
ja  by  som  začal  levat  ako  baba.  Chvála  buď  H(diii,  ešte  ueuiám 
prečo  plakaC,  nech  radm  moji  nepriatelia  plačú... 

—  To  znamená,  —  spytuje  sa  pán,  —  ty  8i  spokojný? 

—  Khe!  A  prečože  mám  byt  nespokojný? 

—  Ale  pamätáš,  ako  sme  fa  korbáčom  svaLiIi? 

—  Akože  nepamätať?  Preto  i  hovoriin.  že  som  bol  nemúdry, 
nevedel  som,  čo  je  horkú,  čo  sladké.  Korbáč  je  horký,  a  ja  som 
ho  váčénii  fúbil,  ako  ženu.  Nuž  ďakujem  vám,  miloslivý  pane,  že 
naučili  ste  mňa,  sprostáka,  med  jest 

—  Dobre,  dobre,  —  hovorí  mu  pán.  —  Za  to  i  ty  poslúl; 
teraz  pôjdeš  s  lioncami  k  močiaru,  nastrieraj  čim  najviac  vtákov, 
ale  iste  tetľova  dostaň. 

—  A  kedyže  nás  to  pán  posiela?  —  spytuje  aa  Uomán. 

—  £§te  si  vypijeme,  Opaoas  nám  pieseň  zaspieva,  a  choďte 
s  Bohom. 

Pozrel  iĹoinán  na  nebo  a  hovorí  pánovi: 

—  To  je  veru  favko:  už  je  dosC  pozde,  k  močiaru  je  ďaleko* 
a  ešte,  na  dôvažok,  i  vietor  po  lese  šumí,  v  noci  prldo  víchor. 
Akože  teraz  takého  opatrného  vláka  zasrreliC? 

Ale  p-in  bol  opitý,  a  v  opilosti  bol  velmi  srditý.  Dopočnl,  ako 
čeľaď  medzi  sebou  šeptať  začala,  hovoriac,  že  veru  ^UoiiiAu  má 
pravdu,  zalmdie  skoro  víchor,"  —  i  nahucval  sa. 

Tresol  pohár,  zazrel,  všetci  zaUchli. 

í^n  Opanas  ntmalakal  sa;  vyäiel,  iia  piinskč  slovo,  s  bandunm 
piťSne  spieval,  začal  banduru  ladit,  pozrel  na  páua  8  boku  a  ho- 
vorí mu: 


119 


—  spamätaj  sa,  iiiilostlvť  pňiie!  Kt^že  to  alýchfll,  proti  noci, 
a  k  Iwmu  ešte  vo  vichrc,  luiif  po  tmavej  lioro  za  vtáliini  huat? 

Taký  ou  bol  smelý  1  Inl,  zn.'ima  vec,  pAuskí  poJdunf,  boja  sa, 
ale  (m  j«  svuhoiliiý  čIovek»  kozáckeho  lotlii.  Priviedíil  ho,  keJ  bol 
malý  chlapec,  stan'  koiiák-tmiHlurist  z  Uki-ajiuy.  Tam,  clilapčo,  íiidia 
éosi  pohli  sa  v  meste  Ľmaiii.  Tu  stai-éinu  koziAkovt  vyklali  oči, 
obrt-'zali  uM  a  pusLiti  ho  takého  po  svete.  Chodil  on,  chodil  potom 
[Kí  nifstAch  a  deiíiuúĽh,  a  zablúdil  aj  im  naše  stľany  s  vodičom 
chlapčekurii  Ojiaiuisimi.  Starý  pán  vziil  ho  k  sebe,  preto  že  lúbil 
pekué  piesne.  Tu  .starec  umrel,  a  Opauas  vyrástol  pri  dvore.  Lúbil 
ho  i  nový  pán  a  stľ]»6l  od  neho  niekedy  také  slovo,  za  ktoré  inému 
stiahli  by  tri  kože. 

Tak  i  teraz:  nahneval  sa  zprvu,  mysleli,  že  udre  kozáka,  Ale 
lolooi  pMvedá  Upanasovi: 

Oj.  opamis,  Opaiuisl  Umný  si  ty  chlapec,  nie  to,  iste,  ne- 
*e  medzi  dvere  netreba  prsly  pciiaf,  aby  nejí^ko  ti  ich  ue- 
nvrzli. 

Hľa,  akú  on  kozákovi  zahádai  hádku!  Ale  kozák  hne<T  poroz- 
umel.   I  odpovedal  pánovi  piesňou.    Oj,  keby  i  pán  bol  porozumel 

:kej,pi''8ni,  niožnn  by  jeho  pani  nad  nim  nevylievala  slzy. 

—  Ďakujem,  i>ane,  za  uaučenio,  —  povedal  Opaaas,  —  ja  ti 
n  CO  zaspievam,  a  ty  poslúchaj. 

1  udrel  na  struny  bandury. 

Potom  podvihol  hlavu,  pozrel  na  nebo,  ako  sa  do  neba  orol 
¥zná&a,  ako  vietor  honí  temné  oblaky.  Nadložil  ucho,  počúval,  ako 
šumia  vysoké  borovice 

A  zase  ndrel  na  struny  bandury. 

Ej,  chlapčel  Nedostalo  sa  tebe  počuí,  ako  hral  Opanas  évidký, 
teraz  ui^.  ani  nepucuješ!  Nie  je  fahku  na  haudure  hraC,  a  ako 
ODA  v  dobrých  rukiicb  krásne  tiovori.  Prejde  i>o  uej  prätami,  ona 
ma  vôetko  povie;  ako  tiíuniý  Inu*  v  nepekný  čas  áuntl,  i  ako  vietor 
zvuCi  po  pustej  stepi  po  buriane,  i  ako  suchá  trávkn  šepce  na  vy- 
>kej  kozáckej  mohyle. 

Nie,  Ľhltipčo,  nepočujete  vy  už  opravdovej  hry  I  Chodia  teraz 
sem  všoíijaki  ludia,  takí,  čo  nielen  na  PoleHÍ  bývali,  ate  i  na  iných 
miesltich,  i  po  celej  Ukrajine:  i  v  ČiKÍrine,  i  v  Poitave,  i  v  Kijeve, 
i  v  Čorkasoch.  Hovoria,  niet  už  banduristoT,  ui  ich  nepočut  na 
jarmokoch  a  na  bazáruch.  U  mňa  akte  visí  na  stene  stará  bandura. 
Kaucii  ma  na  nej  hra(  Opauns,  ale  odo  mňa  sa  nikto  nenaučil.  Keď 
ja  nmrem  --  a  to  biide  už  skoro,  —  tak  už  nikde  v  širokom  svete 
uobmle  počut  hlasu  bandury.  Tak  lifal 

A.  zaspieval  Opanas  tichým  hlasom  pleseii.  Hlas  nemal  Opanas 
ailoy,  ale  žalostný  a  zádumčivý,  len  tak  vlieva  sa  do  srdca.  A  i)itíson, 
ťliUpco,  kozák  iste  sám  pre  páua  vymyslel.  Nepočul  som  jn  viac, 
k(í4f  pozdejäie  prosil  som  Opanasa,  aby  zaspieval,  nikdy  nechcel. 

—  Prtj  koho,  —  hovorí,  —  spievala  sa  tá  pieseň,  toho  už  niet 
nm  svelc 

V  U^j  piesni  kozák  pánovi  celú  pravdu  povedal,  čo  bude  s  p&- 


14Ô 


iiom,  a  pán  plače,  slzy  mu  tečú  po  fúzoch;  ale  predsa,  Uk  sa  zdá, 
ani  slova  z  piesuo  nerozumel. 

Och,  nepaniäiám  si  ja  tu  pieseh,  pamätám  len  málo.  Spieval 
kozák  o  pánovi,  o  fvauovi: 

S"',  paoc,  oj,  Ivaoel . . . 
nnyj  pui,  mnogo  ziuget . . . 
/najet,  čto  jastreb  t  nebe  liat^et,  ToroD  pobivi^Qt . . . 
Oj,  pane,  oj  Ivanel . . . 
.\  togn-ž  paii  nv  zaa^ti, 
iýait  aa  avi-(e  b^vfyet,  — 
Clo  u  gniezda  i  vorooa  jastreba  pobír^et . . . 

nia,  chlapíe,  akoby  teraz,  tiíto  pieseň  pocňvam  a  lých  ludl 
vidím:  stojí  kozák  s  handurou,  pán  sed(  na  koberci,  hlavu  sklunil 
a  plače;  čelad  sa  dovôkola  shŕkla,  strkajú  jeden  drulióho  loktami; 
starý  Bobdau  hlavou  krúti...  A  les,  ako  teraz,  šumí,  a  ticho  a 
žalostne  zvučí  baudurn,  a  ko^ák  spieva,  ako  pani  plač«  nad  pánom, 
nad  Ivanom: 

Planét  pani,  pli^et, 

A  nail  plnom,  nad  Ivanom, 

černyj  vorou  liriaiľOt. 

Och,  neporozumel  pán  piesni,  utrel  at  slzy  a  hovorí:  _ 

—  No,  sberaj  sa.  Román!  ťhlapci,  sadajte  na  kone!  I  ty, 
Opauos,  choď  H  nimi,  mám  dosC  tvojich  piesní!...  Pekná  pieseá, 
lenže  uikdy  to,  čo  sa  v  nej  ospc^'ujc,  na  svete  nebýva. 

A  kozákovi  zmäklo  srdce  od  tej  piesue,  zatiably  sa  oči. 

—  Och,  pane,  (mne,  —  hovorí  Opanas,  —  u  nás  hovoria  starí 
ľudia:  v  povesti  a  piesni  je  pravda.  V  povesti  je  pravda,  —  ako 
železo:  dlhu  ^k)  svete  z  nik  do  rúk  chodilo,  zhrdzavelo...  Ale 
v  piesni  je  pravda,  —  ako  zlato,  že  nikdy  nezbrdzavie. ..  Tak  ho- 
voria starf  ľudia  I 

Hodil  pán  rukou. 

—  Nii,  možno,  vo  valom  kraji.  Ale  u  nás  nie  je  tak. . .  Slúpty, 
stúpaj,  Opanas,  zunoval  som  ta  počúvať. 

Postál  kozák  zii  chvíľu,  potom  padol  pred  pánom  na  zem: 

—  Počiy  ma,  pane!  Sadni  na  koňa,  choď  ku  svojej  panej: 
moje  srdce  čohí  zb-ho  tuál. 

Tu  sa  už  nahneval  pán,  kopnul  kozáka,  ako  psa,  nohou. 

—  Chod  odo  mňa  preč!  Ty  si,  vidno,  nie  kozák,  ale  baha! 
Ujdi  odo  mňa,  aby  nel)olo  zlo  s  tebou!  A  vy,  co  ste  znstali,  čer- 
tovo plemeno?  Úi  som  vám  nie  viac  pánom  V  Veď  ja  vani  ukážem, 
čoho  ani  vaši  dedovia  od  mojich  dedov  nevídali!... 

Vstal  Opanas,  ako  temný  oblak,  pozrel  na  Romána.  Ale  Román 
na  strane  stojí,  oprel  sa  na  pušku,  ako  by  nič  nebolo. 

Hodil  kozák  banduru  o  strom,  —  baudura  sa  na  kúsky  ruz- 
drú/gala,  len  stou  bandury  oxval  sa  v  lese. 

—  No  nech,  —  hovorí,  —  čerti  na  lom  svete  učia  takť'.hu  člo- 
veka, ktorý  rozumuú  rodu  ucposlúclia...  Tebe,  pane,  vidno,  ver- 
ného sluhu  uetreba. 


Ul 


Nmtaíil  pán  odpovodaf,  vskočil  Opanas  do  sedla  a  odišiel. 
Bonci  tiež  posadali  na  kone,  Uoinán  prehodil  pu$ku  cez  plece  a 
iáiel,  len,  precliodiac  popri  chalúpke,  zavolal  Oxaiio: 

—  Ulož  chlapčeka,  Oxanal  U/  mii  je  ('&»  spaC  fsĹ  Aj  pánovi 
líriclirstJij  poslel. 

Ôdiéli  všetti  do  lesa  touto  cestou;  a  i>án  vošiel  do  chalupy, 
len  pansky  kóťi  atojl  pod  stromotn  pi-iviazaDv.  A  už  aj  inrkat  po- 
dalo v  leso  šurat  a  dil/.dik  knipi,  Ľolkniu  tak,  ako  teraz...  Uložila 
mx  Chcana  na  povale  do  sena,  prežehnala  na  noc. . .  Počujem,  moja 
Oxana  plače. . . 

Och,  ničomu  som  ja  vtedy,  malý  chlapec,  nerozumel,  Čo  aa 
okoln  rnŕia  robí.  Skrčil  som  sa  na  sene,  podul,  ako  víchor  v  leso 
pie&eň  zutabuje,  a  zadal  zaspávaf. 

Khel  Zrazu  počujem:  ktosi  okolo  chalupy  chodí...  prišiel  ku 
stromu,  [tanského  koňa  odviazal.  Zachripel  kôú,  udrel  kopytom; 
ako  pustil  sa  do  lesa,  skoro  dupot  utíchol...  Potom,  počujem, 
zase  ktosi  po  cesto  lot(,  k  chalupe.  Podoáiel  blízko,  vyskučU  zo 
sedJu  na  zem  a  rovno  k  í)]>loku: 

—  Pane,  píinpl  —  kričí  hlasom  starOho  Rohdana.  —  Oj,  pane, 
otvor  skorej!  Čertov  kozák  má  zly  úmysel,  vidno.  Tvojho  koňa  do 
le«a  pustil 

Nestačil  star^  dohovoriC,  ktosi  bo  od  chrbta  schytil.  Naľakal 
som  sa,  počujem,  čo!íi  spadlo... 

Otvoril  i»An  dvere,  s  puškou  vyskočil,  ale  už  t  pitvore  ho 
Komfln  zachytil,  a  rovno  za  kečku,  a  o  zem  .  .  . 

T\i  vidí  pán,  že  je  zle  s  nim,  i  hovorí: 

—  Oj,  púst  ma,  líomasiu!  Tok  ty  moju  dobrotu  pamätáš? 
Ale  Uomáo  mu  odpovedá: 

—  Paiuätim  ja,  čertov  pán,  Ivnju  dobrotu  í  opiulí  mne,  i  oproti 
raojej  žeue  Teraz,  hla,  ti  za  tvoju  dobrotu  /.tiplaliiu  .  .  . 

A  jMiu  h'jvori  zase: 

—  Zastaň  ma,  Opanas,  môj  verný  sluha,  tiibil  som  fa,  ako 
vlKAtnŕbo  syna. 

Ale  0|iana8  mu  odpovedá: 

—  Ty  8i  svfijho  vemŕho  sluhu  odohnal,  ako  psa.  Tiibil  si  ma 
tak,  ako  palioa  hihi  ohrbát,  ale  tei-az  lúbiš,  ako  chrbát  palicu... 
Ja  «otii  (a  prosil,  ty  si  MeposliÍĽhol 

Zaciil  pán  i  Oxauu  prosiť: 

—  Zastaii  ma  ty,  Oxana,  ty  máš  dobro  srdce. 
Vybehla  Oxana,  splesla  rukami: 

—  Ja  som  teba.  p»ne,  pľo»itn,  u  nôh  váfala:  sFutuj  sa  nsd 
luojou  panenskou  krásou,  neurob  mi  hanbu,  vydatej  žene.  Ty  »i  sa 
nfcííMiiloval,  alo  teraz  sám  prosíš ...  Ja  som  slabá,  čože  ja  vykonám  V 

—  Pusíte,  —  kričí   zase   pán,  —  za   mna   pohynietc   véotci 
Síbiri... 

—  Netráp  sa  o  nás,  pane,  —  hovorí  Opanas,  —  Román  bude 
pri  močiari  prv.  ako  tvoji  houci,  a  ja  som,  z  tvojej  milosti,  jediný 
Tta  Hverf.  nt'l.ojftu  s;i  n  svoju  hlavu.  Prehodím  pušku  na  plece  a 
p/'jilem  i|ii  iep^i. .  .  s<-i.ieriem  obratných  chlapcov  a  budeme  hl 


t4S 


Z  lesa  budeme  vychádzaC  v  nocí  na  cestu,  a  keď  sa  do  dediny  z&- 

tárnmc,  Ĺo  tunio  do  pansliyi-h  stavov.  Kj,  dvfhaj,  Roniasiu,  pána, 
vynosicme  jelio  milost  na  dážíUk. 

Slrepotal  ea  pán,  zakričal,  alelUomán  len  vrčí  pre  seba,  a 
kozák  usmieva  sa.  Tu  vj-šli. 

Ja  Bom  aa  nalákal,  letel  som  do  izby  a  rovno  k  Oxauc  äedJ 
moja  Oxana  iia  lavičke,  biela,  ako  stena... 

A  v  Itíse  už  zabudol  opravdovy  víchor:  kričí  bor  rozdielaymí 
blasmi,  a  víetoľ  duje,  a  niekedy  i  hrom  udre.  Sedíme  s  Oxaaou 
na  prfpecku,  zra/u  pocujciii,  ktosi  v  le&e  zaatenal.  Ocb,  a  tak  ža- 
lostne, že  dosial,  keď  si  Bpumcniem,  na  srdce  mi  Cažkost  padue,  a 
tomu  }e  už  dávno.. . 

—  Oxana,  —  liovoriiu,  —  holubička,  a  ktože  to  tani  v  lese  stene? 
Ale  ona  schytila  ma  na  i-uky  a  kolíäe: 

—  Spi,  —  hovorí,  —  cblapĽÍatko,  olč  to  I   To  len  tak.., 
šumí. . . 

A  les  aj  vskutku  áumel,  och,  veď  šumel? 
Presedeli  sme  ešte  nejaký  ča8,  počujem:  udrelo  v  leao  akoby 
z  pušky. 

—  0.xaiia,  —  bovoľfm,  —  holubička,  a  ktože  to  z  pušky  stiielaí 
Ä  oua,  úbohá,  len  ma  kolíše,  a  hovurf: 

—  Mlč,  mlč,  chlapčiatko,  to  hrom  Boží  udrel  v  lese... 
A  sama  plače  a  míia  tuho  k  hrudi  pritíska,  uspokojuje: 

—  l^es  Miuií,  les  šuuil,  chlapčiatko,  les  ňumf... 
Iježal  som  jej  na  rukách,  i  zaapal  som . . . 

Altí  ráno,  chlapče,  zobudím  sa...  hladím:  sluce  svieti,  Oxana 
sama  v  izbe,  oblečená  spt.  Napadlo  mi  včerajšie  í  myslím  si:  to 
sa  mi  tak  snívalo. 

Ale  ono  sa  uí  neprisnilo,  —  oj,  neprisoilo,  —  ale  bolo  ozaj. 
Vybehol  som  z  izby,  utekám  do  lesa,  a  v  lese  vtáčky  štehoĽU  a 
rosa  na  liatí  sa  l)K»ka.  Dobehol  som  do  krovia,  a  tam  i  pán,  í  hoiiec 
ležia  si  v  rade.  ľáu  spokojný  a  bladý,  a  honec  šedivý,  ako  holub, 
a  prísny,  ako  by  bol  živý.    A  na  prsiach  mali  í  pán,  i  honec  krv. 

A  čože  sa  stalo  a  inými?  —  spýtal  som  Ba,  vidiac,  Žo  ded 
sklonil  hlavu  a  zamlkol. 

—  Ehe!  Všetko  sa  tak  stalo,  ako  predpovedal  kozák  Opanas 
On  sám  dlho  v  lese  žil,  choílil  s  chlapci  po  costjlch  ii  po  |>anskvcb 
dvoroch.  Taký  osud  bol  mu  určený:  otcovia  hajilamáčili,  aj  jemu 
sa  toho  dostalo.  Neraz  on,  chlajičc,  prišiel  k  nám,  do  tejto  istej 
chalupy,  ale  najčastejšie,  ked  Romána  nebolo  doma.  ľride,  poAodf 
8i  i  pieseň  zaspieva,  i  na  bandure  zahrá.  Ale  ked  aj  s  druhými 
kamarátmi  pnôiel,  —  vždy  bo  Oxana  i  Homán  prijímali.  Ech,  pravdu 
ti,  chlapče,  povedaC,  nie  bez  hriechu  to  boto.  ľudu  skoro  z  lesa 
Maxim  i  /.achar,  —  prizri  sa  im  obom:  ja  im  nič  nehovorím,  aln 
kto  leu  znal  Rouuiua  a  Opanasa,  tomu  je  zrazu  jasmi,  ktorý  sa  na 
ktorého  ponáša,  hoc  sú  oni  tým  Indom  už  nie  synovia,  ale  vnukovia. . . 
UTa,  aké  veci,  chlapče,  bývali  za  mojich  časov  v  tomto  lóse... 

Ale  šumi  les  tuho...  bude  víchor I... 


143 


in. 

Posledné  slová  sUľcc  húvoril  äko&\  ustAlo.  lete,  jehu  povzbu- 
deiijo  piT^io  a  teraz  vyrážala  8a  uskilusC;  jnzyk  jeho  plietol  sa, 
hlava  sa  triasla,  oči  slzily. 

Hol  už  vecei\  v  lese  sa  zotmilo,  bor  nepokoji)  sa  okolo  ho- 
rárne, ako  rozlievajiico  sa  ntoro:  lemnó  vrcholce  sa  zohýíialy,  ako 
hrebene  tIii  v  Imrnoin  čase. 

Veselý  brei-liol  psa  oznámil  príchod  gazdov.  Oba  liorAri  po- 
iiihfali  sa  k  vhalupo,  a  zápät  za  nimi  zadjcličaná  Motra  pilhnala 
kravu,  ktfiríl  kamsi  t)ula  zaála.  Naša  spolučnost  bola  pohromade. 

O  niekolko  minút  soiieli  sme  v  chalupe;  v  peci  veselo  praskal 
oheň ;  Motra  chystala  vocoru. 

'heliárs  ja  neraz  videl  soifi  prv  Zachara  a  Maxima,  no  teraz 
j>i>zľel  som  na  nich  so  zvláštnou  zaujatostou.  Tvár  Zacharova  bola 
teinná.  obočie  snlstlo  sa  pod  strmým  nízkym  čelom,  oči  hfadely 
iiuCuo,  hoc  v  tvári  možno  bolo  rozoznal  prirodzenú  dobroduänosŕ, 
rlíiíilTiň  sile.  Maxim  hrade!  olvoreiid,  akoby  láskajúcimi  sivými  očami; 
li  potriasal  svojimi  kučeravými  vlasmi  a  jeho  smiech  zvučal 

íľ  t-tne  cbyiTavo. 

—  A  či  nerozprával  vám  starec,  ~  spytoval  sa  Maxim,  —  stan), 
minulé  veci  o  nai^om  starom  otcovi? 

—  Ano,  rozprával,  —  odiwvedat  som. 

—  No,  on  vždy  tak!  Les  zašumí  tuhšie,  Jemu  iuíijuIi>8C  príde 
»a  um.  Teraz  celú  noc  nikam  neza<tpf 

—  Celkom  ako  malé  diefa,  —  doložila  Motra,  nalievajúc  star- 
covi m. 

Sliircc  ako  by  nerozumel,  ie  sa  o  hom  hovorí.  OpusUl  sa, 
ebviTami  nesmysolne  sa  usmieval,  kývajúc  hlavou;  len  keď  zvonku 
íipiera!  sa  o  chalupu  poryv  lomrujúceho  po  lese  vetra,  začal  zoe- 
[lukojnvať  sa  a  itadkíadat  unho,  naslúchajúc  ŕosi  a  tvárou  zostrašonou. 

iíktiro  v  hoiiirni  všetko  zatíchlo.  Temno  svietil  dohárajúci 
kahanec,  a  svrček  húdol  svoju  jednotvárne-kriklavú  pieseň., .  A 
T  lese,  Kdolo  sa,  ozVraly  sa  tisíca  mohutných,  hoc  i  hlnchycli  hladov, 
O  čouEsi  hrozne  shovárajúiich  sa  vo  tme.  í^dalo  sa,  že  akási  hrozná 
ila  ilrxf  tam,  v  temnoTo,  liiirntt  poradu,  pribcrajúc  sa  so  všetkých 
mln-.t  na  biednu  chalújikn.  ChvíTamí  nejasný  rachot  vzmáhal, 
rástol,  valil  sa,  a  vtedy  dvere  sa  stríasaly,  ako  by  niekto,  snlito 
iiipiar,  navaloval  sa  na  ne  zvonku,  a  v  komíne  nočný  víchor  s  ža- 
lostnou lin>zliou  zaťahoval  srdce  rozrývajúcu  nótu.  Potom  na  čas 
p*irrvy  ylcbra  stíchaly,  osudná  tichosC  stiesi'iala  chúlostivé  srdcC) 
kým  zasí.>  dvíhal  sa  huk,  ako  by  sa  sraré  borovice  holý  shovorily 
sobrat  KK  /.ra/u  so  svojich  miest  a  uletet  na  neznáme  priestranstvo 
spolu  f^  ro/.tnai:hmi  nočni^lio  orkánu. 

Zadriemal  som  na  niekoľko  minút,  no  nie  na  dlho.  Vlclior  za- 
výja! T  lese  rozličnými  blasmi  a  tíinmi.  Kahanec  vzblčal  chvirkami, 
ofivetJujúc  izbu.  Stoľt^c  se<lel  na  svojuj  lavičke  a  kuUI  okolo  seba 
rukou,  ako  by  úľal  sa  najst  niekoliu  v  blízkosti.  Vyraz  strachu  a 
akoru  detskej  bezpomocuosti  bolo  viduo  ua  tvári  starcovej. 


lU 


—  Oxana,  holubička,  —  počul  som  jeho  žalostný  Šepot,  —  ktože 
to  tam  T  lese  steoe? 

Nepokojne  pokutal  rukou  a  počúval. 

—  Ehe  I  —  prehovoril  zase,  —  nik  nestene.  To  vklior  t  lese 
šumí...  Nič  inšie,  les  feuinf...  šumí... 

iVešlo  ešte  niekolku  minút  Do  malinkých  okien  oakukiralr 
modrasté  svetlá  blesku,  vysoké  stromy  za  oknom  boly  ožiarené 
v  divnýcli  kontúrach  a  zase  niizly  vo  tme  nprostrt'd  srditého  vrčania 
vfclira.  No  tu  ostré  svetlo  na  okamžonie  zatemnilo  hlady  plamienok 
kahanca  a  po  tesc  zarachotil  pretrhovaný,  neďaleký  úder. 

StArec  zase  nepokojne  hýbal  sa  na  lavici. 

—  Oxana,  holubička,  a  ktože  to  v  lese  striola? 

—  Spi,  starík,  spi!  —  ozval  sa  s  pece  spokojný  hlas  Motry. 
—  To  vždy  tak:  ketí  je  víchor  v  noci,  v/dy  Oxanu  vôli.  A  za- 
budol, že  je  Oxana  už  dávno  na  tamtom  svete.  Ach-ach! 

Motra  zivla,  zašeptala  modlitba,  a  skoro  zase  r  izbičke  na- 
stala tichosf,  pretrhovaná  len  šumom  losa  a  nepokojným  šepotom 
deda: 

—  Les  Äuml,  les  §um(...  Oxana,  holubička... 

Skoro  prišiel  Cažký  lejak,  prehlušujúc  šumom  dažďových  po- 
tokov i  poryvy  vetra,  i  stcnanio  bom... 

Prelož.  B.  Š, 


Povesti/) 

Od  F,  SMJarutího. 


22.  Hvezdár,  lekár,  hodinár  nu  luziech. 

brekli  sa  ti  traja,  že  pôjdu  na  lazy  (kopanice,  rozptýlené  osádky 
horské)  ôtastie  kuäaC,  medzi  sprostými  ludmi. 

Na  ceste,  horanii-lesami,  stretli  sa  s  valachom,  stádo  b  velíkýni 
spechoni  domov  naháňajiicim,  a  ten  varoval  ich,  aby  sa  vraj  hladeli 
skryt,  čím  skôr,  pred  naslílvajúcou  búrkou. 

Na  oblohe  nebeskej,  tam  med>!Í  vrchamt,  len  malým  príe&toroni 
nad  hlavand  otvorenej,  nebolo  vldaf  ani  mráčka. 

—  Tebe  je  vari  v  hlave  mračiu),  tilebo  sa  ti  rozum  čisti,  žo 
sa  toho  bojíš,  porúhal  sa  valachovi  hvezdár,  skúmajúci  medzitým 
s  ffalekohTadom  na  všetky  strany.  —  Kde,  čo?  veď  niet  ani  Diy- 
mensieho  znaku  na  dážď! 

—  Ba  veru  híaďteže,  keď  aha  tot  ton  cap  mrdi  noBpokojne 
chvostom,  to  vám  je  istý  znak,  že  sa  blíži  príval. 

VvBmevši  sa  človekovi,  a  [luhrduuvši  výstrahou,  fitúpali  ďalej 
spoločníci,  ale  sotva  že  na  kúsku  popoéli,  tu  nenazdajky  spustila 
sa  leja,  jako  zo  čbära,  n  strhla  sa  búrka,  jnko  by  sa  tie  hory  rúcaljr. 


')  Vidx  1%  cislo  189a. 


t4fi 


Do  uitky,  jako  myší,  premoklí  a  uáranme  iitrmácanf,  konečne 
po  biede,  po  psottí  dostali  sa  do  uajbliiSieliu  donm. 

ritud-ibní  obyvateliR  vďačne  privítali  prlchodziiíh  Uustí,  a  ochotne, 
čo  inali,  portukli  íiu. 

N<^  1.  toho,  čo  vystál  na  ceste,  prechorel  hodinár ;  dostal  šUpanie 
T  4ÍT0te. 

—  Však  som  ja  tu,  ohlásil  sa  lekár,  a  dával  chorému  kvapky 
oifvat  alfí  ani  Lie,  ani  dnibé  medicíny  iiesjiomáhaly.  a  teda,  čožo 
robif,  roiiseti  zavnlaC  starú  babu,  a  tá  $  pomocou  božskou  chori^mu 
sjku  mohla. 

Colo  už  ueskoro  v  noci.  i  spýtali  sa,  keď  príäiel  k  sebe,  bodi- 
oiro,  fcolko  je  hodfu;  ale  v  tom  duždi  pi^rookly  a  zastaly  niu  ho- 
dinky —  nevedel  o  korkej  je.  V  tom  kohút  zaspieva.  —  Prvý  raz 
liIlAi  kohúr,  je  o  polnoci!  ozve  sa  domáci  hlas.  Po  čase  opaC  za- 
spieval kohút.  —  Oľuhú  8  polnori  hlási  kohút,  ozýva  sa  zas  domáci 
I  hlas.  Na  tretí  spev  kohútí  uŽ  vstávali  domáci. 
—  No.  páui,  ohlási  sa  jeden  z  tých  troch,  už  vieme,  koFko 
bilo,  dan^bná  tu  naáa  hodina,  tu  z  nás  nič  ueoie  —  kde  je  cap 
fati-7dárom,  baba  doktorom  a  kohút  hodinárom.  1  vrátili  sa,  odkial 


I 


23.  Ndž  SV.  Bortolcňa. 


'■asu,  ked  panovala  paiiŠtina  a  ludla  zemauoín  pod- 
daní I  ivni  oui  jako  nevotiiiti  slú/if  a  robotovaí  prinútení 
bÝvali.  neiudsky  pritom  potláčaní  a  týraní  od  krutých  pánov,  — 
kázal  kňaz  v  kostole  u  j  hody  sv.  Uaitoleŕm  apoštola,  ktorého  tam 
•Viiilif  že  ten  nôž,  ktonrni  pohani  svätého  Bartol^iia  z  kože  za  živa 
drali,  majú  teraz  zemani  v  nikách  a  chudobu  derú.  Zle  bolo  na 
káaza  od  pánov,  žalovali  nn  nebo,  že  svet  búri  proti  |>áuom.  I  na 
loieao  bo!  ^»Yi  od  liiskupn,  aby  tú  pohoršHvú  vraj  reč  od- 
volal. V  II  .  te*la  nedeľu  kázal  kaziitel  taklo;  Počujte,  Itidia 
Boíl,  It^n  mi.  SV.  Bartolena,  o  ktorom  dríelej  bol  som  vám  vykladal, 
te  nim  zemani  derú  chudobo^ch  ludf,  už  nemajú  zemaoi,  ale  I  o 
niajú  čerti,  a  budú  ním  v  pekle  draC  tyranov.  Amoň. 


24.  tpeT. 

Kcíl  Boh  po  stvorení  sveta  nsporadoval  véetty  veci  na  bom, 
s  vydával  zákony  i  pravidlá,  jhi  nich^-to  na  večné  veky  ríadiC  a 
Biiravovnt  ga  má  svet  cely,  predstupovaly  dlhjfm  radom  i  vodstva 
tiež  pred  ilospodina,  a  každómu  sú  vyki/ané  medze  a  toky  jeho. 
1  krepko  a  veseIl^  až  tak  énmt'Iy  n  rozplývaly  sa  radostou,  jnistily 
Ml  do  skoku  maíť-  í  veľkí*  potoky.  poberajú'.i  sa  svojou  cestou  k  vy- 
cnacenérau  ciefu.  U.»  ípel  tarliavý  a  lúdavý.  jakým  od  samého  prvú 
b/vrl,  tam  kde<si  meiJzi  luhanii  sa  omeškával  a  zaostával.    Keď  ho 


1441 


neniúhli  dovolaC,  &by  sa  pred  Iloha  dostanovii  a  liiimvit  dostal, 
riekol  konečne  jemu  Boh:  —  Nuž  tec,  kade  chceS!  A  tak  ípel, 
neiuaja  pevného  žieba,  teče  bez  všetkého  ponadkii,  ale  i  smutno, 
nevesolo,  ledva  sa  za  sebou  vlečc,  lozlievajúci  sa  ua  vžetky  strany 
nestálymi  brehmi. 


25.  S  telí  n  k. 


to  jest,   ich   perie,  a 
a  so   >;arúbenfm    ob- 


Keď  Boh  po  kvetoch  nialoval  i  vtákov, 
už  váetci,  in  ich  tam  bolo,  pomafovaní  holi 
zerali  si  svoje  jarabé,  pekné  šaty,  hlasité  ďakujúci  a  chválu  vzdáva- 
júci Bohu  dobpjtivému,  ale  tie  najmenšie,  najpokornejšie  vtáčatá 
najIúbcznejšÍDi  hlasom,  vtedy,  keď  sa  už  začali  rozpŕchaC,  naposledy 
priletel  ešte  malý,  uepomalovauý  vláček  —  siehlíček,  celý  zadych- 
čaný, lebo  ešte  nemal  doľasteniS  perie,  a  preto  sa  opozdil.  —  Synku, 
neskoros'  prišiel,  už  hla  minulý  sa  všetky  farby,  riekol  jemu  Boh. 
—  Ale  stcbllček  tok  úpenlivé  prosil  sa  ľanu  Bohu,  aby  len  i  jeho 
ešte  poniaTovai,  vykladaja,  že  jako  by  to  boln,  keifhy  všelci  boli 
paknl,  pomaFovani,  len  on  sám  jediný  nie,  až  sa  Bob  pubnul  a  — 
No  pod  sem  teda,  bo  zavolal,  —  čo  ostalo,  s  tým  sa  ti  je  uspo- 
kojiť. I  povj-tieml  Boh  všetky  miStičky  vÉetkýcb  farieb  na  stohllku, 
a  teraz  je  ou  medzi  véetkými  uajcifrovauejSl. 


26.  Knitohlávok. 

NochCťl  ísí  krutoblávolc  potnáhat,  keď  si  vtácence  z  jari  čistiljr 
Studničky.  Ditrmo  ho  volali;  „Pod,  podt"  Nechcel  ist,  leu  hlavou 
naveky  krútil,  že  nie.  ani  nie.  Za  pokutu  nedovulujú  jeiim  vtácence 
na  studničky  chodíĹ  Teraz  on  smädom  tiápeiiý  darmo  volá :  „ľií,  pit!" 


27.  Medveď. 

Keď  bol  Kristus  Pán  cáto  malým  chlapčekom,  šiel  si  do  iiilyoa 
nazaretakčho  pVtaC  trošku  žitnej  múčky,  aby  nm  z  nrj  matička  Jeho, 
Banna  Mária,  napiekla  oplňtok.  Skúpy  a  nevíúdny  mlynár  chcel  bo 
zastraáif,  i  nastavil  si  mlynár  chlpatú  čapicu  na  tvár  a  zdupotul 
munilajúci  proti  nemu.  Kristus  ľáu  udvľŕitll  sa  od  neho,  a  mlynár 
v  tum  okamihu  ua  medveďa  obrátený   mumlajúci   utekal   ďi  hory, 


28.  Kukuékiu 

ľrišiel  pocestný  Kriiítus  Pán  k  židovskému  kovjíŕiivi.  Odkazoval 
Ho  kováč,  že  on  nenul  vraj  s  Mm  času  kedy  sa  meäkaŕ.    bho  ze 


147 


Je  tri  kliTíT,  ktorŕ  Tfajvyššia  nrta  rozkázala.  Zavzdyfliol  preniilý 
Kri<tUÄ  VAa  vída  tie  kliny,  a  šiel  inlOky  na  livoľo.  alo  mípnliostitiski 
covAŕka  zaprela  pred  Ním  dvere,  a  utajená  pri  stene  kukala  Nafi 
>biokon).  Klopal,  klopal  Pocestný  na  dvere,  darmo,  neotvorili  Mu. 
iniiilný  odiSiel  neprijalj?  Kristus  Pán.  A  v  ty  vyletela  oblokom  z  izby 

^iikiu-ka  kiikajiici,  a  kováčky  nikdy  viac  doma  nenašli.  KukA  teraz 
kukučkou  v  každtí  leto  hlasom  žalostnyin,  čim  nezachripne.  Na  jar, 
lod  sa  kukučka  naje  zôlenébo  jkilčia  i^egrosu),  opíiC  odchripne.   A 

'l'ik  bude  kukaC  až  do  súdneho  dita. 

A  tep  kováč,   potom  jako  videl  Krista  Pána  tými   hrcbmi  na 

Jcriží  pribiti^ho,  opustil  vybun  a  zutekal  svetom.  Celým  svetom  sa 
iil«,  ale  ho  nikde  neclicíí  prijat.  Od  týcb  čias  nechce  sa  da(  žiadon 
íid  na  kov.ičske  remeslo. 


29.  Pes  a  ziOao. 

Ť.9  kedysi  bývali  vraj  dobrí,  pea  a  zajac,  medzi  sebou.  Za 
uiladi  iltrávali  sa  spolu,  pretckávali  sa,  preskakovali  kríčky  a  válali 
kotj-dieícn.  V^k  po  iiečAse  stalo  sa:  Zaspal  pes  vorakde  pod  hájom 
pri  xmiHchauaj  palirabe.  Pribehsi  ta  z  chraste  zajac  zo  samopašnej 
•  bláznivej  sehevole  nezradky  milého  spáča  posučil  do  pahraby. 
Opálil  si  pes  uohy,  väetku  srst  na  dlabkäch  (tlapkách)  mu  oškvrlilo. 
I  bolelo  lio,  i  za  dlho  nemohol  sa  s  miesta  hýbaí.  Jako  dobrý  pes 
pntvda  on  sa  z  toho  vylízal,  ale  ožhanó  päty  nikdy  mu  viac  neob- 
ristly,  má  Ich  jako  fikvaiky  holé.  Od  tých  miest  neukrotoným  hne- 
vom zauevťol  pes  ua  zajaca,  kdekoívťk  ho  začuje,  hncd  ho  oidiáiia, 
beda  zajacovi  a  jeho  koži,  jak  ho  dopadne,  nikdy  ten  viacej  svetla 
ieho  neuzre. 


30.  Náhlivá  robota. 

Piekly  lliky  koláče'),  šiel  rak  kúpií  kvasníc  (droždí),  a  tuu, 
ftby  sa  ponábíaí,  priká^aly.  Ku  dlho  trvala  rakovi,  ta  a  zpíatlry, 
cesta,  konečne  skedy-neskedy  (na  koláče  n/  boly  dávno  snbudly) 
<loHÍel  rak  s  kvasnicianií,  ale  jako  cez  prah  prestupoval,  pošmykuuv 
sa  prekolit  sa  tam  na  mieste.  Sbierajúci  sa  z  mláky  rozliatych 
droždí,  celý  uakvaacny  riekol ;  Dobre  ja  naveky  hovorím,  ze  náhlivá 
rubotA  nikdy  dubrá  nebýva. 


31.  I  luifcl^'cli  váž  8i  veci. 

Putoval  Kristus  Pán  so  sviitým  Petrom.  Našli  ua  ceste  bapku. 
—  Zdvihni,  káže  Kristus  P4n  Petrovi. 


*)  Kedy  na  horidi  miestami  hmly  r)-stupiijA,  hovorí  sa,  ie  to 
Tledj  io  vraj  prldc  Uá2tf. 


148 


—  Kh,  nehodno,  odvrkol,  za  tým  sa  zohnúf,  a  odkopnnl  bapku. 
Ale  KrísMis  Páli  zdvihol  ju  a  schoval,  ľotom  v  meste  kúpil  m  tu 
bapku  orechov  lieskových. 

A  jako  (ľitlej  pii&tým  putovali  krajom,  vzdychal  vylačneiy  Peter: 
—  Keby  bolo  dačo  pod  zuby!  Ale  tu  na  tej  pustatine  nevidíš  aui 
kríčka,  ani  orienka  na  iium.  Nebolo  inak,  leu  sliny  prežieral. 

V  tom  spustí  popredku  idúci  KrisfiiB  Päh  orech  na  zora. 
Vzltliadnuv  orech  s  chvjitom  zdvihnul  ho  a  zedol  následník.  —  Kj. 
keby  toho  viac  bido,  zíilúžil.  A  i»ra  zas  našiel  dniliý  orcoli,  za  tym 
treti,  štvrtý...  a  koTko  ich  Pán  popodbadzoval  po  jednom,  a  za 
každým  rád  a  vďačne  sa  sklonil  3V.  Peter,  až  do  posledoúho.  Potom 
obrátil  8a  Kristus  k  Petrovi  a  riekol  jemu:  Vidlá,  Petre,  za  hapkou 
nechcel  si  sa  zohuút  ani  roz^  a  za  tým,  čo  bolo  za  bapku,  zoliols' 
sa  dradsaCkrátl 


Do  školy . , . 

OrU.  Od  JUartina  Kuku^na, 


I. 

Vakácie  sa  končia.  Oudroj  Iíybár  sa  vše  zamyslí  nad  már- 
nosfou  sveta,  i  všetkého,  Čo  je  v  ňom.  ÍYeilHtiipiijo  mu  tu  i  tu 
proii  oči  professor,  ako  stojí  prod  čiernou  tabulou,  držiac  kružidlo 
v  ruke  a  dcmonštniju  památnú  poučku  Pyta^oro>u.  A  ziuiomriiivky 
naskakujú  ua  chrbát,  lebo  s  geometriou  stojí  od  i>oéiatku  ua  nohe 
váleŕiioj.  Ani  matematika  neuie  lepáía,  uienovite  odvtedy,  čo  sa  do 
Dpj  vplichtily  miesto  čísel  véakový  litery.  Neraz  húial,  načo  ich 
učenci  vpustili  do  matematiky  -  ved  i  bi*z  nich  je  dost  strapatá: 
či  SA  im  málilo  čísel  a  tak  preto  väuntročili  medzi  ne  u  a  b  a  c\ 
fautásia  sa  im  tak  rozihnla,  že  prekročila  hrunice  čísel  celých, 
zlouikov  obyčajných  i  desatinných  i  boh  vie  akých,  a  zablúdila  na 
nivy,  kde  rastú  neŠCastné  litery  V 

„Už  akokolvek,"  húta  Undro,    „litery  t&in  nemajú  čo  bladaĹ 

Ťažko  je  uveriť,  že  -p  =  c,  lebo  nevieé,  čo  je  a,  alebo  b.* 

Starénui  Rybárovi  sa  to  tiež  nepozdáva.  „Kidty  vás  nidáej  ui:ili 
rátat  v  hlave:  koľko  príde  za  to  a  za  to.  Ako  židov!  Ten  ti  zaraz 
vyráta  a  priráta,  lebo  odčesiiH :  a  ty  nevieš,  len  keď  ťa  eple.  Uč 
sa  Ly  len  to,  uio  tak«^  haiaburdy.'*  Hmlíl  rukou  a  doložil:  pNačo 
ti  to  bude.  Povedz,  načo!" 

Syn  súhlasí  s  otcom  úplne,  olo  mlčf.  Vdäčnc  by  hodil  un  tu 
všetko  rukou  —  ale  tu  je  professor  s  kružidlom.  Pozerá  prísne, 
hrozí,  a  Ondro  u/náva,  že  bi^z  a1;^ebry  nič:  že  tá  musí  byt,  ináč 
by  i^tudenti  vzbujiieli  a  nebáli  sa  uičolio. 

A  čím  väčSmi  ubýva  prázdnin,  tým  viac  sa  rozkoreňnjc  pre- 
svedčenie, že  algebru  treba  /nat.    Trona  vedieC  rozsievat  litery  po 


U9 


äcrnej  tabuli,  ukladat  iiieilzi  ne  v^aknvé  -(-,  — ,  z=  a  dávať  okolo 
uicb  <  ),  a  ktle  tie  nestačia,  i  klambricky,  a  to  uajprv  takéto  [  ]  a 

putíiin  tuk(íto  I  \  y    k)'m   tabula  stačí   a  lilavu  sa  ná   tej   povodne 

lilerovoj  nerozsyiio- 

Uja,  doma  je  to  ináč!  8fR  by  centy  spadly  s  blavy.  Knihy, 
pohoilĽti(>  za  pecou,  piipadly  |>nicÍioin.  Oudro  brúsi  po  dedine,  vy- 
vodí meň/Á  inalviTii  i  vačälini  rlcfmi,  liudf  závíat  i  obdiv  kamai'átov, 
klorí  neboli  „ani  za  huniny".  Kchy  to  bolo  celý  rok!  Ale  8ols*a 
žatvu  puiiiiiiie.  lastovičky  ľstc  tu  —  on  ii7  musí  liahnuí  k  iMiÍKani, 
kturé  liu  vn|«jú  Uu  íSv.  .Iiikuba.  I'ybolok  ^itpriubne  do  drabi- 
novca,  do  ktorélio  naložia  batoh  s  koklčmi  —  periny  a  knfor  zo- 
Btaly  v  Jakube  u  gazdinej  —  otec  vysaiine  k  nemu  a  hylwj.  1^, 
íaiko  &a  Iiíŕif  b  dedinou.    Zas   priráátla  k  sanitárnu   sľdcu  cez  tie 

^^^       „No,  akože,  starý:   ty  pôjdeš  s  tyni  chlapcom,   či  ako?"  jiýta 

^^^kt  Hybárka  mu/n. 

^^^       Kste  \hí\  hvílU  Ondro  spi  v  posteli,  ale  tie  slová  ho  pmbiidily. 

^m    afAne  Itože,  m.  itm  lýždeb?"  laká  sa.  .Ako  sa  to  minulo!  Kde  sa 

^H   to  deloV  A  načúva,  čo  otec  povie. 

^H  ,Ja  neviem  —  mal  by  som,"   odpovodtl.     „Saniúho  ako2e  ho 

^^  pttsUi.  Sám  si  neporadí.  Najhdrŕiío  o  kone.  V  poli  sa  oneskorilo  — 
Akur&t  budť  jjríľJKHliť  svá/af.  Bez  koul  doma  nič.  Trafiii  piíst 
djutde,  váťtko  z;unokne.  No  nie?"  PoxerA  na  ženu  akosi  netrpelive. 

Tá  sa  odvnltilii  k  ohnisku,  tvárou  Jej  preletel  úsmev.  íiojl  sa, 
ie  Ju  ua  ňom  pristihne.  Ona  at  vie,  kam  on  bije.  ZnA  každú 
lliyilienočku  jeho,  luo/.iio  prv,  uež  on  sílni.  Cbcťl  by  ísl  do  Sv. 
Jakuba  peáo,  pnMo  Ijik  oknlkuje.  Pešo  rhoilif.  to  nm  je  najvilČ^ia 
ra(lo«(.  Na  jarmoky  tež  chodieva  pešo,  ro  biierf  do  tretej  stolire. 
>'už  nenarodil  sa  2a  pAna.  I  ke<f  ide  so  synom  do  škôl,  on  najviac 
sa  vozom,  „aby  sa  kone  uestrlialy". 

pVcfF  je  ono  pravda,"  stavia  sa  žena  nevedomou.  _AIc  ako  li 
imo  zajfle!  Už  vy  len  ch<>rft«  na  voxe;  my  tu  posvAianie  iia  voloch. 
1  Janu  ni'un  poniúže."  To  Ba  odvolávala  na  svojho  brata. 

.Jauot"  pozastavil  sa  on.  .Tufko  s&  bo  naiinúvamo.  Vi  sa 
nerai!  í  okúňam." 

„Daj  mi  líože!  On  veni  víačne,  hocikedy.  Či  mu  koňom  za- 
liálaf  na  stnjui,  čí  takt^).  ľo  ťurmaiikikli  nechodí,  Íl>a  čo  postávajú. 
A  darmo  aa.  i  lak  nechce.    Lala,  nera^  sa  mu  p<miohlo.' 

„No  iLŽ  najlepšie  ncdr/nt  sa  na  nikoho.  Ĺ'o  vykouúš.  vykonáá 
Báni  najlr|tAie.  A  {K^äu  —  to  nie  tolka  vec.  Kufra  nomii,  iba  tie 
liAbočky  a  nh>rinda:  to  j»  itolahky  unesiem.  I  furmani  sa  tralia. 
A  robnta  hy  nestAla.  Ja  by  veru  najrad&ej  pešo." 

^ena  nílrl.  Keby  lio  /aŕala  podvrucaf,  on  iiy  sa  držal  tým 
tuhšie-  ^Hcb:l  ho  tak,  za  týždeíi  sa  mu  to  z  hlavy  bez  toho  vyjiaii. 

,No  nie?"  didiova  oiu  Chcel  hy  tú  vec  úpluo  zakrúčiC  dfu 
svfijiij  vňle.  ,..Ta  myslím,  tak  liy  bolo  najlepšie.* 

,Nuž  urob,  ako  vieš,"  privolila  ona. 


150 


On  tiež  zatíchol,  ale  uenie  spokojn/.  Tá  odpoveď  ho  mrzí; 
taká  neslaná,  nemastníl.  IbU'ipila  mu,  alŕi  vidno,  iba  k  vôli  pokoju, 
aby  nebolo  hádky.  On  by  radšej  hádku  —  presvedčil  by  ju  razoui 
a  bolo  by  rozhoďnutií.  Takto  ona  bude  proti  nemu  brojit,  ale  iba 
pod  rukou,  kýmkoTvck  ho  nepremôže.  On  ju  zná. 

A  peso  —  ako  by  to  bolo  pekne!  Šli  by  s  nohy  na  nohu, 
cestami  i  chodníkmi.  Zná  každý  chodník,  nt-raz  meral  cestu  do  Sva^ 
tébo  Jakuba.  VÍo  každú  studuit^ku,  kož^lú  vrhu  pri  ceste,  kde  sa 
dobre  opref,  rydýchouC  si  v  chládku.  Zná  každii  dedinu,  koždil 
krčuiu,  kde  je  dohrá  )»álenka  alebo  borovička.  Iía  čajsi  každého 
človeka,  a  jeho  tiež  /.uajú.  Poshovára  sa  s  nimi,  vytúži  sa  iui,  po- 
chváli. A  ked"  i  nezná  dukoho,  pusti  *a  s  ním  do  reči  ani  8  bratom. 
O  nocfah  ueiuá  stisku.  Vojdú  do  [)ťv<-bo  domu,  vdadnc  ho  prijmú. 
E§te  ho  vyčastujú  a  prikážu:  ^Alc  uazad  idúc  abyže  sle  u&s  d6- 
obiéli!" 

Kto  by  sa  tam  na  voze  drgáual? 

Ondra  netešila  táto  porada.  Jemu  sa  protiví  či  pešo,  či  po 
voze.  Jemu  najlepšie  doiua.  Vo  Sr.  Jakubc  ani  slniečko  tuk  ne- 
svieti. Hfa,  i  vychádza  s  druhej  strany  chotára,  fjidia  sú  tiet 
uie  prívetiví,  ani  aa  takto  nenosia.  Má  tam  kamarátov,  ale  nov/- 
vodí  medzí  uimi.  Neraz  sa  mu  od  nich  dostauo. 

Odíst  nmsí,  to  je  pravda.  Ale  keiT  už  odísf,  tak  aspoú  na  ne- 
vídaný spôsob.  Kdeže  pešol  Ved  to  zaváňa  vatidrovniíľtvum.  A  voz, 
a  ešte  drabinovec  —  eh,  kto  sa  vozi  ua  drabiuovci?  On  chce  Ht 
po  železnici. 

Ked  šiel  na  vakácie,  krížom  cez  hradskii  preletel  osobný  vlak. 
Kone  strihaly  uáima,  fŕkaly,  otcĽ  ich  umsel  za  uzdu  lapiĹ  On  fta 
díval  do  oblokov,  videl  v  nich  samé  veselé  tváre.  Jeden  pán  sa 
mu  usmial,  jeho  kamarát  Svorka  kýval  mu  klobúkom  na  rozlúčku. 
To  je  slávna  cesta:  Ilned  Medy  si  uraienil,  že  ináč  nepôjde,  ako 
železnicou.  Bez  toho  stanica  ľovážna  je  iba  tri  hodiuy  od  dediny. 

Otec  odišiel  do  póla  a  Ondrik  začal  sa  maC  okolo  matere, 
nrndf  naň  nežne,  ako  vždy  pred  odchodom.  Oo  sa  k  nej  príliera 
plny  výpočtov  a  zadoýcii  myšlienok. 

„Mamo,  dajte  mi  ušit  košele  také,  viete,  čo  golierik  stojí  do 
hora." 

Mat  sa  díva,  čo  to  zas  premýsla.  ^Aké  to  cbceÔ?  Veď  mád 
peknô  košele.'* 

„Stojf  tak  do  hora,  lebo  je  tvrdý.  I  na  prsiach  je  tvrdá,  i  poza 
pášte.  Všetko  nosia  také."' 

„Ty  ináô  pekné  košele,  moje  dieťa,"  uspokojuje  ho  mat.  , Mušli 
ich  dodraC  naj]>rT.  Nemáš  mladšieho  brata,  čo  by  za  tebou  di>- 
dieral  —  musíš  sám." 

„Ale  I*  trhol  sa  Ondro. 

„Vať  ich  zahodlm  —  také  košele!  Mieru  žita  som  dala  od 
oich  Terke." 

„Ale  ked  tam  všetci  nosia  také!"  zvolal  Ondro  skoro  s  plačom. 
Na  košele  si  pomystel  iba  teraz,   Vedel,  že  um  ich  mat  nedá, 


Iftl 


tak  fllco  nálinulti  chcel  sa  pýtaC  po  žolozníci.  Ale  v  hádke  sa 
oevdajak  upľíainil  na  košele  a  materin  odpor  zaÔiuu  )io  tnrzet. 

Jľy  si,  moje  diefa,  gazrloväký  syn.  Ti  sú  faráiski  a  rechtorski". 
Kdcie  by  uáui  stačilo!  Ty  sa  nemôžeá  rovnat  —  ty  si  chudobný. " 

,1  \úu  farilr  nosia  täkťŕ/ 

MaC  sa  /.atiiyslela.  Je  tu  hne(ľ  iná  vec,  keď  i  pán  farár  také 
noííia.  Co  robit?  Nie,  nijako  nedochodf.  Lana  je  málo  toho  roku. 
i  U)  krátky  —  nijako  nedocbodí  podobnit  sa  na  taký  výdavok. 

Ondro  sadol  k  stolu,  mlčf  zanuvitc.  Čaká,  že  niaf  prhie  a 
privolí.  Ale  tá  u/  sotva  mysli  ua  to.  Iba  kocf  odchodila  do  [Ktla  a 
dávala  mu  naučcuia,  čo  má  ľobiC  —  tu  jej  liuplo  do  lilavy,  že  lio 
tlncs  ^rmiíttla. 

^Koéele  —  to  nž  voukoncoín  nie,"  vraví,  hladiac  ho  po  hla?e. 
.Zaobíd  sa  loa  pii  týchto.  Na  takto  rok,  ako  nás  ľán  lloh  poživí, 
DCrečicMD."  Uudro  pohol  plecom  a  hladí  na  bok.  „Oj,  dám  ti  ja 
našit  t&kych  koÉier.  ak  sa  budeá  rúče  riadíC  —  neboj  sal  Teraz 
mi  nedochodí." 

Ľúto  jej  jo  ozaj,  že  mu  nemôže  vyhovlef.  Vtfaône  by  mu  po- 
núkla dáku  náhradu,  ale  čo? 

Oudro  vif,  ču  su  stalo,  že  leraz  je  čas  nato.  I  ozval  sa  truco- 
vite:  ^A  ja  vám  peáo  nepôjdem  —  ja  som  nie  žobrák.  Ja  otcovi 
lledem." 

„Nuž  povedz  otcovi.  Votf  on  slúchnc,  neboj  sa.  Kone  máme. . ." 

fin,  že  dostáva  tikú  posilu.  Už  vidí,  že  starý  prebral. 

,Ja  chceín  pn  žclezuici  —  ja  neciiceiu  po  voze.*' 

Tu  sa  luimyslela.  K  železnici  nemá  vefUoj  dôvory.  Je  to  tak 
nezvyčajné!  Käte  sa  neviezla  na  nnj.  ani  jej  nevidela,  no  čo  po- 
počúvala  od  ľudí,  ťi  páchne  strigôtistvom.  Čerti  vťdia,  či  to  ide 
dobrynt  Možno  porobenjua.  Kdeže  by  voz  utekal  bez  koni. 

Nie,  dobrým  to  nebude.  Diabol  vymyslel  tiký  korbáč  ua  fud, 
letory  sa  mal  dolire,  kým  železníc  neliolo.  Roly  furmanky,  dukáty 
ple«nt>ly  v  trubiái;b.  A  teraz:  chudoba,  psota  —  ani  papierových  nieto. 

,0ž  ty  len  choď  po  voze,"  dohovára  mu.  „Bojaa  by'ŕa  zabilo 
na  tej  železnici." 

Tq  sa  Oudru  rozplakal.  „Mdo  nič  uechcete  —  a  druhí  všetko  1* 

,VťJ  ja  nedliám,  ved  už  len  neplač.  Povedz  otcovi:  ten  rád 
▼idl  také  NTmysly  —  povedz  mu,  azda  pôjde.  Pre  mňa  ty  môžeé, 
ak  cbcoš,  po  bJavo,  Iíože  odpiisí  Iniechy."* 

Ale  Oudľo  uema  vôle  vyjednával  s  otcom,  ani  smelosti.  Oo 
rad!lej  s  materou.  Tá  kett  i  odupre,  odopiera  nežne,  i  do  jednačky 
sa  pustí.  Ale  otec  povie  jednoducho:  „Nedám!"  a  konce.  Sta  keby 
pečaC  udrel.  Hla,  ona  za  košele  pristala  na  železnicu:  vidno,  že  už 
piístala. 

„Ja  mu  nepoviem  —  miia  zakríkne,*'  sCažuje  sa.  .Mamička, 
liovodzle  nm  vy.  Fn^síra  vás!" 

A  nž  su  jej  piitiera  k  tvári,  ktorá  chce  byt  prísna.  O  mnlú 
chvilku  zmizla  prísnosC  a  naskočil  na  ňu  úsmev. 

.Ty  liákavec  —  chodže  mi  ho!  Tolko  som  vystála  pre  teba: 
a  nie  &í  dobľô!' 


iéi 


U. 

Ostatuóho  augusta  vstali  Rybárovci  du  dŕia.  I  páu  syn  uuset 
sa  zodvilmňf,  čo  ako  sa  nechcelo.  Kubi  vát^tko  s  nechtitoii,  ä  otupe- 
lostou.  Nii  ostHtnú  budinu  ponechal  samé  nepríjemné  veci.  ako 
návštevy  iijconi>  stiskom,  svákom  a  kto  by  vynítjil,  komu  fršte.  Zo 
zbiibclosti  ich  odtiso]  im  iliiesok;  ňiiáir  si  uiyBlel,  Íí:  ndložeuím  nA- 
vgler  odročí  sa  i  odchod.  Ale  sa  neodložil,  tak  musí  íbC  po  ná- 
TŔtevách. 

Nadchodia  ho  pritom  všakoví  myálienk)*.  Tak  na  príklad:  ,00 
by  ja  nemohol  ogtaE  doma?  Čo  by  ja  neuioliol  tiazdovat?*  \\e  W 
Tidí,  žo  na  to  je  brat  Jano.  Tomu  zostane  fiazdovíitvo,  lebo  je 
starší.  Mladši  musí  na  íuej  postjili  hladaf  svoj  kus  clileha.  nPrcčo 
to  padlo  na  iiiíia?  ľrečo  uie  uaíiho?"  Závist  sa  tuho  ozifva.  Ved 
Jano  si  vedie,  Kfa  hotoví  [íazda  Vo  dvore  i  stajni  vládne  temer 
neobmedzene.  Ba  co  vyšiel  z  losov,  otec  ho  berie  i  na  jarmoky  so 
Hebou,  radí  sa  s  ním  o  kúpe  a  predaji.  Oj,  Janu  vie.  ý.Q  má  pred- 
noät  v  dome!  Hoi'.kflže  í  bratovi,  ani  robotou  ho  neušíana.  „Hybaj, 
Ondro,  prevracať  seno.  Iíobota  taká  súrna  a  ty  sedíš  v  chládku,* 
Ondrovi  sa  nechce  vyost  ua  úpek,  i  seno  sa  tnisi  za  ííoiier  a  hryzie 
spotenú  kožu.  Alo  slúchnuE  musí,  otec  by  bo  zavt^til.  Závidí  ma, 
závidí.  „On  sadne  do  liotového,  a  ja  sa  musím  trápiC.  A  eéte  mt 
nepraje  —  že  %Taj  na  mfia  robí!"  Áno,  i  to  mu  ni  vyhodil  na  oci. 
Iíoz  rhcel  otca  potrucovat.  že  sa  nebude  učit  a  tak  že  ho  ve7,má 
na/ad  áo  tíazdovstvíi.  Ale  otec  mu  odpísal  naknitko:  „Ak  sa  ne- 
budeš učiť,  ako  svedčí,  ne/vie?,  iba  ked  iirfdem  do  .lakuba  a  za- 
äikujem  rovno  k  Bukovinskému  za  učilia.''  llukovinsk;^  je  či?,mdr 
v  meste,  ten,  čo  Ondrovi  šije  také  mocné,  priestranné  Čižmy.  OndrO 
sa  zľakol :  videl  neraz,  ako  miiKÍ  nčeň  hojdať  majstrove  fa^auy.  A 
tú  mySlieuku  vnukol  otcovi  Jano.  ínoke<ly  zas  um  uteč  pohrozil : 
nl>ám  ťa  za  kováča,  aspoň  nám  bude  mat  kio  kone  podkúvaC"  Oo 
mal  robil  V  Volky-nevolky  musel  sa  oddať  učeniu. 

„Aspoň  týždeň  by  mohol  ostat  donm,""  prehováral  mater  pred- 
včerom večer.  Pred  otca  nemal  smelosti  predstúpiť.  ,Cože  budem 
robiť  ten  prv^  týždeň?  Chodiť  [jo  meste,  alebo  kúpal  sa  v  lieke, 
ak  bude  teplo.  Žiakov  budú  zapisovať,  zkúäať  lých,  čo  prepadli, 
a  n>y  hudnine  zahálať." 

Mat  nemala  ničoho  proti  tomu  —  pýtala  starého,  aby  syoa 
e&tc  doma  nechali. 

„Zákon  je  zákon,"  rozhodol  pevue.  „Keby  ho  nebolo  Ireba^ 
nekázali  by  mu  Isf  na  prvého.  To  je  iba  taká  sebevofa.  Ak  nemi\ 
chuti,  uecb  nejde.  Ja  ho  radšej  [>ošleu)  ita  remeslo:  aspoň  ma  no* 
bude  pomykaf.** 

Ondro  Čul  otcovo  rozhodnutie  a  nemohol  zaspať  do  polnoci. 
Ráno  sa  presvedčil  na  isto,  že  odchod  je  neodvratný  —  mat  za- 
robila  ua  koláče. 

lt«»  to  ho  tešilo,  že  sa  povezíe  po  železnici.  Starý  naveía,  na- 
vela  povolil  v  tejto  veci  žone. 


IftS 


i^spoň  tofko  nezmeškáš.  Druhý  deô  večerom  môžeš  hyi  dom&. 
A  (ižko  by  bolo  v  dome  bez  gazdu." 

Starý  si  vymienil  iba  to,  žo  ku  Povjlžnej  sa  pôjde  peso.  Časy 
sú  krásne,  ceaty  dobré.  Mat  zase  sa  ponúkla,  že  batoh  sania  od- 
neisio  ku  sUnici.  Nefaká  sa  ani  batoha,  nabitého  koláčoii.  Aspoň 
Tid(  o  Irí  hodiny  dlhšie  svoje  diefa. 

A  tak  kráčajú  rŕékoni  z  dediny.  Otec  popredku  s  čugo&ou, 
otrU&a  rosu,  ktorá  íta  na  rozložitej  iúke  belie  ani  srieň  a  nohy 
chUdi.  Za  nim  maí,  nabinibl  pod  hutuhom.  Stúpa  statne,  nechce 
2A.sUtiiC.  ODiIro  sa  vlečie  zronený,  každých  dcsaC  krokov  obzern  sa 
k  dedine.  Iba  že  jej  nevidí.  Husuí  hnilá  sedí  v  doliuácli.  HoľJiala 
M  sni  dáky  velotok,  chcela  by  /.itopíť  v^^etko,  i  končiare  vrchov, 
i  potany  na  huliacb  —  ale  nevládze  sa  vyátvĽrať  po  ich  strmých 
bedrá 'h.  Húia  sa  do  dolín,  rokli,  priepadlísk  —  \Tchy  nad  ňou 
trori,-.  -['iKMiiie  a  vznešene,  obliate  ranným  svetlom  slnca.  Slzy 
Tsttipiv  ťtidrovi  do  oči.  Obraz  jaseni,  ktorá  prvej  sa  vkráda  do 
lAr,  než  do  otvorených  krajov,  alo  zato  býva  čarovná^  ako  nikde 
Ide. . . 

Nedržia  sa  hmlskej  cesty,  starý  sa  odraxil  na  chodník.    Ten 

llťh  voviedol  do  hory,  kde  už  vládne  veselý  ŕivol,  ako  každé  ráno, 

^rany  kvákajú,  poletujúc  po  jedfach  kŕdlami:  dlhá  pohoda  vyhnala 

ich  £  dedia  a  údolí.    Kukučka  sa  netizýva,  žalo  drozd  pohvi/duje. 

drobné  vtáctvu  pfsku  a  čvikoce.  Pod  jedtanii  rozkladajú  sa  plávky, 

i  tanečnice.    Lenže  klobúky  nemajú   okrt'ihle,   svieže,  plno 

f,  ale  strapaté,  [>nhúžvaué.    Nebolo  dlho  dažda,  slnko  pripeká, 

i  Červuč  sa  rozmohla.     Zato  pod  sinrečkauií  a  borovéjui  po 

inácb  a  v  tôni  žlknú  sa  rýdziky,   pekné,   drobné  sta  dvojgros- 

.  Ondrej  sa  pasie  tia  nich  očima,  hneď  by  sa  dal  do  sbier&nia. 

Po^Ii  na  chotár,  viduo  nastavané  méty  a  nahádzané  kopce.  Na 

'tamto  tom  ho  kopcovali  predlanským,   ked  pásol  s  mládenci  voly. 

Ani  to  nebolo  dost.  Pokrčili  ho  do  kozia  —  nechcel  ťs£  ua  Svábku 

I)  dobrovniťkŕho  chotáru,  a  tak  hu  valkali  dolu  tou  lúkou,  čxi  ide 

ten  j;irok.     Llllčeny    bol,    ako  by  bol   pne   kálal   celý  deú:   ale 

i«r  xabudol  na  všetko,  keď  sa  zemiak)'  dopiekly  a  \7beraly  z  pa- 

}y.     Za  ten  čas  voly  zabehlv   do  škody  u  to  do  dobrovnického 

ilira;  Starý  Byl>ár  musel  složif  štyri  zlátky  škody.  Preto  hu  ne- 

icú  pustít  7A  volmi. 

Preélí  i  pamätnou  lúkou,  krácaJo  sa  chodníkom  sta  po  koberci 
[kom.  Na  druhom  boku  belejú  sa  koäele  Dobrovničanov,  kosia 
ov$y.  Miestami  sa  brnejú  lány  na  koreuí,  miestami  zas  úroda 
radkoch  ustrcLl  čaká  brai>áčky.  Vj:duch  sa  rozohnal,  hmlarefloe; 
boh  vte,  kde  sa  dieva.  Snád  sa  kvdá  na  zem,  alebo  prepadúva  do 
rokllD.  Iba  taiu  v  pruvo  stojí  dlhým  pásom  neiK>huute,  zakrývajúc 
vlnitou  čiarou  dolinu.  Tade  tečio  rieka. 

Čim  bližšie  Dubrovníka,  tým  pustejál  je  chotár.  Zbožie  v  zá- 
Čiooch.  zostalv  prázdne  strniská.  I)>a  z  medze,  zarastenej  tŕnira, 
;  ■  a  kŕdeľ  pofných   vrabcov  a  letí  s  nehoráznym  dvirikanlm 

L.  .Q  vŕšok,  a  sadá  na  boroväe. 


Iftl 


Nad  dedinou  rozkladá  sa  cmiter.  Nebulu  by  znat  na  ňom,  čo 
je,  keby  &a  v  prostriedku  neroxpínal  kniiit^nný  križ  a  dookola  múr, 
vlastnú  val  z  kainuuía  a  Idiuy.  Iba  kde-tu  v  zeleni  požite  vidno 
žltý  fľak  —  čerstvý  brob.  Dohrovničaoia  tiež  zabudli  cez  leto 
umierat,  nemali  kedy.  Na  strniskádi  okolo  cuiitera  ženičky  roz- 
tái-ajii  lan  do  strojiiycb  radkov. 

„Pán  Roh  pninÄhajI"  volá  Rybárka  tej,  co  ie  najbližéie.  .Ale 
bude  dÄky?" 

„Chvalabohu,  bude!"  odpovedá  tá,  vystníc  sa  z  chuti. 

,A  kedyže  ste  ho  siali?  Pred  Duchom?" 

„Hej,  veru.  A  veru  sine  dobre  narmfili  s  nfra.  Potom  prišla 
fafa  tá  šuchotá.  Nebol  by  bádam  ani  vzišiol." 

„My  sme  priam  tak  podiodili,**  sfažuje  sa  Uybárka.  ^N'áetek 
vypálilo.  A  čo  vzišiel,  teu  zaškrelo.  Ani  si  ho  nevidel  zpomedM 
brúd." 

uNože,  no!"  diví  aa  Dobľovniéianka, 

,Veru  tak.  Neviem,  či  bo  bude  desaí  kýU  Podajedny  môžme 
sa  cez  zimu  na  štyri  boky  naspaf.  Tie,  čo  vziJly  pred  l>ui:hou, 
boly  ničc.  1  ja  som  tisla:  chodže  ho,  ľííku,  zasiať,"  doložila  s  vý- 
čilknu  poloobrátená  k  mužovi,  „ale  chlapi,  viete,  akí  3Ú." 

„Ved  to  i  naši  tak.  Ale  košuta  aby  bola  vždy  ako  listí*  smejo 
sa  Dobrovníčianka. 

„Aspoň  máte  ua  koho  svalit,*  ozval  sa  Hybár.  f,ZasojeA  ho 
pred  Oucliom  —  povedia  ti,  vyi)ľeIo  vo  vlličine-  ZasejeS  po  Ducliu  — 
zaákrelo  v  šuchote.  Vatu  ani  čert  neuhovie^  ked  už  mu;iíui  hi-ešií!" 

„Už  je  za  laii!"  pochvaľuje  Kybárka,  akoby  muža  nebola  po- 
čula. „Nežiaf  okolo  takélio  robiť." 

Sišli  do  Dobľovnfka.  Dedina  je  pustá;  iba  čo  sa  vypekajií 
kŕdle  detí  v  košieľkach  popred  domy.  S  ich  kríkom  mie&a  sa  rapot 
slľák  na  vŕbach  okolo  potoka  a  ;;a};ot  hu>íf. 

Úzkym  vyhononi  vyšli  za  humná,  berú  sa  do  strmého  knpcjL 
Slnce  sa  tu  mocne  opiera  —  je  honíce.  Vzduch  sa  trasie  nad 
holým  strniskom,  otec  utiera  si  čelo  rukávom,  nesúc  široký  klľbiik 
v  hrsti. 

„Aká  horúčava  r  prihovára  sa  žene.  ,Nie  ti  je  tažko?  Diy, 
odnesiem  trochu." 

„Len  nechaj,  aspoň  kým  prídeme  tam  k  tej  bučine." 

„To  je  liei^Lina.  Tam  naši  chodievali  na  lieskovce.  Teraz  Je 
zahájená;  neviem,  čo  Iiobrovničania  zvíťazili." 

Chodník  voviedol  ich  do  lieátiny  n  krútil  sa  sem-tam.  aí  9a 
dostali  na  holý  ki)pei:.  Otvára  sa  výhlnd  na  daleko.  Vidno  sarafi 
hory,  ako  by  sa  jedna  opierala  o  druhú.  í.en  kde-lu  dedinka,  sti?- 
nutá  v  doline.  Vzduch  je  čistý,  prielifadný:  daleké  hory  jaraé,  aoi 
ua  obrázku. 

„Sadnime  si,"  vraví  starý.  „Polovic  sme  už  prešli.  TeraK  bude 
Taháie  v  dolinu." 

Mať  rozviazala  batoh  a  predkladá  babu,  Inhkú,  prížituenú.  Nôž 
borí  Ba  do  uej  sta  do  pápum  a  gazdiná  pozerá  striedku,  bielu, 
dierkastú. 


iU 


„Vydania  sa,"  vraví  s  hrdosfou.  „Odo  i  múka  je  toho  roku 
lepSia." 

Starý  len  prikývol  hlavou  ä  ani  nepozrel  na  kolAé.  Vytalmjo 
kroaivo  z  koiuška  a  hladí  zádiiinčivo  ku  tým  horám,  ktoré  zavierajú 
obzor.  SnäJ  vidí  cez  tú  linidbu  hôr  a  vrchov  do  otvoreného,  šÍro- 
k^lii)  kraja,  kde  sú  žírne  [lolia.  I  tam  uk  bol,  Bchodil  i  teu  kn^ 
križom-ki-áíom. 

„Kj,  vôakové  8Ú  kraje  na  svete,"  hovorí  akoby  sám  sebe  ^Člo- 
vek  by  nepom^íslel.  Náš  chudobný  —  a  tam,  dve  úivdy  do  roka. 
Y  atm'isku  ešte  dorastie  pohánka.  No,  mu^o  sa  povedaC  na  príklad, 
ako  zem  'laslúhená." 

Uyl>árka  nepočúva,  čo  muž  hovorí.  Moc  níz  to  už  počula. 
Opiora  hrudu  do  dlane  a  hladi  do  zome.  Nudchodí  na  ňu  žiuf. 
C'bcela  si  spouMÍcC  tým,  že  oil)iľcvddi  syna  na  stanicu:  a  čo  za  po- 
teclm,  koj  ju  wik.i  amutná,  dlhá  zpiatóčná  cesta.  Už  teraz  sa  jej 
boji,  nebude  sa  mat  s  kým  rozhovorif. 

„Kto  loptie  doma,  ton  nič  nevie.  Hrdlačí  do  smrti  a  míva,  že 
to  Uk  má  by  f.  A  onu  keď  sa  prevalíš  cez  tie  vrchy,  otvoria  sa  ti 
iči.  Tam  práí  [ložehuanie  hotové  s  neba,  ha  ho  sboraC.  Statku 
^kuOhu  plnt^  stajne,  voly  —  také  opachy,  a  kone:  kdeže  my.  My 
OM  neboráci !" 

„To  chudoby  tam  nieto  1"  pichá  ho  žena. 

,No,  chudobu  tiež  nájdeš.  A  dost  jej  je.  Tým  dáva  Pán  Boh 
nmdu  a  nám  robotnosC  Tak  čo  sa  nám  nedorodŕ,  to  rukami  do- 
kladáme: lala,  aké  mozole!"  Ukazuje  o/aj  tvrdé  dlane.  „Tam  gazda 
ant  len  nemláti,  lebo  načo.  ketl  prídu  Iloniiari?  Aspoň  sa  obživia 
a  oduťsú  výiulatok.  Tak  za  ;.'uzdom  í  chudoba  sa  drží,  robota 
smrdi.  Ale  kto  sa  roboty  nebojí,  tomu  je  iba  tri  svety.  Nocoval 
80IQ  u  hofierov,  Čo  Toajú  ustavičue  biely  chlieb  na  stole.  Mäso 
jupob  ľ.  z  do  týždfia." 

„I  u  nás  jo  dobre,  kto  rúč-«  robí,"  na  to  ona. 

„Veií  dobre  —  ale  iba  my  povieme,  že  dobre.  Keby  ti  tam 
videli  našu  dobrotu,  plakali  by  nad  nami.  Ja  som  sa  okúi^al  po- 
Vf'il.it,  že  jfduo  zakoleín  každú  zíum.  Tam  liofier  zakole  tolko. 
I'  hre  veru,  dobre  —  a  prečo  sa.  nikto  nevráti,  kto  sa  raz  tam 
uinial?  Už  by  ho  len  tá  dobrota  musela  (aba(  sem  dohora.  Každý 
tam  zostane  a  ďakuje  Bohu,  Že  je  tam.  I  Ondro  ta  pôjde.  Čo  tuto? 
Na  tú  jtsotu  sa  divat,  švábku  škrabat?" 

Naskočila  mu  čtírveu  na  tvár,  í  oči  svieCa.  Prezradil  najtaj- 
npjšiu  túžbu.  Pozerá  na  syna,  čo  ten  nu  to.  Ale  Ondro  hladí  v  tú 
stranu,  kde  je  dedina.  V  srdci  žial  a  túžba  za  týmito  horami.  Nie 
BÚ  síce  úrodué,  ule  zato  tak  vlúdne  a  milé,  milé.  Kde  na  svete 
cite  kraj,  ktorý  by  tak  bezprostredne  hovoril  k  srdcu?  Nie,  on 
Dozná  takého  kraja. 

Nejedáva  doma  takých  vecí,  aké  dostávajú  z  doitui  jeho  bohatí 
kanianitl,  o  akých  jeho  otec  sníva:  ale  predsa  mu  chuti  za  otcov- 
ským ätoloui,  kde  sa  načiera  z  jednej  misy  v  svornosti,  láske.  Co 
mu  treba  eätoV  A  právo  od  toho  stola  je  odsotený  —  oddelili  bo 
na  tanier,  poslali  k  peci.  Vytvorili  ho  zpomedzi  seba.  A  to  prečo? 


m 


S&m  nevie,  prečo.    Vie  iba,  io  nemá  tam  míeeta,  pntulku.    Nuž 
sirota  je  naozajstná,  bárs  má  otca  í  tnatcr. 

Odvrátil  sa  a  utiera  tažkc^  slzy  tichej  ponosy.  Iba  maC  tuši, 
preío  plače  jej  ilieta.  Ale  ona  má  útechu  —  vie,  preío  sa  toto 
Téetko  robí.  Vie,  že  z  (obto  utrpenia,  stráditniu  vyruätie  veliká 
raitost.  Bude  štastoý,  samostatný,  fuďom  osožný.  Bohu  prijemný. 
Veď  ona  ga  za  to  vrúcne  modlieva,  a  to  sa  i  »plnf,  ona  lo  pevne 
verí,  i  čaká.  A  ako  by  bo  chcela  ntíšií,  hladí  bo  po  hlave  a  tisne 
ju  k  svojiní  rozbúreným  úádnun. 

Tak  sedia,  zaoberajúc  sa  každý  8vojiuii  rayŕlieukunii  n  2iaTmi. 
Nepozorujú,  že  slnce  stúpa  dohora.  Iba  keď  sa  ozval  zvon  na  de- 
brnvnickej  ve^i,  preriekla  star.t :  „čoby  ume  sa  vari  bybali.  Itadáej 
vdaÄšie  prísť  a  čakat,  ako  sa  oneskoriť." 

Ouilľit  vyskočil  hnetf.  Teraz  žije  iba  okamžiku  a  v  íiout  ŕaká 
bo  rndost  —  cesU  po  železnici.  Nechce  jn  piepást,  lÁ  radosť  mu 
jediná  zvýéila  na  dnes.  Keby  nie  to,  neviem,  do  by  ho  tešilo. 
Moično,  našiel  by  dačo  in4!'lio.  Ale  teraz  má  železnicu,  myslí  iba 
na  úu.  I  dom  bladne  pred  iiou.  Zdá  aa  nm,  že  už  dávnu  vväietl 
z  neho.  Teél  sa  iba,  ako  bude  stáf  pri  obloku,  pozerat  na  kraj, 
ktorým  vlak  poletí.  Musí  to  byC  krásne.  Schytil  by  sa  cvalom  a 
letel  do  ľovážnej.  Chňdza  ntcuva,  ktorý  ide  zas  popredku,  batoh 
prevesený  cez  lavŕi  plece,  zdá  sa  mu  veltui  zdĺhavou. 

^Tam  pod  tou  medzou  je  dobiá  voda.  Vyviera  zpod  lipy.  Nie 
ako  naéa  —  takej  si  ešte  uepilu."  A  Kybár  pú&tu  sa  strĎiskom 
k  medzi  a  za  nim  žena  a  syn. 

Bol  to  obyčajný  tnedokyš,  obložený  tlapkavými  kameinni.  Odo 
dna  podskakuju  Imbliny.  Voda  priezračná,  čistá,  okolo  nej  cblidok. 
Posadali  &i  a  Hybáikii  nevie  sa  vody  vynachváliť  —  je  Uiká  čerstvú, 
cliladuá  a  búcha  do  nosa.  Ani  Ondro  nebanuje,  že  m  k  vôli  nej 
uchýlili  od  choduíka.    Cíti  sa,  ako  by  mu  novej  sily  nalial  do  žíl. 

V  diaľke  sa  zas  ukázala  rieka,  bnila  nž  nestnjf  nad  ňou.  Od- 
ráža sa  od  nej  ani  od  stiiebonu'j  stuhy.  Omýva  úpätie  strmej  bu- 
činy —  vyzerá  sťa  striebeniá  ubnička  okolo  Kmara^íiíu.  Na  jej 
brehu  dedina  s  bielym  kosloiíkoni. 

„To  je  ľovážna,"  zvestuje  otec.  „Do  vrcliu  už  nepôjdeme." 

Ondrovi  bije  :írdcc  veseláic,  oči  svieCa  Dedina  ako  by  bo  volaU: 
zdá  sa  nm  krásna  a  milá. 

„No  už  nebudeme   dlho  spolu,"    prihovára  sa  maí,  '     'i<" 

schválne  za  mužom.     Na   srdce   padá  (archa,    slová  sa  .:  i; 

v  hrdle.  „Nezabudni  na  niua.  A  pfá.    Keby  ja  ve<Iela,  ja  by  písala 
každú  neďelu:  ale  my  sme  sa  neučili.  A  Boha  sa  boj." 

Tak  mu  hra  rozpráva,  lak  bo  nauča.  Veci  všetko  známe,  ale 
vždy  nové,  ketf  pochádzajú  imI  ULilerc.  V  hlase  sa  chveje  ííal 
I  úzkosť.  Ved  nevie,  čo  ju  čaká,  i  syna.  Hádam  neštastie,  možno 
í  smrť.  A  dieťa  samotné  v  cudzom  svete:  nemá  kťk  nad  ulm  bdieť. 
ľrcto  napred  bo  napomína,  vystríha,  nnúča  i  teší.  Bárs  Ondro 
mysli  už  ua  iušie,  predsa  reč  mareriiia  luichodí  cestu  k  srdcu  i  pre- 
niká jeho  zátvorom.  Rozrýva  ho,  obmákčuje;  Inidi  v  ňou  tlobrC 
úmysly,  krásne  predsavzatia.  '^ 


IM 


«L&Ta  most,  ale  tam  smie  iba  žele/oica  fsf/  upoaorňuje  ich 
otec. 

A  vi'luo  i  koTajiiice,  ako  vyKehujú  z  úzkej  doliny  a  zat&Čajú 
k  mostu.  I  Uvhárka  olidivtijť  toto  dielo:  takčlio  moBtu  eäte  ue- 
videlft. 

.Teato  je  celkom  železný  —  naŕ.  ked  chodí  po  äom  železnica, 
musí  byt  železný."  vysvetľuje  starý. 

,No,  už  je  ho  kus,**  diví  sa  ona. 

•Ponadeii  je  prievoz.    Len  sa  prevezieme  a  už  budeme  v  Po- 

Priali  k  prievozu,  ale  cíny  boly  n&  druhej  strane.  Rylwlr  volá, 
hvízda  —  ale  okolo  biidy  prievozníckej  je  ticho.  Vystúpili  na  ná- 
_«yp.  Že  prejdú  mostom  na  tlruhú  stranu.  V  tom  s  íavej  strany 
iť  kohosi  kričaf.  Oil  svojho  douiku  beží  ku  nim  strážnik  v  uniforme. 

gKdože  chrcUí  ist?"  kričí  zfidychčan.í. 

^Do  Svátt^ho  Jakiiba."  odpovedí  Kybár  pokojne.  „Šikujem 
tuto  syna  do  ákól,  nuž  radí  by  sme  sadaút  na  tú  železnicu." 

.Cez  most  je  zákaz  cliodiC!" 

jVeíf  sa  var"  neprelomí,  éo  prejdeme!" 

,Ale  vis  zapučf,  lebo  cú^  bude  zaraz  tuná.   Signál  je  už  tu." 

,Ve(f  nás  len  pustte,"  navádza  ho  líybárka.  „My  sa  darmo 
fie«t  nechconie,    ho/ccbráň!     Statočne  zaplatíme,   do  budete  pýtaf. 

fUŽ    lÚS    už    ItUl    pili^fUí.'* 

^Akože  vás  pustím,  keď  príáiel  signál!  Prípučl  vás  a  ja  vy- 
jadoem  zo  služby." 

^Vidíte,  už  sme  mohli  tam  byt,  a  nebolo  by  sa  nič  stalo," 
vraví  Hybár. 

,A  čo  sa  neprevcziete!i"* 

.,Vctf  Ifl  —  ale  kde  sú  prievozníci!  Kým  tí  prídu,  kde  bode 
icloznica." 

ODdrovi  je  dlho  ŕakaf.  Prišiel  naň  strach,  že  nedobehne,  i  pustil 
sa  cvalom  cez  most. 

„Ideš  sem!"  kričí  stnlžnik.    ^Ak  ťa  lapia  —  ach.  tritisíc..." 

^Švagre,  čn  pýtite,  ked  nás  pustiteV  začal  Rybár  s  druhej 
,etniDy. 

„Keby  to  prvej,  ale  takto!  Už  je  neskoro." 

Rvbáľuvi  prišlo  chlapca  lúto.  Videl  bo  stáC  ua  itruhom  brehu 
H  kývaf.  Nie,  nebude  mu  ruéiť  vôľu,  čo  sa  čo  stantj.  Nech  nepovie, 
otec  b<.d  tyľíin.  Ale  sotva  urobil  krok  na  most,  už  strážnik  pri- 
coul  a  pritisol  lio  k  zábnidliu. 

„.la  ía  naučím,  ak  chceé.  Ja  ti  ukážem  " 

itybárka  sa  zobzoraln,  vidí,  že  je  nlíe  mosta  malá  voda.  aStarý, 
hybaj  —  prebŕdneme." 

Ale  starý  nemôže  sa  pobnúf.  Chlap  ho  pochytil  pojiod  pazudiy 
a  (ahá  k  svojmu  dumku. 

„Pustte  ma,  veif  už  nepôjdcui.  Bohuprísám,  no..." 

, Nepustím,  .la  viem,  šli  by  ste,  a  ja  prídem  o  službu." 

V  diilint*  sa  ozvalo  ostrŕ  hvf/dnutje.  Strážnik  stiahol  Kyliára 
s  iiil?\|iii  medzitým,  čo  jeho  žena  atála  m  signálom. 


16B 


„No,  vidíte,  i  tok  by  holo  neskoro.  Mašina  by  vás  bola  do- 
slihU  ua  moste.  Co  ste  sa  neponiihrali  lepšie?" 

„A  kde  sú  tí?  Nestane  sa  im  dačo?" 

Ondro,  vidiac,  čo  &a  stalo,  pustil  sa  popri  koí&jacl).  Prišlo  oah 
rozčúlenie:  zdalo  sa  mu,  že  zahynie,  jik  nedobehne  zavčasu  na 
jjerron.  I  dobehol  čosi  prvej,  než  vlak. 

ilušeh  zaťučal  a  zastal  Perron  sa  prikryl  parou.  Konduktori 
v  letných  nohaviciach  vyskákali  a  kričia:  „ľoviižna  —  ľovážaa 
egy  porc!"  Otvárajú  dvere,  o  ktorých  Oudro  myslí,  že  vedú  do  neba. 
Z  vozňov  melú  m  páui,  najviac  židia  s  batobami.  Jeden  si  nesie 
pod  pazuchou  stolček;  nebodaj  si  ho  vzal,  aby  mal  na  čom  sedet 
vo  IV.  Irio'le.  Sotva  sa  ti  vyhrnuli,  už  iní  vchádzajú.  Podávajú  si 
batohy,  kývajú  si  rukami,  bozkávajú  sa  a  volajú:  ^.Adieu!  Lebe- 
wohl  I  Gltlckllche  Reise!"  A  len  že  sú  dnu,  už  sa  stavajú  k  oblokom, 
usmievajú,  snáď  od  radosti,  že  už  vsadli;  íuf  utierajú  si  oči  a  ho- 
voria s  tými,  čo  zostali  na  jierrone. 

Ondro  je  ako  na  tŕíioch:  čaká.  Xeborka  maC  beží  popri  ná- 
sype, čižmy  v  rukách,  plná  strachu  o  syna.  Kýva  nad  rukami,  soátl 
aby  nevsadol. 

Dvere  zas  búchajú,  koiidiiktnrí  bohiijú.  Ozvala  sa  trúbka,  ruáeň 
píska,  fučí  a  prikrýva  sa  dymom.  Trhnutie  a  vlak  vyrhádza  8  per- 
ronu.  Koudnktori  vyskočili  na  stúpadlá,  dr/iac  sa  ľavou  nikoa, 
pravou  salutujú  s  úsmevom.  Vidno,  teší  ich  cesta  v  takom  krásnom 
počasí. 

Prešiel  i  ostatný  voz.  I.udatvo  sa  vytráca  s  perrona,  i  úradníci 
odchádzajú  do  kaiicetláne  a  icätaurácie.  Ondrovi  sa  oči  zalievajú 
slzami.  Železnica,  ako  sa  zjavila,  tak  zmizla  razom.  SCa  vo  suc. 

„Nebožiatko  —  ani  len  to  sa  mu  nestalo  I"  čuje  materin  hhu 
pri  sebe. 

Idú  nazad  k  mostu,  Madat  otca.  Ten  si  už  vykračuje  po  moste; 
nevidno  na  íiom  buevu. 

^Ohava,  keď  uás  tak  nc-pustit.  Teraz  je  už  darmo.  Akože,  bu- 
deme čakaC?  O  druhej  i>o  polnoci  môžme  vysatluúC.  Ako  chcoá, 
urob  —  ja  vďačne  počkám.  Či  len  pôjdeme  V"  Dáva  síce  Ondrejovi 
na  TóFu,  ale  vidno,  že  on  radšej  by  šiel  pešo.  Chlapec  to  možno 
tiež  vycítil,  olebt)  mu  odpadla  chuC  čukaC  tak  dlho  Snád  nepáči 
sa  nm  tiež  cesta  v  noci.  Bude  tnia  —  nevidí  nič.  „Ja,  ako  po- 
vedaní —  vdačne.  Povedz,  ako  ty  chceš.  iVIôžme  vojst  do  hostinca 
a  počkáme.  I  maC  si  oddýchne." 

.Poďme  len  takto,"  vraví  Ondro  po  tuhom  boji. 

„No  nič  preto,"  teôí  ho  otec.  „Na  Hody  prídeš  po  železnici  a 
Ja  prídem  po  teba  na  saniach.  Oj,  dost  sa  navozíš  na  nej  —  neboj 
sa.  A  práve  by  sme  boli  dobehli,  keby  nie  ten  uičomnik.  Nuž, 
poďmeže.  MaC  uá8  môže  vyprevaiJK  tam  na  ten  kopec.  PAjdcme 
po  Tahky  —  zajtra  o  tomto  čase  budeme  v  Oakube.  I  furmani  sa 
azda  trafia." 

Bez  slova  kráčajú  do  kojica,  nikomu  sa  nechce  hovorK.  MaC 
je  uaj  smutnej  ši  a.    /.astali  na  kopci,  maf  sa  rozlúčila.    Starý  sa  na 


169 

to  Dedfva :  odvrátil  sa  a  hľadí  zas  k  tým  horám,  za  ktorými  leží 
jeho  zem  kananejská. 

,No  choď,  stará.  A  len  sa  už  zaríadte,  kým  prídem.  A  neplač." 
Stará  sa  pohla,  ale  ako  tí  dvaja  zašli  za  kopec,  vrátila  sa  na- 
hor a  hladí  za  nimi.    Ondro  sa  obzrel  pri  prvej  zákrute,   pokýval 
jej  ešte  raz  klobúkom.  Vystrela  za  ním  ruky,  ako  by  ho  volala  na- 
zad, alebo  žebnala  ~  a  hradská  cesta  je  zase  prázdna. 


-•»«•- 


Často  si  v  mysli . . . 

^asto  si  v  mysli  pripominam 
to  všetko,  čo  mi  srdcom  hnulo, 
čo  dosial  ešte  v  ňom  sa  tají, 
čo  dávno  v  slzách  rozplynulo. 

I  doba  tá  mi  tanie  mysľou 
—  a  vždycky  ešte  jasne,  skvúcel  - 
čo  v  srdci  mojom  prebudila 
slzy  a  city  vzdychajúce  .  .  . 

V  nejž  každučký  je  srdca  úder 
ozvenou  rajskej  melódie, 
v  nejž  citov  prúdy  najvrelejšie 
a  najjasnejšie  reflexie. 

Čo  duše  dotýka  sa  bôľne, 
sa  hravé  mení  v  dumné  penie, 
a  hravé  v  slzách  porozplýva 
sladkostných  citov  rozrušenie  .  .  . 

Už  city  iným  smerom  letia 
a  iná  cesta  mojim  snahám  — 
a  na  tú  dobu,  ako  vo  sne, 
len  s  úsmevom  si  spomínavam. 

Však  pritom  všetkom  zdáva  sa  mi, 
že  blaženou  bych  bola  zmála, 
keby  som  teraz,  ako  vtedy, 
tak  sladko  zaplakať  si  znala. 


ľMdmila  Po^avorinská. 


•»«• 


160 


Na  mohyle  Gašpara  Belopotockého- 

1  ícho  všade,  —  čiernej  noci  závoj 
pokryl  zem  í  neba  jasný  svit; 
mesiac  zašiel,  —  ušiel  v  diallcu,  a  svoj 
zhasil  lampy  trblietavý  kmit; 
nečuť  lístka  Šelest  railohravý, 
vetríka  tiež  nečuť  nežný  šum; 
lupeň  kvietka,  stebla  útlej  trávy 
vhĺbily  sa  vo  svet  tajných  dúm. 

Všetko  spí,  —  ien  ja  tu  ešte  bdejem 
na  cmiteri,  kde  tak  bdejem  rád! 
V  záhradke  tej  milo  pookrejem, 
kde  sa  vlní  hrobov  dlhý  rad. 
Sklonim  hlavu  na  ten  kopec  malý, 
oddám  zemi  to,  čo  z'  zeme  mám, 
duchom  ale  ponad  vrchy,  skaly 
letím  hor'  v  ten  večný  lásky  chrám. 

A  tu  čudne  v  uchu  mojom  zšumí, 
jako  duše  bôlnej  bôTny  ston ; 
jako  ohlas  rozžialenej  dumy, 
ked  tak  drie  sa  z  hrudi  vnútra  von; 
jako  túžba  oklamanej  duše, 
jako  srdca  raneného  vzdych, 
jako  nárek,  ked  tak  v  srdce  kuše 
pomsty  Božej  preborastný  švih ! 

Načúvam  —  a  stisne  srdce  moje 

strach,  i  stydne  v  žilách  vrelá  krv! 

Ved  ten  vzdych  má  v  hrobe  chladnom  zdroje  1 

Či  sa  hýbe  hrudy  čiernej  mrv?  • — 

Ale  mŕtvy  nezná  vzdychať,  žialit, 

a  tá  hruda  veru  iste  nie  I 

Teda  kto  chce  sluch  môj  klamať,  šialiť? 

Či  snád  živý  v  spolku  mŕtvych  dlie? 

»Kto  si?«  rieknem.  »Koho  duša  v  tichu 
hrobovom  tu  nemá  pokoja? 
Komu  hrudy  po  poslednom  dychu 
rany  duše  trápnej  nezhoja?«  — 
A  hla,  z  hrobu,  z  hĺbky  zeme  čiernej 
hrudou  tisne  sa  von  temný  hlas: 
»Kto  tu  leží,  v  skrýši  hrobu  temnej, 
toho  i  ty  iste  dobre  znásW 


16! 

»Národovec  svoju  trpkú  slávu, 
spisovatel  svoje  pero  sem, 
muČedlník  svoju  faŽkú  hlavu, 
složil  všetko,  všetko  v  hrudu,  zem! 
A  ten  národ,  za  ktorý  on  smelé 
konal,  trpel  vždy  čo  smelý  muž, 
zabudnul,  ach,  zabudnul  naň  cele, 
Belopotockého  nezná  už !«  — 

»OslávenČeI«  rečiam,  »never  tomu! 
Národ  tvoj  ťa  v  srdci  svojom  má! 
Ale  pozri,  nemá  bytu,  domu, 
v  putách  hnusných  ťa  len  objíma! 
Trpí  viac,  než  trpel  volakedy, 
ked  si  ty  stal  v  bojovníkov  rad ; 
na  starých  ho  pália  nové  vredy, 
ach,  a  pália  väčšmi  na  stokrát! 

Ale  verím,  —  ba  už  vidím  dobu, 
v  ktorej  zavznie  voľností  nám  hlas : 
tvoja  sláva  vystúpi  von  z  hrobu, 
my  zas  tvoji  a  ty  budeš  náš ! 
Tisíce  hláv  k  tebe  IcráČať  bude, 
národ  poslov  svojich  vypraví, 
na  tvojho  tu  tela  Časnej  hrude 
pomník  slávy  tebe  vystaví !« 


Podtatranský. 


Pohronie. 


č 


o  tak  ticho,  čo  tak  clivo 
na  tých  brehoch  nášho  Hrona? 
V  radosti  kde  všetko  žilo, 
teraz  srdce  žiaľmi  stoná; 
tam,  kde  spevy  slávou  znely, 
v  hrob  sa  zmenil  kraj  náš  celý. 

Smutno  v  háji,  krušno  v  poli, 
nespieva  viac  junač  mladá  . . . 
Ako  to  len  srdce  bolí, 
ked  bez  spevu  svieža  vláda 
života  dni  svojho  trávi, 
pokoj  hladá  miesto  slávy! 

Zelené  sú  lúky,  hory, 
Pozreš  hore,  pozreš  dolu, 
spevcov  jará  celé  chóry 


198 


zastávajú  svoju  rollu: 

iba  naši  onemení, 

v  dumách  svojich  zamračení. 

Ó,  kde  sú  tie  drahé  časy, 
kcd  sa  Hronom  rozliclialy 
SládkoviČa  fúbe  hlasy? 
Kcd  sa  v  tanec  vily  vzaly, 
bola  radosf,  bola  sláva: 
teraz  oko  v  slzách  pláva. 


Tairin. 


Moderná  astronómia. 

Prednášky  tlr.  Jána  A.  Wngnera  v  Blorcnskom  akad.  spolku  Tatrane  vo  Viedol. 

m. 

Pohyb  meHiacti, 

It.  deceralicr  1R9S. 

ťlammarloD  pomenoval,  ako  sponinel  :?umv  minulej  prednáôke 
svojej,  objavenie  Xeptuna  jednoduchou  počt/ivou  lilidiou. 

Áno,  v  princípe  jednoduchá  počtová  úloha  to  bola,  ktorú  vy- 
konal Levenicľ,  no  nemyslite,  že  to  len  jednodiiehé  oriešky,  ktoré 
predkladá  nám  na  liiskanio  mechanika  nebies.  Orieáky  to  tvrdé,  » 
obdivovat  inusime  právn  preto  široké  problémy  astrnnomicki-S  po- 
neváč  ich  základom  je  jednoduchý  zákon  Newtona.  Celá  mechanika 
nebies  vychodi  z  tohoto  zákona,  a  tým  v  princípu  rozlúštená  kaidá 
daná  úUilia  z  tobolo  oboru.  No  nie  v  praxi.  V  praxi  úplno  rieiit 
môžeme  úluhu  túto: 

.Dve  telesá  nachodia  sa  v  priestore  svetovom,    tieto 
pritalmjú  sa  vzájomne  dla  zákona  Newtouovho;  vypočí- 
tajme, ako  budú  sa  poliybovať  tieto  telesá." 
My  začneme  počítaf  a  pnjdeme  ku  trom  zákonom  Kepleroyým. 
'ryraito   zákonmi  tedy  urOeuý  poliyb  dvoch  telies  vzájomne  sa  pri- 
ťahujúcich    -  súlimne    pomenovaí    môžeme   lUohu   tu   proldémooi 
dvoch   telies;  problema  dtufrutn  corponiiii.  —  No   vesmiľ    pORÍaty 
je  obyvatelmi  nebeskými,  telesami  svetovými,  a  každému  tomuto 
vrodená  vlastnosť  príťažlivosti.    Vo  vesmíre  je  toľko  a  tolko  teliee 
nebeských,  ktoré  váetky  sa  v/ájomne  pľiCahujú  —  z  probh'inu  dvoch 
telies  povstane   problém   telies   negčotných  —  akože  sa  potom  ]>o- 
bybovat  budú  tie  telesá?  Ale  nejdim*?  tak  daleko  —  k  prvým  dvora 
telesám  dodajme  tretie,  sú  tedy  vo  vesmíre  tri  telesá.  To  problém 
troch  telies:  problema  iríum  corporum,  kloi-ý  ziue: 

„Dané  sú  tri  telesá  vo  vesmíre,  ich  masey,  ako  a^ 
vzí^omné  vzdialenosti  sú  uáin  známe  —  ony  podrobcnt^ 
sú  tiež  zákonu  ^'cs^tonovmu,  priťahujú  sa  vz.'ijuuine  vo 


smysle  zákona  gravitacnélio  —  ako2e  sa  budii  tieto  po- 
hybovat?"* 

To  problŕm  vefký,  ktorý  nepodarilo  sa  úplne  rozlúštif  ani  naj* 

m  myslituluiii  sveta.  Vo  vžeoboenosti  problém  ten  nie  je  roz- 

uý  a  aj  v  jtUtiotUvych  danycli  pAdoch  možno  ho  Icu  piibližene 

TozliiStiť.  Tuky  pad  je  nii  príklad:  A  je  t«le.so  vefkej  massy,  Ji  je 
ineuštfj  roa&sy  —  toäť  sa  musí  okolo  A,  a  jcstli  len  lieto  dve  telesá 
boly  dané,  S  pohybovalo  by  sa  okolo  A  vo  emysle  Keplerových 
zikonov.  Dajme  vôak  tomu,  že  nachodf  sa  ešte  tretie  toleso  v  aií- 
mfdstve  prvycb  dvoch,  teleso  C.  C  pritahovať  bude  tak  A^  ako  ftj 
£;  drálm,  ktoai  li  opfí^e  okolo  A^  nebude  tedy  piieie/  kužele,  ale 
V  krivke  opísauej  musí  hyí  aj  vliv  telesa  C  odzrkadlený.  Toto  by 
c&te  jednoduchá  úloha  bolti  v  páilo  tom,  žo  by  (■  ostalo  na  jednom 
a  tom  istom  mieste>  iio  stane  sa  velmi  komplikovanou,  koď  suppo- 
Ttojeme,  26  aj  C  sa  pohybuje,  a  ono,  jestli  piati  o  ňom  z&kon  New- 
lonov  v  upliiotn  znení,  aj  ninsí  sa  pnhyhovat,  bo  veď  aj  ono  pri- 
ťahovania je  tak  telesoíri  A  akn  aj  Ď.  Ono  mení  ustavične  svoju 
vzdialenosť  od  oboch  telies,  tým  mení  sa  aj  vzájonmá  príCa/tivá 
kila,  ale  láio  má  zase  vplyv  na  pohyb  telesa  C.  Krásny  príklad 
in'G  tento  pád  mnuie  t  pohybe  mesiaca,  a  teraz  nastáva  mi  Cažká 
úloha  v  kľittkosti  predniest  Vám  niečo  o  pohybe  mesiacu.  Aln  prv 
než  prehovoril  by  som  niečo  o  zajlmavcj  tejto  partii  teoretickej 
ostrounmif.  musím  s;i  za  krátky  čas  pobaWC  pri  kapitole  „elementy 
dráh*",  tym  vín.-,  že  vypnčll.'tnie  dráb  knmtU.  sponmel  som  u2  v  mi- 
nulej pľpdni'tóke  svojťj.  Co  menujeme  tedy  dráhou  telesa  svetovčhoV 
Tú  knvú  čiaru,  ktorú  ono  opíše  v  obehu  svojom  okolo  slnca.  Táto 
dnllia  nachodí  su  v  istej  rovnej  ploche,  v  ktorej  je  aj  slnce  nmicst- 
QiMié.  Naäa  zem  pohybuje  sa  llei.  v  rovnej  ploche,  v  ktorej  uachodl 
la  aj  sinku,  a  dráhu  zeme  našej  menujeme  krátko  ekliptikou.  Aby 
určit  sme  mohli  miesto  daktorf-ho  telesa,  musbno  znat: 

1.  akú  polohu  má  dráha, 

äS,  akej  podoby  je  dráha  a 

3.  kde  v  dráhe  )m(ľhodi  sa  patričné  teleso. 

ad  I .  Ponováč  tak  v  rovine  dráhy  zeme,  ako  aj  v  rovine  dráhy 
ičného  telesa  svetitvŕho  naclmdí  sa  slnku  —  obe  roviny  musia 
ezni  v  čiare,  ktoríi  ide  .slnkom,  ľnjuha  patričnej  roviny  úplne 
ná.  keď  /uáme.  nakolko  je  ona  naklonetiá  kn  ekliptike  a 
má  spomenutá  čiara  rezu,  ktorú  uienujemc  čiarou  ashv, 
l>oti<'v;U*  Rpojuje  tie  body,  v  ktorých  prechádza  patričné  teleso  cez 
«kliptii(u  a  ktoré  usiami  meuujemo,  Toloha  dráhy  určená  bude 
tedy  úplne  týmito  dvoma  elemon'arai; 

a|  rtaktoumie  dráliy  ku  ekliptike. 

ad  li.  Dnlbíi  sama  má  podobu  dnktort^ho  priorezu  kužele,  po- 
vedzme, je  ona  etiípsa.  Aby  sme  znali  pudobu  etlipsy,  potrebné  sá 
Dám  zase  dva  elementy: 

v)  ťťfíví  os  alebo  čiara,  odhliadnuc  od  jej  vclkosti,  čiara  apsidy 
poncváč  spojuje  apsidy,  ako  súhrnne  menuje  perij^eum  &  apogeuiUi 
potajtoe  purihelinm  a  aphelium,  — 

u* 


lU 


ž)  výsfreänosf. 

ad  3.  Miesto  sanióho  telesu  njijdenie  však  tím  spAsotjom,  keď' 
v  rtráhe  ozuačímc  jeden  bod,  za  aký  berie  Stt  obyčajne   pfírig(»iin, 
]io(ažiie  [leríhtílium,  a  určime,  ako  daleko  je  patričné  ieto»o  od  toho 
budil,  lUurú  vzdialeuo8(  menujeme  zase  pravou  aaomuliou.  ľosludné 
dva  elementy  tedy: 

í)  pcrigeum,  poíažne  perthelium, 

t)  pravá  anomália 
určia  úplne  miesto  tele-sa  v  dráhe.  PíhI  vypDČltauím  dráhy  dakto- 
rého telesa  rozumieme  nriienie  týchto  áesf  elementov.  Ked  daktorá 
teleso  nebosk*^  pozorujtíme.  tľikľiít,  to  po.stačf  úplne,  aby  uréif  srae, 
mohli  jeho  dráhu,  ľo  tejto  krátkej  odchýlke,  upozoniujúc  vás  Ľšte 
na  fásy  alebo  štvrte  mesiaca,  ktonfch  vysvetleuie  mň^eui  si  anáJ 
usporít,  prejdem  ku  rozlreraniu  poítyhu  mesiara. 

Mesiac   priťahovaný  len  zemou,    pohyboval  by  sa  vo   smyslfr] 
Keplerových  zákonov.  V  perigeume  pohybuje  sa  rýchlcjôie,  v  apo-i 
^leume  pomalšie  — -  pohyb  to  nerovnomerný.    Astrononii    však    na- 
myslia si,    že  mesiac  od  jedi.obo  pťťi;4enum  po  dndiť;  pohybuje  tm! 
rovnouierne,  a  ľahko  naliliiidnere,  že  skutočný  mesiac  musí  byt  raxl 
pred  tym  posledným   namysleným  mesiacom,  raz  zase  za  nim  — 
ten  rozdiel  pohybu   nerovnomeniého  od  rovnomerného   menuje  8iJ 
rwnivou  stredu/todu,  a  tát(»  považovaná   môže  byt  lio/.  za  istú  ue-j 
rovnosC  v  pohybe  mcMaca  a  aj  v  pohybe  ostatných  telies  nebeských,  i 
ale  za  nerovnosí  v  medziach  z«ko?n)v  Kepleiových.  Táto  norovní(Sť| 
známa  už  bola  ľtt)leniaiov),  ha  už  ilippatťhovi,  najväčšiemu  astro- 
nómovi  jnúckemu.  —  Ale   mesiac  tak  ako  aj  zem   podriadené  sú, 
pritažlivosti  slnca.    Sluce,  ked  je  mesiac  medzí  zemou  a  s!»coro«! 
prífahuje  ho  silnejšie,  než  inokedy,  veď  mu  je  bližšie.    Pomyslimej 
81,   že  ellipsa,   ktorú   opisovať  by  mul  mesiac,  je  po/dtž  smeru  ku 
slncu,  týmto  spôsobom  vÄak  i>rŕ'rf/i/ ju,  —  ale  kedjo  krížom,  vjlŕémi 
ju  vyduje.    No  známo,  že  mesiac  tým  rýchlejšie  sa  pohybuje,  č(m 
je  bližšie  zeiul,   týmto  spôsobom  mení  sa  véak  jeho  vzlliatc^(>^iC  a 
tak  i  ľýchiosC.     Tú  zapriciiiuje    istú    nerovnosí,   ktorú   už   znali  uj 
starí  astrouomí  a  pomenovali  evekciou.  —   Ale  sluce  aj  ináčej  účin*1 
kuje  na  mesiac.  Ked  mesiac  pohybuje  sa  smerom  ku  slncu,  ponevftčj 
ho  aj  slnko  priíahuje,  pohyb  sa  zrýchli    -  naopak,  keď  pohybuje 
aa  smerom  od  slncu,   punevác  slnce  ho  zdržuje,    pohyb  je  nienši. 
Toto  má  za  vý«h!dtfk  míľoviiosŕ,  zuáiuu  pod  menom  variácie     Vát* 
obecne  myslelo  sa,  že  prvý  poznal  túto  nerovnosť  v  pohybe  mesiaca, 
Tycho   Hrabe,   až  francúzsky   učenec   Sedíllot  ľ.  IH^iô  pruikázal  na: 
jedno    miesto  spisov  aiabského   astronóma  Abul-Vefu  z  roku  ítSi), 
ktoré  miesto  svedčilo  by  za  to,  že  už  tento  astronóm  poznal  variiiciu. 
Vo  francúzskych  vedeckých  časopisoch  povstal  tuhý  boj,  argumenty, 
padaly  s  jednej,  s  druhej  strany,   no  kumii  daf  palmu  priiirity,   to 
je  ežte  ^  dnes  otvorenou  otázkou.  V  svojom  dissertačnom  pojednaní 
vyslovil  som  na  základe  sosbicraného  materiálu  túto  svoju  skromnú 
mienku:    „Ako  sa  mi  vidí,   mienka,  že  by  Abul-Vefa  bol    objavil{ 
variáciu,   je  bezpochybná  —  s  drnhej   strany  vŔak    dovolím  si  po- 
znamenať, že  pragmatické  dejiny  daktorej  vedy  majú  spomnet  len 


i   ktorÄ  vplávajú  na  ntzvoj  tej  vetly,  a  s  tohoto  atauoviska 

.    Ttíc,   variňľ.iij    ohjavil  Tycho  Iíralie,   j»unftv:íč  on  vyatovil 

-f  do  ohliidu  bruí  pri  v>'p«čitauf   miesta  me- 

■  Abul-Veía  ostalo  bez  vsetkôlio  rfal&ieho  upo- 

snatf  UK  [iríľto,   že  (KMlal  lin,  ako   vidno  z  iliol   po  ŕiom 

i:li,    tak   nejasno,    že  bolo   ho  možno  viacerým   spôsobom 

at.'  —  K  gpomenut^m    už   nerovnosťam    pripojil    Kepler 

:Li  —  rovnicu  rocml.    ľoneváč  zem  a  tak  s  ňou  aj  mesiac 

■  je  ku  shiĽu   uajhližšie,   raz  zase   uajďalej  —  prítažlivost 

bude  v  moiiieiituťli   tydi    rozdielna  —  a  tá   l'OZ- 

"sti  javit  sa  musi  v  pohybe  mesiara. 

•fcy   tieto   uei'ovnosti,  ba  aj  to,   že  žiaden   element   dráliy 

nie  je  st^Uy,  že  meni  sa  tak  čiara  apsfd  ako  aj  čiara  uzlov, 

'   dulo  Ka  kun^tatoviil  už  púbyui   pozorovaním.     No  teória 

!;ica    mohla    vyvimjt  sa   len   po  objavení    z.1kona  väe- 

-   .  i!/ii;ii).    Tettťia  mesiaca  v  dnešnom  smysle  slova  počat 

az  Newtononi,    ona  datuje   sa  od   vyjdeuia   epochálneho 

v\vto[iovho    „Principia  philosophiae  naturalis  mathemalica", 

uéT  ml  rokli  1G87.    ľostrôdajiic  tento  všeobecný  zákon  prírody  aj 

^tilisvGiiíMnitych  po?:oro vaniach,  vyvedených  nadmier  zdokonale- 

nmi  nítstrojami,    neboli  by   sme   mohli   niečo   významnejšieho   na 

]■•^l  urobií.  Len  zAkon  všeobecnej  gravitácie  spolu  snovými 

luiami  dal  tú  nit  do  ruky  predkom    našim,    ktorá  voviedla 

«li  lii)  labyriutn   teórie  mesiara.    A  ako   Newton   práve  z  pohybu 

t  fi<n.  ít'lesit  dedukoval  svuj  z^kou,    tak  použil   anomálie  toho  po- 

potvrdeniu  toho  zíkoua.    V  tretej  knihe  svojich  Priucipil 

iiii  leorin   mesiaca,    odvodonŕ  všetky  znAme  už  uerovnoali 

MíĽiiiaca  zo  sanR'bii  jediného  zákona  j;raniačnŕho,   a  to  je 

iJKÍa  čast  celého  diela,   to  koruna   tohoto   kodexa   astro- 

■  ■■■■lio. 

Nechcem  vás  tu  pridižiavaC  pri  rozberanf  vývojn  teórie  me- 

•úa,  len  v  knUkosti  vypočltat  chcem  tých  mužov,  ktorí  na  tomto 

N  úiiiikovali.     Nent(Mta  soni  už  sjKimncl,  on  teoreticky  zistil  už 

I  ■    '  ■■   mesiaca,  alebo   fakzviuiýrh   rovníc,   ako  sa 

i-:icicy   menujii.     Dráhu  vyznačenú   Newtonom 

■t   viaĽ    iiťťiiĽov    stolctia   osemnásteho,    menovite   Claímut, 

■iicyklopildistii  D'Aiembert  a  slávny  nialematik  Kulcr.   Títo 

1,   použijúc  rozliínych  spôsobov  matematiky,   vždy  viac  a 

■vuosK,   a  Äim   Euler  napísal  pár  tuctov  rozpi-ílv  o  teórii 

L    jnlio  uajvynikajúcejšia  práca  z  tohoto  oboru  uzrela  svetla 

-kom,   v  Suderéaniach   ruskej    akadémie   r.  174H.     No 

•  '  vyskytla  sa  aj  zajímavá  olázka.   týkajúca  sa  samého 

tiliuna  ;:ravitačuého.     .Spomnol  som,  že  už  pozorovaním    zistit  sa 

"li.  í,.  4)  čijira  apsíd  dráhy  uiĽSiaca  mení  svoj  smer,  ona  pohybuje 

NewUtn   UR  záklaile  Kíkona  ^iravitačut^hu   vypočítal  tento 

•     '   '    '     určený  pohyb  newidpovedal  pohybu  zistenému 

11  našiel  len  polovičku  roho  pohybu,    Tak  aj 

■iiutl.     /.  toho  povstaly  /ajíniasé  kuiitroversy.     Iluirim, 

i^,^iM,i4il.jZpytec  tniui  úzHky,    nadliodil  mieuku,    Že  snáď  zäkou 


leo 


NewtonoT  je  nedostatočný  a  to  príčina  rozdielu  medzi  teóriou  & 
praxou-  Tifa  uetio  liolo  b^^  treba  xaÁč  vysloviC  zákou  všeobecnej 
príťažlivosti,  snád  vraj  nestojí,  že  by  sa  telesA  pritahovaly  jedno- 
ducho v  opataom  pomere  štvorcov  ich  vzájoumých  vzdialenosti- 
Euler  tiež  vyslovil  v  toiuto  ohľade  svoju  mienku,  keď  r.  1717  písal: 
.N'itíklnró  hiidaiiia  moje  o  piíčinárh  týrli  síl,  kton^  ua  planéty 
účinkujú,  ako  aj  o  poruchoch  mesiaca  a  vzdialenejSirh  planét,  po- 
tvrdily  vo  mne  mienku,  ?.e  sily  tie  nie  sií  poinernó  prive  opačným 
štvorcom  a  myslím,  že  rozdiel  ten  raatie  so  vzdiaíenostou.  A  aj 
astronomi  zbadali,  žo  vzdialené  planéty  menej  shodujii  ha  8  Ubu- 
iami  asUononiickymi,  než  bližšie."  DAleuibert  bol  zase  mienky 
tej,  že  „lýuí  nie  je  sníterui  sústava  Newtonova  a  ani  nie  základný 
jej  zAkon,  poneváč  je  jasno,  že  pohyb  apsíd  pripísaný  by  nioiiol 
byt  si7í  celkom  ('«<?/,  cudzej."  OU^ku  rozriešil  úplne  Clairaut  Petro- 
bradská  akadémia  vypísala  roku  llíM)  cenu  na  terna:  ^An  omnvs 
iDaeqiialílates  quae  in  motu  Luiiat;  olmervautur  Theoriac  Nuwtoni- 
anae  síiit  c(nt8entaneae,  et  quaenum  sit  vera  tlieoria  omnium  baruro 
inaei|ualit^ituni  unde  locus  Liiuae  ail  (piodvís  tempns.  qiiam  exaetis- 
aime  possit  dufiniri?"  Cenu  odniesol  1752  Clairaut  za  svoju  pr&ca: 
„Théoriľ.  tie  tu  lune^  dcduitc  tiu  settl  pnncipe  de  ľ oífractiorf* ,  v  ktOľCj 
dokázal,  že  prísne  počítanie  ukáže  nám  vždy  dalšie  a  ďalšie  nerov- 
nosti a  dovedie  nás  aj  k  tej  samej  hodnote  pohybu  apr^fd,  ktord 
zistily  pozorovania. 

Práce  velkých  geometrov  niinnlého  stoletia  zistily  úplne  analy- 
tická spracovanie  teórie  mesiaca  —  ďalej  v  tomto  ol)oro  pracoval 
to  bolo  úlohou  ich  potomkov,  to  bolo  úlohou  tej  doby,  ktorú  v  astro- 
nómii sotva  možno  lepšie  pomenovaC,  ako  menom  Ijaplai-ea,  tohoto 
francú/.ííkeho  Newtona.  „Inter  arma  Musao  silent"  —  hovorí  siaré 
príslovie.  I*re  dubu  Laplacea  ono  sa  neporvrdilo  —  Urauia  ne- 
mlčala. Práve  vtcily,  keď  strašná  postava  revolúcie  navštívila  Fran- 
cúzsko, povfltaly  celé  loí-'ie  nnižov  vynikajúcich  nmoín  svojím.  A 
menovite  aslľonomia  naála  svojich  pracovníkov,  ktorí  ňkody.  za- 
príčinené svojmi  súrodákmi,  ako  by  boli  chceli  oríplatíC  človečen- 
stvu peniazmi  ducha,  lapiace,  I.oírendre.  r.alandc,  líiot,  helambre  — 
temer  všetci  pracovali  niijnsijoviitíjáie,  keď  hnrtiaj  zbrane  ozýval  sa 
po  uliciach  Paríža. 

Lapiace  stal  sa  druhým  otcom  teórie  mesiaca.  Táto  veluii 
ob&írno  obsažcná  je  v  jeho  slávnom  diele:  „liUcani'iw'  eélrsie*, 
Paris  IH04,  v  treCitm  sväzku.  V  nej  najilerae  nž  vyše  sto  rozličnýcli 
nerovností,  z  ktorých  menovite  dve  vynikajú.  Jedna  z  týchto,  tak 
zvaná  rovnica  sftiroidickä,  závisí  od  sploštt^nia  zeme  na  joj  pó- 
loch. Puneváč  dá  sa  ona  zisiit  aj  prísnymi  itozorovaniamí,  máme 
v  nej  znamenitý  prostriedok  teoretického  určenia  hodnoty  splnštenia 
zeme.  Tuto  predtým  určené  bolo  už  pomocou  rozmorauia  zeme  a 
že  hodnota,  nájdená  ccstou  teoretickou,  je  takiripr  totožná  s  tou, 
ktorú  (Mlvudíli  z  rozineranía  zeme,  len  poukazuje  na  to,  nakotkn 
prísne  určil  l>aplnce  túto  nerovnnsL  Celkom  trefne  |>oznamonáva 
Littrow,  že  mesiiic  viedol  nás  ( vlastne  Aristotolesat  k  pn/nania 
tomu,  ia  zem  je  podoby  gufatej  (^okrúhla  tieň  zeme  počas  zálntenía 


tST 


lOfsiaca),  &  £Ue  Viedol  nAs  kn  poznaniu  tomu,  že  ona  je  aj  splo- 
Stená.  l>ruhÄ  zo  sponipnutých  nerovnosti  je  rotmica  paraUaktickd, 
zAvísíaca  od  v/díaleiiosti  ui\\&  od  slnca.  Poui^váč  aj  túto  možno 
prísnymi  pozoruvanianii  zistif,  poskytuje  mím  ona  pľoairiedok  určenia 
Bj  vzdialenosti.  A  ImduoU  tejto  vzdialenosti  gpôsoboin  tým  obdržaná 
Audujc  &a  zase  lipliio  s  hodnotiuiii  obdržanými  inými  t^pôsobmi. 

Kozuiiiic  sa,  že  bádania  iiit  poli  tomto  I^tplaceoín  zakTúcenó 
nelwly,  a  ony  nie  sú  zakliičeué  ani  dnes.  Nechcem  Vám  tu  dalšl 
rozvoj  DBuky  tejto  pre<ikladaC,  poneváč  má  on  zvláfttnj  záujem  len 
pre  odborníka.  Spomnem  len,  že  za  I^placeom  pracovali  na  tomto 
poli  medzi  inými:  Damoiseau,  Piana,  Cariini,  Uansen,  Delaunav, 
Oppolzer  a  ranoiio  itiých. 

Odpusťte,  že  možno  dosf  sucho  veci  predniesol  som  Vám  tu, 
Vaáu  Irpelivost  chcem  sa  VAm  nakuuec  odplatiť  niečím  za- 
Bjtm&vcjšim  a  chcem  niečo  ežte  prehovorit  o  tak  zvanej  secuhmej 
ofceleracii,  o  storočnom  zrýchlení  mesiaca.   Vec  je  to  velmi  vážna, 

ide  tu  o  budúťnosť  našej  zeme.  Ualley  to  bol  zase,  ktorý  vo 
ttjom  spise  „Kmnuhttione.^  m  reiusías  Albatenii  observaiioncs 
rustronomicíiíi,  cum  restitutioftŕ  tahularum  Luntsotarum  p/(Aírfem 
authoris"  Pili!.  Trans.  Hi'Jli  poukázal  na  to,  že  porovnávajúc  pohyb 
mesiaca  za  jeho  doby  s  pozorovaniami  starňimí,  mesiac  pobybiíjo 
&a  rýťbiejšie,  a  hodnota  toho  zrýchlená  je  za  sto  rokov  asi  10" 
v  oblúku.  l»ía  zákonov  mechaniky  len  tak  si  to  možno  vysvetlil, 
že  mesiac  sa  blíži  zemi.  Z  toho  však  nasledovat  musi,  že  raz 
spadne  na  zem  a  nastane  strašná  katastrofa.  Čo  nióže  byC  príčinou 
toho  zrýchlenia'/  Váetci  učenci  minul^ího  stoletia  láinaíi  si  hlavy 
nad  tým,  parížska  akadeaiia  vypísala  viac  cien  na  rozlúátenie  tej 
otázky.  Povstjily  váilijaké  mienky.  liossut  prijiisoval  zrýchlenie  mc- 
síacA  istej  jeniriľj  látke,  ktorá  vyplňuje  priestor  nebeský  a  hatí 
mesiac  v  jeho  pohybe,  Lagrauge  zase  myslel,  že  príčinu  zjavu  toho 
hiftdaf  treba  v  tom,  že  zem  naM  je  na  rorniku  vydutá,  Lapiace 
tLSť  privluatňuval  zrýchlenie  mesiar^  tomu,  že  sila  prlfažlivá  ne- 
účinkuje okamihom,  ale  poĹrelmjtj  k  tonm  času.  Konečue  pnduúC 
rauííely  v^etky  tieto  mienky,  keď  Lapiace  vo  svojej  rozprave  ^Sur 
f  tquntioH  scailaire  de  la  turie".  (Mem.  1780)  roku  1787  odvodil 
/rýcliienie  meniaca  i-ovuo  zo  zákona  všeobecnej  yravitjicie  a  po- 
ukázal, že  príčinu  jeho  tiIadaC  treba  v  premene  výstrediiosti  dráhy 
zt'iiiť.  .\ko  tUi)  pribúda  alebo  odbúdn,  tak  pohybuje  sa  mesiac 
O'chlejšie  alebo  pomalšie.  Hodnota  Laplaceom  nájdená  bida  12" 
v  oblúku  za  sto  rokov,  s  tým  shodovaly  sa  úplne  aj  pozorovania. 
Až  začiatkom  druhej  polovice  oáábo  stoletia  vzala  na  seba  vec  zase 
Dový  ol»rat.  Fnncúz  Delaunay  a  Angličan  Adams  počítAli  prísnejšie, 
'■'O,  a  na.Mi  leu  polovičku  hodnoty,  určenej  Laplaceom  pre 
/_  meniaca,    lo  jest  len  t>".     Ale  tie  najprísnejšie  pozoro- 

vania vyaledovaly  12"  —  ako  doniesC  do  súzvuku  teóriu  s  praxou? 
Zprvu  pravda  nechceli  verit  vývodom  Dclaunayho  a  Adamsa,  v  pa- 
rížskej akadémií  v  ohni  boja  [ladlo  mnohé  slovo,  ktoré  skôr  by  aa 
bcidllo  liái-M  kile  inde,  len  nie  do  elnámu  vtjdy,  ale  konečne  aj 
UNjhlarut^äf   udporci,   akými   boli   Loverrier,   ľoutécoulat  a  mnohí 


inf  museli  složit  zbi-aíi  a  uznaC  sprÁvnost  počtov  mcDOvan^ch  dvoch 
učencov  a  tVin  uznať  aj  to,  že  zo  zákona  váoolKicnej  ^ravíuicio 
možno  vysvetliť  len  polovičku  zrýchlenia  mesiaca.  Ale  čo  je  prí- 
činou tej  drubej?  liansen  bol  nadhodil,  že  tťi  dníhti  pulnvíčkn 
diAžeme  &i  vysvetliC  tak,  že  bvezdái-sky  deň,  alebo  tcdy  ubtočenie 
Ba  zonif  okolo  svojej  osi,  je  za  našej  doby  o  O-OllG?  sekundy 
diháí,  než  bol  pred  äCKX»  rokmi.  Zfin  pohybuje  sa  ledy  okolo  o»i 
svojej  vždy  pomalšie,  a  to  odzrkadlené  je  v  ziýchlenl  mesiaca.  Čo 
je  však  príčinou  tej  retardácie  v  točení  sa  zeme  okolo  osi  svojej? 
.Deiaunay  r.  18GI  v  parížskej  akadémii  poukázal  na  znak  prílevu 
a  odlevu  vôd  morskícb.  Ako  známo,  mesiac  [uifaliujc  vody  morské, 
následkom  ŕobo  je  more  na  istýcb  miestach  vydut45,  nn  inycb  zoso 
splostent^.  Mesiac  pohybnje  wi  však  denne  zdanlivé  od  východu  na 
západ,  následkom  toho  i  vj-duté  miestíi  mora  sú  vždy  nn  inom  n 
iunm  mieste,  ony  musia  za  mesiacom  pobybuvaC  sa,  musia  bojovaf 
proti  rozličným  bataiii  smerom  od  výcliodu  k  západu,  kdežlo  zem 
pohybuje  sa  práve  smerom  opačným.  S  druhej  strany  pri  úkazoch 
prílevu  a  odlevu  treba  dobre  do  ohladH  brat  jednu  zvjáétnu  okol- 
nost.  Vydutt^  miesta  mora  uenachodia  sa  práve  ]tod  mesiacom,  lež 
kus  na  východ.  Nuž  mesiac  tieto  pľiíahuje  bokom,  tiež  smerom  ud 
východu  k  západu.  Vo  všetkom  tomt«  videl  Itelaunay  príčinu  lej 
vetardácie.  No,  možno,  hrajú  tu  iné  príčiny  svoj  zástoj.  Liais  na  pr. 
(Comptes  rcndus  LXI.)  cbccl  čiastku  toho  oneskorenia  piipfsat 
m^metismu  zeme.  Nie  malý  zástoj  majú  v  tomto  i  meteority,  spadlé 
na  zem.  Dufour  (Com.  ren.  LXIl )  poukázal  na  (o.  že  tieto  malé 
telesá  nebaské,  tento  prach  kosmickT,  zväčšia  prffuŕ.ljvost  zeme  a 
následkom  iahtt  i  väčšie  zrvchlenie  mt^siaca^  no  ony  ni^ížu  účiukovaí 
i  ta,  že  následkom  úderov  na  zem  zdizi  sa  deň  hvezdársky,  a  takto 
indirektne  slúžia  k  vysvetleniu  sekulárneho  zrýchb  nia  mesiaca,  ako 
to  v  jednom  z  posle<lných  ročníkov  „Astronomischo  Nach  ri  c  b  Lea" 
môj  n^zaponieuutídiiý  učiteľ.  i)rot.  Oppoizer,  ukázal.  GyhK*'n  toto 
i  ftDalvticky  dokiLzal.  NctJctia  k  tomu  nič  iné,  len  aby  Z'i  každých 
sto  rokov  na  povrchu  zeme  pribuilla  nová  vrstva  hrúbky  jeduoho 
luilliuietra!"  ^Nár.  Nov.  Icitit*  č.  lu2.J 


Hôr  kráska. 

Povfe&tka  od  Martina  Sládkovičovho. 


Vstup. 

Ja  dvibnin  pcruf  k  novým  letom 
vzdor  rečiam  uclíchotivým : 
Ty  nosiť  chceš  sa  chladným  svetom 
a  zohrievať  ho  svojim  vziietoni? 
chceš  prorokom  byí  horlivým? 


189 


stred  hviezd  chceš  tj'  sa  iisalaŠif? 

chceá  orlom  byt,  mať  orla  moc 

a  netopierov,  sovy  plasit? 

chceš  škorvánkom  byt,  zalinaC  noc 

a  piesňou  dovolať  deň  slávny, 

ruch  vzbudiť  poľom  neúnavný? 

chceš  —  —  ale  prestaň,  prestaň  s  tým; 

rúÁs  slabé  brká,  dúšok  krátky,  — 

ťáj  I  kolko  vopred,  tolko  zpiatky  — 

DÍe,  nenie  dosť  byť  snaživým. 

Vzdor  takým  rečiam  rozpínam 
k  poletom  ďalším  perut  smelo: 
čos'  dušou  mojou  preletelo, 
čo  válji,  vábi  k  výšinám  . .  . 
Viem :  cíalcko  mi  k  výši  hviezd, 
mne  chybí  orla  sila  bujná 
i  škorváň-piesne  prelcsť  čujná,  — 
a  predsa  z  dusných  zeme  hniezd 
mna  vozvýš  tiahne  sila  nijná. 
Bárs  neprijal  som  hrivien  dcsat  — 
len  jednu,  predsa  nechcem  klesať: 
i  jcduu  biednu  treba  vážiť, 
nie  zakopať  ju,  no  s  ňou  tiažiť. 
Tak  orlov,  škorvánkov  za  Čatou 
ja  dúfanlivo  už  sa  hnul, 
vecí  zponad  seba:  Smelo  traťou 
podlíetaj  vozvýš  započatou  — 
hlas  taký  —  Bóh  ma  —  ja  začul. 
Nuž  striasam  s  kr)'dcl  nalep,  Škvrnu 
(kecí  —  čo  viac  —  Šťastne  -scelíl  čas 
pod  krýdlom  ranu  nepatrnú), 
i  v  nové  lety  dám  sa  zas. 
Nespievam  deje  veľké,  hlučné, 
nie  vresky  tn'ib,  ni  bubnov  huk, 
ni  boje  chrabré,  pôtky  zručné, 
ni  chodiace  s  tým  množstvo  muk, 
ni  kopýt  koňských  dupotanic, 
pod  nimž  až  zem  sa  zachvieva, 
ni  pušiek  rapot,  diel  ni  rvanie  — 
(snácf  zručnejší  to  ospieva, 
ked  prijde  blahá  úleva, 
kccf  triumfálnou  .svet  náš  štry 
sa  piesňou  rozplesá  a  zvíri). 
Nespievam  ani  potrasenia 
vášnivých  duši  napokon, 
ni  búrlivých  scén  jarý  shon,  — 
a  satyry  bárs  hrutľou  penia, 
von  túžiac  stičať  v  biča  švihu, 


ni  na  to  nemám  teraz  stihu  .  . . 

Ja  spievam  stiučno  prelesť  hory, 

čo  hádže  tieň  na  naše  dvory 

od  pradávnych  čias,  pradávnych, 

ja  spievam  Hôr  tých  skromnú  krásku, 

jej  tichú  strasť,  jej  vernú  lásku 

í  slasť  dôb  s  júnom  úlavných, 

i  trat^ikum,  i  tiché  vínše 

a  všeličo  sa  nájde  insic  .  .  . 


•••*► 


Sitno. 

z  povesti  ľudu. 

Nieto  u  Dás  bradu,  zDačnejšiebo  vroha  alebo  doliny,  o  ktorýck] 
slovensky  Tud  uevedel  by  povesti.  Sborem^  a  piist^  hrady  sú  po- 
atracliom  nášho  ľudu.  u  nich  vie  lon  strašné  veci  rozprivat.  Po 
rumoch  níekdy  pyšných  hradov  chodia  a  straäia  za  nočného  času.! 
ba  i  ua  pravíc  poltulníe  duchovia  ľudí,  ktorí  v  týcU  hradoch  kedysi 
panovali.  Po  vrchoch  a  dolinách  zase  zjavi^ú  sa  mátohy,  menovite 
tain,  kde  boly  niekdy  poklady  zakopané,  kdo  vídavajú  bez  hlavy 
hajdúcha  alebo  podivného  mnícha,  ked  poklady  sa  presúšajú  alebo 
vyhárajú. 

Sitno,  povestní  ^'"*-''i  ^  Uoate,  kedysi  —  aspoii  lud  tak  si  roz- 
práva —  tiež  malo  hi-ad,  ale  po  tom  teraz  niet  ani  stopy.  (Pod] 
siínotn  Slováci  rozumejú  i  iwklo.)  Od  Iíaňskej  Štiavnice  Sitno  juj 
vzdialené  asi  na  2—3  hodiny.  So  strany  vychodno-južnej  od  spodkal 
pokrýva  hú  les,  na  vrchu  rozkladá  sa  hoľa  s  horáiňou  Kobuníov-j 
akou;  so  severo-zApatlnej  strany  čnejú  ohroraué  skaliská  —  aá  jft 
strach  dolu  sa  podívať  ľod  vrchom  rozprestierajú  sa  obce  Situian-j 
ska,  llijii,  ViudšacbtJi  a  Štefultovo. 

Sitniansky  zámok  bol  mocný  a  liohaUtvom  oplývajúd.  Pc 
hradbami  jeho  nachádi^jú  gn  vraj  vetké  pivnice  u  tajnó  skrý^,' 
T  ktorých  je  mnoho  vojska  i  s  koúmi  zakliato.  Zpod  brál  sitniau* 
skycb  vidat  vraj  časom  vymokaf  bnojnicu  z  konianif. 

Iíaz  —  hovorí  povest  —  viezli  od  Bátoviec  a  či  Pukanca  zbožiej 
na  trh  do  Baňskiíj  Štiavnice  po  hradskej.  Na  ceste  čakali  voziarorj 
rytieri  na  koňoch,  zjednali  zbožie  a  po  ceste,  dobrej  ako  dlaň,  do*| 
viezli  pod  samé  Sitno,  kde  potom  vchádzali  velkými,  pncstrannýmil 
bránami.  Tu  i)0  složení  zbožia  vyplatili  a  prepustili  voziaruv.  Noj 
div  divúci-'  V  ožiari  nazpáC  už  nešli  po  tak  dobrej  ceste,  ale  poj 
veími  /.lej  a  krkolomnej. 

Vojsko  sitnianske  prebúdza  sa  zo  svojho  spánku  a  opytuje  saj 
rytiera  s  dUuMí  bi-adou  až  po  pás,   opretého  o  meč,   že:   »či  iil?*! 
líjtier  zQväo  odpovedá,  že:  ,ešte  nie!"  a  vojsko  zase  znova  zaapl, 
kym  nepríde  mu  súdený  čau.  A  vt^dy  vojsko  pi*ebudf  sa  a  na  kone 


poskáče,  a  bude  veľké  prelievanie  krve,  velká  vojna. 


-M* 


B^!,. 


171 


V  Spojených  Štátoch- 
I. 

pred  pä(tlcsiatinii  rokmi  boly  robenó  i  politicbé  a  nírodo- 
huspodárake  vývody  z  tej  okotuosti,  že  v  Spojených  štátoch  Se- 
ver •  I  ritív  inaleriálny  tlobrobjt  obyvatelstva  bol  rovnoinerný 
«  i .  :  ijv  ani  neznali.  No  tonto  obraz  preveľmi  zmenil  sn,  keif 

ra    |íualt;iiiiych  päCdesiat  rokov  počet  Uiniejšiebo  obyvalelstva  zváčšil 
W   trojnásobne  a  majetok  až   pätnásobne.    Anf^liOan   James   Bryce, 
^rý  v  osemdesiatych   rokoch  po  dva  razy  cestoval  v  Spojených 
^toch,  už  ueuasiel  u  araenkánakej  demokracie  rovnomoruú  majet- 
MSť,  chválenú  spisnvateínii  z  prvej  polovice  nááho  stoletia,     Bryce 
(ŕjt^:   Iíreis),    z  jeliož    trojsväzkovéhit   diela   {Ameriam   common- 
f^atíh,  1MH8I    euľopujský    človek    uajdúklaiiDOJšic   môže   sa  poučit 
'^  či  ^otft  vo  veľkej  republike  Severnej  Ameriky,  predkladá  množstvo 
*'^t-»    svedčiacich   o   krajnom    rozvití    kapitaliKum  v  tjchto    ŔtAloch 
tTzí>i-nej  sociálnej  rovnosti.    Tu  jest  toľko  fudf,  ako  v  žiadnej  inej 
r^f^J  iof  Bveta,    ktorí   raajú  mnoho  millionov,   i  íudí  s  kapitálmi  od 
^_»,ui(>  do  I,(KNMK>()  doUárov,   a  za  nových   päťdesiat   rokov    isttj 
lio  veľkých  majetkov,  kolko  v  celej  Kurope  spolu.  Naj- 
I  zjavom  v  ekonomickom  živote  Spojených  Štátov  za  pu- 
äQ«l  nyeh  tlvadda(pät  rokov  bolo  vzniknutie  nielen  oiekorkýcb  kolos- 
lAlriych  majetkov,   lež  i  mnohých  druhostupňových,   v  rozmere  od 
>,'">OKí(X)  do  Ió.(X»(>.aH3  dolliirov. 

Velikó  majetky  povstávajii  tu  nie  na  zAklaíle  ohyčaj  í  alebo  zá- 
ľíti,<jv,  ktorú  siistrciinujií  vlastníctvo  v  rukách  iicmnobých  ľudí  dfa 
ÍP'ÄVa  prvoľodzeíistva;    Animkánci  delia  dedictvo  v  nivnych  Čiasť 
lí**"li  všetkým  členom  rodiny.    Nie  8ú  ony  ani  následkom  svobody 
pocluktivnej  práce.  Cmlzinc'ovi  bije  do  očí  zvláštny  spôsob  Ameri- 
•^í^rov  nadobiidaí  peniaze  —  nie  spôsob,  ktorýfu  množí  sa  v  km- 
li'^ia  niftssa  bolialatva,  ale  ten,  ktor)'m  prenáša  sa  časť  už  hotovíího 
*'*Uatj(tva  do  vrecka  jednotlivcov.    Prostriedkom  k  tomu  sú  zvltiéte 
**ciové  konipi^nie.    Vyjmúc  niektorých  južných  provincií,  kde  tvo- 
**tiie  kapitálov  yjiscklo,  v  íäpojených  átátoch  cestovateľ  cíti  sa  oto- 
čným atmusrárou,  preplnenou  zápachom  akcii  a  ol)liyáĽÍÍ.  Oznamy, 
oVarnjúce  kolísanie  cien,  vešajú  sa  po  uliciach  a  zamioíiajú  novými 
í^uier  každú  hodinu.  Akciami  špekuluje  všetko,  nielen  velkl  bursov- 
^ici,  k*ž  i  drobní  kniuiári,  fnrineri.  ešie  i  doinášna  čeľaď.  Itez  práce 
1a/lolMÍdat  «i  kapitál  je  svodná  vec.    V  samom   Ŕtále  Illinois  bolo 
UtToreno    lí>8tj.    roku    1714   spoločnosti    s   kapitálom    8iy,U>l.IW 
dnllámv;    medzi   nimi    bolo   (VAlí  manufaktúrnych   spoločnostf,    114 
baňakých,   11   železničných. 

Špelíuláaa  rozprestiera  sa  na  všetko.  Vo  východných  mt^tách, 
kde  ceny  zeme  sú  už  ustálené,  jestvujú  zvláštne  bursy,  na  ktorých 
í)p<>kijlHnlÍ  kupujú  zeiiiť  a  <lomy  a  potom  predávajú  v  p«)výšenej 
reoo.  Na  zjlpade  reny  zeme  menia  sa  ešte  váčšmi.  než  ceny  ue- 
astáleoých  akcii  ua  euro[>ejských   bursách:   du  roka   neraz   imvý^í 


t7« 


sa  alebo  klesne  cena  dielu  zeme  o  200~3007o.  Zvláštnym  roz- 
vitím  učastiiiárskfho  priiiťíiiu  v  Aiueriko  iiriemysel  a  obcltod  už 
iná  svojich  králov,  ktorí  bez  /odpoveduosti  spravujú  spoločnosti, 
s  pomocou  svojich  agentov  podrobujxí  si  rynky  i  pnoniyseluikuv  a 
obchodníkov,  a  držia  obecenstvo,  potrebujúce  tovar,  v  úplnej  /á- 
vislosti.  Najviac  vynikajú  riaiUttilia  žolezničuí.  V  Spojených  äUtoch 
(.enier  všetky  väčšie  železnicti  tiarliodia  sa  pi)d  správou  alebo  ne- 
veľkej gruppy  índŕ,  alebo  jodnoho  človeka,  obyčiyne  nmjúctíhi)  díkU- 
torskú  moc.  Člen  spolku  amerikánskych  juristov  roku  I8íf7  htivoril 
vo  verejnom  sbromaždenl ;  „Moti  v  takej  vážnej  sfiive,  ako  je 
železničný  i  sám  štát  niohul  by  použivaC  len  v  prospech  všeobecný ; 
modzitým  táto  moc  ponechanú  je  nezodpovedným  rudom,  k  ich 
osobnvui  vyiiodáni,  btíz  víiotkej  ;j;araTicie,  že  bnďú  ostľíhaí  verejné 
záujmy.  V  Missouri,  jestli  u  piatiih  fudí  nájde  sa  peňazí,  dostatofi- 
ných  na  vystavenie  piatich  mlí  železnice  po  rovnej  miestuoäti.  nuž 
nič  neprekáža  im  utvorit  spoločnost  na  vystavenie  päísto  raíl,  — 
tikej  železnice,  ktoľí»j  vystavonie  nevyžaduje  všeobecný  prospech 
a  z  ktoruj  zkúsený  človek  nemôže  očakával  dobrej  dividently." 

„Títo  železniční  králi  —  plSe  Bryco  —  prin:iležia  k  najväčáim 
rudom  Amoiiky,  a  možno  povedať,  že  oni  sú  najviiOálini  ludmi. 
Majú  bohatstvo,  bez  ktorého  iienioidi  by  f>&  udržat  v  svojom  vy- 
sokom  položení.  Sú  povestní,  preto,  že  ich  skutky  sú  všeobecne 
známe:  každý  ich  krok  stopujú  véetky  noviny.  Majú  velký  vliv, 
viičšf  než  ktokoivek  z  politikov,  okrem  prásidenta  republiky.  Ked 
taký  vladár  niektorej  z  väčšlcb  západných  železníc  ido  na  breh 
Tichôho  okcana  v  svojom  vapone,  rozkošnom  ako  palác,  jeho  cesto- 
vanie podobá  sa  cesu>vaniu  jiaiiovníka.  Cíuboruátuľi  átátov  a  tetri-j 
tortí  klaňajú  sa  mu,  zákono<lunié  sbory  prijímajú  ho  v  slávnostnom, 
zasadnutí^  mestá  i  okregy  v>'nasnažujú  ea  ziekat  si  jeho  blahosklou- 
nost,  lebo  on  môže  zabezpečiC  im  dobtobyt,  i  môže  ich  zničit.j 
Trelfárs  železničné  spoločnosti  nie  sú  populárne  a  také  vjstavovauie 
ich  moci  napomáha  tú  ncpopidárnosf,  ja  predná  nemy^líni,  že  by 
magnátov  železničných  hul  vôbec  nefúbit;  naopak,  i)red  Tndoni  niajú 
vážnost,  ktorú  Anierikánci  ncodojirú  nikomu,  kto  úspešne  dosialiol 
tuho,  čoho  každý  žiadal  by  si  pre  seba."  Vôbec  všetka  priemyselná 
a  najmä  obchodná  čiunosC  v  Spojených  Štátoch  vernd  sa  sústrediinje. 
Drobné  podniky  prt>padnú  aleho  spoja  sa  vo  velké,  ktorú  zase  do- 
stanú sa  do  nik  nemnohých,  ale  mocných  plntokratov,  široko  roz- 
pnístraíiujúcicli  svoj  vliv  nielen  na  produktívne  sily  krajiny,  leá 
i  na  jej  politický  život.  Hned  za  železuičnými  kiálini  idii  králi 
telegrafní,  pohlavári  spoločností  banských,  potom  milliouáťi-boiiitiuskf 
otd.  Mohutné  priirniysflué  podniky  vedú  sa  na  velkých  priestran- 
stvách, ale  icli  kapitály  vo  v-äčšioe  koncentrujii  sa  v  Uíeätách.  Šest  ■ 
sedmín  takých  kapitálov  nachodí  sa  v  jityrocb  alebo  piatich  naj-fl 
väčších  východných  mrstácb.  ľrvé  miesto  zaujíma  New  York  au  ~ 
svojou  obcliodnou  luirtsou  (ProJuce  Kxchan^e)  a  so  svojou  ulicou 
Wall  Street,  týmto  hlavným  htiiezdom  bank.lrov,  miiklen)v  a  kom- 
pánií,  majúcich  v  rukách  na  priestranstve  celých  Spojený  'h  Štátov 
tinančnô  operácie  a  prevážauie  tovaru,  t.  j.  dvíhajúce  dvo  sily 
všetkých  podnikov. 


178 


Dcmokmcii  fluierikáuskťj  Bryc<í  vydáva  nie  vprmi  chváluo  avc- 
doctru.  V  mestách  čn  iriajetiiiíjá!  iiž  tvoria  /ftniktiiitti  suoloŕnosĹ 
V  nJektor)ŕch  zo  starých  miost  Uikzvaiiíi  lepšia  spoloíuosf  pokladá 
sa  za  BťývyljerftDejšiii;  dosfať  sa  ilo  nej  je  vraj  rak  Eažko,  ako  do 
uajariíitokľutickejsfľh  kruhov  ausIJĽkych,  a  dámy,  prlnálcžajúce  k  vy- 
braLiiťj  inesťikirj  spoh)Ľucisti,  hovoríovajii  o  obyvateloch  prHilimistí 
8  takÝm  pohŕdiinlm,  ako  obyvatelia  londýuskoj  hrdej  žtvrti  Bclp-avie 
o  otyvat£foeh  Istin^toiia.  Táto  zamknutosí  niektorVcli  tried  spoloč- 
nosti Mň  >&  »  východu  u:i  zilpäd  a  Tudía  dubrc  rozlifadoní  ubezpe- 
čujú, žť  skoľc  v  každom  väčšom  mesto  budii  knihy,  pokladajúce 
«cba  íÄ  lopšiu  spoI'KDosť.  Vo  východuých  mí-stách  a  v  takýcli  let- 
ných rt^liii'iiL'iilcIi  boháčov,  ako  Newport.,  zaŕliiajú  sa  ukazovaC  oki- 
pilxe  8  bťrbnii  na  dvt-rciuch,  trebárs  odo  potkáva  sa  s  neodohrenfmt 
iMísinechom  a  považuje  sa  za  anglomanlu.  V  New  Yorkn  pred  p4r 
rokiiii  bol  zalo/L-Liý  klub  pľ(!  tých,  k-iorí  môžu  dokázat,  žo  ich 
predkovia  í)sadill  s;\  v  štiitc  pred  revoliiiúou.  — 

Vi  bola  krátka  zmĺťuka  n  poToom  hospodárstve.  Ameríkáttsky 

rotu  a-    iľstli  mo/iio  ho  tak  nazvať,  ide  ta,  kde  mu  je  výhodnejšie  a 

pr  ii:,  nccťtnc  k  zemi  žiadnej  prítulnosti.  Vidiecki  obyvatelia 

ratii  -iMimjii  sa  do  miest.  Vysc  Štvrtiny  všetkého  obyvateístva  Blátov 

iije   v  mestáih.    majúcich    vyše  80l)()  obyvatiilov.     SCahuJú   aa   do 

wúost  nielen  /■  de,    nioleu  z  podnikavosti,    pudiarej  mladé 

P«>kolľuit!   am- 1  lež  i  preto,   že  aincrikátiskí  rodáci  väčSmi 

Itibia  spniočensky  život  a  zábavy,  než  aui^lickl  ulcbo  nemeckí  osád- 

■^Ici.    Skoro   zunuje  sa   im  i  sarimtuý  život   ua  farmách,   i  jedoo- 

^▼»riiÄ  poInobos[iodár9ka  robota.  Ešte  nedávno  vysťahovalci  «  Novej 

Aogliľ  a  zo  átálu  Now  York  rúl>ali  Iíísy  a  obrábali  pole  na  ziípado, 

•ochotne  trudili  sa  v  potu  tváre:    no  U^az,  ke'f  železničnú  siet  vy- 

*^?la  sa  k  týmto   le^^om  a  nivám,    nnľ-rikánski    rodáci    prepiišfajú 

túto  pnlí^u  novým  vystiihovalcom  z  Nemecka  a  äkandiuávto.  Ludia 

Ut    zájiade  eálo  zÍQiui<^nejäie  ži^nii  sa  za,  buhatatvoni,  než  ua  východe. 

^<s»najú  posedenia.    Ktn  prežil  v  meste  celý  rok.  je  považovaný  za 

**Äríbo  obyvateľa;  ak  sa  mn  darilo,  meno  jeho  spomína  sa  s  úctou, 

"''s    tiKmul  iis](ecbn.  je  pitsmicvaTiý.  Ludia  tak  slepo  ženu  M:  len  za, 

í'^'kým  bitliatstvom,  že  privyknú  ne  váž  i  í  si  skromní'*  snmmy.  V  Kuli- 

'*^í"i»ii  za  nac  rokov  nebolo  v  obehu  menŠHJ  mince  twt  desatcontovej ; 

|'*6t<3  i  roku   1>*S1,    v  čaa  velkej  hojno!>ti    živnostnýcb  článkov,   ne- 

|i*Q|f)   niožno    nič"lio    kúpit   lacnejšie,    než    z&  5  centov,     filpady 

fýfchleho  zbohaiiľiria  sú  najčastejšie  v  Ittňských  krajoch:  takň  prí- 

]*»uciv  ]>ciun\\  niNp'ijú  ludí  —  oni  riskujú  váetko,  čo  majú,    Koku 

J^^  ^       '  li  v  Kalifornii    majetok   na  *ííKUkiíi  akrov, 

J^"J .  /^t  ľ^.'i.f.NXí  dulliU'ov  človekom.  kt(H7  priMeí 

**    i.tez  urosa  a  van  za  dva  roky  spravil  si  značný  kapitál  pri  pnd- 

>»lk«  [laĎskom.  Pmvila,  takiUio  é6tRtia  dostiva  sa  len  jednotlivcom, 

*  VelVé  mossy,  mnohé  tisico  pri  tom  pripmvujú  sa  o  pokoj,  tratia 

K'  '■    vch  poriadne  a  poctivo  mohli  žit.  K  ich  úiwidku 

V'  l.olnosf,  že  peniaze  na  .špekulácia  zeniiami  i  d»- 

^'U<ini,   i*ko  i  iia  'thcbodné  podniky,  v  zájtadných  Štátoch  a  teni- 

teriÄ.-h  možno  dosiať  len  tia  vysoké  procenty. 


lU 


Slovenský  jazyk. 


Terminologická  drobnosti. 

1.  Am  trestnej  icnninohgii.  Ktosi  pozaslAVUJu  sa  vždy  na  lom,, 
ie  i  ludovd  časopisy  slovenské  užívajú  ŕeskiiho  slova  lupU.  Ono' 
vraj  v  genttXvc  špatné  znie  uchu  slovcuskŕmu  a  Slováci  že  mu  ani 
nerd/umejú.  Nedá  sa  tajiť,  že  slovenský  lud  neužíva  toho  slovo.] 
Ale  len  pán  „ästetik"  neinj'i  pravdy  v  tíirri,  že  Slovák  miesto  lupičo' 
hovorí  zhojník,  iiráň.  Slovák  pre  lupiča  rôbec  n^mú  tiáxvu.  l.upičj 
značí  totiž  človeka,  kim-ý  oberá,  olupuje  o  cudzí  majetok,  roatF.I 
rablô,  hcz  toho  aby  vraždil.  Naproti  tomu  zbojník  (alebo  ^iváťi)i 
nielen  ozbíja  ludf,  ale  ich  aj  zabíja,  miiď.  rablÓKTilkos.  Trestný  j 
/ákfluDlk  nczuá  Živúňa  a  preto  o  ňom  ékoda  rei^i  šíriC. 

Dla  mojej  mienky  tedy  lupič  je  potrebné  slovo  v  termiiiDlogíiJ 
lebo  ono  inšie  znamená  než  sbojnik.  Ostatne  ono  nemôže  byt  celoj 
nesrozuniitelnym  Slovákovi,  lebo  mu  jedost  známu  sloveso  otúpif. 

Zlodej  ^  tohaj.  Ale  miesto  č.  pyilák  dobre  by  bolo  DÍe6oj 
iného  užívat,  nieío  na  spôsob:  kómy  zlodej.  — 

V  uaáom  názvosloví  niet  výrazu  za  nem.  cinhrecher,  maď.  6e-| 
tnró.  Niet  ho  ani  v  čeŔtiue.  V  Ibuikovoiu  viičÄom  slovníku  (V  ľrazoj 
I87;t)  „eiidireehor"  ^  lupič  a  „räuber"  ^  lúpežník  i  lupič.  Z  čoho 
videť.   že  tento  ináč  dobrý  slovník  nerozlišuje  „riiuhora*  otl  „ein-j 
brecheľa*".  Vezmime  váak  druhý  slovník  (VPrazo  lH7f>)  a  pozriniaj 
pod  „lupič",  nájdeme  tam  tieto  nemecké  výklady:  riiulwr,  plíinderor.i 
Už  tu  ani  zmienky  o  einbrecherovi!  Je  vidomé,  že  liank  len  v  «ŕ-j 
dostatku  pravfho  položil  príbuzný  výraz   pod   einbrecher.     Ostatnej 
v  II.  SV.  pítd  riuhruch  iná  tiež  len  vlom,  vloiiumí,    [iiolomeuŕ,   do- 
bytí se  (zlo('éjiiv),  Za  nem.  „einbrecher"  ani  v  tenninoloj^iách  juri-| 
dickýcb  nikde  nenájdeme  českého  výrazu,  ani  v  najnovšej  termino-j 
logii  Nečasovej,  ktorá  pii  sošitoch  práve  v  lírne  vychodt.  A  nieleDj 
v  češtine,  ani  v  poTštine  a  ruHine  neznáiu  taki^bo  výrazu.  Ale  po- 
neváč  einbíecher  —  beturu  prichodí  v  uaáícb   zákonoch,   márnu  po-| 
vinnosť  utvoriť  si  pevný  názov. 

Lud  väeobccno  užíva  slovesa  vlámaf  sa,  alo  na  človeka,  ktorý' 
sa  vlámal,  oberná  mluva  povie  prosto:  zbojní3(,  zlodej.  V  jazykítj 
právnom  nesmie  byt  Uiký  nedostatok,  nký  javí  sa  v  jazyku  obec-i 
nélio  ludu.  Trebárs  je  ludu  rabló,  g)ilkos  a  betôrťí  :=  zbojník,  myj 
to  jiredsa  nisosnárfiť  nitisime. 

Ked  máme  z  olúpif,  iúpit=:  lupič,  zdá  sa:  mohli  by  sme  roatj 
od  vlámat  sa,  lámať  =  kmač  alebo  vlamovač.  Ale  vlamovač  ja 
slovo  ncnmtorné,  a  lamač,  lomič  nio  sú  možné  prelo,  lebo  lámut  »j 
lomit,  z  ktorých  poély,  nekr}'jii  sa  významom  a  vlamovat,  vlámat 
sa.  V  právnej  reči,  kdo  je  to  potrebné,  snáď  by  sa  dalo  užívať:] 
vlomca.  — 

Zákon  rozoznáva: 

fogság  =  viizenie, 

bôrtOu  =  žalár. 


176 


Tieto  nesmieme  ledy  uikdy  zaniieňaf  v  leci. 

Eleárás  je:  zavrenie,  zÁtvor.  í-t- Uirtó/.UitÄs :  zajržaiiie,  widrŽo- 
vacJ  rozkai!.  Elfofíatiís:  lapfMiit^,  lapaoi  rozkaz. 

Mad.  fe)ŕ)'biiz.  nem.  Zuchthaus  vyklatiá  Looa  slovom  kärtUca; 
éf^k)r  káraicu.  Je  pmrda,  že  za  č.  kázali  Slováci  povedia  káral 
(iby  (a  Utíh  skilmll.),  ale  „káraf**  nemá  viac  u  uás  toho  vniréfuí, 
rujrÁudného  významn,  čo  trestat,  a  pret«,  ja  by  bol  uicbylný  nazyvaC 
Zaohlbaos  =r  trestnicou. 

I400S  v  III.  SV.  vedľa  kárnica  tí\&  aj  kárrkt,  ale  aj  ŕcskč  ItUitica 
a  pod  literou  /  aj  frestmcit.  Ja  tedy  vlastne  nového  nič  nenavrhujem. 

2.  Konytflô^  konyvdni.  Z  češtiny  prcjató  výrazy  sú  velmi  ne- 
tii(>t^rué.  Brusiči  ovšeni  vyhad/MJú  <;eľmaiiisi[iy  knihvedoucf,  knihy 
rest.],  ale  s  mulym  zdarom.  Najnovšia  Tenninolo^'ia,  už  spomenutá 
|Xeť5Ä8í>va,  za  buchftihrer  ni4  =:  knihovní  a  za  bnchťuhrung  :=  vedení 
ÍTi#A,  CO  je  prejaté  z  piaž.skej  Terminológie  llHh7),  sostavenoj  členmi 
Ti-hTi'Mio  súdu  kritjiuskť'bo  v  Čechách,  a  do  tej  vošlo  z  viedenskej 
iH  flHôOi.  Pniktický  Klovnfk  Kankov  za  bucíifuhrer  má 
•rul  aj  germ.  kmhvedouci. 

Ak  chceme  maC  výraz  dobrý  a  domáci,  prítom  obebný,  no- 
ItľCoaesa  novC'ho  slova.  V  tomto  prípade  ono  dobrú  sln/bn  vykoná. 

Kuuyvelô  1=  knižifef, 

kônyvtdni  ■=  kniziť,  nknižiť. 

Telekkoiiywezoto  ^  pozemkový  knižitef. 

ADyakônyvvejieto  =:  matrický  kuižitef.  J.   V—ský. 


Htudovonie  slovenčiny. 

dľ.  l'V.  Pastmek,  pôvodca  diel.i:  Bcifrá'jr  :nť  Luutlehre 
^  sicvakisclicn  Sprar/ic  itt  Ľni/tim,  rozposiela  po  Sluvonaku  háiok, 
M  kturum  žiada  si  odfHtvede  na  nasledujúce  otázky: 

1.  Jak  se  v  nárečí  Va»em  vyslovuje:  le,  de,  ne;  H,  di,  mi? 

2.  V  ktorých  sloveeh  se  objevuje  hláska  á  a  jak  se  vysloviye? 

3.  Mlnví  se  da  a  v  ktervĽh  slovech? 

4.  Jak  m  vyslovuje  3.  osoba  iimož.  čísla,  npŕ.:  oni  robí,  dtóí, 
1^1,  hledi.  vézí,  trápi,  staví,  oni  pŕedon,  vázou,   t-ihuou,    vadnou? 

5.  Jak  zn(  !:en.,  dat.,  lok. :  dobrého,  dobrúmu,  dobrém;  cizfhu, 
cntnu,  cizím;  našcho,  na&emu,  uašcm;  toho,  tomu,  tom? 

tí.  Jak  zof  gen.  plur.,  nph  chlapa,  mužň,  žen,  ryb,  bor,  koStí, 
bosú? 

7.  Jak  zní  ínstr.  sm.  npŕ:  s  velikou  radostí,  žatou  naá(  horou, 
pŕede  mnou,  nad  veži? 

9-  Jaký  prízvuk  panuje  ve  Vaäeni  nárečí? 

9*  Dlouhé  a  krátlit.^  slabiky  jsou-lí  jako  v  rečí  spisovné? 

10.  Jiné  karakteristické  známky  Našcho  nárečí: 

11.  Které  obce  téhož  iiílťečl  užívaji? 

12.  Poíet  obyvatelstva  tó  obce  itŕcb  obcí),   aloveoskébo,   ma- 
dUskéhú,  nemeckého: 

13.  Jakčbo  vyznaní  jest  obyvatelstvo  slovoi 


17* 


14.  čim  86  objvatolstvo  slovenské  živí?  Je-li  zámožné  či  chu- 
dobné? 

15.  Jest  obyvatelstvo  od  nopamčtí  t  obci  fobcích)  usedlé,  aneb 
zacliOTala  Be  pamčt  o  pristéboviiiif  celé  obce,  aneb  znacnéjňl  časti? 

IG.  Krátky  popis  (a  pokud  možná,  vyobrazení,  na  opáčnô  atranói 
kroje. 

Preložte  následujfcl  vety  doslovné  do  svého  nál^čí: 

1.  Nejite  radi  hovčzího  masa? 

2.  Titicovébo  krlsiiélio  hŕíbčte  jsum  dávno  uevidčl. 

3.  Chováme  konč,  kravy,  ovce,  prasatá. 

4.  Véoci  lenoäi  bojí  sc  práce. 

5.  Povez  mi,  syiiu  mäj,  co  na  td  louce  hledáá? 

6.  Xepújdeš  doma  dolinou? 

7.  Dlouhu  jseín  za  ni  docházcl,  ona  si  mé  pŕece  ner/^la. 

8.  Na  kostelní  včži  visf  uejvetší  hodiny  z  celé  dé<Uny. 

9.  S  témi  dčvčátky  nebudú  více  nílieni  házeli. 

10.  Rači  se  chytají  v  potocích  rukami  a  ryby  v  i-ekách  a 
nícícb  sítémí  a  udicemi. 

11.  O  pQliioci  pŕibéhl  zlodôj^  a  než  se  je§té  valaái  probudili, 
odebual  všech  čLyŕicet  ovec  i  8  bcranem.  ^ 

13.  Tiší  žáci  véem  učitelfiiii  se  líbí.  ( 

13.  Matčiua  slova  jsou  sladäí  než  macošina. 

14.  V  zahľádce   stojí  cblapeček  a  má  v  ruce  chlôb,  medem  a 
máslem  ponia/^ný. 

15.  Dobrýdi  a  nevinných  lidf  bAh  noopouští. 

16.  Práve  nyní  potkal  jaora  dítí,   déátúm   celé  promoklé, 
odevu,  opuéténé. 

17.  Nehledej  átéstí  v  penčzfch, 

18.  Uvrhli  bo  do  vézeoí  na  pót  let. 

19.  Na  kterou  ouízku  mi  odpovídáá? 
30.  Procházeli  jsme  se,  a^  jsrae  se  tou  chflzŕ  jak  se  palŕl  unavili. 

Na  čele  hárku  sťi  rubriky  pre  stolicu  a  obec,   ktorej   nárečinl 
chceme  zapísat,  cfalcj  pre  meno,  stav  a  rudi.sko  pisatefovo.  Otázky 
svoje  dľ.  Puatmek  rozposiela  s  týmto  listom. 

Vysoce  ctený  pane! 

Ve  vzdélaném  svétŕ  čím  dále  tím  včtží  pozoniost  a  plln  včtii^i 
sc  studiu  nárečí  lidových.    Spisovná  reč  koná  úlohu  kuUumí:  ona] 
pnjí  lid  v  jeden  celek,  ona  budí  a  pestuje  vt-donil  jediiuty  niiriidní  J 
ona  jest  tlumočníkem  a  pokladnici  všech  jt'ho  vyšélch  snáh  a  cHúv,! 
ona  jest  jeho   národním   palladicra.    Nárečí   (dialekty)   v&ak   jsouj 
skvosty  po  otcích  a  praotcích  zdédŕné,  které  soudnému  a  zkoutiia-1 
ví'miu  zraku  odbalují  minulost  jazykovou.   Jako  v  kroji  a  v  obyče-j 
jlcb,  jako  v  poverách,  povéstech  a  potekadlech,  tak  pŕedevéím  v  nir 
tecích  lidových  obsažen  jest  volcdáležitý  inateríul  ku  (lozndul  staro- 
dávnOho  duševQÍho  a  hmotní  ho  života  na^irli  pŕodkú.  Každá  zvlášt- 
nost  jazyková,  i  zdaiilivŕ  nepatrná,  jest  zrnem  zlatým,  kterébo  do-, 
bývati  a  ukladali   treba,  aby  nezaniklo,  uebot  múže  niíti  cenu  ne- 
tušenou. 


Iít 


(Whomdíňni  známy  jsoii  tni   ^Príspevky  k  hldskoalovl  jazyka 
uliersko-alovcQskĎho*,   kten^  Ví<ienskA  akadémie  vé(I(íi!ká  ve  svých 

•  spisoťl)  vyiloJo.    V  poslední  dobč  pŕistoupíl  jseín  k  d<^le2iĹé  i.rAci, 
pro7.kouiii:tti  archívy   hornouherské  a  vyvážili  z  iiicli  všechny  listy 
ň.    listiny  slovenskŕ.    Nyní  nbmciin  se  ku  v&eín  vzdôlancfloi,  pŕedo- 
véíui  ]»iik  ke  kuiV-íin  a  učiU'lílm  slovenským,  s  dňvórnym  pozvaním 
a  Biiaiiimi    proslíou,  aby   uié    pri  popise  ráccA    náirH  slovenských, 
podli^  aľj!iil>.šii:h  sil  svýcli,  podporovali  snbé  neobt<*žovali.    IJlIo  ta- 
ítové,  mA-li  SV  jtn  ponékiid  vy<iaií-iti,  nemiäie  býti  dilem  jednoDivce, 
nýbri  dilem  všet-h,  ktei-I  vyŔálho,  než  početní  jich  suuľodáťi,  vzdé- 
l4ní   iiabyvše,  vroucí  lásky  k  lidu  a  jazyku  av^inu  ncpo^bylí.  Každ/, 
kdož  prispeje   hi-ivnou  svon,  snásí  kameni,  z  nóhož  vztyéiti  se  mA 
posneliálila   ušlecbtihi  stavba  dfjin  jazyku  slovní ské/io.    Vdŕčuŕ-  za- 
nmiuanám  jméuo  kažď-bo  pHspŕ'vatelu  :i  v»;nié  ocenlm  pi-áci  jeho. 
^  Vyplnené  pak  archy  Uizacl  a  vfibec  všechea  matciial,  ktcrý  se 

H  ni   ze  Slovenska  k  studiim  luým  zašle,  odcvzdám,  jakniite  práce  své 
Jľ  ÚouHtn,  do  buduuclho  mozca  slovenského  v  Turd.  Sv.  Martine,  aby 
'  potumci  naéí  vzácneho  toho  materiálu  použití  niuhli. 
Hejž  itÔh  zd.iru  společné  naši  práci  I 
Kri   zapiäováni   račte  si  puvšimnouti   následujlcfch   pokynA  a 

1.  Píšte  každou  blá-sku  a  každé  alovo  tak,  jak  m  v  náŕecf  Vasem 
^ku^'äie  vyslovuje;  není-li  takého  slova  v  nárečí  Vašem,  zameňte 

'^lastDÍm  svýni  slovem. 

2.  N'ťpíšK'  prnvopisem  spisovným,  nýbrt  tak,  jak  se  vyslovuje. 

3.  Piiite  tedy  mi'kké  u,  í,  d,  ľ  vždy  s  háčkcm,  tak  aby  hlásky 
bci  háčkä  vždy  znameiialy  tvrdo  n,  V,  d,  1. 

Ä.  Rozlišujte  pozoriiĎ  äc,  ňé^i^é;  podobné  iť.    dr,  ľe.  pak  té^ 

U  a  konečné  Qé,  ďjé,  Jjŕ.  jak  se  kde  vyslovujo.  Tými  8pÚ.sol)Om 

|v  v««ch   blásťk.   na  pr,  védot  a  jínde  vjédol,   čiňá  a  jinde   čiňjá, 

i*«íaí  -A atíl. 

:V  10  vyslovuj!  se  nosem,  označujte  uadej/sauym 

*«*^mflexem:    a,   o,  e,   u  atd. 

G,  {ÍU»ek,  které  se  nevyslorují,  nepíšte. 
Btíenámka.    Veiice  se  mi   zavdéčft«,  pn(HijiKt-lí  k  odpovédim 
prtiMickuu   ukážku  aáŕočl  popsaného,  jakébokoliv  obsahu,  uejlt^pe 
pottooánHluihii. 

Te  Vldoi  dne  2-L  prosiace  1892. 

Dr.  Fr.  Parimek, 

docent  dovoaikí  fflolcupa  am  ntávtamli  VSdcntklL 
IX.  ädivrnnapukoteMe  I*. 

A I  v  dr.  f  r.  Plastrukorí  pnddlAnije  sa  nám  nrežt  ktor)' 

^u  .MtL  ihoiiifl:.!  .=tHini;*>  v  aébe  i  zrlistna  lásku  k  ilov«n- 

äi,  iddcr'  di"  fmatét 

dorenekycli  nárečK  A  jak^  to  aeduitatAk,  ríenie  t  z  tnidov  dr.  H. 
Csambib  o  -ilnTeaskom  jazyka,  v  ktof^ch  o  tiro  viac  ráz  robí  sa 
súeaka.  Tenú  berie  vvc  du'rúk  váinj  odborník,  povolaný  ponkoót 

n 


Itô 


ju  hodne  napred  —  ak  len  dostane  sa  nm  náležitej  podpory  s  naáejj 
atrany.  I  pťnsíinc  všotkvĽh  dolírych  fmlí  slovenských,  vŠPtkícli  milnv-' 
iillíov  slovenskej  reči,  u  ktorých  Znikiopp  pAn  dr.  Pastrm'k,  ahy  mu  j 
ochotne  otvorili  a  urobili  väetko,  do  žiada.  Ann,  kto  prispot  cíti 
v  sebe  vôíu,  a  pán  Pastrnek  sná«r  nenašiel  k  nemu  cestu,  tohDJ 
každého  prosíme,  aby  si  z  Viedne  sjSni  pyt:il  nd  nehu  liárok  s  oláí-| 
kaini.  Takou  hoi-livosCou  našou  bude  hm  (tbodreny.  Z  toj  duše  žia-; 
dali  by  sme  si,  aby  vážnost  veci  b(da  píicbopeiill.  Odpovpif  na  kloni-j 
kofvek  jeho  ot&zkti  ju  omnoho  dóležiiojáia.  než  xdalo  by  sa  to] 
laikovi  „Kaidy  —  píéo  dr.  Pasiniok  —  kdož  pŕiRpť'je  hŕivoouj 
8V0U,  snáél  kanifiil,  z  néhož  vztýčiti  se  niA  pM/nenáhla  uHUiditiláj 
Rttvba  déjin  jazyka  slovenski^ho."' 

Jo»ef  Škultéf;/, 


Prostonárodné  povery. 
Sosbíeraiié  n*  Uderincj  v  Novohrade. 

KetT  na  deň  Medarda  (8.  júna)  ilážd  prší,  tak  bude  za  40  dn 
xistavične  pršat 

Ketf  v  .lanovom  týždni  (v  júni)  piestom  šaty  perú  na  rieke, 
veikÄ  povoileíí  prijde. 

Keď  je  na  deň  J.-ikuba  hrmavica,  tak  žaluď  a  orechy  spŕchnu. 

V  Matúšovom  týždni  (v  scpt^'mbri)   pšenicu  šiat  ju  dobro 
nebude  snetívá. 

Keď  pžeiiicn   scjcš.  vrhni  vzpak  rnk7  pAr  /ŕn,   tak  ti  vrabce 

|K)U>m  nebudú  robií  škodu  v  zralej  pžonici. 

Na  Donitra  ucpradú,  kdo  majú  ovce,  aby  sa  im  ovce  nesknitily, 
}\Ut  n\A  ovce,   v  sobotu  večer  nech  nesnuje   priad/u,    lebo  by 

ovc«  potom  mntoUce  dostaly. 

V  ätvitok  slamu  poprávať  sviniam  do  chlieva  nieje  dobre,  leb 
by  ochoľoiy. 

V  stredu  a  t  piatok  ten^  koho  oči  bolievajú,  ticch  »a  iieumývi 
iebo  sa  nin  hostec  pohne. 

Na  Luciu  ženy  nepradú  a  nešijú^  lebo  ioáče  by  sa  im  prsty; 
sbieraly. 

Od  Lucie  do  Vianoc  ženská  osoba  nech  neprijde  do  cndzicho 
domu,  kým  tatn  ešte  nelH>l  cud/.!  chlap,  lebo  ináčä  {^^azdinej  sliepky 
nebudú  dobre  vajcia  niesť. 

Na  Luciu  treba  cesnak  jcsC  a  na  dverúcli  stajne  iesnakom 
krížik  tialinut,  aby  stiigy  neprišly  a  kravám  mlieko  neodobratý. 

Na  deň  Tomááa  je  dobre  svine  zabíjať,  lebo  sa  to  múso  ne- 
scervivie. 

Na  Štftilrý  večer,  počfni  večer  Kvoiiia,  nech  si  pizda  každý 
ovocný  stľóiu   povricslom   obviaže,   lebo  tnk  mu  dobre  budú  rodit. 

Koď  je  na  Štedrý  večer  hmla,  Imde  planá  úroda,  ale  jostli  jo 
jasno,  tak  opačne. 

Kto  sa  ua  Novy  rok  dobro  nenaje,  celý  rok  bude  lačný. 


17» 


Od  Novôtio  roku  tlo  Troch  knilov  háby   neperú.  lebo  by  celý 
roJf  iietmŕili  na  tlobrv  čas. 

Ketf  človek  na  Xovy  rok  dákii    riiUlobu   zahubí  (hruec,  misa), 
talc   sa  potom  v  celom  roku  priilii  ákoda. 

Na  iiroiiiiúee  (2.  febr.)  ŕ;a/(liuá  nccb  sa  ide  saukovaC,  aby  luala 
^Icné  konope. 

Eeď  na  Vetký  piatok  dáxír  i>r§{,  bude  suché  letu. 
Na  Veľký  piatok  pred  východom  slnca  neduživí  ludia  sa  umý- 
vajú, aby  sa  neduhu  sproŕttili.  ^  V  tcuto  deii  zdravý  človek  nech 
iit^:£udvtbu(>-  ndvľhiiutý  odov  g  Ukyc-b  btdi  (ktori  ho  naschvál  hodia 
na    ccsin  alebo  ua  chodník),  lebo  bv  i  on  dostal  tú  nemoc. 

Vu  vťtkoptatučnú  a  ďur»kií  not:  poverčivé  ženy  zelené  žito  trhajú 
I  Rvojt!  kravy  obkadia.  aby  dobre  dojily. 

V  durskoin   tý;^.dni,  jako  aj    pred  sviatkom    Nauebovstúpeiiia, 
uio  je  dubre  na  potoku  hilby  prat,  lebo  hruiavíca,  príval  pľljde. 

Ke<f   funnau    ide  do  cesty,    tak  si  pred   koómi    bičom    krížik 
nrobi  tia  zemi,  aby  sa  mu  dobre  vudilo. 

Kad  na  jar  mak  seješ,  neprehovor  s  nikým  ani  slova,  lebo  tak 
tvuj  oiak  chlapci  uevynajdú. 


BESEDA. 


•ItibiU'j  *Juroslav»  VrcliHťkého.  Dna  Ifi.  fobruiira  Jaro- 
slav N'roblický  mal  -10  rokov.  Literatiira,  umenie  a  spoločnost  česká 
V'*>l>ily  rent4i  deň  sviatkom,   primuniným   značeuiu   svojho  básnika. 
l'*«tipjgy  textom  i  obrazmi  vzilávaly  mu  úctľ  a  vjak  celý   týždeň, 
yj  vyjjtia^iia  na  najmii  Zhítá  Pmha,  ktorá  celŕ  svoje  dvojittó  13.  a 
x,  ^'^'"^  venovala  Jaroslavovi  Vrcldiulíému.  Nakladatetstvo  Ottovo, 
"  *t<»r(:lio  vyšlíi  viičáíha  diel  bAsnikový'.:h,  vydalo  na  jubilejný  deň 
P^'^j    kiiíliii  VľcliiÍi:kidio   biisiit,    uazvauú  Moje  sonáta     Na  o.slavu 
^'^'•ika  vystúpil  i  viedenský  uliLvny  professor  Edvard  Altwit  (Bill- 
■j^^Uov  koile^aí,  a  síce  spisom:  Jarosiav  Vrchlický.  Príprava  k  bu' 
**■*«■'/>«  jituäiim  jeho  lyriky  a  epiky. 

Vykladajúc  význam  V iThlJĽkého  diel,  professor  Albert  zmieňuje 
,'*?*>  dobe,  v  ktorej,  keď  totiž  česki^  gyinmlsia  vrátené  boly  pri- 
,  **3;«*ni*mu  ja/yku,  prestala  v  národe  českom  ilôkladnejÄia  zuámosC 
■  *^?*ií:iny :  i  hovorí:  „Mliiv  co  nílnv,  alu  po/.byli  jsme  známostí 
''j  J*oho  ja/yka  svetového.  A  déj  se  co  dej,  Gotlie,  Schiller,  Herder, 
itti  '  ííiickert,  Lenau,  Ueine  atd.  nejsou  mládeži  české  nyncjsí 
M?**  äm  byli  nám  (kleŕf  maturovali  preil  30.  lety  iio  néuiecku). 
i^^**i  byli  tiio  veiicí  iKLsnfn  niMui-člí  piiiiiieneoi  básnického  pozdvi- 
j  ^í  mysli,  český  horizont  básnický  byl  tebda  iimlý.  Kikdo  nebude 
'T**'  pokládati  ľuchmajera.  Chmelenskébo,  Jablonského,  Vocela, 
^ÍCť  :i  t.  d,  za  básníky  vúbec;   byli  to  vlastenci  večného  uznaní 


180 

bocini.  Zbjval  tedv  Čftlakovský,  Kollár,  Erbon.  Ncbot  Hálek  a  Nft- 
ruiin  byli  tebda  zaôAW.nilíy.     .Tabmile   tudfž  iiťinčiné  ubylo.   ubylo' 
i  oiioiiiu  viílikť'mu  v  zd<^  láva  Ľ  ílu  u  luouientu,  jeiiž  v  jdodecU  velikých  | 
biiaiiíkft  iiótikickyoh  jost  uložon.  Avšak  tím  nenl  ŕcčenn  vše.    Ném-i 
ŕiua  byla  telida  i  kltt-eiu,  jlmž  so  otvírala  hľánka  do  pooaie  svŕn>vé. 
Jakmiítí  iiúmčiné  ubylo,   zini/ely  íyto  avi-tovô  lioiizonty  a  neiií  ani 
nejmeošl   pochyby,   že   tím   duáoviií   obzor   mlAdežíJ   ŕeské  tehda^ 
scliudnul  ua  i-us  mórou  až  povážlivou."    Ale  tohoto  uábradu  spiso-' 
vatťl   vidí   v    básnických    ijielach  Vrcblickélío.     „Je  tomu   '2i)   !eu| 
Veliká  radil  objemných  dél  Vrclilick'Mio  jde  svť'tovýuj  smúrem.  Jebo 
básnický  horizont  je  cMy  avčr  a  celá  histoiie   lídstva.     Už  oemuBl 
nílíulfk  ŕľský,  aby  cítil  ducha  vychodního,  hloilat  bíisnč  Uuckertovv 
anebo  Haninier-Purpsrallovy ;  nemusí,  aby  ucítil  ducha  špančUkýcn 
romancí  o  Cidovi,  bledati  v  ílerderovi;   všccky  horixonty  liáRuické' 
nalcznc  u  VrchlickOho.  Univcrsáluost  litťrulury  učmecké.  ktorá  nám 
byla   podstiitným    elemi-nUím    po.šechui'iio    vzdelaní,  jtj   nabražonaí 
universáinoBtl  plodä  naéeho  básnika." 

Krásno,  umne,  a  predsa  vari  nie  tak  treba  inemt   básnikoT.j 
Nevdojak  príála  mi  na  um  mienka  Dostojevského  o  ľui^kinoTi.  Idem] 
z  uej  citovaC  —  bez  ujmy  zaslúžene  oslavovanému  b:lsnikovi  brat- 
ského národa  českého,  národa,  ktoľŕho  úspechy  sú  vo  všetkom  po- 
silou i  pre  nás.    Mienka  Dostojevsk(>ho   hodna  jo  rozširovania, 
z  Ltkejto  príležitosti  dvojnásobne  môže  byt  uvážená. 

Odôvodňujúc  svoju  reč,  povedanú  v  Moskve  Ä),  júna  Iíí8(i,  v 
odbaTovaiiia  ľuiíkinovho  pomníka.  DostoJHvský ')  písal:    „1.  I^iäkJi 
svojím  hlboko  prenikavým  a  iieniálnym  umom  .  čisto  ruským  srdcoi 
svojím  prvý  vyua.širl  a  označil  hlavný  a  cliorobný  úkaz  našej  in- 
telli^entnej  spoločnosti,  historicky  titítrhuotiý  od  pňdy,   povýÔtvíiejS 
sa  nad  ľudorn.  On  označil  a  vypuklo  postavil  pred  nami  negatívny 
typ  náš,  človeka  zne|»okojujúcebo  sa  a  nesmierujúceho  sa,  v  rodniij 
pôdu  a  v  jej  rodné  sily  neveriaceho.  Uusko  a  seba  samôho  (tojetft 
svoju    spoloéuosf,    svoju    intclli^entnú    vrstvu,    utvurívSiu    sa    uaď 
rodnou  pôdou   naŽou)   konečným    koncom    zapierajuĽeho,    pracoval  | 
8    osUtnýuú    nezdajúceho    a    iskrenue    sa    uinčiaceho.    Aleko  *)   a| 
Oneyin  porodili  potom  množstvo_  podobných  sebe  v  našej  Utemtúre.1 
Za  nimi  vystúpili   Peíorini 'i,   Úičikovci^),    Rudini  a  Lavret:kl  *),! 
Bolkouskí  "í  a  množstvo  iných,  už  zjavením  svojím  svedčivší  o  prjivde, 
pôvodne  danej  mysli  Puškinom.    Jemu  česC  a  sláva,  jeho  velk^'Muu 
umu  a  geniju,  označivšiemu  najbôhiojšiu  jazvu  spoločnosti,   sosta-j 
vivš^  sa  u  nás  po  veľkej  Petľovskej    reíormo.     Jeho    majstrovskej 
diagnose  dakujeme  spoznanie  a  iiaznaienie  choroby  naäej^  a  on,  oi 
prvý,  dal  í  útechu :  lebo  on  dal  i  veľkú  uádoju,  Ze  choroba  tá  nie  j4 


■)  Daiiiue  co(SpfcBÍe  coiudcbiU,  l&Sl,  XI,  straua  426  a  nul. 

*)  V  básui  Cifáni. 

'i  Hrdina  naa^  iJnbj/,  Leminntova. 

•>  V  Jtírtv}}ph  duiiadi  Gojtolorfch. 

')  Itutltn  a  Zemum^ke  AniMdo  Targenera. 

*}  Fq/na  a  jUrt. 


181 


vmrreina  %  ee  fäšlíír^f'lnínoHí  môžť  byf  vyliečeuá,  môže  sa  ob- 
Dovif  a  v/kiiesif,  jostii  ])ľÍ|)ojí  sa  k  pravdii  nrtnuhiej,  Isbo 

2\  on  prvý  dal  ii:im  utiid«ckč  typy  knlsy  ruskej,  vyšlej  priamo 
z  dnclui  ruski^ho,  oncbodiTšej  sa  v  náj'oduej  pravile,  v  pôde  uašej, 
•I  &fiD  v  DĎJ  vynájdené.  Svedčia  o  tom  typy  Tatiany,  ženy  úplue 
ruskej,  zachránivšpj  sa  od  nanesBiiej  lži,  typy  hiatitrické,  ako  na  pr. 
iDOk  a  ini'  v  Iíorisrm  Oodmwru,  typy  bytové,  ako  v  KapitiinÁfj 
i/fŕViv,  a  v  nuiožstve  iných  obrazov,  kmitäjúcicli  sa  v  jeho  básňach^ 
v  povestAťh.  v  zílplskáoli,  cš-le  i  v  histórii  pagáče vskií ho  buntu-  A 
WavnA  vec,  ktorú  treba  zvlištoe  prízvukovať,  je  to,  že  všetky  tieto 
typy  positjvnej  krAsy  človeka  ruskóho  u  duše  jeho  vzatíS  sú  celo 
2  aárudni'lio  duchn.  Tu  už  trelia  povedat  všetku  pravdu:  nie  v  te- 
TAJäej  uašoj  civilisacií,  nie  v  „europejskej"  takzvanej  vzdelanosti 
flttorej  u  nás,  puziiamenat  treba,  Di[íd>  ani  nebolol.  nie  v  potvor- 
Tio^U  vneáne  osvujunych  europľjskýcli  ldi*í  a  foriem  ukáz4\l  ľu^kin 
tú  knlsu,  ale  jedine  v  njirodnuni  ducliu  našiel  ju  a  len  v  ňom. 
"hkým  činnni,  opakujem,  uznačív  chon»bu,  dal  i  veTkii  uádeju: 
Uverte  v  duclia  národného  a  od  nelio  jediného  očakávajte  spasenia 
4  biidete  spasení.** 

K  All>ertovej  myšlienke  Dostojevský  prichodí  až  v  íl.  punkte. 
Tam  ui  spomína  tú  Črlu  unieletkélio  $;enia  Puäkinovho,  že  úplne 
ToJel  8«  prevtelK  i  v  liucha  cudzích  nánidov.  Vyjadruje  ju  slovami 
.vsumirnaja  ot/yvdvosC  —  teda  universáluosC  professora  Alberta. 
Ale  rozdiel  medzi  ná/oroui  tohoto  a  Dostojcvskóho  je  i  tu  in- 
(eressantuý.  lifa  Dosiojevskélio  vo  „vscmimej  otzyvčivosti"  ľuékina 
vyrazil  sa  práve  ruský  churakier,  naeioniUna  luskú  sila,  vyrazila 
la  národnoät  Puškinovej  poe^io,  národnosC  ť  ďalšom  itvojom  roz- 
vití. — 

Y  Národm'cíi  Listoch  Svätopluk  Čech  svojím  známym  skrom- 
ným spôsobom  rozprával,  ako  svoju  nehodu,  že  veľká  časť  verejnej 
mienky  kbldla  Im  za  dlli^f  ca8  nad  Vrchtickólio  a  pozdejsie  aspoň 
ako  ľi  'lii>  k  jnliM  Imku.  „Je.'^tí'  tyto  dni  prirovnávaná  v  jo- 

rinuni  '  Kuse  poézie  ke  yoticki>niu  dómu  o  ilvou   prťičelnlch 

vŕijcli.  Kdyby  obraz  len  platil,  byla  by  ona  gotická  stavba  velmi 
neay metrická.  Aväuk  nikoli,  soiivúká  écská  poesio  má  jtMlJuou  véž, 
stnntci  vysoko  nad  celou  stavbou  a  záŕícf  bkvoätnyni  vrcholení  svým 
(laleko  do  éírého  sveUi..."  Spomína  „obrovské  nadaní"  VrcbU- 
ckĹlio,  spojené  „s  mravenčí  pili"  a  hovorí  najmä  o  básnickej  níluve 
českej.  „Nepiijnl  sicc  Vn;hlický  z  rukou  svých  pŕedchúilcň  ponhou 
surovou  rudu.  líásuická  mluvn  Oeská  byla  již  'pfed  Vrcblickým  vy- 
broušena  do  íecktoié  záŕicí  hrany.  Ale  co  s  nl  učinil  on!  V  jeho 
nikou  Htala  se  odni^evučnou  látkou,  poslnánou  každého  nejlehčího 
pokj-nu  m)*šléiiky. . ."  Sfc. 

Soznaia  BpÍHOv  .rarnslava  A^ohlického.  X  Básne  ly- 
rickí a  cpitkŕ.  1^75.  Z  hlubin,  2.  vydanie  r.  Ií^-Sl.  —  187G.  Sny 
O  stiistí.  2.  vydiinie  r.  IHŠI.  Epické  básne,  2.  vydanie  r.  1885.  — 
W77.  Víttoiia  Colunua.  —  1878.  Duch  a  svet,  2.  >7danie  r.  1881. 
Sy'.dfonie.  Rokuajihu.  —  1879.  Mjlhy,  1.  cyklus.  Kklogy  a  písnô, 


in 


2.  rydanie  r.  1889.  —  1880.  Dojmy  a  rozmary.    PantbeQD. 
danie  r.  1883.  —  1882.    Ililarion.     ťouti  k  Eidoradu,   2.  xjim 
T.  18ÍÍ7.  —  1883.   Mythy.  2.  cyklus.    Sfiiix.    Co  život  dal    Š 
zvesti.  —  1884.    PereiieKtiTy.     Legenda  o  sv.   I^rukupa.  —  1 
Jak  tálila  inmŕun.   Sonety  suTimtáre.  Twardow-skí.  —  ^ 

bullmly.     Iluiiliii  v  duM.    /lomky  0|>oi>eje.  —  IH87.  , 

Motýli  váeťh  barev.  —  1888.  OarovtiA  zalimdft    Uédiolvl   i  ! 

LeKCiida  o  8v.  Prokopu  (vydiinift  ákolliň).  —  lS81t.    Kú/i  j 

HoŕkA  jAílnL    Dui  a  uoci.   E'  tiiorta.  —  18SÍ0.    Kreaky  ;i  j 

íllíisy  v  pouňti.  —   IHVU.  Nové  sonety  narootáŕe.  Brevlľ  i  ) 

človeka.  —  IHÍ12.  ílivoi  a  .smrí.  Bodlňčí  z  IVrnassu.  ^  l 
»OData.  —  //.  hratnatá.    IH81.  Drahomíra.  V  >=■  | 

18^:;.    Smrí  Odyssea.     Noť   na   Kaiiôicjní.  —   '  >  j 

(čÁst  ULl  —  1884.  Láska  a  sturí.  Julian  Apostala.  —  i-  j 

lásky.  K  životu  I  —  188<i.  Knblnská  nionflntsC  Kxiilaoti.  :>.•.!  ^»A 
PM«.  —  1887.  PomsUi  CntuIIova.  ilippodamie  (čAst  I.)  —  18881 
PietroArptino.  Bratŕl  Trojí  pnlibŕní.  —  18*.K).  llinpodftiniť  "  1 
MidftSory  uši.   —    ///.   Trxty  k  Uudhe.    IHKtí.     ŕvauda   •:  J 

1887.  SvatA  Lmlniila.  Oratórium.  —  1880.  Annida.  —  /»'■  hvM 
k)  1886.  Povídky  ironické  a  sentititentilní.  —  1887.  llarovuô  atŕPW 
—  1893.  Novi*  barevDó  stŕepy.  —  B)  Štúdie  lilerArnô.  18W 
Giacomo  I^eopardi.  —  1887.  Básnické  profily  ŕrancuuzské.  —  189! 
Studie  a  podubi/ny.  —  Preklady.  1874.  Bibitiľ  ViM'>ra  Huui. - 
1870.  Bábinu  Gioc.  Lcopardibo.  —  1877.   Pocsie  Ir.i-  ' 

doby.  —  1871í.    Ilaiito:  Pŕklo.  —  I88().    Uronlo  dr  I 

Danie:  Očistec.  —  1881.  Hafis:  Z  divaím  (společné  s  Dr.  b.  iwJ 
ňuleui).  —  1882.  Nové  bAané  V.  Huga.  DantR:  Itój-  —  !>"'  """ 
nizzaro:  Výbor  básnf.  —  18*^.^.  Poasio  italHk&  nové  dol 
Vrah.  —  18K(;.  Letoutc  do  Lislo:  Vyl>or  básuí.  —  l^s.'.  í  •■'■ 
Redm  liavratift.  Taaso:  Osvoboxfttií  .Icrudalam.  Micticl-Anŕcln: 
Básne.  —  181»<>.  Byron:  Hebrejské  melódie  Cardum:  Výboi 
básní.  —  I8ítl.  Poe:  ilanan  a  jiiié  bá-iné.  ľiwľolíí:  O  btolM 
Goetlie:  Faast  I.  a  U.  Dante:  Novf  íivot  a  básne  lyrické.  Vff« 
daques:  Atlaiitis.  llout^mi  u  básulkO.  Aríosto:  /uŕivV  ltoM< 
DanUi:  Buž8ká  komwlii!.  —  18ÍI3.  Sťhiller:  ViltVin  TuU.  —  121* 
Kcbegaray:  Svétec  či  blázen. 


ťiunÍHtk«  JAiia  Kullánu 

Akademické  spolky  viedenské,  česky  a  slovensky.  rlir=;í.^inf 
dôstojne   oslAviC  .sloroŕttú   pamiatku    uarodeuia  |>ev(: 
usuiesly  sa  ua  tom,    že   vydajú   sbonilk   kľ.-^tkycii   bLi>.t, 
u   živote  a   pôsobení   KolUrovom   novi/ch   /'nsp^vkot    pľ 
Akailemii;ká  mládež  československá  vo  Viťiluí  uespol:!" 
len  tia  KVkijn  slat>é  sily,  ale  ubrillita  m.i  dóvfľue  ku   < 
Víitelom  literatúry  česko-slovouskej  vôbec  uKtno  a  písomne,  iiniHO*^' 
o  králkc,  aviuk  Ittenime  cntuť-  prispevky.  Účast  nezdá  sa  byí  l«W( 
jakú  sme  pri  Kollárovi  tiéakávali;  pritom  váčikom  mánie  nidaji  '^ 
podnik  dfocb  bratsk^oli  spolkov  sa  uskutočoí. 


IM 


Nasledujúce  prlsperky  sú  už  prislúboné.  Uvildzame  ich  dla 
obMihn.  Archivár  ľavel  Kri/ko  {irtľskúiuíi  arihív  ev.  fary  v  Krem- 
oici  a  íiopnmóže  iiiini  k  obrazu  ľuduŕlu'  íloiiiku  Kollánivlio.  TfirajŔÍ 
prpfisí^la  ,'ľafrana",  štutí.  iiietl  P.  Ithbo,  posbiem  zjipisky  a  pa- 
niiarky  o  činnosti  Kollárovej  v  Poiti.  O  pôsobení  KoIIitrovom  na 
profeNsoi-skej  sIoIíľí  to  Viedni,  o  pamiatkach  a  rozpomienkach  na 
jeho  luuajši  pobyt  sa  v/CahujúcÍĽb  pojcilná  i'lcu  akad.  spolku,  kauiL 
fil.  .1.  Kanií^ek.  Univ.  ílor.  dr.  Fi-antišek  ľa«lniek  podá  tivabu  o  pra- 
mehocli.  ktorých  Kollár  použil  pri  sUrozitnostach  a  jazykových 
výkladoch.  DtisL  p  Vr.  V.  í^asinek  svoj  |irI«iMivok  už  zaslal.  TKi 
jitfiykozpytnej  časti  hude  patril  článok  dr.  Y.  Vondráka.  Stručným 
člAiikom  „Kollilrovy  inyšlínky  o  líbozvučnosti  češtiny  a  jcjii:h  ohlasy 
oa  Moravč"  pnspeje  i)ľof.  dr.  Ján  Novák.  Jako  pôsobil  Kollár  na 
Ondreja  Bládkuviča,  hlavne  na  jeho  Marínu,  slúbil  pojednaC  prof. 
Ja  rosu  v  VIč«k. 

Vliv  Kolláror  na  lltemtúni  liorvaLskú  bude  preilinelom  étúdíe 
ítD«|.  síav.  Tufíonifi-a  Alanpoviča;  o  stykoch  Kollárových  8  litora- 
lAroii  srbskou  napíše  proí.  Gj.  Ojortíjevič;  spomienky  Srbov  uhor- 
^Itýcb  o  Kolhlrovi   poiibiera  štud.  sláv.  Stanuje  Slanojevič.     Ďalej 

Sko  pôsobil  Kollár  na  iStanka  Vráža,  vzal  si  za  štúdium  dr.  MaL 
urko,  ktorý,  jakú  oá.WjemB  sa,  rozoberie  aj  dôležitú  rozpravu 
RolUrovu  o  vzájínnnosti  sloi'anskej.  Stopy  myšlienok  Kollárových 
«  Malorusov  slcdovat  bude  p.  Ivau  Franko.  Moskuvskí  slavisti,  N. 
A-  Jančuk,  redaktor  Ktuogr.  Obozrônia,  a  V.  N.  Žčepkiti,  tiež  slúbilí 
Kíspef,  Zvláštne  cennou  čiastkou  sbomlka  budú  obrazy  a  čo  naj- 
jpln^jSia  bihlio^ralia  Koliáro>-a  od  p.  akhptora  ŕ'erd.  Menčíka, 
ktori  okrcui  toho  pojeduá  o  vedomí  vzájomnosti  slovanskej  pred 
Ko|l4rfini.  Konečne  srúbili  príspevky:  univ.  prof.  záhrebský  dr.  Mil. 
'^rjci*!,  prof.  dr.  Jáii  Jakuhec,  prof.  Ján  Voboniik,  p.  Ad.  Čemý  a 
"*ulť  Kollárov  Jozef  KolUir-Gališov,  uditel  v  Ríyci. 

Celú  jNimátnú  knibu  zamýšľame  ozdobiC  vzletným  básnickým 
úvodom  a  tiež  takým  doslovom,  majúc  úmysel  vyzvat  a  požiadal 
S*"íMoplukji  Čecha  a  Hviezd(»slava! 

Keď  vj'llčili   sme  «tav  podniku  nááho,   musíme  predovšetkým 
■*-''^^'<   že  Dám  ešte  schádza,   aby  sbonilk  uadobudnul  tej  formy, 
|JM(4  n,^„  pi-j  vzniku   iiiy.šlionky  na  mysli  Ijinuh;   preto  obraciame 
ZUDVti  nieten  ku  všetkým  ctitfíínm  Kollárovým,  ale  aj  ku  všetkým 
'ť'vntefom  literntúrv'  čosko-BÍovenskej  s  prosbou:  by  nás  t  snahe 
■  irovňli,   /lojíŕníiY  Kollúfovi  —  s  príležitosti   ÍOO-roinej 
■*'*  '  ho  narodemn  — j'ornnih  literárny,  frvalejšfy  neéli  hmotným 

to  raz  T  kruh  prispievateľov  zástupcov  väotkých  slovaa- 
Ml  ii<n'ido7,  zomýšlajúc  dat  vytlačit  všetky  príspevky  v  pôvodnej 
■i  slovanskej,  v  jakej  nám  zaslané  boly. 
ľých  pt  pánov,  ktí-rŕní  prípisy  už  predtým  zaslané  boly,  ale 
tohli)  času  ešte  neodpovedali,  prosíme,  aby  svoj  príspevok,  po- 
:iK»  svoju  mienku  6(m  skorej  oznámit  ráčili. 
Pri  tejti   príležitosti    kvitujeuje  s  vifakou  jediný   posiaT   prí- 
'l>evok    peňažný  —  na  zaokrytie  výloh  pri  vydaní   diela  —  v  ob- 


ir* 


Dose  f)  z).,  ktoré  zaslal  pán  Antonía  Vrana  z  IlAry  pre  .český 
akademický  spol«k". 

Litorärue  i  peúa^uč  príspevky  a  váetkv  dopisy  príjlma,  jako 
posiaľ,  univ.  doc.  Or.  Frantiáck  rastmck,  W^ien  IX,  SchwarzsiKinier- 
stľasso  !.'>. 

ľiispevky  lítcľ&iiie  majú  byt  zaslane  imjifalej  du  konca,  musiaca 
apríla. 

Viedeň,  íl.  februára  1893. 

Ceaký  akademický  spolek  ve  Vfdnl. 
Slovenský  akademický  spolok  ,, Tatran"  vo  Viedni. 


-M* 


Literatúra. 

Čt»kf  Vilu.  Sboroik  včuovaný  sttidiii  lidu  čcskéliu  v  Čechách, 
na  Mtiravé,  ve  Slezsku  a  na  Shivonchu.  Ročník  II.,  číalo  3.  Vy- 
cházf  jednou  za  dva  niébíce  ve  svazkii  o  ŕí — 7  arších  velkého  ií* 
formátu.  Kedaktor  časti  anUnopolof^ické  a  archuolo^'ícké  dr.  Lubor 
Niedeile,  RHiaktor  časti  kulturnč-lií&torlcké  a  ethnografickó  dr.  Cenék 
Zíbrt  V  Prahe,  u  F.  Šimáčka. 

Z  bohatého  obsahu  pripomíname :  nKnihomalby  slovooskä 
T  kancionálu  seiiickéni  /  roku  1092."  Ako  znáuio,  kitueiouál  tento 
vynašiel  a  v  Sl.in:e)isk^ch  ľohlndoch  (181);^.  str.  470  a  uasl.)  opísal 
pán  Ján  Mocko;  tu,  v  Českom  Lide,  reprodukovane  sú  z  neha 
nialby,  hlavne  iniciálky.  V  texte  dľ.  Čenék  Žíbrt  hovorí,  ie  ^kresby 
kancionálu  ätínick<!*ho  shodují  se  s  umôuím  ui&líi^kýiu,  jak  se  jovl 
v  lidových  knihoinalhách  moravských  (Moravské  oritanienty,  IV, 
1890)  i  v  kancionálu  Drašnarová. . .  Upozoriiujeme  na  vzácnou 
památku,  z  níž  tu  poprvé  podávame  české  verejnosti  výber  krescU 
niiíovitýĽh,  čiufce  je  takto  pifiitupuyuii  zcjiuŕna  sondu  mtlovuíkl 
lidovčho  nmŕní  a  hlavne  tŕcii,  kdož  se  íibírají  odburiiým  sludiem. 
Udové  ornamentiky  československé.*'  —  V  čísle  nachodlme  /práv 
i  o  lanskej  výsrávke  československých  výéivňk  v  Paríži  *j.  Ako 
praktický  výslériok  výstavky  zpráva  spomína,  že  .hlodáoy  jsoii  zo- 
jméua  ilulé  vy.^lvauú  rukávce  ze  Slovenska,  červiínó  kordulky  a 
rukávce  z  Javíiniicka,  jiestŕe  vyšívané  yástory  od  Kyjovu,  veltkó 
obojky,  černe  vyžívané  a  pod.  Vedie  toho  zalíliily  se  ovšoni  v  Poŕlžt 
také  četné,  vzácne  starobylé  výšivky,  hlavné  čepce  a  éatky.  Do- 
prave tčchto  pauíátek  výbor  zabraňuje  a  často  bezdčky  velmi  cen- 
ných pŕedmétfi  získava  pH  shlráDÍ  pro  ííelie  a  rio  ciziny  oepoällá, 
kde/to  Maďari  v  Paríži  po  výstive  nitiolio  starého  vyšívaní  sioven- 
Hkéiko  prodali!  Za  to  objednávaj!  si  £  Paríže  iispoä  kopio  našich 
památek.** 


*)  Vids  Slov.  PoItTkdy  189»,  Ur.  639;  1S9.1.  Btr.  81. 


1809. 


SoUt  4. 


Slovenské  Pohlady. 


r tí^ií^-^a- 


Moderná  astronómia. 

fn4náUcjr  dr.  íána  A.  'Wfignrm  v  ílovcntkoni  akad.  epolka  Tatrane  ro  Viedni. 

IV. 

Pohyby  zeme. 

^.  jaooira  1893. 

Myslím,   že  to,  čo  predniesol   som  Vám   dosiaf,   postačilo  by 
.'Tíšit  základiiosC  ziíkona  Newtonovho  uad  všetku  pochybnosť,  — 
N  pnhyb  mesiaiľ.%  tento  korunný  svedok  ŕinnosti  tajomnej 
vostí,   ktnrV  tak  krásne  picdatupiye  pred  nás  v  obraze 
u    teóriou  a  praxou,    len   sájn   ton   pohyb   postačuje   už 
.    potvrdeniu   zAkouu  vňeobecnej    prltailivosti,  —  pritom 
am  chcem  objtiiiUnit  Vás  aj  s  pohybmi  iných  telies  nebeských 
to  T  prvom  raíJe  a  pohybom  zeme. 
Eetr  hovorím,   že  otiznámit  sa  musíme  s  pohybom  zeme,  rôz- 
ne tomu  len  všeobi'cne  —  tu  staviam  pohyb  do  proUvy 
Zpui  tedy  nenachodí  ea  v  pokoji,  ako  si  to  starí  i-'récki 
:,   ale  je  v  pohybe.    No  my  nemôžeme  sa  uspokojiC 
....j;.iiuym  pojmom:    zem  je  v  pohybe,   my  musíme  aiialy- 
í^'n    pohyb,  a  vtedy  uvidíme  hnetf,    že  je  to  nie  jeden,    ale 
•":.  iHíhybov. 

/afnime  zase  od  počiatku,   začnime  zase  od  Keplerových  zá- 

'1  priťahovaná  je  slnkom  a  vice  verša.     Zem  pohybovať 

..  v  ellipse   okolo  sluka ')   dľa   Keplerovýcli    zákonov  — 

^'•)y  prítažllvá  Bila  javila  sa  jedine  medzi  slnkom  a  zemon.    To 

vi;'.  ,„..f.,í  _  T  samom  susedstve  zeme  je  mesiac,  ktorý  tiež  pri- 

a  zem  jo  členom  väčšej  rodiny  telies  svetových,  Členom 

i  8iÍ8tavy  planetárnej,  ktorej  každý  úd  iíčinkuje  na  zem. 

ie  sa   tedy   [lobyhrtvaí  vo  sinysle  záknnov    Kií[)lerových, 

l>'«li)lj   hude  všestranne  rušený.    Odchýlky  od  pohybu  dfa  zá- 

ttoor  Keplcrovýcli    menujeme,   ako  som  už  spomnel,    poruchami 

*}  Vlnätiiť,  poaev&i-  M  slnŕŕ  a  zfin  vzÁjomne  prit&hujA,  pohybuje  u  tak 
*lKr  títo  AJ  tf'n)  okolo  H)inlorTiŕhi>  boílu  iiaif  —  ale  ponevAč  lento  hod 
'J'tsiU  u  ii2  dnu  T  tlori,  prf  ofaromnú  hmotu  tobuto  uouleJuibo,  boTori  M 
*^7č>iw,  no  nie  celkom  iptíivne,  že  zem  polivluje  sa  oVolo  sloca. 

18 


-18* 


alebo  perturhaciaiiii  —  takéto  poruchy  nájdeme  v  pohybe  každej 
planéty  a  iiž  pretti  dovolíte  mi.  aby  som  Vňs  bližšio  obzriAmil  8  po- 
hybom zeme  alebo  lepSie  s  pohybmi  zeme,  lebo  každý  laky  porúch 
gám  pre  seba  dňva  zemi  zvláátny  pohyb. 

íípoiiiDÍte  si  predov8i:lkým  na  to,  čo  som  povedal  už  o  ele- 
mentocli  dnili  telies  svetovýcli;  že  aj  dráha  zeme,  ktorú  ekliptilou 
menujeme,  niá  tiež  svoje  elenieDty,  rozuinie  sa  samo  sebou.  Vo 
všeobecnosti  pofahujcme  elenieuty  diiiliy  daktiľého  telesa  nebeského 
na  ekliptiku  —  spomiiel  som  to  tiež  v  minulej  prednilške  svojej. 
Pri  zemi  obyčajue  robíme  malú  odch/lku:  tu  potuhujunie  samu 
dráhu  zeme,  tedy  ekliptiku,  na  rovník  zeme,  a  tak  určujeme  potom 
jej  elementy.  Co  je  rovnik  seme,  vysve'íovaE  Vŕitu  ueinusim,  spo- 
mnem  len,  že  ked  plochu  rovníka  zť-me  myslím*  predĺženú  ai  p<i 
klenutie  nebeské,  obdržíme  rovník  nebeský.  Aj  lo  viete,  ŕo  roz- 
umieme pod  OSOH  eemc.  Aj  tu  len  pripoumem,  že  os  zeme  stojí 
na  rovnfít  kolmo,  no  nie  na  dráhu  zeme,  na  ekliptiku  —  ku  tejto 
je  kus  naklonení  Z  tohoto  však  nasleduje,  že  rovnik  tiež  nevpadá 
do  dráhy  zeme,  ale  je  kus  naklonený  —  naopak:  ekliptika  je  ku 
rovníku  naklonená.  Ton  uhol,  pod  ktorým  kloní  sa  ekliptika  ku 
rovníku,  meniijenio  naklonenim  ekUptiky,  ktoré  obnáša  asi  23  stupne. 
To  jeden  element  dráhy  zeme,  —  ilnihý  je  čiani,  v  ktorej  imJ 
ekliptika  rovník,  element  to  zodpovedajúci  vo  všeobecnosti  čiwä 
uzlov.  Tu  menujeme  čiaru  tú  čiuron  rotmoiJennosfi  a  body,  t  kUh 
rých  táto  čiara  tne  klenutie  nebeské  —  hoäjf  rovnodennosti  —  vo 
všeobecnosti  menovali  sme  tento  element  uzíamí  —  »  to  bod  jarnej 
a  bod  jaaennej  rovnodennosti.  Iíuzuniie  s«,  že  nj  pri  dráhe  zeme 
rozoznávamo  ešte  ako  elementy:  výstiednosf,  velkú  os,  períhelíum 
a  pravú  anomáliu,  a  už  tn  puznanienávaii),  že  žiaden  ten  element 
nie  je  stály,  ale  následkom  poruchor  ustavičným  premenám  po- 
drobený. 

Po  tejtí)  krátkej  odeiiýlko  prejdeme  ku  pohybom  íeme,  pričon 
tedy  na  myisli  majme,  že 

„mimo  pohybu  zeme  okolo  slnca  sú  zemi  vlastné  vseli 

jaké  pohyby,  vyplývajúce  z  toho,  že  žii  den  element  jej 

dráhy  nie  je  stály  —  každý  sa  mení."  —  Tu  prečítam 

Vám  hlavné  [whybv  zeme  tak,  ako  ich  Mamniarion  v  jeiiuum  svojom 

diele  podáva: 

„Neviditerná  hviezdička,  medzi  myriadmi  hviezd,  ktoró  va 
všetkých  možných  vzdinlenosfach  ^'ľftvitujú  v  be/ilnej  priepasti. 
uuša  zem  uoseuá  je  mnoliými  pohybmi  po  nebi,  poh>bmi  viacerými 
a  zvlíištnejélmi,  než  si  my  len  mysleí  môžeme.  Najhlavnejšia  j« 
tratií'lnda,  [>ohyb,  ná.sledkom  ktorého  blúdi  ona  okolo  slnca  v  pomere 
Í',572.iXn:j  Km.  za  den,  HJ7.(H>1  Iím.  zii  hodinu  alebo  Sfl.íMt  metro 
za  sekundu. "  —  Pri  pohybe  tomto  po/namenám  len  tolko,  žu  ofl 
zeme  —  ktorá,  ako  som  už  prv  sponineK  naklonená  je  ku  ekliptike 
počas  pohybu  zeme  okolo  sluca  ostane  temer  vždy  pnľallelue,  vždy 
ukazuje  v  jedno  miesto  neba. 

„Druhý  pohyb  je  rotäcia,  následkom  ktorej  toŕi  aa  zem  Hauui 
okolo  seba  samej,  vrti  sa  zvláštnym  spôsobom  behom  24  hodín/  — 


1B7 


■m,  fŕ  ínÄtnoVáin,  že  kažilť'  teleso  nebeslié  má  aj  svoj 
}>•      ,  osi  svojej,  ľoliyb  loDfo  hliišir  sora  dosial  nerozlMTiil  a 

dovolím  si  na  kouci  dnešnej  prednáškv  svojej  pär  slovmi  sa  k  oemu 
vrá.t:if. 

^Tret/  pohyb,  ktorý  tvorí  prôcessiu  rovnodeouých  bodov,  m- 
pťCčiňujf^  poitmhi  roWi*iu  osi  zeme,  ktorA  iictn-á  dlhšie,  než  za 
25. Tfió  rokov  a  ni\sIe<Íkom  ktorej  menia  ročne  všetky  hviezdy  neba 
Hvoju   yi!  iii,  by  nevrátily  sa  /\út  na  ten  samý  bod,  až 

P'i    v^'lii.  !od."  —  Os  zeme  tedy  nio  je  namereuá  vždy 

v  ten   samý  bod  neba,  ale  ustavične  v  iný  a  iný,  tak  že  tieto  body 
<a  2f).7rô  rokov  upiäu  celý  kruh.  ľoneváč  bod  ten,  kam  naracrená 
jp  os   zeme,  mfíimjomc  j»úhm.  pól  ledy  nienif  bude  miesto  svoje  a 
^  í'fts«  vždy  pri  iricj  livi^zile  bude  sa  naohodif.    Teraz  nachodf  sa 
f  súŕťdstve  jednej  hviiTíidy   Malého  medveďa,  a  tú  hviezdu  menn- 
j**nie   teraz  UcuzHoit  polámou.     Xo  v  inŕ  časy  iué  hviezdy   uosily 
"n?no  tuto.  Vráíino  sa  zase  k  p^i-ainldam.  V  tých  časoch,  ked  tieto 
l"^ninlky   elarej   kultúry   budovali,   bola  polárnou  hviezdou  jedna 
íl  v . .. ..:..    giarkaua .    0(   Prtiťonis.    A    vypočltnt   sa   dalo ,    že   na- 
vcboriii  ua  polnoŕnej    strane   pyr:nn(d   zodpovedalo  úplne 
|*»n>iu  vtedajšej  polárnej  hviezdy.  —  HomtV  zase  voľakde  spomína, 
Z®      A'erký   medved   alebi    známe    súhvezdie  Voza    denne    kúpa   sa 
.  ^^<i.itne.   Za  našej  doby  Voz  ani  pre  Grécko  nezapadá  —  mnohí 
- r^^iiiovalí   UunH-^ru  zo  špatného  pozorovania.    No  vec  má  sa  tak, 
iJí    Voz  za  doby  Homéra  r  Grécku  skutočne  vychodil  a  zapadal, 
c^i  **  vtedy  inde  buI  piM,  ten  bod,   okolo  ktorého  točí  sa  zdanlivé 
«^    Kebrt   K'">nrľne  prípnumetn,  že  keď  os  zeme  nedrii  svoj  smer, 
^  '  i  iiiusl  aj  čiara    roviiodennofiti,   a  táto  behom  spomenutého 

obŕasia  tiež  zíuijme  všetky  možné  smery.  Týmto  však  po- 
je sa  na  nebi  aj  známy  zvieratnik,   lebo  veď  spomenutá   čiara 
^ .    -  -*čuje   začiatok  jeho.     Na  jar,    hovoríme,   slnce  je  v  znamení 
l^^*>|ia-    Ale  tú  je  povedané  len  v  mlnve  starých  ebronolojiov,  lebo 
*^"tarci  za  na^ej  doby  nac-]iodí  sa  oni)  nž  v  súhvezdí  Iíýb.  ponováč 
jj -^Eiui,„piij..i  t.i,.t,,  vždy  vopred  pošiuujú.  Dvanásť  znamení  je  v  zvierat- 
ji^l  **«»a  '>K!u  zvieratnlliotij  |j|rj<!ú  body  rovuodennosii  za2r».<;7ó  rokov 
.  **^»<t  v  jednom  znaiuení  zotivajú  asi  2<í(Vj  rokov.  Iíod  janicj  rovno- 
-msti  bol  v  ékopci   asi   pred  Íž(*A)  rnknii,    no   poueváč  t  báje- 
1*1-       -  i  Btarých  a  aj  indo-permánskych  národov  považovaný  bol  Býk, 
■     *"    oko  zutUDenio  otvárajúcej  sa  prírody,   dá  sa  predpokl&dat,   že 
^  drievne  národy  s  tyinto  znameuíni   otvorili  rad  v  zviemtníkn. 

^***<:e  na  jar  v  /iiauien)  býka  naĽbodilu  sa  asi  pred  -HJi*)  rokmi  — 
^i     l^ovaiovaC  mOfcmc  aj  za  vek  zvieratníka:  asi  pred  4tKK)  rokmi 
cT^orily  ai  národy  drievne  znamenia  zvieratníka.    Že  sa  to  aj  nás 
*Ovauov  týka,   myslím,    nemusím   dnkladaf,    keď  spomnenie  si  na 
*^*^    Búvis,  ktorý  predpokladám  medzi  našimi  Turicarai  a  znamením 
^-^rn  B|i»b«  Býka. 

■  >ia  ponuly  vrUú  osu  dráhy  zeme.   ktorá 
^^'»^    ,  __       ■  rokov,  tak  že  piH-as  druhého  t/ihoto  ob- 

^^^i:i  ŕ.iKf/y  rUu  7-iujínwjú  vždy   iné  a  iné  uiíhIo''  —  Za  Daéej 
^^by  zem  je  najMižéie  k  sIdcu  v  zime,  začiatkom  januára,  najdälej 


188 


od  nebo  v  lete,  začiatkom  júla.  O  1 0.000  rokov  bude  to  naopak, 
DajbližŠio  ku  sinou  bude  v  k-tc,  uajtfalej  od  neho  v  zime.  Pravda. 
\ieiue,  7.6  /Inm  a  leto  nerobí  roztlid  vzdialcnnsti  zeme  od  fllnca, 
ale  naklnn«nie  usi  zeme.  Moliol  by  však  kU)  rozmyšíuí  o  tom,  či 
tam  o  lij.OfX)  rokoT  nebudú  horúcejšie  letá  a  sn^lď  treskúce  zimy. 
My  Decbccnae  tak  ďaleko  v  budÚĽtiosf  hU  voď  kto  tú  dobu  z  nás 
dožije?  a  ostatne  nemusíme  túžiC  ani  za  väčšou  zimou,  akú  práve 
teraz  máme. 

„Pia^  pohyb  zapríčiňuje  o&cillovanie  í^eme  t  rorino  jej  drihy^ 
ktorú  opisuje  okolo  slncA  a  nateraz  vmmAujt-  nahhmŕnťfí  rklipfiky, 
aby  v  budúcnosti  sa  ono  zase  zviičéovalo."  —  Velkŕ  rozdiely  meil/i 
letom  a  zimou  zapríčiňuje  naklonenie  ektiptiky  ~  Čím  meodio  toto 
naklonenie,  t^in  menšlf>  rozdiely,  ba  ony  zmiznú,  ke(f  by  eklipUka 
tvorila  s  rovníkom  jednu  rovinu.  To  by  bola  tá  ospevovaná  ^aurea. 
aeias".  Mohli  by  sine  mať  na  ňu  nádej,  kerfže  to  naklonenie  vždy 
Ba  umenšuje  —  no  umenšovať  sa  ono  bude  len  po  Istý  čas  a  potom 
nastane  zase  pribúdanie. 

„Šiesty  pohyb  men(  tú  krivku,  ktorú  opisuje  ze.m  iiaäa  okolo 
slnca  spôsobom  tým,  že  diži  alebo  kráti  výíiŕret/ttosŕ  tejto  ellipsy."  — 
Spomneli  sme  si  už  na  toto  pri  sekulárnej  accelerácii  mesiaca. 

„Siedmy  pohyb,  zapríčinení  účinkom  mesiaca  a  menovaný  nu- 
Incion^  zíipnčifiuje,  že  \>o\  rovníka  opíňe  zn  I8^,j  roka  niatú  pJtipBu 
ua  oblohe  nebeskej."  —  Zem  je  na  rovníku  vydutá,  —  ale  poneviiň. 
rovník  naklonený  je  ku  ckliptike,  vydut^t  čiastka  zeme  je  na  jednej 
strane  nad,  na  druhej  pod  ekliptlkou.  Mesiac  účinkuje  svojou  pvi- 
(ažlivostou  tym  spôsobom  na  tú  vydutú  é«s(  zeme,  ako  by  ju  clioel 
vtiahnní  do  roviny  i'kli|)tiky,  toto  má  však  za  následok  aj  pohyb 
osi  zeme.  Behom  občasia  prácessie  neopí.^e  pól  upravdovy  kruh, 
V  obvode  kruhu  tvorí  sa  vlnovitá  čiara. 

^Osmy  pohyb,  zapríčinený  tiež  attrakuiou  dnizky  zeme  naic*j( 
zrýchľuje  alebo  zdržuje  pohyb  zeme  dľa  toho,  ä  je  mesiac  pred 
alebo  |>o  zemi  na  tejto  púti." 

sDeviaty  druh  poliybov,  zaiirfčinený  prfCažlivosCou  pianf^t,  hlavne 
obrovským  svetom  Jupitera  a  našou  súseilkou  Venušou,  vyslí'dnjt; 
poruchy,  vopred  vypočítané,  v  čiare  opísanej  zemou  našou  okolo 
slnca  spôsobom  tým,  žo  alebo  zrýchli  alebo  zmenší  sa  jej  beh  dta 
toho,  ako  |>reinieňajú  sa  jej  vzdialenosti." 

,  Desiaty  pohyb  točí  slnco  pozdĺž  malej  ellipsy,  jejž  ubniéte  na- 
cbodf  sa  T  prostred  hmoty  slnečnej  a  točí  celú  planetárnu  sústavu 
okolo  tohoto  spohéného  hodu  príCažlivDSli.-'  (V.  poznámka  pri  za- 
čiatku tejto  proíinásky.) 

„Konečne  jedená-sty,  významnejší,  no  menej  prísne  určený  po- 
hyb než  predošlé,  kedže  jestvovaine  jeho  zaznat  ncmňž(>mt',  -e  pobyli 
celej  BÚstavy  planetárnej,  (abanej  slncom  po  nesmieniych  obln^Cacb 
nebeských.  Slnce  je  nie  ncpohnutefní  v  priestore,  ale  pohybuje  sa 
pozdĺž  oliroiiiuej  čiary,  jejž  smer  ukaziye  nateraz  ku  sú'hviezdiu 
Herkulesa.  Rýchlost  tohoto  pohybu  ocenená  je  na  700U(*ľ)  Km. 
denne.  Zákony  pohybu  iiúťa  náa  ku  mienke,  že  slnce  gravituje 
okolo  stredu  uám  cátc  neznámeho:  aká  musí  bvt  rozsiablosC  toho 


189 


oliTodu  alebo  ellipsj,  ktorú  odo  píše,  kerf  cÍAra  opísaná  od  sto- 
i^«äa  predstavuje  nám  ešte  vždy  podobu  priauícj  číai^!  Možno,  že 
"^loce  padá  rovnou  čiarou  do  nekouečnosti,  za  sebou  fuhajiic  ľbIií 
lóstavu  plauiH  a  kuímH. . .  Muhkí  hy  padaí  naviíky  Imjz  l«ho,  že  by 
losiahlo  dnu  priestoru  a  bez  toho,  že  by  sme  mohti  8pozora%'nt 
■fcťuto  iuAčej  hrozný  píd.  ako  jemným  bäiiaiiíni  premeneného  výzoru 
Xiftlohy  hviezd.  Ale  isté  je.  poliyíi  tento  je  nie  iiriamočiaruy :  po- 
^ybovanó  pri(a;^]ivos(ou  hvlezil  susedných,  gravituje  ako  í  ony  v  príe- 
s»lore  po  obhikovýcU  čiarach,  krútiac  sa  okolo  mocnejšieho  bodu 
^jritftilivoHti." 

Posledný  tu  spomenutý  pohyb  —  to  pohyb  už  vyššieho  stupňa, 

X">Iiyb  celej  planetArnej   sústavy,    povedal  by  som,   pohyb  svetový. 

"\'  titaiom   veku   boli   mienky  tej,   že  takzvané   stálice,   medzi   aké 

Kopernnt  i^  »\uc*i  vradil,    sú  úplne  uepubuutné,    stoja  vždy  na  je- 

Onoui  a  tom  istom  mieste.  My  už  s  meclianickéhu  stanoviska  opráv- 

cení  by  sme  boli  a  priori  pochybovaf  o  pravdivosti  tej  mienky  — 

ale  teoťiu  aj  tu  predišla  prax;  pozorovaním  dokázané  bolo.  že  len 

inyluy   náhľad  dal  htalíciani   meno  sUilic,  pomeuovul  ich  ^fixuni  et 

iniinobileni  populnm.'*    Stálice  pohybujú  sa  tiež!     Dokázal  to  zase 

Halley,    ketf   porovnal    pozorovania   starých    astronómov  s  pozoro- 

viiiiiaiiii   uovšimi.    A  novoveké  pozorovania  daly  pravdu   Halleyho 

výroku,     stálice  nalolko  menia  miesta  svoje,  že  tu  nemožno  ináče 

8i  vysvetlil,   ako  že  aj  stálice  majú  svoj   vlastný   pohyb.    A  kedf 

vStítk'o  sa  pnhyhuje  —  piečo   nemalo   oy  sa  pohybovat  aj  sloce? 

Z  tejto  zAsady  vyšiel  Lmihert  .-■  hlavne  slávny  Herschel,    ke(f  aa- 

č^i  určovat  poliyh  slnca.  Pravda,  úloha  to  veľuii  fažká:  bo  slncom 

pohybujeme  sa  aj  my  a  pozorujeme   pohyb  stálic  —  lu  kombinujú 

sa  oha  puhyhy.  Zdanie  pritom  vetmi  fazko  analysovaf  a  najst  v  úoui 

ťlomeiity  sliutľcnosti.  Hlavne  zreteľ  umsínie  mat  tu  na  nasledujúce 

rcci :    Kľd  pohybuje  i^a  aj  8lnl»i»,  tak  livie/dy,    ktoré  pohybujú  sa 

so  ílukom  jedným  smerom,   poliybovaC  sa  budú  sdanlire  pomalšie, 

&  kt>d  ich  ľýchlost  je  menšia,   než   rýchlosť   slnka,    smer  môže  sa 

v  protivný   oln-átiť.    Tie   bvie/dy,   ktoré   pohybujú  sa  so  slncnui 

v  Binere   opačnom,    následkom   pohybu   slnka,    zrýchli   sa  gdanlive 

ich  pohyb.   A  všetky  tie  hviezdy,  ktoré  pohybujú  sa  v  iných  ame- 

rucb,   všetky   budú  sa  zdaniho  uiečo   viac  pohybovať  smerom  ku 

shu'u.   než  v  tuni  prf|)ade,   keby   slnko   nepohnute  stiUo.     Keď  po- 

íiinijeme  ledy  väčší  počet  hviezd  ohľadom  ich  vlastného  pohybu  — 

v  lomto  javiť  sa  musí  tendencia  pohybu  prevažne  v  istom  určitom 

litnere  a  priemerne  tie  hviezdy,  ku  ktorým  pohybuje  aa  slnce,  budú 

redmiť,  oddiaľovať  sa,  od  ktorých  sa  však  vzdiaľuje,  budú  sa  bllžiC 

v /Aj  n  mne. 

Itrailloy,  Mayer.  Lambcrt,  Her.^chel,  .Mädlcr,  Airy  a  mnoho 
iuýtdi  vynikajúcit'h  a.strou  jmov  zaobemlu  .sa  s  otAzkuu  loulfl  — 
takiucr  všetci  prišli  k  výsledku  rovnakému,  takmer  véetci  označili 
bod  teu  na  nebi,  ku  ktorému  uberá  sa  slnce,  ťahajúc  »a  sebou 
celu  sústava  planetárnu  —  hviezdu  llerkulis.  — 

,^,<*p^áve  o  pohyboch  telies  svetových  dalo  hy  sa  ešte  muobo 
a  mnoho  rozprávať,   týmto  končím  prvú  časC  svojich    prednášok  a 


m 


poukázať  chcem  céte  Ico  vo  všeobecnosti,  že  pohyl)}'  tolios  svoto- 
TVťli  rozílftliť  môžeme  na  ilvdjalit'':  tnnishiria  a  rohtcia.  My  za- 
oberali sme  Ka  len  k  ilniboni  prvyiii,  puneviič  tento  je  úplne  pod- 
ríaUeoý  zúkoou  véeobecnej  prítažlivosti,  kde^,to  ioIäcíä  telies  sveto- 
Tjfcb  okolo  icb  vlastných  osí  je  pohyľ>  vefini  tajoumý.  Y  irausláou 
8Ú  od/rkadlentí  všetky  vzájomné  vplyvy  telies  svetových  —  o  ro- 
tácii poverUt  mó/eme  len  tu,  /.e  inožno,  ^.e  sa  menf,  a  sJce  v  tom 
smyele,  že  je  rýchlost  vždy  menáia.  —  Trejdúc  na  príčiny  týchto 
pohybov  —  pri  translácii  predpokladáme  istú  Dám  neznámu  mo- 
meutánnu  silu,  ktorou  liudené  botu  teleso  nebe:^kt'  do  priestoru,  a 
silu  príťažlivú,  ktorá  účinkujúc  na  pntričnt^  teleso,  mení  ustavične 
smer  jeho  pohybu.  Tá  »ťí»fÍHia  sila  môže  byt  príčinou  aj  rotácie  — 
jcstli  ona  účinkovala  na  patriŕiu'r  tľlťso  smerom  mimo  jebn  stredo- 
bodu, povstal  musela  rotácia,  pi-áve  ako  jíuľa  na  iíulečníku  postrk- 
nutá  bokom  Dielen  že  dostane  pohyb  piiamočiarny,  ale  (U  točf  sa 
okolo  svojej  osi.  Ale  jako  si  tu  nezuámu  silu  vysvetluvaC  máme, 
ba  ako  vysvetlil  si  snáif  tú  náhodu,  že  temer  všetky  leli»sá  svetové 
pohybujú  a  točia  sa  v  jednom  smere,  v  sntere  (tpačiiom  rúčke  liodfn, 
túto  cierupľimeľauosC  si  vysvetliC,  to  padá  \ú  von  z  hľanfc  iiá^ho 
vedenia,  tu  appellovať  musíme  na  Vyššiu  b^lnosf,  tu  za/.návat  moc 
Hospodina  bitlo  by  vecou  daromnou! 

Nakonec  dovolíte  mi  v  krátkosti  rekapitulovat  to,  čo  povedal 
som  o  pohyboch  telies  svetových.  Základom  je  zákon  Newtonov. 
Z  tohoto  plynú  1)  zákony  Kcplerove,  ktorú  uríujú  pohyb  dvoch 
telies,  nimi  riešený  problŕ-m  dvoch  telies,  —  2)  porucíiy,  ktorť' 
nojdú  svoje  vysvetlenie  —  ked  aj  len  priblížené  —  v  probléme 
troch  telies.  —  Že  zákon  Neutouov  je  skutočný  zákon  prírodný, 
toho  8ú  dôkazy :  applikovaf  ho  môžeme  na  vi^etky  pohyby  ueboskó, 
teória  pohybu  zeme,  teória  mesiaca,  teória  ostatných  planét,  ob- 
javenie Neptuna,  vypočítame  dráh  vlabatic.  —  Tá  čiastka  modernej 
astronómie,  ktorá  zaoberá  sa  vysvetlením  a  určením  pohybov, 
menuje  sa  mechanikou  nebeskou. 


V. 
I^OHtrícMlky  pozorovaiim  iistroiioiiiiťkéli'u. 

1:!,  Trliniúra  li*93. 

Moderná  astronómia  veľký  rozvoj  evoj  ďakovať  môže  iste  ro;e- 
Toju  matematiky  za  minulé  dve  storočia.  Bez  pomôcok,  poskytnu- 
tých astronómii  matematikou,  sotva  mohli  by  sme  hovorít  o  veľkých 
problémoch  mechaniky  nebeskej,  tohoto  základu  modernej  aetro- 
nomie,  Neptún  kto  vie,  či  by  bol  inoliol  byt  vradený  ilo  nažoj  sú- 
stavy slnečnej  a  teória  mesiftcii  uacliodila  by  sa  vždy  ešte  v  plien- 
kach, ako  za  doby  pred  Ncwtonom. 

Ale  matematika  Bvojinii  pomiV^kami  môže  napomáhaC  rozvoj 
len  tým,  že  exaktne  S[iľať.ovaný  môže  byC  daný  nž  materiál  — 
jestli  je  však  tento  cliybný.  chybný  snádv'miere  väčSej,  než  chyby 
dovolené  pri  spracovaní  —  tam  daromná  potom  prísuosC  spôsobu 


l»t 


Spracovania.  Ä  prrto  aj  sám  materiál  miiaf  byt  prísne  iirŕeny.  Ten 
nmteríiU  ¥  astronómii  berieme  však  z  pozorovania.  Modernň  aBtro- 
notuia  ^.jaila  tedy  aj  prísne  pozorovania  a  tieto  predpokladajú  zase 
prisue  nástroje. 

Vclkf  rozvoj  modernej  astronómie  úzko  spojený  tedy  aj  u  roz- 
voj o  m  pomôcok  a  spôíiobov  pozorovania.  Ba  povedaf  môžeme,  že 
Wý  iwiiiel  na  rozvoji  modernej  astronómie  pripadá  zdokonaleným 
ľ  i<  astroDomickÝtn.  A  tieto  do  viac  uielea  že  poskytly  materiál 

n^  -i. ...J  astronómii,  ale  práve  pomocou  nicli  prevedené  pozorovania 
st^ly  sa  viditelným  d6kazom  zákonov  mcchajiiky  nebeskej.  Koby 
dalekobladu  nebolo,  čo  by  bolo  malo  za  význam  teoretické  objavenie 
Nepf  uiia  Levenim-om?  Uznáte  mi,  že  l)Ola  by  to  bývala  lea  hračka, 
''  ■  ne,  žf-  keby  nebolo  bývalo  nádeje  maiiave  dokázať,  prakticky 

^-  '  .  'ty  fraticúz^kebo  bvezdára,  I>?"Fen-ier  bol  by  sa  veľmi  pre- 
liľEčii  proti  sebe  a  celému  človečenstvu,  že  svojho  veľkého  ducha 
2a  tak  dlhý  čas  olieLovfil  malichernej  bradke. 

Ale  pozorovaiiín  aj  iným  smerom  staly  sa  základnými  kameňmi, 

*•»    kt.  rýi-b  moderný  duch  budoval  veíkolepú  budo>Ti  Uranii.     Ony 

'icdly  a;is  k  non'in  názorom  o  kusmosc,  nové  filosolické  myšlienky 

povBtat  mu.st'ly,    u  ked  kto  hovorí,   že  Kopernik  má  velky  význam 

P'ís  astronómiu,  :ile  esle  väčší  tým,  že  svnjou  siislavou  urobil  pravý 

previ*at  v  svete  duševnom,    íe  ním  zavedený  bol  nový,   osvetlujúcí 

«ner   filosotický,    keif  zem  ztratila  privileí:ium  stredobodu  celébo 

*vota,  vtedy  rozumet  musíme  Vmu  len  tak,  že  reč  je  tu  o  Ko|)ťr- 

Bflcovŕj    íoistave  v  celont  jej  obsahu,   lebo  keby  Koperníkovo  dielo 

''w^ío    holo   ostať  len   samo   pre   selm,   sotva  by  ono  bolo  vplývalo 

*  ^oinory    učenca.     No  ouo  sbilo  sa  predmetom  váestranného  uvá- 

'©t»ia^    DČenia  v  ňom  obsiižené   podopreté   boly  všestranne  —  a  ta 

M^^ltt  velký  podiel  nástrojom  astronomickým  —  a  tak  stalo  sa  ono 

nit5|««||  kódexom  astronoinickým,   ale  základom  duševných   názorov 

''•*>tlr-!rnébo  sveíj. 

Jleinivitf  tri  Rpôsoliy  pozorovania  sponmet  tri  mnsťui,  poueváč 
"©to  ítaly  Ha  menovití*  lýbadloin  rozvoju  astronómie  modernej,  tri 
?*«troje.  ktoré  za  Diii^ej  doby  nemožno  oddeliť  od  tejto  vedy.  Ďaleko- 
"J^íi,  spektrálna  analysa  a  fotografia,  —  tu  pomôcky,  ktoré  vovedú 
'*'***  v  hlbokú  priepa-st  všehomlra,  ony  odkrývajú  pred  nami  tajnosti 
'^^oc'   '  -i.iľ  ani  netušené. 

.  'm/  vynájdený  bol  koncom  l*i.  stoletia,  jeho  domovom 

!?  ti^-z  iitjuk)  NizDzemsko.  Sponiín.íjú  sa  dvaja  optikovia  nizozemylíf, 
^■^haríaš  Janssen  a  Jáu  Lippershey.  Iila  anekdoty  deti  Lippens- 
pyHu  hraly  sa  v  dielní  svojho  otca  s  dutými  »klami,  bo  známymi 
Jl^í^anýnii  čočkami.  Náhodou  vraj  vložily  tieto  sklá  do  trubice  a 
-  **lo  piiztraly  kohúta  na  veii,  ktorého  zvii'šeného  videly.  N'akoTko 
\      '  táto.   tHžko  posúdiť,    no  vieme  dobre,   že  ku 

J   vynálezu  viaže  sa  podohoá  rozprávka.     I*re 

"í*^    \jiak  zajímuvejšii:  je  to,  že  r.  lííH)  nájdeme   nástroj  tento  už 

'    vmi  i  ii  «i ivTi.i.M  (ialilein,  ktorý  nepremeškal  ho  hueif  namimť  na 

^''  i  srojimi  porazil  úplne  oasledovateľov  starej  geo- 

*'  "vi-iuig  ndUKy.    Aký  význam  iná  dalekohlad  pre  modemu  astro- 


tM 


nomiu,  to  dokázal  už  Galilei.    Odporci   Kopemikovi  za  dóvod  do- 
nášali  proti  jcLo  učeniu,  že  poDcráč  Venuša  pohybuje  sa  fak  okolo 
slnca,  ako  aj  naša  zem,  my  videí  ()>■  sine  mali  podobní  žtvríe  Ve-j 
nuše  aku  mesiaca,  ponevAč  bv  näin  aj  Venuša  ien  isté  itaste  osve-J 
tleuej   polovice  svojej   ultazovala.    Koperufk  im  odpovedal:    i.I'od 
zdokonáfU)  nástroje  svoje,  ktoi-Vmi  pozorujete  Venušu,  a  objavile  aj 

Í  ej  ôtvrte."  Galilei  pred  celým  svetom  potvrdil  vypovotf  Koperat* 
[ovu,  ked  svojim  dalekoliradoui  objavil  štvrie  Venuše,  a  vyvrátil 
zo  základu  ten  dôvod,  ba  ukázal  nám  Koperníkovu  sústavu  v  malom, 
ked  objavil  mesiace  Jupitera.  Proctor  vo  svojom  sidso  „\uú  svety, 
než  nál"  hovorf:  ^Mesiac  zeme  vidia  obyvatelia  Venuše  celkom 
dobro,  tak  že  be/  ďalekobladu  poznat  môžu  tento  dôkaz  Koperní- 
kovej sústavy,  ktorý  dobre  poňatý  je  dostatočným  srúlií  rady  pri-^ 
vržencov  Ptolemaiových,  predpokladajúc,  pravda,  že  na  Venuši  uh^^ 
cbodily  Síl  kedy  tak  obmedzené  tvory,  ktoré  by  si  boly  namyslely,! 
ic  tá  guiočka,  na  ktoiej  žijú,  jo  stredobodom  celého  sveta"  Aby 
sme  sa  my  domobli  takého  dôvodu,  k  tomu  potrebný  nám  bol 
ďalekobladl  Pomocou  (falekobľadu  ubjaveuó  boly  mnulié  Ča.sti  8lue 
nej  sústavy,  tak  Uiauus  r.  1783  a  v  našom  století  stá  a  stá  dro 
oých  planét  medzi  Marsom  a  Jupiterom.  Sedem  planét  veka  st 
rého  ostalo  pre  našu  dobu  len  ako  liistorická  puiaiatka  obmodze>*j 
uosti  starej  astronómie. 

Ale  ďalekoblad  stal  sa  znamenitou   pomôckou  aj   pri  báda: 
sústav  cudzích.  Menovite  k  menu  UerscUcI  poj(  sa  založenie  nov 
stellárnej   astronómie,  ktorá  sotva  poCíta  jedno  stoletie,  —  ou  d 
impuis  ku  tvoreniu  nových   náhľadov  o  širok'ýcb   oblasfach  v^^lX'  . 
mfra.    Tak  mihavíny,   tieto  kosmické  obláčky,   známo  už  boly  af\ 
predtým  —  no  sotva  stjiľal  sa  kto  o  ne.    Až  HerscLelovi  podaiil<»{ 
sa  svojim  obrovským  ďalckohladom  zistit,  že  velká  čiikC  tých  mtUavi: 
v  dobrom  dalekoblade  rorpadne  sa  na  množstvo  hviezd.    Podobu 
lierschelovi   dakovat  môžeme  astronómiu  dvojitých  hviezd.    Sú 
párne  hviezdy,  ktoré  spolu  patria,  jedna  točí  sa  okolo  druhej.  Ak 
velebné  dôkazy  to  zase  zákonov  mecbauiky  nebeskej !  Tam,  vo  »V' 
stálic,   ktoľó  na  billiony  a  billiouy  mít  sú  vzdialené  od  nás,   tJi 
tiež  platia  na  príklad  zákony  Keplerove,  ktoré  zase  supponujú  pla 
nosť  zákona  všeobecnej  Kravitácie.  Äuo,  zákon  vše-uhecnej  gravitácie* 
Tam  tiež  vyskytne  sa  jedno-drubé  slnce,  a  ich  družky  točia  sa  okol 
nich  práve  tak  v  ellipsách,  ako  naša  zem  okolo  svojho  slnca. 
ked  to  dokázaná  vec,   dokázaná  pomocou  ďalekohľadu  —  tn  zas 
otvorí  sa  nové  pole  pre  astronóma  teoretika.     Len  jeden  klaŕ-sirk 
príklad,   ktorý   uviedol   som  aj   vo  svojnm  dielci   .Nebo  a  zem. 
Známo  nám  už,  že  aj  stálice  majú  svoj  vlastu;/  pohyb.    No  Siriu 
uatolko  mení  miesto  svoje,  že  nemožno  toto  pripísuvat  jedine  vlasi 
nemu  pohybu  tejto  krásnej  hviezdy  jnžnébo  nebu.     Iíessef  vyslov 
práve  ako  pred   objavením   Neptuna  tú   mienku,   žo  pripisovaC  tft 
treba  vplyvu  dákej  neznámej  družke  Siriusa.     IVlcrs  vzal  na  seb» 
tažkú  úlohu  z  premeny  polohy  Siriusa  vypočítal  drahú  neznámeho 
toho  rušiteta,  a  Alvan  Clark  v  Bostone  31.  januára  18(12  í^kutoČna 
objavil  neputruú  hviezdu  v  blízkostí  Siiiusa  na  označenom  mieste* 


103 


U$  poctHp !  Ď&lckoblad  objaví  dvojitó  hviezdy,  tieto  sú  dok&zom 
TKObecDosti  zákounv  mechaniky  iinheskej,  a  tieto  sú  nám  z&se 
RDRtríodknni  pri  objai-ní  (akŕch  ayst^^mov  dvojitých  hyiezd,  ktoré 
U  |fri  zdukonaleni  iiAstivijov  ohjavit  môžeme.  Ci  nie  je  to  zase 
peb>  däkaz  zu  zákon  Nowtoiiov? 

ŕiiii  dúkoiiulejšl   uástroj,   tým  väčšie  služby  koná  astronómii. 
T  uiom  století   menovite  Grabh  v  Dubline  a  Alvaii  Clark  v  Ro- 
dine stali  sa  jiovestnými  vyhotovením  obrovských  jfaltíkohladov,  a 
In  ]áT  dát  VAm  chcem   pľedriiesť.     Pred  dvadsiatimi   rokmi   bol 
i^KiocQuty  už  ďiilfkohind  Claikov  najväčší,  v  piicmi^rc  obnášal  1^" 
I  Ľľľhndf   sa    v    Cliicagu.     Cook   vyhotovil  r.   1H(>8  dalekohlad    už 
re  a  Clark  hneď  potom  187^  pre  hvezdáreň  vo  Wa8hi^^- 
'      .  w..»M:,Iad  priemeru  26'.  Tento  sttíl  asi  4U.íXiO  zlatých,  a  jemu 
'hbijfíue  objavenie  dvoch  malnlínkýcb  mesiacov  Marsa.  Grubb  vy- 
inl  r.  IHí^i  pre  vie+lefiskú   hvezdáreň   ďalekohľad  priemeru  27* 
((íaoiipr  pre  ííizzu  prienioiu  29'/:'-    ^*  najväčšie  kolossy  tohoto 
z  diehip  Clark:i,  a  síce  pre  Pulkovu  v  Rusku  priemeru 
.. i.ick  Llbsťrvatory"  v  Kalifornii  36'. 
.Vo  ďdlekolilad  stal  sa  významným  faktorom  rozvoju  astronómie 
L*""'''    !;o  nástroj  merania.    Moderný  astronóm  ustavične  meria 
'  mechanika  uová  nieleu  zdokonaliť  musela  ďalekohľad, 
II  u/J/ľojiiiiie  oka,    ale  aj  kažtly   šróbík,    každú   škálu   musí   čim 
ttiJímaejŔie  vyprarovaf.  \  úlohou  modernej  praktickej  astronómie 
Wo  piitom   zase  zistit  vňetky   chyby,  ktoré  spojcm''  sii  s  pozoro- 
n.iltf]     Verf  pozorovauía   robíme  my,    robíme   ich  s  nástrojmi  po- 
rni  £  ruky  ľudskej  —  kolko   tam   umsí   byt  pokleskov.     A 
o  veTmi  by  sa  mýlil,    kto  by  m>'slel.    že  čo  pozorujeme,   to 
vý  materiál.    Pozorovania  musí  astronóm  najprv  redukovat 
■'"-'ui,  popularnĽ  rcčeno,  í>čiatiC.  Tu  sú  prodovšetkýni  chyhf  samŕho 
?<WríiiíJ.    jpbo    íjúkn    čJovekii    zhotoviť   nástroj    úplne   lK'zch>biiý. 
*^\ti  povážit  treba,  že  lúč  svetla,  ktorý  prijde  k  nám,  prejsť  musí 
Nvetríe,  a  tým  ztnitl  smer  svoj  jirvotoý  alebo  láme  sa.  To  menu- 
jme rr/rtíkíiôH  utmosfäry,   ktorá  je  tým  väčšia,   čím  dlháiu   cestu 
Pi^koná  lúc  pov4:tľIt]i,  najväčšia  ledy,  keď  pozorované  teleso  je  nízko 
^íl  obzorom,  ľ^uom  lúče  svetla  pohybujú  sa  v  čase,  čoho  uásled- 
*"in  ip.  íe  my  v  inom  smere  vidíme  predmet  nebeský,  než  v  akom 
*  yti  .skutočne  nachodí.  To  je  aberráda.  A  zase  my  nepozorujeme 
'  ittT<]obodt!  zeme,  ale  na  jej  povrchu.     Pozorovania  závisia  tedy 

'^^  -^ta,   kde  »a  nachodíme.    Aby  ame  porovnať   mohli   všetky 

:iDÍft,  konao')  na  rozličných  miestach,  musíme  ich  redukovať 
.suudobod  zemi',  To  nR-nujeme  jmraUajifu.    A  že  pri  pozorova- 
'rt  pftrftíiť  mij^tnie  aj  imriichy  zeme,  monnvite  pr/'icKS.'iiu,  nutddu 
]  vUisiMý  pohyh  telies  svetových,  rozumie  sa  samo  sebou. 
kom   tomto  ide  len  o  velmi  nepatrné  uhly,   ktoré  len 
I    sa   významnými,    keď  j>ozorovanie  je   úplne  správne, 

Sv^irtróhtn  analifsa  je  veku  velmi  mladého.  NewtuQ  tíce  ni 
inum  alebo  ridmom.  tým  krásnym  obrázkom 
lý  zjaví  sa  nám,   keď  lúč  stuečný  prejde  hra- 


1BÍ 


holotu.  Nd  až  uaše  stoletio  naälo  t  oUiázka  tumV.}  dejiny  svetov 
di.ilD^ch.  Len  v  krátkosti  chcem  Vám  sdeliC  tolioto  nadiuitir  úrod- 
ného spôsobu  pn/or<:ivania.  /rtkta dom  )>bo  je :  ka/dň  látka  (upr^kuje 
lúce  ju  úplne  cliaraktcrifiujuco  a  ka/ii:i  lAtka  iioJiIrujo  Uklitr/,  lui-e 
jn  úplnti  r  Im  rak  t<  Tisu  j  líce.  Ale  nielen  sama  látka,  ale  aj  uknlHíínti, 
v  ktorých  sa  uachodi,  tlak  a  teplo,  vplývajú  na  svetlo  vydávané. 
Katľiuni  horí  svetlom  žltým,  paprskujo  híc^e  žlté,  v  spektre  natria 
itjavia  ^  nám  /.tiánic  nátriové  žlté  iiary.  Ä  naopak  plyn  nutriu  po- 
hlcuje, lúŕe  žlté,  všelky  ostatné  prepustí;  v  sjK'ktm  svetle,  jehož 
lúče  prešly  pivnou)  natľia,  chylxívat  liuílú  práve  žlté  ciaiy,  chaniktcri- 
sujúre  natriuni.  'ľi>lesá  tjiluiléhti  žhavého  Hlavu  aleho  aj  plynového 
stavu  pod  velkým  tlakom  vydávajú  svetlo  biele,  ohsaliujúťe  váetky 
možné  hiče.  Spektrum  takého  svetla  ukazuje  nám  všetky  dúhoró 
farby,  počínajúc  od  červenej  po  fialkovú.  Za  i:iké  spektrum  pozu&l 
Newton  aj  spektrum  slueŕ.né;  až  zai'iatkom  tohoto  stolĽtia  ľrauu- 
hnfer  objavil  v  fioíri  tmavé.  Itrížom  prcfialimité  ŕiary.  treba  holo 
r.izinýíílaí  o  i.-li  pľléiue.  Kin-hlioB'  u  Ihinseu  rozlúštily  otá/ku,  keí 
vysvetlili  náui,  že  svetlo  Anča.  preoliodí  plynární,  ktoré  pohirnju 
lúče  ich  cliarakterisujúce.  Týmto  daný  z.'Utlad  celkom  novému  há- 
daniu po  povahe  látky  diafnych  svetov.  Tie  tm.ivé  čiaiy,  tie  pu-j 
vedat  nám  môžu  rozmanité  veci,  a  už  teraz  clioeni  podotknúť,  že 
spektrálna  analysa  zistili  nám  f.iktum,  že  jio  celom  vcsuiíre  rin-\ 
lo/ená  je  i\  .'>nitiá  látka,  £  ktorej  po/<ií<LU'a  našu  zem,  že  tie  diuíi 
sústavy,  kroré  zjavia  sa  nám  ikk'ou  ako  drobné  hviezdiŕ-ky,  zhudo-] 
vane  sú  '''  tej  samej  látky,  z  akej  naáa  slnečná  sústava.  A  k< 
v  naái>j  siistave  panuje  zákon  fíravitačný,  kedf  jo  on  vlastima  ou 
látky,  tvoriacej  našu  zem  a  jej  družky,  kwfže  aj  pn  tých  dialnychj 
krajoch  posiata  je  U\  samá  látka,  nemänie  príčiny  pochyhovat,  že  byj 
tie  samé  zákony  nemalý  byt  aj  luni  platné.  „Veru,  ko(f  Nenton  roz-[ 
ložíl  lúť  bielejiu  sveiía  u  tak  <hil  záktadn  siarktnUm.^  auulyse,  Anil 
/daleka  netušil,  že  jeho  gravitačný  zákon  i)Ozdejšie  v  uoj  najdn] 
krýdla,  ktoré  odnesú  ho  v  kraje,  kde  opúéfa  nás  každé  m^'onie 
kde  malomocné  každé  počítanie,"  —  hovorí  Janssen. 

Len  v  krátkosti   podotknút   chcem,    že  sjiektiálna   analysa  ]é] 
výbornou    pomôckou  aj  merania.     Svetlo  je    pohyb    otrasovy    istej 
hypotetickej  jemnej  látky,  tak  zvaného  ňtoru    ľrave  ako  pri  zvuku] 
pri  rozdielnom   počte  otrasov  ohdr/íme  vyäší-nižší  hlas,    práve  t«l 
pri  svetle  día  počtu  otrasov  vidíme  inú  a  inú  forhu.  Červená  farba 
je  výsledkoni   najmenej,   fialková   najviac  ottasov.  —  Od  Dojiplera' 
pochádza  nasledujúci  princíp  pre  zvuk:  Ked  daktoré  teleso  vydáva' 
iatý  zvuk  a  bližl   ha  ku  nám   volmi   rýchle,    bude   mat   to   za   ná-j 
sledok,  že  v  ten  samý  čns  pľijde  k  nám  viacej  ulrasov  n  tým  hloA 
sa  [)ovyši,   naojtak,   keď  teleso  vzdialuje  sa  ud  nás,   hlas  sa  sniži. 
To  isté  plufi  aj  pre  svetlo.    KoiT  teleso,  vydávajúco  svetlo,  veľkou, 
fýchlosfou   blíži  sa  k  nám,   obdržíme   viac  otrasov  a  vidíme  tedyj 
farbu,  ktorá  zodpovedá  viac  otrasom.     Spektimu  Ukmer  sa  pi>dino 
síiierom  ku  fialkovej   fiirhe  a  tak  aj  väetky   eventuellné  v  ňnni  na- 
chodiace  sa  tmavé  alebo  farhisté  Čiary,  naojiak,  jestli  toloso  vzdiaTuju 
sa  od  nás,  pošíne  sa  spttklrum  smeruni  ku  farbe  červenej.   To  po- 


m 


Äiimtie  ndieme  však  prísne  odmerať  n  z  toho  veliiii  ľahkým  8|>ň- 
ítiWni  riii  S.1  vj'iioŕí'Jif  nŕclilosf,  akou  |iribti2uje  aa  k  náni  alebo 
Miliituje  Ra  od  nás  patiiŕnó  teleso. 

Otre('ini  vy/iiainiKHii  spôsol)e  [lozoľovatiia,  o  fotografii,  zmĺoníiu 
sa  icii  na  krátko,  vcif  sotva  dvadsaC  rokov  účinkujú  ona  v  záujme 
a^:roi]omit%  ale  aj  tá.  krátka  doI)a  opriivňuje  uás  k  nädejam  aaj- 
bíjsim.  ľozorovatc!  vidí  zjavy  zamiciiňjÚĽu  sa,  vplávajúce  jeden 
na  ilnihý,  uo  l»ft/  foto-jrafio  musel  hy  ioli  uscliovat  len  v  pamäC 
ttíijt!.  k'tflri  v§ak  ninuliMknil  ohzvlááte  pri  zjavoch  zriedkavýiMi  a 
iJikýcb,  ktoľé  oprávŕiujn  k  vy/namiiŕmu  vykoristeuin,  roic- 
u  je  uúninmo  znepoki^jnvaná  ťivovať,  in.iteriellne  aislít 
[i>r  pre  voky  budúco,  to  úlohou  astionomickej  fotografie,  ktorá 
biiiy  okauiíh  i>ľl|>cvtiíC  mô/.c  o  dasku  tninvcj  komoiy  n  tak  na- 
slmimaždíC  pekuy  materiál  aj  pre  učenca  lueilzt  štyrmi  steiiaini. 

Ylilfme  Ifdy,   že  sstrononiia  aj  čo  týka  sa  pozorovaní   urobila 

ítitaloženia  sústiivy  ICoperník'ivej  obrouiný  pokrok  --  popri  merha- 

iiih  ifheú'ej  vyvinula  sa   celkom   osobitná,    samostatoň    disciplína 

utraDumickú,   (isinfyaika^  jejž   úloliuu  je  liáilauie    fysickej  povahy 

tiťes  uťbľskycb.  T<it»  nech  je  predmetom  budúcej  prednášky  mojej, 

M  konvc  dnešnej  uvieííf  chcem  len  slová  Janssenove,  povedané  na 

»liíoni.v(ieDÍ  spoločnosti  Association  fran<;aise,  vydržiavanom  r.  1S82 

í  U  liochelle,  sltn'il,  kiorymi  oproti  sebe  stavia  (ibe  dve  základné 

iii!£i|iliny  modernej  aHroiiomie:    mechaniku  nebngkú  a  astľufysiku. 

OBtiovorí:     ^ Na  jednej   strane  vidíme   matematiku,   túto   podivuú 

<kU^VQú  páku,  ktorá,   opierajúc  sa  na  iiíekofko  pozorovaní,   z  nich 

tejkrajriie  a  uajneiičakávanejsíp   závierky   ťaliá.     Na  druhej    slniuo 

vidiiuft   zvláštne    nástroje,    kton^   analysujú   svetlo,    ani  čo  by  ktis 

"lllicj  látky,    alebo   poskytujú   n 'm   obrazy   bližších,    ďalších    pred- 

Diwov  nlebo  knni;»^.au   pripevniac  tieto   leiiace   preduiety   ri>bia  ich 

•í^lírni,  trvaiiiivyiui.  —  \a  jednej  strann  geuie  matematické,  ktorú 

slmrili)  aualysu  nekonečnosti,  toto  genie  hlbokého  a  prav«Mi*i  úsudku, 

^ré  mori  sa  do  všetkých  elementov  otázky  n  vysvobodl  zn   za- 

"ľ*l»aiDy  dát  poslednú   závierky,   ktorú  tieže  dopustia.     Na  druliej 

slwiip   genie   pi-zoiovania,    ktorú   sprfvádza    zjavy    istyiui    vyššími 

SBiJiiljiiiii,   objaví    iiajškrytejíle  pomery,   tu  zase  kladie  otázky  prí- 

i""1e  a  Btjojl  svoje  pokusy  tak,   ako   matematik  svoje  počty,   dfa 

Itobo  ako  chce   pokusy  robiť  a  odokrývaf,  tu  zase  nadchnutú  oka- 

["rtStou  inšpiráciou  skladá   faktA  tak.   že  otvára  sa  mu  nekonečný 

[obxor.  —  Na  jednej   strane   konečne   rozmerané   neho,    svet  alnca 

WiJojpný  v  bode  tia/e,  je!io  pohyl)y  p:itiujúcim  zákonom  tak  sple- 

ľ'-iiij,  iľ  minulosí,  prjtomiio.st  a  budúcnosE  pre  astromuiia  nejestvujú. 

[■^  na  dmbej    strane,   možno,   ešte   väčšie  divy.     Hviezdy,   ako  za- 

nficliajú  blbky  priestoru,  uby  stály  &a  poslušnými  predmetUil  nášho 

|'*M«nía,  odkryjú  nám  poiloím  a  éiastliy  svojej  Štruktúry.  Svet  pre- 

•^*Ä{  tajnosti    prírody,   ktoré  ukryté  sú  v  lúčjich  k  nám  poslaných 

'■  ňetio  samo  si  píše  svoje   deje.     Konečne,    keíf  sjednotenú   budú 

>*Wt»lky,  stane  sa  vesmír  v  celej  svojej  veľkoleposti  majetkom  lud- 

fWílK,  líuchu.- 


m 


VI. 
Fy»lka  t«11ea  iiťibcHk^ch. 

19.  februára  18í>S. 

Ako  synovia  doby  inodei-ucj  mali  by  smo  sa  úi'iixt  spôsobí 
niwlerného,  keí  skiiiuaC  chceme  fysickii  povahu  telies  svotovýťj 
Mali  by  sme  sa  držat  indukcie  —  dla  tejto  zásady  iM)žadovat  ^ 
ste  mohli  odo  mňa,  aby  boui  Vás  obznáinil  s  fysickou  povabo 
jednotlivých  telies  nebeských,  a  z  tých  jednotlivostí  aby  sme  t 
budovali  potom  nejakú  všeobecnú  náuku  o  fysike  uoba. 

Odpustíte,  ked  nepôjdem  cestou  touto  —  astťofysika  je  oé 
vedou  veliiii  mladnú,  sotva  pučlta  par  desaCročí  a  tak  uiáiu  ei 
poniei'ne  tých  dát,  z  ktoľých  tvorit  by  sme  mohli  zákon 
obecnej  fysickcj  povahy  celého  všehomtia.  S  druhej  strán; 
máme  už  viac  mienok  koä^l0^onických,  ktor*^,  AČprávc  len  hyp 
ttísy,  predsa  vysvetlit  nám  chcú  všeličo.  A  pm  takť;  bypotťsy  pri' 
takými  jednotlivými  pAdml  obdržia  svoje  potvrdenie.  Dovolíte 
tedy,  aby  predniesol  som  Vám  jednu  takú  hypotésu,  ktorá  pocha 
od  Kan!a  n  Laplacoa,  a  tak  potom  aby  predviedol  som  pred  d 
ševuií  iiči  Vaše  výsledky  astrofyxických  bádam  na  judni»tltvýť.li  I 
lesách  nebeskýcli.  Sami  utvoriČ  si  pptum  méžete  úsudok,  uakot 
tie  bádania  podporujú  spomenutú  hypotésu. 

Nemecký  tilosof  Iimiiiuel  Kant  vo  svojom  dielci  „AUfírmŕ\ 
Katurífcschichie  utíd  ľlieorie  (h's  Himmeh"  1755  chcel  podaí  svo 
mienku  o  povstaní  svetnv,  pravda  nesmieme  zabudnúc,  že  Kant 
tilosofom  a  jeho  mienka  sotva  bola  hy  sa  stala  tak  jtopularnc 
jestli  nebola  by  sa  dostala  do  rúk  geniálneho  Ijiplacea.  Laplaccn 
^E.ypnsition  tlu  sysUtne  <lu  monde",  Paris  1790,  je  populárna  aslt 
uumia,  akú  snáď  žiaden  druhý  nenapf&c.  Populárna,  lebo  potozuu 
a  porozumie  jej  skutočne  každý  citoyen,  no  pritom  v  nej  je  ui 
vyššia  veda.  Dielo  toto  je  aj  perlon  francúzskej  prósy,  ôi  týka 
reči.  A  v  tomto  diele  stretáme  sa  nanovo  s  mienkou  K 
Proti  l.aplaceovi  b>  sme  sa  prt'lneáili,  ket\  by  sme  menovali 
tú,  ako  mienku  astronomickú,  mienkou  Kantovou,  veď  vlastne 
plaee  stvoril  z  mienky  ŕilosofickej  mienku  astronomickú,  a  on,  j& 
um,  vedel  najst  v  mechanike  mohutnej  podpory  pre  ňu. 

V  krátkosti  toU)  je  tá  hypotC'sa.  V  počiktku  i>rĽiiInený 
priestor  istou  pralátkou  a  tUo  pralátka  v  celom  objemu  svuj 
obdržala  podobu  gulatú.  Tu  nastal  pohyb,  tá  ohromná  ^ula  pralá^ 
dostala  pobyh  okolo  o^^i  svojej.  Pn  točení  každá  čiastočka  má  týl 
väi-šiu  rýchlosf,  číra  dalej  sa  nachodí  od  osy,  Čiastoôky  ákvátôl 
majú  rýchlosC  najväcéiu.  Na  Äkvátori  účinkuje  aj  istá  sila,  kUí 
chce  jednotlivé  čiastočky  od  iíulo  odtrhuút.  Jo  to  sila  coutrifugiln 
Následkom  tejto  sily  odtrhnú  aa  od  gule  je<lnotliv(^  obrúčky,  kto: 
v^k  (falťj  sa  pohybujú,  točiac  sa  tou  samou  rýchlostní]  okolo  spnlo 
neho  slľcdoboilu,  ako  kým  eáte  sa  ueodtrhty.  Pre^lpokladámet 
tá  ohromná  guľa  prvotnej  pralátky  mala  isttf  uátoplie,  ale  to  čaad 
sa  umenšovalo,  guľa  pomaly  chladla.    S  cldadnnlim  ide  však  sU 


lOT 


bBDtie  sa  —  gufa  sa  stiahla  &  ponevác  na  pr.  rovníkové  čiastočky 

[iredtyro  väcéiu  cestu  miisely  robit,  podržiac  svoju  prvotnú  rýchlosť, 

pohybovoC  sa  budú  rýchlejšie.    Gufa  za  kratší  čas  obtočí  sa  okolo 

OÚ  svojej   než  predtým.    Ale  sila  centrifuŕTíilna  úŕínkiijc  aj  [falej, 

■   nhrúčky  odtilimi  sa  od  ^'ule,    ktoré  tým  rýchlejšie    pohvbiijú 

'.D  .spoliičnélio  stredobodu,  čim  nienši^i  už  bohi  ^uľa,  i  ktorej 

y.    A  t-'ik  to  išlo  ďalej,  kým  tá  prvotná   ohromná  guľa  ne- 

1  sa  ni  na  objem  sluka  náSho.  Ale  obrúčky  tie  tiež  nemobly 

,.irni  ostaC  vyskytnúf  sa  muscly  v  nicli  isté  body  väčšej  prí- 

'.iiu.-rí,  nknlij  týchto  shromažilila  sa  ostatnÄ  massa  obniéky  a  tak 

ivih!.  s;i  planéty,  ktort\  podržiac  rýchlosf  samej  obrúčky,  točia  sa 

-Iin-.a.  Že  pri  pj:inŕtach  vyskytnúť  sa  inusel  tiež  istý  process 

:i  íía   nbniôok  okolo   rovníkov  jednotlivých    planét,    predpo- 

^iaiJAt  musfrno,  jestli  rysvettiC  si  chceme  vznik  mesiacov  v  rAmci 

K'tomnej  hypotí'sy. 

Aku  geniálne  zbudoval  lapiace  túto  bypotésu,  vidíme,  keď  ten 
ohzľeme  sa  po  shtečnej  sústave  nasej.  Co  plynie  z  bypotésy  I^- 
placea? 

1.  Všetky  plani'ty,   jestli  skutočne   povstaly  zo  spomenutých 

o'irúčok  spôsobom    udaným,    musia   pohybovaí  sa  v  jednom  smere 

oiolo  slnca,  a  to  tým  smerom,  v  ktorom  točí  sa  slnce  okolo  osi 

*»ojoj,  —  taktiež  dráhy  planét  musia  byt  v  jednej   ploche  alebo 

**poá   ich  plochy  len   málo  naklonené  jedna  ku  druhej,   poneváČ 

^tky   povstaly  z  obrúčok,    oilliíčenýth   od   iikvátoi-a  jednej    a   tej 

^toj  j:uíe.  —  i'ožiadavku  túto  nájdeme  skutočne  v  slnečnej  sústave 
íj :    ťíf/%   jiitwťtff  pohybujú  sa  ttiner  v  tej  is/fý  phchc  —  ich 
Iby  sú  len  niAlo  naklonené  jedna  ku  druhej  —  a  to  vmarom  tým 
['****N^i.  akým  foči  sa  slnko  okoh  osi  svojej. 

2.  Tie  planéty,  ktoré  sú  ďalej  od  slnca,  musia  potrebovať  väč&ie 
>bdr>bje.    kým  ho  obídu,    nc/li  tie,    ktoré  sú   bliľiie   ku   slnru  — 

.•  pri  frj  samej  absolútnej  rýchlosti,  keď  je  guľa  väčšiit.  každý 

vnfka  prejst  musí  vačéiu   cestu,   než  keď  je  jíula  ineužia,  a 

ledy,  keď  je  gula  väčšia,  potrebuje  ku  obtdeniu  dlhší  čas.    A 

vidíme  v  našej  sústave  slnečnej  ?  Na  to  úplne  odpovie  n&m  toto 

ffio«taveuie ; 

millionov  mff,  obíde  ho  za   6K  dul, 

o  n  n  »      n    "■*       » 

n  n  .      2  roky, 

«  «  »  11  rokov. 

.  .  M  29Vi  roka, 

n  n  .  »4  roky, 

íl.  Tie  planéty,  ktoré  sú  ďalej  od  slnca,  musia  byť  väčáie,  po- 
neváč  ohníčky,  z  ktorých  sa  ony  ntvorilv,  odlúčily  sa  ešte  od  velkcj 
iZule  —  a  tak  tiež  tie  mu5Í;i  byí  redšie,  poneváč  ti  gula,  rozpre- 
Mrct^  po  iihrnmn>>m  priestore,  mohht  mat  hustotu  minimálnu.  To 
tini  ■  ivľdetio  Kj  v  slucčnej  sÚHtave  našej.  Jupiter  je  1230-krátt 

Bi:  ľfi,  Tranus  75-,  Neptún  S.>krát  tak  voIký  ako  naša  zem, 


Jlfffrfrur   od  slnca  8 

Vttut^a     „ 

.     14 

Zetn 

.    20 

Mars        „ 

„    35 

Jupiter    „ 

„107 

Safurtius  „ 

,  ľJO 

Vrantís    » 

,402 

Ncptun     r, 

.  (''-'! 

Íf8 


a  jej  družky :  Merkúr,  VeDuáa,  Mai-9  8Ú  ešte  menäio  neí  oii« 
S  <Iľuhvj    etľaiiy   váak   nj   to  je   putvnlono,    že   tieto   posledné 
z  lÄtkjf  oniuoho  Imsltyšej  uež  predošlé. 

A  teraz  vidzme,  aké  dúkazy  dunit&a  astľofysika  za  ziuieue 
IiypiiU^flii.  K ed  vieme,  že  lúč  svetía  cliarakterisuje  itutiTiu,  ie  ostl 
fyzika  zaolíoľá  sa  pľávť  vyskúrnanŕiii  tohoto  ji-.dliif'lio  jmííla,  ktQ 
Horuiža  ikÍiIm  zvesti  z  diaľnych  lillďii,  (ak  ľdliom  oiinlvnuná  ji*  otázi 
akú  stanovisko  zaujme  astmlysika  oproti  liypnti^se  LnpĽiL-eovej,  kto 
vyjdiic  z  istej  prvotiu-j  pm  latky,  tvorí  členy  slnečnej  sústavy  miá 
Nič  DÍe  je  bližšie  ako  predpokladat  jiľdnotDost  látky,  to  jest, 
všetky  telesá  sJDeČDCj  sústavy  našej  pozoslávniú  z  tej  samej  Utl 
A  tn  aj  ňpliic  5a  ílokiizalo  —  Ita  môžeme  skúinat  lÁVOtlo  Tyi-h  tu 
rozdieluejšíľli  telies  nebeských,  neukáže  sa  u;ini  temer  žiailiiií  ta 
spektrum,  ktoré  nemohli  hy  sme  v.  bíljnelio  hranolu  vylúdiť  met 
Štyrmi  stenami,  v  pokojnom  chemickom  laboľatoriume  našom. 

No  astroŕyiiika,  nedbajúc  o  liypotésy,  sbiera  materiál  dal 
bádania  naslcdnjú  na  bádania,  otvárajú  sa  nám  utitiivičuo  na 
t:ijnoRti,  veľkoleposti  v  tÝfh  maličkosíacb,  U\k  že  zajKunenieme 
vysoké  sfiiry,  v  ktorých  tvoria  sa  kosmoponické,  celé  svety  i 
svetliť  chcejúce  mienky  a  náuky,  ktoré  mnoliokľát  po^ly  z  éis 
dnäe,  uo  eÄti>  viackrát  vyuzitkovanč  a  zucu7:ívané  sú  dušami  p 
blúdilými.  Yyskúmaí  riadenie  Všemohúceho  nedovedie  žiadnn  atnili 
nfk,  ani  t^eniálny  duch  Laplaeea  nemohol  uchytiC  dielo  Hospodin 
Ani  Prouieteus  nesmel  beztrestne  odniest  oheň  s  Ulympa. 

I^n  vo  vulkych  kontúrach  chcem  iirednie8ť  \':im  Lerax  % 
sledky  bádaní  astľofysii-kvch  —  ved  ked  by  som  pustit  sa  chi 
flg  leu  do  hrubších  muličkostí,  predniesC  by  som  Vám  musel  d 
vedu.  A  k  tomu  niet  ani  času,  ani  uie  je  to  mojim  cioToia.  L 
základné  veci. 

Začnem  so  slnJ:om.  Čo  je  slnko  áh  moiierného  náhrad) 
Ohromná  ohnivá,  žhavá  f^ula,  okolo  nej  zvláštna  atmosfôra,  mcu 
vaná  f  ol  os  farou,  jiozoslävajúca  menovite  z  Imrúrich  plynov.  Ni 
touto  nachodl  &a  nie  velmi  hrubá  vrstva,  menovaná  chľowDsfnn 
pozostávajúca  z  horúcelto  )tydro;:cna.  Vo  fotosrárc  vyškrtnú  sa  clila 
nejäie  miesta,  ktoré  zjavia  sa  nám  ako  škvrv^  na  ^luci.  Chroiu 
sfára  je  ti«/  nie  pokojná,  ale  dejú  sa  tam  olinimné  vjíbuchy  plyi 
hydľogeuového  vo  vf  ške  nesmiernej,  a  to  sú  ťikzvané  inoiuhrranc 
Vôetko  toto  je  výsledok  pilnýľ.h  sjiektrálno-aiialytických  výskumí 
menovite  posledných  ätyrocli  desatroči',  tak  aj  to  faklum,  že  slui 
složenŕ  je  /o  všetkých  tých  látok,  ktoré  známe  sú  nam  na  zemi.  ■ 
Menovite  škvrny  slnečné  stály  sa  predmcttmi  zajfmavébo  b&dan 
aj  v  inom  smere,  donesení;  do  spojenia  su  zjavmi  pozorovanými  i 
zemi.  ékvriiy  raz  sa  mno/ia  nu  shici,  raz  zase  ubývu  ich  poči 
Vyskúman<t,  že  kažilých  jedenňsf  rokov  ich  je  najviac  a  zase  k 
ždých  jedenásť  rokov  najmenej.  Známa  Vám  ihlička  magnetiek 
ktorá  uka/nje  na  sever  a  na  juh.  Vyskúmaíio,  že  ihlička  iá  nie  , 
v  pokoji,  ale  ráno  je  trochu  na  východ  otlklonená,  jintoni  pohybu 
sa  smerom  k  západu,  zase  trochu  na  východ  a  zase  na  zúi»ad.  Tw 
pdklottky  sú  zo  dnu  na  doň,  z  roka  na  rok,  čo  týku  sa  ich  velkos 


IM 


no»u  oúe)  zem- 
an t'.  (Lv  tírtn-. 


roKlidoe.  NaJväéSie  sú  ony.  ke(f  najviac  éhvŕn  jo  na  slnci.  Alo 
Wo  a  zistiť  Hj  to,  76  severnŕl  žini-a.  ktinvj  m.iírDftirko-eleklriĽkii 
poraha  oemoziin  o.ltH.ji(,  vystupuje  v  najvJKŔom  poŕte,  ked  jh  nj^j- 
viic  ikvŕa  Da  slncí.  ékvrny  sii  produkiv  rozdielooj  teiupui-alúry, 
pr'^  -  '  liIaíLime  v  teple,  tu  máme  leiiy  zuak,  io  teplo  a  luajzne' 
'  w  v  istiini  "pMímif  —  jpiln'iti  sily.  veif  ti>  ziVsatla,  kť>r& 

tíuraJi'  '    iiť  prírody.  —  Ži*  slnko  je  pra- 

■íŔrr  1,    tft  porílili  ui  dľií'viie   Diirt'dy, 

i  vatl  v  íjorn  jedno  z  najvyšéídi    ImislTÍ,    Ale  vcticcky 

J>>- ' >  sme  to  až  na  základu  skúmaní  modťrnej  vedy.  KoTká 

ťoei^a  n.-iki>i>coi  jľ  v-  sluci,    to  doká/uC  mohol   ai   astrouuiu  iu'J- 
doby.    N'  ■  hf  ucrnci  /juil'cnili  sa  vypátraním  tep!>rty 

f-?D  V  piKliim  Viiin  ten  Bj-úsob,  akým  možim  tu 

I  '     Ku  pokusu  upotrebujc  sa  nádoba,  k:orá 

-LiiiiU  .- ;ljz  stpuy  zaľ.iľheo'^  sú   na  čiťmo,   aby  p*i- 

>  teplo  slnečné.    Te]>1iimf>ľ   zanoreaý  do  vudy  udá  uúm 
'■    -  '-':.   znajOc  qunnťtm  vody.   môžeme   lahko  <yp«- 

pnh  te  H'hn   yňnan   Rť'nna.   jejž   plochu   (Joá 

!tí  tJcá  iatý  xlomnk 

.  tiji*t»Äe  TO  vzdíale- 

V  na  kMiúý  iirortorf  meter.  Ponevác  alnce 

...    vvT...,'ít,f  môžeme,  kofko  tepla  prialo 

C  by  sme  mohli  okolo  slaca 

v  ak'jj  vzatoi^iKisii  nachodf  sa  xem  od  íloca. 

«ú  t\im  aj  zákoDj  roziÍTOTania  m  tepU,  uA- 

ipnkaJG  slnce  na  sAmoa  svojom  po- 

->  litke  alaoi  [id)d«B«  poiom  aj  na 

>'o  oakolko  taiké  toto  pétnaie,  o  txm  pre- 

V  ,f  -   -nofiue  si.   aké  t^mperaturr  tMukujú 

Tak  udáva  Pooillec   UiOtŕ,   Zolloer 

Znirof^.  ž«  >éu  ku  alnku  je  Merkmr.    U  fflkkff 

>  ka  bbío  rate  Tume,   lebn  ka  aíekedy.    rnroboáhe 
áia«äiych.   mvže  aa  sUX  predmeioa  b«dJtT^o  bidanta. 

imrdqkodobflr  je.  ie  étktúéeôf  jo  bttttM  atoiMAroa^  a  i^ 
Trcbr,  BftckMxajôc?  a  u  jeho  porirlla,  dovornjá  avteit  ate- 
►r6  ■i*kw|. 

zaÉBe  o  Vtwmiš.  Na  Trehr,  as  attNittra  n*kn<  aú- 
«e«   ^vde;>édobiKia  oa,   £•  liáiliih  ftmb^   aás.   t* 
UTO  okUdébruá  nas  brt  Inuto*  Umiianimu  A  «elkiMi  ddc- 
JcRCie  je  Vŕoaía  tkd  dMB»Tom  áákjdi  tif^di  t^rnmt, 
•otva  MoUy  W  TTdrtat  «limwá  hortío^   klori  4aitán  a 
W  ^Hm.  —  uk»  ^fak  ptMfi»  idfci  ČM<  tefc»  taph  Inatt 
^^■iia.    Bi  n  btté  acstáb  ftffľsr  pnmnrnmé  bdr  m  ToíriL 
'T^^depu^AM  dki^T^  tak  te  ntr^af  bp  sM  ■rtfi  M  fwéiu 
Č*  t|ka  n  Metri  pmkj,  saritf  tjJifcMiIsytí  piMtám/ 

Oai  tcner  táe  isl«,  cmabés  m  aeai  Xa  pAock  ■iiuiuíMi  j—* 


lUurr'ÍOet 

géead  pr 


,i  


MO 


veCDýni  »nabom  a  Tndoiii.    Tmavé  škvrny  považované  za  vody, 
zastí  za  pevnú  zem.  posiutu  bohatou  flórou.  Pravda,  rastlinstvo  M 
musí  byt  inej   povahy  než  flóra  oaáej   zeme,   keíT  ukazuje  sa 
vo  farbe  žltej.    No  pochybené  by  bolo  pri  prajných   klimatick]^i 
pomeroch  tejto  planéty,  ze  nevidíme  zelenú  farbu  na  ňom,  upiť 
chcťt  flóru  Marsa.    Aj  čiastky  roku  —  pravda   trochu   dlhšie 
zamíefiajú  sa  tam  tým  spôsobom,  ako  na  zemi.  Spektrálna  anal 
poučila  nás  aj  o  tom,  že  povetrie  Mai-sa  je  temer  celkom  tak  slqž 
ako  naša  alrnosfara.    Všetko  to  oprávňuje  nás  považovaC  U 
zem  v  menšom  vydaní. 

O  velkých  planétach,  ako  sú  Jupiter,  Satio'nus,  Vranas 
Neptún,  poznamenAvam  len  súhrnne,  že  sú  tiež  predmetom  he* 
vého,  astrofysického  bádania.  Výskumy  poučujú  nás,  že  nacbo 
sa  ony  ešte  dosf  nazad  vo  vývoji  svojom  a  niektoré  speklráto 
analytické  pozorovania  oprávňujú  nás  ku  tej  mienke,  že  sotva 
ešte  úplne  pevné,  ba  možno,  že  mimo  svetla,  požičaného  od  sla 
vydávajú  aj  vlastné  svetlo. 

/e  tnesiac,  toto  k  nám  najbližšie  teleso,  stal  sa  tiež  prcdmeb 
astrofysického  bádania,  myslím,  o  tom  nemuRlm  aui  rečí  šírif.  I 
terajšieho  stavu  vedy  mesiac  je  vymreté  teleso  nebeské,  bez  V8«t 
atmosfäry,  bez  vody,  bez  života.  No  niektoré  pozorovania  sved 
o  tom,  že  sily  vulkanické,  za  ichž  produkt  považovat  niužeme 
raj^iu  povahu  mcsiHca,  úplne  nezaspaly,  ale  aj  teraz  pracujú  VDt 
mesiaca. 

Čaa  vyineraoý  nedovoTuje  mi,  aby  predniesol  som  Vám  i\j 
skumy,  ktoré  previedly  sa  v  dalekých  končinách  stálic.  Len  v  ki 
kosti:  spektrálna  analysa  našla  aj  tam  tie  samé  látky,  ktoré  su 
zemi,  aj  tam  naäla  nové  svety,  tu  ako  sa  majú  tvorif,  tam  ako 
utvorily  a  zase  indo  ako  hynú,  vôbec  každý  postup  vo  vývoji  svet 
Vlastue  nenašla  tam  astronómia  nič  nového  I  Všetko  to  isté, 
u  nás,  len  iné  prejavy  toho.  Ale  aj  to  je  mnoho!  Velký  ten  »■ 
a  my  malá  bunka  jeho  organismn  —  to  náuka,  ktorú  abstraho 
by  sme  mohli  z  obrovského  letu  nááho  po  nekonečných  príepaafi 
nebeekýcb. 


-<•*- 


Tri  smrti. 

ľoveaf  L.  A'.   ToUUho. 


I. 

Dola  jaseň.  Po  hradskej  cvalom  ižly  dve  ekipáže.  V  predn< 
koči  sedely  dve  ženské,  .ledna  bola  piini,  rhudá  a  hfadá.  Druhá 
komorná,    lesklo-mmená  a  jiloä.     Krátke  suché    vlasy   spúšfaly 
zpod  vybladlého  klobúčka,  červeuá  ruka  v  predratej  rukavici  prudl 
poprávala  ich.    Vysoká   hrúd,    pokrytá  teplým   ručníkom,   dýchí 
zdravím;    bystré   éieme   oči  lu  slieúily    cez   oblok  za  ubiebajticí 
poliauií,   tu  chúlostivé  pozeraly  na  puniu,   tu  nepokojue   ohIiad« 


SOI 

Vťitf  koťtt.  Pred  nosom  komornej  kolísal  sa  panej  klobúk,  zavesený 
n*  Mť.Oí*',  na  ktik*iiácli  Iciiilo  jej  psída,  nohy  jej  púdvihovaly  sa  od 
r;v;,,T   •■,,...:.  ..l^^\y  „g  spoílku,  a  tichučko  buhnovaly  po  nich  k  Jivuku 
!'''■'    -^  'i:  kMi;iniii  skla. 

"  I  ;ic  niky  na  koleiiÄch  a  zatvoriac  oči,  pani  slabo  sa  kolísala 
"'  v.i;i;.u60ch,  založených  jej  zjí  chrbtom  a,  zlahka  sniraštiať  sa, 
'^*Ílorne  pukašfávala.  Na  hlave  mala  bit'ly  nočtiý  ceiŕček  a  iHílasú 
kosiíjdj^  zaviazanti  na  nťÄuoni,  blailoni  hrdlo.  'Tto\T]ý  pútec,  za- 
•^uodiftc  pod  iH'pŕiík.  delil  rusé,  neobyčajne  hladké  napomádovanó 
'Itty,  Ä  IhiIo  čiisi  suchŕhu.  mŕtvolu)  v  belosti  kožky  toho  pnestrau- 
oôho  piitca.  Zvädki,  niečo  žltá  koža  nie  tuho  obtahovala  jemnč  & 
krinDc  íaliy  tváre  a  bola  červená  na  llcacli  a  čt.'lustiach.  Pery  boly 
suché  a  nepokojná,  riedko  mihalnice  na  neknč(!ravo)y  a  cestovný 
•Úlcenuy  plilšť  robil  ruvuó  skládky  na  vpadlej  hrudi.  Napriek  tomu, 
ie  oči  boly  zutvoi-enŕ,  tvár  panej  vvráíala  ustalosC,  rozčulenost  a 
obyčajný  utipenie. 

bluha,  opiiic  sn  na  svojo  sedisko,  ilrienial  na  baku;  poÔtový 
iociá,  smelo  pokrikujúc,  hnal  mocnú  zapotenú  štvorku,  niekedy 
obzorajúc  sn  na  drnh^'ho  kočíša,  pokríkujúcehn  za  nim  v  kočiari. 
Pmt""  '  široko  slľdy  kolies  rovno  a  silno  stlaly  sa  po  vápeuif?tom 
^'  .  NelfO  Itolo  temné  a  chladno,  surová  hmla  sypala  sa  na 

píiUa  u  <n-í^ín,  V  koči  hotu  dušnu  u  razilo  odt'knlonom  a  prachom. 
Choni  potiahla  nazad  hlnvn  a  pomaly  otvorila  oči.  Velké  oči  lesklý 
**  «  boly  prekrásne  tmav6. 

—  >Ia«e,  —  pove<lahi,   nervósno   iHlhadznjúc   krásnou  cimdon 

•ultou  spodok  kabata  komornej,  leda-leda  dotýkajúceho  sa  jej  nohy, 

J  liata  joj  sii  bnía>tnp  skrivily.  Mutrešii  podobrala  obidvoma  nikamí 

knUii,  pťiilvihla  sa  na  silnycli  uoh;iľh  a  sadla  si  (falej.     Svieža  jej 

'yú-r  judiala  sa  jarným  runiťncuiin.   iVpkľásne  tmavé  nri  chorej  dy- 

"»Mvc  sliedily  za  pohybmi  komornej.  I*ani  oprela  sa  oboma  rukami 

*'  Bťdisko  a  tieá  chcela  podvihnúf  sa,  aby  mohla  sadnúf  si  vyäMc, 

"**   sily  odopľcly  jej.  Usla  skrivily  sa  a  celá  tvár  premenila  sa  vý- 

'*^<*iii  bezsilnoj  zJej  irónie.  „Keby  «i  mi  aspoň  pomohla!. . ."   „Ar.li, 

o^trr-iial     .la  sama   nitižem,   len  iieklad  za  mňa  svoje  akési  kapsy, 

"Wif   tait  dobrá!..."     ,Iladšej  sa  ma  netvkaj,   keií  nevieš!''     ľani 


"■í^t-r  |ntí.iel,   /.novu  zatvorila  očí  a  sedela  iľalej  nopohnulo.     Kočo 
*-'  ''^va  vosly  do  dediny.  Matreša  vystrčila  tučnú  ruku  zpod  i-učnika 
Prožohnaia  sa. 

—  Oo  jo  to?  —  spútala  sa  pani. 

—  Stanica,  milosfíMni. 

—  Co  sa  prežehiiAvaš,  spylnjom  sa? 
^■iiľäm,  milosípani. 

,  r  .1    obrátila   sa  k  oknu  a  začala  sa   pomaly    prvxehnávat, 

I     Ttdkvma  očiuia  na  vefký  dedinský   chráin,  ktorý  obchodil 
-1  rhortij. 

li 


303 


Koče  odrazu  zastaly  pred  Btanícau.  Z  dnihčlio  ryäli  um/  rho 
žouy  a  doktor  prišli  len  í^atvoreiiOmu  koču. 

—  Ako  8Ä  cítite?  —  spýtal  sa  IckAr,  hmntajik  pu]». 

—  So,  akožo,  duáa,  si  neustala?  —  s^jVtal  ea  iniiž  po  fraJi 
cúzsky.  —  Nochceij  vyjst? 

Matreša,  soheriic'  biitóžky,  útUtt  ea  do  kúta,  aby  neprekáin 
v  rozhovore. 

—  Nič,  TŽdy  len  to  samé,  —  odpovedala  chorft.  —  Nevyjde: 
Muž,   postáv  za  chviTu,   vošiel   iia  stanicu.    Malrcža,   kcd  y 

skočila  z  koča,  na  palcoch  pobohla  po  blate  oe/  vráta. 

—  KetT  je  mne  zle,  z  tolio  nenasleduje,  žo  by  sto  vy  neraúajk 
vali,  —  zTalika  usmievajúc  sa,  poveilala  chorá  doktorovi,  ktorý  at 
pri  okne. 

„Nik  sa  o  mňa  nepostará. , .  —  doložila  pre  seba,  akonált 
doktor,  tichým  krokom  iididúc  od  nej,  cvalom  vybebul  na  scbo 
&taui*e.  —  Im  je  dobre,   tak  im  je  všetko  jedno.     Ó,  Bože  môj 

—  No,  ái,  Edvard  Ivannvič?  —  povedal  muž,   uvidiac  lekáj 
a  s  veselým   i'iBtneviim  truc  si  ruky:  —  kázal  eom  truhličku  s 
uom  priniest,  ako  myslíte  o  tomto? 

—  Možno,  —  odpovedaj  lekár. 

—  Nuž,  íože  ona?  —  so  vzdychom  apýtol  sa  muž,  snížiac  hli 
a  podvihnúc  ol>očie. 

—  Hovoril  som,  nemôže  dôjst  nie  do  Itálie,  len  aby  do  Moskv 
daj  liože.  Zvlášttí  v  tomto  čase. 

—  Tak  čože  robit?  Ach,  Iíožo  môj.  Bože  môj!  —  Muž  zakt 
oŕi  rukou.  —  ľodaj  sem!  —  doložil  človeku,  kturý  priniesol  tn 
hlíčkn  s  vfnnm. 

—  Bolo  trebii  doma  zoätat,  —  kývnuv  plecom,  odpovedal  leki 

—  Povedzteže,  čo  som  ja  mal  robiť  ?  —  ozval  sa  muž.  —  Vi 
upotrebil  nora  všetko  zadr/at  ju :  hovoril  som  i  o  prostnedkoc 
i  o  defach.  ktoró  niiisime  zaiiethat,  o  mojich  veciach,  —  ona 
chce  pnčuC  o  ničom,  líobl  plány  o  živote  v  zabruničí,  aJ<o  zilrai 
Ä  povedaC  joj  o  jej  položeni,   ved  to  bolo  by  totko.  ako   zabiC 

-—  Ved  je  ona  uá  nabitá,  vy  to  nmpíte  vediet,  Vasilij  Dmitr 
Človek  uem6žu  zit,  ketf  nemá  )ilúc,  a  yfúui  po/unvo  narásť  nemd^ 
Smutno,  ťažko,  no  čože  robit?  Na.sa  a  vaŠJi  starosť  je  ieu  tá,  a 
jej  posledný  okamih  bol  čím  najspokojnejší.    Tu  je  kňaz  potrebn 

—  Ach,  Hožr  môj,  predstavte  si  nmje  položenie,  pripomínaj 
jej  poslednú  vôfu ! . . .  Nech  bude,  čo  bude,  ale  ja  jej  to  nepovici 
Ved  vy  viete,  aká  je  ona  dobrá. .. 

—  l'rcdsa  probujte  pivhovorít  ju,  aby  zostala,  k'ým  oostoí 
zimná  cesta,  —  povedal  lekár,  významne  krútiac  hlavou,  —  lei 
cestou  môže  byt  zle... 

—  Axjuša,  aleAxjuša!  —  vreSťaJa  dozorcnva  dcôra,  prehodi 
na  hlavu  kacahujku  a  motajúc  sa  na  zaTúlauveh  zadnfch  6choduc 
—  poďme  Širkinskú  paniu  pozreť:  hovoria,  pre  prsuu  nemoc 
zahraničia  vezú.  Ja  som  ešte  nikdy  nevidela,  akl  v  suchotách  b 

^kočila 


Axju^ 


prah 


ky, 


pred  Vľáta.    &tiäiac  krok,   prešly  vedia  koču  u  puzruly  do  otvo 


S08 


nriho   olcna.   Chorá  obiÄtilu  k  nim  hlavu,  no,  apozorujúc  ich  zveda- 
Tosí*   zamračila  a  ndviútila  sa. 

' — -  Bo-o-áe,  —  puvertala  duzorcOTft  dcéra,  rýchlo  odvracajúc 
hlavu ;  — akii  to  bola  krása  podivnil,  teraz  čo  zostilo?  Až  strašno. 
Viiiela,   videla  si,  Axju&a? 

—  A  aká  je  chuilál  —  [irisvicdčala  Axjusa.  —  Poďiuf*  cítite 
poľ-rot.  iika  čo  l»y  ku  studni.  Vidíš,  odvrátila  sa,  a  ja  som  ja 
eštti   nevidela.  Ako  mi  je  íúto,  Maáal 

- —  Aj  blato  koHíél  —  odpovedala  ftíaáa,  a  obo  beialy  uazpät 
»  VTAta. 

,Vidno,  strnéoá  som,  —  myslela  chorá.  —  I^n  už  číra  skorej, 
KOToj  do  zahraničia,  tam  sa  skoro  popravím." 

—  ť^o,  ako  ti  je,  moja  duša?  —  povedal  muž,  poddiodiac  ku 
»»íu  a  prežúvajúc  kúsok. 

«Vždv  jedna  a  tA  istá  oUizka,  —  pomyslela  si  chorá,  —  ale 

—  I.Pii  tak,  —  prťhnvorila  cez  -inhy. 

—  Vieš,  duša  moja,  ja  sa  bojím,  že  ti  horáio  bude  od  eesto- 
'Äíiia  v  ronito  čase,  aj  Kdvard  Ivanič  to  samŕ  hovorí.  Nevrátime  sa? 

Oua  sľditn  mlčala. 
_  —  ľocasie  popraví  sa,   možno  cesta  sa  ustáli^  a  tebe  by  bolo 
'*^Päie:  potiim  iáli  by  snu.'  váeUtí  spolu. 

—  Odpust.  Jcstli  by  som  ta  dávuo  uebola  poslúchala,  bolu  by 
***í*i    iPľft?.  v  llŕHíno  u  bola  l)y  som  celkom  zdravá. 

—  Cožo  robif,  môj  anjel,  nebolo  rauiiio,  ty  vieš!  Ale  tcrax, 
Koby  zostala  si  /.A  mesiac,  by  si  sa  popravila,  ja  dokončil  by  suui 
**ojo  veci,  aj  deti  by  bhhj  vzali,.. 

—  Deli  sú  jsdravé,  ale  ja  nie. 

..  —  Ale  veď  rozumej,  moja  duša,   že  v  tomto  čase,  jestli  budo 

^     ííorfiie  na  ceste. . .  tak,  a!-,ioii,  íUhuil 

—  Cužtí  ílmna?. .  -  TTmi-eí  duma?  —  spunio  odpovedala  chorá. 
'**     «lovu   umrfif  zjavne   nalákalo  ju,  —  ona  naliehavo,  pokorne  a 

^'I*>*t.iijúci   pozrela  na  muža.    On  sklopil  oči  a  mlčal.     Ústa  choroj 
,  *"*J^cii  deLiky  skrívily  sa,  a  slzy  lialy  sa  jej  z  očú.    Muž  zakryl  si 

**•**   niénlčkoiu  a  ticho  odišiel  od  koča. 

J  —  Nie,  ja  pMJdem,  —  povedala  chorá,   zdvihnúc  oči  k  nebu, 

..^.^íIä   roky   a   začala   šcptaE   nesúvislé   slová.  —  Bože   môj,    pre- 

^^***V  —  liovorila,  a  slzy  lialy  sa  silnejšie.  Dlho  a  vrúcne  modlila 

^^       no  v  hrudi   bolo    cďkom   tak   bóľne  a  tesno;    na  nebi,   v  ik)Ií 

jitôeuná 

sa  ou 

..  ..  ...  ...  iího- 

^^*^^júc  sa  silnými,  veselými  hlasmi,  mastili  a  priahali  do  koča... 


f|^^       no  v  hrudi   bolo    celkom   tak   bóľne  a  tesno;    na  nebi,   v  i 

jj   í^*<i  cesto  bt»Io   práve  tak  lemuo  a  pošmunio;  i  tá  samá  jitóet 

ň  |**1«  —  aai  častejšie,  ani  menej,  vždy  len  práve  tak  sypala  sa 

L..**^o  cesty,   na  strechy,    na  koč  i  nu  kožnrhy  kočiišov,   ktorí,  s 


n. 

^         Ľu  k>tca  bolo  zapriahnuto;   no  kočiš   meškal,  —  iáiel  do  slú- 
*obiK.j  i/by.    V  i/.bi!  bolo   huruce,   sparne,  teumo  a  tažko,   razilo 


504 


pečeným  chlebom,  kapustou  a  ovčou  kožou.  NiekoFko  kočl&ov  boI< 
v  hhe,  kiicliAľka  chodila  okolo  pece,  na  peci  v  ovčích  kožiacl 
ležal  chorý. 

—  Sváko  Chvedor,  svilko  Chvedor!  —  hovoril  mladý  šuhaj 
koŕU,  v  kožuchu  a  e  bičom  za.  pásom,  vcbodiac  do  izby  a  obrátíai 
ga  ku  chorr-mu. 

—  Ty  čože,  éalo,  FedUu  voláš 'ť  —  ohUsil  sa  jeden  z  koi 
hla,  do  koča  Ca  čakajú. 

—  Chcem  si  či/my  pytaÉ,  svoje  som  /.odral,  —  odpovedal  änh 
hodiac   vlasmi  a  popriivajiíc   rukavice  za  pásom.  —  Či  spí?    He 
bváko  Chvedor?  —  opakoval,  sblížiac  sa  k  peci. 

—  Co  je?  ^  bído  počuC  slabý  hlas,  a  chudá  tvár  nahla  & 
s  pece.  Široká,  vychudnutá  a  zbTailnut:!,  ruka,  pokrytá  vinšmi,  2a 
fahovala  armiak ')  na  ostré  plece  v  nečistej  košeli.  —  Daj  sa  m 
napil,  brat;  čo  cbccá? 

Šuhaj  podal  krčíažok  s  voihm. 

—  Nuž  čo,  Fc>da,  —  povedal,  predstupiijiic,  —  ty  vari  úižm 
nové  nepotrebuješ  teraz,  daj  ich  m»«,  —  ved  chodií  nebudeš? 

Chorý,  naklouiac  ustatú  hluTu  nad  lesklý  krčiaÍ!ok  a  máčajú 
riedke,  ovisnuté  fúzy  v  tmavej  vode,  slabo  a  dychtivo  pil  ätraput 
brada  jeho  bola  nečÍKtÁ;  vpať.nuU'*  iiidU'-  uŕi  s  namáliaiiíui  pudvihl; 
ea  na  tvár  šuhaja.  Upustiac  vodu,  chcel  zodviliniiť  ruku,  aby  utr< 
si  mokrO  pciy,  no  nemohol,  ale  utrel  sa  o  rukáv  armiaka.  Mlčia 
a  tažko  dýchajúc  nosnm,  pozeral  rovno  do  očú  Žuhajovi,  sbiera 
júť  sily. 

—  Možno,  si  niekomu  už  .slúbil?  —  povedal  Siih^,  —  darm 
je.  No  mokro  je  na  dvme,  a  mám  ísť  po  robnto,  |»omysIel  sora  & 
od  í'Vdka  bi  čižmy  vypýtam,  —  jemu,  vari,  nie  sú  treba.  Možb< 
ty  sám  ich  potrebuješ,  povedz?... 

V  hrudi  chorébo  čosi  začalo  prelievať  sa  a  vrieí;  nahnul  a 
a  začal  ho  dusiC  nerozhodný  kašel. 

—  Kdeže  by  treba!  —  neočakávane  srdito,  iíe  ozvalo  sa  p 
celej  izbe,  zahnnutila  kuchárka!  —  druhý  mesiac  s  pece  neschodl 
flla,  ako  ho  uatahujc.  suntú  ma  vnúturuoätí  bulia,  ako  Uo  leu  \rti 
čujem.  Kdeže  sú  mu  čižmy  treba?  V  nových  čižuiátii  pochováva 
ho  nebudú...  Ale  je  už  dávno  čas,  odpusC  Bože  hriediy!  Naťahuj 
ho.  Lebo  previesť  bo  do  druhej  izby,  alebo  kde  I  Tak6  nemocníc* 
énjmn,  sú  v  meste;  ved  či  tak  musí  byt  —  zaujal  colý  kút, 
sviatok  iilel  Neniáä  nikde  mietita.  Ale  tiož  čistolu  žiadajú! 

—  Ej,  Serega,  chod,  páui  čak^júl  —  zvolal  do  dverí  požtov 
predá  tata. 

Serega  chc^l  odíst,  nedočkajúc  odpovede,  no  chorý  niu  očim 
počas  kašla  dával  znak,  že  chce  mu  odpovedat. 

—  Ty  ai  čižmy   vozmi,  Seroŕía,  —  i>ovcdal,   udusiac   kosci 
oildýchnuc  si  trochu.  —  Len,  počuj,  kameň  kúp,  ked  umre 
cUľipiac  doložil. 

—  Ďakujem  ti,  sváko !  Tak  si  vezmem  a  kameň,  veru,  kúp! 


')  Ulbý  sedliacky  kabát. 


SOS 


—  Počuli  ste,  chlapci  í  —  mohol  prehovoriC  ešte  chorý  a  znovu 
oahnul  sa  nndol  a  zuchI  dávit. 

—  Dobrí',  počuli  sme,  —  povedal  jodeii  i  kot'iíov,  —  Chod, 
Sorega,  sadni  si,  l«bo  zase  stivroslÄ  beží.   Šírkinsk.-i  pani  je  rhori. 

8erega  rýddo  iitiahíd  svoje  Kodraté,  nesúinenie  vefktí  čiiroy  a 
Uodi!  ich  jind  lavičku.  Nové  čižmy  sváka  Fedora  bol^  mu  ako 
uliate,  a  SL-rega,  pozerajúc  na  ne,  vyšie!  kn  koču. 

— •  Ci/iny  sú  veru  poiiodoe!  Daj,  iiatreni  ich,  —  jwvedal  kočiš 
5  DULstou  v  nike,  v  tom  okainženl,  keď  Sore^a,  lezúc  na  bak,  bral 
fiace.  —  Zadarmo  ti  dal? 

—  Vuri  zúvidiš?  —  odpovedal  Serega,  podvihniic  sa  a  oknSca- 
iúc  okolo  nóh  poly  knbáta.  —  llýbiij!  No,  moje!  —  zvolal  na  kone, 
BTÍhoI  bičom,  a  odidva  koče  so  svojimi  cestujúcimi  a  kurranú, 
íkrj'vajúc  sa  v  éerí?]  joííenuej  bmit.\  bybko  zakolíäaly  sa  po  mokrej 
ceste. 

Chorý  kočiš  zostal  v  dusnej  izbe  na  peci  a,  DevykaSľajúc  sa, 
nasilu  úhľúUI  sa  na  druhý  bok  a  zaM'chol. 

V  izbe  do  večera  piitbidili.  odchodili.  obedovali,  —  chorŕbo 
Debolo  počuf.  IVed  spaofui  kuchárka  vyšla  na  pec  a  ponad  jchu 
80hy  dočinhla  ko/.u4;b. 

—  Neliiíovaj  sa  na  mňa,  Nnstásia,  —  prehovoril  chorí^  —  skoro 
"Stiipim  sa  ti  z  kúta. 

—  Dobn?,  dobre;  čože,  nič  to,  —  zabundrala  Nastilsia.  —  A 
ŕírty   ta  bolí,  ST.-iko.  poved/.? 

—  Vôotkv  rnútomosti   mám  strápene.    SiUn  ľán  iíoh  vie,   čo 

—  late  ta  aj  hrtan  bolí,  kcd  kašles? 

—  V^de  bolí.  Smi  t  moja  prišla  —  to  Je  to  1  Och-ochnidi ...  — 
**«U:'iial  chorý. 

I  —  Nohy  si  [irikry  Uikttj,  —  povedala  kuchárka,  initnoidúci  na- 

^Jiujiic  na  neho  kabát  a  sliezajúc  s  pece. 

.  Y  noci  f  izbe  slabo  svietila   lain[»a   nočná.     Nastjtsia  a  desat 

iľ  **  blasnvii)  rÍir;ipoui  spiili,  na  /enii  a  pn  lavifj.-icb.  I.ťn  kĺui 

mory  gi^ho  stenal,  kaálal  a  prevracal  sa  na  peci.    Nad  ninora  za- 
*"=noI  úplne. 

—  Čudno.  čo  sa  ume  snívalo,  —  hovorila  kuchárka,  ua  svite 
j^I^higúc  sa.  —  Vidfui  ja,  ako  by  sváko  Chvedor  s  (Kice  sliezol  a 
th  drevo  rúbal.     r»aj,  hovorí,   Ňasfa,  ja  ti  prichysUín;  a  ja  nm 

tj**^r»ríra:  VAvi.v.  ty  budeš  drrvo  lúbaí?    AU;  on  ako  schytí  sekeru, 
,    l>Orni!  rúbaf.   taV  cbyfľo,    chytro,   len  Uk  triesky  lietajú.     Čože, 
i^^orím,  vctl  »i  ty  bol  cborýV    Nie,  hovorí,  ja  sofn  zdravý,  a  ako 
^ozoŕeoie,   na  mňa   prišiel  slrach.    Ako  Kakričiui . . .  prebudila 
aa.  —  Čí  ozaj  neumrel?...  Sváko  Chvedor,  sváko! 
Fťdor  neozýval  sa. 
4g         "  Ci  neumrel  V    Treba  ist  pozreí,  povedal  jeden  z  prebudiv- 
*'^n   sa  kočlšnv. 

SvÍHlá  H  peize  Hucliá  nika,  pnkr)!^  rysavými  vlasmit  bola  chladná 


S06 


—  Treba  dozorcovi   íst  povedaŕ.    Zdá  aii,  umrel,  —  poi 
kučiá. 

Rodiny  Kedor  nemal,  —  bol  z  ífnloka.    Na  druhý  tleft  p( 
Tiili  hu  na  DOTom  cmiteii  za  bi^om,  a  Xaslásia    iiíŕ-kolko  duf  i< 
[Miívaltt  vSotk^m  svoj  sen,  i  o  toni,  že  ona  prvá  zaujala  ea  za 
l'uilora. 


m. 

Prišla  jar.  Po  mokrých  uliciach  mesta,  pomedzi  hnojuým  la 
bu^aly  pmi.lldajúcesapotóčky;  Tnihy  odevu  a  zvuky  rozliovoni  pohybu- 
jiííMcli  sa  ludf  buly  jnsuí^.  V  isaiioťli  /.a  pliilaiiil  puĽlily  itčkiV  ytifímov, 
a  konáre  ich  loila  slyŕnn  kolisaly  pa  od  svifjžoho  vi-tm.  Véadi.*  lialy 
sa  a  kvapkaly  priezračmí  kvapky...  Vrabce  nesúvislé  čvirikaly  x 
podlietaty  na  svojich  lualiukych  krýdlacb-  Na  slnečnej  strano 
plotoch,  domoch  a  8tn)niocli  —  všetko  sa  hýbalo  a  svietilo, 
dostne,  omladnuto  bolo  í  na  nebi.  i  na  zemi.  í  v  srdci  človokäľ 

V  jednej  t  hlavných  ulíc,  pred  velkýin  panským  dumom.  b 
iiasUanA  svieža  slama:  v  dome  tmia  tá  isUí  umierajúca  chorá,  ~ 
ponáhľala  sa  do  ziihraniôia. 

Pri  zatvorených  dverách  izby  stáli;  muž  chorej  a  staiMa 
Na  diváui  sedel  kŕiaz,  sklopiac  očí  a  držiac  čosi  zakrtitcm^ho  v 
tracbílc.    V  kúte.    vo   voltaireovskej    stolici,    ležala  sUitenka,    uta 
ťiioľcj,  :i  horko  plakala.  Pri  iitý  komorná  dráila  v  ruke  čistý  ruč 
niček,  čakajúc,  kým  starenka   imde  ho  pjtJit;    druhú   cimsi 
slycby  stajeuke  a  fúkala  jej  pod  čepček  na  šedivú  hlavu. 

—  No,  Kristus  8  vami,  moja  drahá,  —  hovoril  muž  obs' 
dáme.  stojacej  s  nim  pri  dverách,  —  ona  má  takú  dôveru  k  vár 
tak  viete  hovorit  .s  ňou ;  prehovorte  ju  pekne,  holubička,  i<rti.*/eľ 
Už  cliool  jej  otvorit  dvere,  no  sesternica  /.adižak  ho,  priložila  ui 
koTko  rá/  ničnfček  ku  oriani  a  hodila  hlavou. 

—  Teraz  už,  zdá  sa,  uie  som  uplakaná,  —  povedala  a, 
otvoriac  dvere,  vošla  cez  oe. 

Muž  bol  v  silnom  rozochvení  a  zdal  sa  byt  úplne   ztratpr 
Pošiel  ku  starenke,   no  nedojitúc  niekoľko  krokov,   obral  il  sa,  pre 
šiel  po  izhe  a  priblížil  sa  ku  kňazovi,     \\mi  pozrel  ua  neho,    pi 
dvihol  obočie  k  nebu  a  vzdychol.    Hustá  bríadka,  kde-tu  žoditi 
tiož  podvihla  sa  uahor  a  spustila  i^a. 

—  Bože  uiftj,  Itože  môjl  —  povedal  muž. 

—  Čože  robitV  —  vzdychajúc,  povedal  kiiaz,  a  znova  oboči 
a  bríadka  jehu  [Kxlvihly  sa  nahor  a  spustily  sa. 

—  I  matka  ju  tu  1  —  skoro  so  zúialstvom  povedal  mttó    —  O 
^J  Duprenesie!  Vetf  tak  lúbit,  tak  lúhif  ju,  ako  ona...  ja 
Keliy  ste  vy,  otec,  probovali  uspokojiť  ju  a  nahovoril  odíst 

Kiiuz  vstal  a  podoŔicl  ku  starenke. 

—  Iste,   mateiinské  srdce  nik  oceniť  nemôže,  —  pov^ 
joduako  Ilôh  je  milosrdný. 

Tvár  starenky  zraxu  začalo  colú  potrhovat,  a  dostala  hysi 
čkauie. 


507 


—  Iíôh  je  roilosrdĽ)',  —  pokračoval  hiioz,  kecf  uspokojiln  m 
I  ^  —  Jft   vAiii    i-ozjíovicin,   v  iin*jťj   farnoKli    hol  jeden   rlmiy 

b  t  Márie  ÍHiiitnjťVi))-.  n  čože?  —  prostý  uiešloii  7L*líiikaiiii 

ju    ^  t  krátky  čaa.  A  teraz  je  ten  luešían  v  Moskve.  Hovoril 

som    lu^iiij-.*!  Iímitrijevicovi:  možno  probovaf...  V  najkcajucjdoiD 
prfpado  aapoú  útecha  pre  chorú  by  holá.  ifóh  váelku  móiUt. 

—  Nie,  už  oua  nemôže  iiCl  —  pníhnvnrila  staronka.  —  Micnto 
»0  by  tnúa.  ju  llóli  berie.  —  A  hysterické  čkauie  vxmoiilo  sa  tak, 
io    ztratila  poTí'doiníe. 

Maž  Ľhorej  z.ikryl  si  tvár  rukami  a  vybehol  x  izby. 
V  konidore  prvA  tvár,  ktorá  stretla  ho,  bol  ácBtroíný  chlapoc, 
CTulom  doháiiajÚĽÍ  tutadéie  dievčatko. 

—  r>eti  uerrizkťuete  k  mame  i^avipsC?  —  npýt&h  sa  pcťtúnku. 

—  "Siv,  oe'-hce  ich  videt.  To  ju  rozčuIÍ. 

Ctilape<'   iSi^Ui]  ua  chvUu,    uapunle  pozerajúc  ua  tvár  olcoru, 
cnizii  podskočil  nohnii  a  s  veselým  krikom  Irť^il  ďalej. 

—  Aku  zhavrmufUá  je,  papa!  —  zvoUI   ťhhi[>eo,   ukaxajúr   na 

'    '  (!!,  V  tlniíľ       '      ^esteroica  sedela  pri  chorej  a  amelym 
mz).  isílovftli  ívii  ju  na  m}-sliťnku  o  suirtí.    I^ár 

pň    tiiulemi  ••!,&•?  mieáai  um^kiJ. 

('borL  v  iiir'lom  kabítiku,  oblotená  poduákamí,  wdda  m  po- 
Meli  a  lirho  hladela  u  sestenticu. 


—  Ach,   njoja  drri^ 
n~    iM|»ri|»rinijte  ma! 
V^íi^in  viem.    V;. 
•"lAi    prv  m  b<  M 
«*«    -^  iMlal         i 
*■<**»«,  Bolia  i-.  Ui.  : 
***     K&oUeham  a  na  .. 


povedala,   oeioódíávaac  pretrhnúc  ju. 

'•->,  JU;  &01D  dieOi.  Ja  tom  krcvtatika. 

<h(ul«m  až  dibo  žít:  viem,  žs  keby  mui 

lol,   bola  by  som  v  lulii  a  notoo  —  )a 

ri.  To  mu  vietú  hoTorili.  No.  íoie  nibir, 

v;.(,;  ttiine  mjioho  hnecliov.  viem  to. 

•  iétkfia  M  oáputl,  úie  vftetkŕiu 

tjA.  1  ja  mtla  aon  maobo  faiíe- 

jKjm  vystála  1   UsloTala  Mm  sa 


cfe<|pi[sti.  Usílc 

cta«>v,  owia  dnih_ 

ľ'^^vxiiaC  tipelivfe  ava>tí  aužkí 

—  Tak  avobt  ote».  dnU?    Bwto  vám  eáte  laUli&  ketf  m 

^'^"'S^aoTťdjtte,  —  poveitob  taiLexmau 

Qjpri  Wrt*  Uav>oa  na  zsik  Ť*h%n 

—  :  .\<QSí  nae  fanetecj!  —  adefttU. 

SfHrTTiKa  rrila  &  niUa  ktuanívi, 

^_        —  To  Je  aa^:  —  Dovedata  waácrrU  »  itmai  t  «äick  Mkč 

7^*»lakal,  kátf  mIkI  do  dvier.  sUnnka  vidv  aile  b*b  te  faviti, 

mtiút 


JfWJ 


dpfaié 


a.  láciiv  efitndtíL  popnril  ií  Tiaar. 
Sláva  Mn,  lé  ipoM*^  «<»(. 


P*« 


-Vis  vidcC 


MÚ  vjili.    CWic*  tkte   yUcala, 

to  fiih,  d^  Mýil  -  paf«*d  a^ 
.  Ako  mi  je  leme  islw-,  dri  wp*^' 
t!  —  boTCiik  c^mA.  a  iakfet  iamn  VM  z 


;tV 


nq 


tň9 


kích  per&ch.  —  \ký  je  Bôh  milostivý,  nie  pravda?...  On  je 
niiUtstivý  a  všemohúci!  —  A  znovu  s  horlivou  prosbou  pozerala 
pjuýuii  si/  očimu  oa  ubraz. 

Potom  zrazu  ako  by  jej  uiečo  napadlo.  Zuakoni  zavolala  k  sebe 
muža. 

—  Tj  nikdy  nechceä  urobiC  to,  o  60  ja  prosím ...  —  povedala 
slabým  a  nospokojnyin  litasom. 

Muž.  vytiahmiv  šijii,  pokorne  ju  počúval. 

—  Čo,  duša  moja? 

—  Kolko  ráz  som  hovorila,  že  U  doktori  uič  uevodja.  Sil 
proslf  Ickiiri,  tí  vyliečia. . .  Tu  otec  hovoril. . .  *e  rneétan. . .  ťoôlíl 

—  Po  koho,  duša  moja? 

—  Bože  môj,  nič  nechce  rozumeCl, . .  —  A  chorá  sa  smraAtila 
a  zatvorila  oči. 

Doktor,  podojdúc  k  nej,  chytil  ju  za  ruku.  ľuls  ^avne  bil 
slabšie  a  slabšie.  Mihnul  mužovi.  Cbonl  spozorovala  ten  posunok 
a  nalakano  obzrela  sa.  Sesteniica  odvrátila  sa  a  zaplakala. 

—  Neplač,  netráp  seba  i  mňa,  —  hovorila  chorá:  —  Ui  od- 
l>erá  mi  posledný  pokoj. 

—  Ty  si  UDJel!  —  povedala  sesternica,   bozkávajúc  jej  ruku. 

—  Nie,  sem  bozkaj,  —  len  mŕtvym  ruky  bozkávj^á...  lioie 
múj,  Bože  môj! 

V  ten  istý  večer  chorá  bola  už  telo,  a  telo  v  nikvi  leiaio 
v  dvorane  vefkŕho  domu.  Vo  veľkej  izbe  za  zatvorenými  dvenni 
srdel  sám  díačok  a  popod  nos,  miernym  hla.som  čftal  yjvimy  Dávidove 
Jasué  voskovc^  svetl"  s  vysokých  strieborných  svietnikov  padalu  tia 
bfadi^  čelo  zomrelej,  n.i  i&y.kó  voskoví  niky  a  skamuuelú  skládky 
prikrývadla,  strašne  podiiímajitceho  sa  na  kolenách  a  palcoch  nóh. 
T)iačok,  nerozumejúc  svojim  slovám,  mierne  čítal,  a  v  Uchej  izbe 
podivne  zvučaly  a  zamieraly  slovl  Niekedy  zo  vzdialenej  izby  Hfr- 
Ijetaly  zvuky  detských  hlasov  a  ich  dupotu. 

„Kod  skrývaš  tvár  Svoju  —  rmúta  sa,"  blá-^íal  žalm,  ,kcd  i>d- 
nimaš  ich  ducha  —  hynú  a  v  praiJi  svoj  sa  uavraaijú.  Vysiflaš 
ducha  Svojho  —  zase  sú  stvorení  a  Uik  obnovuješ  tvár  zeme.  Budi;^ 
sláva  Ilospodinu  na  veky.** 

Tvár  zomrelej  bola  prísna  a  velebná.  Ani  na  čistom  chladnom 
čele,  ani  v  tuho  stisnutých  penich  nič  nchýltalo  sa.  (Mia  celá  Inda 
vnímanie.  No  či  ponímala  ona  aspoň  teraz  veliké  slová  tietu? 


IV. 

O  mesiac  nad  hrobom  zomrelej  zilvihlit  sa  kamenná  kaplnka. 
Nad  hrobom  kočiša  cštit  vždy  nebohf  kanii-ua,  len  jasno-ztľilená 
tráva  prebíjala  su  nad  kopcom,  ktorý  slú/il  ako  jediný  znak  minu- 
Ičho  jestvovania  človeka. 

—  Veni  budeš  n(a(  hriech,  Sorejia,  —  hovorila  raz  kuchárka 
na  stanici,  —  jestli  ty  Chvedorovi  kameu  nekúpiš.  Uovoril  si  — 
zima,  zima,  a  teraz  čo  slovo  nedržfš?  Vod  som  pri  tom  bolo.    Vi 


3<'!i 


rišiel  k  tebe  raz   prosit;   ak  nekúpB,  —  ešte  raz  príde,   dasiC 

bade. 

—  Ale  čo,   či  SA  ja  aariekam?  —  odpovedal   Sorega:  —  ja 

iiieň  kúiiim,  ako  som  povedal,  kúpim,  za,  poldruha  rubla  kii)úm. 

a  8oni  n«7Jibndoi,  ale  priviczt  treba.  Ako  bude  pilležitost  do  ineatA, 

Íkúpiin. 
^  _  —  Aspoň  keby  si  kríž  postavil,  to,  to  I  —  ohlásil  sa  starý 
lločiä:  —  lebo  to  je  mr/.ko.  Čižmy  rieé  noait. 
—  Kdeže  bo  vezmeš,  ton  kríž?...  Z  polena  ho  nevykteéeé. 
—  Čo  to  hovovíŔ  —  z  polena  nevykrešeš?  Vezmi  BCkem  a 
chotT  ľjivčaau  do  hája,  tam  vykreŔeé.  Či  jaseň,  či  čo,  sotneš,  bude 
krlÄlk.  IiiiíĽ  aby  si  hiijueho  ešte  napájal...  Pre  každú  plerku  na- 
VÄjat  nemôžeš.  Ncdávmi  som  váhu  zlámal,  novú  som  si  vykresal,  — 
pik   mi  slova  iiei>0Fedal. 

Zavčas  ríina,  sotva  svitlo,  Serega  vzal  sekeru  a  šiel  do  hí^a. 
Na  všetkom  ležal  thladný,  mdlý  pokrov  ešte  padajikej,  ne- 
<«TÍptcnej  slucom  rosy.  Východ  pomaly  sa  jasnil,  odnUajúc  svojo 
rinbtí  íivetlo  na  potiahnutom  tenkými  ubhikmi  klenutí  neba.  Aui 
iflíina  tnÍNiŕka  dolu,  ani  jeden  list  na  vysokom  konári  stromu  na- 
ľ*Jbly  sa.  Len  niekedy  zvuky  krýdel  v  húšíave  stromov  alebo  šelest 
po  Jtemi  nanišaly  ticbosC  hory.  Zrazu  divný,  cuilzi  prírode,  zvuk 
n>Kaiosol  sa  a  zami-f^l  nii  kraji  horv.  No  /.novu  bolo  počuC  zvuk, 
•  pravidelne  začal  opakovtit  sa  doíu  okolo  pňa  jeduoho  z  uepohyb- 
fých  stromov.  Jeden  i  vrcholcov  neobyčajne  zatriasol  sa,  stavnatiS 
jeho  lisije  zašpptjilo  čiisi  a  malinovka,  ktorá  sedela  na  jednom  z  ko- 
wirov,  fi  piskotom  preletela  dva  razy  a,  potrht^úc  chvostíkom,  sadla 
^  druhý  strom. 

Sekera  klesajúcim  hlasom  zvučala  hluchsie  a  hluehäie,  štavnaU^ 

"^^líí  ivťire  letcly  na  rosislu  trávu,  a  lahký  tr«sk  Imlo  počuC  zpoza 

iiilenív.  Strom  striasol  sa  celým  telom,  nahol  ea  a  bystro  vzpriamil, 

'J^Jttkaiio  kolísajúc  sa  mi  svojom  koreni.   Na  okamženic  všetko  za- 

j'*'nlo,    no   znovu   nahnul  sa  stiom,   ozval   sa  tresk  v  jeho  pni  a, 

y '"Äjúc    sučie  a  ojmaUv   vetve,    tresol    vrcholcom   na   čiernu  zem. 

■*'^)kv    sHkery  a  krokov    zatichty.     Malinovka    z.iihvfzdhi  a  vyletela 

Konilrík,  ktorý  zachjtila  svojimi  krydlami,   pokollsal  sa  za 

Jtfvu  a  zamrel,   ako  i  druhé  so  všetkým  svojím  lístím.    Stromy 

'  .  *'   radostnejáie  sa  ehlúbilv  ua  novom    priestore  svojimi  nepohyb- 

^>'«ni   k(m;lnui. 

rrv>*  lúče  slnca  prebily  priezračný  oblak,  z^'^aly  sa  na  nebi 
..  ^'I^'zhehiy  ríi  po  zemi  i  nebi.  Hmla  vlnisto  pi-evaíovala  sa  pric- 
'  '*iiimni,  ro:*a,  jagajiiľ,  sa,  zaihrala  na  zeleni,  priezračné  obe- 
W  -^^?  obláčky,  ponáhlajúc  sa,  rozhchaly  sa  po  blankytnej  klenbe. 
rj**^i  hmeždilí  na  v  húStave  a,  ako  spla.šenl,  štebotali  čosi  ôCasUi- 
eiiíj.  ^[j^y„jji(',  lístie  radostne  a  iípokojae  ácptíilo  na  vrcholcoch  u 
"''"iiirf  /ivýi;li  stromov  pomaly,  velebne  rozkývaly  sa  nad  mŕtvym 
l"muutým  Htľomom. 


I 

I 


Prelož,  n.  ä. 


•»•► 


Hôr  kráska. 

Poviestka  od  Martina  SládkovUovho. 

(PokntoT&nlfl.) 
1 

Trojlístok  v  zátiší. 

O,  krásne,  blahé  detstva  časy, 
tón  prvý  skromnej  lýry  váml 
Ste  plné  nehy,  plné  krásy, 
i  neraz  na  vás  spomínam . . . 
vy  —  myslím  —  náhrada  ste  kási 
za  ztratu,  hriech  čo  urval  nám, 
za  ztratu  rozkošného  raja,  — 

či  zbj'tky  vzácne  jeho  bája 

A  srdcu  žiaľno  zas  a  zas, 
že  náhrady,  či  zbytkov  vzácnych 
nás  pozbavuje,  netrvácnych, 
Bôh,  a  či  posol  jeho  —  Čas, 

Trojlístok  roztomilých  díetok 

v  zátiší  horskom  prekvital 

Ja  rozkošou  sa  zachvel  všetok, 

kecT  prvô  som  ta  zavítal: 

tam  plnosť  krás,  tam  kúzla  prietok 

sa  zraku,  srdcu  naskytal: 

Dolina ;  s  dvoch  strán  zeleň  hory ; 

kryštálny  jarček  tajné  chóry 

prostriedkom  spieva  údolia, 

i  naslúcha  les  jeho  šumu 

a  svoju  pritom  dumá  dumu 

k  prelesti  mnohej  okolia. 

S  jarčekom  družne  cesta  biela 

od  blízkej  viesky  tiaha  sa, 

sťa  stejného  by  chcely  cieľa 

dosiahnuť,  kde  sa  belasia 

hôr  diaľnych  pásma,  sta  kol  čula 

by  diadému  okrasa. 

No  blízka  doba  rozlúčenia: 

pod  horou  v  ľavo,  hla,  sa  penia 

už  prúdy  —  zťato  rovina  — 

však  cesta  v  pravo  zabočila 

a  nad  ňou  vypil  sa  čo  chvíľa 

vrch  holý,  miesty  húština. 

Kde  dolina  sa  najviac  šíri, 
(na  celý  dobrý  dÔhodok) 


ŽU 

na  mieste,  hodnom  pevca  lýry 
zvučnejšej,  než  môj  odhodok, 
hfa,  v  prúdoch  húf  sa  húsat  hmýri, 
čuC  vody  búrny,  spádny  tok, 
čuf  jaré  klepotaníe  mlyna, 
zreť,  jako  váľa  sa  a  spína 
pod  srázom  kolo  —  opacha. 
Rodina  v  mlyne  premajetná: 
hla,  stavy,  sady,  hrada  kvetná, 
7.  nejž  vôňa  ruží  zapácha. 

Od  rokov  už  tam  v  milej  shode 

ctný  mlynár  býva,  bedlivý, 

s  manželkou  vernou  —  (nie  si  k  skodc: 

vzor  ženy  —  nech  ích  Bôh  živí !)  — 

Vraj  krásna  bola;  no  v  tom  bode 

byť  nechcem  nedôverčivý, 

bo  ešte  teraz  na  jej  tvári 

krás  stopy,  pravidelné  čiary,  — 

no  ešte  fahŠie  uveriť, 

kecf  dcérku  vidíš  búbelatu, 

najmladšiu,  Katku  —  (staršiu  vdatú 

nespomnúc)  —  dvorom  nezbcdiť. 

No  nestál  taíyn  tam  osamelý : 
Tam  s  druhej  strany  potoka 
akési  stavania  sa  strely, 
výš  siahy  výška  oblolča 
a  bočných  stavísk  nával  celý 
a  okien,  dní  Čo  do  roka. 
Majere  zprvu  tam  len  boly, 
veď  paša  bola,  hej,  po  vôli,  — 
no  vládca-zeman  neskôr  dal 
i  kaštieľ  stavať,  a  tak  v  lete 
v  tom  raji  býval,  Čiže  v  svete 
idyllickom,  jak  vravieval. 

Však  neznám,  čo  sa  časom  stalo, 
čo  nie,  dosť  na  tom :  majiteľ 
{snácf  sa  mu  v  raji  zunovalo, 
Či  najskôr  ešte  —  veritel  — ) 
»na  lonte«  vystal  nenadalo 
a  nik  ho  tam  viac  nevidel , . . 
No  nemohol  raj  pustým  ostať  — 
týp  orientu  zajal  postať 
a  v  blízku  pila  zškripela. 
I  vídať  pána  s  tučnou  žienkou, 
synčekom,  útlou  dcérušenkou  — 
no  predbežne  ich  neveľa. 


Načže  ja  teba,  čitateTu, 

týmito  nudím  tj-pami? 

Len  shovej,  doznáš  pravdu  celú 

so  všetkými  jej  stranami, 

ked  časom  ďalej,  bližšie  k  cieľu 

svojimi  zájdem  jambami, 

kccT  poviestka  sa  skromná  moja 

—  ak  dá  Bôh  života,  pokoja 
a  sily  —  dalej  rozvraví, 
ked  synček  toten  kučeravý 

v  zástoji  smutnom  sa  nám  zjaví 
na  prknách  dalŠej  rozpravy. 

Trojlístka  môjho  byfkou  druhou 
on,  »pánik«,  nenie  napokon, 
a  sťaby  náhodou  len  púhou 
v  poviestke  podejstvujc  on,  — 
i  rodcov  jeho  slabou  stuhou 
len  voväzujem  verša  v  tón, 
nakoľko  u  nich  verne  slúžil 
(a  kto  by  vdačne  nepoužil 
rúk  prácnych?)  Jano  Ferina 
s  čipernou  ženou,  černookou, 
urastlou  sic,  no  nevysokou, 
s  líčkami  jako  kalina. 

Rol  hrdý  na  ňu  manžel  šťastný, 

ju  strážil  jako  zrenicu  — 

Bôh  zachráň  čo  len  pohľad  strastný 

na  jeho  hodiť  Hanicu. 

(Čuť  bolo,  že  raz  preto  vlastný 

pán  spoznal  Jana  palicu). 

No  jedu  žiarlivosti  čiernej 

on  neznal ;  veril  žene  vernej : 

znal,  že  vždy  ona  hotová 

by  bola  vyviesť  znenadála, 

čo  v  dobe  nutnej  vykonala 

Cajkula  Hviezdoslavova. 

Tak  žili  spolu  šťastným  párom 

na  označenom  majeri, 

vykonávajúc  vždy  so  zdarom, 

čo  prišlo  z  pána  dôvery. 

Ich  vernú  lásku  vzácnym  darom 

liôh  splatil  v  láske  bczmiery, 

kcd  jedným  pekným  jasným  ránom 

—  päť  rokov  prešlo  vraj  pred  Jánom 
plač  detský  zavznel  z  oblôčka:  — 
To  Ondráš,  chlapček  čiernych  oČÍ, 


Slft 


buclatý,  m'úý,  neúročí  — 
trojlístíca  druhá  byrôčka. 

A  teraz  s  dušou  rozháranou 

Objavím  tretiu  byTôčku. 

Kde  nájdem  že  ju?  Ktorou  stranou  — ? 

pošepni,  horo,  potôcku,  — 

chcem  vdaČne  hfadaf,  sHediť  za  ňou, 

ni  nepremeškať  chviročku . . . 

V  tom  hora  dumná,  zasraušilá 

sa,  sťaby  chlúbou,  zševelila  — 

Ó,  chápem:  v  tvojom  úkryte  — ■ 

Už  spiecham,  —  vy  vŠak,  stiny  dumné, 

vo  svoje  vcfačne  lono  šumné 

biedneho  pevca  prijmite... 

Za  chrbtom  mlyna  v  miernom  tóne 

sa  hora  vozvyš  vypína, 

a  vyššie  tam,  sťa  decko  v  lone 

matičky,  strie  sa  čistina. 

Tam  praveký  les  svoje  tône 

na  dômok  z  dreva  rozvíňa. 

KecT  slnko  vstáva  zvlášť  a  sadá^ 

tak  zdá  sa:  stínov- obrov  rada 

stráž  drží  vernú  ponadeň; 

jelenie  rohy  zreť  na  štíte, 

i  hlávku  srny  uvidíte 

nad  vchodom  —  inu  horáreň. 

Iíud  pozdravený  dušou  priamou, 

príjemný  horský  útulok, 

kde  bezo  klebiet,  bludov,  klamov 

sladostno  plynie  žitia  tok! 

Uud  pozdraven,  ty  strážca  chrámov, 

hôr  svätýň,  Michal  Pirôžok,  — 

Iíôh  uľav  žiaF  tvoj,  sotri  s  Čela 

mrak  strasti  —  (žienka  odumrela 

toť  sotvy  prešlo  pol  rôčka). 

líucT  pozdraven,  ty  chlapček  dumný, 

fialkooký  Miško  šumný  — 

trojlístka  tretia  byľôčka! 

Trojlístok  roztomilých  dietok 

v  zátiší  horskom  prekvital, 

kde  plnosť  krás,  kde  kúzla  prietok  — 

A  ja  —  bárs  nik  ma  nepýtal  — 

vylíčil  slabo  toten  svietok, 

čo  prelesť  mnohú  poskytal; 

ukázal  chatky  a  v  nich  dietky, 


814 


milené,  nerozvité  kvietky, 
Ondráša,  Katku,  Michala,  — 
Vám,  dietky-kvietky,  pozdrav  vrúci 
i  prítisk  k  srdcu  prehorúci 
i  moja  hlučná  pochvala! 

I  čože  to  za  holubätká 
v  tom  krásnom  liecu  okoliu, 
vše  rozletia  sa,  a  zas  zkrátka 
sú  zas  a  zase  pospolu? 
Ký  biely  kvet  —  jak  inoviatka, 
jak  sňah  —  na  lúčke  v  údoliu? 
Nie  holúbky  to  hrkútavé, 
nie  kvietky  lúkou  úbelavé  — 
Ba  holúbky,  ba  púpätká: 
tie  milé,  jasnooké  dietky, 
rumeno-líce,  svieže  všetky, 
švitorná,  jará  čeliadka.  — 

V  údoli  krásna  lúčka  bola, 

na  blízku  mlyna,  zelená: 

tam  schádzavala  sa  do  kola 

trojlístka  chasa  milená 

sa  pobaviť  bez  všeho  bola, 

bez  dumy,  strast  čo  znamená: 

Z  majera  prišiel  Ondráš  šibal; 

z  horárne  inštínktne  sa  hýbal 

a  vŕškom  sbehnul  Miško  náŠ ; 

Šat  Katky  vposled  kmitnul  hravý  — 

(»Pán«í  chybel:  mamka  vždy  mu  vraví: 

du  gch'  nicht  hin  —  das  ist  bagáž). 

Znať  chcete,  jak  sa  hranie  dialo? 

Najstarší,  Ondráš,  vyvodil; 

dal  návrh :  ŕprv  však  smrknul  málo 

a  bič  na  stranu  zahodil) 

»na  blšku,  blšku«  — !  Tak  sa  zdalo 

na  pravú  strunu  uhodil. 

Los  velel  lapaf  Michalovi  — 

»Na  drevenú  — !«  v  tom  Katka  sIotá, 

a  chasa  beží  na  vospust  — • 

Podumal  Michal:  ktorô  lapať?  — 

Za  Katkou  dal  sa  hbito  cápať  — 

»Jaj,  Michal,  újdi,  pusť  ma,  pusť!« 

»Ja  hnevám  sa«  —  v  tom  Ondráš  zvolá 
na.  s  vami  hrať  sa  nechcem  víac.« 
»A  prcČožc  ti  taká  vôIa?*  — 
sa  pýta  Michal,  zasutiac 


816 


širáček  v  tylo  a  od  dola 
podružno  s  Katkou  pritríeliac  — 
»TakI«  —  »Prečo  predsa  ?«  —  Katka  núti  - 
}»Keď  Michal  za  tebou  len  rúti 
sa  vždy,  sfa  mňa  tiež  nebolo  — 
»Chachacha«  —  Miško  na  to  —  »bystu  — 
či  nerobíš  ty  vec  tú  istú  — ?« 
A  Katka:  »Hrajnie  ,na  kolo*.« 

Zas  inokedy  rúca  chasa 

pod  mlynskej  cíene  pokrovom 

na  tatinka  a  mamku  hrá  sa. 

(Kto  rozumie  ich  dumám,  snom?) 

No  neshoda  i  v  tom  je  zasa, 

kto  má  byť  šťastným  manželom? 

»Ja  budem  tatom.«  —  Ten  sa  spiera  — 

»ja  budem;  tys'  bol  vlani,  včera, 

šak,  Katka?*  —  »Ale  potíŠe, 

neprite  sa:  vše  ty,  vŠe  Michal: 

ja  rúbim  obochtf  —  Ondráš  zvzdychal,  — 

a  Katka  bábku  kolíše. 


Tak  žila  chasa  roztomilá 
bez  strasti,  bludu,  klebety 
a  v  blízku  viesku  nadchodíla 
do  školy,  k  žriedlam  osvety, 
z  ichž  tokov  dušou  smädnou  pila 
na  žitia  svojho  úpätí. 
Ó,  užívajte,  dietky  milé, 
blahého  detstva  krátke  chvíle  — 
tíež  ztratíte  svoj  časom  raj . . . 
O,  užívajte  darov  jeho,  — 
líôh  ale  krvežížnivého 
Herodesa  vás  uchovaj ! . . . 

Síc  prišiel  i  ta  svodca  čierny 

—  ved  zloba  nájde  všade  vchod  — 
V  horárni  umrel  podruh  verný: 
tam  započal  sa  tedy  svod 

oplzlý,  hriešny,  pramizemý  — 

—  ó,  Čierny  v  dejoch  ľudstva  bod! 
No  v  srdci  otca  vzdor  sa  zrodil; 
päsf  zafal,  zrak  na  pušku  hodil: 
»Kým  žijem,  nie !«  zreval  sfa  býk  — 
U  Ferinu  to  iste  zažil  — 

Do  mlyna  ni  sa  neodvážil  — 
Odišiel,  —  nebanoval  nik. 


B16 

Vám,  rodičovia,  pieseň  moja 
i  moja  hlučná  pochvala, 
že  odrážate  chasu  zboja, 
ketí  proti  vám  sa  zopäla  — 
Len  clalej  tak,  môj  ľude!  Tvoja 
je  pravda,  krbov  povala: 
nik  nesmie  siahať  na  ňu  spupnú, 
nik  znesviacať  ju  prepotupno.  — 
Však  vám,  čo  klesli  ste  v  zlý  čas, 
Bôh  vráť  mier  duŠe  utratený, 
zFav  osteň,  v  srdce  zarazený . . . 
Od  Herodov  zbav.  Bože,  nás ! . . . 


IL 

Intermezzo. 

Čas  prchá,  jako  dobre  viete, 

nov  chodi,  staré  padá  v  zmar, 

nič  nenie  stále,  všetko  v  svete 

sa  mení,  i  tá  zeme  tvár  — 

Riecť  príklad  snád?  —  Hla,  v  plnom  kvete 

pár  strojný  stal  dnes  pred  oltár, 

či  na  prah  manželského  žitia,  — 

a  rozkošou  sa  zraky  siťa 

na  strojnom,  štíhlom  ženíchu, 

na  orlom  zraku,  líci  rudom,  — 

na  líčku  ncvestj',  čo  studení 

í  blahom  planie  potichu, 

na  oku  jasnom,  potemnistom! 

(bárs  líčko  zavše  pobladne 

a  slza  spcrlí  v  zraku  Čistom, 

keď  všeličo  tak  napadne : 

Čo  chystá  čas  vo  vnútri  hmlistom...? 

a  svobôdka...   ach  —  zapadne)  — 

na  líčku,  očku,  ktoré  v  celku 

i  blaha  plň,  i  radosť  veľkú 

—  sťa  prez  závoj  by  —  zrkadlia, 

na  vlasu  tmách,  na  plni  hrudi, 

kde  ruže  nach  sa  skveje  rudý  — 

A  časom  z  toho  niet  ni  zbla. 

Kvet  spŕchne,  kcíí  sa  zblíži  jeseň, 

postupno  hasnúť  uspie  zrak, 

i  ruže  líca  zvädnú ;  pieseň 

sa  uloží  na  kadicr  mrak, 

a  —  skôr  než  labutia  by  pieseň 

skvílila  —  človck-neboräk 

do  prcdu  strojnú  lilavii  sníži. 


217 


—  ved  zoslabnul  väz  v  tlaku,  v  kríži  — 
a  ruža  kde  je  nachová, 

čo  v  kaderách,  na  hrudi  plála? 

Snáď  zvädlú  v  knižku  uschovala 

a  slzou  vše  ju  nachová . . . 

Nuž  toľko  chcem  riecť:  bežia  časy 

a  lomia,  boria,  sžierajú, 

no  stavajúc  i  tvoriac  zaši, 

vždy  nový  termín  dávajú  — 

a  tak  to  ide  v  kruhu  massy 

i  času  večnom  v  hurhaju. . . 

Hja,  čože  kameň,  drevo  —  mŕtva  massa: 

jej  zmena  taká  netýka  sa  — 

no  človek  veru  ináče : 

on,  rozumný  tvor,  bôfne  cíti 

tie  zmeny  v  svojom  Tudskom  žití  — 

a  snáď  aj  neraz  zaplače : 

O,  prečo  nie  som  Gedeonom 

—  tak  zvolá  v  žiali  vrtkých  chvil  — : 
môcf  zvládnuť  na  čas  nebosklonom, 
by  slnka  spech  som  pristavil  ? . . . 

O,  nespeš,  slnko,  tichším  tónom  — 
lkám,  prosím  z  všetkých  duše  síl: 
toť  pochoval  sora  otca,  matku  — 
už  samému  mať  Ihotu  krátku? 
ó,  shovej,  postoj  máličko : 
strp  ešte  v  mladôstky  ma  sláve  — 
hľa,  blesnul  biely  vlas  na  hlave. . . 
ó,  postoj ! . . .  Darmo,  darmíčko . . . 

(Po1crftäOT«ni«.) 


Lístok. 

Co  chybí  duši,  nespytuj  sa, 
vcd  na  nikoho  nežaluje, 
snád  chorá  je  a  preto  stíchla, 
snád  nový  život  pripravuje. 

Nie,  nespytuj  sa,  brat  môj  draliý, 
že  prečo  stíchly  struny  v  duši, 
bo  odpovedať  veľmi  ťažko  — 
snád  príde  dakto,  čo  ich  vzruší. 

Čo  chybí  duši?  azdaj  zvony 

a  zvonom  srdcia  ocetové; 

a  kde  niet  srdca,  márne  zvoníš  — 

snáď  vsadí  dakto  srdce  nové  .  .  . 

15 


sia 

Ba,  čo  jej  chybí,  nevyzradim, 
bo  sám  to  chápem  trošku  iba ; 
že  čosi  chybí,  dávno  badám, 
čo  pozostalo  —  na  tom  chyba. 

Ze  čosi  duši  veľmi  chybí, 
to  jasne  hlása  moje  čelo ; 
lež  ufám,  príde  dobrý  lekár, 
i  duša  zahrá :  zacelelo  t 


SomoUckij. 


-•»*■ 


Popevky. 

1. 

Aaspicvaj,  Anička, 
poteš  si  Janíčka, 

lebo  mati  povedala, 

kecT  sa  so  mnou  vadiť  dala: 
pôjdeš  na  koníčka! 

Koníka  mi  dajú, 
pekne  osedlajú; 

viem  ja,  čo  sa  potom  stane: 

naše  srdcia  zaputnanc 
stryny  rozputnajú. 

Scdlajú  koníčka, 

nckvíržc,  Anička : 

o  tri  roky  sa  ja  vrátim, 

pred  oltárom  vernosť  splatim  - 

zaplače  mamička. 

Majetku  ma  zbavia, 
—  mrcha  strj-ny  vravia  — 
ale  čo  mňa  do  ich  rolí, 
len  ty  rastieš  k  mojej  vôli  — 
veď  sa  tie  napravia. 


2. 

Za  vašima  humny 
ďatelinka  rastie, 

keby  bola  štvorka, 
doniesla  by  šťastie. 


219 

Nenarástla  štvorka, 
samé  trojlistoky : 

nebudeS  ty  mojím, 
šuhaj  sivooký. 

Nebudeš  ty  mojím, 
mati  tebe  bráni, 

nemám  na  piacT  zeme, 
preto  ma  tak  hani. 

Ale,  večný  Bože, 
čože  je  v  tej  hrude? 

Máte  šíre  zeme  — 
v  tesnom  ležať  bude. 

Za  naštma  humny 

datelinka  rastie, 
hladaj,  Janko,  štvorku  - 

azdaj  pre  nás  šťastie . 


3. 

Za  tým  naším  za  dvorom 
pod  zeleným  javorom 
sedí  Janík  oborený, 
sedí  si  on  užialený, 
že  mu  nechcem  rúčku  dať, 
svet  svoj  s  ním  si  zaviazať. 

Mal  si,  Janík,  vtedy  príť  — 
ale  škoda  hovoriť  — , 
prosila  som :  vezmiže  ma, 
tvoje  srdce  citu  nemá. 
Tak  si  ^dlho  rozmýšľal, 
až  mi  Ďurko  rúčku  vzal. 


4. 

Bolí  ma  hlavička, 
srdca  polovička; 
celo  ma  bolelo, 
trošku  zacelelo. 

Zacclelo  včera, 
ked  nám  bola  vera, 
ale  Čo  sa  stalo? 
Dievča  zaplakalo. 

I6« 


220 

Dievča  zaúpelo, 
na  mňa  nepozrelo : 
očko  jej  sa  smíalu, 
iného  čakalo. 

Moje  Í5t}'ri  volky, 
sálaš  a  stodolky 
jej  sa  zapáčily, 
mater  okúzlily. 

Holi  ma  hlavička, 
srdca  polovička, 
celô  ma  už  bolí: 
nie  mi  ona  k  vôli. 

Celá  naša  vera 
nestoji  haliera: 
pôjdem  ja  do  boja, 
tam  mi  srdce  zhoja. 

Boli  ma  hlavička, 
pre  teba,  Anička, 
£ile  beda  tebe, 
pokára  ťa  nebe! 


-•M»- 


Somoíický. 


Česko  a  Česi. 

(tj'Iexiíi  H  'JexH.") 

I. 

rod  týmto  záhlavím  v  poslednej  knižke  Slavian^ho  Obo»rem» 
Dachodfme  rozpmvu  I.  P.  Fileviča.  Professor  Filevlč  miuulého  leta 
stľávil  v  Češku  viac  mesiacov,  v  rozprave  tejto  beznáročne  podáva, 
čo  pri  jeho  špeciálnom  zaujatí  za  ten  čas  poukladalo  sa  ma  v  du&i. 
A  duša  je  vrelá,  slovanská:  zo  svetlých  zjavov  českého  života 
cíti  radosf,  stíny,  či  sú  z  minulostí  či  z  prítomnosti,  ju  bôlne  do- 
jímajú. 

Česi  —  píše  professor  Filevič  —  sú  hrdí  na  svoju  Prahu,  na- 
zývajú ju  „zlatou",  a  skutočne  jest  v  Prahe  čosi  zvláštneho,  drahého 
nielen  pre  Čechov,  lež  í  pre  iných  Slovanov.  Každý  Slovan,  hoc 
len  málo  známy  s  históriou  Slovanstva,  prichodí  k  Prahe  s  citom 
akejsi  mimovolnej  úcty.  To  stavia  Prahu  po  istý  stupeň  do  rada 
s  Kíjevom  a  Moskvou ;  ešte  väčšmi  doplňuje  podobnost  nemálo 
vážne  nábožensko-histoľické  značenie  českej  stolice.  BUženie  k  Prahe 
obzvláštne  rozčuluje  ruského  cestovatela.  Prejdúc  austrijskú  hranicu, 


tf)a  nw  tinéiT  orientuje  sa  v  obstanovke,  ktorá  ho  okružiiji;.  S  jednej 
ny  oacbofii  sa  v  položení  tých  ruských  vojakov,  ktorí,  ponáhľajúc 
spasiť  Austríu  roku  184'.*,  dlho  neverili,  ^e  sú  už  v  cnátom  štáte; 
druhej  strany  innohf^  veci  veľmi  ncdvojsmysehie  rozrušujú  túto 
emuú  illúsiu.  Taká  neurčltost  položenia  citi  sa  mimovohie,  a 
rýchlo  letí  vlak,  ona  preilsa  len  tlačí.  Y  ľralie  inr/.oty  cit 
velmi  skoro,  nepoviem,  že  hneď,  lebo  i  tu  nezkúsený  lahko 
ijdc  Nemcov  miesto  Čechov  a  tak  zbaví  sa  sladkosti  prvého  dojmu. 
O  bohatstvo  histonckých  pamätníkov  netreba  ani  hovoriť;  no 
«  to  stránka  veľmi  žaloRtiiá,  míniovohie  v/.budzujúca  myšlienku 
zvláštnom  pohížení  Slovanstva  v  Európe-  Ozaj,  za  Karia  IV.  a 
_  oloin  ešte  za  Rudolfa  II.  Piaha  bola  jedným  z  najbohatších  miest 
H'Iuropy  —  iiajmit  pamätufkami  umenia.  Samy  kollekcie  Rudolfova 
fcoly  cenené  ua  17  milliouov  zlatých,  a  práve  z  nich  v  Prahe  ue- 
^3fllalo  ničoho.  Po  belohorskej  bitke  Praha  stala  sa  predmetom 
Húite/.e:  Maximitian  bavorský  vyviezol  z  nej  15<Xf  vozov  pokladu; 
roíiu  \t\:VJ  saský  kuiťlirst  odvie/ol  ešte  51)  voznv;  konečne  roku 
JU-IH  mníiho  sobral  švúdsky  ŕíenerál  Konifismark.  Lúpeuu^  boly 
lilavne  Rudolfovo  umeletké  sbierky,  ktorú  potom  stály  sa  základom 
povestných  galleril  v  Mníchove  a  Dražifanoch,  čiastočne  i  v  Stok- 
liolme.  flalej  spisovateľ  rozpráva  o  vyničení  paniiaU)k  husitskej 
doby  a  konči  ohi-az  Prahy  nasledovne:  Ťažký  a  nanajvýS  neurätý 
dojem  robí  i  kráľovský  hrad.  Z  tfdio,  čo  obyčajne  ukazujú,  venujete 
pDZoruost  snA<f  oknu,  z  ktDrélio  boli  vyhodení  Mattiuic  a  Slavata. 
ľozri'tt;  si  podobizne  Habsburfinv:  viac  niet  ničoho.  Pocítite,  že 
cliybuje  stJirostlivá  lubiaca  ruka,  a  tažko  uveríre,  že  len  roku  1875 
umrel  bývaN-ší  v  Prahe  ľerdiuaud,  kt4>ľého  Česi  lúbili  a  nazvali 
^dobrotivým"'...  Na  Prahe  rezko  odtáža  sa  tažká  história  a  ue- 
Honnálne  položenie  českého  náioda.  Prahu  poť'ivnal  som  s  Moskvou 
n  Kljevom.  Podobuosf  túto  zb^idala,  hodno  poznamenať,  nebohá 
cariai  v  rozhovore  s  Iíiegroni,  no  uajuiii  v  Prahe  úplne  cítiš,  že 
tatárska  divokost  zničť  omnoho  menej,  než  kullúrua  alebo  plemenná 
venávist.  Toto  neznamená,  že  by  v  Prahe  ničoho  nebolo  sa  zacho- 
valo zo  stariny :  stariny  v  nej  mnoho,  predovšetkým  chrámy,  uajiná 
chrám  SV.  Jura  ťsitolu  so  sväto-vítskymi,  kde  odpočívajú  i>ozostatky 
Bv.  r.udmily.  Tento  preknlsny  prisuo-roniansky  jtaniätnik  prenáša 
^A8  do  lepších  prfdnenii.'ckych  ča«iiv  Ccska  i  pamáCou  svätej  tu 
odpočívajúcej,  i  svojím  štýlom,  ľamátnikov  XIV.  stolotia,  najmä 
2  ČHSov  Karia,  je  nemálo,  a  vôbec  jeho  pečat  cíti  sa  tu  i  toraz 
>ľ  ukej  miere,  ako  na  pr.  Andreja  Bogolubakého  vo  Vladimíre.  Len 
y  Prahe  možno  jioíiat,  prečo  Česi  ešte  i  teraz  nazývajú  Karia  „otcom 
Tla»tP'.  Opakujem,  pamätutkov  stariny  v  Prahe  je  uemálo,  nti  me- 
novite tu  ukázala  sa  rozrušitelná  jemnosť  západných  kulturtičiierov 
Dl  slovanskej  pôde:  všetko  typičné,  samobytné  je  zničene  úplne... 
7.unčná  čast  pamiitnikov  reštauruje  sa  s  prfsnyin  zachovaním  dríev- 
aeho  Ŕtylu.  Umelecká  rešlaurúcia,  podarené  ležanie  mesta  spôsobujú 
tú  hannontu  stariny  so  sÚ€R»nos(<m,  akú  zase  badi&te  na  pr.  v  Moskve 
a  Kijeve  a  akej  vôbec  niet  v  Krakove.  Krakov  je  hrob.  Pobuduút 
V  íiom  deŕi,   dva  je  intercssantno,   ži(  mesiac  —  na  nevydržanie. 


MS 


V  Prahe  nezakúsíte  toho  tažkého  citu.  Naopak,  jej  vjíhlad  m& 
v  sebe  čosi  obodrujúce,  živuta  di^diivajtkc.  Precliád^-jjúc  sa  na 
Pŕíkopech  a  FenliDaiidakHJ,  iniiiiovoltie  xjislniiete  tiproti  Vilclftvskiij 
ulici.  Preil  vami  je  nové  „Museuiii  českého  králov&tva",  gi-iindiÔ8ua 
a  ]>odivDá  budova,  panujúca  cad  ceiym  mestom.  Jasne  blýska  sa 
kupola  Musea.  Je  to  skutočne  český  maják!  Prejdite  niekolkn 
krokov  smerom  k  Prašnej  bráne  a  uvidíte  starú  budovu  Musea, 
biednu  a  mračnú.  Tieto  dve  budovy  sú  názornou  illiistráciou  ne- 
dávneho a  terajšieho  Češka. 

Kúsky  človek  cíti  sa  v  Pralie  nie  celo  v  cudzine.  Sviizky  medi 
Prahou  a  Uuskom  sú  dávne ;  v  značnej  miere  ouy  pomáhaly  slanau- 
skemu  prebudeniu  a  znovuzrodeniu  Češka.     Ubznali  a  spriatelili  sa 
Ruei  8  Čechmi  rokn  I8i:í.  Prebývanie  ruskej  armády  v  Bolítslavskii 
dosial  ostalo  v  živej    pamäti    ľudu.    Ale  i  na  predstavitelov   českí 
intelligencie  známosC  s  Kusmi  urobila  tenže  silný  dojeui.  Františef 
Vetešoík  už  v  tom  čase  začal  prckladaf  luskt^  básne,  a  .lungiiiaiin 
písal   Markovi:    Já   pilne  govorju  s  Kusy,"    a  uka/oval   ua   velkd, 
značenie  tejto  vzájomnej   známosti.    K  ruským   raneným   P 
chovali  sa  s  tikým  srdečným  účastenstvuni,   že  cár  Alexander  rc- 
äkriptom  na  meno  vtedajšieho  námestníka,  grófa  Kolovrata,  vyjadril 
im  svoju  hlbokú  viľ.iku.     Na  slavianskom  sjazde  IMS  rusk<>-č«iik< 
sympatie,   pravda,  nevyrazily  sa  tak  jasne,   ako  bolo  by  sa  očakl 
valo,   no  iste  to  nie  je  vina  českého   národa.    Že  dobre   parní 
Kusov,  najlepšie  dokazuje  tá  zvláštna  starostlivosC  austrijskej  vlády^"" 
8  ktorou  vyprevádzala  svojich  spasitelov  Rusov  roku  Jíí4í»  kratôoii 
cestou  domov,    líusom  prísne  holo  zakázané  navStívK  Česko.    Nie- 
ktorí ofíicicri,   žiadajúci   si   videt  Prahu,   museli  si   braC  iiasa  do 
Itálie  a  len  na  zpiatočuej  ceste  mohli  /askočiť  do  Češka. 

Spisovateí  tu  spomína  ešte  moskovskú  cestu  Čechov  roku  1867^, 
návštevu   Černajeva  v  Prahe,  svojo  zkúsenosti  z  terajšieho  času 
potom  vykladá  politické  položenie. 

Hovoriac  o  dvúch  politických  stránkach  národa,  prichodí  k  tomu, 
že  v  podstate  ineiizi  Riaro-  a  Mladočei-hnii  niet  rozdielu :  jedni  i  dmhí 
jednako  chcú  obnovenie  práv  Českého  královstva.  K  očakávaniam  a 
žiadosíaift  českého  národa,  vyslovovaným  v  rečiach  Kieŕtrovyeli,  te- 
rajší mladočeskí  i'cjatelin  doložili  len  uiekoHío  výťahov  z  pôvodného 
aktu  Karia  IV.  Český  národ,  ketf  raz  osvedčil  svoju  vôIu,  mohot 
by  ponechať  vedenie  politiky  i  predošlým  vodcom,  keby  mohol 
dÔverovaC  ich  princípom  a  ideám.  Staročesi  majú  svoje  princípy  a 
idey  ešte  z  udalostí  roku  IS-lb.  Palacky  prvý  í<inmil<ival  bitítorické 
povolauie  Austríe.  V  svojom  proteste  proti  tVankfurtí^kému  fiucum 
on  iste  bol  vačáím  Kakúšauom,  než  sám  predstavitel  Kakúska.  On 
utvoril  ideu;  menej  „vzdebiné"  národy  prelievali  za  úu  krv.  (Pô- 
vodca v  zátvorke  kladie:  Jelačič.)  To  bolo  roku  1848.  Vzhladom 
na  vtedajšie  Kusko  možno  obzvláétne  ani  neviníC  ľalackého.  On 
umrel  v  predvečer  veľkej  osvobodzujúcej  slovanskej  vujny;  olwtí 
Kúska  za  Slovanstvo  on  nevidel.  A  na  Kieyra  ony  neóčinkovaly. 
Kšte  v  decembri  18S0  v  zasadnutí  českého  sneum  Kieger  bez  níy- 
menáej  pochybnosti  vysvetloval  svetovú  úlohu  Austrie:   byt  štítom 


Ma 


národnoell,   roz  pol  o  že  u  j  cit  medzi  ilvoma  kolus&nii,   ruským 
^ňemerkym. ..    Pri  všetkej  svojťj  politickej  zkúsonosti  Uieger  už 

vno  zansUl  za  svojlio   uáiúiloin.     Nespokojnost  v  uáľode  rástla, 

ueciie  vyrazila  pre  „puiiktilcie* Na  SUľočochoch  iiajjasncjšio 

cázalo  sa  vekovŕ  iluchovnŕ  rabstvo  českélio  národa,  ktnró  pľí 
niecktíj  vede,  «kolt:  a  vúbec  iiutiieckej  obstano.'kť  českého  života 
prestávalo  ani  vtedy,  ked  Česi  začali  otvorene  pokladal  seba 
dea  za  „oaj vzdelanejší,  ndjpokročilejäľ*  slovauský  národ,  alo 
jeilinä  a  aspoíi  hlavDč  centrum  slovanskt^ho  povedomia.  Staročesí 
k  predstavíte  f  m  i  älovauBkcj  bezlióuosti  (bczIičnD»t,  niäkV  výraz, 
lameu&júci  siav,  v  ktorom  ztratená  je  osobnosO.  Oní  mnoho  roz- 
rtmjú  o  Slovanstve  a  jeho  zAujmoch,  a  súčasne  aii  spósobuí  spravo- 
\í  Ba  díii  ideAlnv  Bchmerlin^^  a  Taaffa.  JestU  český  národ  od- 
sa  od  nich,  to  svedči  o  sihkh  jeho,  o  jeho  opravdovom  bIo- 
om  cite.  ktorý  Nemci  neubijň,  nevyníčia.  Cit  tento  živí  aa 
te  pevnými  hifítoríckými  zAvetmi ,  prechovávanými  na  tajných 
iostacli  náľoiiin^ho  duc!ia,    nedostupných  pozorovaniu,    no,   možno 

inyslcí.  na  osveženie  jeho  účinkovalo  i  nedávne  oživenie  i-usko- 
takých  pomerov.  \Trazivšie  sa  v  pozvaní  na  ruskú  službu  znač- 
5h"  poťtu  ŕeslíVĽh  pmlťiyojiov  i  v  českej  kolouisiícii  v  Húsku, 
^niH  na  Vulyni.  So  épeciálue  ruskélio  sUinoviska  na  tieto  fakty 
ložno  liladeť  rozlične;  ale  v  smysle  utvrdenia  mravných  sväzkov 
akého  národa,  v  amysle  roz&ircnia  českého  horizontu  a  osveženía 
iretŕho  českého  vozdutbu  tieto  fakty  účinkovaly  iste  posltívne. 
r^^žil  bom  p(d  druliu  mesiacu  v  českej  dedine,  beriem  si  smelost 
I  ivrdit.  V  tomto  pomerne  kriitkom  čase  stretol  som  sn  s  niekor- 
-ini  osobatnl.  ktoré  alebo  niaju  rodinu  v  Rusku  v  službe  a  udržujú 
ňou  neprestajué  styky,  alebo  meákaly  v  Húsku  budto  po  práci, 
iiď  iiávŔtevou  u  svojej  rodiny  u  znAmych.  Všetci  hovoria  o  Uusku 
oduševnením,  a  v  tom  ja  rozhodne  nemohol  som  videť  nejakú 
be/nost  oproti  mne.  lebo  oni  naskrze  ueskiývalí  ani  to,  čo  na 
ch  účinkovalo  nepríjemne.  Iili  dojmy  a  pozorovania  boly  dlhý 
is  Všeobecným  iireduietwm  dedinskytli  rozhovorov. 

U  tílovauskom  cite  a  slovanskom  smýšíanl  českého  národa  ne- 
(ôže  byt  pochybni>sti.  Či  dokážu  sa  hodnými  dôvery  národa  tetujší 
ihldoí'eskt  vodcovia  —  ukážu  budúcnosr.  Inti;lligencia  je  i  teraz, 
Upriek  osvedčovanénui  a  i  faktami  dokíuovauinnu  českému  patrio- 
&mu,  nielen  dla  vkusov  a  firívyčiek,  \vi  v  mnohom  i  dla  pocliopov 
íle  nemecká.  Ani  u  jednoho  nároila  niet  intelligcncie  v  takej  miere 
vojjazyčnej,  ako  u  Cechov.  Čech  hovorí  po  nemecky  i  mysli  po 
pmrcky;  ako  mj'slí,  hovoiiac  po  česky, ^  najlepšie  dokazuje  syn- 
Lktický  stroj  českého  jazyka.  Možno,  Čcihom  podarí  sa  zmeniC 
toto;  iiA  každý  spôsob  je  to  omnoho  (ažšie,  než  vynajat  jedno- 
ivé  slová  nanút»iít,o  nemeckých.  Tuuto  dvojjazyčnostou  i«>dmieňuje 
i  pre  českú  iiiteUíí:enciu  labký,  taki-eôeno  nebadaný  iiricchod 
jednoho  jazyka  na  druhý.  Dosial  ja  pokladal  som  túto  črtu  zlou 
rlvy£kon   ruskej   intelligencie;    keď  prežil  som  niekoTko  mesiacov 

českej  dedine,   presvedčil  som  sa,  že  v  nepomenio  váčáej  miere 
lajú  ju  Ceai.    íJiijmá  krásna  polovica  českej   spoločnosti  sniýála 


«S4 


omnoho  menej  patriotický,  než  mužskí.  Slúži  Oecliom  ku  cti, 
xRČmajii  už  chápať  vdžnost  ženskej  výchovy.  K.  Aflíimek  na  pr. 
medzi  slabými  stránkami  spoločenského  života  českého  spomína, 
íe  ženské  nezúčastňujú  sa  v  mirodnom  boji,  ketf  i  tak  chybujú 
v  ňom  šrachtJi,  vyššia  hierarcliiii  a  hirokmiiít.  (Ž  našf  doby.  IV,  153). 
Od  slov  prechodia  už  i  k  dielu,  k  zakladaniu  ústavov...  Videl 
som  české  de\7  nielen  teoreticky,  lež  i  prakticky  nbznámenó  s  ni- 
ekým jazykom.  Horlivé  obznamujú  sa  s  ruskou  literatúrou,  a  kúzlo 
krajších  ženských  typov  ruských  u  nich  stubuje  v  budúcnosti  velmi 
muobo. 

Čo  týka  sa  pritiahnutia  v  české  kadrj*  Plachty,  vyUe}  hiemrchíi} 
a  birokracie,  to  pri  obyčajnom  chode  diel  nemožno  oŕakAvat  ani 
T  oddialenej  budúcnosti.  Ťažko  i  predstaviť  si,  v  akej  mravnej  z.i- 
vislosti  nachodí  sa  Čech,  postavený  v  auatrijskej  štiitnej  službe. 
Vo  všetkých  svojich  druhocli  a  na  vÄetkýth  stupňoch  austrijské 
úradnlctvo  predstavuje  vzomií  školu  úplného  národného  pozbavenia 
osobnosti  (obezličenia).  Aiistrijskd  armáda  vjjenská  i  občianska  — 
to  sú  nielen  stĺpy,  lež  i  škôlky  austrísmu.  Na  ne  Čechom,  ani 
iuýin  Slovanom  počítaC  nemožno.  Strany  duchovpustva  apisovatel 
obáva  sa,  že  z  terajších  senňnarii  nevyjdii  novi'  Kamaríti,  VinaHckí, 
Markovia,  Jablonski,  ani  Štulci,  a  o  aristokracii  hovorí:  Čože  je 
Česko  a  čo  sú  Česi  pre  všetkých  tých  Gallasov,  TVautsmandorfoTt 
Thunov,  Uoliensteinov,  Holrzov,  IJechteusteinov,  AMriugeoov,  Di- 
Irichsteínov,  SchíJubornov,  Piccolominich ,  Kohtradov,  Villanich, 
Karettov,  Defourov,  Buquoy,  I^raboy,  Marradasov  atď. !  Pre  nie- 
ktorých, interessujúťich  sa  o  Česko  i  Čechov  a  i  priMikázavsích 
isté  služby  národnému  znovuzrodeniu,  ako  K(do\Tati,  Steruber^íovci, 
Schwarzenberjíovci,  Ctam-Martinici,  Taxisi,  možný  je  len  Btaro- 
čechism,  lebo  len  ten  môže  byC  trpený  i  proTep;ovaný  dvorom,  hi- 
erarchiou a  aristokratickou  kamarillou.  So  všetkým  týmto  spojuje, 
každého  aristoknUa  tisír.  sväzkov,  pretrlunít  ich  môže  len  neoby- 
čajný um  a  pevný  charakter,  a  jednoho  i  druhého  česká  arisiO' 
kracia,  ako  všeobecne  sa  tvrdí,  má  málo.  Ostatne  ani  nejde  o  ariato- 
krncin.  Vyjmúc  snád  Angtie,  nikde  nehrá  ona  (eraz  vynikajúcu 
činnú  rollu,  a  spoločnosti  z  toho  nielen  že  nemajú  ujmu,  ba  sd 
zdravšie  a  cífa  sa  lepšie. 

V  rozprave  prof.  Fileviča  tu  nasleduje  niekoľko  kritických  po- 
známok. Mračné  sú  poznámky  o  mbdom  pokolení  českom  a  vAbi^ 
západ  uo- si  ovaň  s  kom,  átu<]ujúconi  na  vysokýrli  školách.  iMifajme,  lí«t 
tu  všeličo  napraví  menovite  äfastlivý  pokrok  v  rozvoji  slovanského 
avtita. 

n, 

1  dla  (íeojírafii'kélio  položenia,  Í  dfa  hÍstoric:kej  minulosti  Česko 
zaujíma  prvé  miesto  uiedzi  západno- slovanským  i  zeiiiiami.  Touto 
krajný  severo -západný  uhol  Slovanstva,  ktorý  s  plemenným  piUmnni 
spája  len  ncvefká  moravská  úžina,  je  prirodzeným  liojišťoni  euro- 
pejskýni.  Na  velké  vojenské  značenie  českého  Ú7.euiia  ukazujú  vojny 


S3& 


husitské,  tridsatroŕiíá,  sedemroénA,  uapolennovskŕ,  nustro-prusltá. 
Maj  tie  na  ziiiU'Ii  t/it<»  znaniniio  česliého  trojuholníka,  Nemci  i  osved- 
éiijú  priaino,  že  za  nijakú  i'enii  nepustia  ho  zpoil  sľjiry  svojlio  vlivu, 
A  toLo  je  Tľni  pričiDa  oniuuho  silnejšia  a  pri  injd  ctenej  ši  a,  než  hi- 
storickú právo  Nemcov  ua  Česko. 

Historickú  miuulosC  tiež  ľO/Jiodoe  vylučuje  Česko  z  radu  ostai:- 

nýcíi     zjipadnrt-Ŕlitvíinskyťh_  zemí.     Vo   krátkej    počiatočnej    perióde 

giuvniiRkej    saniobytnosti   Česi  na  dlhu   sváznjii  sa  s  nemfckvrn  ci- 

Avom,   tratia   zvláštnosti   samohytnóho   slovanského   stroja,    už 

XIV.  stoietl  Karol  IV.,    „otec  vla'sti",    volí  si  Prahu  za  centrum 

biulú<:eho  nemeckého  í^táiu,  ku  sklepaniu  ktorého  vynakladá  všetky 

&Uy,  alu  skoro  za  tymtu  odsúdené  na  národnú  záhubu  Česko  dvíha 

sa  ▼  cHlej    ŕiiÍH   na  záJ^titu    svojej    národuosti   a  jazyka.     Husitská 

l"ľÍM.]:i  |.  ■■,>   takú   náruživú  snahu  k  zachniueniu    sajuobyt- 

n>'Sii.  i.i,,   _  1  silné  ukázanie  slovanských  základov  národuélio 

života  a  konečne  uký  hcroismus  mučeníctva,  že  rozhodne  nemožno 

íliipustif,  aby  to  všetko  poshižilo  len...  k  väčšiemu  prospechu  ne- 

iiľ'ckého  molocha.    Terajší  pozorovatel  českého  života  nemôže  ne- 

zbailnl   pnkrnčovaTiie    historických   tokov,    podmienených    menovitá 

livorn.-t  ukázanými  okolnostumi.  Uvžcm,  ďaleko  uie  v  jeduakej  miere 

'  dva  toky,   do  že  sú  lu  i  teraz,   o  tom   sotva  možno  po* 

l>Ié  pohraničné  česko-nemecké  pásmo  predstavuje  tohoto  času 

tcuier  čisto  nemecké  územie,  ktoi*é  najmil  na  západe  a  severe  pre- 

''•kd  hihoko  do  krajiny.  Ešte  za  nebezpečnejšia  ticlia  pokludat  žtyri 

Jt'uiecké  oasy,  ležiace  na  česko-m oravskej  úžine.    Jestli  povážime, 

^    nemecká   koloniiácia  tohoto  času   namerená  je  na  Moravu    cez 

^*****iiber}j:,    OloinÚĽ  a  Hnio,    že  tieto  moravské    punkty   m^ú   byí 

*ko|>y  jnjhou  líniou  nemeckycli  stráží,    hroziacich    odrezat  Čechov 

**"    ostatného  Slovanstva,  nuž  nebezpečenstvo  ukáže  aa  velmi  seriús- 

?'*^.   Neuíoi  konajú  svoju  vec  s  úplným  vedomím  jej  vážnosti.  Na 

«**»iierge  v  Brne  Chlurnelzky  hovoiil  medziiným:    ,lírno  konalo  za 


CfilÁ 


Veky  velkú  historickú  missiu    Ako  sídlo  maľkgrafstva  morav- 


r**^*4o,    ono  bolo  najIcpŔou  prednou  strážou  jrermanisinu  proti  Slo- 

^tvu.    Keby  slovanská  vlna  zachvátila  Moravu  i  lirno,  federácia 

'^    by  sa  v  Austrii  neodotateluou ;  kadenáhle  Morava  dostane  sa 

yúk  Slovanov,  my  budeme  cele  odrezaní  od  punktu,  ku  ktorému 

'tujeme  ť'raz:  ua  miesto  Viedne  sťine  si  Praha."  Iny  nemecký 

*-*íi  roku  l^.'-'.'t  pozniimenal;  „Aby  sme  udržuli  Moravu  v  svojich 

h,  my  nenalákame  sa  ani  revolúcie."  Tak-ým  činom  v  pomere 

<JV  oproti  Nemcom  uti'etáme  sa  i  s  historickým  dedictvom  ve- 

lebo  i  za  ľodebroda  nemeckými  ostaly  Cheb,  Kadan  i  Most, 

í^^    Morave  Brno,  Znojmo  a  Jihlava  ncuznaly  Jura,   i  s  tcrnjžími 

-     'i*irai  geinianitjmu  udr/al  pod  nohami  pmlu  na  slovanskej  zemi. 

"     "^ôJi  tomuto  cielu  Viedeíi  a  Berliu  podajú  si  nikv.  Predstaví Udia 

^^i^ijskcj  vlády,  ncprajúc  pan^iťrniunHkym  túžbam  N'euicov  na  severe 

',^^>ÁtjaiIe  Čcska  (na  pr.  v  Libercii,  velmi  bliihosklonno  ti-pia  ich  pre- 

'^vanie  na  Morave  a  v  Sliezsku,  kde  ^Wacht  am  Rhciu"  je  temer 

'■*'<^<iná  pieseň  a  na  spoločenských  slávooäfacb  černo-žltých  farieb 


^OcJ 


lO  Xŕ- 


lUV 


SS5 


ani  ncvfdaf.  O^dítnie  Storetiska  *ia  gjedeHte  Maď'irftm  má  sa  ei{ 
väčSnú  rozširii  a  opcrtn'f  unnecký  front  a  v  Speddhiosti  definitfvn 
tahetpefiC  isolovanip  CfsKa. 

Spisovatel  ďalej  vysvettnje  českonemeĽkii  boibu  menovite  o 
roku  1984,    ked  Ueib&t  bol  vystúpil  s  nílvrhoín  u  ulvoronl   DiLroď 
noBtuých  okresov,  a  tak  pricliodf  na  oUizku  o  pi-ávacb  ŕi«kťtj  koiuiif 

Nejflemf  —  hovorí  —  týkaf  sn  otAzky,  či  fH>JiO  bolo  lenon 
Nemecka  zajedno  s  ríšskymi  uemyckýiiii  zetniaiiii,  ako  tvrdia  Nemci; 
alebo  že  položenie  Češka  bolo  cele  osobitin5,  ustanovovalo  na  let 
osobnými  pomermi  <^eíík(ľbo  krála,  ako  ri&skeho  voliča  a  čaánfka, 
ako  hovoria  Čosi.    Otázka  táto,   čisto   teoretickíl.   noniA   re^lnobd 

znaŔenia,    je  vyzdvibnuťi  cisárom    Francom   roku  1806  &  n '■  !■ 

po  vytvorení  Austrie  z  Noniecka  je  definitívne  solreUi,..  / 
pergaiuenty   ztratily   tera?    všetok   smysel  a  význam,  a  uk:unvii:ÉÍq 
Nemcov  na  svoje  íiistorickť^  právo  je  najmenej  ueodóvodneníV     Tfl 
právo  je  pochovaní*  definitívne  a  do  jeho  hrobu  samy  nemecké  rukj 
?bily  klin. 

E*rejdenic  k  druhej  stránke  otázky:  k  positivnym  právam  tak- 
zvanej svílto-váolavskej  koiiiiiy.  Ľž  povedal  som,  že  v  tejto  oiázkC 
sú  všeici  Česi  úplne  jediiomyseiní.  V  českej  dodino  pix-svcdčil  som 
sa^  že  idea  n  právach  svatn-václavskej  koniny  nie  je  cud/Ja  ant 
n  aj  poslednej  ši  em  u  českému  nádenníkovi.  V  tejto  otázke  ôeaký  národ 
stojí  družno  ako  jeden  Človek.  No  spolu  s,  týmto,  prečitujúc  rec 
českých  rečníkov,  bescdujúc  so  známymi  Cechmi,  vnikajúc  v  uA 
mietky  Nemcov,  ja  v/dy  mal  som  ťa/ký  pocit  nejasnosti,  fažk] 
preto,  že  sa  mi  vždy  tik  videlo,  že  horliví  rečníci  nboch  strán 
ro/jímajú  o  všetkom,  len  nie  o  veci,  že  jadro  otázky  náročky  ne* 
obávajú  na  strane.  JestJi  oddelíme  parlamentAruu  obfitauovku,  ne- 
podstatné rečnícke  prklavky,  dodávajúce  rečinm  o^trotu  a  pikAnť 
uosf,  nuž  terajši  česko-nemocký  spor  môže  urobif  taký  dojem,  ak< 
by  dvaja  prolívníci  rozzúrení  litiali  sa  jeden  na  drnhť'ho  nie  mečmi, 
lež  zotlctynii  perRaineiitiiýnii  kartanii.  Všetky  parlamentárne  reči^ 
i  preilosh')  i  terajšie,  sii  vliistiu-  liif<tnľickýin  kouímentaioiu  týrbtJ 
kart.  ľocit  je  tým  (ažší,  že  je  neprirodzenú,  ako  advokáti  a  praktickí 
roužovia  stávajú  sa  výlučnými  teoretikmi;  úplne  obchodia  praktická 
otázky  o  formách  a  spôsoboch  uskutočnenia  ävojicb  ž.iiido»tt.  I'rávi 
na  toU>,  t,  )■  na  tie  formy  a  spôsoby,  neuká/.al  jasne  ani  jedefl 
z  českých  vodcov.  VSetky  reči  o  pľávat'h  českej  koniny,  iiniínúí 
od  Iíieprových  až  po  reč  J.  fiľé^íra  a  Ma^ryka,  vlastne  uie  sU 
parlanientskč  reči,  ale  akademické  lekcie.  Nemcom  omnobo  menej 
možno  vytýkať  túto  teoretičuosť.  „ľroti  právam  českej  koruny  — i 
hovoril  Schmeykal  —  budeme  sa  bráuiC  do  poslednej  sily  menom 
jednoty  všetkých  Nemcov  v  Austríi.  NáÄ  cieľ  je  n>zdelenie  okľľso* 
dfa  národností,  rozdelenie  najvyššieho  krajinského  súdu,  ňkolakej  i| 
hospodárskej  krajinskej  rady,  konečne  i  rozdelenie  snemu,  t.  j.  záŕ 
koDué  potvrdenie  princípu  národnej  rozdielnosti  v  O-esku."  luAču 
hovoriac,  Nemci  ukazujú  nie  tolkn  na  hisltaicki^  práva,  koiko  níl 
práva  národnej  menšiny,  ktoré  v  podstate  sotva  môžu  zavrhoviU 
i  Cesí.    Toto  je  zcela  jasné  a  určite  postavenie  veci:   ukázanie  na 


517 


:ut4)čtié  fakty,  8  ktorými  politikom  predo  TŠetkfm  a  najhlavnejšie 
íl>Ä  pocltnt. 

Českf  reODld  ukazujú  na  korunáciu,   a  isto  tak  predstavuje  si 

riešenie  otázky  i  luas&a  nárúda.    Dopustinc,  že  korunAcía  sa  ry- 

[ouoia.  Čo  nió/ií  ona  zineniC  vo  vnútoinoiii  položení  Češka?  Okrem 

ifstanovenia  nieknlkych  prídvnrnýcli  luídnoslí,  vyznačení  nipktorVm 

^▼yéSlm  úradníkom  a  slávnostnej  illuniinácie  Pi-ahy  nemožno  si  prod- 

sUtviC   rozhodne   nič,   čo   mohlo  by   spľevíld/.aC   akt,   tok   uáni/ive 

[očak&v&ný  Čechmi.    Vnútorné  pomery,    t.  j.  nesmieriteTnost  snáh  n 

í»leálov  väčšiny  a  nienáiuy  obyvateľstva,  nemôžu  sa  zmeuif,  ostanú 

také  isté,  a  nasledovne  í  po  koruuácii  otizka  zostane  v  plnej  sile. 

SuÄ  v  tom  javi  »a  Cazké  historickŕ  dedíctvo  Češka,  nielen  neslila- 

dcué  vekami,  ale  naopak  bezprestajne  zaostrujúce  sa.  Osud  sviedol 

na  českej  zemi  dve  plemená,  intcrcssy  ktorých  sii  nielen  nepriatet- 

skŕ,  lež  rozhoílnc   neamieriteluí!.     Čím  dlhšie  žijú  ony  spolu,    tým 

silnejšie  ukazuje  sa  rozdelujúca  ich  priepasť,  českí  Nemci,  poklaila- 

)\k\  Česko  za  svoju  otčinu,  musia  sa  cítií  v  tejto  svojej  otčine  na- 

MjvVš  nwiobre.  S  prebudením  veíko-ncmeckých  ideí,  so  založením 

novťý  nemeckej  ríše  a  so  súčasnýTn    zmocnením   cesko-slovanskŕho 

elíBUfiiiii  v  Češku,  s  poiiiíť.hani'm  mu  istých  príiv,  českí  Níínn'i  za- 

í«li  hladet  na  Austríu    len   ako   na   „dočasný   prístav".     Dla  alov 

jsdnoho  ročníka,   „oni  plnia  povinnost  oproti  svojmu  panovníkovi, 

*I«  ctia  a  íúbia  nemeck<^ho  cisára."  Všetko  toto  je  tak  prirodzenO, 

"  "-i"..!  mohlo  by  byf  ináče.  Nová  ära  v  AusLrii,  pri  sjednolenoui^ 

!'i  vítazstva  ozdobenom  a  plnom   nádeji   Nemecku,   postavila 

'*  Nunicov  do  najfažäieho  položenia.  Ubzvlášte  uuiscii  ho 

1'  I  Nemci,    včerajší  páni  krajiny,   s  pýchou   pozeravší  na 

^u.  ako  na  svoj  výboj  v  niieii.    Vyňatie  Češka  zpod  sfáry  neme- 

^'ho  vltvu  zdá  sá  byf  Nemcom  rozhodne  nemožným.  Za  Nemcami 

*nslrij.skými,    pochopitefná  vec,    stoja  všetci  ostatní  Nemci,   mocou 

•"^tej  idei  paiiĽ;erinánskej  BoIidáriKisti.     Znovuzrodené  Česko,    ná- 

^i^c  iia  svojom  štátnom  pnive,  hádže  rukavicu  celŕmu  nemeckŕinm 

"íirodu. 

S  akýmiže  ono  sitami  vystupuje  du  boja?  Pci^amcnty  necháme 

'^  Btraue.  Rekrútov  uedaf,  daň  neptatif,  keď  sú  v  passivucj  oppo- 

^^i,  Česi  nemôžu.    Treba  ešte  povAžit  už  spomenuté  stopy  neme- 

**^bo  vlivu,   rozdelenie  ua  stránky,   nejasnosť   konečných   cieľov, 

'if'y  sme  .'ii  pľľdstavili  všetku  skutočnú  ťažktisí  terajšieho  položenia 

^/Č^Iiov.  .\  medzityiii  Lo  všeutjecné  národné  vzbudenie,  tá  nezvratná 

'. '^í^,  prechovávaná  v  hlbine  duše  každého  Čecha,  že  sviito-václavská 

■****una   musí  jestvovať  ako  fakt,  ako  niečo  živé,  a  uie  museAlna 

J*?*'>Í4ttka,  tá  silná  patriotická  vôľa,  ktorú  tak  živo  cítiť  u  Čechov  — 

^■^Í-Jto  t,()  prichodí  ako  niečo  skutočne  silné,  živé  a  nepominuteľné. 

'*^,  opakujem,  všetko  toto  videlo  sa  znovuzrodením  starého  husit- 

^^bo    ducha,    novým   zjavením    borby   Čechov  s  celým  nemeckým 

J^fi>ij[,i,,,     Tuníjšf  stav  Čiska  menovite  preto  je  zaujímavý,  ie  pri 

^**iiavom   pozorovaní  českého  života  nemožno  zaptidiC  myšlienku, 

^\  prítomný  počiatku  idejnej  evolúcie  nesmieruej  vážnosti  a  zna- 

iy**>SÄ.  Terajäia  doba  je  ovšem  priechodná,  a,  ako  každá  priechodná 

(*^V  je  Cažká,  !)ora8tná. 


Jest  v  oUzke  o  pťAvach  českej  koruny  jeden  puukl  nanajv; 
váiuy,  ^mtgúci  hlbokí^  životné  značeuie.  To  je  protest  proti  vkli 
Oeniu  Ccska  do  novŕho  štátu  —  Cislajtáiiie,  utvoľunólio  so  zav 
denim  dualisniu,  inyiiii  slovami,  protest  |u'oti  celŕmu  stroju  ter^ 
i^ieho  austrijského  átátu.  Z;Vklud  k  takému  protestu  U^lvajii  ŕeuhui 
zapľdšeué  listiny,  ktorými  i  bojujú  predstavitelia  Čechov  v  knúii 
skoni  i  ľífiskom  SDCme.  No  toto  formálne  právo,  táto  ajchäolo^ilcll 
nulla  dostáva  cele  iué  značenie  od  toho,  že  preii  iiou  siojf  uep 
chybná  jednotka  v  zrejiuýťh  a  citelných  farcluich,  navaleiiých  i 
austrijských  Slovanov  celým  strojom  austrijského  štátu,  oďaudz 
júcim  Slovanov  k  služobnéiuíi  položeniu.  Oeské  éUltíie  právo"je  čo 
veľmi  abstraktného,  no  želanie  národa  „byt  v  svojej  vlasti  stestl 
vým  a  svobodným,  byt  pánom  svojho  položenia"  —  ako  vyšlo* 
sá  podŕípsky  tábor  —  to  želanie  je  i  spravedlivŕ,  i  zákonnó,  a  k( 
dosiahlo  istej  sily  i  v  cite  i  v  pove^Jonií,  ono  stóva  sa  aktívny 
motívom,  pľťídstavujiicim  už  nie  an^híviiy  dotaz,  nie  sen,  nie  ial 
tásiu,  ale  positlvny  faktor,  s  ktorým  treba  počitaí.  Otázka  o  prdvac 
koruny  spojuje  nepriatorské  české  stránky,  má  silný  vliv  na  Moran 
vždy  viao  a  vine  príuiykajiícu  sa  k  ť'esku,  znovuzrodzujúcn  sa  v  8voj& 
slovanskom  povedomí,  a  čiastočne  i  na  Sliezsko;  otázka  táto  ledesa 
uásobiiuje  sily  Čechov,  stavia  ich  na  vynikajúce  miesto,  kde  >•' 
na  nich  pozornosť.  Sila  a  značenie  otázky  nie  je  v  za| , 
dokumentoch,  ale  v  zákonných  a  spi-avedltv^rh  žíadoatach  pielrndi 
Sieho  sa  a  dovolávajúceho  sa  ľudských  práv  národa.  V  tomto  &mys 
značenie  otázky  prechod!  duleko  za  hranice  územia  českej  korua 
Českí  vyslanci,  hojujúc  v  ríšskej  rade  staiýrai  dnkumenťiiui,  bud 
alaviansku  myšlienku  a  cit  v  iných  slovanBkých  národoch  Aui^trii 
Otázka  o  právach  Éeskej  ktirnny  tikým  spôsobom  niúže  byt 
stavou,  okolo  ktorej  s^nippujú  sa  ostatné  slovanské  národy  Auslri 
Y  tom  je  jej  životná  sila,  a  najlepSún  dôkazom  tejto  jej  aily 
pravidelnost  evolúrie  otázky  v  poliatiach  samých  vodcov  české 
národa,  počnúc  od  Itiegra  nž  po  Vošatého.  Charakter  tejto  ovolóc 
nie  je  tažko  spozorovať;  najprv  Čech  —  nie  deuč-lmm,  polo 
Cech  —  Slovan,  nie  austrijský  paitikularist.  I^usledué  udalofl 
v  ríšskej  rade,  najmä  incident  s  vyslancom  Mengerom,  úkazu 
Tefmi  jasne,  že  i  tejto  doby  borba  Čechov  má  smysel  slovausk 
nemeckej  borby. 

Či  udržia  sa  Česi  na  výške,  či  budú  mat  dost  trpelivostí 
oástojčivostí,  či  nf*dajú  sa  sviest  nejakou  šošovičnou  misou,  ktni 
vynachodK  sú  takí  majstri  viedenskí  diplomati,  —  ukáže  1'  ' 
No  v  lom  smysle,  ako  iiáin  predstavujú  sa  ]UTlva  sviito-v. 
koruny,  uskutočnenie  ich  trebárs  je  spojené  s  neobyrajnymi  (azki 
sfanii  pre  borbu  s  celým  nemeckým  národom,  trebárs  pri  obycajno 
chode  vecí  je  sotva  možnó  v  bližšej  budúcnosti  ~  trpeí  véak 
čakat  pri  imrlamentániej  horúčke  a  stránkach  je  vec  iielahká  - 
idea  českej  koiuny  predsa  nie  je  politická  kvadratúrn  kruhu ^  nn 
opak,  Je  sviazaná  ä  dozrievaním  slovanskej  idei,  so  /.tv  ^  c-iCi 

I   povedomia  slovanskej  vzájomnosti  a  všeobecnosti  si'  h  iái 

njmov,  predstavuje  princíp  životalvorný,  vštepuje  k  sebe  i  uprimn 
úctu  i  Idbokú  vieru. 


8^9 


Pmiívná  je  táto  ŕesko-slovaneká  pôda!    Stiípiä  na  fiii.   ohzreS 
dovôkola  —  všetko  je  temer   cudzie  a  Dielon  v  mestách,   lež 
i  "na  dedine.    V  dedine  danno  Imdote  híadaí  sedliakov  obyčajného 
sloviinského  typu:  nemeckú  inaníra  hulif  su,  nemecká  odev,  oeinecké 
pipky ;    všetko    to   je    tAk    cudzie    ruskej    predstave    o    dedine. . . 
.VzďdiUijŕ  Dilrud.  pokročilý!"  poiuysliš  si,   a  bude  ti  smutno.    Al6 
bývaš  tam  dlhšie,  und^chaá  sa  českého  vozducbu,  prizreá  sa  iepéie 
tým  zdanlivé  ueincrkym  tváram,  a  uvidia  v  nich  čosi  svojho  rod- 
ného, rozhovor}'  sblIAÍa  vás  ešte  viacej:  v  ideáloch  a  nádejach  če- 
ského národa  otvorí  sa  nemálo  takiího,  na  do  zplua  ozve  sa  i  ruské 
srdce...    Ja  vnUíl  som  sa  x  Cesltu  s  cítanii  iskrennej  syni|»alje  & 
Mbokoj  ticty  k  českému  národu,   k  jeho  nezlomnej  energii  a  sile. 
Napriek  všetkej  svojej  .vzdelanosti"  Česi  dosiaľ  neutratilt  elemen- 
X&TTMi  slovanskú  silu  a  s  joj   pomocou  v  značnej   miere  pretvorujá 
cudzie  formy,  dodávajúc  im  nielen  svoju  národnú  farbu,  lež  i  svoj 
národný  pmyse).  J^  5. 


•M»- 


V  Spojených  Štátoch, 
u. 

rofm.^  hospodárstvo  závisí  tiež  najviac  od  železničných  spoloc- 

lostf.    Na  samom   počiatku  stavania  železuŕc  v  Spojených  Štátoch 

P<*duj(mavvm  privátnym  spoločnostam  príchodilo  vystierat  čiary  po 

"'■ftjoch    neluduatých  alebo   ešte   vôbec   neoliydlených,   po  pustých 

PHufctrauhtvách   alebo   cez   vysok(5   chrbty   hňr;    preto  ich  podniky 

**«a2ovaly  sa  takými  nevýhoiliiými  pre  úéastinárov,  ale  takými  uii- 

•'>čtíyini  pre  krajinu,   že  kongresB  uzual  za  dobré   posmelit  spoloč- 

?°^ti  a  dat  im  darom  široké  neobydlené  zeme,  ležiace  pozdĺž  pro- 

^"^•^tovaných  železničných  linif  a  priuálcžajúce  federáciám.  Tak  na  pr. 

Ľ*í>oloťiiok  železnice  *  Union    Pacific   dostala  I-VxXMkm)  akiov,    At- 

'*'*tÍĽ  -ti?,<H»ti.(NM.)  akrov  zeme.  Ked  železnice  buly  hotové,  kolonisti 

i^'^^^^li  sa  osiidzat  vedia  nich,  čast  darom  obdržaných  zemí  bola  pre- 

^**-**á  alebo   Ä]iťknlantom  alebo  osadníkom,   značná  ich  čast  véak 

^   ^^Sjaf  je  vlastnosťou  dvoch  alebo  troch  spoločnosLt. 

M^júc  tolké  priestranstvá  zeme  a  predávajúc  ju  osadníkom  alisbo 

'í*'?kuJantom,   železniční   spoločnosti  cele  prirodzene  podrobily  si 

^^^Inť!  liDííiiodárstvo.  A  nakoíko  vo  väčšine  malý  i  monopol  ua  od- 

tóanie  hospodársky  c  b  produktov,  veliká  mor  sústrednila  sa  v  ru- 

Uľh  želítzničnýťh   kniíuv,   neobmedzene  nakladajúcich  so  záležito- 

"tami  spoločuostí  a  s  celou  armádou  pokorných  agentov.  Ako  Bryca 

Rozpráva,  v  sedemdesiatych  rokoch  v  New  Jersey  všetko  mala  v  m- 

Vách  železničná  spidočnosť  Caniden  and  Amboy.  V  New  Yorku  spo- 

loŕnost  Centrálnej  a  v  ľeunsylvaiiii  spoloéuosť   miestnej  železuicc 

iiajij  velký  vliv  na  zákonodarné  sbory  i  svojím  bohatstvom,  i  tým, 

iv  milostivé  podiiorujú  i  ľudí  i  kraje,  o  tom  už  ani  neliovoriac,  io 

dávajú  darom  železničnú  lístky  a  spravujú  hlasovanie  svojich  pod- 


SBO 


riadcnVcli.  BľánK  sa  pioti  tejto  plutokracii  je  TeFiui  ťažko.  Severo- 
/ápatlní  farmeii  iislrojíli  veľké  spolky  a  tak  vymohli  si  rydAai» 
nickofkých  zákonov,  ktorými  obmedzilo  sa  účinkovanin  železiiičnoj 
admiuiatrácie  a  ustanovila  sa  maximálna  tarita  na  prevážanie  hospo- 
dárskycli  produktov.  Mocné  spoločnosti  nechccly  sa  podrobiC  týmto 
zákonom,  pod  tou  zámienkou,  že  sú  vr^  v  protimluve  s  kua^ti- 
túciou  jednotlivých  štátov,  no  prepadly  pred  najvyi^fm  federálnym 
súdom,  ktorý  r.  1876  uznal  štátom  právo  obmedzovať  také  podniky, 
ktoró  majú  charakter  monopolu.  Vtedy  železničné  komp&nie,  od- 
Tol&vajúc  sa  na  to,  Že  nemô/u  voziC  tovar  so  ztratou  pre  aeba, 
vypovedaly  stavanie  nových,  bočných  železníc  a  tým  spôsobom  to 
väčšine  Atátov  dosiahly  zrušenie  takzvaných  fariuerskýcli  zäkouoT. 
Roku  1887,  po  dlhých  debattách,  bol  vydaný  federálny  zákon,  usta- 
novivší zvláétnu  komisiu  k  spravovaniu  obchodných  pomerov  medá 
rozliOnými  štátmi,  s  právom  refiulovaC  spôsoby  n  ceny  prevážuiia 
na  Železnicíai-h.  Spolcičiuiŕití  proUvily  na,  no  lieir  ustanovenie  toto 
bolo  uve<iené  do  života,  vtedy  nenašly  v  uom  ničoho  nebezpečného, 
ničoho,  čo  bolo  by  obmedzovalo  ich  dôchodky  a  vliv.  Každej  veci 
spôsob  I 

Moc  železničných  kráľov  nemožno  zlorott  v  Spojených  Štátoch. 
spravovaných  dvoma  politickými  stránkami.  Nebyt  tohoto,  železnice 
mohly  by  sa  stat  vlastnosíou  celého  národa,  t.  j.  kongress  mohol 
by  uzavret  ich  odkúpenie  v  prospech  äráru.    No  Ulavoá  prekážka     ■ 
tohoto    rozhodného  a  jedine    primeraného    poriadku   nie  je  v  toín,  H 
Že  súvisel   by  s  velkými  a  tažkýuii   linaučnými   operáciami^   red  ^ 
Anierikáni    majú  k  tomu  i  spôsobnosti  i   patriotismu   dosC,    ale 
v  tom,  že  prevzatie  železníc  i>08kytlii  by  stránke,  ktorá  vtedy  bola 
by  navrchu,   možnosf  nepomcrne  zmocnieť,  a  síce  tým,   ŕe  do  oe- 
scíselných  úradov  osadila  by  svojich  prívržencov.   Z  odkúpenia  že- 
lezníc vj'tekaly  by  veíké  národohospodárske  výhody,  no  .^merikáni  j 
desia  sa  nevýhod  potitirkých.    Oni  ničoho  neboja  sa  tak,  ako  pre-  fl| 
váhy  jednej  zo  dvoch  panujúcich  stránok.  Ujma,  robená  všeobecnému  ™ 
dobrobytu  takým  silným  plutokratickýra  elementom,  je  kriklavA,  ale 
možnošf   pomoci  ti.'mer  vytvorená.     ,  Plutokracia  —  píáe  Bi^ce  — 
obyčajne  bola  považovjniá  za  jednu  i  foriem  oligarcliie  a  za  uíečo, 
nesľovnávajúce  sa  s  demokraciou.    Ale  v  amerikánskej  demokradl 
je  velmi  silný  plutokratický  element,  a  preto,  že  zcela  zaznáva  sa 
konštitúciami  átátov,  jeho  vliv  nie  jo  oslabovaný,  ba  stáva  sa  eáte 
6kodlívejšÍm.  Vliv  bohatstva  prináleží  k  ]H)čtu  tých  uebezpečeuství, 
od  ktorých   národu  treba  chránit  sa  neprestajne,   lebo  ten  preniká 
i  do  zákonudamych   sborov,   i  do  or^anisácie    pulitickýdi    stránok, 
spôsoby    váak,    ktorými   účiukuje,    sú  práve    také    podvodné,    ako 
mnohonásobné.*^  — 

Ešte  v  tridsiatych  rokoch  nášho  stoletia  nebolo  panperismu 
v  Spojených  Štátoch,  a  do  posledného  času  veľkú  republiku  ne- 
mýlili sfahovalci,  v  akýchkoľvek  niassách  phchodili  na  auiorikin&ku 
pevninu  a  akýkoľvek  biedni  boli.  V  tejto  novej  zasľúbený  semi 
mítliony  ľudí  nacbodily  široký  priestor  a  tú  svobodu  pro  pro- 
duktívnu  prácu,   ktorá  je  iste   skvelou   stránkou   demokratických 


531 


krajfo.  Teraz  okolností  zinenily  sa.  V  duchu  AmerikáDOV  í  za  pre- 
(loftlých  časov  ukazovala  sa  silná  suaha  k  vyilobrtiu  mateňálncho 
dobrobftii.  no  nenit'lila  sa  zvrhnút,  Dacbndila  protivAhu.  Rovno- 
menró  rozdelenie  majetku.  cltvAlenó  spisovatclnii  ešte  v  tidaiatych 
rokoch  uáábo  s^tvletia,  bolo  rýslcdkom  ešte  nenarašenej  dužovnej 
Itarmouio  pracovníkov,  vychovaných  v  prísnej  mravuej  disciplíne. 
\*liv  duchovenstva  a  discipUna  náboženských  kor|K)rácií  ešte  Í  to- 
raz  zdržujú  Amerikánov,  aťdopiísfajú  stroskotáme  njravnŕho  sti-oja 
ich  spoločeiiskélio  /.ivufa  u  i^Iabujii  zlo  krajného  rozvitia  pluto- 
kracie; ale  tej  moci  neuiaju,  že  by  mohly  zastavit  to  rozvitie,  vy- 
tekajúco z  mutoŕbo  pranjoúu  náruživosti  a  posilťiovaué  neprestajnýin 
prílivom  cudzincov,  neoduševľiovanych  nijakým  ideálom,  hnaných 
]eD  T&  peniazmi. 

Sfahovalci  tohoto  ^u  slúžia  len  záujmom  verkých  podujfma- 
teloT.  Z  tniiss,  ktoié  každoročne  dohrnú  sa  do  Ameriky,  len  men- 
áína  uddá  sa  Eaniostatnómu  h<).<i|H)dárskemu  zamestnaniu,  väčšina 
ide  na  farmy,  do  priemyselných  a  nbchodiiých  závodov,  na  želez- 
aice  atd.  za  robotníkov.  Toto  v  značnej  miere  je  následkom  toho, 
ie  svoboduých  úrodných  zemi  ui  sa  nedostáva,  malý  priemysel, 
ryjmúc  niektorých  remesiel,  vytisnutý  je  veíkým. 

Bryce  opisuje  n)zdiel  medzi  robotníkmi  domorodými  a  priäiymi 
z  Európy.  Ilohotnik,  amerikánsky  rodák,  je  dosť  dobro  vzdelaný, 
eJtava  noviny  i  nejaký  týždenník  náboženský  a  niektorý  z  mesač- 
níkov. Mnohý  úplne  zaríeka  sa  opojných  nápojov,  ^.cny  týchto 
robdtnlkov  dlhšie  chodia  do  školy  a  čítajú  viac  než  mužovia.  V  ne- 
verkých  osadách  Novej  Anplie,  i  na  zái)ade,  i  v  niektorých  veľkých 
uiostÁch.  na  príklad  vo  Kiludeltii  a  Chikagu,  lepsi  z  robotníkov 
naflobiidajú  si  v  predmesUach  drevene  domce  s  verandou  a  80  zá- 
hradkou, (ch  ženy  odievajú  sa  s  takým  vkusom,  že  stretnuvňi  m, 
e  nimi  t  nedeľu  alebo  v  žcleznii^nom  vagóne  pokladá  ich  za  ženy, 
i^úco  v  dostatku.  Cele  iný  typ  predstavujú  nájomní  robotnici  z  cuľo- 
p^ských  vysťahovalcov.  Dla  slov  Bryc^a,  sú  oui  ešte  pomerne  ne- 
vxdHlanf  a  nakolko  eäto  nesliali  sa  s  amerikánskym  obyvaletstvom, 
n*  11  sa  intellL'ktuálnemu  a  mravnému  vlivu  miestnych  okol- 

ni  [J  pudiv  ilľ/ia  sa  jeduomyselne,  dľa  návodu  svojich  vodcov. 

Prelo  títo  vodcovia  majú  velkú  váhu,  môžu  jiredpísovaC  svoje  pod- 
mienky poittikánom,  uchiidzajúcím  sa  o  ich  priazeň,  pri  každej  takvj 
líTíltížitosti,  ked  sily  dvoch  hlavných  stránok  politických  sú  temer 
v  rovnováhe.  „i*ritom  všetkom  —  hovorí  anglický  spisovatel  — 
iiebulo  by  spravedlivo  uvaľovaÉ  na  túto  triedu  obyvatelstva  tAkú 
íažkú  zodpovednosE  za  nedostatky  amerikánskej  správy,  akú  neiuz 
uvalnju  na  íiii  cudzí  posndzuvatelia,  spoliehajúci  sa  na  slová  Ameri- 
kánov.  V  Siiojcných  Štálocli  pozorovať  náklonnosť  uvaTovaí  vSetko 
zlé  na  afahovalcnv  a  menovite  na  Irčanov,  podobne  tomu,  ako  ku- 
chárka u^'ulujc  na  iimčku  zodpovednosť  /a  rozbitú  nátlobu  a  zmiznuté 
jHitravné  zásoby.  Účasť  BÍahovaJcov  pri  volbách  iste  bola  škodná  vo 
TeJkých  nio.stiich.  No  New  York  nebol  rajom  ani  pred  pricbodom 
Irčanov,  a  veru  nesUO  by  sa  rajom  ani  tak,  keby  všetci  Irčania 
presfabovali  sa  z  neho  do  San-l'^ľanciska."  Čo  lepM  z  europejskýuU 


«SB 


robotníkov  po  ir>— 20  rokoch  temer  véade,  vyjmóc  väSáích  miest, 
doBahujii  mraMioj  úrovne  a  materiálneho  doltrobytu  rodených  amcii- 
káoskych  robotníkov,  roho  vraj  najiHijgini  dôkazom  jo  ich  domá^na 
obetanovka,  i,  j.  „hojné  pokrmy,  slxišná  odev,  čístola  a  kuiiifort  ich 
bytov,  dobré  mravy  života  a  uáci)yIuost  ich  žien  k  čítaniu".  No 
jcstJi  soberíc  sa  táto  lioduá  vrstva  smetánky,  zostane  mas&a,  ktorú 
možno  nazvaC  len  spodkom.  Pravda,  luza,  nasháiianA  vo  väčších 
mestách,  v  New  Yorku,  Filadelfii,  Chikagu  a  San-Francisku,  ne- 
môže byt  pripočítaná  k  robotuíckej  triede.  Ani  oepozosláva  ona  20 
samých  cudzincov:  v  jej  róziiopleniermej  a  róznnjazyčnej  maase  je 
mnoho  neftrov,  i  takVch  íimcrikánskych  rodákov,  íitorí  zničili  sa 
pyatikou,  pritom  všetkom,  že  väčšina  pozostáva  z  rozličných  curo- 
ploských  vystahovalcov,  Ircanov,  Nemcov,  Skandinávov,  Francúzov, 
Tuliaňov,  Čechov,  Poliakov  a  Rusov.  Bryco  hovorí.  Že  temer 
všetci  vysCahovalci  tohoto  druhu  zaujímajú  .sa  za  to.  aby  opojnó 
nápoje  ncboly  vyňaté  z  obchodu.  „Nemci  radi  pijú  pivo  a  bú  tej 
mienky,  že  v  kľ.ijiiie,  kde  pozbavia  ich  tejto  rozkoše,  niet  svolwdy; 
Irčania  však  nechcú,  aby  bol  obmedzeuý  obclntd,  v  ktorom  išivu 
účasC  majú  ich  rodáci."  Medzi  Nemcami,  Poliakmi  a  Čechmi  a 
zčiastky  medzi  Irčaumi  malý  vraj  úspech  idey  kornmunlstické  a 
socialistické. 

„V  osemdesiatych  rokoch  /\inenku  zaplavily  nové  massy  euro- 
pejských  emiŕírantov  z  východných  častí  strednej  Eurof>y ;  títo  emi- 
granti, vo  väčšine  priuáležajúci  k  slovanskej  rase,  stáli  na  niiáom 
stupni  civilisácie,  než  predošlí  nemeckí  emigranti,  a  poneváč  hovorili 
jazyky,  nesrozumitelnými  pre  Amerikánov,  podrobovali  sa  amerikán- 
skeniu  vlivu  íažšie  než  Irčania.  Iste  možno  sa  ohiíva(,  žo  jeatli  ne- 
prestanú sfahovat  Ra  do  .\nierikY  v  takom  značnom  počtŕ,  oni  za- 
chovajú svoje  staré  obyčaje,  narušujúce  spoločenskú  shišnosí,  ne- 
vyžadujúce komfortu,  a  budú  prekô/aí  robotníckym  triedam  anieň- 
kánskym  dosahovať  loho  vyššieho  stupňa  vzdelanosti,  ku  ktorému  ony 
temer  vsadc  ukazujú  snahu."  Nuž  oni  už  budia  obavy  i  v  amoríkáuakej 
spoločnosti,  lenže  veru  nie  pre  svoje  obyčaje,  „narušujúce  spoločen- 
skú slušnost'.  Amerikánski  robotníci  majú  príčinu  krivo  pozeraC  na 
nich,  ked  si  myslia,  že  títo,  pracujÚĽÍ  za  lacnejšiu  mzdu,  môžu 
podkopaE  ich  dobiohyL  No  v  tťiiu  všetkom  ešte  uiet  pro  nikoho 
priaiuľho  nebezpečenstva,  a  opravdové  súperníctvo  robotníkov,  pri- 
chodiacich  z  východných  krajov  strednej  Kuropy,  ako  i  robotníkov 
čínskych,  ktoré  mohlo  by  podkopaC  dobrobyt  domorodého  robot- 
níctva, na.stúpilo  by  len  vtedy,  kedby  lacná  práca  v  Amerike  už 
bola  bfadaná,  t.  j.  kejt  začaly  i>y  miznúť  podínit^uky,  zabezpoŕujuce 
dosial  v  Spojených  étiitorh  dostJitočný  zárobok  každému,  knuiu 
chce  sa  robiť. 

Ako  Bryce  pozoroval,  tam  skutočne  menia  sa  pomery,  nastá- 
vajú nové,  nepriaznivé  pre  budúcnost  práce.  Na  zájuide  už  zaujaté 
sú  temer  všetky  úrodnejšie  zeme,  ukiem  tolio  vyúžitkuvaná  púda 
lepších  zemí  už  nebude  dávat  prudošlii  hojnú  úruďu  uui  pH  lepšonit 
t.  j.  drahšom  spósolve  ohiábjíuia.  Trebárs  prevážanie  i)roduklov 
vtedy  Blaue  sa  i  lacnejším,  ale  povýšia  sa  ceny  potravných  článkov; 


Imdp  raklatlaf  fímny.  z  nich  !cii  s  viičštm  kapitálom  bude 
vylažií  híl-čii;  vúIhm;  horba  o  exisLeurJu  strnie  sa  (ažkou.  A 
inevAó  záiHíd  i»re!«taiie  odviUlzaC  zbytok  obyvatelstvii  •&  v^čäích 
Dui  UeUf  iac>ätd  budú  veliiii  obydleué;  paupeiismus,  ktorý 
zostáva  v  6—7  uajväíŔfch  mestách,  rozprestre  sa  na  äirokô 
tnstvá.  mzda  pľavdopodobno  iimcDäl  sn  «  dosUt  ľobotu  ne- 
fabko.  Kiniŕíre-ss  vo  \Vashinv:time  už  vydáva  zákony,  zatvára- 
irc  prístup  na  iizemie  ŕípojeuýcb  Štiltov  priestupníkoni,  robot- 
ikom,  najatviu  kuntľaiítuálnc  u  vôbec  luďoni,  ktorí  tajn  mohli  by 
byt  (in  ťarchu;  ale  previusí  tieto  zákony  je  temer  nemožno,  ketfže 
T  uknražettl  vystiiitovania  prisf&hovalcov  na  breh  nie  vždy  jest  mož- 
nosti rozbodnút,  kto  je  piicstupnikom,  ktí>  takŤm  biednym,  že  by 
padol  na  ťarchu  rt^publiko.  K^tti  ť:)ž.4Ío  jť;  získiiC  platnosť  takýmto 
/Ákonoiu  pit»to,  že  nechcú  irh  mat  ani  špekulanti  a  poiitikáni. 


in. 

Bryco   rozoznáva  dve  htavné   prííiny,   pre  ktoré   nemožno  po- 

Htjiviť  haí  prúdu  stohovalcov  z  Európy.    Všemohúci  kapitalisti  žia- 

ilajii  si  laonych  robniníkov.    Česi,  „ťhri"  a  Poliaci  robia  vraj  tak 

laíiio  \  ItauiiU'h  IVmisylvnuie,  že  asi  takó  zárobky'  iste  ua§ti  by  si 

í  doma,   keby  aueuií  píu-oJodných   spolocnoí^li  a  kanienno-uboluých 

•wivodov  nevyklaniali  ich  za  oceán.    Vinu  toho,   že  oni  hniú  sa  do 

•SfKijenych  Štátov,  padá  tedy  na  samÝch  Ameríkánov.  Alo  do  Ame- 

jjnky  v  massách  ide  i  tJiky  ľud,  kioiy  niti  je  niktfni  volaný,  vábení. 

'ďť  každodenne  vykladajú  na  breh  takú  sberbu,  ktorá  ta/.kú  robotu 

Weiiii  ani  na  mysli.'    I  doma  chcú  sa  jej  sprostif,  ako  (archy,  ako 

odkazy.  Známa  kongressová  komisia  ťorda  í  konsulski  a};enti  Spoje- 

"y<"h    Štátov   uisťujú,    že  za  oceán  nehrnulo  by  aa  tolko  ľudu,  ue- 

^P"»obn(ílin  udržať  sa  vlastnou  pi-ňcou,  keby  v  mzličuvch  krajinách 

*'^ai-o|,y  nt'bolu  spolkov,  organisovaných  nAročky  na  to,  aby  posielaly 

P.  -Aiueriky  rudí  ubiedených  a,  čo  je  ešte  horšie,  nenapravitelných 

Priostupnlkov.  V  Bavorsku  sám  krá!  bol  protektorom  takt^bo  spolku; 

■^Ujílii  a  vo  évajriarsku  k  ich  organlsátorom  prináležia  osobnosti 

^ÍAdnych  kruhov.    Tak  na  pr.  v)'&etrovanlm  vysťahovalcov  v  Bo- 

totjt.  dokázalo  sa,  že  átátni  úradníci  verko-britanskí  založili  spolok, 

.  ^*'ý    daroirt   dáva  karty  na  priechod  ílo  Spojených  ŠUUov    nielen 

L^***^!!!  hezpotnoľhýui,  lež  i  zkazenýui.  t,  j.  nielen  žobrákom  a  kuli- 

^'**%    lež  i  zločincom,  náročné  vypúŕiíanýui  zo  žalárov. 

Spojeným  Štátom  lírozí,  že  ztiittia  8voj  anglo-saaký  typ.  Oby- 

-ivo  korennej  anglickej  rasy  už  neroznmozuje  ra  tak,  ako  len 

,j^       -    šesťdesiarimi  rokmi:  preporodené  v  amerikánskom  dohrobyle, 

f.^^*-tiio  svoju  predošlú  plodnosť.  S  tejto  stľáuky  velmí  zaostáva  za 

lu^****^'"'   P"sťaliova!ci.     Dla  popisu   roku  l>*ŕíO  vedfa   líM^ó.S-W 

^fi    narodených  v  Amerike,  Udo  i;,<>71».lM3  cudzieho  pAvodu.  .\Ie 

LyJ".^.*^!!  41í  miilionov  značný  percent  mal  neainerikánskych  rodiíov; 

fcv.ttií '''  •  ^*3--*;í4  osoby  malý  otcov  Amerikánov,  ale  matky  europejské 

'  j  ^y  :    l,337.fi(>4  narodilo  sa  od  materí  amerikánskych  a  otcov  cu- 

'*^*l  ;    Íit,un.f540  osôb  umlo  i  otcov  cudzicli,   i  matky  cudzie,    A 

16 


234 


ínier  15  millionov  dusí,  t.  j.  vySc  stviliiiy  obývSterptTa.  na- 
rodílo  i  vycliovjívali)  aa  oii  rodičov  iicinueľikiinskycii.  Od  tých  eias, 
za  12  poslcdoých  rokov,  tonto  stav  ošte  väčšmi  zmenil  sa  v  ne- 
prospech nnglo-saskúlio  pleiueiia.  \  je  na  pováženie  cáte  i  ten  fakt, 
že  cud/lc)i  žien  nevydá,  ^a  torko  Ka  Ameriktlnov,  koľko  z  domo- 
rodých za  cudztcii  mužov. 

Vysvetlenia  je  v  tom,  že  z  Európy  stobiijú  aa  zvÄcsa  mužskí. 
Z  euro|tejských  prisfahovňlcov  pritom  vÄetkom  riio  ktorémukolvek 
poštastí  sa  dostať  iui  ženu  Aiiieľikánku.  Anicríkiínlíy  robotufckej 
ti'icdy  sú  umne  rozvité,  rady  luiviii  sporíadniiä  doniAee  pomery, 
pečlive  vodii  výchovu  svojich  detí  i  správu  svojoj  dnniácuostí:  ale 
práve  preto  nie  kohokoľvek  chcú  zii  nm/a.  ľ^Imihl  z  pristnhovalcov 
Bu  priniitení  lifadat  si  íeny  v  najnižších  vrstvách  bieloho  nbyvatel- 
8tva,  ktoró  spolu  s  týmito  saniýuii  |»risťahoviih'i  tvoria  proletariát 
velkých  miest,  —  alebo  pnUe  vziat  si  iie^'rítáiiku.  No  tiikétx) 
uiiešaué  manželstvá  sú  najžatostiiejsfm  obrazom  auieríkánskvho  ži- 
vota. I>ebo  niet  temer  príkladu  toho,  aby  innuželstvo  bielych  s  ne- 
iSTAĽíi  U7Jivrclo  sa  ináče,  ako  pri  úplnej  spustlosti  bielych.  Vo 
väčšine  prípailov  v  iiikých  rodinách  je  večná  [iroslopošnosf,  pijanstvo. 

V  New  Vnrko  sú  biedni  najtnii  židia,  lirnúci  sa  ti  z  Poľska  a 
jahozápadii«>h»  Iluska.  Sú  síce  pričiriliví,  nepijú,  alo  žijú  v  špine. 
Obrábanie  zeme  nie  jo  pre  židov;  oui  nevydržali  ani  v  kolooii  na 
Marttia  Viiieyard,  kde  istý  amerikánsky  rdauttop  vydelil  im  äiroké 
pole  na  Kálirnduíctvo  a  ovocinárstvo.  Krajčírätvo  a  cižmárfítvo  hú 
jedinŕ  remeslá,  pri  ktorých  vy<lržia.  Najlepšie  zodpiivedá  im  ližer- 
níctvo  a  kupčenie.  V  tom  sú  virtuosi  i  v  Atnehkíí.  Aninikáot  *m{- 
vracajú  sa  od  nich.  opovrliujn  ich,  preii.'i-slednjú,  tiik  že  židov  no- 
teéia  tu  ani  peniaze,  oni  túžia  za  svojim  predošlým  domovom. 
V  Amerike  niet  ničoho  urážlivejšieho,  ako  povedat  o  človeku,  že 
žije  ani  neger.  Predsa  v  New  Yorkii  negri  hromadne  sbibigú  «i 
z  dolnej  časti  me.sta,  kde  prv  bývav.!!!,  dii  hornej,  lebo  ani  oni, 
negri,  ncmôži;  vydr/at  v  špine,  ktorú  tiim  nakopili  europejskl  pri- 
stahovaloi,  uajmil  židia  a  Taliaai.  Amerikánsky  život  vóhec  vo  veľ- 
kých mestáeh  inú  najmenší  vMv  ua  pri  s  [ah  o  valcu  v.  lebo  tu  tisnú, 
tlačia  sa  jedno  k  dnihiímu  inätiukUvne,  k  vúli  sebaobrany. 


Hviezdann. 

riviezdičk>'  moje  niilc, 
nádlicmc  neba  skvosty! 
ku  vám  sa  vzdych  môj  nesie 
z  tej  duše  hlbokostt. 

ú,  zjavtcžc  mi,  zjavte 
\*y,  vecné  zdroje  krásy: 
prcčože  v  srdci  mojnm 
tá  snivá  tichosť  kási? 


286 

Ved  nič  ho  nerozchveje, 
a  nič  ho  nerozruší  — 
len  vo  sne  zdáva  sa  mu, 
čo  odbleskne  sa  v  duši. 

Len  spletá,  snuje,  spriada 
tie  sníčky  svoje  bFadé^ 
a  čo  by  vo  sne  rado, 
v  najtmavší  záhyb  klade. 

I  pieseň  po  odzneti 
len  dojem  nechá  zbladlý  — 
sfa  keď  sa  hviezdka  drobná 
v  potôčku  odzrkadlí. 

Nuž  zjavteže  mí,  zjavte 
—  znaf  veľká  túžba  v  hrudi: 
Či  srdce  z  toho  snenia 
sa  nikdy  neprebudí? 

Ved  —  pošepnem  vám,  hviezdky, 
vy,  krásy  večné  zdroje ! 
tak  tiché,  ako  zdá  sa, 
nenie  to  srdce  moje! 


Ľudmila  Poájavorinská. 


Filistrom. 

1  o  žiadna  slasť,  čo  z  duše  mojej  kypí, 

bo  otravuje  srdce,  um; 
tam  býva  had,  a  ten  to  iste  sipí,  — 

to  nie  je  echo  milých  dúm.  — 
Ja  bol  som  v  pekle  žitia  na  výskumoch, 

kde  veľký  Dante  cestoval: 
kvet  duše  zvädol,  túžby  ležia  v  rumoch, 

do  duše  satan  tŕne  sial. 
Sial  v  dušu  tŕne  —  srdce  prebodaju 

a  oči  vidia  iba  noc, 
krv  kvapká  vrelá  —  city  vypíjajú,  — 

či  príde  svetlo  na  pomoc? 
Hej,  boly  Časy,  bolo  v  duši  ruží, 

sen  každý  —  obraz  krásny  bol, 
však  prišiel  mráz,  a  —  smrf  sa  jemu  druží  ■ 

sen  —  krásny  obraz  zapadol. 
Kto  tomu  vina?  Ved  ja  nežalujem, 

lež  spovedám  sa:  to  môj  hriech! 


236 


Lež  ani  seba,  verte,  neTutujem, 

pokánie  moje  —  ten  váš  smiech. 
Viem,  čakali  ste  sladké  opojenie 

z  tej  mojej  duše:  skvost  a  zvuk; 
nemôžem  za  to :  vám  som  na  trápenie, 

a  sám  som  tvorcom  vlastných  múk. 
Bo  kto  mi  kázal  v  pekle  oheň  hľadaf, 

ked  celý  stojím  v  plameni? 
Nemôžem,  nesmiem  od  vás  sústrasť  žiadať... 

(Snád  došla  by,  lež  —  v  kameni). 
To  moja  vína,  že  ma  duša  bolí, 

—  i  boľast  predsa  musí  žit  — 
dosť  krotím  seba:  ticho  v  dobrej  vôli! 

A  čímže  rany  zahojiť? 
Čo  čujem  z  duše  ?  Kási  divná  vrava : 

na  výlet  had  sa  vystrojil . . . 
Nuž  choď,  hneď  zjasnie  moja  biedna  hlava, 

aj  pre  vás  ešte  zbudne  síl. 
To  žiadna  slasť,  čo  z  duše  mojej  kypí, 

to  jedu  vrenie  z  mojich  múk ; 
had  kýsi  sipel  —  a  či  ešte  sipí?  — 

Zo  srdca  čujem  bôFny  zvuk. 
Nuž  videl  som  vás,  pekla  tajemnosti, 

pocítil  vaše  plamene, 
ja  mea  culpa!  stonám  —  cesta  k  ctnosti  — 

vy  berte  na  mňa  kamene! 


SomoUcký. 


.»«.- 


Odpoved. 


Opýtali 


sa  mai 
»ô  čom  Pán  Boh  žije?!« 
Chlieb  pravdy  žuje, 
čistú  lásku  pije. 

Tvrdá  tá  pravda 
pod  zubami  praští, 

až  sa  to  nebo 

búrkou  čiernou  mraští. 

Tu  i  tu  strúsí 

pár  mrviniek  z  brady, 
a  svet  sa  strasie 

až  hen  po  základy. 

Nejeden  vzal  si 

za  mak  z  nej  do  huby, 
zahryznul  do  nej, 

vylámal  si  zuby. 


237 

I-ebo  len  vzdorom 
titanovým  zboČil, 

a  tvrdú  pravdu 
v  láske  nerozmočil. 

Z  obrovskej  kúpy 
Bôh  si  smäd  zalieva, 

tou  rujnou  láskou 
srdce  rozohrieva. 

Napokon  kúpu 
hore  dnom  obráti: 

»NapÍ  sa,  svete, 
len  sa  neochváti.« 

Lež  hľa,  tam  hviezda 
dol  sa  už  krbáFa, 

na  lacno  lásky  s' 
reznej  nastrebala. 

Mesiac  už  sliepňa 
celý  na  smrť  bladý, 

tára  sa  nocou 
a  nevie  si  rady. 

A  tá  zem,  chúda, 

hned  sa  v  kvieťa  stroji, 
hned  trhá  s  seba, 

šliape  v  nepokoji. 

Tak,  tak  nám  hynúť, 
duša  moja  drahá! 

Z  lásky  bez  pravdy 
niet  trvania  blaha. 


•»«• 


J.  D. 


Slovenský  jazyk. 


študovanie  slovenčiny.') 

Pťodlévaje  na  Slovensku  a  vida,  jak  otevŕenou  náruči  všudc 
nié  pŕ^Imajf  a  podporuj  í,  odhodlal  jsem  se  podníkítouti  dílo  nej- 
výše  dfiležité  a  dalekosáhlé,  totiž  sestavití  spoirhlivý  popis  všech 
slovenských  nárečí.     Kozeslal  jsem   po  Slovensku   otázniky,   všem, 

*i  Vidz  8.  číslo  Slovenských  ľohrailov,  str.  175-178. 


m 


jidiž  adroBsy  pau  i-ed.  J.  SkulttJty  laskuvŕ  na  |.uskytuul  ajinl  do- 
plňovali. Do  téťh  otázok  nestaŕil  jsem,  tof  ro/iiiiii  !ia,  zahnionti 
celí  obraz  jiikéhokoliv  nárečí  aloveiiskóho.  Odpovŕdi  uiOly  mi 
8loii^.ití  jen  za  nikovéí  k  daláím  atÁrMÁm,  titŕly  inA  iiviHsti  v  plsemny 
a  bolidá  i  osobní  styk  so  vsemi  tónil  pnčetuViiii,  Hdu  a  ŕe^i  jeho 
milovnými  vzdelanci  slovenskými,  ubychoui  vzAjeimié  s©  podpoťujlco 
v}'tknut«j]io  cflo  dosálili. 

Koncern  rínora  a  zAČátkem  brezna  počal  jacra  archy  rozesfiati. 
Nenl  tomu  ani  cely  mésfc,  a  již  mohu  s  radostí  zjistiti,  že  podnik 
se  daff  a  žo  účastenstvl  iných  nad^jf  nijak  nezklamalo. 

Podávam  krátkou  zprávu  o  arálch,  které  dosud  (do  24.  hŕetOA) 
vyplnený  a  niní!  zasláuy  byly,  začíuajc  od  zóimdu. 

Poďío  Šcoilieľovýcíi  /liklatltl  dialoktologic  ceskoslovcoské  (ve 
Vidiii  1HU4),  str.  67  njil<;žcly  by  obcn:  Pcrmk  (ľľPšp.),  ŕáť-úv  (Nitra), 
Senica  iNitra),  Sobottšit^  (S'itra)  do  i-Úznoi^ôí  „bólohoi'skélio'*,  NiUteT 
J}élokor»kľ  náiecí"  nachází  se  již  u  J.  KoIlAra,  Zpér.  I,  270.  Za 
významní  lilAsky  toho  naŕcčf  uvádí  Šembera:  č  (napríklad  dzfča, 
tačíuek,  cbod/iŕ),  dále  pľý  mluví  se  v  iníiu.  pec  sec,  moc.  Toho 
však  na  nižádiiŕní  archn  dosud  nenachAzim.     Xáŕeŕí    ľ-'i  '    > >- 

pswl   mi   bedliví'   rip.   far.  Ján  XovAk  a  pocilA  k  nemu  ^i 

obce:  líystľicu,  Másl,  mestečko  iítupavii,  Lozorno,  Jabluuovf.  ľuť- 
nek,  Kuchyňu,  Husliach,  Solnštiicu,  Podhradí,  Plavecky  Sv.  MikulAi, 
Plavecky  Šv.  Petr.  Popis  nárečí  Čáčovského  obŔínié  a  vzorné  vy- 
hotovil p.  uč.  Cynll  Gallay.  Obsahuje  piT  obce  ntimo  ČAčov:  SotJnú, 
Uybky,  HluboktS  Hnhnd^  Dojŕí,  ^'.  Koválov,  Snirdáky,  č'ÄStkov. 
Senické  nárečí  popsal  mi  dp.  íar.  M.  BrnNatoris,  Sol>ntiŕitakiÍ  dp. 
ľiir.  Pavel  lleblavy,  jenž  pojímá  do  tiíhož  nárečí:  Senicu,  Ĺ'astkov, 
Čáéov,  iiovcnsko  a  snad  i  HInbokó  a  Prítrž.  Vczmeme-li  za  hlavní 
známky  tohouáŕečl:  ci,  dzi  místo  (i  dt:  tacičku,  Tudzí;  dsr  mfsto 
(íp:  nu  ledze,  ve  vodze;  z  místo  ds  v  ulovích:  hovčzí,  povŕz.  cuzí; 
soubláskové  H  místo /:  nevzau,  nevzaua;.;fl  v  slovfch:  mjaký,  mja, 
a  podobné  \  je  le):  najvječí,  pjet;  sem  místo  som  a  nŕktcré  jinó: 
pak  arcit  mu»ínie  nznati,  žo  vscehny  svirhu  jnieiiovant*  obce  po<l- 
sbitné  do  jednolm  a  t^hož  náí-eči  náleží,  ktert^  dobre  ^Itčlnhorakym" 
nazváno  jest,  avšak  jinymi  nei  Šembera  v)-tknul  vlastnostmi  od 
souscdních  nárečí  se  lisí.  Na  jednotlivých  oiších  vyskytujl  se  nô- 
ktoré  nesrovimlosti,  ktcn*  postupom  ti'chio  studii  se  povyjasaf. 
Hlavní  lilohou  nyní  jest,  vyitočitatí  všrchmj  ohre  do  podrobná,  které 
k  tómuž  nárečí  pati-l  a  tak  hranice  jeho  určití. 

Do  rusnoreM  Trtiavuk/ho,  „tvrdí^ho"  (Šoinlwra.  slr.  »>H),  méla 
by  náleželi  i  Stará  Tura.  Ukážky  nárečí  z  toho  mesta  u  Sembery 
nenl.  Av&ak  jedna  povcst  u  Dobšinského  jest  napsána  .hovorom 
toho  mestečka" ;  podal  ji  kdysi  G.  Pivko  a  „pi-o/rel"  Hostimír  Ômid. 
Nyní  z  odpovedi,  které  p.  uč.  G.  H.  Schmidt  apolu  se  sleénou 
Marinfiu  .ležovon  velmi  |>eilivé  seslavíli.  vycbázi  na  jevo,  Poukážka 
n  Dobsinskt^ho  v  ranoliych  kuseth  neúpiruí  jest.  Abych  nie  jen  uŕ- 
které  dúležité  zvláštnosti  vytkl;  v  Stan5  Turŕ  —  a  tak  prŕ  s  ra*- 
lymi  odchýlkami  i  v  Kostelném,  Vadovcich,  Hrachovišči,  lluhiné  a 
ézinclch  —  mluvf  se:  jáíh  minula,  kedz  noídlacb,  písalach,  bojacht 


M9 


tlále:  p(^m,  póä  luffito  pôjdeoi,  pújdtiä,  podotmŕ  bôni,  bó  mfsto  bu- 
dem, bmle,  <láJe  infíii.  frit,  pniiĽit  iiiístn  íli,  pŕíjiti.  Vše  to  dnsu<l 
znilnio  mohylu.  .luk  di^Iužita  jest  napr.  poznámka  p,  ač  Schinidta: 
»V  piosíiacli  radi  predkladajú  j  pred  samohlásky:  joä,  juce  moj, 
juherskil  knijiiial*  Tedy  „v  piesňach",  —  uc  v  pos[K)lit»í  ŕeôl,  to 
jest  ro/díl  veliký. 

Do  tŕliož  riiznohíci  pori'tá  Senibera  i  Moilni.  Mäm  popis  ná- 
rpcí,  panujlcího  v  Modro,  Trlinku,  Dubové,  Seukvicícb  a  Uačiádorfu, 
dvujl:  od  p.  učitelú  Jána  Izáka  a  Joz.  Vody,  pak  od  lúkaŕe  p. 
dra  Jána  Izáka.  Mimo  to  pŕipojeua  .rozprávecka**,  kterou  uapsal 
ivec  Michal  B<\toväkv.  ítci^  Modranská  jest  skuttíčiič  „tvrdá* :  kone 
rof^to  koňo,  xa  nn  niisto  za  ňu,  bil/,  inisto  hlíž,  ouy  robá  mtelo 
oni  ľulijá  utd.  Avi^ik  na  drnht*  Hlraiitt  pantijn  cťlkom  dosti  dúsledué 
ci.  (isi  a  c/íe  místo  ti.  th  a  ďť:  proci.  zarmúcil,  vidzel,  ludzl,  takŕ 
opuKccuý,  htedz:^,  dziira.  Nčktoró  noarovualosti  búdou  mlti  príčinu 
v  n>z)ÍĽUt}in  prtvodú  obyvateístva.  ceniuž  i  läzný  paoôkud  kroj  kato- 
llkňv  a  cvaiijtílíkiW  tainm-jších  naíivťdčiijť. 

Tu  pnivi-  „tvrdí*""  nárečí  jejít  Btrzovské,  jehož  popis  zaslal  uii 
▼d.  p.  lar.  .lán  I-eíka.  Tam  vyslovují:  dedina  niisto  ďedina,  za  mi 
mfstn  za  ňii,  neznajf  dj:  ví^bcc,  mluvícc  hova/t'ho  uiaíisa,  nujvačief 
luadoui  putrciiý.  Jediní'!  povec  bychuni  ni^očakávali,  nýbrž  spíše 
poTťS.  jak  npK  i  českŕ  povez  so  vyslovuje  obtícní?  povjes.  Zajlmavá 
zvlAbtnost  brezovská  jsou  i>articipia  chodel,  rube],  uče),  brázdel 
mfsto  chodil,  robil,  učtl,  brázdil.  Spisuje  svŕ  ^í*ŕísp<!^vky"  uiiáel 
jscni  podobná  participia  jen  v  néklerých  krajinách  (íemerských, 
Novobrnd-Vťlltnhontsk.vcli,  Spišských  a  šarišských.  Siovn.  Beiträííe 
str.  lUí—í'-l.  Nyiii  vidliit,  Že  takoi-á  výalovnosí  i  na  nejzazším  zá- 
{Mulč  ao  objeviijc  Prosil  bych,  aby  m  na  taliová  participia  všude 
pilný  zretel  bral. 

Dolinu  ľiošáíkoH  Šeinbera  str.  t!i»  klade  do  rňzaoŕečl  Dolno- 
tnfnMiiskt'bo  a  i>o'lohn(i  na  moravské  jeho  ma|>č  jde  rozhraní  mezi 
ríi/nitníóítu  iniavŕíkvni  a  duhiotront^aoskyiii  po  uávráí,  kterč  od- 
ilúlujľ  dolíiMi  Ho.^áckou  v<\  Klaiicčnické.  Ňa  str.  \l^[  ŕíeiiie  v  nkázcc 
faenibľrovč  /  Bosuce :  ticiin  dľdiny,  pi.  iien.  sedlákoii  atd.  To  jest 
naprosto  n^sprá^iiť',  jakož  to  již  z  ukázek  Dobäinskt^ho  bylo  Ize 
čásiľčne  opraviti.  Srovn.  mé  lVjtnti;e  str.  í<íl.  Nyní  z  archu,  vy- 
pliiŕui'-lio  od  vd.  sen.  Joz.  I..  Hulubyho.  jenž  mi  i  [míI  výborných 
nhrázkft  krojových  pripojil,  jde  ptívalia  o  fthlast  iiaivčí  toho  zrejmí 
na  jevM,  ještfl  zaujimá  obce:  iiosácti,  Zemanské  Podhradí,  iloravské 
liieskové,  >írnie,  Haluzice,  Hohuslavice,  tedy  obce  nejen  na  Košáoi. 
uybr^.  i  oa  Khinecnici  ležíci. 

Nárečí,  jakým  se  mluvi  v  Bytči,  popsal  tui  rodák  tainnéjäl, 
vd-  p.  far.  Joz.  lia<Uk.  /  archu  toho  vidím,  že  takí  v  líytci  vy- 
shivujt  chodtíl,  avšak  prebudili.  Oftst.  p.  far.  Badik  podotýka,  že 
v  Trenčanskn  jest  troje  niiŕeél:  okohi  Trenčína  pry  vyslovuje  se 
da(,  dajfe.  pite;  okolo  Bystrice,  bytde.  Žiliny:  diic,  dajce,  pico; 
na  KyHUCácb  nlo  zaražejí  prý  do  polštiuy,  uduvíce:  dač.  dajče,  piče 
a  (Kidolmé  zní  í  niékk^  1/ jindo  dz  a  ds.  V  takové  vSeobtíc-'  '■ 
véc  již  z  Senibery  známa  byla:  cíleni  nyní-jsího  mť'lio  podniku 


«40 


pfesoé  vyjmenovati  vžechiiy  obce  a  o&ady,  kde  se  vyslovuje  (,  if, 
n  podol)aé  váechny  obce  a  osady,  kde  vyslovujf  c,  ds,  a  koneAné 
č.  dí. 

Vdiio-Ostrídické  nárečí  poJIe  vd.  p.  far.  Jos.  Koiiipáukft  jŕ»t 
obecnó  \w  crléiii  „Záhorí".  Na  (jU)/,kti  iiion,  kttíió  ulnje  do  obvodu 
toho  uále/I,  doí>talu  se  mi  poučetil,  že  Xiilioŕí  obsahuji?  04  sloven- 
ských obcí,  jichií  liphiy  so/.iuun  mi  p.  fňľ.  KompÄní'k  láskavú  se- 
stavil.  Jest  to  ouon  kont  Trenčanské  stolico  okolo  Hánovec,  kterŕ 
od  hranie  Nitraiiskvťh  až  ])0  lioi-}*  JniioveĽ  a  Ruk  sahií  a  vfiľchDy 
obce  pŕitokä  Nitranských:  Itadiše,  Ilebrovč  a  Svinicc  znujimd.  Uálc 
saliA  prv  totu  /^liorské  nárečí  dn  Nitry,  dolinou  Iíudiiaitskou,  ai 
po  V.  Ťopolčjxny.  Jestli  a  cfni  »e  lulíečt  Záhorská  od  soitsednlfh 
náťeči  orlchylnjo,  nuiii  mi  dosnd  známu.  Podlé  odpovódí  iia  iiiéii) 
dotazníku  iná  volini  málo  osobilych  zvláíliiostí;  mimo  r  v  sinvoch: 
mekjí,  mesi),  veža,  med  atd.  luíuacliiuíni  dosud  pndíttatiióho  ro/dflu 
mezi  tímto  nárečím  a  obecnou,  spisovnou  slovenčinou.  Avšak  snad 
pH  podrobnejším  rozboru  se  rozdfly  nal^Vznou. 

Odpovedi  pp.  uč.  \\  V.  Zjiútlia  z  Mušovoc,  A.  Korky  z  Ni'ípaJ, 
kupce  Jur.  Maru  z  Kláštora  [M)d  /niovťm,  llieol,  Kr.  Chorváta  ze 
ftlov.  Právna  zavádOjf  nás  do  7'urm.  Zde  pfedťvším  slova,  ktera 
mají  hlásku  w.  poutají  mím  pn/.orriost.  ZaziiauiíMial  jst'in  jednou 
v  užéím  prátelském  kruhu  podlo  výslovnosti  p.  Žiaka  (Somolick-hoi 
tato  slova: 

po  h:  acĽ.  seba,  teba,  zrjebá,  obrábal,  žáh&,  b&bä; 

po  p:  páC,  púpii,  piiLi,  nazpät; 

po  c:  važít,  viizba,  väzaf,  svätjí,  kvácaC,  kväkuúC,  8lav:il,  sta-" 
viÍDJa,  rozprával ; 

po  m :  niäd,  zeman,  smäd,  maky,  mäs^^  votnii,  zmätený,  po- 
mätený, avšak  acc.  nta; 

po  I- :  kái-ka  ŕalc  kačka  ^  kačena).  kädl  8a,  kíldit  kärnviit, 
kilmen,  käzif,  skaza  (také  skaza); 

po  //;  gáder  (dolina  pH  Blaliiicij,  gäto,  gärbjar,  gátelina; 

lakč  po  s:  húsä,  ale  bez  mčkkosti  soublásky  s,  avšak  prasa, 
a  podobné  kura. 

Nejsou  to  zajisté  jeSié  väechna  tiková  slova.  Nebol  hnwl 
z  flľchu  od  p.  uč.  Korky  vypluénúho  Izc  dodatt:  trápä,  viUluú.  nnj- 
väčie,  hovädzie,  lubá;  dálc  viizvnio.  väzia,  käd  (dym),  jicbž  kmeny 
již  nabúŕe  vytčeny  bylv.  Z  aivlm  tlieol.  p.  Kr.  ChorvillJi  ze  Sbiv. 
Právna,  jenž  velmi  beálivé  si  píi  |)opise  porínal,  nmžno  pHdaiJ: 
chlapii,  bába  i  baba,  [lamáf,  |i!emä,  pást,  siimil,  tontii,  z^arbá,  kade 
a  kädekolvek,  mádlif,  Iriafái,  krlviU,  kľiMuii,  knipäj,  Výslovnost 
hlásky  tC'  jest  v  Turci  podlé  mého  sluchu  taková,  že  a  silué  piŕe- 
vládá,   že  pťedcházejíťf  souhláska  jest  mčkká  a  Bouhláska  0  jen 

polovičné  slyšiteliia  jest,  asi  p'af.  Proto  Somolitký  vždy  rýinujd 
ň  s  a:  hladaf  —  zviidat  (Na  sviíe  20)  lad,  —  smäd  (21),  svätý  — 
ľozožatý  (27 1,  padla  —  zviidla  —  schladla  (03 1.  ukradol  —  zviidol 
(9.S).  Ilurban  Vajauskf  nnpŕ.  tak  dAslednč  si  již  ncvcde;  u  oébo 
nacházime  aico  bas  —  väz  (Verác  ll»,   chladná  —  smádnA  (21), 


S4I 


zuitldi  —  poriadku  (35) ;  nvsak  i  bľemä  —  drieme  (40),  v  lete  — 
|iäle  M'.)),  ť}mlnýn\  —  smädnom  (2G)  aUl. 

Jiná  z^jfniavost  turčAiiská  jost  tH:  rv^nilzl,  sddžft,  hildže  (N«- 
rpaly).  I  z<ie  hvrli  si  pŕiil  úplnélio  sezimiDU  lakových  slov  u  obcí, 
kde  tak  vyslnviijl. 

/  Trhn'ti  (d)držel  JKetn  pnpis  nárttčf,  je/,  ae  iiiltivť  v  Vieske, 
I^duinerí,  Pndhľadi,  nd  \ú.  p.  far.  Martina  Hnsky.  Náŕeéí  to  tím 
8oad  licjvlťe  vymká,  žts  tam  Aťiíť/c  /.  tvrd<í  i  mékké,  pruoiéfiuji 
v  snulilá^kové  u,  tedy  iieien:  ňcviilcu,  o  pounoĽj,  zuuďťj,  iiýltľž 
i  doiiinoti  (ťoliiiou).  ťliuic'li  (clilicb),  hťiíuiak  (hiiiljak),  ba  i  na  za- 
čiatku slov.  K  ľar.  Uiiskn  písd:  ua  tej  iíke  (lúkci  a  udí  (Ijudf)- 
í\y\  jsem  však  ústué  upuzonién,  žo  i  v  lét:h  slovech  alyšl  sc  ua- 
pŕed  .suuhláäkovt^  u,  tedy  uudi,  uiíke,  čili  jak  nynŕ'jši  indoevropský 
ja/yk«zpyt  to  ozuaéiije:  uúke,  uuďť.  Snari  pH  bedlivém  pozorovaní 
i  toto  simliláskovô  ii  bude  dvoji,  tvrdc  i  mékkú- 

Náŕťcí  obecne  v  Udcriné,  Lovi»ol)áui,  Mytué,  Dobľoči,  Kot- 
tnanové.  l'odrecaiieĽli,  Vjeske,  TouiáÄovRÍch  a  Vidine  v  Novohrad*' 
popsal  mi  velmi  píjii^*  p.  8tud.  tbeol.  Július  Bodtiiir.  OivAlIm  si 
c^/vlftítiiť'  liplný  seznain  slov  s  «,  z  néhož  vysvitá,  že  uáŕeíf  Uile- 
rioskŕ  stojí  asi  na  ti'ni/c  stanovisku  jako  lurčanské;  ä  so  \73lovuje 
„aku  a  j- c  iiuruz  vypovL-dand,  Uui  že  sa  a  lepšie  môže  ľo/.ozuať*, 
jKiur."  po  i-ettiVch  a  hľdelných  8oubláskÄťh.  Podobné  i  slova  s  Jz 
úpliu^  sestavena  a  i  tu  ináino  tentýž  úkaz:  stioda  celkeui  b  nílŕecfm 
turŕanskym.  Jaou  to  pmiiiipia  od  sloves  na  -dir.  prirodzený,  uro- 
t\/.oný,  pak  ítpľativa  Iŕcb  Rloves;  prevAdzaf,  posudzovaf.  pak  ní*- 
Uierii  noniiiia  ^iib-^t  a  adj.:  chuodza,  cudzí  atd.  K  tomu  pncbá-<!f 
ješt^'  iivludzem,  infin.  uviilduuf,  jakožto  osobitný  úkaz.  Konečné 
i  väccbna  slova  soíitavcna,  ktuľá  máji  bláska  uo :  buoU,  buoí, 
nuotd  atd. 

Z  nárečí  Jlndvaúslého  (Zvolen),  které  mi  popsal  vd.  p.  far. 
M-  Braxfttoľis,  vyiiiuiilni  jeu  gen.  do  Bystrici,  do  piôťi,  lokiil  v  ďe- 
cfiokv,  plur.  acc.  uliepnôk*',  prohtzí'  jest  na  uejvýš  däleiito,  určili 
hntnice.  jak  daleko  Uito  po  Slovensku  velmi  rozšírená  zvláétuost 
fwhá.  V  Ľubrottivé  (Zvolen),  jejíž  náŕeél  mi  bedlivé  popsal  vd.  p. 
Car.  Jáu  ältWik,  vTsIovujf  na  konci  ih)V  pravidelné  n  za  m;  son 
(také  som),  ňeluiifen,  Heckýn  učiťelon,  mädon  a  maslon  atd.  J«šié 
dftkla'incji  rnikl  týž  v<l.  p.  farár  .lAn  Slävik  do  svŕlio  rodného 
^uárečí  JMi:o-Lómsk('ho,  které  v  nHUxi  sniysk*  slova  jen  na  HornJm 
DoInlDi  I)a('o-l.»>nÉé  n  na  Snchittii  obocné  jest  Tam  naopak  na 
fconci  slov  inlsto  ti  vyslovují  m,  široké  t/  zainénujl  htáskou  e,  tak 
vysiovenon,  jakoby  pred  ní  predchúzelo  kratičké  a,  dlouhé  pak  ý 
'/xd  ttii)  jako  tj:  tninulej  tej/tŤeni,  tvrdé  I,  které  jasné  rozezndvajl 
od  niŕkkého  nnu/i  prali,  ženo  pnilei,  pi-ed  snuhliiskanii  a  na  konci 
slov  zui  jako  «;  bežau.  (viiki  (celliv),  infiu.  konečné  zacboviivá -ft : 
húdzati,  íbrati  atd.  Xeiuoliu  uež  opét  vysloviti  piánl,  aby  6e  hľanice 
tech  zvlá^tnctti  co  nejpí'csnčji  určiti  nám  podarilo.  Uačo-Lôm  ná- 
leží do  krajiny,  v  níž  bydlí  „vrcliovci",  jichž  nárečí  a  kroj  co  nej* 
bedlivéji   snažil  so   mi   pop»ati   velcct.  p.  memlk   MÍRhnl  Algiiveľ. 


Í12 


Obzvláimé  uenný  j«8l  úplný  sezimm  olwí  ^vrcíiovcQ",  protoie  tvof 
na  jíliu  záľuvoii  iiárodopisuuii  tiMiiici  slovensko-itiaifarskou- 

Také  z  dolní  semi  dostalo  sc  mi  jii  odpovŕtli,  a  sice  od  «taí-i' 
ckélío  vlastenca,  prof.  Šlef.  Koieba,  ktoi-y  mi  Saťvašskou  sloveočiiii 
bedlivé  popsal.     Sarvaá   piy    žíaložili    Slovád  r.   1723,    pri' 
z  horníci)  stfílic:  7.  peštíanskt^,    ntivuhľatUkŕ,   turčansko,  Ií|j 
v  tumto    stolftl    pŕibyli   ješU>    vvsit'biivalci   z  šarišakó    stolice,    oc 
Barrtíova.    Nárečí  Sarvašské  takovŕ  pestľosli   ueukaz^ic;  jest 
celkem  obecná  slovcnŕina.  s  nŕkolika  málu  udcliylkaini :  e  místo 
hovcdzie  ineso,  peC  rokou,  žľiebo  atd.},  }:eii.  dobrího,  cudzilio,  lokj 
na  tej  lúky,  v  záhradky,  pattiť!.  otiodiu.   pribohou  atd.    V  pŕipojt 
nvĽh  „písníoh  Sarvašskych  dívt-k"  njiťbázlíii  dih.!;  ^tui    z  tej  vorfe 
z  Ifij  /eiie,  jdnr.  iHovke,  suótke,  rúčke,  obzvlášt*  pak  kaphlm  (1 
plán),  edoin  (jedení,   NejbHžši  obec  slovenská  jest  Čaba,  tam 
pry  již  v  umobÝch  véccch  odchylné   mluvi.    Kioj  Sai-vašský  uejoii^ 
popsáu,   nv'br/  ro/lfiiiiihui   obrázkom  také  ziiázornén.     Kéž  v§ít:l)ni 
tak  učinití  si  neohtéžovaji.  j 

Z  Li/'iova  daéel  arch,  vyplnený  od  vd.  p.  far.  Jána  $imkovic«,i 
oa  néniž  nárečí  osád  Hybbe  a  ICokavy  popsáno  jest.  Ačkoliv  jsoii 
to  obce  pozdéji  poslovenčené,  neuacliázim  prece  nijaké  stopy  i-izíboj 
vlivu.  Avšak  illužnn  další  popisy  vvčkali.  l^okud  z  archu,  na  néi 
p.  učitel  Itehor  Uram  nárečí  Sv.-Mikulásské  popisuje,  Houditi  Ixe, 
sbodujc  se  náŕeŕl  v  liybbe  skoro  ťiplné  s  Uiiiedm  Mikniá&skym, 
které  prý  panuje  v  Mikulási,  \rbici,  ľalucke,  Deuiäflové,  OndraÄovô, 
riošttné,  íllanové,  Okoličné,  SinrewiDCch>  Vitališovdch,  Stosicicb, 
Porube.  Také  náfečí  Sielnické,  které  vd.  p.  far.  Ján  ťinirák  pops 
B  které  jest  —  mimo  í?ÍeIuÍĽU  —  obecné  v  Hrnicíi'b,  Kvt 
Matiašnvťícb,  nevalnŕ  fie  od  zpomenut^ch  již  nureči  lipi 
liší.  Jen  vvslovnost  Idňííky  /i  kolísa,  tak  že  vedie  sebe  Ize  imjiti: 
stavftjú,  stavflji'i  a  stavejú  a  tonin  pod.  V  Sielnici  tiiMm  panuje 
ješie  HÍlné  liliiska  fi,  kdežfo  dalo  na  východ  hláska  ta  znf  spíšu 
jako  ť.  Nrtíiíéi  Sliačanské,  jež  mi  vd.  p.  far.  A.  Hlinka  |>ékné  p4>- 
psal,  od  Síelnickélio  základné  se  liSi.  V  Sliači,  Prostretlní,  Vyťul 
a  Nižní,  vyslovuji  jen  c:  bovedzie  me?o,  najvecje.  na  veži,  peí 
ľokon;  dále  n  niíáUi  v  pred  souhláskatni :  úiico,  prauda^  dáiiky;  h 
za  tvrdé  /:  n  poiinoci,  niatia  som,  buato,  C4io\ek  atd,  nékdy  i  m 
mékké  /;  vouáko  (volako),  ŕuo  vám  dani,  na  vojnu  ho  vzaui.  Ten-, 
tp.  vd.  p.  ťar.  A.  Hlinka  popsal  mi,  pomoci  jednohu  rodoluhaj 
i  rodné  své  n.-^ŕeĽÍ  Četnovaké.  Obec  ta  leží  RÍce  jcslé  v  LipLovô, 
avšak  nárečí  jeji  již  velnii  značné  so  rňzoí.  V  Cernové  za  každé 
mékké  a  luluví  a  a  á:  medza,  sadza,  oní  rolid,  drž.i,  tcäd  titd.| 
Zvláátuoät:  äágá  tebe  dám  ^  však  já  tobŕ  dám.  dáma  tetm  ^ 
ja  tobé,  vada  nedbám  ^  vetf  já  nedbám  atid. 

Jak  dôležitý  jsou  otázky  mé  po  vérovy/.náni,  živnosti,  usedlosti  ' 
kroji  obyvatelstva  slovenského,  dokíizaly  mi  Imed  prvul  dva  archy, 
které  jsem  ze  Slovenska  obdržel.  Vyplnil  jich  p.  Dr.  Sain.  Damér 
v  Tisovci.    Na  jednom  arcbu  jiopisuje  nárečí  Tigovské,  nn  druhéiui 


MA 


náŕccl  obce  tisovHkf^bo  Hámom,  která  éítá  asi  f^QO  íii<iych  Slovákfl. 
Obé  rtáŕečf  v  podiítalných  véceoh  se  rozi^liAzejí.  Jak  úkaz  taknvý 
ai  Tvsví'lliti,  máje  pouh;ŕ  popis  oAŕeči  \th*A  sebou?  Avšak  ŕitajp, 
im  Ťlsovjané  jsoii  cvandélíci,  HáiiioičúDt^  katolíci,   že  uiii  zemĽili^l- 

■'  u\  h  iirňmvslníctvijii,  titd  Mnirtvim  a  liiimuruíclvím  sc  živ),  že 
•  I aut-  mi  lu'piuiiéti  Um  usedlí  jsoii.  kde/to  Háiuoičaiit-  nŕkde 
•■■i  -:i:iviiice  8<í  pHstóhovali  atd.,  nabývilm  kllče  ku  pochopu  všecli 
ľ.t/iiiiii  jivzykovyrh.  Proto  príležitosti  tv  opšl  použlváiu,  abyc-h  vŕeín 
odpovedi  na  oúzky  své  co  ncjTice  na  ardce  položil. 

<iŕ.nters^ý<-h  n.iŕoéí  počíta  se  mnoho  a  v^rny  jich  popis  no- 
nuiWch  siKid  uuín  zpAsolií  obtíží.  Pľoto  vŕUín  taknvťi  pťkiió  práce, 
jako  jtwl  p()pis  nÄŕeči  Ratkovskt^ho  od  p.  uč.  Cyr.  (lallaye  a  V,  Rc- 
vdckťbu  od  vd.  p.  far.  Lud.  Ueusfla  s  nDličeuou  radosti.  Jak  vidiui, 
sti'tdujtí  so  iiAíečf  Itatkovsk<!'  skoro  úpinč  s  onlm,  ktcrú  jost  obecné 
¥  b1f]£k<^ni  Siľku.  Sľovn.  81ov.  povesti  vyd.  Äkultely  a  Dobšinský, 
v  B.  étiaviiici  IR60,  str.  4:')0  a  K.  J.  KrlKMi,  Slo  prost<>ri.  poh. 
V  ľraze  1865.  I«id.  Baľtholoniaeides  (Not  coin.  Gómí>ľ.  Leutscho- 
viae  ll!*t>il — 1808,  str.  ť'Oít)  dí:  ^Coctui  eonindem  saoctiori  (totiž 
{■v.  f&iT  a  školy  Uatkuvskt^)  etíaiu  viciuae  vtllae  Rcpos,  Szuba  et 
FoIoKzka  Ľonjunctae  uiancnl."  Podlé  toho  bude  snad  náŕerf  R;itkov- 
ftkŕ  rozŠii^no  i  po  tt>chto  obcích.  Vd.  p.  far.  Reuss  pocftá  k  iiílr«cf 
V,  HevikkíMnu:  ííatkovou  a  okolí,  Bystrt?,  Jcláíivu  a  okolí.  Štitnfk 
8  okolím.  íVvÄak  nAíečí  llatiíovské  od  Ilovúckŕ-ho  v  mnohéni  ohlerlu 
HÍliiC'  se  rú/.tti.  Tuk  intiivf  se  ve  V.  Uevúrí:  s  velkó  radostó,  hodiny, 
liidl.  z  ("eló  dediny,  infin.  metat,  b>t,  hadat,  vzát  at<f.,  kdežto 
v  KiitkovtS  vjsloviijí:  s  vciikó  radoščô.  hodžiny,  ludží,  z  celé  de- 
fUiuy,  chodžič,  podživnc  atd. 

V  západnlin  kouté  Uemeni,  na  samé  branici  Zvolensko-Novo- 
hradHkC',  leží  obce:  Lom,  Dolina,  Kysuca,  ŕ)itrkovka,  Polanky  a 
llrapsko,  ;ÍľIiž  nárečí  mi  popsal  vd.  p.  far.  Oiidiej  Rojko  Nárečí 
totu  tím  snad  nejvlce  zajlniavé  jest,  že  se  veimi  málo  nd  obecné 
slovenčiny  odchyluje,  npK  vyslovuj!:  meso,  peí  rokou,  najvetájé, 
du  ve/eňja  atd.  Toiuu  pry  diívo  tivk  nebylo.  (>l>yvatťlt*  v  Lomč  a 
Drapt*k(^ui  jsou  prý  potomci  pnsti'-hov:Ut:á  ()i-avskyc!i,  od  samých 
hraiiir  hallľskýcli,  a  intuvi  ješU'  ilusud  niezi  sebtm  sloveuskn-pitlsky. 
po  tŕ  Bto|)í  ti"eba  jíti  dále.  Obec  Lom  povstala,  jak  podotýka  vd. 
p.  far.  Andr.  Uojko,  r.  17i»9,  ostatní  asi  od  r.  17Ó0-1S0().  Tak 
i  I[a(llt(dou>nt>idi*8  (Not.  com.  Gômôľ.)  vi,  že  obyvatelé  Lomátí  ne- 

Iviio  jsou  2  Oravy  prišli:  „Lom,  Kovy  Lnom,  est  vitla  receiis,... 

ílonií.'i  e  coniitatii  .\rveiiíii  conllueutibus  nuper  inpopuiata  íp.  616).'* 
Itli/íiicli  však  /prAv  nepodáva  a  osbitulch  obci  nezpomíná. 

Ncultyčejnŕ  krásny  a  draboceimy  príspevok  zaslal  mi  vd.  p. 
far.  Št.  Mišik  v  Hiiilci  o  siormcin''  ■•ipii.-iJcé.  Ntspokojil  se  zname- 
nitý pozorovatei  ten  s  počiivŕ'  sestavi^oýini  odpovédmi  na  otázky 
md.  u>'brž  pridal:  1}  zvláštni  obáírnt^  odpoviHli  na  mé  otázky  osmou 
u  desátúu;  2)  zprávy  o  binotnŕm  a  kultunilm  stave  spiáskÝcb  Sln- 
i;vákA;  H'  néktert^  dúležité  pozuáinky  o  [(u;jĎáclch  spišských;  4)  úplné 
'  loftoviint  a  časovaní   spiško-sloveusktí;    b)  sbfrku  slov  a  vj^-azft 


844 


spifisko-siovenských ;  *ii  cizí  {nem.  a  maíf.)  slova  v  spiS-iké  sloven-j 
čine;  7;  prosiiÍĽk(í  a  |Kti*tii:kó  ukňzky  iiiluvy  spišskí^,  ľo/.dťjt  príŔIy 
ješte  dva  „Dodatky"  od  tt^hož   hoilivŕho   pnmocmka.     lu^ž   kráaiiý 
príklad  ten  nájde   hojné  nasledovníka!    JdkA  dflo  by  z  pHflpévkd 
takovydi  vzešlo!  JakA  čest  cclólio  Slovcnäka! 

Vclikulepú  pŕckvapťni  zpusolnl  mi  Uik^  vd.  p.  far.  Fr.  Zvadftl 
popisem  polfhn'sioľr-nslŕJtn  náirn  Jahtonského  v  hortii  Oravf,  No- 
obmezil  5C  na  odpovedi  v  archu  uit-m,  nybľž  vidy,  že  podlo  neíet-' 
nydi  otizok  Uích  hclze  si  ntvoŕiti  pochop  o  nát-ecl  jahlonalit^m.  vy- 
pracoval ubštniéjší  roitpľílvku  z  prostouátodnibo  života  „Zlodt»jak4 
vrana".  Pri  nosnadní*  práci  té  počínal  si  tak,  že  nespolíhal  aa| 
svou  vlastní  znároost,  n^br/  že  kaMá  slovo,  kíúdou  hlásku  dol  si 
ud  tamojších  lídí  vy»lovÍti  a  podlé  sluchu  položil  ji  putom  uu  paptr. 
O  tomto  nárečí  pojednal  kdysi  knltce  dr.  Jiŕí  ľollvka  v  Ustech 
filol  XJI  U**tíf>).  4t5y  --171.  Šombtra  nárečí  obcí  técb  jmenoval 
polskjm  a  podobné  i  i'olivkn,  jen*  ryzostí  leto  polštinv  piírno  pŕe- 
kvapeii  byt.  ľokotny  (/.  pot  II,  258.  2*.Hh  di/l  sfí  Caplovíčc.  ie 
jsou  to  Polopolátii.  A  tak  uduví  i  vd.  p.  far.  Zvada  o  nárečí  i  iwláiinj 
a  slovenčiny  pomísarhMii.  Spornou  otáxku  tn  na  záklft'lč  ukiízky 
J'olivkovy  a  vzäľui'Iio  materiálu,  jenž  mi  nyní  poskytl  vd.  p.  far. 
Zvadu  n  dopjsfin  svVm  opet  objasnil,  snadtiŕji  ro/lu^tťmo.  Na  nŕ* 
kti;ré  rozdfly  nebude  od  niís'a  ji/,  nyni  poukázatl.  Poiivka  iBtr.  4iiti| 
ú\',  .Jak  podŕečl  zakojianské  i  beskydské,  (dodávam,  že  jsou  to 
nárečí  polskát,  nemá  ani  oravskt^  prízvuk  na  predposlední  slabice, 
Rpíše  zdá  [íc,  jakoliy  býval  oltyčejné  na  první  slablix;."  Naproti 
tomu  p.  laľ.  /vada  zftstivá  na  tom,  že  v  nárečí  Jahlonskéni  pnnuje 
pHzvuk  políiký,  na  pŕedposK'dni  slabice.  ľollvka  dí;  „/"■  zn(  i-ázné 
jako  v  čtížtini':  a  v  p<dätinč  Tŕsíiiskŕ" ,  a  píše  lakč  ŕ:  kdi.'^l'>  p.  far. 
Zvada  píše  rí,  protože  slyšel  zfejiné  vy.slovovali  r  i  í.  ľodio  p.  far. 
Zvady  panuje  v  nárečí  tom  c  (■=  f),  di  (■=.  tľ).  S,  I  (za  niekké  s, 
*),  kdežto  ľolívka  hlásky  ty  polskVni  spftsobem  oíoačujc  jako  r, 
t/i,  r,  i,  K  tomu  mi  p.  far.  /vada  poilotýk^i:  ^^'^lonéan  nozni 
polskébo /■  alebo  .v.  lež  zná  \vu  slovi-nsk*^  f*  a  .í.**  Kfiž  popis  ka/di'ho 
8lovensk(?bo  nárečí  tik  diikladné  a  obšírne  podán,  jak  učinil  vd. 
]>.  far.  Zvada. 

Tak  skvelý  jest  úspéĽh  prvulho  uiesíco  mélio  podniku,  &e9taviti 
l>opis  všoch  nárečí  slovenských.  Siuŕie  moliu  rici,  potrvali  účasteii- 
stvl  tdinvtí  i  dále,  ^.e  s  Boží  pomoi-í  vykonanie  dllo  pauiátné. 

Ku  /pravé  té  pŕipojuji  nekolik  pŕánl.  ľroslm,  aby  slova,  v  nichi 
se  objevují  hlásky  ií.  a  podobné  hlásky  (U  a  tti,  zapsAiia  byla  úplné, 
aneb  aspoíi  s  príklady  ťo  nejliojnéjsiini.  Kde  v  bláskach  tech  ja- 
késí  Táeobecut^  pravidlo  platí,  neize  oväeni  všechna  slova  sepsati, 
av§ak  hojné  dokladfi  jest  vclmi  zapotiebi.  ľodohné  bydi  prosil 
o  všetka  slova,  v  nic.hž  se  nncházi  dhiiili^  /  a  illonhií  r. 

Pŕíznik  jest  sila  hlasu,  kterou  se  jistá  slabika  v  slove  vyaAát. 
V  slovenčine  obyčejiie  leží  na  první  slabice:  rj/rozuniel,  nŕšprAv- 
nost,  a  když  pŕedchází  predložka,  tcdy  leží  prízvuk  du  pi-edložce: 
»a  zemi,  prráo  mnou.  .Isou  váak  kraje  aIoveu»kt\  kde  píizv'nk 
spočíva  na  jim^  slabice,  a  k  tomu  cfli  má  otázka  8meri\to. 


Í4b 


Co  se  délky  Mabik  týiie,  toz  jednotlivá  náŕečf  relini  se  ľAzní. 
české  krrivy  a  slovenskÓ  kravy;  v  nékterém  kiaji  vyslovují 
jd^f,  ni'islom,  ľiikumf,  yiaňo  páč/,  inasloin,  ľukanif;  a  j&ou  i  krnjtí 
slovensktS  kde  dt-lky  vňlipc  iieul.    Jest  to  tedy  vC'c  veliiii  dôležitá. 

Vplire  iliilt'žilv  j«nu  Uikŕ  ľozdily  lexikálne.  Xa  každtMii  ftit^hii 
luoiiio  to  vidéti.  Avšak  du  otázok  ueniohl  jsem  Vťci  U'  pojinouli  ä 
proto  piosíin.  aby  zvláí^tiií  vj'iaiíy  všuile  sbíľány  a  tnnô  k  poiiž.jt( 
zfislány  iKily.  Notŕeba  mi  zajist^  |ii'ipuininati.  Že  slovenského  slov- 
níka dťtkladnélio  nemáme  a  že  matnrial  pnsblľaný  {jak  iiph  učinil 
p.  fur.  MLšíkt  má  velikou  ceuti.  A  kolik  slov  starobylých  tak  se 
zachránil 

Z  otiizek  mV'"li  obraz  nárečí  rozličných  úplné  nevyniká.  Xebylo 
moc  to  tíjnn.  AvŔak  vulil  jsiMU  skromný  počet  otiizek,  abych  prí- 
lišných po/adavkA  piedcm  nekladl.  Vida  nynf  účasieustvf  tak  utč- 
Sené,  proHÍni,  aby  se  ob/.vlá.štjié  dbalu  obšlnié  prn^ickč  nkázky,  nej- 
lépe  nékterŕ  lidovť  povesti,  z  níž  by  oltraz  nárečí  doptnéu  bytí  mohl. 

I'nslodnini  ťilem  niýin  jest :  1 )  popsatl  po  nej.spoleidiveji  vštxlina 
fliUx^čI  slovenská  a  zntUornili  ubiastjednutlivých  pruinen  hláskových 
uákiťsy  na  maiM*  slovenské,  kteroii  jak  známo  tcprvé  mi  scsíavíti 
tŕelut.  K  tomu  konei  vezmn  za  základ  mapu  generátnfho  štábu  a 
opatťlm  ji  správnymi  názvy  väech  obci  a  osád  s'ovonäkýťh : 

2)  natanoviti  presné  hranice  jazyka  slovenského  vfibec  a  pak 
i-ozhraní  jednotlivých  nárečí,  ilranicc  ty  zajisli?  objevi  se  no  ná- 
hodilými, nvhrž  búdou  souvinoti  »  pradávnym  osazenlm  zeme  a 
ä  pu/déjsi  kolonisaeí.  A  snad  i  stoličuí  hranice  jakéhosi  osvetlení 
z  tuhu  nabudou.  ľak  teprvé  budeme  raoci  pristoupíti  k  otázce, 
povaUl-li  národ  slovenský  z  jednotlivých  kmenft,  čili  tvorili  odo 
dávna  jen  jediný  kmeii. 

Ve  Vidni  dne  24.  l.fezna  1893.  _py.^;_  Postmeh 


-*M« 


BESEDA. 


Ilippolyt  A.  Taiiio.  ľraucúiSítko  i  človecenatvo  ztratily  zase 
jeduoho  z  najváčélch  dejatelov  mysle.  Dňa  5,  marca  umrel  IlippolH 
A.  Tttine,  slávny  historik  a  krítik.  Narodil  sa  r.  1828.  Zprvu  bol 
xtirnalistoui,  nf*koiÄíe  professorom  na  umeleckej  akadémii  v  Paríži, 
On  prvý  v  .■svojich  kritických  statiadi  zaviedol  pi*i  posudzovaní  lite- 
rárnycb,  umeleckých  a  hist^jriokých  zjavov  metódu  prírodných  vied, 
obrátiv  pozornosC  nielen  na  p.M-chologiu  tvorenia,  ako  robili  pred 
nfm,  ale  iiosud/ujiic  kaidý  výtvor  dfa  času  a  okolnosti,  kton^  tio 
stvoiíly.  V  svojich  prácach  o  T.  I*iviovi,  v  umeleckých  o  písaniach 
dvojich  ciest,  v  denníku  ele^'antuOho  ľarfžanu,  v  bádaniach  o  histórii 
an'ílickej  literatúry,  vo  íilosutii  umenia,  v  histórii  pôvodu  súdobi^ho 
Francúzska,  v  tnikUite  u  rozume  a  poznaní  —  Taine  bol  vždy 
tiiezvym  a  ti»;hym   pozorovatelum,   spájal   v   sebe   chladuukrvuosC 


S4« 


matematika  a  vnikavogC  jemného  psychológa.  Jeho  mladosť  prepla 
T  dobu,  ktorá  bola  pre  Ft-anci'i/sko  tužkou.  Bol  šludeutoni  v  \útr 
desiatych  rokoch,  keď  mizla  viera  zdedená  z  18.  tstoletia,  riera 
v  rozum,  v  možnost  z&ľiadiC  život  ludäkých  spoločnosti  oa  racio- 
nálnych základocli  jediným  zmenením  ústavy  a  zákonov,  jediným 
ékrabnutím  pera  filosufa-zilkoiiodatera.  IlolÍĽia  eDryklypildistuv  a 
Rousseaua,  mavšia  za  bezpodraienecnŕ  dogma  rovnosť  ludí,  zhynula 
uu  baľrikádach  1848.  roku  spolu  s  ideálmi  mladíckeho  socialísmUf 
založeného  na  tejto  relfgii,  a  nie  na  výsledkoch  bádania  o  vývine 
spoločenských  korpiisov.  Vývodiaci  národ  hodil  sa  aku  kŕdeľ  ba- 
ranov za  energickým  pastiei-om,  Napoleonom  III.,  len  preto,  že  on 
vzai  palicu  a  zlmvil  ich  od  složitej  práie  imliticktlho  myslenia.  Ne- 
dokázanie  sn  racionálnej  filosofie  nlitátilo  francúzsku  spoločuosf  ku 
prírodným  vedám,  a  veda  študovala  faktá,  vychodila  z  fakt  Vy- 
chodiac  z  nicli,  robila  svoje  vývody  i  vj'chodila  od  jednotného  prí- 
padu k  obecii<unu  zákonu,  kdežto  tilosoňa  XVIII.  veku  clicela  väetko 
vyviest  z  rozumu,  spúätajúc  sa  od  jeho  obecných  zúkonov  k  tým 
jednotlivosbim,  ktoré  podJa  jej  mienky  muBely  eiListoval,  hoc  ue- 
existovaly. 

Mladý  Taine  bol  obdarený  všetkými  vlaí<tnoB(ami  ubi^traktnúfao 
myslitefa.  Ilodivšl  sa,  ako  celé  vtedajáíe  pokoleniu,  od  nedokássT- 
ších  sa  idealistických  názorov  o  človečenstve  na  triezve  študovanie 
fakt,  on  nemohol  zastaC  pri  nicIi,  lež  musel  ich  zovšeobecňovať, 
postupnvrtt  od  hezkonurnej  rôzuo.stí  jednotlivých  prtpadnv  k  id)ec- 
nejšlm  faktáni,  podmieňujúcim  hotúvost  iných  (faits  domiuatuurfi) 
a  od  nich  ku  všeobecným  zákonom,  ľoužfvajúc  takú  metódu  k  d(V 
kladnému  akúmaniu  zákonov  ria<facicli  ludský  život,  Taine  stul  sa 
historikom  politických,  literárnych,  umeleckých  i  duševných  pohybov 
človečenstva.  Úkolom  svojho  života  považoval:  žiť  svojmu  povolaniu, 
bladat  na  siiokum  [joli  ijráce  micäto,  kde  možno  byC  najužítočnej- 
élni.  Xaplsal  20  Rväzkov.  O  Čomkolvek  písal,  vždy  búral  všeobecne 
uznanú  lož,  všade  otriezvoval  tuhy,  nech  boly  akékoívek  kr&tfne, 
všade  sa  vozi'yšoval  do  všeobecných  zákonov  liistoiického  životA. 
Jeho  rolhí  bolu  veliká  rolla  otrezvovatela.  V  jednej  svojej  práci, 
hovoriac  o  charakteristickej  črte  francúzakoj  rasy,  označil  ju  sp6- 
äobnosfou  ku  pntstote  a  jasnosti,  umením  vyznaf  sa  medzi  faktjtui 
a  zachovávať  proptriedok  medzi  abstraktnými  teóriami  a  konkrét- 
nymi iK)drobuosfami.  On  nazval  Francúzov  sťkťctármi  Človerťnstra, 
majúcimi  dar  v^jadrovat  každú  myšlienku  v  najfahsie  pocbopitelnej. 
žive]  a  umeleckej  forme.  Takými  boli  Montesquieu,  licnan,  HufTon, 
takým  bol  aj  Taine.  Avšak  z  toholo  radu  seki-eljirov  čbivečenstva 
on  bol  najumnejší  a  najtnozvejšf.  Krém  tobo,  on  nám  dal  pni- 
Striedky  rozoznávať  váznŕ  od  nedôtežitt'ho .  pravdivo  od  lži^^>ho 
v  literatúre  i  živote,  on  nás  spravil  triezvejšími  a  vedeckejšími,  n 
dokial  nám  budo  pravda  dral^ia  nei  n^yvyšujúci  uás  klam"  — 
pľác-a  U>boto  olrezvovaUda  mysltt  u^de  si  dôstojných,  hoc  bádam 
nie  tok  velmi  nadaných  robotuíkov.  ^. 


MT 


Vl'iľ 


Literatúra. 

^Ifxiiudrii  Pi'tAfiho  l.yric-ké  InÍHiio.  Poslovenčil  Krant 

jj    MaUt_uai;ťr-í!(-'iľJVSk_v  n  daktorí    iní.    S  podobizňou  a  živiito- 

Ľsnika.    V  Trnave.   TIrOou   a   nákladom   Adolfa    llorovitza. 

šil  1,  a  2.  V  ľV  str.  XVI  a  80.  Sošit  po  20  kr. 

ľenier  naraz  'ivijje   islovenskýťh  vydaní  Pottifiho;    lebo  Trnava 

nrctlbt'hla  Bystricu.  My  vidíme  v  Unn  ak^si  anaclironisniiis. 

lávno  TvŔla  knižka  Hviezdoslavových  básní  —  ešte  nie  je 

laná;  vydali  sme  Janka  Krára  —  obecenstvo  nieje  ešte  ant 

miťfli*  du*itrt(<iŕf!e  na  neho;   a  už   idii  na  trh  preklady  básní. 

:  Hoi-ovitz  vie  predávat  knižky,  pre  jelio  sla- 

I     ••'  Idava.   No  ôtsy  terajšie  veru   nie  sií  také, 

bolo  by  presádzrtf  pludy  madnrskej  literatúry  —  tre- 

i-n.: .  —  do  slovenskej    Kyuikoívek  budú  nás  núiif  miiÁvat 

nurfantkú,  my  konáme  if»n  |M>vÍnnú  sebaobranti,  keď  odvra- 

sa  od  nej.  V  ď-i  "  iítkcj  niadahsácio  my  len  a polnh^ 

sa  obntcat  ku  j  litciatiire  —  kto  čo  potrebuje  na- 

podla  fivojlio  povolaniu.    Hoj  jf  boj.    K  tomu  Uito  ežte  hoj 

/aí-ali  nie  Slováci.  Že  Mndarí  to  celkom  tJfkto  ponímajú, 

v  bom,  ako  oni  ignorujú   diela   literatúry  slovenskej. 

Miiuj    Murími  a  Detramt  nič  neznamciiajú.  Po  prvé  nť'prekladali 

"iri.  a  po  (Inibé  net^hcú  ich  znaf  ani  prelo/en*';.) 

iio  stanoviska  vyt4>ká,  prečo  ncodnševňuje  nás 

-lovenŕiuy.    Inik'-c  |»án    Mat/eiiauer   zase   do- 

/.f  je  dobrým  prekladáte  I  um.    Len  chyba  je  —  akokolvek 

íc  vec  —  prekladať  t*iucr  celťího   Petiiíihó,   t.  j.   všetku  jeho 

iVeklad  básní  ktosi  veľmi  dobre  nazval  kobercom  na  opak 

Ml.  A  pľoslni  pnzi-et  «i  tn.^aky  jeten  o|»ak  pri  velmi  moo- 

iik<'*h    kunoch  Potníiho.    Co  poesii  tohoto  syna  zatáranÝch 

'V.   uasiakniittHio   nd  kolísky   duchom   niaffai^kej 

to  je  liprinmosC  a  silná  viišnivosí.    .\  to  všetko 

I,   kloní  prekladom  nemožno  zachovaf.   On  rád  volil 

■  'MiHy  -    pri  takVoh  jeho   básňach   v  preklade  zo- 

;iúca  prosa.  Kto  má  v  rukách  Irnavskäho  Potôtího, 

mm,  lití^u  ^i  iiu  otvorí,  či  mi  neprisvedčí.  Tu  mnohé  uepodarily 

ti  z  |)ití«uí.  Na  pr : 

Utľkraá  milá  moja  je  beloáka, 
iity  anm,  iv  verná  mi  tie^  bndc  družka : 
Binokvety  t  ŕistpj  kvitnú  ozimioR, 
muja  miU  v  očkárJt  má  xM,  kvety  ^né, 

má  byC  druhá  slnka  piesne  Arvntánt/haj  a  súfír.gem  bnkrt- 
lo  znej  nie  nevyžio.  ((^statne,  v  ozimine,  nikdy  iii^  nekvitne ; 
je,  ak  sa  nemýlim:   .tiszta  húza  kuzt  tereni".) 

ihých  básní,   ktoró  piekladaf  neboli  by  Ruie  radili,  uve- 

ip  za  príklad   nasledujúcu,   bez  bTadania,  zo  susedstva  sponie- 
;J    pieäue : 

Hej,  HniigAzsdi  [landi,  zboJDic  ty  bezbožná! 
UkradoU'  mi  Icoúa  m6jho,  í'\  lo  možná? 


na 


V£nľ  sa  brdo  aosiá  oa  mojom  konikn... 
Necli  kal  siída  sniot^kn  na  zradnom  U  krbu  I 

Hej,  Biliifríí/Mli  Handi,  zhojniť:  ty  bezbožuí! 
Odvieduls'  mi  moju  iniló,  f-i  to  titožnií  ? 
Kocháš  v  otjati  sa  dtevŕaís  drahého... 
Zhor  ti  du^  na  dno  pekla  najhlbšieho! 

Lež  ľo  získam  s  váelkrm  mojim  prťklíoaDÍmV 
Modližo  Ml,  Hiiudi,  Dccli  (a  ncdoraiiim : 
bo  kefT  tat  ia  sdrapim.  Inom  v  teba.  máioha. 
budus  ty  siioiiiítiaf  maďitrski^ho  boha!  (>tr.  &0.) 

To  nijako  nezodpovedá  slovenskému  vkusa.  Ťažko  je  to  chceť 
vrtUit  slovenčine  takčfio   ztratcnóho  s\Tia  slovenskej    tnalerc  a  slu-1 
veuskí^'ho  otca.  Iľ  riáSho  Janka  KiáTa  podoluiy  zbojnícky  motív  takto 
vychodí : 

Kebych  bol.  ako  nie,  sokol  sivokriely. 

lietal  byrh  pouad  Váh  ak'  oblá(^ik  biely, 

poimd  Váh  bych  b'etal  u  iia  Štíte  lí^vnl  — 

tvlc  t»yĽb  sa  dolu  oa  tf>ii   l.iptúv  divat  I 

Hen  tfin  vrch  okrúhly.  lá  vysoká  liofa  : 

klo  nožná  /]>od  štiln  §i\ého  sokola? 

Co  prejdeS  pflt  stolíc  a  Štyri  krajiny, 

nlc  pred-sa  takej   nenájdeš  chlapiny, 

aai  na  Mroku,  ani  na  ifaleku, 

ako  je  tťu  starjŕ  Jurtiia  ii;n  Smrckti. 

Hucaj  u'^  i  starosť  vyzerá  nm  z  otl, 

ale  tisíc  mladých  raz  po  raz  preskofif, 

a  nech  sa  ten  chráni  hen  v  siedmom  ľldiekn. 

oa  koho  sa  zagc  JnriDa  zo  Smreka. ') 

Životopis  Petufiho  v  1.  soäite  je  strašne  baibarekA  sloveníina. 
Veta  za  vetou  ide  t  takomto  nemecko-maďarskom  Hyle:  .Opustiac 
láskyplnú  ^Telost  šíastného  ľodiunOho  ohniska  a  idyllickú  sauiotu. 
z  Iiibostnej  nílklonnosil  k  istej  intaduj,  zlatovlasej  díHvŕíne.  Znxiktí 
Níigy  poviitalú,  —  odišiel  do  Peští,  kde  pri  úisopise  „Pesti  Hival- 
lap"  od  Imricha  Vahot  založenom,  zamestuauie  čo  spolui-edaktír 
otuirial*'  aSamovzdelávdjiki  sa  kruh  lyceálucj  níladožc  a  jeho  knii- 
nica  poskytly  Petňíimu  prlležitosf,  oh/.námiC  sa  .v  ladnou  maifarčinou 
pííšanýtni,  riidovými  básiianií  Vonismailyho . .."  Z  iných  zvláštnosti 
tohto  živoiDpi.Hn  pripomíname,  že  v  Malom  Koroiíi,  „v  tomto  skrom- 
iMini  malom  nborsknm  mesltíčkii  vyfila  jeilim  z  najligoincjňlch  hvie/d 
na  uebi  uhorski'^ho  životji"*,  alebo  že  Petoti  „niejedun  drahocenní^ 
cudzozemské  dielo  presaiHl  do  uhorskej  pôdy,"  V  jazyku,  ktorý  ma 
.sklonenie,  nepíšeme:  ľetÔti-/io.  Šk. 

')  Vvrší  Janku  Krárn.  Soliral  JarflsUv  Vlŕek.  V  Turf.  S».  Mtrtíae.  TUcua 

a  nikklaitom  Kriiliilaóiarškclio  \irant.  f|ti)lkii.  iwn.  Na  F^ininfi  dl.  —  V  niulfdu- 
júrnin  čIhIa  Slov.  Vuhľadov.  prehovoriiuu  o  tejto  knítkc  obitfraejiic.  Vq  tnboto 
čÍkIa  ^f.  hotavi  úv&hn  netne^ti  hil 


;ok  1883. 


Slovenské  Polilady. 


-m 


-r£V5-»5- 


Nad  hrobom. 

.rorinnvskŕ  zvony  vážne  zaíilaliolily  —  — 
ťyi>omochy  hrobár  Martin  Juríŕťk  strhni  klnbiik  a  sopial  raky, 
5i   popraji!    Pán  Hu)i    pekiiého    |«ihrabii,    ked  ho  povolal  na 
lo^im  uedtjlu!"  podiiniul.  ntodiiac  m  niizpanmf  svoju  obvyklú 
liičkír   /a   zomrolych.     „Slniečko   jiokut-   svíoti,   na  nobi   ani 
i.  a  jak  to  lak  i  ce^c  zajtra  potrvá,  bude  inaC,  úbožiak,  pekný 
kvod." 

ti   pf)|n?.il  klnlxík   na  lihuii,   itdvíhol  sa  8  lavice,    kde  sa 

K<4iuil.  a  prÍBtúpíl  k  iniili>mii  zaroscnc*mu  oblôíkii.  Vfliíad  z  nebo 

'sírni  olimedzený,  jednotvárny;    nevidel  nič.   iba  kúsok  Hádku, 

►vornvtľh   fU'omiiv,    snuitiio  Čnejúcirli   iiavllilynu    konármi    do 

H  stodolu  páim   Schwarza,  jejž    strecha    hodne    preéinula  sa 

[pod  (archou  snahu.  No  jemu  nezdá  sa  výhfad  jcdnotvorným,  tw 

barl  ho  vždy,  at!  vidí  lio  denne  beziiočtukrát,  a  zná  každý 

tin  vari  aj  počet  tebiel  v  st«ne  ätJ>doly,  s  ktorej  u^.  všetka 

opaitahL  Ha\í  sa  potiTadoni  do  ^ádkii,  a  pri  tinn  v/dy  /a- 

mij  niy*ffiii  jivlna-dve  z  u|ľ>niienok,  ktoré  sú  ako  by  srastenô 

III   jasne   roKpnmíua  sa  na  ten  deň,   keď  — 

luročuV  —  vj-sknabal  Ka  na  velkú  jabloň  tu  v  tomto 

■  bml,  8  pomocou   suRedovio  Adama,    niaif^  sýkorieuky 

iry.  Painätj)  pa  cele  dobn*  na  ten  potit  velkého  strachu, 

1    ho,   keťí,    stverajúc   s:t  dohi   s  holícatmi  v  rukácj), 

ičid   otca,    prísihiho  a  zachmúreného.    A  jako    potom, 

'  list  pod  dojmom   sh)v   (>ť"ovýcIi,    nimiž   vysvotlil  nm 

tiv—-'-- jebii  prvého  priestupku,  na  kolenách  kíačiac,  so  slzami 

DSti  V  otMaoh,  odriekal  äIovA  otcom  predriekanô.  Odprosoval 

ika*  «  síuboval  byť  liodiiým,  poriadnym  človekom. 

<0!n  zase.  už  ako  výrontnlc  šeätnásíroŕiiy,  krátko  pred  otcovou 

o  tu  v  ŕiidku  nad  Tykopnnymi   základmi  titodoly. 

I  mih  —  ešte  teraz  jasne  rozinimlna  sa  na  ten  hlbuký 

;    zitožuoMti,   a  ktorou  po  prikhide  otcovom,   s  hlavou 

...  razy  udrel  kladivom  na  základný  kanicú. 

17 


S80 


A  zase  potom   —  prarila,  hodue  p4>/(lejiip  ~-  ked  vy&id&ii 
svojím  syuom  Jankom  do  síiilku,   aby  bol  pntomii;^  j^liu  prvt^Bs, 
I»oku8ii  šl^^pÄi-skcimi,  n  ej^lo  U'raz  usiiiojo  sa  vájtiicstí,  s  ktoi 
počlual,  vvsvľtliijúc  otťDvi  svítj*?  /Ddiimsli  v  tejlu  vwi.  Vri. 
sk'ŕ*  iiriiiitcio  zastMíhaiiý.  malu  nik-t  clivŕlu  mi  pii 
prtídsa,  u  diiť-s  je  »?.  Iiniška  voljkíi,  koňot;i,  Ou  v  1> 
ňou  ai  posedel. 

Kolko  rilK  od   tej   duhy   sádok   z^i/clenal  äix  pod    blaliiu 
mocou  jart!  Kolko  fúx  zastiľlfi  bo  ziuia  bpb>stiioti  siiabovoti  rúák 
Nejitsuú   pú'.'liopy   di<'lu(ft    ziiit-nily  sa  v  eity   nilAdľnt*ek»>,   tie 
zamcnily  vážne  úmysly  imiia.  ť'o  zprvu  7-daío  sa  vážnjm,  dôlo; 
zajfuiaTym,    poídfjsiľ  sialo   sa   ut-patiiiým.   malkbťiTiyni;   dty 
chtadly,  vrelosC  vyhasla,  pnižiiosf  ducha  ulomil  čas,   litarii  pok 
aa  sňobom,  a  tci-az  on,  !^tarec  ^usMesiatpfitročny,  Ktojl  nad  vk>( 
tým  a  —  nad  hrobom. 

Neuie  tomu  aui  desaf  rokov,  m  stal  za  v-ypomociiälio  hrottára 
blatníkom  nieje;    pľi;flt.yni   oste  nebol   tiprianKMiy  tia  LiU" 
ktorá  jomu,  starcovi  v  rokoch,  nepadne  Inhko.  ZvUum.' v /n 
je  veta  siialin,  a  na  jar,   kecf  je  tolko   bltita  ako  torax.     No 
len   pomocníkom   hrobára  a  hláAidka  .Strúi^ku,  a  lak   dvaja  ni' 
akosi  vykopú  jamu  i  za  zli^hn  počoflia.     Strúžtk  je  tkáôi>m,  a  ll 
tak   vcfmi    iHv^mcškiiva)    rcnioslo.    rad^pj   rjelt  a  nim    zárubuk  of' 
poloviiľu:   no  dakedy  kope  .luríťek  brob  Bám,    ked  by  í^tniŕilv  mal 
piluo  pri  stÄVe,  Ubóitnía  sľt  s  tým  spokojní  —  voif  vj  '*■ 

sa  mn  lych  \h\y  ;^rošov.  Vňak,  niipo!i>|ľdy,  kt'd  by  u/  Uu  K^ 

uemobol  tií  prá»*u  zasiJil.   nuž  by  »a  leu  dt^ako  bez  toho  •  i^..; 
dostáva  totiž  od  syna  na  výživu  mrsačno  ňesí  zlatých.  Ale 
zijdo  sa   i   ten   pobočný   dóľhodok,   tu    na  dolián,  tu    na 
tej  pilouky.    Je  len  súm  ako  prst,  a  žije  volmi  skrovno:   rAľ.«>' 
má  jedt-D   alobu  dva  pohárky  vy|.i(.   a  Itiisok    cjilcba,    na  oli-'-l    vk 
BA  mu  nelení.  &  jak  má  drevu,   uvarf  tii   trochu   rascovej   : 
alebo  zemiak,  a  na  večer  xa-se  vypit  a  kúsok  chleba  —  ah 
vypit.    Je  to  už  jebo  slabnst,  že  radšej  vypije  ako  Ejo.    Vi 
že  varit  necht^e  sa  mu,   obstojí  aj  na  chlebe  —  a  ked  toho 
nuž  Bi  len  vj-pije.    ľo  pálenke  vraj  aspoú  tá  jeho  samota  Uik 
bolí  na  duši.. . 

Ju  lo  už  jebo  stabosC.    Kým  etite  bol  bovpodárom,  mal 
matku,    ženu  a  plány  so  synom,  vtedy  neznal  ju  ešte;    ale  k<! 
opustilo  bo  v&otKi*,  a  zvláéte  keď  n^  syna  priviedol  do  lUuvc^ 
epnstil  si\  a  hladal  potcchu  a  zabudnutie. 

i^ijií  sám  tu  v  tejto   malej  chyži,    ueiUu1ni>j,    lí^mer   pi 
8  navllilvmi  stenami  a  nerovnou  podlahou.    Cliy/a  tá  j"  ("n 
prilepená  ku  voz:iiíihlomn  pekiK^um  stavaniu,  ktoré  u/ 
rokov  prináleží  pánu  Scbwarzovi.    i>al  ju  stnvat  on,  ■' 
majetok  bol  ešte  jeho:   ke(f  do  rozsiahlej   stajne  nemohol  ni 
véetok  dobytok,  dal  prii^taviC  stajnlčku  pre  mladšie  kusy.   Tu, 
je  teraz    postel  £  doRák    sbiiU,    stávaly    lučnt*    telitttka.    kturé  mi 
zvládlo  rád  opatroval.    No  netrvalo  to  tak  lillio. 
ktorý  už  vtedy  bol  strojníkom  v  i*eňtbudÍrto,    nej'  M 


261 


:pr^än  t  rodnej  dediny  <>  /.lom  gazdovstvu  otcovom.     LAskavosíou 
jKinit  Sclitturmi  d()xvo.lel  sa,  že  jcbo  otec  je  pijak,  míiinotríitník,  a 

t»*  nlc  to  tuk  ifiiiej  potivú.  jeho  dodictvo  prijdc  onedlho  na  bubou- 
y  ri  pri.^it'I  doriuiv  |nvsvf(iči(  bh  o  veci.  Zpnivy  n  fíibkonivsolnosti 
iii-i.itnvoj  l»dy  liodiiť  prcliimné:  on  napriek  pokroŕílénni  Vfkii  r, 
ž  íisi  od  rulía  vdovec,  pti  rudzej  poiuoci  udriovftl  buKpudilľRtvo 
cl«)kuin  stave,  ii  okiom  i— -HiO-zIatovVlio  dlhu  u  Scliwarza  bol 
lÄJetok  íisty  ako  rilaŕi.  No  prodsa  orbotný  ^epkílľ  vedol  na- 
í»t»-oiJf  vŕ*i*  tak,  ž«  i:ťlv  majetok  prepísal  sa  na  nirno  jiuliiuHio  de- 
*'i'  ■  .  o  un,  Sťhwaiv,  odkúpil  lio  potom,  zaviažu.' sa  pouecbat 

J"'  ■  do  jebo  smrti  v  stajničkť  v  chyžti  prelvoi-eiiej. 

Juriček   niiluval  Jedinácka  svojho  až  poáetilou   láskou   olcov- 

iVoii  ľreň  shíŕial.  lopotil,  scbraíioval,  chĽojúc  z  noho  RÍtou-inocou 

ircildt  ^itóna**,  šiastnL'lio  ŕloveka  —  akoby  ua  vzdory  žene  svojej, 

•torá  vyhadzovávala  uiu  na  oči  jtdio    ^Hudliaŕnnie*.     Najrailšej  bol 

l>y     mal  /.  ntdio  kna/a  —  no  synček  nechcel  sa  jakosl  vžit  v  skvelé- 

pľ**'^ijy   otcove:   v  tretej    triede    ŕnmnusin   prepadol,  a   odhodlal    sa 

radnej  byt  äUojuikoui.  Junček  privolil  i  k  tonui  a  ochotne  posielal 

«^    tíalsie  „štúdia".  Vtedy  ošto  žila  i  matka  Jiiričkova;  pri  pokro- 

cilohi   reku  svojom   dosť  čulá  starenka.   zvSčŽa  sama   íJÍisUrávala 

'lotnÄcnusf:   žena  JurI>'kova  cliofela  už  dihŕiu  dobu  a  nedbala  vela 

*   '■  'stvu.  Manželstvo  Juľíi'kovo  uebolo  šfastnť- —  zato  pridal 

■^'í  u  synuvi  a  nmlke,  ktorú  bola  jeho  ue(dimedzenyu)  vodcom 

®  radcom    Viniac  saina  seba  pre  nepodarené  manželstvo,  klon^  uza- 

yix-l  iia  jej  výslovnú  a  určitú  žiailosC  s  dievčaťom  z  rodiny,    hyva- 

iňľ-cj  v  ucdalekom  mestečku,  chcela  napravit  uežiiusťou  a  starústli- 

*08ťí(U,  ČO  zavinila  na  synovom  blahu   Jeho  žena,  pítpan&teiiá  reine- 

JflDIcka    dcérka,    liíadajiica    zisk  a  pohodlie,  a  pritom    túžiaca   za 

íiinsi  vyšším,    ač  dolirovoíiio  podala  mu  ruku.    cítila  sa  poníženou 

P'i    boku  jednoducht'dio  ľolníka.  DävaU  mu  citolno  zuať  svoju  pre- 

Yfibu;  nevŔIniavuKC  ženy  a  pozdejňie  čast*  výstupy,  klnré  vždy  kon- 

*^f'y  víťazstvom  útočníčky,  strpčovaly  život  tichého  .luríčka.  ľodaný 

*'««cej  utt  otca,  miikká,  dobrácka  povalia,  jako  mladík  sníval  o  uež- 

'^^J    bnnosti,    ktorá  sdielala  by  jeho   názory^    hladela  jeho   očima, 

[■vítala  joho  ciioni.     Iíol  hodne   idealisťmi  svujlio  drubu.     So  ženou 

T'»"ÍKfahDTala  sa  do  domu  pravá  protiva  jebo  túženého  nianželskŕho 

^í"-!'*--..    ľ"  trojroľnoni   nepokojnom   manželstve  odišla  žena  k  ro- 

'K*^°''  celkom  t^ne,  zanecbajiic  v  kolíske  malť>ho  synka,  &  jej  od- 

•nodoiii   ťste   len   sbll;>.ily  sa  srdcia   matky  a  syna.     Xo    vrátila  sa 

Ha  —  ked  už  jej  rodičia,   líinotne   zničení,   umreli,  a  ouft  trpela 

*^'*'  'ným,    dlho  irvnjúcim   prsným   neduhom.     Prijal    kajúcu 

'■  nii,  iile  diliidiie.    Neuskutočnené  sny  a  rozplašeué  ideiUo 

^«j|»y   mládeneckej    jiiechovával  ešto  vždy  v  najtajuejšom   úkryte 

""^lea:  ženu  svoju  nemiloval  nikdy,  ale  znal  jej  odpustiť. 

,         Homán  jeho  jedinej  opravdovaj  tilsky  bol  tak  proslúuko  jcduo- 

**Uclií,   ako  zviičšn   romány  všetkých    npravdovych   idoidistov.    Ako 

iul^^Íj(    dvuiisafročny    zaľúbil   sa  do   chudobnej    dievŕinyt    ndudšej 

"  Vili  r<tkuv.   v  ktorej   videl  siistreítueué   véetky   vlastnosti,   ktocé 

**">bíy  hu  urnjjif  štastiiýni.  Deva  bola  sirota,  žijúca  jedine  z  milosti 


96S 


U  bohatej,  ale  prísiitij  tetky;  postnidajiit;  všetkoj  nosnosti  ;i  Iitóka- 
vosti  a  jej  strany,  nie  div,  žo  priluula  s  celou  vrelostou  rovne 
rojčivého  srtlĽa  ku  tnladOmii  šiiliitjnvi.  Ich  tichá,  v/ttydiajiiivt,  be^- 
náľočiiá  Iľihost  tľvala  ľe-h'  tri  roky  —  iio  vňlii  inutkiiia  určila  mu 
nevestu  lin'i,  lUoni  nezuiil  a  nemiloval.  A/  |>o  míŕast.*  vytĺkal  si 
muža  nedôstojní']  slnbosf,  že  nevedel  ohnlnif  svoju  l;^ku...  Vccer 
pred  sobášom  ako  zlodej  kradol  sa  k  známemu  ohlôčku  —  diel  u 
rozliičit  so  svojou  ndadnsfou,  8  nevykvítnutými  ni^dujamt  a  ne- 
uskutočnenými túžhami.  ľosledny  raz  äpolu  zaplakali  nad  nežnem, 
čistým  citom,  privolávajiiciui  do  duše  vôňu  tíalók,  kiTtsii  hviezd, 
fiuui  lesa a  ua  dniliý  deň  šiel  k  oltáru,  s  tou  dniliou. 

No  to  vžetko  bolo  uŕ  dňvno  --  veľmi  dávno,  že  rozpnmfna 
sa  na  to  len  ako  vo  sne.  S  odchodom  synovým  a  smrtou  matkinou 
ako  hy  holo  otupelo  úaío  v  joho  duM. 

Všetky  city,   celú  vrelost  ducha,   ktorá  mu  ešte  pozostaJa,  sá: 
stredňuje  v  rozpomienkach  na  syna  —  svoj  idol.  Illhoká  otco\Tskí 
láska,    ktorú   nezviklal  ani  cas,    ani   dosí  závažné  okohin&ti,    pi 
tvorujú  mu  ticlo   neútulní';,   vlhko^C  a  nezdravotu   ro/ÄÍrujúce  št; 
steny  v  príjemný   kútik,   v  hora/   nerušene   môžo  kochaC  sa  v  ra- 
dostach  otcovských.  Je  brdV  na  svojho  syna  —  je  hrdý,  ie  n»po^ 
v  ňom  složené  nádeje  ho  nesklamaly.  Opätuje  si  to  sto  ráz  wi  jed( 
deň,  a  schválne   zažniuruje  piitoui   siahy    zrak,    aby  nevidel  on 
kontrasty   (ychto    nádejí  a  tejto  viery,   ktorú   trvalé  u  pevne  sni 
sa  zacbytiC  v  slabtiuciu  mysel.     Nesklamal  sa  v  nádejach  v  sytuivf 
složených  —  nesklamal!    Za  čim  túžil,  čo  žiadal  si,  to  su  splnilo: 
neuie  alce  farárom,  ale  je  strojníkom,  je  predsa  pánom.  Má  radt>fl( 
z  uoho.     Už  vtedy   potešil  sa,   keď  on,  syn.   došiel  presvetlčiť  m 
o  pravdivosti  toho,  čo  dával  mu  zon(  Scbwarz.  Hľokvjipilo  ho  jeho 
panskd    dľ^.auíe  a  potešila  ho   lalikosr,   s  ktorou    hovoril  s  p.ánmi 
akousi  cudzou  rečou.     On  nerozumel  síce,  ale  tešil  sa,  xe  syn  vr-^ 
siuul  sa  nad  otca.    Taktiež  tešil   sa,   že  tA  duševná  sila,   mní 
euertiia,    ktorá  pri   ňom  vplyvom   matkiným   zmcuilu  sa  až  tet 
v  Ženskú    uežuosf,    preluianú   citlivosť,  týni   mocnejšie  vyvinula  sa 
u  syuft.  Ten,  predávajúc  majetok  a  pohnutelnnsti  pre  „nHdnstatof 
no8(  síl",  konal  vo  víictkom  sám.    Otec  jedine  poslúchal.    Ve(r  t»l 
fahko  pnslúchaí  toho,  koho  niilujcme!  Vôln  synova,  svojim  mc 
rozhodným  vlivom,   prelviuila  iímžA  v  dietíi,  v  bezvládneho  m 
Spamätal  sa  síce  —  ale  už  bolo  duvuo  po  všetkom:  Schwarx  s-'l-i 
na  majetku,   syn  odišiel  s  peniazmi  vo  \Tecku,   zanechajúc  olcovi 
hUúí,  žh  riadne  bude  mu  pohietaC  na  výživu.  Spamätal  sa  ni.  potom, 
keď  už  odsúdený  bol  do  tejto  chyže,  nemajúc  už  žiadnej  ]- 
žiadneho  úkolu  v  živote,  jedine  čakaí,  až  zaklope  uíiho  ■> 
predstavoval  si  ovocie  svojej  účiulivosti  Cfde  ináč,  i  sUrobu  svoju 
predstavoval  si  cele  v  iných  farbách ... 

„Uja  —  tak  je  tu!"  pov/dychno  zaväe  pri  takýchto  úvahikb. 
„Syna  som  si  vychoval,  tešil  som  sa,  /e  mí  na  moje  staní  dní 
liude  [lodpoľou,  a  i^ustal  !|om  sám  ako  pľinL  Svet  mi  bo  vzal  — 
svet  mi  ho  odcudzil...  Čo  som  sa  natešil,  že  ma  opatri,  odmei " 
všetko  trápenie  -  a  teraz  keby  som  umrel)  cudzí  mi  mufii 
zatlačit." 


MyMi&nky  Juríčkove  točia  sa  temer  výlučne  okolo  syna,  o  ňomž 
toA  IťD  tolko,  že  je  v  ľušti  strojníkom  na  sviijii  ruku,  :^e  sa  dohra 
oženil  Ä  íe  má  ftvoch  syiikov.  l.en  zvciiavcont,  spytujúcim  sa  naňho, 
2Dá  rozprávať   vela  u  ňom.     No   keď  je  tu  Uk  sám,   a  kc<f  čafito 
chybuje  mu  i  to  u&jpotrebnejšie,   vtedy   upáda   do    melancliolie.    A 
jakoliy  nie?    Od   lolio  ŕ-nsú,  ako  jt?   majetok  v  židovýcli   rukách, 
J  videl  syna  iba  raz,  i  dopisy  Ľhodia  akosi  volmi  zriedka,   ba  v  po- 
slednú dnhu  už  nedachodia  vôbec...    Iba  tých  AesC  zlatých  pľíjde 
[vidy  riadnu  iiu  zai'iatku  nieí<ia(ui  na  meoo  Schwarzovo ;  ale  darmo 
>yUije  Sii,  či  nebolo  pri  nich  dačo  pripísané. 

Khte  zaväe,  napriek  Li^ikej  skúsenosti,  napadne  nm  čakaf  od 
»fyiw  poitvanie.  — 

Na  (IvGľÄch  .lurífkovej  chyže  ozvalo  ga  slabé  klopanie.  Jurlfek 
kkle  siahol  rukou  k  očiam,   drsuou  dlaňou  pečlívo  sotrel  zradnú 
[Vlahu,   a  len  potom    otvoril.    Vo  dverách    zastal  chlapec  asi  desat- 
|toénv,  svu  jeho  kollcyu  Stiôžika.    Tvŕír  .íuríôkova  /jasnila  sa  oka- 
ité. 

—  Xo,   porf  dnu,  Janko!    Čo  si  mi  priniesol?  pýtil  sa,   usa- 
[dz^júc  ho  ku  kachliam,   v  ktorých  u2  dva  dni   ohňa  nebolo.    Mal 

rAd:  ony  upouifualy  ho  na  jeho  synku  a  na  tú  dúhu,  kýiu  hol 
/eÄo. 

—  A  Utíŕko  vAm  odkazuli,  že  vás  pekne  prosia,  keby  ste  len 
loi  išli  hrob  kopaf.    V  noci,  ked  išli  hlásiť,  pošmykli  sa  trochu, 

|jiQJ.  im  noha  /upuobbi.  Lak  že  fía  nemôžu  obut. 

Jurickoví    napadlo,   žu  počul  zvonit;    on  pre  tie  myšlienky  by 

i  najdôležitejšiu  ?oc  zabudol.    Teraz   nevedomky  usmial  sa: 

^Chvalabohu!  bude  zárobčok  —  aspoň  na  trochu  pálenky..."  blyslo 

'inii  liluvou,  avŕttk  hneď  v  nasledujúcom  okamihu  temer  bol  by  mal 

|chu(  nderií  sa  po  ústach.  Nu  ked  je  Človek  už  dva  dui  v  nekúrenej 

ľbyž)  a  nemá  ani  len  dva  krajciare  na  trochu   te^j    pálenky,   čo  by 

10  zohľiala,  uiu  ilív,  že  nápadmi  ho  i  uiké  nekresfanski^'  myšlienky. 

—  To  je  zle!  to  je  zle  I   preriekol  hlasne,    iwkrucajúc  hlavou. 
A  nevieš,  kto  to  umrel? 

—  To  vraj  dakto  u  Kotlárov  ua  hornom  konci...  A  ľaľa!  toC 
ritu  latlťko  posicljjú  pakhk  dobáiiu.  že  jak  by  sle  nemali. 

Tvár  .lurlŕko^-a   /.ažiarila   usiuiívoín  ;    chtivo   »iahol   po  doháne 
l«  počul   shíadávat   svoju   fajkjt.    Tá  tiež   trpela   koncom    mesiaca; 
lete.   keď  nemal  3i  za  čo  kúpít  dohánu,   kúril   suché  listy  ore- 
[«b(iTá,  no  teraz  ani  len  toho  niet. 

—  Keby  leu  tolko  blata  nebola !  vraví  už  celkom  veselo,  tuho 
['tiahíjajúc   do   fajky  a  dívajúc   sa   kamsi  von   oblokom ;  —  ale  ako 

iía  len  do  cintora  dostanem?    Usliapauej  cesty  niet,  a  za  každom 
jlu-okoin  íAviaxne  noha  do  blatA,   že  takému  starému  dedkon,   ako 
;f)U  JB,  (ažko  z  neho  ryliezf. 

—  Jojha,  (Í€dín)\  a  vnukov  nemáte!  zasmial  sa  Janko. 

—  Mám,  syn  môj!  keby  si  ich  videl!  Toť  Iakít4>  iiialírkl,  a 
krásni,  ako  anjť'Kŕkovia  v  kostide  na  obraze:  vlásky  žlté.  a  očiŕky 
ako  kus  nebu,  takť^  modrel  rozhovoril  sa,  púáfajúc  husté  kolúŕe 
dymu.     Či  dávno  nepocíteuá   rozkoš  kúreniu  a  či  rozpomienka  na 


«G4 


dtaliA  bytoosti,  pôaoliila,  že  sa  sbil  celkom  veselým,  zatúžil  pc""^ 
sdielnoad.  —  Aj  syna  mäiii,  ale  (Taleko,  velini  (fnleko:  af.  v  l»eStÍ^  -» 
Ale  on  lienie  LtlcV,  nko  ja  alebo  tvoj  tatíčko:  ou  je  p/in! 

Jniiko  iioRÚT.iI  poxftrne,  íi  ileUkou  viiíiimvoíífuii  dívnjúc  Ra  miK.9 
do  tváre.  —  A  prtŤo  nejdrte  k  iieinuí  spylÄl  sa  nevinne, 

—  Hja,  to  nejde!  odvetil  Jnríček  náhle.  zap:'iliac  sa  a  ilív.ijúc:^ 
sa  kamsi  stinnou.  —  Ja  by  soiu  tam  nezvykol,  keby  ma  aj  ^valí. . .  • 
koby  som  aj  išiel...  A  veď  mi  je  tu  dobre... 

—  Ale  máte  tii  zimu.  iVečo  nekúrite? 

—  Hjii!   nen)ám    drpva,   syn  môj!    í'o  som  si  v  juhcu    ra/.día^E* 

nanosil,  už  sa  minulú,  a  kúpiť  nemám  /a  čo.  Pán  Schwarz  mi  ur -" 

chcú  daC  —  že  však  abycli  čakal,  až  mi  syn  poälo  peniaze.  No  ^=3 
veď  ja  dočkám. 

Jurlček  počal  sa  atrojiC  do  práce.  Sobul  velké  vutcljŕ  papuče, 
natiahol  čižmy,  obliekol  liaUniu,  vzal  klobúk  —  v&etko  jeho  rúcho, 
čo  mu  zostalo  /.  lepšťcb  časov. 

—  A  už  pôjdete'-'  spvt:il  sa  .lanko. 

—  Už,  lebo  hľ(d)  musí  byť  fMľ.  dnes  liotovjí.  /ajtra  je  veľký 
deň:  vzkrieŕteiiie  KrisUi  Pána.  Hriech  je  robiť,  keď  sa  nomusi.  iJu 
večera  bo  azda  leu  vykopeui.  Najtiaž  do&tat  sa  do  zeme,  potom  to 
už  ide. 

INislat  Janka  popredku  domov;  pohfadnl  si  e.^te  inieiuk  na. 
t.ibak.  a  inštinktívne  siahol  do  slamy  v  posteli  po  okrúhlej  skleuio, 
v  ktorej  n'^sieval  si  od  Schwar/a  „iíosilnenie".  N'o  liiierf  stiahol 
ruku  nazpjif:  voď  mu  e.^to  včera  piivedali,  že  ,.na  veru"  nedojú. 

V  kútiku  medzi  postĽlou  a  stenou  stAla  dlhá  vŕbová  tjfdka, 
ktorou  meriaval  mrtvydi,  aby  znal,  kolku  jamu  má  kopaf;  vzal 
ju,  a  ZKUiknúc  drevenou  závorou,  vydal  sa  na  cestu.  .\kn  u^  spti* 
menuto,  jeho  chyžii  b'dji  prílnpeuá  k  liospfMiiirskyin  st.tvisk.Am  a 
prichádzalo  si\  k  nej  flvorom.  No  on  vždy  radšej  zajdc  si  ku  sto- 
dole a  obijdúc  sádok  vyjde  na  uli'.'u  p'ipri  susednej  záhrade,  lebo 
pán  ticliwaľz  sa  hnevajú,  že  každý  žobrák  ľuz  dvor  sa  vláči.  On 
by  síce  ani  za  svet  na  níč  prst  nepoložil,  ale,  ako  dobrák,  nerád 
ťobl  pohoršenie. 

Zamieril  rovno  hore  dedinou  ku  rintorinu.  Dom  KorlároTÍe^ 
kde  mal  byt  nirUý  človek,  bol  luii  práve  v  cosI^í;  aby  tPtUi  vedel, 
kolku  jamu  kopat.  ľIicľI  bue<f  Ist  pľ^nifrať  nirtvH  túlo.  čas  hol 
krásny,  slniočko  svietilo  už  milo,  na  nebi  plávalo  len  pár  liiťlan* 
kých  priezračných  obláčkov.  Juríčka  pekný  čas  vždy  rozveselil  — 
vtedy  bnetf  ci  il  sa  jakoby  oudadlýnt  o  pár  rokov.  No  on  vzdor 
svojmu  veku  l>i»l  dnsť  čulý,  kráčal  rezko,  aé  bodne  rhylil  sa  pri 
chôdzi  ku  predu.  Tvár  jeho  bola  síce  už  celkom  vráskami  roz- 
oraná, ale  koíf  ľo/čulil  sa  —  iibzvtaste  lo/piiivajúr  o  synovi,  h 
jeho  drnbnľ'  sivč  oči,  z  nichž  od  jakziva  ?.ifnila  hohihičia  krotkost 
a  ílobrota.  zaleskly  sa  zvláštnym  nail^enfm,  vtedy  zdal  sa  byt  cáte 
doBt  gviežim.  Pred  pár  rokmi  ešte  pokrývaly  lebku  jeho  vlasy 
husté  a  čierne  —  no  odkedy  syu  ,|ioslňral  sa"  o  uelio,  pozostalo 
mu  len  pár  skiutkov.  — 

Na  ulici  bnln  ako  po  vymretí  —  nikde  ani  človíedka.  Kád  by 


SS& 


sa  bol  ešte  spVtal  dakoho,  kto  to  u  Kotlárov  uuiiel  ale  nevidel 
nikolto.  Na  podHUrtne  Kotlárov  íe  sn  zABtavil,  otriasol  tiochii  blato 
s  äž.iem  a  vstúpil  ílo  tlvora.  No  pltvtírníí  dvere  boly  na  závoru 
j'jtprt'lé.  Iín/pnčito  rozhliadol  sa  dookola:  napadlo  rau,  fe  okrem 
Kotlilruvie  mladých  býva  tu  ešte  Uosi  v  inalej  chyzi  s  oblôOky  do 
B&dku.  A  pri  tfj  spoiiiienko  ním,  starcom  šesfdesiatpäťročnym,  za- 
chvela nkáBí  divná  sniie^nina  citov:  milej  rozčiilenosti  a  trápneho 
tušenia.  Neistým  krokom  zamieril  cez  násyp  a  vošiel  do  pitvora. 
Váade  bolo  ližkoatoé  ticho;  keď  dotkol  sa  klučky,  ruka  sa  rau 
ríasla. 

V  tej  chvffke  napadlo  mu,  že  je  tomu  až  hodno  \7Se  štyridsať 
rokov,  CO  posledný  raz  —  v  predvečer  svojej  availby  —  stál  pri 
tomto  prabu.  8  búcbajúcim  srdcom  nasliicbajiic  bolastný,  ale  tichý 
plftčt  aky  môže  pnidif  jedine  z  mladóho,  túbiaceho,  zraneného 
dievcacicho  srdca. . . . 

Temer  prudko  otvo.il  dvere  a  vkročil  dnu  —  no  hned  u  dvier 
pri'kvapťný,  zostrašený  zostal  stiií,  vyjaveiio  /ierajľic  v  jeden  smer. 

Naproti  dverám,  medzi  malými  oblóčkami,  na  vysokom  beloRt- 
num  posttani  ležala  mŕtvola  staa^nky  bielou  po  I  o  priezračnú  u  nízkou 
zastreli.  Tvár  mŕtvoly  odnížalu  sa  od  bieleho  úzadia  voskovou 
farbou;  nebolo  ua  nej  aui  stopy  po  a^ouii,  bola  jakosi  zvláäte 
hladkíl,  temer  /Jiokriiblnná.  jalío  /.víiíša  Iváre  mŕtvych  v  prvých 
hodinách  po  smrti  \'ýľaz  tváre  nezmenil  sa  —  ba  vyzerala  eéte 
oda^vnelejšia  iiež  za  života.  I*o  tej  uajvýznamnejéej  chvílke,  po 
zápa'*e  80  sntľfou,  ketf  uŽ  výraz  očí  na  veky  zatlačený  je  akoby 
akamenelýmí  viókami,  ked  už  zmizne  úsmev,  ktorý  v  živote  tak 
ČÄiilo  iikrýva  za  sebou  vela  bolavt'ho,  trpki;bo  —  ako  by  náličnica 
spjidla:  z  tej  tváre  8  oni itii  zatlačcuyuii.  s  ostré  zakoMreným  nosom 
a  s  be/.bateviiými  peniini,  a  tak  nrvyslovnou  vážnosCou  sovrenými, 
možno  vyčítať  vely  duMevný  život,  krorý  Č4isto  z»  života  zostal  há- 
dankou. Všetko  utrpenie,  všetok  b(M,  ktorý  za  života  tají  sa  hlboko 
T  dufti,  spočíva  v  najti^uej^m  úkryte  hivjca,  vyrazený  je  teraz  v  tej 
voskovtij  farbe. 

Malý. n  bočným  oblnŕkoni  zablúdil  do  cliýžky  pablesk  slniečka; 
sadol  najprv  na  kríček  nmškátu,  na  nkne  stojacieho,  zabral  na  be- 
lostnom inrežkovanoiti  pokrývadle,  pod  nimž  ostro  dvilialy  i<a  kost- 
naté ruky  na  hrudi  .Hložeué,  a  padol  jarným  iirubom  na  podlahu. 
Celá  chyžka  bida  jasná,  prijemná,  útulná;  steny  belely  sa  ako  padlý 
aňah.  rady  tanierov  a  čbánkov  jasaly  čistotou  —  všetko  dýchalo 
súladom.  Xa  lôžku  nakopený  vrch  [Hídn,  v  ktite  pod  pecou  praslička 
omotaná  bielou  Miiirkon,  nu  obloku  roztvorený  Tranoscius  a  na 
fiom  okuliare  s  kosfenou  obrubou  —  všetko  poukazovalo  na  život; 
Iŕu  ona  ležala  tu  mitvá  —  dojemný  kontrast  všctkt^ho  tohO,  čo  ju 
ta.  života  obklo[H)valo. 

Jnriček  slal)0  povzdychol  a  piistúpíl  úzko  k  postlaniu:  kási 
divná  moc  neodvratne  pútíila  zrak  jeho  k  mŕtvole,  liol  rozochvelý 
citom,  kť.'rý  pojal  ho,  sotva  že  prekročil  prah  tejto  dobre  známej 
ízbetky,  a  kťnéum  ani  sám  nerozumel,..  Stojac  tu  ku  produ  na- 
chýlený, dotýkajúc  «a  trasúcou  rukou  nkraju  sinrtnoj  rúSky,  a  uprenú 


sto 


divajúc  sa  do  tváre  mŕtvoly,  t  jednom  okatnilia  preletela  mu  iii.vsrou 
celá  jelio  tiiladosf,  na  ktorú  posledne  ľo/paniíiial  sa  už  len  hmlisto  — 
všetk>*  vrelé  pocity,  ktoré  vtedy  precIiovAval 

Tá,  ktorá  edieľala  tie  pocity,  ktorá  opätovala  ícb*  ležala  tu 
tern/  mrtvá.  VykG  átyridsaf  rokov  prešuinelo  nd  tolto  času;  z  uebo 
stal  Aa  tiiuž  ženy,  ktoní  uikdy  neliol  v  stave  iiiilovut  iipnivdove. 
Ona  verná  zostala  prvej  hUke;  nevydalň  sa  nikdy.  Vídali  Ha  ŕa- 
stejäie,  no  jemu  zdá  sa,  jako  by  od  toho  (rasu,  čo  si>olu  zaplakali, 
videl  ju  prvý  ru^.  Vídal  ju  často,  v  chráme,  ua  pohrabocli,  no 
časom  už  pohľad  na  úu  nebudil  hlbšie  city,  ktoré  boly  by  sa  do- 
týkaly  už-už  zanemievajútich  strún  jeho  srdca.  Veď  obyčajne  väctky 
city,  ktoré  nadarmo  vzplanuiy,  /.iinjínmv.iiť  kedysi  celú  bytiH'SÍ  mla- 
díka, pred  povinnosínu  niužy,  majiicelio  povahu  Juríčkovu.  äkroume 
utiahuu  sa  do  uajtijncjäieho  záhybu  srdca,  por>'ry  žitia  zatitadia 
ich,  zostanú  polozabudnuté;  avšak  siaue  sa,  žo  jednu  okolnosť, 
jedno  slovko,  jt'dej  pohľad  privolá  nazpáí  do  duše  všetlco  tu,  éo 
ju  pred  pár  desatroäami  roKrušovalo,  pnvznáéalo,  a  okanintou  roz- 
pomienkou ru/prúdi  v  srdci  —  hoc  len  na  okamih  —  mladiiitvj 
oheŕi. 

Juríčka,  starca  s  holou  lebkou,  vytuchlou  vrelostou  a  vplyvom 
rozličných  triikostí  otrnulym  citom,  v  jednom  okamihu  vzruôil 
pohľad  na  mŕtvolu  tej.  okulo  ktorej  kedysi  točila  sa  \'8etka  pnesia 
z  toho  odseku  jeho  žitia,  v  ňomž  každý  je  básnikom  od  prírody. 
Prekročiac  prali  tejto  cliyžky,  ktorá  íikľývala  kedysi  pn^dmet  jeho 
uajvreläícii  citov,  znovu  precítil  v  upomienkach  vzrušenie  z  mla- 
dosti. Jasne  pozoroval,  za  v  t^jti)  chyžke,  jejž  ov/dušic  kedysi 
umamuvalu  ho,  ne;íiuenilu  sa  nič.  Ved  í  ten  uni.škátik  na  obloku 
v  jednoductioni  čriepku  zasadený,  ako  by  bol  ten  istý,  z  nehoi  vily 
mu  jej  ruky  svieže  pierko  na  kažilú  nedeľu.  I^n  ona  zmenila  sa. 
Vídal  ju  síce  už  od  dvoch  desaCročf  s  tváruu  vpadiiutun,  s  celkom 
úzkyiui,  temer  bez  farby  jjeninii  —  no  tu  v  tejto  cliyžke  za- 
razila ho  li\  zmena.  C'«  asi  prelniela  duševne,  kým  vrásky  rozryly 
tú  jej  sviežu,  hladkú  tvár?  Koľko  asi  vzdychov  vjTňzily  tie  ústa, 
kým  ztraiily  svoj  pekný  vypuklý  tvar?  Koľko  asi  slz  vyronilv  tie 
krásne  mofíré  zádumčivé  učí,  kým  ztratily  niekdajší  lesk  a  hĺbku, 
v  nejž  shliadal  celé  svoje  blaho!?  Šťastná  sotva  bola  kedy.  f  tu, 
ktorý  snád  bol  by  ju  mohol  áCastnou  urobiC,  nemal  sily  puekliesaiC 
cesiu  ich  budúcnosti  —  — 

Iste  ináč,  cole  in.ič  bol  by  vypadal  jeho  doterajší  žívot,  keby 
ona  bola  zaujala  miesto  tej  druhej,  s  ktorou  nikdy  neporozumeli  sL 
Iste  nebol  by  dnes  taký  opustený.  Ved  sotva  bola  by  mu  zkrskl 
myšlienka  o  „iHxnstve"  syna,  ktorá  vypadhi  mu  tak  draho  —  Uk 
bolastne  drahol...  Ona  mohla  byt  jeho  pomoennu  rukou,  jeho 
anjelom -strážcom.  Krásne  vlastnosti,  ktoré  oblažovat  môžu  muža 
jeho  povahy,  ešte  uleiĽOťjiiie  boly  by  sa  vyviiiuly,  majúc  poU- 
účinkovania;  takto  pozostal  jej  len  tirliý  kútik,  ihla,  ju-asltčka, 
modlitba  a  —  slzy.  vylúdené  upomienkou  na  jasné  chvíľky  ich 
tichého,  beznáročnŕho,  tak  skoro  zaniklého  blaha! 

Teraz  ľútu  bolo  mu  celej   uenavratitelnej   mladosti.    Videl,  ie 


M 


[iivot  jeho  pri  boku  tej  druhej  bol  tak  prílzdny»  a  že  trebáis  syna 
vycbuvaJ,  bu)  tak  bezúčelný  I  Syu  odišiel  bo  do  sveta,  zť  predal 
'  Hl    hrudu,    ha  i  roô   otca    svojho  —  —  a   on    zostal    opustený 

Ä  sAm . . .  Vmetko,  čo  podujal  k  zabezpečeniu  staroby  —  holo 
mált) o. . . 

Trár  Jiirlčkova  stiahla  sa  ako  tvár  dicíafa,  kcd  silne  chce  za- 
plakaC;  no  niíestn  oblah^ijútrich  sĺz  len  sovrehí  mu  srd(^,  zastavilo 
dych  a  dvllmio  sa  vyá  a  výš:  zachvátil  bo  tuby  chraptivý  ka.^el, 
ktorV  ho  T  poälťdiiú  dobu  častejäie  napádal.  Domotkal  sa  k  lavici 
a  sadol  si,  m  ka^.dym  novým  uápadom  kušfu  siahajúc  k  hrudi. 

Jiiho  kašloui  privolaná  vbelila  mlaiiá  ŕeua,  Kottárka,  so  stučkou 
plátna  v  náručí,  ktor^  v  prestra^enosti  neuspela  položit.  Ona,  s  inu- 
iom  jediná  dedíčka  zomretej,  už  prezerala  v  komore  pozostalosť  po 
Qoj,  a  tnii  pn.con  horlivo  zamestnaná,  nezbadala  príchod  a  dlhší 
pobyt  Jurfi^kov.  Oba  boli  teraz  zinittenf.  No  hned  objavil  sa  na  jej 
tvári  vyraz  KkoruuittuioHtl. 

—  ľan  Itob  vás  navétfvil,  —  i)reriekol  Jurlček,  spaniätajÚĽ  sa 
trovbii  A  pozdraviac  ju,  —  prišiel  som  odmcrat  mitvé  telo,  idem 
jamu  kopat,  odiiekal  mechanicky. 

—  Veru  tak,  už  sú,  chuderka,  na  Božej  pravde!  zatesknila 
lesa.  —  Iíoli  to  dobrá  dušal  Čo  sa  lulľápili,  nabiedili,  a  teray. 
necball  všetko  tu.  Sami  neui^ňli  ničoho  —  len  na  nás  pamätali. 

Jurtŕok  naslúchal  ako  zo  sua.  sediac  sklonouý,  a  ziisc  upreno 
dívajúc  sa  na  tvár  mŕtvoly.  —  To  vám  lušíiu  boli  sesternica? 
spýtaf  sa,  len  aby  čosi  riekol. 

—  Ach,  nie,  oni  boli  nevlastná  sestra  môjho  tatlcka.  Ale  ked 
tak  ostatí  bez  všetkého,  a  moj  tatičko  predsa  mali  dačo  po  matke, 
Duž  sa  ani  vulnií  „nerodičili",  podriekla  sa  trochu.  —  Nobožká 
liŤvali  u  svojej  tetky,  u  tá  poručila  iui  túto  chyžu  a  pár  pekuýi-.h 
kúskov  rolf.  Pred  pár  rítkmi  uiluvzdali  nám  to  všetko,  a  len  za  to, 
nby  sme  ich  ducliovali,  pochovali.  No  ved  aj  dobre  im  bolo  pri 
nás:  nechýbalo  im  iba  vtáčie  mlieko. 

Jurlček  nepokojne  posevelil  sa.   Pobre  vedel,  že  nebohá  často 
I  n  týždeň   nevidela   Kotlávovic   chletia  a  musela  živit  sa  prácou 
BTQJirh  ľúk.     Lfčeoá    dobrosrdečnost  a  skoľiiittteiiost    Kotlárovej  a 
i  jej  oĽtiutiiá  filiovorčivosC  ílojaty  ho  veluii  nemilé-  Vstal,  a  vezmúc 
(íóku,  ktorú  bol  postavil  pri  dverách,  pristúpil  k  mŕtvole.     Majúc 
túroz  svedka,  jebo  rozčúlenie  ustúpilo  obyčajnej  ľaho.s tajnosti,    vy- 
volanej čiislým  stykom  so  zomrelými.    No  predsa  počínal  si  nemo- 
l^rne'    dtliá  lýčka   zaprela  sa  akosi   do  bielej   áutky  a  odtisla  ju 
ťel;i,  a  jf'ho  prsty  ílolkly  sa  bidučkych  vlasov,  hladko  sčťsaných. 
!  sa  trociiu,  a  zmiitený  rViiih'  mal  sa  k  ndchodu.    Kotlárka 
:l,i  bo,    núkajúc    nm   pálenku.     Nepil    ui   dva  diti  —  no   ač 
IV  inýcli   okolnosCach   bol   by   chtivo  siahol  po  nej,   teraz  chvílku 
^4httl.    Aváuk  vypil   predsa,   zaielajúc   obvyklou  vetou:    ,ľáu  Iíoli 
fV4,s  poteš  vo  vašom   záitnulku,"    ktorá  tu  znela  skoro   ako  satyra. 
1*^0  hneď,  ako  rozišla  ho  pálenka,  juko  by  rozjasnilo  sa  mu  v  duši: 
^t){y  trápne  d*ijmy,  vyvolanú  rozpomienkou  na  uiínulost,  opuslily 


SftB 


hi>.    Jeho  oči  zaleakly  sa  vtíSťle,   keď  Kotliirka  podaln  mu  v&čftiu 
ifklfíiiku   pálenky,   aby  ju  vzal  so  selioii,  aby  mal  „silu  do  práce". 

Vyjthic  predo  dvere,  oddýchol  si  a  prešiel  rukou  po  ŕele,  ako  b^* 
chcel  znplai^if  posledné  stnutiK^  myšlienky.  Keď  už  bol  na  ulici, 
osviežel  celkom  a  zrezka  dal  sa  na  cestu  ku  tintoru,  ležiacemu  za 
dedinou  na  položitom  vŕ^ku.  K  nemu  vif^dla  hihoká  cví^ta,  pln& 
blata:  pršalo  ptlr  dni,  a  žlbl  mustnii  pôda  na-siakla  na  hUinko,  tak 
že  chôdza  bola  obfažná.  Juríček  znMel  v  bok  cintorína,  Itde  v  ma'ej 
búdke  uscbovanf;  bolo  hrobiirske  náítuic.  Odon)knúc  klňčom,  ktorý 
vyliahol  /.  úkrytu  pod  stľiuäkoti,  iba  jemu  a  jeho  kollegovi  zoA- 
meho,  vzal  ryl.  motyku,  lopatu  a  velký  ostrý  čakan  na  vyvažovanio 
Bkára.  ťobral  sa  na  Tavý  bok  cintorína,  nezabudnúc  ešte  sosäat 
klobúk  v  tú  slmiut,  kde  nacluidzal  sa  hntb  jeho  matky.  Tam,  kde 
sa  teraz  pochovávalo,  pôda  bola  eáte  trávou  nezarastifú  hroby  stály 
vysoko  A  tcsDO  jedcu  pri  druhoro,  zväčša  označené  jednoduchým 
čierno  zafarbeným  dreveným  stĺpom.  Holo  to  lichŕ  miestocko,  obo- 
bnantí  ohradon  jolsí,  teraz  bezlistycli ;  sem  nedoznim-al  ruch  iivotA, 
a  tichosf,  tu  panujúca,  vzbudzovala  v  pozorovatelnví  leu  trochu 
poverčivom  hiicíf  v  pných  okamihoch  predliovania  úzkostnú  clivost. 
No  Jurtčok,  naučený  pracovat  tu  noraz  sám  ako  prst,  zvykol  Dir 
tú  nemotu,  a  je  mu  cele  laliostujná. 

Vyliladal  posledný  svieži  brob  a  hneď  pribral  sa  do  práce. 
Cliôdzou  zadycličal  sa  trochu,  uo  teraz  uedlnil  na  to.  Náhlil  sa, 
chcejúť  íiyí  s  prácou  do  predvečeria  liot^vý,  aby  mohol  ls(  na 
večernú  pubožnosť.  Lnpatou  najprv  sobral  blato  a  počal  IíoikiÍ  do 
hĺbky.  Vo  vrchnej  vrstve  píidy  išlo  to  celltom  lahko,  ale  ďalej 
mrtvina  silne  .smiefianá  bola  s  dViibným  skálím  a  vnikanie  du  hĺbky 
vyžadovalo  väčäie  napnutie  kH. 

„Však  mi  to  Pán  Boh  akosi  pomôže  !*■  preriekol  poloblasnOf 
čo  robieval  vždy,  Iteď  bol  sám.  a  obzvláSte,  ako  teraz,  pri  práci. 
Tým  krátil  si  čas,  a  vlastne  robil  to  preto,  aby  lu  i  tu  prcruáil 
svoje  myšlienky,  kU»ró  ho  vždy  a  všade  trápi;i.  ítbyčajne  ro/.myíila 
o  svojom  synovi,  predstavuje  si  ho  tak,  ako  l>y  si  ho  jelio  ntrovské 
srdce  maí  prialo,  a  zažiali  nad  mnohým,  čo  pred  svi-tom  tak  úzkost- 
livé tají 

Avšak  dnes.  napriek  ťunu,  /e  mísilne  privnláva  hí  rozpomii^oky 
na  syna,  tie  unikajú,  a  na  ich  miesto  pletú  m  inô  —  ti(%  čo  za- 
ujuly  ho  tam  pri  belostnom  posthiní.  Na  chvilu  zatlačil  ich  »ícc 
príjemný  pocit  spokojnosti,  ktorý  zakaždým  vyvolá  luiho  okúseaie 
nápoja,  ale  teraz,  keď  u/  ochladol  trochu,  ustavične  tan'w  mn  oa 
mysli  Miu,  pre  ktorú  tu  pracuje,  a  boh  zná  prečo,  ani  til  práca 
nejde  mu  od  ruky  tak,  ako  inokedy. 

„Hja.  ustávam!  akosi  vehni  ustávam!"  dumá.  vyhiiilzujne  lo- 
patou hlinu  z  jamy,  siahajúcej  u/,  asi  do  kolena.  „Keď  hliž:ime  au 
tíi  k  sedenidcsiatko  a  máme  tolko  uereätf  za  sebou,  nie  div,  j|q 
tažko  padne  uám  trochu  tej  práce.  Nie  Je  to  už  pre  iuťia. 

„No,  čo  Du  plat,  keď  umsim!  Kát«  keby  .lanko  viac  poslal  — 
ale  kdeže  vystačiť  na  všetko  so  Ŕiestiiui  zlatými!  No,  vÄak  by  nn 
poBlal,  keby  vedel,  že  nú  nestačí,"  vyhovára  sám  pred  sebou  svojho 


U9 


tifikv  vyraz  tván;  okainŕ.ite  mení  sa  v  nsmiatv*  o^^by  som 
ka  sám  xn.il  pfsaí,  ze  bych  mu  pekne  rozložil,  aby  poslal  každý 
mesiac  aspoťi  na  ten  dohán.  Ale  takto,  kto  vie.  ako  Scbwurz  na- 
pije, a  či  list  iieztratí  sa  dukd^:  na  cestť,  ketfže  uil  isk'bo  času  m?. 
ad  žiadfn  oJtola  nedoolioilí. . .    Alebo  keby  8ám  mohol  s  ním  po- 

rozprávaC 

,Ah  —  kdeže!"  ni;U:hne  s  resignítciou  rukou  a,  zastaviac  sa 
r  práci,  zamyslí  ga  o  tom,  kc<r  posledný  raz  sbnvilral  sa  so  gyuom. 
Uulo  to  prL'd  piatimi  rokmi,  vledr,  keif  ešte  vždy  mal  nódeju  na- 
í(va£  svoju  starobu  v  pukoji  uiiíio,  ani  ztfaleka  netušiac,  že  t)»k 
sklame  sa  v  lom,  /a  ktorebu  hy  on  život  polužil.  Kettišian,  že  syn 
jeho  ndciid/.ii  sa  nielen  rodnej  dedine,  udrodu,  ale  i  —  otcovi. 

Ilolo  to  v  štvrtom  roku,   čo  Schwarz  zaujal  jeho  miesto  na 

mňjetíni  —  štvrtý  rok  ustavičného  očakávania,  že  už  pozve  ho  syn 

ku  sebe.     No  pozvanie   nepricliád/alo;    ba  jako   mu  Jednoho   dňa 

Schnarz   puv<*dal,    už  ani   tie  peni.ize   neraaly  pricliodif  tak,   ako 

dosial:  syn  .lanko  písal  vraj  Scbwarzovi.  že  ponev.^č  remeslo  nejde 

ftko  predtým,  že  nemôže  viac  posielať  ako  päC  /latýcli  mesačne, 

tie  vraj  nebude  dostávat  on  do  ruky.  ale  bude  mu  ich  SĽbwatz 

rdávat  v  |tálenke  a  potraviniicb.     Tak  mu  to  aspoň  Scbwarz  pre 

dital.  Xn  v  nom  hneď  zkrslo  jwdozreuip,  že  to  nepravda;  veif  ako 

by  jeho  Janko    ntrhoval    svojmu   otcovi  ten  kúsok  jeho  vlastného 

rjileba?     Xkrsla   v    ňom    zvlLštua    myšlienka:    dai    si   uapísaC    list 

5  úplnou  adressou  a,  nerieknuc  nikomu  ani  slova,  vydal  sa  na  dlhú 

[tút:  za  synom  do  Peéti.  äiel  peší,  o  suchom  chlebe,  no  konal  cestu 

Te»(-it\  8  nádejou  na  radostné  sblíadanic  so  synom.  Na  smrC  ustatý 

prišil']   konečne  do  blavni*bn    mesta  —  ale  kileže   podief  sa  v  tom 

Múku  a  víre,  meilzi  lufíml  hovoriacimi  akousi  divnou,  .nekreslan- 

Hky"  znejúcou  rečou  I  A  ešte  keií  neznal  ani  adressy  prečítať!  AvSak 

í  tu  puintdila  mu  šfasfuá  náhoda:   potĺkajúc  sa  po  meste,  sišiel  sa 

s  krajanom,  a  ten   zaviedul   ho   dla  adressy.     Rola  to  vysokáuska 

budova,    na  nej7,  skvelo  sa  dnco   zlatými   literami  napísané.     Jeho 

sprievodca  nm  vysvetlil,    že  to  znamená:  f-iy'"frfi   Jánvs,   stntjnfk. 

^i"  Nikdy  o  lakom  divnom  mene  nechvTOvalI  Zaiste  zmýlili 

í^..  a  dom!  Xtt  iiresvedčovaiiie  sprievodi:ovo  dal  sa  nahovorit 

%  fBtupii  dnu,  u-asúc  Ha  rnzčulí'nlm  a  horiar  nedočkavosťou.  Celou 

Ge9tnu  bnl  51  predstavoval  tento   drahý   okamih;    vopred  videl  ra- 

dostnii  prekva|>enie  synovo.  Sovrc  ho  do  náručia  a  povie:  „Chvála 

hud  mitŕmu  Pánu  Iíohul  ked  ítte  len  prišli!  Odpočiňte  si!"  A  oe- 

Vejsta  dfidá:  „U/  si  vás  viacej  od  nás  uepustíme. . ." 

!■  iou  d'j  pif-dísiene  a  potrjm  do  kuchyne,  kde 

Vá«tk"  ,  -■ /.bUt'Mv.  AkíĽíi  p:iij>ká  dfva,  zamestnaná  pri 

Sporáku,  nemobuť  mu  iM>r<izumet,  éla  zavolat  pána.  Čakal  hmlnú 
^linla.  stojac  skmiunc  u  samých  fhier  a  rozpačité  otáčajúc  v  ruke 
klobúk.  Kouečue  uzrel  statnú  jiostavu  svojho  syna.  Chcel  preriect, 
ii'-     '  -ti  lio  /aHaly.    V  tom  okamihu  mobul  len  zaandat  sa 

1'  /enýni  smim-hom.     .lanko  pozrel  naňho  s  podivenim. 

%ku  b\   liu  nepoznával,  H  v  nasledujúcom  okamihu,  zachmúriuc  v.i. 
hU-í-ni.  ktorý  zmrazil  mu  srdce  v  tele-  riekol; 


186 


„Kde  ste  8&  tu  vzali?  Čo  ste  prislií'''  a  obzrúc  sa,  {i  riakto 
uenaslúcha.  ticho!,  ale  celkom  určite  dodal:  „Moja  ?eua  iiosmio 
vediet,  že  ste  mi  otcom:  aby  ste  sa  dajako  neprezradUi !' 

S  Juľlčkom  zatočil  sa  svťt  Pocítil,  ako  liy  dakto  jedným 
kniasnutím  vytrhol  mu  srdce  z  tela,  a  \7smial,  potupil,  pošliapal 
to,  čo  v  ňom  bolo  najdrahšie,  uajsvätejšio 

A  videl  i  jeho  ženu,  svoju  nevestu.  Bola  mladá,  štihlA.  peknA, 
že  soiva  videl  kedy  krajšiu  ženskú.  A  za  iiou  piibehlo  dvoje  zlalo* 
vlasích  anjelikov  —  bíkých.  ako  keilysí  jeho  Jnuko.  Smialy  ?a, 
štebolaly.  ale  ou  nerozumel  i  toho  ani  slova;  nerozumel  ani  to, 
čo  riekla  jeho  nevesta,  podívajúc  mu  s  prívetivom,  ale  neznesiteľne 
úti'pným  úsmevom  dva  šestáky.  Znovu  zatnuinelo  niu  pred  očima. 
Vidiac  sa  považovaného  xa  dobráka  z  Jankovho  rodiska,  všetka 
trpkosť,  nakopená  v  jeho  duši,  už-už  hrozila  vybúšit  v  podube 
oprávnených  výčitiek,  jeho  ruka  už  dvíhala  sa  jako  k  hrozbe  a 
či  —  Pane  Iíože!  odpust!  —  ku  kliatlw,  ale  mit-sto  toho  leo 
siahla  k  očiam  a  ruzotiela  dve  slzy  —  dve  najtť{)kejäíe  slzy,  ktorá 
v  živote  zvlažily  jeho  vĺčka. 

Potom  už  ani  sám  nezaal,  ako  vysvetlil  mu  pobnútku  svojoj 
uivátevy,  a  už  len  jako  vo  sne  naslúchal  slovám  synovým,  že  tí 
všetko  je  iba  výmysel  Schwarzuv  a  že  i  dalej  dostávaí  bude  sto- 
jirli  neši  zlatých  riadne.  A  taktiež  ako  vo  snu,  bez  odporu  na- 
sledoval pána,  ktorého  mu  syn  dal  za  sprievodcu.  Ten  zaviedol  ho 
do  peknej  krčmy,  pre<lkladäl  nm  rozličnó  jedlá  —  no  ou  sotv* 
okúsil  dačo.  Putom  zaviedol  ho  na  stanicu,  viisul  mu  D§te  do  ruky 
dva  zlaté  a  želt>2ničiiý  lístok  a  o  hodinu  potom  už  iiná.%al  ho  parný 
stroj  ku  rodnej  dedinke.  Všetko  to  stalo  i>a  tak  rýclde,  že  ho  lo 
až  omámil".  Spamiital  sa  až  vtedy,  keď  rž  bol  v  svojej  chyži  sám 
a  Fáin...  bicdnirjší  sto  ráz,  než  ked  oilchádzal  z  nej.  Vrhol  sa  na 
svoje  lôžko,  nedbalé  ustrojené  zo  slamy,  plachty  a  nevuhní  čiBlej 
pudhlavnice  —  a  vypukol  v  bolastné  tikunie.  Plnkiil  dlho,  ležiac 
dolu  tvárou,  tikajúc  ako  diéta,  a  zatínajúc  ruky... 

No  i  tá  rana  z;iln>jila  sa.  Cas  vylilaiiil  Indastný  dojem,  otcov- 
ská láska  zjasnila  čiernu  farbu,  v  ktorej  sa  mu  syn  posledne  preil- 
stkvíl,  a  znovu  vkúzlila  mu  ho  do  duše  tu  i  tu  takého,  akéhu  piial 
bi  ho  mať.  Í*redstavy  o  vrelom  prijatí,  ktorými  osladzoval  si  pút 
za  synom,  natoľko  zaryly  sa  v  jeho  iiiysel,  žť?  lu/právajúc  tn  da- 
komu, temer  i  sám  veril,  že  skutočne  t*ik  sa  stalo.  Neraz  i  sám 
veril,  že  slová,  na  kturé  čakal:  „rád  som,  že  ste  prišli  —  ostaňte 
navždy  u  nás,"  skutočne  vysloviiy  ústa  synove. 

Ale  ked  jo  tak  sám  na  cintore,  ako  teraz,  na  tomto  minste, 
kde  pi-estávH  váetka  pretvárka;  keď  nemusí  obával  »u  všetHčnych 
otázok,  ktoré  ho  vždy  a  viiade  prenasledujú  ~  vtedy  prestanú 
oklamávaf  sám  si^ha,  illúsie  rozpŕchnu  sa,  a  postavenie  jeho  rtlojf 
pľcil  nim  bez  váetkých  farieb,  také,  aké  íikutočne  je.  Viedy  oby- 
čajne zastane  v  práci,  a  kým  jeho  myst*!  pracuje  so  zdvojenou 
rýcblosCou,  opretý  o  stonu  íiroba  upreuu  ztera  pred  seba,  nevidiac 
ničoho. 


»t 


Zvony  zase  zahlaholíly,  ako  ráno.  Juriček  slrbol  sa  a  pre- 
strageiin  pozrel  hore,  nupDiíc  sa  z  biobu.  Neho  bolo  jasue  sbeltuioué 
a  slníi'ťko  už  hodno  naklonilo  Sii  k  vŕšku,  za  Ktorvni,  ukončiac 
dennú  pnt.  kiesávalo  do  näničia  zory.  liTu.  oti  prcslvžal  poluili'mjšie 
ivoDeDH".  Cas  pokľučil  už  hodne  —  teraz  zase  j^j  vrzvAňajú.  A 
ou,  miesto  tolin,  nby  sa  poponólilal  s  prácou,  stojí  Ui  ako  by  oeuial 
iooj  roboty  iba  roziii}>rat  41  minulusti. 

^HjR,  starU  hlava!"  powdvchuj  smutne,  znovu  rhyliac  sa  do 
vyhadzovania  zeme  z  jamy;  ^keď  raz  rozmysli  sa  o  darom,  tu  po- 
tom DÍeto  tomu  konťa,  a  robrtta  stuji  na  „verim  Boha.''.  A  po  l^cli 
myšlifukaťh  darmo  čo  dusjt  boli..." 

8  novou  chufou  pustil  sa  do  práce,  chcĽJúc  nabradK^  co  m- 
tneiikat.  Mal  pevný  úmysel  skončií  prácu  cátc  dnes,  lebo  považovnl 
n  hriech  pracovaC  vo  vetký  deň  vzkriesenia  Spasiťela.  lYacovol 
pilne,  napružujúc  všetky  sily  svoje,  ktoré  —  iste  následok  pre- 
ch«ri(»v;niíii  —  v  poslednú  dubu  akosi  veími  ochaboraly.  No  sotva 
vyí  'ttou  tľocbu  hliny,  zase  schopil  ho  prudký  ka^'f.  Kaéíol 

di:  ;  III  dutým  zvukom,  lapajúc  v  pre-stávkach  ily<:h  a  sialiajúc 

k  hrudi,  kde  /akažiWm  ako  by  trbnto  sa  dačo.  Ten  kase!  napádal 
ho  častejšie,  no  on  neváimal  si  bo  velmi.  Zima,  ktorej  aa  tak  I>AI, 
prefela  šCnstne,  ha  i  marec,  nebezpečný  starcom,  preskočil  ho:  kto 
by  ten/,  myslel  ua  smr(,  keď  ide  jar,  jirinášajúca  ndadň  ot>/ivujúcu 
prírodu!  No  a  proti  bišIu,  keď  len  mat  peniaze,  fahko  si  pomohol : 
fTpil  ú  daŕobo,  a  hneif  ako  by  smictol  všetku  ťažobu. 

Ti'nz  luipadla  mu  skleuka  s  páleukuu  od  Kutlárky.  Po  stupňoch 

■  '■■  hrobu  vydlabaných  vyslveraJ  sii  hore  a  vyňal  ju  z  rukáva 
tľi.'it.  ktfirú  bol  zavesil  neifaleko  na  štihlú  mladú  lipku.  Očerstvel 
hneď,  imtva  upil  si  troihu:  dych  stal  sa  hueď  pmvideluejsltn,  prí- 
jv!  •  celým  telom,  dodávať  mu  pružnosti. 

Vy  il  Ba  ua  vyhádzanú  hlinu.  Ilazom  Mo 

mu  velmj  prtjcmoo.  berííac  to,  mal  svobo<luý  výhtad  ua  celú  okolie. 
Víílor  časnej  predjornej  dobe  už  silne  bad-tt  bolo  príchod  Vesny: 
MXke,  do  vŕäku  zaLáčajúie  stuhy  ndl  na  jtravoj  strane  nž  prikryté 
boly  fiii         '  '  úp.Uie   neďalekť'ho  vrchu  ož  zmenilo 

svoju  1  -lu.  Machové  rastlinky,  lak  dlhu  drie- 

martiť  y.n[  píiíim"  >[ti  pokrovom,  počaly  ruztihovat  úlluuk<r  rato* 
Ucstky  a  utkarať  i"Jde  plaší,  nádliernejšl  pokrov.  Stromy  boly  filce 
cHo  akú  inrtvéf  ale  víiadiaf  vnňnlo  výparom  zeme.  Ba  tu  na  cm- 
túre  QŽ  oko  by  zaváňal')  materinou  dumkou,  ktorej  tu  v  lete  Ukä 
hojnofif.  ľrrCn  bjva  jeí  tu  lak  veU.  že  ju  nik  netrhá^  lebo  náročky 
vuúajúc  ju   zmiii    '  íideHo   inde   trhaná  iná  liečivú   itílu. 

l*amňí.'<  "=-■•..   t*:  Mijiiii  .    oiuli  Jt-'j  h'jdno  schuvooEľj.  1  dievčatá 

vV  Ja   do  kytky,    uvitej   ku   meteniu    svätojánskej    vatry. 

ľr:  ^"  '^'c^^lnrakým  bylinAm  oa  lekUrstvo.  No  často  alúŕŤ 

K  "1(  pri  fúboekaýeh  čaroch. 

.  TV'-'-  ^ovihof  skloDCQÚ  hlaru:  materiiui  déiltA  •  kytica 
iViiV  1   privoUly  mu  dn  mysle  svälojanslté  Tečere,   T  IcUm^^ 

shr  !  i.M  i|e  sia  fflUdež  na  lipitie  rŕšJn  nakUsC  ohňa  a  zavpienU 
pie^ui:  1.1  \>otXa  Jáaa.    Pri  svetle  Tatnr  resele  prasltotajúrci  a  rr- 


SAS 


šľahujúcej  do  vysoká  uplynie  čas,  že  ani  Deiiazdajii  sa  ako.  I  nn 
bol  80  dva  razy  —  ešte  ako  mladík.  Käte  teraz  Diilo  rozpoim'uu 
sa  na  to,  a  sediac  tu  Rcliúleuv  uail  jej  budúŕiin  hrobom,  v-/lmdla 
sa  wu  v  mysli  iH)drobiio»ti  epÍHudky  jeho  lilslty. 

Bi>lo  lo  vo  svÄtojansky  večer,  to  srdce  jeho  prizualo  tiu,  že 
miluje,^a  do  doznal,  že  je  rovno  milovaný... 

^Co  mi  to  len  napadá?"  vzchojdl  sa  Jurfček  tnuier  xlostnn; 
„ako  bych  nemal  inej  práce,  iba  rozuiyHai  o  iokých  veciach  —  « 
práve  ieraz,  keď  ona  leží  na  doskách!  Nemal  8om  ta  chndiC  — 
veru  nie!  to  preto  matie  sa  mi  v  starej  hinvo,  že  videl  som  mŕtvolu. 
Najtiaž  leu  dotkne  ea  dačo  tíikej  slabej  mysle,  už  nedajbože  pre- 
stať! A  to  sa  mi  to  len  má  jdicsev!  Dávno  bolo,  čo  sa  stalo 

lak  dávno,  že  temer  zabudol  sum  na  to  —  len  dnes  nm  čosi  Uk 
zvlášte  ua|>áda . . ." 

Náraz  vetra  rozkolísal  šuté  vetve  stromov,  že  to  akosi  až  divne 
zašramotilo.  Juriček  striasol  sa;  sediac  na  mokrej  hline^  len  v  starom 
vclťhom  kabáte,  cítil  na  rhrbte  zimu.  No  ved  zaiic  rozohreje  sa: 
už  odpitéiiiul  si,  treba  znovu  cliopit  ^\  do  práce.  I  tak  to  akosi 
zlo  uii])reduje:  už  budú  varí  aj  tri  hodiny,  a  jama  auí  do  pása. 
Ak  sa  len  relkom  ncpousilujo,  kto  vie,  uko  bude! 

Siahol  po  skleuke,  v  ktorej  nachádzalo  sa  ei^tc  aai  do  poly 
pálenky,  a  vypil  až  do  dna.  Potreboval  posily.  Kšte  dobre,  že  mu 
Kiitlárka  pálenky  podarovala,  ináee)  kto  vie.  ako  by  bol  pracural, 
ketí  je  tak  velinl,  velmi  slabý.  ^To  iste  preto,  že  Rom  wt  ilva  dni 
(timer  nic  nejedol!"  podumal,  usinií^viijút;  8a  mdlo  a  násilne  otvá- 
rajúc očí.  Chcel  vstat,  ale  ako  by  mal  olovo  miesto  krve  v  žilách. 
Zdalo  Ka  mu,  že  keby  leu  troéfčku  neprcmáhal  sa,  i:aspal  by  hued  — 
taký  zmorený  sa  cítil.  „Ijeu  clivflenku  ešte,"  éepial  si  pohodlnejšie 
.si  Badajiic,  „len  chvflcnku  si  eätc  odpočiniem...'' 

.Sklonil  hlavu  do  dlant  a  zažmúril  oči. 


A  obrazy  vynnnijii  »»,  striedajú,  nesúvislo  jeden  za  druhým, 
bájeOnou  lýcíilosfou.  Jeden  jasný,  svetlý,  vyjtuklý,  na])lMUJiÍfi  srdce 
milon  rozochvelosfou  —  iný  huďistý,  nejasný,  poénmrný,  s  temným 
úzadfm  bôfu,  no  všetky  ostro  kontrastujúce  so  skuLoenosCou.  .Ic  to 
sen,  a  či  ])ľelu(l  napiatej  fantáste?  Je  to  skutočuosC  a  či  len  roz- 
]H)mieuky  ožily  v  duši? 

„Krásna,  tichá,   snivá,   polotenmá  svätojánska  noc,    presýtená 
vôäou  lip,  miboljuilm  hviezd  a  tajomnou  nebeskou  harniouiou.  Srti>-- 
brist<^  svetlo  mesiaca  osvetfuje  malú  chalupu  s  nizuuhou   str>  < 
padá  na  korunu  košatej,  v  plnom  kvete  sa  nachádzajúcej  lipy.  lnbv 
vánok  vidi  kazdť'mu  lístjičku  v  IxHovuý  rozruch,  a  každý  lístoček, 
večeninu  rosou  potiahnutý,   leskne  sa  :ikn  z  čistiMm   striebra.     Icli 
tojomm^  a  mysel  rozčuíujúce   šepotanie  svorne  splýva  s  duninťini, 
uná.šajúcimi,  leu  ako  vo  sne  sem  zavznievajúcimi  tóny  piesue,  oh: 
júccj  sa  od  vatry,   na  ú;mtí  vŕŔku  vystahujúcej.     On  stoji  ha  ji-ti 
stene  o  vereje  opretý,  v  uiohž,  ako  v  rámci,  vidno  siihlú  posttvu 
devy.  Celá  oblíata  svetlom  mesiaca,  v  belostnom  rúchu,  so  zrakoiu 
ku  hviezdam   upretým,   skorej   podobá  sa  nchesk<^mu  videniu   mK 


S63 


Žijúcej  hylnosti.  \e\kn.  kjtka  poloýoli  ružŕ,  nevädze,  kúkolu  a 
iDHterincj  dúšky  hH  u  joj  uúfa  a  vydychuje  silnú,  Sľrice  omamujúcu 
vAŕiu..v  .le  »m  horUco  —  lioriko. . .  „ľjiibiš  ma?"  vydyclioi  sotva 
iilyšaMiic,  opierajúc  Mavu  o  rliUiiíacii  stenu.  Obrátila  k  nouiu 
morili^  očí,  rojŕivo  ku  hviezdam  upreté  —  a  pohlail  tťn  cel('^  nebo 
slasti  vlieva  do  joho  duše.  Svet  toŕí  sa  s  ním  -  iiovitlí  uič,  iba 
kvety  a  hviezdy  —  hviezdy  a  kvety..." 

,SklAAa  Síl  imd  kolískou.  Otvoreuym  oblokoui  vnikä  muiiý 
fiook,  odviovHJtiĽ  belostnú  záclouku  odo  steny.  Lúč  vychÄdstajúcebo 
iiInLi  vkriLda  sa  rluu,  padá  j.iiínýui  pľuboin  na  kolfHku,  ožíaľuje 
TlA-sky  v  uoj  apiaceho  dietafa.  Spi  licliiuiko,  ručiŕky  majúc  sopiate, 
iit«tnčkA  na  úsmev  bIožouiÍ...  Drermi  vchMza  starenka  s  prijeinnou 
dobrodubiiou  tvárou  —  no  z  jej  sivýcli  oči  padá  slza  za  slzou. 
.Odiálal*  vľavi  trasúcim  »a  liíasom,  „nebolo  jej  ľúto  opusttf  toto 
Devinniatko  ..."  A  vidiac,  že  on  skláňa  sa  ku  kolíske  níž  a  uíí, 
i  ona  klesá  k  nemu.  „Odpust!"  šeptajú  jej  chvejúce  sa  pery.  „Od- 
pusť," i»pátuje  bolastne...  A  slzy  matkine,  smieäané  so  slzaiui 
syna,  padajú  iia  kolísku.  Ojilakávajii  uezdareuv  krok,  ktorVui  na 
veky  za^tiapal  svoje  srdce..." 

„A  zase  nachádza  sa  v  teplej  priestrannej  čistej  svetlici,  Sedí 
na  ŕcsluom  mioste,  za  vrch  stolom;  pri  ňom  jeho  syu  Janko, 
v  plnej  sile  mužného  veku.  Pri  ňom  jeho  žienka  v  prostom,  jedno* 
dufliuiii  srdliaikom  odeve.  Jej  ruky  sú  ohoreuŕ,  plné  mozofov, 
plnive  lak,  ako  jeho,  no  obom  žiari  z  tváre  veliká  spokojnost  a 
éfiutio.  Sliovánijú  sa,  radia  sa.  Každé  slovo  jeho  v  úcte  je  u  syna 
a  nevesty.  Je  vážený,  ctený,  milovaný.  Dvere  sa  roztvoria,  vbehnú 
dvaja  zdraví,  silní  šarvanci.  Itežia  rovno  k  nemu,  lichotia,  objímajú 
ho.  Na  stole  parí  sa  jedlo,  vydávajúce  ľúbeznú  vôňu.  Slnko  za- 
padá —  a  veže  zav/nieva  velebný  hlas  zvona.  Ou  sopiie  ruky;  za 
jeho  príkladom  višetci  poklakajú  ukolo  stola  a  mudlía  sa  vgelci 
Bttolu  jednu  modlitbu..." 

Jurlčok  otvoril  oči  a  \7javen0  rozhliadol  sa  dookola.  Bol  už 
vei^er;  tiene  zahalíly  dolinku  v  polotmu.  Na  západe  nlel  sa  ešte 
úzky  pruh  zory,  už*u^.  hasnúci,  ale  na  východe,  nad  pásmom  hôr, 
ož  dvíhal  Ba  plný  bladý  mesiac,  a  hviezdy  ligotaly  i>a  pomedzi 
obláčkami.  ro/tr;it<'tiými  po  klenbe  nebeskej.  Vstal;  celým  telom 
preboÍMjvata  mu  zimomríavka:  snažil  sa  rozhľadet,  nevediac,  kde  sa 
nadiádzu.  Spravil  dva  kroky  ku  predu  a  potkol  sa  o  Kríž  na  hrobo. 
l.>bmatal  bo  a  razom  všetko  bolo  mu  jasni^.  ľane  Ježiši  Kriste! 
on  zfuipal,  a  pres^KiI  tu  na  ciulore  celý  čas  —  a  hrob  ucvyko|»aiiý .  . 

Celým  telom  ziilomcovnla  mu  Iriaéka,  Neliál  sa  —  veď  viacej 
raz  nachodil  na  večer  na  cintore  —  ale  myšlienka,  že  nepracoval 
a  ŽQ  zajtra,  ten  veľký  ho/i  deň,  piiiiúteuý  bude  prácou  zncuctit, 
nozbavovala  ho  rozvahy,  rošiet  k  predu,  chcejiic  si  v/iu£  halenu  a 
CO  možná  rýchle  utiect,  no,  súc  ešte  ako  vo  sne,  zlratil  smer  ku 
polovykopanej  jame.  Chodil  sem-tam.  trasúc  sii  na  celom  tele,  na 
čoľe  vystupoval  nm  homci  pot,  v  ušiach  počalo  mu  zuiet  a  hukotaf. 
rerčiiosť.  v  riiiiliiycb  pomeroch  olkom  uspaná,  počala  prebúdzať 

prevladaí  všetuk  jeho   um  a  duĽliaprltomnosC.     ŕotkýíinjúc   sa 


294 


V  tom  lAbyrínte  hrobov  o  ĎAbrobnA  kiiže  a  stĺpy  a  zucbjrtujúc  Ka 
ich,  cítil,  2e  klesá  pod  (aichou  ncvysliiviternélio  sUachu.  vidiac,  ic 
dOBtaCsa  vou  /  Lobto  zakliateho  krážii  je  ruárue.  Zastavil  sa:  drko- 
tajiíc  7.ubanii  a  vvlľošlťiio  /.ierajúc  pred  seba,  inätiiiktivoc  tiiáil,  ie 
jestli  v  uasledujúťom  okaniibu  obzie  sa,  xividi  'laŕo,  ŕo  pozbaví  fao 

posledného  zásvitu  rozumu.  Divnou  mocou  iiúteDý  obziol  sa 

vysokA  postava  belela  sa  vztýčená  nad  jedným  z  hrobov,  klonila  sa, 
vystierala  plachá  iiinioiiá • 

Mystická  bróza  pozbavila  ho  sinyslov:  klesol  k  zemi  a  padol 
kde9Í  hlboko,  hlboko.  Padol  ílolu  hlavou  do  jainy,  nim  vykopanej, 
na  jejž  pokraji  vo  večerooni  vánku  kolísala  sa  jeho  halena,  za- 
vesená na  mladej  lipke.  Xecftil,  že  narazil  slychoín  na  ostrý,  v  jauie 
sa  nachádzajiici  čakan,  necítil  aoí,  že  krv  vytryskla  /  hlbokej  rany 
a  potom  stekala  pramioukoin  vždy  slabSfm  a  slabším  na  vlhkú 
zem 

On  cítil  len,  že  kási  horúca  rúčka  dotkla  sa  jeho  tváre,  a  le 
kladf  ho  nežne  a  ustavične  po  lici.  A  vedel,  že  iiad  nlin  skláňa  sa 
uežná  niliulá  kräsna  bytnost,  ubjlinajiíc  v  náručí  zlatovlasú  dityisL, 
jeho  syna,  a  pi>čul  ešte  jej  nebesko -sladkí  hlások,  ako  vraví: 

„Neboj  sa,  duÄa  uiojal  to  všetko  bol  iba  zlý,  zlý  äcu...  život 
ncľozdvojil  nás...  uic ncnaiušibt  našu  vernú  svätojánsku  láfku..." 

Nad  hrobom  plával  biely  obláček:  ako  labká  priesvitná  strie- 
bristá hmla  vznášal  sa  vysoko  pod  klenbou  neba,  na  nejž  lí;;otala 
sa  hviezda  pri  hviezde... 


•♦•»- 


Poslanie- 

(VAJANSKKMU.) 

Prichádzam  k  Tebe  návštevou...  Od  dveri, 

ó,  ncodhäŕkaj  brata,  priateľa,  — 

vctf  duša  moja  Tebe  vcri,  vcri  — 

i  pohovoriť  s  Tebou  zar.hcela. 

Nuž  prichádzam,  —  nie  plakaC,  Hoíe  chráfil 

ja  nesiem  Tebe  pozdrav  preúprímný 

od  Tvojeti,  čo  sluänú,  vdačnú  daii, 

i  spievam  Tebe  zaslúžené  hymny... 

Ty  pravdu  riekol  —  ona  oči  kole, 
Ty  pravdu  riekol  —  iilavu  prerazÚ,  — 
jej  učil  sa  Ty  v  utrpeniu  hkolu, 
a  tam,  kde  prepych  bôľne  obrazil 
synovskú  Tvoju  vernú,  zlatú  hrucT, 
tam  ucti  sa  Ty  pravdu  vravel  svätú, 
i  riekol  si  ju  smelo,  buií  čo  buď:  — 
nuž  preto  v  Tebe  pravdu  zrcmc  j.itú. 


265 


Jak  Pavel  svätý  apoštol  bol  jatý 

pre  pravdu,  i  Ty  pochodil  si  tak. 

Bol  väzňom  Pavel,  ale,  Bože  svätý, 

jakýmže  väzňom?!  —  Tam  dl(íl:  žiadny  mrak 

jas  čela  jeho  ni  raak  nestmieval  — 

—  znak  čistej  duše,  mysle  sviežej,  jarej  — 

bol  práve  hrdým  na  ten  strasti  pal,  — 

a  Ty  si  tuším  z  jeho  gardy  starej . . . 

Jak  Pavlovi,  i  Tebe  tak  sa  stalo . . . 
Bol  väzňom  Pavel,  —  no  dľa  tela  len, 
dla  tela,  ktoré  mal  za  veTmi  málo, 
ba  temer  za  nič,  za  trup,  číry  peň, 
dľa  ducha  ale  pravý  velikán, 
vždy  svobodný  si  poletoval  svetom, 
diel  v  sboroch  svojich,  kde  i  jeho  Pán, 
a  kleslých  dvíhal  ducha  svojho  vznetom. 

V  Rim,  v  Korint,  v  Efez,  a  tak  ďalej,  dalej 
zalietal  ■ —  pod  kríž  až  na  Golgata, 
i  v  putách  mužom  svobody  bol  stálej, 
neznala  hranie  duša  bohatá, 

nebolo  pre  ňu  pút,  ni  temnice 

A  sám  bol?  nie  —  s  ním  v  láske  vernej  boly 

s/dc  verných  tisíce  a  tisíce    — : 

Že  väzňom  bol  ?  ó,  prelud,  mam  to  holý ! . . . 

Ty  väzňom  vraj,  tak  mnohý  žiafno  tvrdí,  — 
ja  volám  však:  to  nenie  pravda,  nie! 
Nad  väzenie  sa  duch  Tvoj  vznáša  hrdý. 
Tvoj  čulý  duch  —  Čo  jemu  väzenie? 
niet  pút  mu,  —  ó.  Ty  s  ducha  perutí 
vždy  energične  striasť  znáš  každé  puto 
a  letov  slávnych  zref  Ta  na  púti  — 
Tak  čože  nám  byt  má  vo  veci  Túto  ? . . . 

Dla  tela  väzeň  —  svobodný  si  duchom: 
to  k  poteche,  to  k  chlúbe  slúži  nám  — 
po  svobodienke  chodíš  i  ked  v  hluchom 
zátiší  dumno  sedíš  sám  a  sám  — 
po  svobodienke  chodíš :  Tatrami 
i  Turcom  milým,  Golgatou  tiež  našou 
až  k  hrobu  otca  —  (skropíš  slzami)  — 
a  sladkou  krásy,  dobra,  pravdy  pašou. 

A  sára  Si  ?  Kto  to  tvrdí,  blúdi,  blúdi  — 
Nie,  nie  SÍ  sám,  len  pozri,  naprúž  zrak: 
braf  vdačnú  vídíš,  všetko  Svojich  ľudí  — 
však  mnoho  ich?  ó,  nepriehladný  mrak,  — 

2S 


266 


nie  blízky  len,  i  dialny,  šíry  svet 

je  s  Tebou,  umom,  srdcom  Tvojím  jatý  — 

čo  vidiac,  cítiš  v  srdci  slastný  vznet 

a  svobôdky  sen  žiješ,  žiješ  zlatý. 

Aj  Ináč  nie  Si  sám :  hla,  čarokrásny 
Múz  vzácnych  venec  vôkol  Teba  dlie  — 
Hľa,  obličaj  Tvoj  postupne  sa  jasní. 
Tvoj  blen  sa  mení  v  slastné  veselie  — 
Hla,  nadšenosfou  chvie  sa  Tvoja  hrúd. . . 
Že  vázeií?  nie,  ó,  ncnie,  nenie,  nenie  — 
O,  nosič  jaziev,  ubezpečen  buď: 
je  chlúbou  našou  Tvoje  pohanenie!  — 


Odchádzam.  Vdaka  vrelá,  že  od  dverí 

Ty  neodohnal  brata,  priateľa,  — 

čo  n'ekol  som,  ó,  ber  bez  nedôvery  — 

tak  vravet  duša  priama  velela . . . 

Kôh  s  Tebou  bud,  Bôb  trpelivosti ! 

Ty  prijdeš  s  gloriolou  mučeníka 

zpät  v  náruč  Svojich ;  —  svetom  rozhostí 

sa  naším  ples  a  radosť  preveliká... 


Martín  Sládkovičov. 


•9fr 


Za  súmraku. 

rimla  hustá  nn  doline, 
hmla  hustá  na  horách, 
na  nebi  Šedé  mraky 
a  blato  na  cestách. 


A  ticho  ako  v  hrobe  — 
až  s'  úži  v  hrudi  dech  — 
len  Meluzína  nôti, 
sCa  pieseň  na  posmech. 

Ja  sama  sedím  v  chyži 
a  dumám,  hľadiac  v  diaľ, 
o  mníške,  ktorú  osud 
do  celly  zahrabal. 

O  ružiach  nevykvctlých, 
o  vesne  bez  kvetov  — 
o  slzách  vylúdených 
rozmarnou  žitia  hrou  .  .  . 


867 

A  ohňa  na  kozube 
posledná  zháša  žiar  —  — 
Ku  chladnej,  vlhkej  stene 
horúcu  tiskam  tvár, 

a  sama,  potme  sediac, 
sa  snažím  rozlúštif: 
jak  môže  moje  srdce 
o  svetle,  blahu  snif?! 


Ľudmila  Podjatorinská. 


-^*9•- 


Hôr  kráska. 

Poviestka  od  Martina  Sládkovičovho. 

(PoknčoT*nÍe.) 


Č 


as  prchá  stále,  bezohTadno, 
je  prudký  príliv  času  vôd, 
je  vnútro  vekov  veči'e  hladnô,  — 
lkať  nad  tým  vždy  je  ovšem  vhod, 
no  nepomáha  Ikanic  žiadno  — 
je  taký,  taký  žitia  chod. 
Nuž  prešumelo  tokom  živým 
nad  zátiším  tiež  naším  snivým 
medzitým  pekných  rôčkov  pár  — 
Ak  ľúbo  ti,  podT,  Čitatelu, 
v  tú  zátiš  Šumnú,  osamelú  — 
Daj,  Bože,  púti  dobrý  zdar! 


m. 
Nové  časy  —  nové  poryvy. 

Trojlístok  .  .  .  Minul  s  prudkým  časom 

svit  detstva  jeho  ružový, 

so  svojim  lučezámym  jasom 

sen  prchnul  detstva  dúhový  — 

—  (bárs  v  pamäť  utkvel  zlatým  pásom, 

by  krášlil  život  surový)  — 

Hoj,  minul .  .  .  Trojlístok  môj  milý 

už  vzrástnul  v  trojlist  ušrachtilý : 

Hľa,  Ondráš  —  junosť  stepilá, 

hľa,  Michal  —  mladých  rokov  prclesť, 

a  Katku  —  púček  —  rôčkov  šclesť 

v  jak  kyprú  ružu  rozvila! 

J8* 


268 

Vždy  spolu  jako  rodní  bratia 
šuhajci  junní  vzrastali, 
a  bárs  čuť  tvrdiť,  že  sa  tratia 
liet  detských  city  pomaly, 
no  priatefské  nezhasil  vziíatia 
ich  družných  sŕdc  čas  nestály: 
sväz  družstva  ostal  v  celistvosti, 
svád  nebolo,  ni  roztržností, 
čas  scelil  malé  ncshody,  — 
sväz  družstva  ostal  pevný,  stály, 
ved  dopĺňaly,  shodovaly 
sa  mladé  oboch  prírody. 

Náš  Ondrej  —  aby  nezahálal  — 
stal  včasné  v  pracovníkov  sbor, 
a  kým  on  enerf^icky  váľal 
ohromné  stromy  hustých  hôr 
a  bezmilostno  v  píle  kálal, 
až  ozýval  sa  šíry  dvor, 
za  ten  čas  Michal,  vychovaný 
hôr  v  tichu,  schodil  všetky  strany, 
námestník  otca  dobrého, 
karabín  plecom  prevesený, 
spev  vtáčkov  slúchal  roztúžený, 
po  hlase  poznal  každého. 

V  rozdielnom  takoj  kruhu  žitia 

rozdielne  zrelý  povahy : 

Bol  Ondráš  z  júnov,  ktorých  schytia 

hnciJ  citov  vrelé  prevahy, 

bol  rujný  hlaváň  v  hĺbke  bytia 

a  v  túžbach  plný  odvahy. 

No  bytosť  Miška  v  lesov  šumu 

jakúsi  zvláštnu  tichu  dumu 

a  mäkkú  nežnosť  prijala, 

i  istú  vzletnosť  mysle,  citu  — 

a  rozdielnosť  tá  v  oboch  bytu 

ich  v  celok  družstva  pútala. 

('i  život  další  nerozviaže 
sväz  verný  družstva  mládencov, 
či  rozviazať  ho  nerozkáže 
žJvotných  rôznosť  záujmov? 
Čože  sa  duch  môj  po  tom  táže 
a  dumá  o  tom  znov'  a  znov'  ?  — 
Nie  darmo:  tu,  hla,  toho  výklad: 
záujmov  žitia  rôznych  príklad: 
ved!  vzkypel  v  srdciach  citov  ruch, 
plam  lásky  v  srdciach  oboch  zblkol 


a  jednej  deve  v  strety  tĺkol 
sŕdc  oboch  júnov  každý  buch  .  .  . 

Vy,  Čitatelia  dobrotiví  — 

(ó,  iste  vás  je  neveľa, 

Čo  sledujete  krok  môj  snivý, 

jamb  biedny  pevca- priateľa  .  .  .)  — • 

Mne  Múza  moja  svedok  živý, 

že  toľká,  toľká  udrela  — 

hej,  také  —  verte  —  také  divy 

čas  zrobil  prudký,  priemenlivý 

s  trojlístkom  v  našom  zátiší: 

vzrušenie  búrne,  nepokoje, 

slasť,  horič  jednak,  túžob  roje, 

ples  jednak,  bôľ  jak  najvyšší, 

Plamenno  Ondráš  devu  ľúbil, 

ba  vášeň  až  ho  zajala, 

jejž  vznet  ho  temer  zžieral,  hubil ; 

no  tiché  srdce  Michal  i 

tichučko  piálo ;  nepochlúbil 

sa  svetu,  jaká  zja^ala 

sa  žertva  srdca  na  oltári, 

ba  Katke  aj  —  tak  sa  mu  marí  — 

že  zbytočno  to  povedať, 

no  ľúbil  vrúcne,  neskonalé 

čo  sväticu  ju,  stejno,  stále, 

a  žehnal  v  duši  na  stokrát, 

A  srdce  devy  jakú  dalo 
ozvenu  na  cit  Šuhajov? 
Jej  srdce  tiež  sa  nenadalo 
plnilo  slasťou  lásky  snov 
a  v  mysli  zvala  neustálo 
ich  oboch  pred  súd  znov  a  znov : 
hned  Ondráš  tam  bol  zápalistý, 
čo  vždycky  prevrúcne  ju  istí, 
že  devy  krom  nej  preiího  niet, 
hned  Miško  dumný,  zrumenený 
poktorúc  s  Katkou  pohľad  zmeni 
a  v  zraku  nežných  citov  vznet. 

O  citoch  svojej  vrelej  lásky 
jej  Ondráš  mnoho  vravieval 
a  uchu  nezkúsenej  krásky 
lichotil  vrelej  reči  pal, 
ba  časom  z  nemalej  on  Čiastky 
i  k  duši  jej  sa  dobiť  znal  — 
ký  div,  že  srdce  jej  sa  zhrieva, 


270 


že  lásku  v  ňom  mnie  cítiť  deva, 
že  vzdumá  vše :  on  jediný  — 
No  tajila,  ba,  rozpustila, 
vše  práve  Miška  vyznačila  — 
Ó,  tajné  sŕdc  žien  hlbiny! 

Tak  nové  míňaly  sa  časy 

pri  prácach,  a  ked  doprial  čas 

pri  schôdzkach  družných,  plných  krásy 

a  nehy  čistej  zas  a  zas: 

Tie  isté  lichotivé  hlasy 

na  Ondráša  rtoch,  v  zraku  jas  — 

—  plam  líčkom  Katky  — ,  a  tie  isté 

záchvevy  tiché,  zbožné,  čisté, 

tajené  v  srdci  Michala.  — 

A  Časy  Šly  .  .  .  a  OndráŠovi 

života  obrat  kynul  nový  — 

králova  vôľa  volala  .  .  - 

Daň  krve  ...  Ty  ju  znáš,  môj  Fude, 

a  dávaš  ju,  keď  odania, 

bárs  —  ktože  zazlievať  to  bude?  — 

nie  úplne  bez  strádania  — 

(lita,  matka,  milá,  jak  ho  v  prúde 

sĺz  topí,  blízka  zúfania  .  .  .)  — 

IIcj,  platíš  .  .  .  riať  len,  Hôh  ked  dáva 

máš  z  čoho,  máš,  bud  Bohu  sláva: 

ty  svieži  podrost  voždy  máš  — 

Ty  bohatcc:  ty  mnoho  platiš, 

ty  patriot:  ty  neukrátiŠ, 

ty  viac,  než  mnohý  iný,  dáš. 

O,  a  jak  rád  bys  ešte  dával 

tú  krve  daň,  jak  prevtTačne, 

ked  tak  by  chodil,  jak  by  mával, 

náš  život  a  nie  —  opačne : 

Ty  dávaš  dane  celý  nával, 

a  jak  ju  berú  ?  .  .  .  ncvcľačne : 

na  vlastnej  pôde  cudzím  robí 

ta  svet  —  ach,  Čudné  naŠe  doby, 

ó,  rozumov,  sŕdc  zmätenosť ! 

No  velkodušne  dávaj   —  (hana 

patričným!)  —  hlad  na  Ju^í  Kogdana: 

kccT  tolko  dáš,  snád  bude  dosť  .  .  . 

Už  blížila  sa  jaseň  clivá, 
vrah  prírody,  jej  mnohých  krás. 
liol  krásny  večer,  jaký  býva 
ncricdko  v  septembrový  čas, 


271 


bárs  vôkol  svet  sen  cljvý  sníva 

a  čuť  sfa  teskný  jeho  hlas, 

čas  sladkobôFnych  kýchsi  snení  — 

(vraj  prajný  Múzam  — ■  pravda?  není? 

mne  jaseň  tiež  je  príjemnou). 

Pod  večer  v  mlynárovom  sade 

dve  srdcia  bijú,  obe  mladé 

a  plné  túžob,  plné  snov. 

List  zvádlý  ruka  uchopila 

a  počut  vravot  pohnutý : 

»Jak  lístok  tento,  moja  milá, 

so  stromu  vetrom  strhnutý, 

tak  mňa  tiež  blízka,  strastná  chvila 

od  srdca  tvojho  odrúti  — 

Či  nie  to  bôŕno,  nie  to  krušno  ? 

Však  hovorme  len  prostodušno ; 

mňa  volá,  skvost  ty  môj,  pán  kráľ  — 

O  týždne  dva  tie  milé  dvory 

mám  nechať,  ísť  za  doly,  hory, 

by  vojska  v  šik  som  pozastal  .  .  .« 

»Ach,  Ondráš,  veru  smutno,  smutno« 

—  nevinno  deva  odvráva  — 

(i  zaplakala  v  sprievod  chutno,  — 

no  skoro  citov  záplava 

sa  stavila)  ~   »no  [)reukrutno 

to  predsa  krásne :  zástava, 

šik  júnov,  bubna,  trúby  hlasy, 

šabličiek  lesklých  v  slnku  jasy 

a  snád  Í  tátoš  hrdý  —  hľa! 

jaj  krása!«  —  »Duša  moja,  krása! 

i  teraz  žartovať  ti  dá  sa?«  — 

Tu  deva  horko  zalkala. 

»Sem  hlávku  skloň,  na  mojej  hrudi 

tu  širokej  svoj  vylej  žial  .  .  , 

No  dosť  už  .  .  .  V  mojom  srdci  budí 

sa  žiadosť,  bych  ti  povedal, 

že  nieto  moci,  nieto  Fudí  — 

niet,  kto  by  svaz  náš  roztrhal : 

ty  si  a  budeš  mojou,  mojou  — 

ja  dávno  srástnul  s  dušou  tvojou  — - 

i  rodič  svolil  .  .  .  uznaj  .  .  .  však? 

ni  nerec,  verím,  verím  sväté  .  .  . 

No  zatial:  dobrá  noc  —  sny  zlaté  I«  - 

Šuhaja  večerný  skryl  mrak  .  .  . 


IV. 

Anjel  strasti. 

V  tom  zrazu  nebo  zmračilo  sa 
nad  horským  mlynom  v  zátiší  — 
Prv  nemoc,  potom  smrti  kosa,  — 
už  prístrešie  sa  nepýši 
tým,  pokorne  čím  pýšilo  sa,  — 
vecí  povel  zavznel  najvyšší : 
niet  ^azdinej,  niet  rúčej  ženy, 
ni  starostlivej  matky  není  .  .  . 
Už  pár  ráz  na  jej  mohyle 
sa  vyplakala  rúca  dcéra, 
hôr  kráska,  Katka,  div  až  vera, 
že  neosleply  oČká  unylé. 

»Bože  môj,  Bože  môj,  prečo  ten  trest, 
prečo  mne  ranu  tú  zadal  si  boFastnú  — 
v  jaké  to  predesné  údolie  ciest 
nestižných  svojich  ty  vedieš  mňa  nešťastnú? 
BoFasť,  ó,  prežhavá  —  jako  ju  zniesť?! 

Navždy  raí  odišla  milená  mať  — 
Kto  mi  ju  nahradí?  Nikto,  ach,  nikto,  nie  .  . 
Pusto  mi,  clivo  mi  svetom  sa  potĺkať,  — 
mladého  žitia  mi  nebom  svit  nebronie,  — 
navždy  sa  zatmela  žitia  mi  trať  .  .  . 

Bože  môj,  správca  ty  pravšetkých  ciest, 
známy  mi  povel  tvoj :  strádať  bez  úpreku, 
pobozkať  pravicu,  v  trýzni  vzdať  česť  — 
Predsa  však,  odpusť,  ó,  jjreťažko  Človeku  — 
BoFasť,  ó,  prežhavá  —  jako  ju  zniesť  ?!«  .  .  . 

Tak  každodenne  nariekala 

na  hrobe  sviežom  kráska  hôr, 

že  skvílila  by  aj  tá  skala 

a  vypukuul  les  v  truchlochór. 

Vše  luna  bladá  nachádzala 

ju  tak  i  menlivých  hviezd  sbor 

a  vôkol  velebná  tíŠ  vládla  .  .  . 

No  vposled  zFakaná  a  zbFadlá 

s  posledným  rujným  povzdychom, 

jak  srnka,  lovcom  vyplašená, 

sa  brala  domov  ubolená  — 

a  v  púť  znie  večerné  ,bím-bom'.  — 

O,  krásko  dumnej,  sviežej  hory, 
ty  jasný  pevca  ideál, 


už  utíš  svoje  žiaTne  chóry, 
už  spokoj  srdca  žravý  žiaľ  — 
Tvoj  nárek  márny :  nerozbori 
on  hrobu  toho  temný  val,  — 
sĺz  pristav  riavu  prebohatú, 
vtop  v  modhtbu  ju  vrúcu,  svätú, 
a  šetri  lic  kvet,  zraku  jas, 
hej,  šetri  slzy:  zíjdu  sa  ti, 
keď  hadi  bôFov  jedovatí 
hrýzť  budú  v  srdce  zas  a  zas. 

Tak  vylievala  horiČ  skrytú 

v  hlbinách  srdca,  netušiac, 

že  okrem  luny  a  hviezd  kmitu, 

krom  Boha,  svedkov  má  aj  viac, 

že  smutnej  vŕby  v  poúkrytu 

opodíaF  stojí  —  pritlumiac 

vše  žiaTny  vzdych,  čo  hruďou  vlní, 

k  nej  sielajúc  zrak  nehyplný  — 

fíalkooký  mládenec; 

čo  sprevádza  ju,  stín  čo  vlastný, 

čo  anjel  strážca,  dumný,  strastný, 

sťa  keby  strasť  jej  —  jeho  vec. 

Raz  však  pri  vrátkach  cintorína 

aj  iný  svedok  kvilieb  stál, 

jun  statný  —  Už,  hla,  odopína 

vrát  závor,  —  zastal  opodiat  — 

ísť,  neísť  —  váha  —  Kráska  mlyna 

pozdvihla  hlávku,  —  poozval 

sa  šerom  výkrik  utlumený, 

zFaknutá  stojí  v  zadivení  — 

Už  chcela  pŕchnuť:  »Ondráš,  ach«  — 

v  tom  hlesla  —  »odícI,  nevyrúšaj 

zo  strasti  svätej  —  nepokúšaj  .  .  . 

Jaj,  domov,  domov  . . .  pozde , . .  strach !« 

»Ty  perla,  prirastnutá  dávno 
ku  srdca  môjho  hlbinám« 

—  reč  Šuhaja  znie  tklivo,  slávno  — 
»skrz  Krista  kríž  ťa  zaklínam  — 

—  vecí  márnosť  kvilieb  vidíš  zjavne  — : 
hor  zraky  k  nebies  výšinám 

a  neplač,  drahá  .  .  .  Božia  vôIa : 
čo  proti  nej  tvoj  nárek  zdolá? 
ó,  ustaň  ...  Tu  na  moju  hrúd 
skloň  hlávku  smelo,  podaj  ruku : 
ja  zľúbam  sĺz  prúd,  srdca  múku  — 
môj  život  náhradou  ti  buď!  .  .  .« 


Í7i 

Ni  slova  Katka  ncvctila, 
len  stála  s  hlávkou  sklonenou, 
sťa  nebola  by  pochopila, 
io  chce  jun  s  rečou  plamennou, 
Čo  v  nej  za  bfhka,  óo  za  siU  — 
y  tom  prchla  náhle  —  on  za  ňou 
Šli  mlčky.  Katkine  len  vzdychy 
v  mier  mraku  občas  zncly  lichý 
a  v  posled  tiché  »Dobrá  nocíc  — 
Zpod  smutnej  vŕby  práve  \'tcd>' 
opcdiaF  bral  sa  Šuhaj  bledý 
za  nimi,  tajná  tmy  čo  moc  .  .  . 

(Foknŕoiwtk) 


Mesto  a  dedina. 

ľovťst  I),   v.  Grigvfonča. 


HLAVA  PRVÁ. 
I. 

L  ž  dávnejšie  odkvitly  Iŕpky  a  kvitmíť  iirišiol  rad  na  lipy. 

AUeja  atat>.*ho  sadu,  imsadcuélio  oM.c  starým  otcom  t(>riijá!ch 
nmjilelov.  —  kvitla  pluym  kvetom.  Svrchu  nnhi-ralo  ju  horúce  po- 
ludnia shice;  len  dolu,  pud  Jej  tesným,  hustotistým  k]enulJni>  možná 
bolo  úkryt  sa  od  snoja;  no  i  tu  uí«  laliko  dýchalo  &a  v  tubej, 
alsdko-iuedovrj  vôni  llp,  ktoré  kvitly  tohto  roku  zvhlšte  siliw?. 
Allcjft  dtílila  $0.  na  dve  [Kdnvke:  /.  pravá  i  k  Ťava,  nn  jiilnu  i  na 
drula'i  Ktranu.  —  ňly  rudy  jabloní,  a  hned  tu,  iia  strane.  tÍKly  sa 
kľj"  malín,  ríbeziel,  poliek  a  hrady  jahôd.  Tii  alnce  malo  dosf  priŕ- 
Bloru  pálit  svojimi  lúčami;  bolo  treba  žmúrif,  ohrátiac  zrak  r  tdtú 
stranu.  Povetrie  nehýbalo  ani  Jrdným  listkum;  všetko  dovôkola 
akoliy  Zíimrelti,  kamsi  svalilo,  pnpralAlo  sa  iired  zmgnm;  íen  v6íly 
y  ceíýeli  rojoch  nepoiwdne  húďy  pod  lipami,  a  clivlíami  bolo  po- 
óuf,  ako  kdesi  blízko  luskal  sa  od  honičosti  strúčok,  poHtreluJúc 
svojim  preschnutyin  zruoui. 

Na  jednotu  konci  alleji  boly  dvierka  spravené  vprútovej  ohrade; 
otváraly  Síl  na  cestu  obruhujúcu  prikry  breh  nevprkej  riečky;  dálej 
zelenaly  sa  lúky;  eáte  ďalej  dvlhaly  sa  vŕšky,  pokrytť*  panenkami 
a  horou.  Druhý  konec  alleji  opieral  sa  na  priestnmný  drevený  ílom 
na  dvoje  posohodiít,  vystavený  bez  archiiektúrnych  plánov,  ako 
stavali  na  poi'^intku  j^toleiia  korennf  pomíoäčiti,  tróviaoi  ^voj  život 
na  deiliiic,  Y.  prostriedku  nixnť-ho  poschodiu,  rovno  proti  alltfji, 
skoro  dotýkajúc  sa  jej  prvých  stromov,  vystupoval  široký  balkón, 
prikiytý  od  slnca  plátenými  /iíclonami  so  vzorkou  z  kumača- 


S7& 


n. 

Ka  balkoue  to  foteli,  pletenom  zo  smudiČA,  sedela  domáca  pani, 
trítlsaíroéná  žena,  moŽDo  niečo  i  stai-šía,  no  pozoruhodne  zachuvaná; 
«  takyrli  ženAoli  hovor!  sa  obyčajne;  sii  inlailäie  nežli  ich  deti.  Svetlo- 
nisé  vlasy,  hUitiko  pričesané,  odkiývaly  neiysoké,  no  čisUS  biele 
:  Bpokojui.*,  mäkko,  lil&dely  zpod  nehij  krii^ue  tniavo-sivé  oči; 
boly  jeíiiuá  joj  kcása,  —  aspoň,  nadovŕotko,  na  prvý  raz,  ohra- 
caíy  na  seba  pozornosť. 

No  RtAlo  za  to  pľizreC  sa  ostatným  jej  črtám,  opre(  zrak  na 
plné  pery  s  ich  pekným,  dobrým  lismevum,  oboznámíf  ea  s  ňou 
l>liž^ic.  aby  presvedčil  sa  človek,  ako  často  zovnúlomá  krása  nstu- 
puJĽ  pred  prcstižoiu  ženskosti;  z  colcj  jej  bytiiosti  vialo  takým  pre- 
stižom;  vialo  čímsi  ailravým  a  sviežiiii;  hľadiac  oa  jej  pyšné  pre- 
kvitanie, zdalo  sa,  ona  povolaná  bola  k  životu  na  to,  aby,  so  svojej 
strany,  podávala  druhým  zdravý  život,  rozširovala  vôkol  seba  tichý 
spokojný  pocit. 

Mala  hielu  bluzu,  obšitú  ruskými  čipkami  a  opásanA  bola  tmavou 
ptubou;  široké  rukávy  odkľývaly  po  lakte  krásne  ruky;  cez  nežnú 
Ibelosŕ   kožky   pr<v.(TaIy   modrý  žily;    za  okrasu   palcov   slúžila  len 
nuubná  obrúčka,  t'ri  nej.  na  oknihlom  stole,  pestrela  sa  hŕba  všcli- 
akýi'h  handričiek,   zpod  ktor)xh  vykukávala  staromódna   truhlička 
klhknmí,  nožaíciatni  a  inými  vccmí  k  šitiu  patriacimi ;  na  strane 
'idno  holo  pozorne  poskladané  joden  nad  druhým  drobné  čepčeky, 
k^  ohyrajnf*  ohliekaly  sa  novorodzeným ;  jasné  farby,  stužky,  pyžné, 
'■ .  dÁvaly  linerf  zna(,  že  sú  pre  sedliacke  deti.  ľri 
Li        I       ^       I  veľký  kóš,  naplnený  vrchom  takými  handričkami. 
Pani  tálo,   Alexandra  Vasilievna  (po  mužovi  Kirsauová),    bola 
najitŕľkou  I.u^nlk  (lak  volali  dedinu),   dedictvum  po  svojej   tetke, 
Ktorej    bola   vychovaná.     Tu   sa   narodila,    v  ťtm    samom   dome, 
"ástUk  v  ňom,   vydala  sa  lu,   porodila  véetk}'  svoje  deti.     Za  desat 
dícov  manželského  života  ka/dý  rok  v  zime  chodievala  —  najviac 
Ždeb  —  do  Moskvy  alebo  Pelrohradii,  aby  sa  videla  so  sestriMi. 
dnd,   ako  ŠHSťročné  dieťa,   vzala  drului  tetka,   odviezla  ju  do 
etrohradn  a  dala  rychovilTaC  v  ústave;  po  svojom  východe  z  nebo 
koro  vydala  sa  a  zostala  žiC  v  sídelnom  meste. 
Alexandra  Vasilievna  ueholu  sama  na  balkoue. 
Na  dľulu'j  stntiie  stí)lA,  tiež  v  pletenom  foteli,  sedel  jej  muž, 
rastený.  statný  človek  s  otvorenou,  prianiodušnuu  tvárou,  na  ktorej 
lebolo  neohorené  len  vrchná  časť  čela  a  hrdlo     Bol  ostrihaný  na 
nltko;  v  jeho  plnej  hrade  a  fúzoch  začínal  beliet  sa  kde-tu  strie- 
mý  vlas.  Medzi  mužom  a  ženou  úplne  spravedlive,  zdalo  sa,  roz- 
elfné  holý  dve  vlastnosti:  jej  daná  bola  ženskosf;  jemu  —  energia 
sila  vôle;   osliitnp  jedno  i  druhé  v  ňom  skorej  sa  cítilo  než  vy- 
rážalo zvláštnymi  črtami. 

Hol  v  hrubom  plátenom  kab&te,  a  takej  veste  Í  nohaviciach, 
taprataných  vo  vysoké  čižmy. 

Zpod  jeho  stoličky  vykukávala  hlava  psa  s  pobelavými  o£aml, 
nepokojne  žmurkajúrimi   /.pod  chlpatej   srsti;   hlavn  le/ala  mu  na 


STA 


labách  a  od  boku  vidno. bolo  vyplazený  od  honicDSti  červený  jazyk 
s  kvapkajúcou  slinou.  Ťažko  bolo  si  predsUviť  nieio  nopudurouej- 
äiebo,  ako  tohto  strapatého  psti,  ztľativáiolio  rasu.  a  krcui  toho  ub* 
daroného  množstvom  nedostatkov.  No  pus  bol  inilA<Ťkom  váotk/cb 
detí,  a  božecbráii  zaobchorlit  8  iilin  le-i  trochu  pilsne. 

ľrod  dvoma  rokmi  deti  na  preeliiiilzke  stretly  Dáliodou  hŕba 
chlapcov,  ktorf  chceli  zatopiť  áteim;  vykúpili  ho,  zachránili  obeC  a 
horlivé  sporiac  o  tom,  kto  má  ju  ntest  doniuv,  zjavilj  Ra  R  iiou 
pred  rodičmi.  Otec,  T7.hTA<loin  na  jeho  spotvurenie,  chcel  bo  nazval 
,,Quasiinodo";  uo  Strhol  sa  strašný  krik;  áteňa  dostAÍo  meno  .Mílutia"; 
od  tých  čias  deti  h  Milušu  sväzovalo  tuhŕ  priatfNtvo. 

Na  dva  krolty  od  psa.   na  zemi,  le/ala,  s  :  'm 

a  nohami,  plátcaá  bába  domácej  ^7ľohy,  t.  j.  p'  :  i- 

čiek  s  perliľkauii  na  miesto  oču  a  uiedzi  nimi  oevelkjín  ^nom 
uitkou  naznačený  nos. 


III. 

Muž  a  ieua,  shoványiíc  sa  pri  bzučaiil  včiel,  ŕ^sto  i 

rozhovor;  ona  —  odkladala  svoju  prácu,  aby  oviala  sa  n. u\', 

oa  —  pripalovai  novú  ciíiaretu.  V  jednom  tákoiu  nkauixeuf  jej  oii, 
neočakávane  stretnúc  bábu,  rýchlo  prebehly  balkón. 

—  Kam  sa  podela  Kafa?...  prehovorila  mäkkým  hlasom,  lod- 
povedajúcim  jej  zovňajšku. 

Muž  zodvihol  hlavu  a  nftniievajiíc  sa  ukázal  oŕinm  na  najblitéitt 
časť  ovocnej  záhrady,  kde  tóíia  Ifp  začínala  rozkladaC  sa  po  hradách, 
zarastených  krikami  jahôd. 

Tam  odrážala  sa  bicia  vyškrubeaá  a  vydvibnutá  deiski  sukôa^ 
nad  ňou  modrá  kokarda,  nižšie  slamený  klobúk,  a  eäte  uišíic,  pň 
samej  ztileni,  tylo  rusej  hlávky. 

—  Kaťa,  čo  ty  tam  ľol)íš,   prehovorila  niat,  zTahka  podvihoifas- 
88,  —  ty,  iídd  sa  mi,  ľáčiš  [lapkať  jahody  V. . . 

—  Nie,   mamička^  ja  ich  len   bozkávam...  ud|H)Vodál   leok^'' 
hlások. 

—  Dobre,  bozk^  ešte  jednu  jahodu  a  poď  sem... 

Spodok   sukne  v  tom    okanueuí   spnstil  sti,   kokrtrda    zmiitla  ik. 
miesto  niľli  uk;i/ala  sa  rozpálťuá,  /-lipotcml  tvár  pekm-iiu  irojľočnéhv 
dievčatka.  Piibehla  ku  schodom  balkóna  a  začala  rýchlo  vy»tti)>ovftC 
dla  metódy  detí  joj  veku,  to  jest  narábajúc  starostlivo  Jeo  pnroa 
nohou,  a  lavú  zfahka  pnŕahujúc  za  ňou. 

—  Pozri,  ako  ty  vyzeráš!   hovorila  maf,  utierajúc  jej   tvár  a. 
kraje  úst;   medzitým  otec  už  vystieral  ruky,   aby  popadli  si  ju  na 
kolená.     Preitiel  áaňou  po  vláskoch   dievčatka  a  hlasno   bozkal  jn 
na  čulo. 

Pes  bne<f  vyskočil  zpod  stoličky  a  zavrtel  chvostom. 

Skoľo  v  tom  okamíenŕ,  v  teinaom  otvore  balkónnycfa  dvier, 
zjavila  aa  malá,  chud<irTavá  ittarenka,  —  z  t)cbt  éo  ich  volajú 
„slopočkarai" ;  mala  vysoký,  tuho  zažkrňb<?ný  čfpw:  a  krťtnnovô 
škoricovej   farby  s  bielymi   bodkami  satý;    tvár  jej  pozostávala  zo 


277 


vrások  A  pieh.  Napriek  tomu,  že  bola  ďuleko  vyäe  šesftlesinr, 

ona  vychovala  douiAcu  piiníu  a  teraz  varovala  jej  deti,  iiedopúšíajúc 

nim  pribUžiC  sa  o^Utiľ.'i  prislulu'i,   držalti  sa  ľovott,  ako  svieca, 

v?Piky  (cj  pohvltv  vy.iirinuuulvaly  s;i  prl<''irdivou  hvstrutMii. 

i       Voáhi  tak  iiei>čakávantí,  že  loaž  i  žeoa  Diimovo[D«  obrátili  sa 

l^ú  stninu. 

^■—  č'o  diceé,  ProkofievnaV  spýtal  sa  Kii-sanov. 
^^ —  K  vám,  otec  môj.  aby  ste  sa  vy  zastareli,  prehovorila  sta- 
fenba,  ])otrías«jfír  ŕepcom,  —  ŕi  je  teraz  cas  pri  knižkAcb  sede(! 
AlíA  honičnsť,  vtAii  uelietiijú;  kurv'  —  i  tie  sa  popratAly ;  ale  ony: 
ji-tji-U,  ra-ia-ni,  nedia,  úbohé,  úloliy  rectujú. . .  Od  nidi  len 
;hQdnril. . . 

—  Chod,  prehovor  8  OFgou  Petiovnou... 

—  Co2e  inne  Olga  Petrovnal  Ona  im  je  tetka!  Vám  prichodí 
KinieSaf  sa!. . . 

I       —  Ved  uemô^n  celý  deň  behaí;  treba  aj  učit  sa. . .  prehovorila 
klexaiídľa  Vasilievna. 

Starenka  i^ivo  obnítila  SA  k  nej: 

—  Ty,  maí  moja,  keď  si  žila  tu  u  tetušky,  kým  si  sa  nevydala, 
lesodávala  si  buh  eie  koľko  pri  kniliAob;  —  rozumu  ti  neubudlo, 
lorši/i  si  nebola:  hía.  akA  zdravA  a  ĽcrvenA...  Fuj!  fuj  I  abv  som 
a  neurÍL>kIal  pretrhla  sa  v  reči  starenka,  zapfiijiif  tri  razy  cez 
ílocť.  —  Sestra  tvoja,  Nade/da  Vasilievna,  v  petroliiadskom  ústave 
ola  vychovavanií,  viietky  naiiky  prešla,  —  čože,  krajšia  je  vari  V 
oloiila:  —  slabá,  chudá,  —  jiludeť  na  ňu  fažko!  Áno!...  Ty, 
Ui  si  žtvoro  porodila  a  vydojila  —  a  biedy  nietí  Ona,  seslrH 
»oja,  lou  dvoje  porodila,  i  to  každý  raz  dobre  neumrela...  Len 
*áD  lính  ju  zachránil :.. .    Ty,  hla,  u  nás  váado  dójdeš,    íi   okolo 

I  -^tva,    ŕi  ušlí  čokolvťk,    ci  rhurych    liečií;    niekedy    sama 

ii      .       i.ihu  chori'Uiii . . .  A  sestra  tvoja,  uňdiirmo  v  ústave  oauky 

•mflirt,  —  len  ukáž  joj   rauu:   iste  len  vzdychne  a  očká  zažmúri! 

'o,  hla,  je  nauka!  Ĺo  sa  vy  oba  smejete  I  Pravdu  hovorím;  radsoj 

;eby  ste  postali  hore  pre  deti...    Ved  ich  už  celkoni    umučili... 

—  No,  iiechže  ti  jť  po  viMi,  Prokofievna,  stúpaj,  povedz  sestro, 
iby  deti  vypustila...  Katu  vezmj  so  sebou... 

—  Ďakujem!  Obom  sa  klaniam...  Podme.  moja  sladká!  — 
ivo  prehovorila  stJírenka.  vezmúc  na  ruky  dievčatko.  —  Tj'  kdeže, 
(raÄivý!  Kde?  obrátila  Ha  ku  psovi,  ktorý,  kývajúc  chvostom,  po- 
leral  sa  za  ňou,  —  Ivan  Petrovič,  nepusí  íio,  pridrž;  priboílne 
t  dctom  —  len  blrh  nupúsfa!... 

Pes.  akoby  uzuávajúc  spravedlivost  obvinenia,  lahol  znovu  pod 
itoličku  domátx'ho  puna. 

IV. 

íozhovoľ  medzi  uiu/om  a  ženou,  pretrhnutý  na  clivlľu  T^aveuim 
jtfstúnky,  vit'dol  Ka  dal(!j. 

Kedyže  zamýšTas   >7J8t  s  obrazom?  spýtala  sn  Alexandra 
lema. 


STS 


—  Myslím,  zajtra ;  celil  dedina  nos  opustilii ;  jeBt  i  prečo :  dnes 
ti'i  týždoo,  čo  nepadlo  kvapky  dažďa,  —  véetko  vysdilo!  Scdo 
slabé;  ovos  —  jcstli  ešte  žtyri  talťé  dni  —  je  preč!... 

—  Hovoril  si:  raž  je  utešená;  za  všetko  vyimbnidf. .. 

—  Ako  hy  si  nevedela,  že  nie  chlieb  u4s  choviil  Na  prípad 
neúrody  chlieb  možno  ešte  opatrít;  privezú  stoj  alebo  dndioj  strany; 
I»ez  knuu  —  niet  dobytka,  niet  rlin  povážal  ii.  nasledovne,  na  bu- 
dúci rok  je  i  chlebu  zle.  PatnäUVš,  pred  šiestimi  rokmi,  keď  &a- 
rodila  sa  I.iza,  museli  sme  predávaf  dobytok;  koiia  dávali  sme  n 
tri  ruble,  kravu  za  rubel,  —  i  to  sláva  Bohu!...  Sotva  sme  sa 
zmôbU  —  zase  to  hrozí! 

—  Neznepokojuj  sa  vopred;  azda  s.i  oÄte  Pán  Bob  smíluje, 
povedala  žena  svojim  rovným  niakkýui  hlasom. 

—  Ano,  azda  I  Azda!  prehodil  oii,  potlaŕujúc  vzdych,  —  to 
samé  azda  núti  zncpokojovaf  sa.  Azda,  —  to  jetofko,  ako  náhoda; 
nech  sa  ti  páči  žiC  v  odvislosti  od  tej  náhody!  Mímovolue  aa  u- 
myslíšl  Prírodu  nazývajú  živitefkou;  epitel  ^raliostajna"  Rkorej  sa 
k  nej  bodi.  My  tu  skôr  vidíme,  ako  nuljo  stará  í^a  ona  o  na«e 
biedy,  starosti  a  nepokoje.  Čakňš  däzď  so  zamieraníin  du6e  —  je 
šuchotá;  nanajvýš  potrebný  je  pekuý  éas,  leje  sa  dáid  bej:  pre- 
stania, a  tak  ďalej ...  S  tejto  strany  za&nes  závidel  ozaj  inosi- 
skf^mu  obyvateľovi:  žije  si,  ani  vietor  na  neho  nezafúkne;  prídu 
dážď  "  má  len  protiveň,  že  musí  odložií  prechádzku.  „U  o&s, 
hovorí,  máj  bol  krásny;  predstavtí*  si:  celý  mesiac  —  čudný  éiis, 
ani  kvapky  dažďa!"  Ani  mu  nenapadne,  že  to,  čo  jeho  tt-^l,  niiúti 
naäe  sľdcia>  často  aj  núti  prelievať  slzy... 


V. 

Uo/hovor  bol  nenadále  pretrhnutý  oddialeným  gumom  na  scho- 
doch v  domí* ;  bolo  pitčuť  náhle  kroky  a  <ltítski^  hlasy.  Pes  okamžite 
vyskočil  zpod  stoliŕky  a  skučiac  bežal  do  iziel). 

O  chvífu  z  balkónuych  dvier  vybehli  dvoje  dievčat  a  cblapoe, 
oblečené  ro\'no,  v  nebieíenoni  plátne,  so  širokými  slamenými  klo* 
bukmi  na  hlave;  každé  ni(*»lo  v  rukách  pletený  koäíček. 

Zprvu  vííetci  hodili  sa  k  materí ;  no  prv.  než  prifiiel  rad  na 
otca,  museli  borif  sa  s  Mifušom,  kťirý  ako  by  bol  rozum  potmtU: 
kňučal,  brechal,  robil  od  velkej  radosti  takO  skoky,  žo  často  do- 
týkal sa  pyskom  tváix*  tu  jedti(»nm,  tu  dnihénm  z  detí. 

Treba  bolo  zjavit  sa  starej  pestúnke,  jedinému  v  celom  dome 
osobnému  nepriatelovi  Mtln^a,  aby  bolo  ocliladené  jeho  vytríenie; 
ona  mala  svojho  miláŕka  —  Kadí;  nit^sla  ju  na  rukách. 

Zii  pestiiukon  vo  dverách  uká/ala  sa  novi  tvar,  —  sestra.  Ivana 
PetrovičR.  Možno  bolo  myslcí  si,  že  je  v  hlbokom  smútku.  Čierna 
rarl)a  súhlasila  ostatne  ro  najlepšie  so  sniuhlou  farbou  joj  južnej 
tváre,  jej  čiernymi  vlasmi  s  niudravým  odtienknin^  obočím  a  páperím 
na  vrcíinej  pere.  Myšlienka,  í.*s  ona  oblieka  su  tak  preto,  l^^  amúlok 
pridáva  tenkosti  jej  drieku  u  dobre  stojí  ku  tvári,  zdala  l)y  sa  jej 
velmi  zábavnou.    Podobnost  nied^i  ňou  a  bratom   l>ola   nápadná; 


879 


Dno.  ako  vidno,  iidedila  i  jeho  mravné  vlastnosti;  rozdiel  bol  v  tom, 

že  znaky  ener^ÍR  a  vôle  zniäkônvaly  valké  Čierne,  akoby  zamatové, 

oŕi,  xáfIiim£ÍTo  bladiiK'e  zo  svojich  jám.  Zildiimčivost  tiUu.  navidiim- 

oci,  nebola  hlúpa;  cez  iiu  velmi  zjavne  vyiäžala  sa  iiritomoost  živej 

ly.^le.    V  láske  k  biatovi   primiť^avat  sa  faualieky  cit  zo  samŕho 

letjitva;    oua   nero/Iúčila  sa  s  nim   do  Rnirti    matíiiiifij.     Ked  bnit 

vyznal  sa  '}ej  zo  svojej   lásky  k  Alexandre  Vasilievne  a  o  úmysle 

LÍenif  sa,  —  ona  rozhodla  sa  íst  do  kláštora.   Cit  žiarlivosti,  ktorý 

>vláilai  jej   srdce,    neuiat   trvácnosti ;    utíšil  sa  súm  ed  seba,  ako- 

|lle  sama  presvedčila  sa  o  šífistlivom   výbere  bratovom.    Láska 

lej  ženy  k  mužuvi,  krotkosf  jej  obyčaje,  dušcvnó  a  mravnú 
vlastnosti  nielen  že  luinkoviilj  smierlive  na  srdce  Oljry  Petrovny, 
no  daly  v  íiDni  miesto  novómu  citu  k  lej.  ktorú  považovala  za 
>/lúčitetkn:  pocit  tento  bol  —  vriicna  oddanosf  a  priaterstvo. 
■ííiekorko  ráz  potom  naskytla  sa  jej  prJložitost  vydat  sa,  boly  aj 
znamenité  partie  —  ona  zakiiždym  odpovedala,  liovoriat-,  žf  uemA 
pri  ľi.  hladili  sEiL-tie.  kecf  ľroľretelnosť  poslala  jej  už  celkom  hotttvé. 
ľľ-;v;itila  sa  výchove  detí  brato^-ýrh  a  chytila  sa  do  toho  s  lichvatom 
a  náruživé,  ako  do  všetkého,  cokoivck  konala;  náruživosí  jej  po- 
raby.  vrúcnosC  srdcu  a  tiež  presvedčenia,  napriek  svojej  zatvure* 
vyráxaly  ^  nielen  láskou  k  bratovi,  zolvici  a  ich  detoffl; 
"jej  ako  by  málo  bolo  toho:  ona  rozprestierala  lásku  na  véetko,  čo 
žilo,  potrebovalo  potnou,  trpelo. 

N'entajÚĽ  úmysel  byt  päd;if^ogom,    mn<dio  sa  učila,    potldávajúc 
zvláitncj  vedochtivosti ;  k  jej  vedomosíam  družily  sa  presvedčenia, 
ktorých  pridŕižala  sa,  vyi^liovávajúc  svoje  bratauíce  a  bratanca. 

Jedno  z  Idavuýcb  iísílí  záležalo  v  tom,  aby  vštepila  deíom  po- 
cit milosrdnosti,  prebúdzala  v  mladých  srdciach  úctu  a  šetrenie 
všetlťi^ho,  čo  má  dar  života.  Z  hry  vylúčené  boly  sak7  na  lapanie 
motýlov,  udice  na  chytanie  17b;  na  prechád/ky  braly  sa  len  ko- 
šíčky na  sbieranie  hríbov  a  jahôd.  Ona  strážila,  aby  deti  día  mtiž- 
uosti  čim  najmenej  potrehovaly  slubov:  samy  nieleu  že  upratuvaly 
svoje  veci,  no  ríadily  svoju  izbu,  postielaly  svoju  poster,  čistily  si 
éaty.  Ona  robila  všetko  toti)  spokojne,  bez  násilia,  nepronáhleuo. 
Ustltijúc  SA  účiitkovaC  na  ne  priklailom,  Olga  Petrovna  sania,  na- 
priek jímsliľim  zojvice  a  bratn,  sila  8Í  Hama  bielizeň,  no-íila  ju 
hrubšiu,  Hiv.  hy  bola  uiolila,  nejedia  pokrm  miisitý,  vôbec,  čo  kedysi 
žilo  živým  životom.  -  -  živila  sa  jedine  mliekom  a  ovocím. 

Poneváč  na  poslednom  nenástojila,  toho  pravidla  držala  sa  len 
oua  sama.  brat  a  zolvica  jej  neprotirečili.  V  ostatných  jej  náhladoch 
gúhtaíiili  s  ňou. 

Tak,  napríklad,  Kirsanov  a  jeho  žena  rozhodli  sn  nedávat  jedi- 
ní^ho  Kvtia,  Serežii.  do  žiadneho  ústavu,  pripravoval  ho  donui  do 
pluoletólio  veku,  uo  popri  tom  postupue  priúčaC  ho  polnt^mu  ho- 
spodárstvu. 

—  SInhov  viielijakých  máme  množstvo,  hovoril  Ivan  Petrovič 
na  ospruvHdlneuie  svojho  náhladii.  —  oprsvdovVch  hospodárov, 
I'  nní'jií  a  lúbía   svoju  vec.  —  skoro  niet.     Uobrý   učinlivý 

1     ,  starostlivé  poprávajúci  svoje  zeme  —  popráva  istú  čia- 


380 


štočku  áUtu,  a  naftledovue  rIiÍíí  nielen  sebe,  nu  slúži  otčinu  ani 
O  mak  nie  horšie,  než  ktorýkoľvek  úradník  alebo  officier.  Konečne, 
n&£mu  človeku,  pomieščikôvi,  je  Ía8  chvtat  sa  rozumu,  je  Čas  za- 
oberaf  sa  skutočnou  svojou  vecou;  iM'zloho  ťozličDÍ  piiekupci  a 
expIoAlátori  lio  vxiilku  vynil>ajii  nnše  hor)*,  dovedú  mís  na  mizinu 
a  pustia  nás  po  svete  spolu  so  sedliaknii.  A  čo  týka  sa  domárej 
výchovy  sjTift  -  nevidím  v  tom  nič  zkMio  Ona  zachráni  mu  lásku 
k  rodine,  príbuzným,  lásku  a  priviazanoaC  k  rodnému  buic/du, 
k  zemi.  na  ktorej  sa  narodil  a  vyrástol.  S  takými  citami  ludia 
nehynú! 

Serežu  doma  smiechom  inak  nevoluli,  ako:   „budúd   rolofk". 


VT, 

' —  Teta  Ola,  kam  pôjdeme  dnes?  Na  kt<»ru  stranu?  spytovuli 
sa  deti,  obstanúi:  tťtku. 

—  Viete,  každý,  rad-radorn,  vybení  prechádzku;  dnes  je  na 
mne  rad,  odpovedala,  poprávajúc  klobúčky  tu  jednomu,  tu  druhému 

—  Ivan  Petioviô,  prehovorila  Prokofievnu,  —  Savelič  kázal 
povedať,  malý  vozík  ti  je  zapriahnutý. 

—  Ty  ideš?  spýtala  sa  ^ena,  vidiac,  f.e  muž  hneď  vstal  a  bral 
čiapku,  "  mal  by  si  pockat,  kým  horúíost  prejde. 

—  Pripeká  ono,  pripeká,  ale  čože  rohiE!  Treba  prizret.  Čo  robí 
sa  u  nás  i.a  Výselkách ;  najal  som  kopáčov  kopat  kanál  na  vysušunie 
močiara;  dnihí  rolmtnfcí  vozia  seno;  tretia  ešte  tu  i  \^m  dozreí.  . , 
No,  dobre  sa  majte,  deti!  Nasbierajte  čím  najviac  hrfbuvt  Dubrc 
sa  majte  všetci!. . . 

Pobozkal  prítomných  a  vyšiel. 

—  Alexandra  Vasilievno,  potTže,  hovorila  zase  pestúnka. 

—  Načo? 

—  Prišla  k  tebe  Anna,  —  vieS,  lá  vdova;  zase  jej  diota  ocho- 
relo: vždy  sa  s  ním  trápi;  a  teraz  jej  ešte  starilcA  na  záprahu  pri- 
viezli 20  Sosnovky,  —  iste  poudieral  sa...  Sama  si  fii  vina  — 
í^anm  si  ich  priučila. 

Alexandra  Vasilievna  upratala  prácu,  prežehnala  deti  a  odUla 
do  izieb. 

—  Akože  ty  neustaneš,  iiaňa,  deódeuský  držnt  na  rukAch 
Katušu?  povedala  Olga  Petrovua.  ■ —  Oi  ti  je  nie  Iiito  ňani?  — 
svoje  nohy  mág;  pozriže,  aké  zdľavť>  ikry^  ako  étavuató  jablkAt 
doložila,  pribrrajúc  sa  hmataC  ikry  dievčatku. 

Ostatné  deti,  smejúc  sa,  obstúpily  i»esuinku  a  tielE  xacalr  hmatoC 
ikry  Kátíne. 

—  Dosf!  DosC...  Idete!!...  ueuroctc  ju.  No,  v^d  sto  do- 
tieravé!. . .  hniiiila  SJi  Prokofiiwna,  —  vždy  niečo  vymplf  tctuäka .  . . 

—  Na  prechádzku,  Kata,  na  prechádzku  s  nami !  kríČaly  deti. 

—  Akože,  dohoulme  vás,  dlhonohých!  Ju  dnes  hlávka  bolí... 
Stúpate,  ona  doma  zostane... 

Pri  posledných  slnvách  starenky  KaCa,  vystierajúc  ruky  pruti 
sestrám,  zrazu  roz[ilakHla  sa. 


981 


—  Aj,  9)zy...  slzy...  zapistala,  kryjúc  Uiir  na  hrucT  ňani  a 
obJfiDajiic  ju  okoto  hrdla. 

!"  ■  Ae  opnkov;ila  len  slová  inatt'tn.  ktorá  prosil» 

vin\y  iiulil  (licväilko,    kpif  gpozomvalft,  Žo  poLioni 

^  .Aj,  &Í/\ !  slxyl"  ZQiiiiieualo  a  lv»ti;  .Vynes  mt  skorej, 

u:i_-..  Li.jí  sa  rozplačem." 

—  Ach,  ty  mftj  plačko,  ty  plaíko!  ťotTino,  rooja  sladká  L. . 
Mačtra  naéa  ako  )>a  zaradujo  »o  svojimi  mnčintkaini ...  Ty  si  ich 
117  vari  zabtidln...  ľodiiie,  zlatá...  preliovárata  ju  starenka,  hla- 
(!■  '  ;i  (uinizu  brÄniai:  ju  lak(om  pred  žartovnou 
1                                      trhnla  st^stru. 

ľetka,  nereza  a  ^oóa  už  sišli  so  schodov,  a  bránili  sa  proti 
Milnáon,  celkom  blUmivt^m  od  roilosti. 

O  chvílu  toUía,  deti  a  pes  skryly  sa  pod  teiuným  klenutím 
tÍpovf*j  iiltoji,  kťirá  suiiiola  od  bzučania  vdiel,  ako  sosauvý  bor, 
zrahka  zne|>okojenv  vetruin. 


VU. 

Alleja,  ako  známo,  vychodila  jedným  koncom  na  cestn  a  k  rieíke, 
Odtialto,  obľáfac  sa  v  [avo,  možno  Ík>Io  prcjst  kn  ndynu  q  lavici, 
prehudonej  s  jciliioho  hndia  na  ilndiý. 

ľri  lavici  Uff^'a  ľetroviiu  zastavila  svojich  podriatleuých. 

—  Tebe.  Soňa,  staráoj  a  rozumnej,  oddávam  previesC  Lizw;  ja 
vozmem  Serežu 

—  Ja  sám,  ja  sAm!  zakričal  „budúci  roIuik''>  —  ja  p6jdem 
s  UiTusoni. 

—  Ute  preto,  aby  na  samom  prostriedku  lavice  Mituáa  začal 
skákať  a  shodil  fa  dnvidy...  Vo]ire<l,  Mibi^,  uiarš!...  Haj  ruku, 
Sereía!  zvolala  tetka,  chytiac  ruku  ťiilapíľnvu. 

ľrojdúo  ôtnstlive  lavicou,  Oíiía  Petrovna  obrátila  sa  na  lavo  a, 
obijdúc  príkry  breh,  zarusteuý  lieskami,  vsuipila  5  dcfrai  do  širokej 
lúdóaUíj  doliuy. 

T  dialkť.  jíMíppy  bjľlyi'li  vŕb  iiazuačovaly  obruty  riečky.  Mieety 
otv;*níla  sa,  osl«'|.it.'iii.-  liizotujúc  sa  na  slnci.  Tráva  ncdÄvun  bola 
f-  iv,    dviliajľroich    svtije   ostiií    vrohidce,    dolietala 

v     .  _  L     Na  uj  .strane  riečky,  no  vcluii  daleko,  vidno 

bitlo  Ktidn,  ležince  na  oddychu;  ifalej  mihaly  sa  ako  bielo  punkty 
husi ;  i^erie  a  páperie,  ktoré  nachodily  deti  na  lúke  pud  nohami, 
dokazovaly,  že  husí  vči^ra  boly  na  tejťi  strane  brehu.  Ďalej  za 
riekou  knijinkíi  d\l1i;ihi  sa  vlnistými  stráíiaml  a  ílknúcími  sa  po- 
liami d<izieraji'i'-;'h"  :*it«. 

Cely  pravV  bok  doliny  zatváral  sa  nepretrženým  vysokým 
chimom,  po  ktorom  nepraviilehiýini  nulmi  Mbuhávaly  brezové  a 
borové  Iiáje.  Medzi  nimi  po  svahoch  kopcov,  od  hora  na  dol,  šly 
▼ýmole  90  svojimi  iioz.ihíúaními  knijmi,  obrúbenými  krovím.  Jeden 
z  uich,  naiKtirší  a  najbUiHi,  bol  najniilším  miíHtoin  detí. 

N  holo  tňm  dnmyslet  si,  že  tetiiáka  volila  ho  za  cief 

(Ineín-^   ^         nii:ky. 


MS 


Ko  radoslnií  krikv,  ktoró  sprev/ldutly  tomuto  podolitK  oi- 
luileiiia,  bo)v  zarlrAiiiit^  un  tiMito  raz  tmsleilujiícou  okolnoHtou:  aHu&t 
riivvi^ntko  —  Soim,  ktorú  šla  vopred.  iíiíoŕnkAvaiie  z^tstaU;  roipre- 
stierajúc  ruky  Ako  kradla,  (jjivala  ziiut,  aby  za  iir>!i  <I.'ilej  uík  ss.  whfH 

—  Co  jo?...    C«?...  OÄvaly  sa  orázkv. 

—  ŕä!...  TVs!..,  šeptiila  Soňa.  -  kile  jo  Miluiaf...  Ĺtf 
aby  on  neprekazil...  doložila,  nípzonijiic  sa. 

O  Milusa  uebolo  (rbba  staraf  sa:  brechot  p»a.  Iwbaitiŕehl) 
v  di&rko  po  lúke  za  kavkami  &  laatovičkiuui,  Icdk  sn  oxýral.  Viu 
nohťziH'íia  bolo  wi  iIirMom  Soui,  kde  vMy  eáte  vypukowU  UífcSfr 
vany  smiech  a  šepnt  I,i/in. 

No  iimikol,  akondhíp  priblížila  Ba  tetka. 

—  Tss!. . .  pozorajto. . .  laiii  hla. . .  tjuii. . .  IwJva  srozutuitKlM 
ftcptala  ďalej  Soňa,  natahujiic  hrdlo  a  u!<Ílujúc  sa  upravíC  oct  pritom 
u^cb  na  kraj  blízkeho  brozovúho  hája. 

Tatu,  trochu  wH'w  ue^lí  ony  st:ily,  v  tráve,    ktorá  y 
akdsenil  a  trčala  v  rli<»mňcoch,    bolo    spozunivať    hi\'  ' 
O  sekundu  ukázala  ^  bkivka  vtárka,  za  n<>u  druhá, . . 
a  na  hlinistom  kopci,  ledva  pokrytom  tnivou,  vystúpily  dvi 
a  xa  DÍiuí  celý  kŕilid  vlÁ'"aL  Vyliahnuté  prod  aiokulku  ty/ 
vofkoj  hiisti  (fat^diuy  a  iných  ti^v,  a  postupne  vyháňané  c 
cami.  vtjíŕnui  uit  uatorko  boly  operenia  a  ziui'i---'      -    •'  ' 
nej  potreby  &krýva(  ich:   naopak,  cítila  »a  \- 
ich  íM>  svoioui  a  ilíivaí  im  znbi-iuí  sa  na  slm:!. 
raduHÍou  oibhHaly  sa  tjila-uui  prízyvu;  Htm-nKUiv< 
pod  ochranou  otr.a  a  n)at(>rl,  raduHlne  trepolaly  krýdelkaiui,  usitm 
sa  prtMllM'hmif  jpdno  druhŕ  a  iiiúci  zobajúc  zrnká. 

Zut^ivšÍĽ  dych,  Ofpi  Petrovua  a  doti  pozurovaly  ich  poh^ 
Ale  Somiji  uttvydržal;  vyliahuuc  uknwlky  z  vrecka  Mtítu,  (wti 
ňou  v  iinvelH. 

Okanižonie  —  vtáčia   rodina   pobrala  sa  'Iti    liŕbi 
itojazlm*  hlasy,  a  prv  než  deti  niolily  sa  Hp.iuiiimí,  n  > 
raxom  zdvihol  ku,  opísal  v  povt^trf  velkV  kruh  a  skryl  (•&  za  tuyo» 

Všetci  obrátili  sa  k  Serežovi.  Ilržiac  ftatku  v  nikt*.  '■*•  ■''*^ 
ako  pivkva{«ný,  isto  nechápuc.  oko  sa  to  Btalo. 

—  ľovedz.   prosím    ťa,    prečo   »\   to   urobil  ' 
blasoni  lii:lioj,  zdríiuvuuej  výŕitky.  —  Vu^ôky  sa  i 

kH(f  sme  ich  videli.  Nŕun  bI  odíml  radoBt,  tio  nalákal  h  <chppnki>íilf 
nemajúc  na  to  nijakého  pr;iva... 

—  Tfta,  ilrabá  iota,  ncdinovaj  sa  na  neho,  on  viac  to  n-. 
hovoríly  ube  dievčatká,  ii»zf?rajuc  na  brata,  ktorý  Hlál  Ľoly  v-mt;. 
ako  pwený  rak,  a  s  ovishiu  Idnvou. 

—  Ja  sa  nehufVivin,    odpovedala   tijtka,  —  ' 
nemal  práva  pokaz  i  C  uiehii  uaAu  nidosf,  ale  ani  i 
vbW'ky,    ktort^  jemu    nič   neurobily. . .    On   prediivšelkyni 
hoevat  na  sam^bu  KOba,  pn*  Hvr)j  nernzmyslotiy  kÚHnk 
hlavni  doloilla,  ostražité  ntierajiic  nm  spotená  tvár. 

z  domu  pňvéas;  všelkím,  aku  vidlni,  je  bonice...  "Icu/  uriK-ji."" 
krokom  napred!  V  žlabiuu  bude  nám  chladuejMe. .. 


S8S 


vm. 

/íahina  títo  nodamio  hoia  pokiiidaníl  za  niilŕ  miesto  vycliAdzky. 

Kedysi  v  diafiiuiit  jej  konci  bol  pramon  íi  jjo  dne  bežal  jarček; 

[fi?c     |io  huín    ostalo  len  ďrobnt*    kanieiiíp,    blboko   vnikla   do    hliny. 

.>iít4»íjiA  caať,  oil  samí^ho  dna,   husto  zarástla  orešníkom,   drobnou 

[dubinou,  krovím  divej  maliny;   nad  nimi  dvílialy  sa  sivŕ  pne  sta- 

'"ttky  H  idi  tľepotujúdm  listim,  n  Ddiielovala  &a  temmi  zoleA 

\    istých    fitJirV'*h    boi-ovfc.     Na  ceste   spndki>m   vyslleraly  sa 

[k»»r*?ije  vyžiivťh  stromov,   pichľavô  černičie,  zadrapujúco  sa  všade 

ívojiiui    pokniteuýnii   ftuami.    Vetve   najbližálťli   stromov  miestami 

IstreiJily  sa  u,   skrížujiíc  sa  s  vetvičkami   dubiny  a   orešnika,   zr« 

Fokruhrovaly  sa  v  klenutie,  robiaci?  pod  sebou  hustú  tieň.    Sviežost 

póla   tu  cityliiá,  vialo  vllikostou.    V  tejto  zdusencj  hmle  rozkladalo 

sa   uKo  vojáľ    Icipiadiť,    imi'sIu   sa  tuhá    voíia,    vytŕčalo  sa  —  ozaj 

»ko    Idiispiit"'  —  \M'w   triifíkavíĽ,    zpod  kturŕlio    vyzeraly   sidcovilé, 

iSltluŔit-n^   červene?  jahody.     Miestami  stromy  rozchodily  sa,  odkrý- 

[vajnc  tu  na  pravo,  tu  na  lavo  falinislé  trhliny  s  vrchnfm  zubatým 

Ifitijom,  obvcšauým  kurcíiami.  V  tých  čiastkach,  kdo  prenikalo  slncc, 

visr '  u;\U>  ľ;hurn:iŕi.í  tráv,  a  medzi  nimi,   na  tenkv'ch,   hybkých 

*<■'  I,  khtnilv  svcijť  kalichy  laliové  zvončeky. 

>-»  rhlAdok  žlíii.'itiy.  hojnosi  v  úoni  jahôd  a  hríbov,  pritahovaly 
J*li  nie  natolko,  naki-íko  jej  tAJomnii  hľiší,  prenášajúca  ich  obrazo- 
tvoriioRť  do  divýiíh,  rfalekích  lesov,  o  ktorých  čítavala  i  rozprávala 
»»u  tetuítka. 

Sotva  íiložtla  sa  ona  na  svojom  obvyklom  miesta  a  roztvorila 

•UiljUj    už  detíiké   hlasy  bolo  pnčuf  na  UÍdsaf    krokov.     Brech  psa 

í^estoval,  že  u/  prijiojil  sa  k  nim.  Oljia  ['etrovna  —  a^pon  tu  — 

[**'*krze   uebdia  sa  o  svoJi<-h  chovancov.    Okrem  toho,  žo  žiabina 

Ma    bezpočnii.    deti,    behajúc   po  nej  každé   leto,    znalý  nazpamät 

J*^tki-  jej  zjUiyby  a  zákruty.  V  istých  pľi|iadoch  zúmyselne  dávala 

»n   ■    '       -vobodn;  rhoela  tým  spôsobom  priúčaC  ich  pninaly  k  istej 

•**'  -ti.    k  iisobnej    zodpovednosti   za   neprozretelno-ít   a   ne- 

'"'  deti.  vychovávané  ňou,  boly  trochu  deťmi  prl- 

r^'',  1(1  to  vSetku  bolo  v  poriadku.    Predstaviijnc  Bi 

''*íti,    klorrt   vídala  v  Petrohrade.    pripomínajúc  si,   vo  väŕSine  prí- 

^«dr>v,  ich  bíndť',  chudt^  tváre  —  následok  zamknutého,  iiepohyhli- 

^eho  života  i  násilnej,  predčasnej  pnice:  pripomínajúc  si  ich  cho- 

^j   *'M*i  ncrvnosf,  iiánmliy  a  potn-by  často  neprinieraué  veku.  ona  sto 

firišla  k  piesvcdčoniu,  že  detstvo  joj  .prostilčkov"  ižartom  lak 

iJu  deti  svojho  brata)    bolo    nepouiurne    síastlivoj^ie:    ony   boly 

í\v  telum,  neznalý  čuilných  kúskov,  buly  prostú  dušou. 

Čftsix)   odirhovalá  sa  tiď  knihy  a  počúvala  ich  hlasy,   ktoré  tu 

valy  a  tntily  sa,   tu  ozývaiy  &a  nsd  jej  hlavou  s  TÝôky  na 

'abiny.     liolo  počuť,   ako  sosýpala  sa  suchá  hlina,   praskalo 

*'*iu:  a  potom   medzi   krovím    ukazovalo  sa  raz  jedno,  raz  druhé 

^^ti  8  ro/palnným  a  ap«it>.'iiýni  llctm. 

Zakaždým    tetuík*^  prii'b'nlijf)   vyjM'čtif   nejakú   novinku,   a 
^^^jm   novinka   bola  prednesenú   prelinauo,   ako  je  to  |i. 


vv:^!;.., 


S84 


vec  pri  8b}'tku  žítosU  a  TanŕAsie.  Mitu^a  vyBlieiIil  xnjaca,  m/bchol 
sa  za  nim  a  nornoi^no  ho  nijnk  dovolaf.  Soňa  nasla  celrt  hŕliku 
rýdzikov,  —  lotko  rydzikov,  toíkn  i-j'disikov,  —  nabrala  temer  plní 
koslkl  Serežo,  behajúc  za  veveričkou,  straáiio,  strašne  doškriabäl 
8Í  ruku! 

JeiJna  z  uovinôk,  príneseiiA  starším  dievčatkom,  Soŕiou,  nb- 
zvliiáte  zaiýala  t«tku. 

—  Tetal  Rvolala  Soňa,  pozorne  spiíštajuc  sa  s  najbližéej  trlilidy, 
tam,  3»  hájom,  je  veliký  oblak...  všetok  čierny,  čierny...  odlialto 
nevídaC!  \ietor  je  s  tej  stiauy.  iHilak  iste  prldc  v  našu  stranu... 

—  Kde  sestra  a  lírai?  pýtiila  sa,  vsliivajúc,  Offía  ľetiuvuju 

—  Tu  sú  netraleko...  odpovedala  Soňa,  držiac  sa  na  svaha 
za  vetvičku  orešnika, 

—  Zavolaj  ich  skorej  sem,  hovorila  tetka,  a  tiež  začala  vy- 
volávač 

Asi  o  desať  niinut  sbor  Olgy  Petrovny  bol  pnhromade.  No 
pTv  než  sobrali  sa  na  cestu,  bolo  treba  eét4>  dlho  tešit  Lizu;  v  ná- 
hlosti  prevrhift  na  svalm  košík  —  vysypaly  sa  véelky  hríby  a  ja- 
hody. Spoločným  usilovaním  ešte  nestačili  ich  posbierat,  keď  v  tliarkť 
už  bolo  počuť  hrom. 

—  Skorej,  deti,  živo!  hovorila  tetka.  —  Od  domu  sme  ffaleko; 
treba  sa  nám  ponábTaC,  kým  nezastihne  niU  dážď.    Skorej,  skorej! 


IX. 

Ijín  čo  vyäli  y.o  j^.Tubiny.  zahrmelo  /.uova,  no  už  celkom  iiUzko. 
/poza  kojM^a  bystro  dvíhal  sa  k<»syni  krydlom  tinavo'Svetly  oblak 
s  červcnkavo-ŕi ornými  krajmi;  pod  ním,  v  hlbine,  rástol  mrak. 
Oblak  zalial  už  kopec,  a  spúšťajúc  sa  nižMe.  pobe/al  napred  po 
lúke,  zachvai'iijúc  s  kii/dyni  okanižením  vine  priestranstva.  I'pro* 
stred  nastúpivšej  tisiny  bido  počii(  v  diafke,  ako  zašumcly  razom 
háje;  kde  sa  vzal,  kďo  nio  —  »ch>til  sa  víchor;  o  sekundu  po 
celej  doline  zahučal  vietor.  V  temnote,  prikiyvšej  okolie,  niesly  w 
chlpy  feiia.  odorviuK-  od  stohov,  uiesly  sa  v  neporiadku  karky, 
6  nninábahíin  niáľbavšie  krýdlami,  lotely  vetvico  príí)r(!>.nýi';h  rak^l, 
ktijré  trepal  vietor,  nbrarajúi;  im  listie  poslriebreuvm  oiKikrmi  hore. 
Kadioieiiio  hromu  opakovalo  sa  vždy  častejšie;  raz  tu,  ta/,  lam  M- 
bly.sklo  sa,  oblievajúc  faliovym  svetlom  háj  alebo  rast  lúky;  v  pre- 
chladuulom  vozdnchu  viačaly  padat  velké  kvapky  dažifa. 

—  Skorej,  skorej,  detičky!  Tam  lila  stoli  sena,  skorej  k  nemu  I 
hovorila  tetka,  púš&ijúf:  deti  napred. 

Zrýchliac  kroky,  ony  borko-Ca/ko  pridržiav&ly  si  na  hlave 
klobúky. 

ťoháňan*^  vetrom,  dobehly  k  stohu  a  len  že  nspoly  zacloníc  fia 
od  vetra,  zaliu<*al  nový  úder  ítroniu  a  dázd  lial  sa  sihiejšie.  ITkryt 
sa  pred  nim  nebolo  možno  ináče,  ako  vyrábaním  sena  z  ni^mj  ča-sU 
stohu;  véctci  dmžno  dali  sa  do  roboty.  Dážrf,  nbrátivňi  aa  v  lejak, 
mohol  sa  teraz  cedit.  kofko  sa  nm  páčilo:  Oľ^ia  ľetrovua  a  tlačiace 
sa  k  nej  deti,  s  nohami  pud  Si^bou,  divaly  sa  zo  svojho  úkrytu  na 


t^ 


dlhé  pródv  mu  'r  ■   sa  mimo  nich  s  bokov  stobu.    Bolo  im 

ňi  *i»el«:  ?»ri  í  ■l*>'*(i  zdr/o\-aI  len  nepokoj  o  Mifuáa;  ten 

zlmtil  -  '  sa  zjt  vťveriroa ;    iste  zavíja  tArmz, 

cdý  11)1  ii>f  kh  äitak.  Kto  vio.  mtkolko  bolo 

l»y  tía  I-  ,.ijiť  svojich  chovuícov  ubezpcčo- 

vanju),  é-  .....^  ..  i,w.....L.  .--.  .,,  iiestoiie  &a  niu  uic,  iiao[iak,  dAid 
ho  sinyjť  a  bude  luaC  nícne^  hirh.  kebr  nPočakAvane  u  ich  nóh 
nebol  sn  ukiízal  pysk  pi^i  s  joho  bjotyml,  /niiirkajiicimi  očami,  za- 
stretýnii  krlžom-kŕ&žom  mokrŕuii  ctilpami  SľsU. 

—  Tit^  prfč!. . .  Deti.  nechajte  bo,  —  všetkých  oAs  zapockA; 
vravím  vÄm:  dáid  jemu  dobre  robí...  Preč,  Mifusa!  hovoril*  teta 
r  odt^ovocf  na  radotitoé  v^riky.  —  Teraz  ste  nž  spokojné?...  To 

\in  aaftpíongme. 

—  Ktoni?...  KtoniV 

—  "Std  IrebAns  tú. . .  viete,  ktorú  spíevava  haŕia,  keíf  däžd  pral? 

—  Viem !  ririii  I  zvolala  .SoĎa  a  teuunkyiu  bla:k>u)  zaspievala : 

f>áž<iik,  dáždik,  proátaň, 
Pôjdeint-  ua  Jonían: 
Bohu  putuodlit  sa, 
Krístu  pokloniť  sa.. . 

—  Ja   viem    druhú,    /.ainiešal   aa   Sereža,  —   naučil    ma   niá 
[pastier. .. 

—  Nuá,  nu-i...  ozraly  sa  všetky  jedoyiu  hlasom. 
Sereí^,  chci'júc  JHte  celkoiu  verne  iiapodubuiC  pastiera,  sklonil 

aa  hok  hlavu  .1  zjt-pieval  iicpriri>dzeDvm  basom  ■. 

X)Á}(t,  dAJtdl 
Na  babiuu  raž. 
Na  de<lovu  pšenicu 
Na  ilievkiii  lau 
lrf>j  sa  bui?>tv ! 

Hrom  oÍlt£  vídy  hnuel,  no  rachotenie  jeho  ako  by  sa  začalo 
H<h  !fi  B  tyui  prúdy  vody,    lejúce  sa  mimn    ÍĽh    nôh  po 

Ituk  itme  rodly.  Keď  miesto  nich  nž  len  k\*apkalo,  Olga 

i'ctruvaa  1  deti  udttoiltniy  sa  vyji^C  zu  svitjbu  úkr>'tu. 

Tatu,   za  kupĽoiii.    kde   pred   áivrt   hodinou    vznášal  fta  oblak, 
otvárala  sa  vrstva  OÍHtébo  uelia;  oblak,  bo  svoj tm  zlovestným,  krú- 
^ro  sa  krajom,  be^i'  '  i<\  polom  raíi.  žlknuväfm  sa  xa  riedkou. 

Tetka  a  deri,    \>  >i  é«lv  a  ŕíapkujúc  po  mokrej  trÄve, 

»rilv  cez  lúku  k  linim.  Li-d  ktdnm  v  judnuni  mieíle   -' 
bol  Ktarý  m^st,    ktnryra   preh.itiuly  Htado.     Touto   r*  ■  ■> 

iMŽno  naJ5korej  prfsC  dumov. 


X. 

Dookola  medzitým   bolo  vždy  atetlejíle.     Korf  vyaly  na  motst, 
^slii  I  už  ôasf  lúk,    oHlepitťtuu   blyHiac  hn  na  mokľej  tráve 

o,  U-';-..        iifcti.K.m,  ^ji  li-ii  vľli,  jio  Ittíiľom.  zvučne  člu)»kajúc,  ko- 


t^lA^'^  dažíľovŕ   kvapky.     Bolo  trorliti  (ft>.k*i  jmncraf  na  íiore  K 
m^tOilit  po  kl/.ktj  hlinisiťj  vr»lv  ^  knínjuii,  □»|»liienyiní  voditu;  n 
8vah  prestal,  cesta  šla  rovno  pomedKÍ  polia  raži;  len  z  íava  —  i  t<-[ 
rfaleko  —  zatvilraly  ich  vrcholce  starého  sadu  a  bolo  vidno  cerven 
strechu  luniskt^lio  domti. 

7.  oblaku  ostalo  len  málo;   svetlým   piisuioiii  di.'Iil  sa  tflra/  »; 
predku  na  ďalekom  horizonte,   a  chvirami  udtial  dui;bodilo   hliic 
iirmcuic;    ostatná   časC   neha   ud    kraja  do  kraju   políi'vula  $u,    an. 
uinyt:i,    svetlým    priezraíiiýni    blankytom;    v   piivetrí    rozlit-vala 
mafcká,    zvla/ťná    teplotfi.     Haž,    rozstnipatonil   vetrom,    po»tlá^ 
dairfom  v  nerovných  vlnách,  vydávala  chlebovií  vôňu;   véetko  do 
okola^  —  more  klasov  s  trblietAJúdini  mx  medzí  nimi  ueväd^ami 
ITadymi  voňavými   kvietkami  vijúcf-j  sa  pofilice,  —  znovu  ako  b 
pricíiodilú  k  sebe,  ožívalo  a  dvíhalo  hlavu. 

Práve   vtedy,    ketf  Olga   Pelrovtia   vcluHlila  s  deCuii    na  dvor 
s  druhého  konca  dvora,   do  brány,    vchádzal  na  avojir.h    lahký 
drožkách  Ivan  Petrovič. 

Nohy  po  kolená  mal  zablatcntí;  okrúhly  klobúk  a  kabát  bolj 
celkom  pnimtikuuľŕ;  ale  predovšetkým  boli  všetci  upozorm-uf  ii 
jeho  rozpálenú  tvár.  uživenú  neobyčajiiuu  veselostou. 

—  Aha'  zvolal,  oddáv.ijúc   opraty  svojmu   mladórau   kočíäovt-^ 
ktorého  innl  so  sebou,  —  vás  tiež,  ako  vidím,  všetkých  znanionlt 
vyčistilo!...  No  čože  vy  poviete?  čo?  Aké  požehnanie! 

Akn  tak  volal,  na  schodoch  ukázala  sa  jeho  žena. 

—  Chvalabohu,  i  vy  ste  lu!  Ty,  Oľa,  bola  si  s  nimi.  a  predf 
pochopfň,    mimovoľne  cítila  som  nepokoj,   vidiac  tú  búrku... 
lejak. 

—  Nie  lejak,  holubička  moja,  nie  lejak,  —  požehnanie  Božie^. 
opravdovú  požehnanie!  To  Je  radosti  s  oduševnenou  tvárou  opakuvaK 
Ivan  Petrovič,  otriasajúc  si  éaly. 

Deti  nbstúpily  mať  i  otra;  jedno  ukazovalo  koéíČelí  s  Urlbamí, 
druhé  faorlire  vykladalo  svoje  dojmy  z  búrky  a  ako  pratali  sa  pre<l. 
lejou  do  sena,  äko  spievali. 

Konečne  všetci  voSli  do  domu. 

Kým  deti  8a  preodievaly,  píly  mlieko  a  uložily  sa  apa(  <  v  pra- 
vidlách Olgy  Petrovny  bolo  ukladať  ich  vebni  včas).  —  slnce  už 
sadlo  a  nastúpil  súmrak. 

Premeniaľ  íaty,  Ivan  Petrovič  i  so  svojou  žonon  šiel  hor#»  ruhy- 
braC  su  a  pre^tditmt   deti.     Potom    oba  {>on:'t)iIiilÍ  m  dolu.,    i 

v  neprítomnosti  Ivana  Petroviča  piivozoná  bolu  pošta.  K  nih j 

pripojila  sa  Ol^a  PeĹrovna. 

Na  balkóne,  kde  na  poluduie  Hedeli  Kirtiauovci,  bol  jn-ikrvt} 
»tól  ."<  kypiacim  saniovúrom;  lampa,  prikrytil  papierovým  svĽtlym 
klnbiíkom  doniiišnej  roboty,  osvjfUJÚĽ  čajový  príbor,  hn' 
samoky.šoo,  rhlieh,  (.aniotiky  a  p4pbare,  —  háil/alii  xlabý  :- > 
odblesk  na  najbližšie  lipy;  ostatná  časí  alleje.  Bijdená  tmou,  Mitva 
delila  KH  vrcholcimt  od  hviezdneho  neha:  vôňa  lipového  kvetu  roK' 
púáfala  8a  ešte  silnejšie,   než  ráno:   ale  už  nebolo  počuC  bzučatiie 


—  Tedii  (f.lvaj.  ?en.i,  poStu!  Noviny  prečítame  bí  zajtra!  hovf»ri! 
Ivan  l'etronč.  v  ktoľnin  dážrf  tótŕ  vijy  udižuval  vescloht  —  OIu 
ijrwftB  nAia  sostriu  liiit ;  uvidínte,  ako  oni  tam  iijú  1 

<)rg&  IVtruriia  prihla  s.i  k  lani)iť  r  prečtUla  iiosledujúcc: 


^Mili  iu»JA  AlexaniIríiH!,  —  nílpust,  zc  Uk  dllio  neodpovedala 

iom  na  Tvoje  dva  listy!   Akftkorvek  divoýni  sa  Ti  to  ukáže,  no  za 

icto  (H>sleduú  dva  niĽsiace  skutočne  nebolo  svnhodoej  minúty.   Ty 

^už  Tvoj  pochopilo,    ke(r  pnvieiii  vám,    že  my  iímcnili  smir  svoj 

lysel  strdvit  k-lo  im  dedtoe  iptn^lali  ume  ta  len  ^uv^niantku  »  Koko 

M»*ri  t,  sami  imjali  sihh  dacii  v  Pet«rhofe ;  ekonnmiľkíí  ohľady  chUac- 

[necbtiac  holo  treba  ohetovat  v  prospecit  služubnej  kamery  umžovej. 

"Msala  som  Ti,  že  na  Novy  rok  on  nebol  odporučený  na  vyznačenie; 

la  )ar  stalo  aa  to  sam<^;  v  máji  prosil  na  na  konimandírovku.  luy- 

iliac  potizif  ostatik  piTiazI.  aby  mohol  pobudnúť  mesiac  v  Karlových 

■\'aio..h.   —  zase  uepťnlarilo  sa.  Islc,   nie  je  v  priazni,     l'ii  takých 

[okt)lui>>(ach,  n)/iimir  >u,  netnu/no  ilalcj  ^osLit  na  doterajšom  iní>'^tp; 

faul  umiiiiil  si  pn!jw(  v  druhé  ministerstvu,    PonevAč  budúci  jeho 

iihi-i.ii     «  ktorým   ľaul  vôbec  nie  je  xuilmy,   prešiel   na  lett>   do 

ít  -  odhodlali   sme  sa  v/iaC  si  tiež  tam  daŕ.u,   aby  ame 

)li   i>  lAbir  k  vplyvným  osobnoKfani,    častejšie  ntretalí  aa  a  nimi  a 

Tnali   prílľ/itiist    tdizruuoiť  mh  wi  Himým    miniňlrniii  a  jeho  rodinou. 

Všetku    toío  k'  wii   u*ípechom  —  a.  môžem   hrdo 

iT>ovedri(.  —  ni^j  ženská-,  v  niektorých  veciach  sme 

vyieenl   diplomati!     \ajduc  na  zábave  u  kiia/a    Lipecki^ho    seatru 

nĎiniptravej  ieuy.  prosila  som  ho,  al>y  ma  ](ľedHtaril.     H*) /.hovoril y 

sme  sa.  —  ,r»áviio,   linvorila  ona  medziiným  —  interessovalo  uiá 

cii  II,  ktorá  odi'-va  sa  tak  kiúí^nfí.''  iKľhy  tti  videla 

lii  iky,  litorŕ  ]trivi«z(d  mi  /  I'anža  Rťkrclár  posuj- 

«stvii,  I  li.  .Na  dnihy  deň  l^da  Kom  u  nej  návšievon;  v  ten 

istý    d---       -  mi  ju  vnUihi.     Ski^e  iiu  ub/oámila  5om  aa  v  Mont- 

Idai&ire  »  jej  !»esirou  —  ieuou  mluiíttra,  a  preditiavita  som  tomuto 

BTojho  mnŤa.   ktorý  bol  tir>  tam,  lebo  zavŕ;L8u  uposomila  Moni  bo, 

£c  m<'i7t>  sa  B  ulm  strftnút    ťrobili  ntue  ituvutevu;  minister  i  jeho 

N;    lak-ým    -pósottom    začala  aa  zoámost,    ktorej 

iiilý   kua7   l.it>eckoj,  n  to  tiťž  tak.  ie  mój  ťaul 

v>  :  TinL  ktorého  ininit-trr  je  uáruživŕm  milovníkom.  My  bý- 

X4U.-      .■■-  na  ich  vočcroch    ot/vcajne,    v  U^kum  kruhu.    Ale  to  sa 

liMi  tak  hovorí:  zakaždým  slde  »a  lam  tľmer   %^etk«  vv^ia  peier- 

liofoká  íi(»oÍot«o*r,    I       "■       )iio5traDných   diplnmw^       ■      ■'■h  Wíat- 

Icyoh  ku  dvoril.  Tal^  U  KUie  sm  &  Kiutom  ť.;  a  jeho 

Ženou.  9  markiioiii  reuada,  b  niui<jm  i  žei  -tii 

(on  h-  nrodsedom  aŕ  liueho  výboru  i,   »  kotL  lu- 

fct,  ..i  milý  rlo^<k>  at<f.    Ty  puvirá:   t«  vietko  p«kiia  vec; 

(tv.  .1    o..  jeaiJi  uumf  na  zreteli  karriéni  maiovu:  ale  ty  ocal6^*■' 

Ú  predľ'Urie,  ako  ukonujú  ša  pri  tom  nervy;   od  uuuýco  fiáriť 

hlaira  dusliva  závnU;  nma  ueopúiifa  migréna.  A  hlavnA  toc:  llVlku^ 


wi 


v/davkov,  Hožtí  môj,  kolko  výdavkoví  Bolo  Irelfa  uAÍaf  ii.'V'*  Unr 

a  pľenienit  náš  koč  na  lanäan;  tiidotu  ísU^ho  äU^ 

zovat  sa  ua  večerných  xúbavikh ;  t«  ju  už  tak  r  : 

dva  nuy  k  iniuistrovi  ua  ohinl.  tii'tni  uŕtvylniutim 

to  tým  samým.    1 

riadu  a  kr^'štálii,  < 

každým  príborom  hol  trnkóti,  mne  tiež  boly  trtíba  no 

proSiel,  chvalabohu,  vermi  dobre;  uo  ty  n*  '""'''-^  '=1  pria..... 

stálo  starostí  lou  sostavenie  mcnoiilovu  j  i.  aby  uľi: 

jednomu  bez  nraxenia  druhúhn.  Mnohí  z  i)n'H'bi_vt.ľi  n;i     ' 

ovfeem    vezmii    iiáni  za  íle;    ale  či  boh»   rno^no,    napt 

tetušku  Aíil.ijn,  keď  jej  niuií,  sliiživží  b  ^ 

bol  ieu  direlitoľom   ileiiarlemi-ntií,    mal  ^ 

Či  bol<T  možno  —  u/nAá   sama  —  pozval   mwho    stii 

Jeho  sestra  vychovávala  ku  so  ženou  ministrovou  u  i*u.i' 

tých  čias   med/í  nimi  je  akási  antipatia?    Toto  všetko  b 

základne,  ijľlire  »i  rozmysief,  aby  tHnvek  nemal  m]     i 

deň  (lu  obeda  moje  a  zvlášttí   i'uulovc  uuľvy  str.i 

od  ne,pnkoja.  V  uoci,  v  piisleli,  Paul  i-a/oui  skiikoi; 

lákala.   „Čo  ti  ju?"  Kjiýtatii  sa  ho,  í^nívalo  8a  mu,  h 

dávajúc   žpne  ministra  gel^   nahnnl   uiíhu  a  gel^t*   '- 

hlavu,  ľotom  prišiel  na  mňa  rad  zobudíf  jeho  takým  í^ph 

marilo  sa  vo  sne.  že  ked  u^  vňetko  Ikilo  hotovo,  soliody  t 

(tie  ma  už  i  prv,  ncítpiarn,  nep  Ub'  sruLi!' 

tanie  kočov  nž  oznamovalo  pri  .  ti...    Ci-i 

oba  tťraer  nemohli  sme  zn:<miC.  —  Ale  dosr  o  tomto,    r^i 

ty,  muž,  prisíift  Ofpa  a  deti?  Moji,  ifakovaí  Boha,  sii  zdrav 

nantka  p(8:ila,   Že  Meri  ldf«  nia(   osýpky,   alo  to  bol  omyl , 

skončilo  sa  luhkon    honičosfnu,   n:Uslei1koni   Tahkého    i ' 

Veru  som  sa  rozpísub :  ľaul  už  desriť  minút  volá  s  ď 

čaká  a  čas  je  ls(   na  zábavu,     ľohoda  je  u  nás  xiu 

prcŽiet   bez   kvapky    tbižda,  —  iny.Hlela  by  si  si,   02aj. 

v  Petťľbofe,  ale.  v  Neapoli.   S  Bohom,  bozkärain  vAs  rôetkych.^ 

Tvoja  sestra  Nadine." 

OTf^a  ľclrovna  sobrala  tisty  pfsma  a  položila  ich  na  stäl. 

—  Ja  by  som  ijúa  neprežila  takým  životom' 

—  Mne  je   íúto  sestry,    zAdiinK'ive   nivala 
silievna. 

—  Ja  uopomorne  viac  Tulnjem   deti,   hovoril  Iybu  ivrrrľHt 
—  no,   moje  duäe,   vidmi  vás  prosím:  n<>hovoniie  o  toiit 
aspoÄ  dnes...    Nechajme  každ*>mu  hladať  šCistie  tam,  ki! 

OQO  marí...  Súdit — jcstli  hnde  iroba  —  niOžeme  potom. 

jo  to  nie  pn«  nás;    z^tra  xačinajň  Žat,  trt)ba  íst  za  evitn  &•(  1'""^^ 

dokončil,  vstjívajiic 

Za  niekolko  mimil  Uilkon  ostal  pusl^,  stôl  hol  aobrnný.  Ml* 
zbula.  J. 

V  dome,  v  sade,  dookola  všetko  zamlklo.  DrďiU  sa  Icu  W* 
lotoA  uoc,  mihajúc  svojimi  hviejtilami... 

(Iiolcončcnje.) 


3H9 


Baníctvo. 

Napfiuil  Pnrtl  Kriiko. 

V  neilostatkn  i)ís.'iných  ľpnlv  a  svcdeoliev  o  drievuej  luiimlosti 

sloveoskéhu  iiárodA,  n  jolio  äiatúililvnej   vzdelanosti  a  iiinariia<'.h, 

Itrácjicli  i  prieinyslľ,  udnináciiiíiiych  už  v  týi^h  pradíivnycli  ča.HÍooh, 

do  klonŕdi  historiťkť'  pamUtky  nesiahajú,  ba  od  iiicbžto  sú  áisnm 

jni  v  príliš    volkej    uiioro    v/dialĽuú,   v  uedostatku  —  hovorfin  — 

U'h   iiiiuutyi-h   zpiTlv   iiiitno  sa  luíin   ohrátit  ku  iným  pomôckam 

'ío  uajbedlivojíiie  pruskiimat  u  objasuif,   iiiožno-li,   všetky   diuliy 

(UircDskcj,   pofíiaľ  ešle   živej   stiriny,   ak  eliceine  vnikniit  do  dôb, 

'aedaulivo   DOjireboniou  tmou  pmiláviiej   niiuulosti  sfn  tiepHozračnoa 

xniékou  a  neprenikiiutetnýiu   závťtjnm   husit«i   pokrytých,   ak  chceme 

nie  v  bňjucnoni   svetlo,   ale  r  jagnýcli    Iťiáích   meravej    skutočnosti 

'ohljadiinf  si  a  videt   život  v  ro/Mčixých   jeho    ponieioch  a  zjavucb 

[u  pradávnych  naäiľli  prudknv. 

N'íe  je  a  ani  nemôže  by(  mojím  cieloui  »tupova(  niinulosf  slo- 
venského národa  až  do  tej  hĺbky  dávnej  ätarobylosti,  ked  človek 
viedol  počiatočný  boj  (•  svoje  jestvovanie  s  prírodou,  kojac  »voj 
hlad  liurovym  niäsiim  7.  divVch  /ven»v,  iirenio^enýcli  jidio  fy»icknu 
I  silou,  alebo  upadnuv^fih  v  jeho  mne  Ihtoii,  hasiac  svoj  smäd  vy- 
iQČue  vodou,  itstarai  zrovna  20  žriedla  alebo  2  potôčka  piU>u  a 
chrAnac  pred  zimou  a  hurúcostou  svoje  nabó  telo  zalíezanfm  do 
hlbokých  Jaitky'n  a'cbo  v  horúčosti  do  tmavých  lesných  tieňov;  toto 
iicmu/e   byt   tnojtui   ciefom  jednoducho   preto,   žo  dfa   môjho    uaj- 

Iť)^  dy  flovensky  národ  vôbec  e&lr d 

a  1-  i!ky  bfdy  obsaiené  v  úplne  nám  .  m 

|inuiarf)de. 

No  nechcem  nateraz  ani  o  to  sa  pokúiaf,   abych  objARnil  tie 

í  doby,  ked  sa   obznámili   naši  pradávni    praott'ovia  8  tMuttienikyni 

:  hrotom  a  následkom  toho  [HiKtnpne  i  a  rornlctvoín;   tie  doby,  kde 

iii  ŕnnh  it^if  >ívoj  bind  i  mliekom,   ktort^  im  poHkytovaly  Kln"otcné 

'  zveri,  '^  kými  a  zakrývať  nahotu  svojho  tela  kozami 

latvierar;  1  nisllinmmi.    Tieto  doby  už  možno  kofko- 

titlka  osvit-ut,    l'l"   ííAni  ku  tomu  cieľu   poiláva  bohatá  naňa  rei 

■dosť  hojuy  mai.-n.x!  .1  j«*j  pmificou  ako  1  srovnávanlm  o  inými  bIotäH- 

«Jitmi  a  ind'K'^npFilNvni  ('■■mi,   nepocbybui<-m.   možno  i  urdií,   io 

~  -lií'fstw  '      ■  ■        !  ■  iij, 

:-|ii~ariir.:  -; 

iC,  ua  ak*'  v, 

prvotne    SI.  , ..  i„^  ,    .  ..      J .J, 

i  (vitoiD.  kc<t  sa  ^ioveustvo  $fx  o«»bÍlof    nirod  v  Slovanstve  kr7* 
tnavit  po^o. 
Tieto  doby  sú  v  minulnsti   flMU-uškébu  uároda  isttiCiie  Tefuii 
'  Kujimavŕ,  a  dá  Boh.  jte  dojdá  svojdn  čaaom  tkj  nulóieDého  pre- 
akmnaiuA  a  objasnenia. 

Ja  50m  si  umi*>n)I  M-3ti]|<:.  t>?nz  <!■■  rias  o  vela  mlAdiirh;  do 

k  v^--f'} 


nie  nevyiiniitiio  potrebiič,  ale  ovšRm  íIôŤekn  tiež  tií 
moliol  človok  poiiiví^faí  už  i  ua  poĽliO[i  kľúsy  a  /aŕut  sLruJii  áperky 
pra  svoju  a  svojich  boliov  ozdobu;  iln  tvxb  čias,  U.úv  boly  iiaéim 
praotconi  ti'^  známe  i  niektoré  druhy  j*iíemyslu  &  luuuovite  ktle 
začalo  sa  vyviuovuC  baníctvo. 

Čo?  ItamctvoV  Veď  sa  tomu  Slováci  leu  oil  Seincov  priučili; 
oui  ho  prv  neznali,  ani  o  noui  iio.diyruv.-iii!! 

Takto  /.altriaknu  nm  snáď  i  ninojil  moji  í>tK)liiroiIár.i;  noistutuc 
povedia  tak  všetci  neprajul  Slovanstvu  a  PUtvenstvu  inorotlci,  ntv 
vediiiĽÍ  m  povzuiest  nad  každodennú  nfzku  /ávist  a  ueuáví&C  ku 
veciiĹ-mu  a  ucslrannému  pováioniu  a  posúdeniu  ttílio.  kofko  jesto 
pravdy  v  Uikej  výpovedi.  Veď  možno  také  ue^pravedlíví  ÚHudkj 
čítiU  v  Utíjoduych  thitonych  dielach  a  možno  ich  i  čiiC  ua  vlasmi' 
uéi  i  za  iiašoj   doby  vždy  a  všade,   kde  sa  bovoiiova  o  tejto  veci. 

iV  predsa  kulhá  neprHJuŕ  ten  úsudok  na  obe  nohy. 

ľoduct  a  príŕiuu  kn  tomuto  nílbradu,  akoby  driovni  SlovAci  a. 
Slovauia  vôbec  baníctvo  neboli  /.iiali  a  tomuto    priomyslov.'iuu  oď 
horu  iba  ud  Xemcov  sa  holi  priučili,  zavdala  a  /-avdáva  hlavne,  ba- 
takmer  výlučne  tÁ  okoJnosf.  žo  názvy  s  baníctvom  a  b;iíi8kt»u  pt'ácots. 
spojené  sú  zdanlivé  iba  čhu*  ucmecké,  alebo  z  nemeckých  pôvod — - 
uých  slov  na  slovenské  ktipyto  prebité  a  poprcľabaiié- 

Nuž,  žiaden  ľo/umný  u  neí^traiiný  čtovok  nebude  a  uomôžu? 
tajiť,  že  baníctvo  za  terajšej  doby  raA  početné  tiké  výrazy  a  iiázvy^ 
ktoré  sú  bezspoine  slovami  ueineckymi  a  ktorých  niet  aui  v  sloven — 
skuj,  aui  v  žiadnej  inej  sloviinskuj  reči,  Avšak  z  týchto  a  '  — 
slov  a  výnizov  nemožno  n  ucsvobmino  ešte  zatváral  na  pni. 
alebo  na  opnivuenost  »pomeuut^))o  náhladu. 

Medzi  dnešným  baníctvom  zaiste  a  medzi  baníctvom  čo  pria 
len  zo  WX.  alebo  z  XV,  storočia  je  velikánsky  rozdiel.  I  baníctr 
nestojí  už  dues  na  tom  istom  stuími,  na  ktorom  í>t;Uo  pn'd  nU 
ľočiami ;  i  ono  pokročilo  v  každom  ohlade  a  v  kft/<loni  svojom  od 
vetvi.  NiMistálo  vnikanie  ílo  hlhšírli  a  blItKJcb  hlhhi  zenisk}'-b,  z& 
pusy  iatuejšie  s  vodou  a  s  povetrím,  baííHké  práce  krížom  a  kra/om 
na  lior  i  na  dol  v  zemskej  kôre,  stále  j^dokonalovanie  prác  vy 
\acícli  kovy  z  rúd  tičem'ni,  mletím,  čistoním,  vodou  a  ohM 
mnohé  iné  potľoby  a  podobné  tým  prácam  aleiio  s  nimi  toäuo 
okolnosti:  toto  váelko  bolo  a  sljilo  sa  y^rodkom  uivyrh  pniuoi.uK, 
strojov  a  pocbopov  a  roditcikiju  7.  brnsu  nových,  ŕ-UuMdUvnytn  ba- 
nikom  úplne  neznámych  ulov,  výra/ov  a  názvov.  Hnjnnst  dôkanov, 
ití  bolo  a  je  tomu  skub)čnc  tak,  stojí  každému  naporúdzi,  kto  sa^ 
chce  u  tom  presvedčit,  í  keby  upi(*ral  neiiprusnú  lo^iiku,  aká  je 
jedine  možná  a  správna  pri  chladnom  iiozorovanf  n  poíudzovnní 
praktického  života  a  jeho  vývinu.  Len  si  pročitajme  staré  bnyiskť< 
zákony  štiavnické,  kremnické  nlebif  hnilecké  a  vezmime  si  ku  tonm 
ua  pomoc  i  ostatné  na  bane  n  banicivo  vzíAbiijuce-  w  spisy  h  li- 
stiny z  dôb  pred  XVI.  storoôim,  a  hned  na  prvý  pohlad  zbadáme. 
Že  niet  v  nich  ani  nnjmenšielio  šlakn  po  preninohýrh  tiikých  vý- 
razoch»  slovách  a  názvodi,  akú  sii  každému  lerajšiHmu  baníkovi 
každodennými  a  úplne  známymi. 


tfl 


Niev  —  dncSoa  banská  terminoingia  nie  je  a  ani  nemôže  byt 
d^kftzotn,  že  lir  bolo  baolctro  prieinvAlom  u  S'enirur  vziiítcuuvšfm 
K  kroz    Ňemcnv  ^       '  róbec  a  ka  Slorákom  obzvláste  dn- 

neseDVui;   odä  .;  •.  íí>  to  boli   hlavne  —  nie  v&ak  tv- 

luČQĽ  —  Xem--!.    kti  'i 

!ttu[»en  a  klun  inu  vr  .  :.  .        '         -  ,.. 

Rloročo^,  Ukm«f  rýlačne  mmi  pestovaním  tohoto  pneniTsIn- 

Rororfm,  dte  sa  bam'ctvom  na  Slovensku  pn  muohú  slimičia 
hhvtie  XenKÍ  xalWvali,  nu  7e  i  v  dobáoh  svojej  naJTVb^j  banit-kej 
sUtj  a  svoje]  nadvlády  baiiirtvo  na  Slovensku  vj'luŕne  Jen  onÍ  ne- 
peatiivali.  r- Ii:,  ÍAsnym  dôkaznin  sij  pozoHMtky  /o  staršej  baíiskej 
trn.  ccj,   zachovavšie  bi  vzdor  krutému  ostidu  nie- 

Ititi  t>i-Liľc\u-  •  :-M><t:askej  r«ťi,  ale  i  v  kruhocb  banskou  prAcoa 
stálo  sa  moberajúcÍĽh,  o  ktorVcb  pozostalkucb  si  pozdejôie  pre- 
kovorlme, 

Prcdvojť  Dcmeckych  osadnikuv  dobrnuly  sa,  ako  známo«  iba 
pod  králom  riejzmn  II.  i  panoval  r.  1141 — 1161)  na  Slnveosko  do 
SpJM  a  —  mimocbodotri   l»ud  rečeno  —  i  do  Sedinobradska.     Po- 
JíhIíiií  Nemci  mnhli  oviiem  už  i  prr  byt  v  Uhorsku.  No  hlavne  po 
tatánk  počnúc  od  druhej  polovice  SllI.  storočia 

príťlufc'l  .ti  yjistniioch  :i  zaplavivši  skoro  celé  Slo- 

vensko, obzviiisie  pohronskú  dolinu  a  s  ňou  susediace  župy,  znior- 
fiill  sa  v  \ýc\iVt  krajoch  baiisk«5li0  priemyslu  i  otvárali  bane  e.šte 
i  na  horooín  a  strednom  Považí  a  vo  vrchoch  vody  svoje  do  riek 
NitT}.  Iph.  Rimavy  a  Šajavy  vlievajúcich,  ba  zaéasto  i  tam,  kde 
M  i)m  s\pthé  znaky  z  rudných  žt!  zjavily  a  kde  následkom  toho 
oi\  MĽ  dost  skoro  i  zauikly. 

■  ,-...  Xemci  boli  prví,  o  ktorých  svedčia  písomné  pamíaticy, 
ie  fJL  luDíclvom  zaoberali. 

Že  hy  holi        '  tento   priemysel  u/  dávno   pre*Í  nimi  tu 

llf  SIuvjíľí,  >•  .11  sa  v  starých  listinách  posial  ničoho  ue- 

docital.  A  pnlve  táto  okolno^t  zdá  sa  naKvetJčuvat  vyššie  spomenu- 
bnnu  tvrUmiu  nai-irh  protivníkov.  Avéak  zdanie  často  klame  a 
kUmc  náa  i  v  toujto  prí(>ad«5.  Že  pisant^  pramene  uilčia  o  spiéskom 
A  B  nim   stisedino'M'  rt-nialulumLskotu    baníctve    pred    prí- 

tliotkHn  \fm-nv  v  t;i;  ;iy,  to  dfa  môjho  skronini-^bo  náliladu 

livt  ,\  pnlts  skrovnému  počtu  pozostavširh  z  oných 

au  Uok  vôbec  a  z  druhej  čiastky  i  tej  okolnosti, 

že  domorodcov  sta  veci  kaldodenné  ani  tak  ne- 

0UiikM^,ii.  .1  u<  ix/iriasovaly,  ako  akékoT^ek  Intd  sebe  skrumnejtie 
iiay  pri&íych  som  cudzincov,  ani  zvláštnymi  v^^sadnmi  a  privilt^ 
gii-.  hihovaly,    ako   sa   to  zhu:«la  stávalo 

k  >  i  priživili  do  na^j  dedovizue. 

Král  Karol  Ko)>ert  zuvc  kremnickú  komoru  v  sniluvc  r.  1342 
s  oravským  i:ánionhýin  kastellänom.  I^opoldom,  uzavreUíj,  u^  pra- 
j^anni  komorou,  ktorého  výr:i/u  hy  aotva  IkiI  použil,  keby  holý 
ba'  lt?n    po  príchode   spišských   Ni.'mcov   povstaly. 

A  k.     , ..  '■  spomína  \xt  prvý  i;i/  v  písme  it»a  roku  l'.ijh. 


iii 


ke(f  vtedv  už  snád  rjše  jediioho  li&ÍCfoMa  slitilxične  jestvovalo, 
(Slov.  ľuhrady,  1^92,  str.  71.) 

Čí  o  pisomuýťh  zprávach,  tykajúcjrii  sa  baofctva  na  Slovensku, 
tioiiiDžiio  pluym  právom  to  isto  pľedpobladat,  čo  aino  videli  a  iVú- 
silí  pri  baníctve  kreiiinickoin? 

No  k»(f  i  nie  domáce,  pred&a  máme  aspoň  inostrnnné  ptsomoA 
pamiatky  o  staiodávuom  baufctvo  na  tom  úzend,  ktoré  oliýva  torax 
a  obýval  už  v  pradávaycli  casioch  ľud  a  národ  sloveusky. 

A  Äase  je  to  povestný  ulexnndriiiíiky  zemepÍKec  Pcolemäiis  ten 
muž,  ktorý  spomenul  a  ziutiačil  v  svojom  diele  t»  T'.?T,p<ufyx«a  ^ 
batní  titi  ídusit  v  krajoch  nail  strf^dtiýiii  Dunajom  Uížiacjeli,  dudAVél 
poznámku,  žp  icli  nbrňba  námd  Ki-;->:\  aieho  dla  iných  textov  Kštvíi 
zvaný,  o  nomžto  Mullciihuf  tvrdí,  že  sii  títo  Kotuni  totuíuymt  s  Ta- 
citovými  Cotmud  (citaj  Kotiumi),  uárodom,  vraj,  vlaiKkým,  éižo 
keltickýui.  a  že  boli  sevcrovýcbodoými  HÚäedmi  driiívnych  Kvádov 
(Mfillenhoŕ,  rieutschoÄlterlhuiiiskuude,  11,  str.  .*lSí4.  .Tisvííjpwp-jxaí* 
wareri  jedoiifalls  die  btnleiittíudstŕin  und  iiatulinrto.stoii  Kisenberg- 
werko  iu  dŕľ  l-Äudscbaft  ubfľ  der  Dnnaii  mid  alli^r  Wabrsihoinlicb- 
kcil  uaidi  dahĽľ  ilit^solbeii,  dic  nucb  Tacituií  i^Germ.  43)  dort  von 
den  galliítrhou  Cotinen  bťarbeitnt  wurden.i 

Ohíadom  i'izemia  týchtu  bani  nobol  MQltenhof  so  sebou  na  či- 
stom, lubo  ani  Tacitus,  ani  pozdťjäi  Holumáus  utboU  v  stuvo  colkom 
určite  uda(  a  označil,  kdo  sa  vlastue  uachodiiy,  a  niektorí  xpytalelia 
drltnnych  dejlii  a  vykladači  Taritovýob  i  ľtobMniiovýib  spisov  lita- 
dali  tiože  žt?l"?zni5  haue  lun'tf  na  >Íorave  a  hnoif  zase  na  hivaáí, 
alebo  i  v  Sliezsku.  Kouečue  v»uk  ruzliištil  zábaduii  túio  otázku  a 
stvrdil  pádnymi  dôvodmi  všeubetute  známy  viedenský  univeraitný 
profcsäor  Kdvard  Suosz  a  určil,  že  tože  banské  úzpmio  aeraohlo 
inde  sa  ľi)/prostierut,  ako  okolo  hronských  pmmeíiov,  v  stulidaeh 
Zvolenskej,  Spišskej  a  <ieuieľskej  (MulIcnLof,  II,  str.  334 K  Icbu  len 
tam  zjavuje  sa  železo  v  tiiki»in  množstve  a  v  taki)in  moíSno 

z  jeho   iiid   dorábat  kov  i  ludoni   pouieriio   málo  ^  ■  a  len 

dost  obmedzenými  prostriedkand  ku  dobývaniu  toboio  kovu  opa- 
treným. 

Tu  teda  mánie  jasnŕ  a  nepodvratné  svedectvo^  že  bulu  banft^n 
v  Tatráťh  už  v  jtrvom  u  dniíiom  storočí  po  Kristu  ľanu  značne 
rozšfrenĎ  a  tak  teda  o  vela  prv,  nežli  doáli  sem  sjnžsk!  alebo  iní 
Nemci,  tutiHJáím  nbyvatefuiii  iťibir  známe. 

Teraz  sa  nám  však  vyskytnjľ  iná  otázka,  totii,  či  bolo  2nÁm« 
baníctvo  i  uaáim  predkom,  Slovákom? 

Mallenhof  vyhlasuje  Tacilových  l'otinov  a  poíažne  Ptolomäových 
KogQOV  a  či  Kotnov  za  národ  vlašský.  Tenln  národ  Hpomtna  n 
eáte  v  III.  storočí  po  Kristu  ľiinu  vo  vfijnách  Markomanmi  u  KviUJmí 
s  jednej  a  cisárom  Markom  Aureiiom  s  druhej  siuny  vfdenýct, 
potom  mizne  úplne  a  jeho  meno  Cotini  tratí  sa  bez  stopy,  V  V.  sto- 
ročí zjaviye  sa  medzi  národmi  hunski^.mu  kráfovi  Altilovi  podda- 
nými a  tie2  terajäie  severne  Uhorsko  okoln  éajavy  a  llernátu  obý- 
vajúcimi národ  iný,  SaiaKmi  zvaný,  ktorý  po  smrti  Aitilovej  liei 
viac  nespomínajú   spisovatelia,   lebo  za  vélmi  dlhj'   čas  ueliovu4ilt 


m 


TÔbec  nič  o  tíchto  kiajocb.  fines  známe,  žo  ubyvHtelía  jednej 
ťiastky  Zemplinskoj  župy  níizyvaiii  a  prezývaní  bývajú  i  SotAkmi. 
Oi  sloviiŕ  kmf^nv  Äo/-noi  u  Ttoleiuäa.  Cot-ini  u  TaciU«  Äťií-apae 
ií  |inzdejšfcl)  splsovatetov  a  dneäcf  ííotád  nie  sii  asuAď  kmcuml 
totožnými  a  nesvedčia,  že  iiuši  Soráci  sii  potomkanti  Attilovych 
Sato^jov  (Tjdz  ich  slová,  akn  níraia  a  podobiiť-)  a  tltu  ■/.sme  sťn-šlm 
sj)iRovatoTom  —  ov»oni  leii  dia  mena  a  nie  bližäie  —  zuámych 
Kotnov  a  Cotinov. 

Pla  teraz  platných  filolntnckých  zásad  a  náhTadov  nemalo  by 
ov£«ro  by(  zhola  ^iádut^j  ínivislosti  medzi  slovnii  ťotini  a  Kotnoi 
s  jednej  b  mpHzi  slovrni  Satapie  a  Sotiici  s  druhuj  strany.  Avéak 
aui  tílolo^ia  n(.-<l(<si:ibl:i  eštc  svojho  vrcholu  a  menovite  na^i  sloven- 
iiua  je  pro  ňu  stiiby  iioziiiinľiu  krajinou. 

Mno  110  /relnm  uvíUeiif  všeikych  okolností  nezdá  sa  nic-li 
totoiíuosC,  teda  aspoň  velká  bltzkosC  tých  kTiícnov  byt  pravde  ne- 
podobnou vzdor  tomu,  že  Miílleuhof  a  okrem  neho  i  niektorí  tni 
spifíovateliii  vyhlasujú  í'ottnov  a  Kntnov  /a  národ  vlassk)',  lebo 
Muljpnlľiť  a  jnlio  stu|H;iici  sú  obfadom  Slovanov  vždy  opravdovými 
Nemrami,  totiž  ruffnii.  všetko,  čo  len  možno,  za  neniocúo  %7hlasu- 
jôcimi,  a  keď  tu  nt-inužno,  teda  aspoťi  iným  národom,  len  /.a  ži.iduu 
cenu  nie  Slovanom,  pripisujúcimi.  Za  Miilleohofovu  a  jelio  stúpencov 
mienku  ničl  il>a  ich  tvrdenie,  ale  za  pravdepodobnost  totožností 
Sotikov  8  drievnymi  Satagmi  a  po(ažne  s  Cotinmi  hovorí  niolea 
xétki  podohnost  spomenutých  štyroch  slovných  kmeňov,  ale  o.šte 
i  samo  územie,  na  íiomžto  bývali  i  ťotini,  i  Kotnoi,  i  Sňlajíi  a 
bývajú  po  dnes  i  Sotaci.  Ja  považujem  1  driovnycli  Cotinov  nie  za 
osobitný  národ,  lebo  vcd  icb  územie  jo  pre  celý  jeden  národ  územím 
ii  priliň  uepAtrným  a  malým.  lež  iba  za  východnú  čiastku  národa 
slovenuktMio,  akou  sú  v  skuločnosti  i  dnešní  Sotiici.  (I  Oravcxtv  a 
Turčjinov  vyhlíUil  |>ol  Ptoleuiňus  —  ako  známe  —  za  osobltuú  ná- 
rody, a  predsa  oni  i  b'-li  i  sii  iba  číastkauM    národa  slovenskfMiO.) 

A  jestli  boli  dľievui  (.'orini  práve  tak,  ako  i  dnešní  Sotari, 
Slovanmi  a  menovite  Slnváknii,  tedu  by  sme  na  tejto  ceste  niali 
joRný  a  neodškríepny  dôkaz,  m  baníctvo  bolo  našim  predkom  dávno 
pred  príchodom  Nemcov  v  tieto  strany  známe. 

1  o  Kvádoch  tvnlí  Tacilus  (Germánia,  i'J,  43)  a  ľtoleniäus 
(U,  111,  že  iioli  národom  Imnírtviiin  !ia  zaoberajúcim  a  icii  sídla 
*e  zat]j[mi\ly  územie  utul  lavyin  dunajským  brehom.  Miillenbnf  tiííž 
bladie  Kvádov  do  centrálneho  Slnveuska.  Dni  stali  sa  Ittmanom 
iDámymi  od  tej  d«ihy,  ako  vystúpili  na  bojisbi  sfa  spojenci  Marko- 
raanoT  vo  vojnilcb  proti  Tíimanom  vedených  a  Míillenhof  má  ich 
za  Nemcov  práve  tak,  nko  po  icb  stnine  zjaviväích  saa  proti  Mai- 
kovi  Amf  liovi  a  jeho  synovi  bojoviiv.^ich  ftvávov,  o  oícližto  sám 
soznáVM,  ze  neboli  totožnými  so  Švábrni  v  severozáimdnoni  Nemecku 
bývavšími,  a  že  nevie,  zkade  priali  a  kam  sa  podeli.  i.Ia  bych  mu 
riVkoI,  Äe  priŔli  z  Tntier,  rímskym  spisovatelora  asi  tak,  ako  nám 
pohoria  v  mesiaci  známych,  a  p(i  vojne  že  odiäli  z  bojiska  zase  do 
Tatier,  kde  sedia  i  teraz  potomci  tvchtn  Svávov  =  8lávov  ^  Slo- 
vanov, Slováci.    Toto  urfpoň,  myslím,  je  najprirodzenejším  rozlúŔte- 


S04 


nŕin  tejto  zäbadncj  olá?ky.)  PosIedDfkrát,  Dakotko  som  sa  mohol 
ílopIdiC,  spomítiajii  ai  KvAdi  a  |)of.'{žno  Svávi  roku  5fi8,  kcd  je 
o  nir.h  zmienka,  že  s»  iniiolif  z  nich  piiitojili  kn  rojskii  Alboinovmu, 
lonpnbaMského  královinu,  tialinuvšieDuí  ílo  UííIío  (f'auliis  Díacnnuii 
II,  2i}  a  III,  3);  ml  tej  dolty  mlíiu  o  Kvádoch  véetky  spisy. 

O  baníľtve  ii  KvAdov  nemožno  tedii  podiyhovat. 

Dôležitou  väak  oU/kou  je  pre  twU,  H  Kv^í  boli  skutoŕne 
Noincaini. 

Odpoveď  na  túro  otázku  mo/no  b!  utvorít  hlavne  z  dvocb 
okolností. 

ľľvd  z  nich  je  td  skutočnosť,  /c  u  vSetkych  starodávnych 
spisovateľov  niet  ani  najmenšieho  šľaku  o  lom,  í.o  by  sa  boli  Kvádi 
vc>rakeily  sem  prisťahovali;  oní  vystúpili  z  hisloriikej  tmy  la/oín 
a  síce  vo  velkom  počte  na  svetlo,  a  to  je  neklamným  dúka/om,  ä*í 
boli  na  tomto  území  talďeŕeuo  autochtonmi,  ŕiže  pôvodnými,  vtedy 
už  veľmi  dávno  m  sediacimi  obj-vateľmi.  (O  prisťahovanl  ich  zá- 
padnv(th  susedov,  Markniniinov,  neirdéia  hÍKtorickí'  pramene,  bárs 
toto  padá  do  zoacne  Btar>ícb  čias.  než  zjavenie  sa  Kvádov  na  ob- 
zore rímskych  spisovateľov.)  No,  ako  o  ich  príchode,  práve  tak 
niet  nikde  aui  najmenšej  zmienky  o  tom,  ie  by  sa  holi  z  t^eltto 
krajov  dakam  inam  odstahovali,  alebo  že  by  boli  tu  ktorVmkufvek 
Spôsobom  vyhubení  bývali.  Ketf  vSak  zaxnačíli  spisovatelia  u  jednej 
ich  čia:<tke,  že  ^1a  s  Alboioom  do  Itálie,  nemožno  si  pivdstaviC, 
že  by  fa  hol  mohol  vzdialit  v  inŕ  kraje  a  odsťahovať  cely  národ 
bez  toho,  že  l>y  to  neboli  ini5  ntirody  zbadali  a  v  akejkoľvek  i>o- 
dohe,  éi  už  jifsmom  a  či  ústnou  nradlciou  že  by  neboli  pamiatku 
o  takom  staliovaul  potomstvu  zacbovuli.  t\.  vieme,  že  nezachovali. 
Kvádi  zoi>t:ili  teda  sedeC  a  äedelí  na  svojom  drievnom  území  eňtfl 
i  v  tých  di;b:ich,  ked  sa  r<ije  slovanské  z  nad  tatranských  kmjov 
až  do  krajín  alpských  a  na  Balkánsky  polostrov  boly  rozletely,  a 
nevediio  iľal^iĽ  vojny,  prirodzene,  ze  poĽtmn  duší  neklesli,  ale  až 
po  tú  dohu,  kde  ilejepisci  xase  iípitmiiiajú  podtiitranské  knije,  islotuo 
sa  zvelaíiili  a  rozmnonii.  A  kohože  tu  uachodfme  na  počiatku  deje- 
pisné vnovo  osvetlenej  doby?  Snáď  Nemcov  V  Veru  nie;  ale  ovivm 
Slovákov. 

fíruhii  okoľnont.  pniikaznjúra  na  národnosť  Kvádov,  ji?  trh 
meno  Kvádi  Tacjtus.  a  inl  latinsky  písavši  spisovatelia  písali  (oto 
meno  Qiiadae,  prŕirky  zemcjiiseo  ľtolemáus  však  Kííí?:\  —  Knuudui 
nleho  Kuadoi,  Ncimi  a  íui  Nesluvania  ho  plsavajň  (juad-en.  Keby 
Kvádi  boli  bývali  národom  nemeckým,  bolo  by  i  ích  ni^rodnt^  mono 
muselo  byt  nemeckým  a  jeho  význam,  kotf  i  nie  každt^uui  rodenAnm, 
teda  aspoíi  s  mhivo/iiytnm  zaoherajúcenm  sa  Nľutrovi  >'ľo/umtiid- 
ným;  no  tele  sa  mi  posiaľ  nepodarilo  nájsť  správneho  výkladu 
t<íhoto  mena  z  nemeckpj  reči,  bárs  sa  o  to  pokúsil  už  nojeilen 
Nemec  a  iuosiranec. 

Celkom  je  tu  iná-^,  pokúsime-li  sa  vysvetliť  UiUt  meno  zo  slft- 
venskoj  recI,  lebo  v  Ptolemáovuín  slovu  Kuadoi,  Kuuadut  kxf.tif, 
i  najpľostejfil  n  najuev/delatiejéí  Slovák  un  pivó  počutie  zbadá  kucti 
kov,  ktorý  mu  je  i  sta  osobitnú  slovo  a  pochop,   i  v  slovo  kúvaf^ 


t9b 


ková^  a  poilnbnyrh  vt'ľini  dobi*o  znAiny  n  jeho  materinskej  rpci 
iTojský.  Ja  iiivsllni,  že  i  Kvádi  ~  tak^  ako  Sotáci  —  vlastne  ne- 
boli '  '  iii  tiúľoilom,  ttle  iba  viiŕsou  aloho  moiisuu  čiustkou 
'11.1  iiisliť"  polionc  ((byvnjtiľfiliH,  /:i]io(lievnjui,<»ii  Síi  kopaiiim 

kovnv  1,^  IwinVtviim)  a  irb  dnnittňiilm  i  inerábanlui  ku  rozličuiím 
Hčcloin  a  pnirebám  (^  krivílástvoifi).  Tak,  ako  sii  diiedoí  šefiaDníci, 
olejkiri,  čipkári,  drotári  atď.  nie  (jsobitojími  národmi,  ale  ilia  čiast- 
Jc-inii  slovenskí' ho  nílroda  a  obyval^fmi  krajov  tie  isU'*  druhy  živ- 
tinsti  hlftvtip  pcslujňclch.  prAvc  tak  pred  a  ti  v  ujem  si  i  Kvádov  hlavne 
-v  ;i.n>lo  všetko  baufknu  a  kováčmi  a  vôbec  ľudom  kovmi  sa  2tt- 
•'ínTajúdni. 

I  krajina    Kviidmi   obydlenA  a  rozprestieravšia  sa   irn  lavom 

/>rehii  I>uDaja  v  latrunskom   pohorí  v  širšom  sajysle  slova  súhlasf 

B    ti^zemlm   efttí  í  za  naät>j   doby   slovenským   národom    obydtenyn^ 

zaujímajúc   nielen   severozÄpadnú   čiastku  z  Uhorska,   ale  i  znar-nú 

ČAS  C  zo   súsodrioj    Moravy,    kde  —  ako   zrárno  —  žije   tiež   jedna 

«^tka  z  n.iroda  slovenského. 

Pri  tikonit'i  ponfnmní  vecí  lahko  si  predstJivlme,  že  s  Marko- 

2%  ■  aiui  proti  fíiinanoin  bojovavšl  Kvádi  boli  vlaslne  Slováci  a  hlavne 

<j»  f  ■  rorii:i  a  s  nimi  do§li  Svávi  že  boli  obyvatelmi  iných,  s  poliron- 

■*>' tni  žnpami   severne  a  východne   susediacich,   avšak   baníctvom 

**sc:oob(írujúcich  sa  krajov  a  žúp. 

Komu  by  Ká  všiik  obe  posial  spomenutá  okolnosti  zdaly  liyt 
nedostatočnými  svedectvami  o  sloven.skosti  drievnych  Kvádov  a  bnl 
y  tiákloiiriým  vzdor  týmto  okolnusíam  považovat  a  vyhlasovuC 
■^'ítdúv  za.  nánid  nemecký,  tohu  bych  proáil  o  rozumnú  a  dosUi- 
Kt(í  odpoveď  na  otázku :  ako  si  možno  vysvetliť,  že  na  tom  územf, 
spomínajú  sa  v  drievnej  starobylosti  až  do  roku  ;h;h  Kv:idi  a 
ÄTi,  nifi  ani  jedimho  jťi|iiit1b<t  starohyb'ilio  neinfck^^lio  lopirkŕho 
Uiiiwtnelio)  nú'ívu ,  alo  názvy  práve  najhlavtiejnírh  baiiskýrh 
f^^^ml,  líaňa,  Kremnica,  Štiavnica,  ľukauec,  línilec  a  početné  Itúďna 
5SÚ  názvami  čisUi  slovenskými,  kdežto  nás  zkúsenost  učí,  že 
**i«»«tnu  nii/vy  nemiznú  spoUi  s  národmi  bud  inam  preálýuii,  buif 
■íini;  Äivýrn  príkladtuu  toho  sú  medziiným  i  prdiibskó  a 
Ivť*  knye  a  i  v  Sedtnohnulsku  zachovala  sn  až  pnilin's  iie- 
-/rth.'iuii  [laiuiiŕ  v  četných  miestopisnýeh  názvoch  po  SUpvanucli 
už  pred  príchodom  Madarov  vyhynuvsích. 
hanlctvo  na  kvádsknm  území  bolo  teda  dfa  historických  hodno- 
'^■TQých  sveiloctiev  znúmo  už  vtedy,  kerf  sa  Kristus  ľán  naroilil. 
No.  nno  siaha  na  Slovi!iisku  do  dób  eéte  o  vela  starélob^  ako 
.''*■'  Vizujú   zreteľne  nálezy   rozličných  okrás  a  vecí,   patriacich 

bronzovej  či/e  spíežovcj  dobe. 

,  Aby  sme  si  vínk  túto   vec  lepšie  znázornili,    nebude   škodif, 

ľí^*í*  sa  rozpomenieme,  že  starožitnícka  veda  íai-chäujoťiai  utiladoin 

'^Krjv  tých,  do  uich/lo  nesiahajú  pisonmi^  pamiatky,    l^da  ohladum 

'^^«ov  predhistonckých,  ustiíliia  a  rozoznáva  tri  dobf,  totiž  kiuneiinú, 

^*'<5<lťLÚ  Číže  brouzovú  a  železnú  ditbu. 

Kamuniiou   označujeme  lú  ilolni,    v  ktorej    ludia  nn-ff  a  železo 
^^'Hkí  éÄlť  ueziiali  a  svoju  zbroj  i  svoje  nástroje,  loliž  sekery,  nože, 


■V: 


Má 


mlatky  čiíe  kladivA  a  podobné  veci  so  hk&U  dreva  s  kosti  fii  nbte* 
valí  a  tak^mitn  pi-ňcno  ?Jintt<voiiynii  a  vpíini  iiniuitívDymi  tiistwíiri 
uajpiitrelmcjŔio  lovecké  a  int^  pňitíp  vvkoiiávaJi. 

Pozdŕjšie,  kvd  sa  iiniinli   znaC  meď,    Mdali   hotovU 
strojn  K  tohoto  knvii,  ba,  ubznAniív^i  sa  ÍepÄit»  s  ■  '       ' 
ílorábitufnt,  hotuvili  2  oeho  už  i  prvú  okrasy.  A  t. 
tú.  miiohŕ  stop»cin,  /;ovÍL-ii)e  dobuu  intjJenuu. 

Až  po  tejto  dobo  iiítsIodovAlM  doba  železná,  totiž  Yck  ten  I: 
tnkj,  kde  stalo  sa  /elozo  znUiiiym  a  miesto  mede  ku  liutoväni 
nástrojov,  rhroje  a  iných  vecí  užívaním. 

železo  znali  starí  Gréci  u)  v  doliáeb  Uomŕiovýctu  ItAn)  n 
epomlua  v  bomerickyťh   s|H!voiľli;    bez  pocbjby  ud  n    '  ' 

bo    ruftt  i  närody    ilnlsiky   polostrov   cibývavŕio.     Z;ii  1 
doby  n  tyclito   uán>dov  luotili  by  sme  teda  Urndiit  aui  U»l«  ivkM 
pťed  narodením  Kriitra  IMoa. 

Ci  sa  čarala  železitá  doba  asi  v  tŕcfaže  óaniecti  i  o  ~ 
o  tom  nemožno  riect  nič  určitého.  Že  v.^k  jej  počiatky  i 
krajoch    nuLuo    hladat  už  dávtiu  prtíd   Kri.stom    t'áiiom,    l<*mu  liv 
svedčujii  rnzsialiU'  v'lvr.ut'  bane,  spnniIrKiiľ''  už  v  pr\'otn  m 
krostflufíkniri    É^toničl   Tacitfnii  a  ľtolt^mfiom,    ktoré,   k''ff 
že  onodot>ol   baulci   pracovali  v  uicb  iba  veliui   ue'l 
fitrojmi  a  žo  spotreba  železa  za  oiiícb  íias  ifaleko  uebi  :.. 
ako  za  naéej  doby,   potrebovaly  istotne  rel^  mnohé  Ktoročia,  tft 
stály   Ra  tak  vefícými  a  známymi,    že  doäla  o  nich   povest  li 
ľtolein&ovi  do  ďalekého  K^'n>ta,  1 

Z  tohoto  uusleduje,  žo  medfuii  doba  v  Talri  ' 

už  asi  jeditviu  ti^tcľoclui  prv,  ii(>ž  t-ix  narndíl  Kn 

A  že  už  v  tejlo  dobe  bolo  tu  iMinfctvo  /niMuym.  ťdi 
nymi   dôkazmi  sti  tie,    dost  četné,   z  rýdzej   mede  zbot. '> 
kloró   bidy  pooncbi\dzaii('í  ua  iízeml,    objdlenom   Slováki 
matľahské  pohorie  a  sii  teraz  uložené  z  Dajväčňej  čiastky  v  ;   -■-■■''■ 
skom  krajinskom  inuseiime. ') 

V  tj'chio  predmetoch  niet  ani  znaku  ani  štalai  pn 
tento  kov  .sa  tu  uenachádzal  a  niisledkom  toho  bol  u.'. 
i  celkom   neznámym ;   avšak   právo  tá  okoluost,   že  z;ileiw  ita  m 
ttamej  mede,  jasne  Bvedŕí,  ?e  noboly  tieže  veci  z  cudrn/.iniBka  vtt 
prinesení',   ale  tíi   doma   zhotovene,  a  miesť^pifmý    ii.tzov  otiroi 
územia  Síarŕ  Hory  —  v  macfaľŕiiic  Ú-Uvinj  u  v  nen 
hirift:  —  jť    sfitby    vodcom  11  ukazftvaturinu    toho    uy-  i 
vodne  uachoitily  sa  starodávne  medené  bane.  Tu  a  v 
(lebo    takto    nazýva    obecný    lud    ubec    Nemcami    ii 
T  maďarčine  Úrtoífjy  zvauú  a  leu  vermi   zriedka  kde-tu 
Dolinou  ej)omlnauiÍ  ^')  8Ú  aŽ  posial  vcruii  rozsiahle  meden*-  íuľ  - 

')  o  iífht'i  prcdmniiirh   prtjíiJnával  Kr.  I'uIf?!-      -:      » "   ■  "-■■'--." 
Dft  ttniri>r<í>lo(iir)(o-aľc!iHuífti;irknm  míhjAp,  a  jeho  y 
rn  Hongrie"    iit-.; rlri    pnVrami    ^rongit^    ..,l^. ■  . ...     .  - 

SoIy^iL•  el  rľii'  tiimitica,  Ľomiite  nfiiilu  tlo  U  ItiiiUinn'  iMMiii 

Iludapt^^t  I>  '.  »tr.  2-JO— '."i?. 

*)  Ku  p.  ■  ulťť  —  vidz  Slov-  ľi>liraJ)- 

oliÍKdoD)  oeturc'  <  í:  raslťch  utv(ir«uc:liO  uiKfar- 


íftT 


!cB  VTBokf  vek  n  velikú  starobylosť  svedčí  i  tá  okolnftst,  že 
idIt  iiá  v  p:Unlstom  storočí  v  celej  Evrope  vehlasné  a  tak  velkŕ 
/  tak  hlhokó,  že  sa  im  žiadne  inó  Imiie  aspoii  v  celom  Uhorsku 
v>rovuuí  ueiuohly;  Im  onodobuť  fiidia  sa  domnievali,  že  »ií  tie 
hAxst;  ui  tiplfu'  ryčcľpariH,  a  nebyf  J^na  Turzti  a  jebo  podt^jimavého 
^H  ducbR,  boly  by  dnes  istotne  nž  dávno  zabudnuté. ') 
^^^  Mo2do,  žu  i  v  miestnych  oáívoch  liudno  a  Jiuäné  zachovalý 

^HHB      flj  pfifiiar  pamatnfky  po  starodiívnych   medených  bi  ŕiach,   bárs 
^^^^trxMj.  niet  v  U\kto  /.vanycti  obciach  a  icb  okolt,  nakoľko  mi  známo, 
asliola  žirtdaeho  baníctva.  — 

Takto  by  sme  teda  boli  prišli,  počntic  od  nemeckých  osaď 
nflcov  a  idúc  postupne  zpát  do  minulosti,  aŽ  do  čias  vehni  hlboko 
*lo      drievnej   starobylosti   siahajúcich,   i  dúfam,   že  sa  mi  podarilo 

Íprotivedčiť   kazd>>bo  o  toiu,   že  v  týchto   straoAcb  už  vtedy   bane 
jest-vovaly  n  band^tvo  že  nebolo  neznjirayiii  tunajšiemu  ľudu. 
Kcd  ho  však  naši  predkovia  znali,  teda  —  dôsledne  mysliac  — 
musvii  mat  a  znať  i  výrazy  a  slová   na  baníctvo,    jebo   nástroje  a 
^    bfiiiíctvom  spojeaé  práce  sa  vztobujuce  a  tie/c  predmety  a  práce 
oactmíujúce. 
A  veru  iih  i  mali  a  znalí,  trebárt  za  dlhé  veky  inuobé  z  tých 
^rojtov  snáif  i  vyímtily  va\  zo  života. 
Už   samo  slovo  baun  a  jebo   rodtua   hanktvo,   haník,   baúský, 
ktor^  od   tílovákov  prevzali  í  ilarfari  sta  hätiya  a  Itomnai  i  sta 
Wňri  i  sta  kúpuf  du  svojej  reči,  je  slovom   slovenským,   oznacu- 
J*icíni  teraz  nielen  to  ist^,  čo  nemecké  bergwerk  a  latinské  montana, 
r**df»fia.  nlo  j  to^  o  jow  Nemci  hovoria  tttťiubruch,  je  Slovákovi  baňou 
"<»    itlaľt/.    1  o  ná<lobach  vypuklých  hovorí  sa  na  Slovťofku,  že  sú 
»"rta//*.     Podobne  je  vyíaty    les   čiže    hora  Slovákovi   báň,  a   ked 
poriivuáme  váelky  tieto  slová  čiže  radšej   nimi  označené  veci,   nuž 
"y   malo  slovo  baňu  označovat  čosi   piá/dneho  a  dutého.    No  ne- 
tíTal>a  ani   8o.stúidf  človeku  do  skutočne   nízkych  baní,  —  najviac 
I'*'   <lut[n  a  prázdnin  podzeínských  — ,  dost  je  obzreť  si  baňu,    kde 
^^iu    ku  stavbám   potrebnú  sknhi,   a  na  prvý  pohľad    uvidíme,    že 
i^   baúA  skutočne  niečo  prázdnoho.  vybratélio  a  dutého. 
.  NápaiÍDó  je  ua  prvý  polilad,    žt-  iní    Slovania   neužívajú   Blo?o 

"o>í*j  v  amy»U'  latinského  fodina  alebo  montana  a  nemeckého  yruhe 
*lwbo  berffírrrli  a  že  Juhoslovania  slovom  bnňa  kúpeľ  označujú,  no 
"-*>»t«j  zaujímavý  zjav  vysvetľujem  si  tým,  že  Slovania  bane  vôbec 
J^XfuJi,  ivým  •  '  I!  jediný  celok  tvorili,  a  len  po  svojom  roz- 

**^©iií  sa  na  :  i-li   priestoroch  v)'cho<lnej  Evropy  a  rozpad- 

Jj>tí  sa  v  je<luutiivi>  Ivíueny  s  baníctvom  sa  obzuámili.  Tí  Slovania, 
jítí>ľí  xarazili  svoje  bydliská  severne  a  severovýchodne  nad  Tatrami, 
*^^ali  vzdialení  od  Uralu  i  Kavkazu  v  rovinách,  kde  Imní  vôbec 
"^bolo,  a  Itusi  nemali  ešte  v  dnih«j  polovici  XV.  storočia  baníkov, 

^'  hma  v  Herrevgntná  i   trr^l^y  pripojujem  sa  i  ja  s  áplaým  pre- 

.  >  dvro  hÍ  (liiTbfujŕm  poKoameiiat,  ie,  ŽinrbcibD,  práre  u  týchto 

•"J**'  -1  tiiiba  ¥ÍťJeúsltjcIj  ciMidalislOv,  vyzrailemi  ächeuclmaEtulilucu 

'"^kti  i>'ť,i  v  Areinijici,  klurťj  padlo  t  obeí  i  taDojíbie  baaíctro. 

SO 


na 


preto  8Í  ich  Typytali  od  uhorského  kräta  Mateja,  ako  tomu  jasno 
nasvedi^ujú  pôčctué  listiny;  tí  váak  Slovania,  ktorí  zvolili  avoje 
sídla  v  tatrauskoni  pohorí,  alebo  v  takzvaných  Karpatoch,  ob/náraiH 
sa  samí  prví  s  baníctvom  a  baiianií  a  utvorili  i  podržali  prastarý 
tentn  Dázov  až  po  dnešný  deň.  Iniího,  lak  na  dlani  ležiacnho  tj* 
svetlenia  tohoto  úkazu  uezuäni  si  prcdstavK. 

Česi  zovú  teraz  baňu  tlol-oín  a,  baníctvo  horníctrom,  trebdre 
majú  a  znajú  i  stuvá  húuŕ  a  haiialý  v  našom  smyslo;  bauilf  im  je 
kovkopom  i  horníkom,  ťoliací  hovoria  v  spisovnej  reči  o  bani  ko-i 
palniu,  no  ke<f  som  bol  minuk-ho  k-ta  v  Haliei  a  menovite  v  Ta-! 
tnkli  vedia  Vitova  a  Zjikopaného  ležiacich  obzret  nidne  loži8ká,i 
počul  som  i  jednoho  polského  sedliaka  z  Vitova  i  jednobo  bývalúho* 
povätalcckého  majora  (Soi-hora,  slúžil  r.  lHr»:í  pod  Lanyiewiczora). 
rozpnívaL  že  tam  ma!i  kedysi  poľskí  králi  svoje  bane.  Bulharí,! 
bavivši  sa  r.  18*.>t  a  1892  v  Kremnici,  zvali  baňu  rudnicou  a  tatel 
o  nej  hovorili  í  ruskí  banskí  merníci  Nikolaj.  Volkov  a  Žuravlev] 
z  I  katcrinburŕíu  v  Sibfri.  kdežto  Mičátkov  ruský  slovník  má  rwlnik 
baňa.  I  Slovíucí  prejali  ruský  n:\zi]v  rufhiik  miesto  nášho  baňa^ 

Súdit  o  tom.   ktorý  z  uvedených    vyrn/ov  je  správnejší   alebu] 
snáď  starší,    nemôŕe  byt  účelom  prítomnej  práce;  udelil  som  ti( 
veci  len  preto,  aby  bolo  z  nich  vídaC,  co  majú  Slovania  r  b&nlctvt 
8poločn<^ho. 

Že  by  Tšak  slovo  ntdnica  bolo   pôvodným  a  starším   násvoi 
bano  v  smysle  latinskílio  slova  moidana  alebo  fodina  a  sluvn  haiíi»\ 
že  by  bolo  nialn  ])ôv(idne  iný  suiysel  a  že  by  snád  bolo  znainenalnj 
iba  istú  čiastku  z  riiduice,  na  pr.  štolňu,  o  tom  piK-liybujom,  Iňhi^ 
nevidím  príčiny,  pre  ktorú  by  boli  Slováci  slovo  rttdmcu,  teda  sn.'ic 
názov  celku,  k  vôli  slovu  hantL,  leda  snáď  názvu  iba  jednej  ŕiaaUcy^ 
opustili,    kedže  slovo  rvda  podržali  a  až  posial  slále  a  v&cobucac 
uživajii.  MoŽĽýui  sa  mi  vidí  byť  ibn  t^i,  že  slovom  rndnica  SliivAcil 
pôvodne  iba  siiáif  meden*';   bane  a  rudou   iba  med  v  sebe  nbišabu- 
júce  Bkaliny  zvali  dfu  rudej,   éerveukasU^j    farby    tohoto  kovu  a  ie 
teuto   ŕiastočný    názov   prešiel  k  iným   Slovanom  a  sUl  sa  u  nich 
názvom  všeobecným.    Ved  každý,  t  blízkosti  baní  bývajiici  Slovák, 
dobre  vie,  že  naši  baníci  ešte  i  teraz  zovú  striebro  v  sebe  obwilip-j 
júcu  rudu  zkľátku  siricbornicou,  medenú  rudu  mediťtikou  a  olovenuj 
iba  olovienkotí. 

A  ked  sme  už  pri  slove  rtida,  istotne  nezhreéíuie,   ked  si  hoj 
máličko  bližšie  obzrcme  a  s  nim  sa  obAnáiuime. 

Knda  (po  nemecky  erg,  ktoré  slovo  majú  i  Madarí  vo  8vojúu| 
érez,  a  po  latinnsky  aes)  je,  tuším,  v  najbližšej  rodine  s  prídavnými 
slovmi  nírfý.  rudd,  rudé^}.  totiž  Červený,  alebo  vlastne  čcrvenkMtý. 
Slovo  rudý  je  síce  nž  zriedkavé  t  slovenskom  Tude  &  n&kolko  znáňu 


')  ľr-  Frmat.  ľastniek,  poxtadaqý  mnou  o  roirnlcu  v  tomto  nbíiitle,  nd 
povedal  IDÍ  D«9l(^oviie:  „Ruda  jent  fem.,  rudý  jestaOj.  ekloA.  eloŕt^ného,  niB*c,| 
tvorba  jednaká.  Rudjŕ  ikoŕ.  nid-)  je^vI  lut^S  »Íoro  jakv  ni'ro.  rnt.  )at  rub-u,  i 
ŕecké  ip-j^ziij  Rtaroiad.  ru<lhiráa.  ITivodnf  výsnani  pau^j'  jnt  v  alov«div 
ndéti  af  (ŕdfti  se),  niúa.  <wz,  stov.  zna).  S  nédí  aecnélo  cIoto  pá»odi)i| 
iádoébo  Bpojťttí,  teprvč  pozdi^ji." 


t»» 


o|)otreliiÍTa  sa  ešte  obzvláétc  o  nebi,   alebo  vlastne  o  zorách,   keď 

/loporfme,  že  neho  zarudlo,  alebo  že  sú  zore  rudé,  apofažDe  i  o  tvári, 

nŕírajúc  tu  útvar  zaiiioná,  totiž  zarudená  (^  zapAloná,  začerveneDá) 

a  Tarudlíi,  tutiž  iijcdenej  podobnú  farbu  majiíca  tvár,  no  vzdor  jeho 

2ri>.(Jlínvo«ti    ro/uinie  vvznamu   tohoto   slova  každý  Slovák.     lluda 

letÍA  znamenalo  pôvodne  snád  niečo  červeného  alebo  červenkastého 

A   Z  tejto  povahy  tohoze  slova  vysvitá,  že  na§i  pradedovia  ufm  ne< 

ojíuacovali  pôvodne  každú  kovy  v  sebe  majúcu  skalu,    ale  iba  me- 

dienkn  a  poťažne  snáif  i  samu  meď. 

<m   zjavom  je,    že  latinské   slovo  aes  a  nemecké  er# 
Pvo«.       '      'itraenalo  to,  čo  my  rudou  zovieme,  totiž  skaliny  kovy 
'*'  sebe  majúce,  ale  to,  čo  my  vyjadrujeme  slovom  l'ov,  alebo  vlastne 
g>ronz  íspiež),   éiže  meď  s  dnom   srniešanú,  a  len  pozdejšie  že  sa 
slová  uľx  a  erg  stixlv  rovno  vyznanmými  s  našou  rudou. 

Ostatne  dľa  Sdir:id»'ľa  'i  i  naša  ruda  mala  pôvodne  vyznanie- 
nAvxxf  meď  a  poCíižue.  vnltci:  kov.  ako  latinské  acs,  sanskritské  a'yas, 
*®**clické  ayaicM,  nemecké  prs  a  grécke  /a'-xíí. 

Teožu  Sclu'ader,  n  nehož  —  mimochodom  buď  receno  —  patrne 
X  suaiiu  predstaviť  dríevnych  Nemcov  o  veľa  vzdelanejšími,  než 
vanov,  zaberáki  slovo  rada  pre  Nemcov,  hovoriac  (na  str.  294), 
br>lo  Nemcami  na  východ  rozšírené,   lebo  vraj  v  starej    severo- 
íoírieckoj    reči  slovo  rauuti  znamená  jeden    odrôd    železnej    rudy. 
-vi]:i   hneď  i  soznáva,    že    .toto  slovo  nenacliodf  sa  v  ostatných 
l*«tiie.ck_vch  rečiarli,*  ale  to  lio  nemýli,  aby  hneď  v  zapätí  netvrdil, 
pťeäio  zo  starej  severo-nemeckej  reči  do  všetkých  západno-Čud- 
^cli  rečí.  Nuž  ver  tomu,  keď  chceš,  hriešny  človeče. 

Zabývnjúi',  sa  tikto  rudou,  pripomenieme  si  súčasne  i  pobočnú 
^J*lu,  nemajúcu  v  sohe  žiadne  kovy,  alebo  z  nich  len  velnii  má- 
■J*^ko,  ktorú  Dáá  obecný  slovenský  baník  zovo  nednou  skalou  a 
^•^iiiec  taubes  gcstein,  leda  hluchým  skálŕm. 

V  týchto  názvoch  niet  síce  nič  mimoriadneho,  alebo  xáliadného, 
"**Jo  ich  však  treba  pripomenúí  i  preto,  že  patria  ku  banskej  ter- 
"'inoloj^ii,  i  preto,  aby  snift  videli,  že  ani  tu  Slovák  neupotrebil 
*^^02i,  nemecký  výraz,  poneváč  mal  výraz  svojský,  istotne  už  dávno 
pt^ti  príchodom  Nemcov  v  tieto  strany  utvorený  a  úplne  hotový 
*  *tí2áirený. 

Vo  výraze  nectná  skala  zrkadlí  sa  jasne  prvotný  pochop,  aký 
J"*^*!  naši  dávni  pradedovia  o  skalách  kovy  nemajúcich  a  následkom 
^'^ho  im  nectuými.  totiž  žiadnej  cti  alebo  pozoniosti  nezashiliujúcim!, 
5?'koiu  daromnými  a  neužitočnými  byt  sa  zdajúcich.  Z  tohoto  vý- 
™iu  rysvitá  i  to,  žo  .Slováci  v  tých  casiech  skaly  ani  ku  stavbám, 
'®bo  iným  užitočným  cielom  neupotrebúvali,  ináče  by  ira  sotva 
^*^y   nepekný  epiteton  boli  dali. 

I^ž  vrátme  sa  ku  nášmu  predmetu. 
»        l>lovenaký  baník,  \7l>e™jiui  kovouosnú  ruilu  zpomedzi  nectnej 
**ly,  od    nejžto  ju  rozoznával  i  farbou,  i  tvrdosťou  i  niektorými 


')  Dr.  0.  ScliinHpr:  8prachrerglPÍcbiiDg  und  UrgeschichU,  Jena  J88S, 

Vr 


900 


inými  TlastnosCmi,  musel  <IorC  sVoro  sbailaC,  ie  nitlA  tinl>i^f*  Kn  v  n^ 
rozličnými  smermi  a  hnerf  v  teDŠIch,  hneif  itioe  v  hnil' 
ktorč  ho  T  práci  som  i  ta  vodily.  On  purovnal  svoju  tuuu  í-  ii?»» 
stvoni  BVojliD  tela  a  jej  níiine  páfty  so  svojimi  žilami  i  iiiLt\ 
ú\i   lejto   poiloliiiosli    rudnými   silami.     I  Nemec   6icc    kbä  a 
trebúva   zavso  vyraz  erzadtr  i=  lúdim  iilai,    aväuk   obecuí 
nemeckí  ho  nejsuajú,  ale  ovécm  ir.iiajú  a  srille  upotrebúrajú 
khft  (^  trhlina,  puklina)  a  <jtw>j  i^  chodba),   čo  zdá   sa   luC 
dókaxom,    že  i^ií  tieto   pnsledn^  dva  výn7.y  pôvodne  banskými 
rázmi   nemeckými  a  rrzadrr  že  je  iba   prekladom     ' 
rázu  rúdua  Žilu.   upotrobúvaným  iha  banskými    úr.i 
luďmí    slojaciiiií  na  vyššom  stupni  v/dolanusti,   ne/.  )á*í 
totiž  robotný  banský  lud.     Za  jedenAst  mkuv  !*vojhu  í  : 
rekuirstva  nepočul  som  ani  len  jedoo  jediný  raz,  že  bv  bol  ■ 
z  mojiili  letných  numeckýtrh    baiifiikých    robotníkov  pozval  4»mi 
klufťu  alebo  daktorý  »?'*«';  fireadŕr-om. 

Podobne  v  oboch    rečiach,   totiž  i  v  slovenskej  i    ■ 
užívauý  a  na  banícivo  vzťahujúci  sa  výraz  je  aloveuskt 
a  nemecké  f/rubr;  \vaíe  lýniiru  äloviiii  neoznačujú  sa  v  < 

rečiach  i  totožné  veci.  Slovenské  sluvo  jama  zaiste  znai 

akej  terminológií  iba  jednu  i8tú  čiastku  z  bane,  totiž  do  i 
ných  haitských  ložísk  vykopanú  a  poťažne  v  skale  pro9to|iaui]' 
lámanú   dieru,   čo  Nemci   sehacfU-ow  zovú,    kd^žto    nemecké 
ffmhe  označuje   to   isté,    čo  latinské  slovo  fodtnn  (sronjaj 
grube  a  poFské   kopat,   kopalúa),   totiž  celú  baňu  a  nikU-  j  nf 
nie  iba  daktorú  z  nej   čiastku.    V  nemeckej   reči   sa 
slova  ífrulr  v  baníctve  platný  nearovnáva  m  Buiyslom  u ... 
t/rube  v  obecnom   živote   užívaným,   lobo  v  obecnnm,   ueK 
živote  i  NeuR'C  rozumie  a  označuje  älovom  i/ruAr  v<l  clill 

z  povrchu  zeme  iilebn  daktorej  veci  vňbec  do  jej  1.  stoi 

ným  smerom  urobenú,  kdežto  v  baníctve  bežný  výra/  firuftr  zalt 
v  sebe  všetky  nadzemné  alebo  poiizomné,  ludskými  rukami  .1  ľ 
rozličnejších  smeroch  urobené  prAzdniny.  Naproti  loroa  pori 
veuského  slovu  jama  jo  i  u  baníkov  i  v  obecnom  živote  loutuj 
vždy  iba  koltnú  priehlbinu  /načiaci. 

I  tento  zjav  v  lianíctve  nie  je  up/aujíniavý  a  ja  si  bo 
avetlujem  tým,  íe  baníctvo  stalo  sa  Nemcom  znAmym  v  tých  Čtsk 
keď  SlovAci   za  rudnými    žilami,   vykorii^tivál  ich  na  zeiuskuín 
vrúl,  i  do  zeinskýľh  vnútornosti  a  hlbín  KpúftfaC  sa  počali  a  koi 
i  ich    dobývaniu  k  vôli  jamy  nielen   do  piTíti  a  štrku   kopali, 
í  do  iivrj  skaly,  leKav^cj  pod  prstou  a  pod  štrkom,  nlbat.  t  ' 
hfbit  nž  vedeli,  a  Nemd,  vidiac  tieto  banské  prAi-f,  i'íaftfkii 
juci  n;b.ov  jama  do  svojpj   nemeckej    n-čl   pr  ' 
označeniu  celku,  totiž  bane  vôber.,  použili.  Iu;i 
príčiny,  prečo  by  boli  dali  v  baníctve  celkom  iuy  vymám  v^• 
icnámemu  im  slovu  takému,   ktoré  má  u  nich   celkom  iný  '••«• 
v  obecnom,  nebaiiskom  živote. 

(DokoDŽenie.) 


f 


301 


Skromná  túžba. 

1  ak  všetko,  všetko  náhli  sa 

za  pokladám!  zeme, 

pod  lipou  my  len  sedíme, 

za  nimi  nepôjdeme. 

Pod  lipou  ticho,  tichučko, 

len  srdcia  naše  bijú: 
tak  krásne,  ako  tieto  dve, 

len  v  raji  azdaj  žijú. 

Tie  srdcia,  to  sú  poklady, 

my  iných  nepoznáme, 
a  zvučia  voždy  nábožne, 

sťa  organ  v  Božom  chráme. 

Len  mnoho  každý  chcel  by  mať : 

sto  centov  striebra,  zlata, 
no  na  to  nie  je  stavaná 

tá  drobná  naša  chata. 

Tu  pokoj,  láska  prebýva, 

tej  so  sto  centov  máme, 
kto  príde,  prosiť  nemusí  — 

za  darmo  predávame. 

Pod  lipou  ticho,  tichučko, 

a  pri  nej  družka-chata ; 
tie  dve  a  srdcia  úprimné 

zahanbia  lesky  zlata. 

Však  krásne  my  tu  žijeme? 

Lež  v  tom  je  chybka  malá, 
že  nám  tak  ešte  nebolo, 
len  túžba  zaihrala  .  .  . 

Somolický. 
•»«• 


Slovenský  jazyk. 


študovanie  slovenčiny. 

1  ,  Podávaje  po  druhé  zprávu,  jakých  pokrokä  môj  podnik  dialekto- 
j8ický  nčinil,  Deiiiobu  uež  opét  vyslovili  úprimnou  vdéčnost  a  uznaní, 
^  V)Uk  horlivých  podporovatelä  na  Slovensku  ualézám,  kteŕí  obtíž- 
^*Da  mnohdy  otázkam  mým  zadost  učíníti  svedomité  se  vynasnažují. 


lOl 


Kót  ochota  ta  potrvá,  abychom  dllo  tak  nádejné  započaté  k  stlár-j 
nemu  konci  pŕivcdli ! 

Hojné  pHspŕvky  jiŕifil}'  opét  z  Moilry  v  stol.  Ptréporskč.   Vaa^ 
uč.  JáD  Izák  poslal  mi  däle  sbfrku   niKstnlcIi  qAztô,   pak   ukdzky,] 
ktei-ých   mu   impsali:    blanáiMvá   Am.    itapož,    nu'štAn    ľ.    riuxicki 
Martin  Farkaš.     Pukny  pupis  léhož   uámcí   pnskytl  mi  dAle  nl. 
far.  Daniel  Minich,  jen/,  oblast  jtthfi  taktu  usUnuvuje:  Modra,  ľí 
ziuek,  pak  vesnico  'IVIinek,   Kučištorf,   Cajla,   Schweinsbach,  Vell 
Čenkvice.  O  této  poslední  vsi  df  M.  liel,  Not.  Huu^'.  Vienuao  l'ii 
XI  192:  colonia  croatica,  quam  ante  annurii  MOL  Nicolaus  ľ 
...  istime  dŕdnxit  Již  za  éA&ú  Iteloryoh  uemluvíli  tam  ľí^[ 
sky,  nÝbrž  „ťedolebant  slavonismiim",  niéli  vžak  ježlé  svébo  „sUre- 
áinu''.     Bylo  by  zálmduo   prozkoumati,  jcstti  a  jaké  stopy  pAvoda^ 
brvatského  ve  V.  Šenkvtctcb  se  zacbovaly.    Konečné  obdržél  jsem 
obäfmou  ukážku  n.lŕ.  Modranského  od  horlivého  phspívatelo, 
86  ukrýva   pod  jménem    „Žláliek".    Vsuchny  tyto  príspevky  vít 
úprimné,    niMdny   x  nirli    nvuí    zbytcčny.     Teprvc   ujtií  činím 
dosti  jasný  obraz  náŕ.  Modraiiskélio.  .Ten  v  pävodníni  ti.  íÍí  (dosi 
vidsiŠ),  ŕť,  dé  (cfM,   roed^cUt,   dzivku),    /f,  d§   (ca,  dzekujem,   Mď 
videá)   zmt^uilo  se  f  a  ď  v  c  a  d^;    pävodní  ^r,    de  zCvrdlo   a 
jako  v  češtine:  ticbudetfi.    Ddle  není  žddného  mékkébo  h:  u^í 
stanhoy  hoie  chráň,  s  ných  (7.  iiichl,    yen.  Uáná,   instr.  chodzŕnim, 
A  podobné  vôechny  ostatní  proračny  Idilskové  nkazují  obdivuhodnor 
pravidcinost.  ktorou  lehoo  pustŕebncuie,  majíco  pred  sebou  Uujuui 
materiálu.   Zvl;i&tnosli  Modranské:  inf.  ohéuct,  dônct.  immMit;  dat 
Jok.  laky,  v  ruky :  acc.  /*« ;  possess.  jejnyna  kamarátka ;  ne^íacc 

Lubina  v  Nitre  nenf    daleko   od   íštarč  Tiiré  vzdálcna  a  pi 
nárečí  v  mnoliých   vécecb   8u  odcbyluje.    Podlo   pitpiau   a  ukujcet 
spanilomyslné   pani   Márie   Holuby   neobjovuji'  se  v  Lubine,   a  anil 
prý  v  ilriišiívé  a  v  Dzincfch,    ono  kaľakteristickó  'ch:   duftoťh   sal 
ta  Fíti  vláéil,  nyln'i  obyčojné  som;  dúho  som  choded ;  dalo  nuuiluvlj 
se  v  Lulúué  p&m,  bim,  jako  v  Staré  Turí:,   nybrz  pôjdim,   liudtm, 
Takov/rh  rozdílň  jest  jestô  více.    V  Kostelném,   tak  su  mi  po<lh 
arciiu  vyplnénéliu  od  mod.  p.  Jána  Trokana  vidí,  neodchylují  m 
nái-ečí  Lubiuakého.  S  podivením  jsou  mi  takové  tvary  v  Kostelném, 
jako  ko.\fi.  hústúu,  s  vrlhú  raiiostľt  atd.  Výborné  po>adavkňm  niým 
vyhovela    slečna    Ľudmila   iílznerová    popisem  náreĽi,    jimi    ratuvij 
v  U.  Itzinclch.   Znamenitá  ukážka  vyôla  tuším  v  „N'ár.  Novinách"; 
nebude  kdo  by  mé  chvále   nepŕisvúdčil.     Z  Brezové   obdržel  jsem 
arch,   vyplnený  od  p.  J.  Jurkoviče.    Vynímam:  na  lúče,   v  rtícet] 
maíčim-   slova,   pjef  rvkôv,    do  vcseniu,   hovadeé  t»iiso.     MluvI    ae^ 
v  Brezové  a  na  úkotnlcli    „kopanieád)"   jednak?     Kra^tacké  náŕečt 
(popsal  mi  ho  pekné  adv.  p.  dr.  Miluž  ^imko)  jest  jť&t*'  tvrdší  nt*ž| 
Brezovské;  zde  máme  aspoú  lúhjá.  visjá,  aladAjé,  ve  Fraštakii  však 
lúJ}á,  visá,  slaččf.  Ukážka  Šembcrova  (str.  120—127)  bb  8  popisom 
p.  Šimkovým  hodné  srovnává.     Náŕečim    Ch. -Skalickým  nnpA»l  ml! 
íiät  vil.  p.  far.  pernocký  Ján  Novák,  dále  popíjali  mi  ho  vd.  p  kap. 
Joz.  Pospech  a  med.  p    P.  Blalio.  Nebýti  r  za  ŕ,  mzdUu  mh'äí 
ŕečim  moravským  a  Skalickým  by  Buad  ani  uebvló.  V  SkaUtú 


803 


i&tjfrtt  PSflftl^,  mjesic,  povjez,  kvíti,  t*  lútíi,  prihjekel^  házat,  rfc- 
iitm  atil. 

Mnoliu  zajfiiiavosli  nm  do  sebe  lidnvá  ŕec  v  Piíchovské  dnliné 
T  TretičÍHé,  kteroii  mi  srcdoniitó  popsal  a  obáiroou  ukňzkou  opatHI 
vd.  i>,  far.  Pav.  Zocli.  Náŕcíl  to  panuje  v  obcfch:  LAz,  LysA,  Dub- 
kuvÄ,  liúky,  ZiU'ifč,  Vydrná.  Zbuia,  Mestečko,  Zubiik,  Lc(ÍDÍcn.  Do- 
tinaíi,  Veska,  MuátiStf,  Iluňi^te,  Hu.štiim,  a  v  celé  Pucbovfikč  Uolinô, 
vyjnioiic  Piidiov.  I)äsk'dná  jest  ziuóDa  í  a  d  v  c  a,  de:  inf.  pic, 
dvacaCy  chuc,  tttbiie,  u»ii<<lovi,  ňrofiusrí,  rešia,  deň,  tacnl  (=  zaCal), 
krescaii^  nicú  (niťou),  mascii :  podobné  vzniká  (h:  ňepuojdeeš,  tlo' 
diej,  luázi.  Zvláštnosti:  dsicktf,  pradzú,  kej  (keď).  htVj  (bneí), 
pojce  (podtei,  chojd  (chodil),  chojcla  (chodila),  pak  hujcA,  huje  a 
vedie  toho  hnrm,  hupí,  hur.  humir,  bitfcr,  dokonce  i  »iiyi  (medzi). 
Soad  ješti';  vkv  tukových  prlldadú  se  naabdá.  Dále  vyslovuje  se: 
*<;  ij^ju  ^'"»  (jiiií).  A/cA  (jjcb),  avšak  c  (jei^Jcsti.  Vehui  pozoru- 
hodpy  jsou  formy:  vt^ial  (vesiel),  uavUusc  fuavléci),  koéialka  (ko- 
iilku).  Participia:  oUudteh,  cht/rt-li,  sfracťli;  plur.  \ien.  chlapcov^ 
tRuicnr,  hoscvov.  Podobné  jest  nárečí  Hajecké,  jehož  popis  mi  po- 
Bkytl  tiystrý  pozorovatel  p.  led.  Andrej  Čumiausky.  Vilbec  pľý  tiuiže 
uáŕeôfiu  luluvl  sc  po  ceié  boľof  Ticiicanské  až  po  PoviUskou  By- 
stricu a  okolf.  Na  aicbu  p.  Ceľiiiíiiiskfbo  jest  muobo  zajímavýcb 
itTldštuostl :  plur.  gen.  zuí  jen  v  okolitých  dédináľb  chlaprov,  pánvov, 
T  Rajťi  však:  chhpvoch,  mujtvoch;  nášho,  nd&mu  vyslovuj!  v  llajci 
A  okoK:  nážo,  tiiíénm,  vfihec  radi  clidujtcc  A:  dám  o  (dim  ho), 
th^tf  o  (chyt  hol,  nb  o  i'aby  bo),  podobné  ib  ca  (aby  (a),  am  ma 
(aby  ma  i:  taktuj  elldujl:  to  väni  »*  (jest).  Dále  mluvl  v  Itajci:  pám, 
p&š.  pô  ípujtlcni.  [lôjilcš,  pnj(le)  atd.,  imrtic.  chmhet,  robrl,  shiiel, 
kdežtu  v  di'diiiá<:h  okolilyťh  dokotice  vyslovuji:  chodsol,  ruhol.  Za- 
Jiniava  jsou  diininutiva:  srdenko,  srdfneHko,  srdtilenko;  sladmiký, 
pehmký  atd. 

V  hoľnlm  IVcnčansku  máme  také  ješté  obce  polsko-slovenské ; 
íd.  p.  far.  .luz.  tíadik  jmeniije  jen  náaledující  čtvry:  8kalite,  CVrne, 
Svrčinovec  n  i  >ši-adiilca.  .Šembera  istr.  10)  eital  jicli  čtrtiáct.  V  Skalí- 
tť-m  podlé  popisu  vd.  p.  lar.  Líadíka  jest  polský  pňvod  nárečí  jMi- 
traÝ:  v»i  rvbiom,  čonifnom  (tialinu).  chlúpčck,  déUc  idité),  v  ogrodku 
ald*.  aväak  slovcniHna  siluä  pľouiká.  ťkázka  Šemberova  (str.  144) 
polšliné  lunoheni  vlce  se  pHbilžovala.  Pudrubnéjäf  zprávy  jaou  velmí 
zádoucny. 

V  Turci,  tJik  Si;  mnohým  vidí,  rftzností  jasíj'kových  jest  málo. 
V  hlavnfeh  vécerb  ovšeni;  všude  vyslovnji  im-kce  idiíe,  umjí  ä  asCx 
v  tfcbie  slovecb,  podobne  dz  (dh  atd.  Avšak  v  jeduotlivostecb 
objevuje  sc  mnohá  rozmanitost,  jak  to  opet  z  arcbu  od  p.  I.  Žiaka 
(Sv.  Michal)  vypluén(^ho  vysvitá.  Chci  zde  nčkolik  uvesti:  na 
lúky,  t*  eákradícij  v  Sv.  Michale  a  v  Mošovcíoh,  kdežto  v  Necpa- 
loťb  Níl  í«t>.  v  snhradkf.,  v  Slov.  Pravoé  na  túkŕ,  v  sáhradke, 
v  Kláštore  pod  Zn.  w«  lúcc,  r  eábrarfe.  Jedni  znaji  instr.  pronora. 
irn  na  -f':  s  tými  d/Quéttici  (djotičatkňmi),  jiní  jeu  na  -«;  s  týma 
djoučenci,  Ka  íeduoiii  niiaté  mluvl  v  lukále:  f  potokoch,  v  rybňikoch, 
fpaiaaocM,  jinde:  f  potokoch  (vjarkdck),  v  rybúíkach^  f  prtijaeaeh. 


aos 


:Uk  bych  mohl  veliké  množství  rozdílíl  uvésti,  jiohž  p.  uL  ZWu- 
reckv  tak  peclivé  posbíml.  KH  by  sbírání  obzvláštiiícli  slov,  kteni 
mnohdy  na  jednotlivá  obce  nbmezena  jäou,  vsudo  so  pé&tovalo. 
Jaký  by  z  tolio  vzrostl  materiál  pro  slovenský  a  slovanský  slovník! 

Obecným  nf^icčim  zvolenským  mluví  se  také  po  colč  Détvč, 
jak  ujišCuje  vd.  p.  Tar.  Peter  Tomkuliak  na  Detvanskej  Hute. 

f)  ndŕeŕí  v  Sluvenskŕ  čiti  Zvolenské  Lupči  paniijícfin  poilai  mi 
zprAvu  rodik  tami^jäf,  kupec  p.  Ad.  CsellAr.  Co  se  hlásky  ä  tyče, 
tož  nni'Lázím  oa  ai-chu  tom  jakousi  rozmanitosti  mäso^  ptimäC, 
väiha.  (UIo  phma  (avšak  phmtitw),  s^ma  (avšak  sfnwno),  dále 
cäma  (avšiik  žádué  vätiuttio],  pak  (cntnno  (fŕma  není  zuznamenáuo) ; 
dále  oni  sa  trápia,  vni  aIhvujú,  pak  naii  rťéuu.  nu-dom,  pe(  rokou. 
Z  loho  vsťlio  bych  suudil,  že  domorodé  obyvatelstvo  v  Slovenské 
Lupči  vyslovuje  vlastné  široké  ff  nikoliv  ono  turčauské  "a,  v  némž 
hláska  u  silnie  vynikil.  Avšak  rád  príjmu  poučení,  ncnt-Ií  domučoka 
ta  správna.  Intiuití?  na  arcliu  p.  Csellárové  vyznívá  tvrdé;  hádsat, 
byt,  (tčakátuit  a(d.  ľan  CsellAľ  pi-ipojil  takŕ  ni5kt«rŕ  po/ndiiiky  o  nA- 
Ťečl  panujicíui  v  souseJnloh  obcícii  Mo&tenici,  Lučatíne,  Podkimi- 
cfch,  Italáži,  Kaliští,  ktcré  vzbuzují  u  mne  jediiiO  pŕání,  abych 
z  obci  tťĽti  popisy  a  ukážky  naŕeči  dobytí  muhl.  ľrostícduictvlm 
p.  Csfllára  du&talo  sc  mi  také  pujiisu  nárečí,  jakým  hovorí  v  Hiadli, 
od  nii>8fjina  p.  Aud.  Šustka.  „Hiadzel",  „dzedzina"  na  Horehroní 
ZvolenÉtkém,  čítající  asi  tiôO  katolickýcli  Slovákft,  kteŕí  se  nejvíce 
dŕevorubsívlm  živí.  svým  zvláštníra  nárečím  po  Slovensku  znám 
jesL  Hlavní  jeho  známky  jsou:  ds  za  ťf;  nťhu(Uem,  ueiudzm,  ho' 
dtmi,  vidsia,  a  (c  (lak  píšou  pp.  Šnstek  a  Csellar)  za  ŕ:  uHkelia, 
oteec,  kúpilce,  oni  sa  tccšia,  dzietca,  dalo  v  iufiu.  sa  hratc,  jesic, 
podobné  na  pate  rokou,  dále  i  s  dma  (=  s  týma),  na  Utý  ==  tej), 
ftcras  (=  teraz),  fíen.  rohotci,  tédy  lak  niékce,  jako  vftbec  na  Zvo- 
lenskú, koufčué  i  od  dázdai  (zajisté  vyslovenú  dáMca).  Mékkého 
n  iiouí :  ta  ttou,  htišr  (iiik'iliv  kulir),  vjrUt  (ulkoliv  /yVŕo),  twbudzcm 
(uikoliv  ňť).    Jiiiou  vy/nuninnii  vlasUiostí    Hiadelského  nárečí  jest 

a  T  slnvecb  mftso  hovadxuo,  (také  pi'ý  húvazina,  h  pouhým  r),  naj- 
VtikSie,  patr,  mad.  Podlé  p.  Šustka  uiluvi  tak  i  katoličtf  rubači 
v  Helpe,  liíiriichu  a  Piiioiike,  na  témžo  Horehroní,  dále  na  východ. 
Velmi  obšírnych  a  drahocenných  príspevku  dostiUo  ese  mi  od 
vri.  p.  dék.  l'r.  Žujanského,  jakož  jsem  od  vyteOného  pôatovatele 
jazykozpytu  slovenského  aui  jinak  ncočekávsj.  Jest  to  velkolopý 
materiál.  Málo  kdo  každé  slovo,  každou  fräsí  tak  bedlivé  zapisuje, 
jak  to  činí  p.  dek.  ^^ujanský.  Obdržel  jscm:  znamenitý  a  podrobný 
popis  náKŤl  SídfckélKi,  jež  panuje  /--^ruveó  v  Podkonicích  a  ľrie- 
Ľbodé  IV  oboii  téi-iito  obcích  nejtypičtejil,  pak  v  Seloici  (Senici), 
KyncťlovO,  Núniolch,  Šalkové,  Lupči  (Zvolenské).  I.učatíné  a  i  dále. 
Na  sn'lástních  prílohách  pripojená  hojuost  príkladu,  kde  sc  vyslovuje 
ä,  ás,  rfi,  dsg,  dioulié  I  a  r;  dále  .charnkteristiku  nárečí^  zvolen- 
flkého";  [lak  „l)ialekti<:kou  ukážku  z  Hjadta^.  P.  dék.  äujanský 
píôe  pouhé  c:  cŕhdna,  nes^fm-ia.  Dále  pripojil  vd.  p.  Šujan^iký 
„Vfavu  lidn  hamielského,  horalň  v  obcich  Černohroneckých",  tŕí 
dialógy,    odepsány  z  rukopisu    „História    domus    parochiau    \igro- 


B0« 


Hronccmsís"  a.  1818  apotŕeboýiui  poznámkami  opatrený.  O  jednom 
z  tčch  „Uialogô",  o  tŕeUin,  jest  mi  známo,  ie  byl  \  „Iícsedäch", 
slovenskom  záliavníku  A.  Iíielkové,  1  240— "250,  v  Ružomberku  1890, 
otištŕu.  Ukážka  ta  byln  mi  tak  zajimavá,  /.c  jscm  8i  ji,  byv  lir.  Wag- 
nerem  na  ni  upozornén,  ihned  opsa!;  tím  víoe  nyní  vil.  p.  deka- 
novi éujanskému  za  opis  a  pridaná  vyavĽtlciií  všecb  tŕí  „dialogii" 
pi>vdéôen  jsiMii.  Mimo  to  propvijril  nd  lý/.  vd.  \t.  dttkan  avií  bohaté 
sbírky  tlenofcb  pi)znAniek  dialektických,  tH  I  shitky  n:\boJtnych  a 
svótsiíýcli  p(snl  od  obecného  lidu  vypújčenýcb  k  nablédnutí.  Vy* 
nasnažíni  ae  zajisté,  abych  celý  ten  dnihocenny  materiál  pro  účel 
svĎj  svedomiu)  vyčerpal,  Dálc  píipiíjen  byl  7á3lb:e  lé  pekný  popis 
nárečí  panujícíbo  v  liani  (Špaiiodoliné),  ktery  sbol/)vil  p.  uč.  IgnAt 
Štubiia:  k  lonm  pŕidiiny  „poveilaŕky"  lidnvé.  Obce  tébftž  nárečí 
nžívajicl  jaou:  Hana,  Staréhoi^,  Podkanová,  RicbtAľova,  Turecká. 
Jclenec,  Uybov,  F'rašuica,  Valentova,  Motyčky,  Dukovec,  étubny, 
Jergaly,  Môce,  Šliačany,  Hanesy,  Donovaly,  Mislicke.  Miíiity.  Tlui- 
též  nárečím  inluvi  sc  ješte.  Jali  vd.  p.  Sujaiisky  pnpsal.  v  ubcíehr 
Mošífidcu.  Tajov.  Jahrlliitva,  Kordíky.  Vše  t">  jšou  katoličtl  „banld, 
hutníci,  hániorníci",  kteíl  se  nazyvají  ,králov;;kými  robotnfky*  & 
nyní  jsou  sami  Slováci,  kdežto  asi  pred  dvéma  stx)leUmi  značný 
proceut  mezi  uimi  byl  NémcA.  Hlavní  ľozdil  od  souHodního  uáŕečí 
zvolenského  činí  „tvnlost,*,  ktorou  všjik  jen  pri  banících  a  hutnících 
pozorovali  Ize,  kdežto  „drevoUlri  n  uhliari  už  zvíitša  zmäkčujú'*. 

Nárečí  Uačo-L(">ni8ké  v  Hontť  popsal  mi.  jak'iž  v  pi-edesl«*  zprávé 
pndotČeno,  zuauieiiite  <lp.  ľar.  .1.  Slávik.  I)rulié,  neméné  viŕborné 
popsánf  tébož  níUŕečí  zaslal  mi  vd  p  far.  Saui.  Zathurecký.  .Mnoby 
pomysli  s\:  nač  dvojí  popis?  <hl  váak  úprimné  takoré  dvojí  po- 
psání  vitám  n  jíŕál  bycli  si,  abycli  z  každé  obce  nejeden,  nýbri 
vlce  arihň,  nd  více  nsob  vypliiénýcli,  olidrži'I.  íterllivl  iK>zorov:il«Ié 
nejen  že  si  ncodporují,  ný'brž  navzájera  doplhují,  jako  vidno  na 
obou  ftršícb  Haťo-hémskvcb.  X  i  ncsbody  jsou  užltei'ny,  dávajíce 
nd  pi-Ilo^jlost  k  dalším  otázkam  a  pŕisplvaiolúm  mýui  k  vysvetlení. 
O  mezlch  nárečí  tidio  dl  vd.  p.  ľar.  Zathurecký:  „Všetky  lu  od 
Krupiny  na  \TcbárU  bpajiici  čirí  Slováci  luivnria  až  na  m.ilé  od- 
chýlky a  výtiíinky  ro^o:  Drieiiovo,  Cerovo.  Suťliáii,  Senolirad, 
liitova,  rtačo-I.ňtn,  l,cšt,  Turopole  n  tuk  dalej  až  po  Lučenec." 
Jsou  to  tedy  oui  ^vrcbovci-*,  n  jejli'bž  njiiečí  mi  opét  i  vy.s.  ct 
p.  mernik  ^f.  Aljitiver  zitjlmavycb  zpráv  podal.  Do  téze  oblasti  dA- 
leži  i  Luboreč,  odkudž  uii  velect.  slečna  Kmma  GoIdpergĽrova 
veliid  bedlivé  seslavený  popis  zaslala.  I  ona  potvi7uje,  že  ,tolo 
nárečia  uzfvajú  vielky  obce  liorniho  Novohrntiu.  menovite  tak  /vani 
„vrchovci",  až  na  malé  fiílchýlky,  aké  temer  každä  obec  má."  Velmi 
d&lo/ita  jest  na  zajlinavém  archu  tom  jedna  poznámka.  PnvédévM, 
že  ž<'nsky  ro.!  volmi  zK-teliié  so  liäi  od  mužského:  chlapi  kosili^ 
avšak  ie»e  hrfíhftle,  kopali  sme,  avéak  ženy  poví:  kojmle  sme,  do- 
dáva sl<;.  Ooldiwľtierova:  „poznamcnaí  avšak  outno,  žo  e  uoznojc 
určite  ako  e  ale  ako  volmi  tvrdé  j/,  kdežto  pri  slovách  ruíe,  nohe, 
hniškf,  .sTfíÄv,  hikfi,  JJouke  je  to  rozliudné  fi  bez  najmenšieho  prí- 
zvuku  na  y."     äku{)euiua  ihi  usnadnéna  v  Luboreči    na   pouiié  n; 


Hu  (^ 


;?"'»).   núka 


^'A^t&^a^. .. 


mimmmm 


zm 


prátá  atd.  Väcobecnc  se  myslí,  že  púvodoí  oby vatolstvo  V.-n^vúj 
Jak  (ip.  Ucuss  a  Oruiis  pozoamouali,   bylo  nislHskO:  i  malomskL^) 
Že  to  i  »i>o  reí.i  poznal".  L.  itartholoimtoides  o  V.  Revúri  iiír  Ui 
vŕho  nezasonmenaL    ObecuiS  vlastnosti   nárečí  Revurlí.ih(i :  .-í  a  **. 
lU^ifel,  páiS  (|kftca);   ia  za  (>:  biaU,  iirimHŕ,  pluľ.  u^u.  H  < 
hritia;  va  za  «o;  /rraií  (kÔĎ),  n/tW  (atól),  á  ta  ou:  s  ť<i...    ;„ 
dosfó,   p!ur.  gon.  muic<,   ^e  (ovce)  v  žádnéin   malonishHm  aáŕeŕí 
iicpnuujl.  Jakási  shoda  oltjcvujo  se  v  koncoTco  1.  ob.  nir 
t:ik  i  v  nialuruštini-.   uamó,   veJenw.     Oaadea  88.    Og' 
.Avšak  právŕ  náŕeéf  uhcrsko-riisInskA  nomajl  -nw.  u^brí  -»■ 
jrni/*,  chodíme,  prositttc.  CťiieiiuBU'lt  v  Sbornlku  Lauiauského 
Srovi].  tAki'  sbirka  liduvVch  pfsiil  uliro-ľuských  De  VoIIk 
1885.    Treba  t(HÍy  vyčkali,  jak  dalcko  -mo  po  Oeinoru   i 
jest.  NeboC  jioak  jest  koncovka  ta  prasinvan»kit,  která  doi^i. 
v  niU^ecích  ukrainako-balii'skvrh,  nýbľž  i  v  reŕi  s!i-viuská.  In   ,, 
a  srbiikť  pannje.  Jiná  shoda  nu*zi  náŕfčim  ítevuckýin  a  mali 
f^čl  spoŕlvA  v  rájnienč  kofor,  koirá,  kotro,  jehož  äo  i  jinď 
ineru  užfviL  Siovn.  in*.^  UcitiiVu  str.  112.  I  zde  vi'X  ueul  tai 
jak  by  se   na  prvni   pdLIed   zdalo.     Xachaxlmet   koln-ý   pt 
v  uékterých  pamAtkÄťh  staročeských.  Srovu.  Archív  filľ  sla*.  tui- 
VI,  2H1.  DAle  jest  taknvn  forma  npjeo  rtiská:  koloryj,  kotrttf.  níbrt 
1  staroslovanská,  ubersko-hrvatská,   hižicko-srhská.     .)• 
vúbec   púvodul  foľuia  äluvoiiskú  a  ktirý  vzniklo  Ruad 
podabeuíui  jintMio   jtájiuíme,    totiž    k'kto:    srovnej    litc^ 

ŕeckč  xittfi;,    slaroindické  kuturag.    Zapotivbl    tedy    .j.i i 

Tiude  vysiovují  A^>/vr,  a  podobné   konečné,   kde  všude  Lovaíi  M 
mfsto  ŕŕtt,  nehoC  i  toto  ziijmono  mAže  miti  dQlcžitý  význam. 

Dále    ubdržol   jseui   z  (iouiťľu    arch,    na    néuiž  vd.  p.  hr.  I* 
A.  Gál   popsal    náK'čl    MunUi-lHlK-Lúky.     Náŕeči   to 
meseno  aa  jedimm  tu  obec.    Mékko»t  jest  obecná:  gi-i 
tej  iákt,  prtdú;  dále  jest  &  z\  č:  uiiteiom  sa  páŠá;  v  Instnim.  kb* 

stáva  ou:  »  velikou  radosťou,  pretlomňou.  VHl  bych  »Í  snu' 
šírnŕjÉÍ  ukážky,  ob/vli'iätné  podlé  výslovnosti  lidl  tiej8taräi> 
vateisfvo  iirý  jest  pŕistŕliovaló,  odkud,  oeví  se.  Biirttioloaiaeuie»  i^ 

0  pŕistŕhoviiul  neziniuuje. 

Obyvatelstvo  dédin:  Lom,  Drapsko,  Kyanca,  Dolina,  Ďi 

jež    loží  v  zápíulníni    kouté    Gemeru,    phstéhovalo  uta   f 

z  Oravy.     Xa  prosbu   mou   zaopatril    mi  vd.  p.  far.  *' 
jf'été  i  ukiUku,   jak    iítarÄí   obyvateM  r  I.ome    moíí   s- 
Modlitba  ľúué  znl  u  nich  takto:  ^OJi-f  nds.  kUrri^  kes  v  . 
áe  imc  irojcy  prid  ku  nám  králvvtitvo  tvoje,   houf  poI<i 
v  tiebie,  tak  i  fia  invii,  li^^j  »dm  dňiií  chlfMtt  naímgo  fju.. 
odpuic   nám   n*iáe   vÍHtf,  jako  i  my   odpiiÁiame   naHŕiH  vw 
ncuvo^  nás  v  pokutt^nit;  ah  nás  sbav  oď^  zlrgo.    Amftu     / 
Maria,  láski/é plná.  Pán  s  {obom,  hogosluvtnáš  ty  mendsi  li' 

1  bo/jostairný  plod  života    irqjego  sľinfcgo  Jhus.    5i 
Jifatko  fíoiif/t  motul  >^e  sa  nami  hriiittimi  TÍitti  i  v  god. 

rKt^ij.  Amen."  Dále  slyšeti  v  Lonié:  s  rukom,  a  weŕ/om,  iknt^'*- 
Doufám,  že  vd.  p.  far.  Hojko  jeátč  dáte  pátrati  bade. 


30» 


Popis  náhičf  Sielnickt^ho  v  Liptove  od  vd.  p.  far.  J.  Ctmi'áka 
jíž  T  prvDl  zprávé  jseiii  7>aznamenal.  Nyní  nárečí  toho  p.  uč.  Ad. 
P.  ZAturecký  si  váfnial;  pndrobnčji  popsal  hu  p.  red.  Karol  Salva, 
z  jph'iž  arcim  n'uíin:^iu:  hoieásina,  pcf.  vnjvvČšie;  pak  v  znhradcey 
I  ^''.  nn  fnncfr.     Xiíifící   tolio  iižívajt:   Sieíníco,  Tiuovec, 

M:ii  ;,  Kvaŕ-any,  Dlbii  liľikti,  Iírnifo,  ZadícI,  Parižovcťí,  Sv. Mara, 

Bobľovnlk,  Hliník,  Tvarožná,  Janoôovce,  Iíiikovina,  Sv.  Anna,  Ži- 
pOTce»  lYosiek.  Na  aixbu  vd.  p.  far.  Citnráka  Doiiacházim  váechny 
t^  obce,  za  to  ale:  Nežitovco  a  Vlajky,  jichž  p.  red.  Salva  ncuvádi. 

Velnii  horlivým  p  odporová  tele  m  iného  podniku  ubjevil  se  vd 
p,  koDSonior  J.  liístitoris.  popsav  mi  nárečí  Pribylinskú  a  zaopntŕiT 
lui  popis  nťiŕečí.  obecného  v  Sv.  Pelre  a  Vavrišove  od  vd.  p.  far, 
Ôtt'f.  Helly  a  ve  Vydiodiié  od  vd.  p,  far.  Otta  ľrunyiho.  Vžechny 
tyto  popisy  jsou  vysoce  zajlraavé.  .liž  v  Pribyliué  vyalovují  krát4:e: 
tičíhm,  nemám,  a  vúbec  tvrdé:  s  rmloston,  djeta,  étastja,  snnhom 
atd.  V  Sv.  Petľe  a  Vavrišove  inají  již  prízvuk  polský,  na  pŕedpo- 
(tlťdni  slabíce  slovu;  zvlíištiiostí  jest:  vesim,  -W,  -í  inísto  vexiem^ 
pletitn.  'iš,  -í  uilsto  phfiem.  Ve  Vyt  hodné,  jejlž  nárečí  obzvláštné 
péku4>  popsáno,  neuf  víťč  délky  a  pŕi/vuk  panuje  polský ;  dáloinluví: 
gviaty,  viuia,  piat;  /=:  u;  suova  (slovaj,  ňeveaua. 

Také  v  Šlľbe,  jejíž  náŕecI  vd.  p.  far.  C.  Ilodioký  velini  pečiivé 
pnpBal,  jsou  všechny  slabiky  krAtky  a  prízvuk  leží  na  pf^dposlednl 
slabíce  slov;  ne.  ni  /ní  tvrdo,  avéak  za  ŕe,  de  a  (i,  ďi  objovujc  se 
již  cf,  díť,  ci,  dsi:  dsieca,  dosc,  prepasci  atd.;  plur.  gen.  chvapof; 
instr.  sg.  t  vflikof  radoscof.  m  nof  {ía  nou). 

Vd.  p.  far.  C.  IJodirký  popsal  mi  také,  na  základe  zpráv  pŕítc- 
luvýcb,  niireŕf  BatizovskA  ve  Spiši.  ubccnó  v  LuĹ-ivué.  v  ItaCizov- 
cícb,  Meugusovcích ,  Štóle  a  Gerlachové.  V  obifch  técb  vla.slnl 
Bpišské  njiŕečl  jeŕtt*  vyvinuto  nenl:  pTJudn,  plur.  gun.  hor,  l-osci^ 
avšak  e  cahj  dzniziut/,  pltir.  pen,  chlopock,  éfinoch  atd. 

Vd.  p.  far.  Stofaii  Mišík  pokračoval  ve  svýcb  vzácnyĽli  pŕí- 
spevclch,  pOHlav  mi:  1)  co  z  nárečí  Uuslutlv  v  Závadke  pncbytil, 
byv  tam  schválni'  preto  na  Velký  pátek;  2)  úplný  soznam  téch 
nisínskVcb  obcí  ve  Spiší,  kde  je  nejinťfnfi  10  Rusínfi;  3)  sbfrku 
uiístopisoyrh  tiázvíi  všech  ohydleiiých  mist,  dčdiu,  sUitkíl,  dvorA, 
konpelí,  sauiot  atd.  ve  Spiši ;  4)  néktert^  niístopisné  názvy  vrchä^ 
ŕek.  jiotiikíi,  čAsti  chotárň,  lesň  atd.  ve  Spiši;  ô)  zprávv,  pokud 
slovenčina  spišská  se  tlačila;  D)  nopis  kroje  sptšskTch  ŠlovákÚ  a 
stavbv  jich  doiiiíi,  oboje  s  nákresy.  Konečné  pripojil  í  nčktei-č  zprávy 
o  Poíácicb  spi8<k)'ľb.  usťtnoviv  hranici  polsko-slovenskou  ve  Spisí 
takto:  „čiara  fnhaná  od  Tatier  po  Slovenskú  Ves.  a  odtiaT  na  Po- 
dolinec,  Kolačkov  a  južne  od  Kovo-Iubovcnských  kúpelov  ai  po  Šariš." 

V  Malém  ilniU-i,  jiik  z  bedlivá  sestavenŕho  archu  p.  Uľ.  .lana 
Kovalčika  vidlni,  panuje  celkeni  tnUú  nárečí,  která  uii  z  obälmych 
popisft  vd.  p.  fiir.  Miéíka  nyni  známo  jest.  8  nékterými  rozdlly» 
t  uichž  ncjdílležUčjšl  jest,  že  p.  uč.  Kovalčik  píác  <*.  š,  i:  haie^ 
praŔrta,  Se,  v  ppíieiochy  SČesce^  kdežlo  vd.  p.  far.  Mišík  jemnejší, 
Jiolskň  gykavky   nacliází:   huče,  prušcta,  ie^  v  peňexoch,  áéescc-  atd. 


Ve  Vídni  dne  24.  dubna  18y3. 


František  Fastrnek. 


-•M*- 


810 


BESEDA. 


LlHt. 

Bol  som  navfitfvit  švagra,  a  jeho  ikt^rka  Milka,  asi  dvanilsfr- 
roČDá,  80  žiariacim  žiakom  a  blahým  úsmevum  priskočila  ku  niD9 
a  riekla: 

„Ujko,  zase  som  dostala  listí" 

„Od  Anny?-*  spytiyem  sa  zvedavé. 

„Áno,  ofí  Anny!  —  Ach,  a  ako  tí  pekno  piso!  ľočkaj,  i\q- 
Desiem  ti  ho  precftaf/ 

Auíia  hííla  dci^roii  horlirého  SlovÄka.  Vo  skončení  niiesfoych 
národných  škôl  otec  dal  ju  do  povestného,  pravda  niadfaľóuskubo 
ústavu  v  meste  B.  Zvedavý  som  leda  bol,  ako  v  tom  iífitavo  vy- 
chovávajú naše  slovenskŕí  iliť-tky  a  (-im  kŕmia  íi;h  m^vinutí  duše. 

„Tu  j«.  ujinko.  Čítaj !"  pribt'lila  Milka  i  8  listom. 

List  znel  tikto: 

ľriatolka  moja  drahá! 

Už  z  môjho  prvého  listu  vieá,  ako  som  sa  dostala  sem.  Teraz 
ti  iilem  písať,  čo  tu  robíme.  V  našom  intézete  je  nás  vySe  tridsn( 
dievčat.  Spávame  Ŕtyri  a  štyri  v  jednej  izbe.  Spime,  pravda,  len 
na  strožiakoch,  ale  velmi  dobro.  Itáuo,  ked  vstaneme,  musíme  8a 
chytro  j)ooi)Iieka(,  umyť,  učesať  sa  a  potom  idňme  fruslikovať.  Po 
fnistiku  začne  sa  škola.  Učíme  sa  flittan,  Tt i rtt' nelení,  l'oldrajz, 
Szépinis,  ľočty,  Haiistmltiing  a  muohč  \uú  predmety.  Ženskŕ^  práce 
učI  uás  jedua  Nemka,  ohstarná.,  ale  veTini  éikovuä.  Okrem  ňtríko- 
vanía,  beklovania,  ^tikovania  a  necuvania  nčlme  sa  i  §aty  šif,  bí^lor, 
vaC  ba  i  plátaf.  Doma  som  síce  u/,  vedela  maáne  robiC,  ba  i  i^tronitii 
a  fusakle  ^trikovnf,  ale  tu  som  už  spravila  uteáomi  ilckiiu  s  cakiiaml^^ 
pekuy  viklb:ini|  a  krásne  ajnsatze.  potom  vyšívaný  žinn  a  skvosUif 
bíntňu.  Vornierkované  mustry  kúpila  som  v  sklepe.  To  ti  je  velmi 
veliký  sklep,  v  ktorom  dostaneš  kúpiC  oecuádlu,  ätriknádlu,  hak- 
nádtu,  krajine,  vorhatifjry,  šlajere,  špaufív,  laintuohy  a  všelijakú  puče 
i  Štofy.  ľri  šití  nám  naša  učiteľka  vysvetlovala,  ako  U>  treba  tncraí 
pristrihovuf,  pri  h  elít  o  vat,  pndfutnivaí,  nfasovaí,  aby  to  passovalo; 
ukázala  nám,  kde  treba  urobiť  auťšlág,  kdo  ťáldy,  kde  nechat  Mi( 
kde  prišic  cvik.  Auo.  ukazovala  nám,  ktorý  je  krajcíitich,  vordei 
štich,  perí-,  ieiter-.  ketten-,  luuter-,  hól-  a  verlorene-stích ;  ba  i  akn 
treba  vypucovat  a  vystafirovat  už  skoro  hotovt?  äíity.  —  Z  toho  teda 
vidíš,  že  sa  ja  tu  mnohému  naučím,  a  keď  odtiatlo  vyndem,  ušijem 
si  aaty  i  so  ňlepom. 

Iludúcne  ti  budem  písat  viac.  Teraz  ta  pozdraNTijem,  —  a  píá 
číra  skoi-ej  tvojej  priutelke  Anne. 

lYi  ľítnnf  tohoto   listu   moje  srdce   neostalo   pokojn.^.    Pri 
kaiUlom  tam  spomenutom  štichu  dostal  som  upravdový  a  vetmi  bo- 
lustný    „štich"  do  srdca.    Takto   pisat  slovenské   dievčji  a  k  Intni^] 
Bloveoskfiho  národovca  dciira!  Môj  nepokoj  duševný  zračiC  sa  musol' 


Ml 


aa  mojej  tvári,  lebo  moja  vnučka  Milka  to  pozorovala,  keď  pre- 
ickla  ku  mne: 

M  .Ujko.  a  čo  sa  tak  inŕHiš  pri  tom  liate?  Sn&ďsa  U  nepáči?" 
(PravJa,  že  neiiáči,  (lieía  moje,"  odpo\'ieni  ne?rle.     „Toto  má 
lúvcnsky-  list,   ktorý  slovenské  dievča  píše  slovenskému   diev- 
kUo  paroraaí  Ci  neviete  tie  nemeckú  vvrazv  dobre  po  slovensky 
.(V- 
Pravda,  že  nevieme,  lebo  sa  to  ani  nedá." 
Co,  nedá?   To  slovensky  vyslovií?  Sem  daj  papier  a  pero!" 
začal   som   ho  prepisovaf,  —  a  po  chvíli   rečiem:    „Na!  a 

moja  vnuľka  čítala  nahlas: 
Priarelka  moja  limhá! 
1  z  mújliu  prvého  listu  vieš,  ako  som  sa  dostala  sem.  Teraz 
i  písať,  čo  tu  robime.  V  n.-)§jm  ústave  je  níls  vyše  tridsat 
evčat  Spttvame  po  ätyri  v  jednej  izbe.  Spíme,  pľjTda,  len  na 
lamnfkncb,  ale  vefmi  dobre.  fUno,  kej  vstaneme,  nnisíiue  sa  cliytro 
tíoliliekíif,  umyí,  uče-saí  a  ptittun  ideme  raňajkovat.  Po  raitajkácji 
ičue  aa  škola.  Llíluie  sa  vieronankn,  dejepis,  zemepis,  krasopis, 
učly,  vedenie  domácnosti  a  mnohé  iní'  predmety.  Ženské  práce  nás 
Či  Nemka,  obstarná,  ale  velmi  zručná.  Okrem  pletenia,  liáŕko- 
uiia,  vyáivania  a  sackovania  isieťkovauia)  učíme  sa  i  šaty  šiť,  prať, 
Eadit,  ba  i  plútat  Doma  som  už  vedela  očká  robiť,  ba  i  punčochy 
piuíMŽky  pliesť,  a  lu  som  už  spravila  utešené  príkryvadlo  so  zúb- 
limi,  pekný  povojník  ipovijan)  a  krásne  vložky,  potom  vyšívaný 
onuík  a  nkvoi^tuú  pásku.  lYcdznaroenané  vzorky  kúpiía  som 
sklepe.  Tu  ti  je  velmi  veliký  sklep,  v  ktoríim  dostaneš  kúpit 
oťkovaciu,  vyšívaciu  a  báčkovaciu  ihlu,  nákrčnlky,  záclony,  závoje, 
Ipouy.  prestienidlá  a  všelijaké  ozdoby  (okrasy/ i  látky.'  Pri  äiU 
im  naša  uéitelka  vysvetlovala,  ako  tu  treba  merať,  prístriliovaC, 
'ipnút,  podšiť,  nbnibií,  aby  to  priliehalo;  ukáznia  njiui,  kilt;  Ireba 
•obií  výložku,  kde  Ziihyhy,  kile  m-chat  rozparok,  kde  prišil  kljnok. 
BO,  ukázala  mlm,  ktorý  je  krížkový  šev,  i)redný,  perlový,  rebrí- 
[ový,  retiazkový,  ziulný,  sr.iinvaný  a  ztratený  šev;  ba  i  ako  treba 
[dobiť  a  nbáit  už  skoro  hotové  šaty.  —  Z  toho  teda  viilfS.  že  sa 
tu  mnohému  uaučíui,  a  ked^  odtiaľto  výndem,  náijem  si  šaty 
o  vi  okom. 

luduĽoe  ti  napíšem  viac.  Teraz  ťa  pozdravi^em  —  a  píš  číra 
ivojej  priutelke  Anne. 

,Ko,   rozumela  si  tomu   listu?"    spýtam  sa  vnučky,   keď  pre- 
liBt. 
^,0,  veTmi  dobre!" 

fNo,  vidíš,  —  a  tam  neniáS  ani  jednohn  nemeckého  výrazu, 
ipamätaj  si,  dií-ía  moje,  že  v  našej  ohebuej  slovenakej  reči  všetko 
Dino  stručne  a  krásne  vysbiviť.  Ale  k  tomu  je  potrebné,  aby 
atky  Bvoje  dcérky  a  učiteíky  ručných  prác  svoje  žiačky  privykalj 
uavádzaly  ku  slovenským  výrazom,  tak  potom  nebudú  takouto 
tlaninon  pfsaC  a  vraveť.  Daj  Ho/^t,  aby  hlas  môj  nebol  hlasom 
byúceho  na  pustili"  *  ľúiUalranský, 

■•♦• 


8lt 


Literatúra. 

ČMopIs  Mnftea  kriVlovstvi  Čcs*tkého.  181(3.  Redaktor 
AnL  Truhlár.  Rnčuik  lAVII..  svazek  pivní  a  drubý.  V  I^iiazc. 

Obsah:  Prednesení  jednatele  ve  valni^'m  shroiiiixdéni  ispolpc- 
nosti  Musea  knUovství  Ľcskôhu  dnu  14.  prosince  1802.  —  Prepych 
umeleckého  prQmyslu  v  mč^fauskvch  doniech  XVI.  včku.  Pod&Tft 
Zikuiund  Winter.  —  Pocátky  právu  Autorského.  Studie  o  vzAjľiij- 
iiých  [Hitnŕrech  tiskaH  ä  spiaovateh^  v  minulých  stoletfch.  Napsaj 
dr.  Kaiei  Kadloc  —  Cesta  Krištofa  Maiaiita  z  Poliíic  a  význam  její 
pro  historickí^  poznaní  zemi  vychoJnlrh.  Úvaha  dr.  J.  V.  Pľilška. — 
O  pŕivodé  českého  zlomku  Evaiígelia  sv.  Jana.  Piša  Fr.  X.  Piusik.  — 
Chľonolonicky  pfchled  spísfl  Jar.  VrcUlickóho  (1874—92).  —  Nŕ- 
kler<i  lisly  z  konespondence  Jana  Kollára  v  letucli  1816 — 1Ä51.  — 
Nékteré  zpnivy  o  pomeru  Jana  Žižky  k  Pnižanftra.  PoilávA  dr.  Uugo 
Tomun.  —  PHgpévky  k  obrane  Rukopisu  Kndodvoi-ííkéhn.  Podúva 
Iťii.  B.  Maáek.  —  Desatero  kázanie  božie.  Podáva  AJolf  P,-^tt»ra. — 
DvĎ  ptsué  o  sclskf^m  povstAní  roku  1 77ó.  Podáva  Utíikur  Paľouí>ek.  — 
Dodatky  a  opravy  k  tuo^'rafíím  starších  spíftovatolfl  óeskýťh  a  k  Bturftl 
české  bibliografii,  ítada  IV.  Podáva  A.  Podlaha.  —  PŕlspĎvky  k  živolo- 
pisflm  českých  spisovateläv  a  k  dejinám  literatúry  čoské.  V  archíve 
kutiiohoľskäm  sebral  J.  V.  Nováček.  —  Hlídka  líterárof.  —  Zprávt 
o  Museli  král.  Českího.  —  Zpráva  o  Matici  čtskťi. 

LiíerÄriiť  Listy.  Príloha  ku  ^Kazalerni*-.  Ročník  111.,  číslo  4. 
K  storočnej  pamäti  Ľčem'dio  sluvenskóho  tovarišstva.  Fr.  R,  Usvald.  — 
Slovenské  písané  pamiatky  po  Jurovi  Fándlytu.  Pod&va  Fr.  U,  Os- 
vaW.  —  Sobrané  spisy  básnické  íIviozdosia\a.  Svä/ok  1.  Oddiel 
epický.  T.  Sv.  Mfirtin.  Vydanie  Kníhkupecko-nakladatelského  spolku. 
1892."  8<*.  8tľán  32í>.  PÍÍši-  Mentor.  |I)ok(mčenie.)  —  Literárny  ob- 
zor. Katolicko  hlafty.  Andrej  Kinef.  Je/.iŔ  priate!  dietok.  K.  It.  — 
Vyučovanie  inateriuskcj  reči  v  katolíckych  národných  Ŕkobích  a 
n^kola  rcíi  slovenskej".  Jän  Zigmundík.  —  Poznámky  k  dejindu 
našskej  spisby.  f)  Slovenskú  rukopisy.  —  Vželičo.  —  Novt'  slo- 
venské spisy. 

KlEIÍ^K^^}i  CTAi'IUl.\.  Exesi^cflMUufl  ucropH'icccia  x^-piiajb. 
ToA-b  anfinainaTUÍl.  IHH3.  Anpt.ii..  Kiem,. 

Obsah:  I,  K'onfľaHTUtľb  A.  Tpyxouí'Kiíl.  H.  Illyrypona.  —  II.  Po* 
AÍoh  r.  ,l«inpami:o,  iio-ikobiihk  iiepeacianeKiít,  A.  l'TnpoxeHca.  — 
111.  llyTemerrBin  m.  Ma^opocciw  aKuiesíHKa  rH.u.AťUiiiroATa  h  ku. 
J(o.ir(ipyKaro.  (Oi:oH'iuHÍe).  .1.  CiiHiich-nro.  —  IV.  .taMliiCH  n  im- 
ciio.MHniiHÍa  oOb  A.  ií.  Míipcoiiiľíti.  jMHTpiH  JlapKoimin  —  V.  Ilt- 
EOTupun  iiepTU  H.ľb  Ttu.iojl  xii^tiii  .lyvoiieunua  ioľo-janu;iuaj'o  Kpau. 
{OEOH'iaHie).  Ií.  XpaueiiHia.  —  VI.  'lamiafl  n<peniici:a  ľ.  A.  Iloae- 
THKH.  (1750—1784  r.)  Oh  tipcAHcioBiOMi.  K.  Jlayapi'Kt'Karo.  —  Vil. 
OtpUBKH  H3i  aaiiHcon.  A.  A.  Co-naimucKaro  —  \III.  PacsouKH  im 
KiiHxell  ľopt  m  1892  r.  Uiie.  Bt-uiiiieiicraro.  IX.  Caiiii  b-s  ko- 
);opouuoMi>  o(i\n.\t.  II.  K'&.isnituťĽaro.  —  X.  ^ocyMCUTU,  imirlitTÍJi 
H  aakdíTBH.  —  XI.  BHC.iioi'pa^iiu 


Xtok  1888.  SoSit  6. 

Slovenské  Pohlady. 

Z  jarných  zvukov. 

Je  máj  . . . 

Je  máj  .  .  .  Sfa  kúzelná  by  víla  kási 

kraj  celý  v  úbor  ladný  zaodela, 

sa  dolinôčka  naša  celá,  celá 

skvie  v  barvách  skvostných  smaragdovej  krásy. 

V  rozvitom  kríčku  slávik  tklivo  lká  si, 
z  výš'  škorvänkova  zneje  trilka  schvclä 
—  sfa  povelná  by  hudba  pozavznela  — 
v  raz  rozkvitajú  ruže,  sedmikrásy. 

Je  máj,  je  máj!  i  srdce  hlása  moje: 

vecT  dušou  tanú  vidín  svetlé  roje 

a  v  srdci  zvučia  blaha  storé  hlásky  .  .  . 

Co  utrpenia,  slastí  v  duši  skryté, 

to  všetko  splýva  v  sladkom  jednom  cite; 

Snád  mája  nálada?  ...  či  symptóm  lásky?  .  .  . 


Y  jarný  večer. 

iíol  jarný  večer ;  ach,  doň  iste 
lioh  musel  všetky  krásy  snJest! 
vzduch  dýchal  vôňou  poľných  ruží 
a  nebo  bolo  plné  hviezd. 

A  rieka  šumela  —  tak  tíše 
tie  dumné  svoje  nápevy, 
akoby  jarnej  nocí  chcela 
tlumočiť  lásky  výlevy. 

2\ 


8U 

Jas,  vôňa,  šum  .  .  .  ach,  neznám  sama ! 
kýs  divný  cit  mi  srdcom  schvel: 
akoby  cezeň  vtáčích  piesní 
roj  trepotavý  preletel. 

Vo  vbiách  rieky  hviezdy  drobné 
sfa  v  zrkadle  sa  shliadaly; 
vajanské  mušky  bezo  šumu 
na  kapradinu  sadaly. 

Však  v  hĺbke  duše  rozochvela 
ver'  neznala  som  rozoznať, 
či  letí  muška  svätojánska, 
čí  s  neba  spadla  hviezdka  snáď, 

Ved  srdce  moje  objímala 
slas{  divná  kási  veliká  .  .  . 
Len  hlas  tvoj  tichý  počula  som 
a  šveholenie  slávika. 


ČO  neizä  tusit . . . 

v 

L-o  škorván  cíti  v  malej  hrudi, 
ked  -S  prvou  piesňou  spechá  k  vyše, 
prv  než  sa  Vesna  nad  dolinkou 
perutou  vánku  zakolíše ; 

jak  fiallcnka  modrooká 
by  pozachvela,  zacítila, 
ked  z  jará  na  pokraji  lesa 
útlunké  lístky  porozvila. 

Tak  srdce  moje  zacítilo, 
keď  zvládla  ním  slasť  divná,  nová  .  .  . 
—  Však  sama  neznám,  jak  to  nazvať: 
niet  pre  to  barvy,  nieto  slova. 

Jak  odblesk  hviezdky  v  hlbočine 
nemožno  štetcom  pozachytiť, 
tak  nemožno  to  vyriecť,  poňať, 
ni  tušiť  neFzä  —  iba  cítiť. 


316 


Len  slzy  zčiaátky  pretlumoČia 

—  tie  sladké,  tajne  vyronené  — 

a  zčiastky  v  drobných  hravých  piesňach 

je  v  medziriadkoch  položené. 


Mne  neznáme  . . . 

Ver'  neznáme  mi,  neznáme 
to  sladké  citov  vrenie, 
čo  v  dušu  kúzli  rajskú  slasf 
a  kési  rozochvenie. 

Veď  žitiu  môjmu  ďaleké, 

čo  sladké  a  čo  nežné 

Ver'  neznáme  mi,  neznáme, 
čo  láskou  zovú  bežne. 

Ač,  pravda,  niekdy  v  pieseňke 
i  zradný  tónik  badat : 
však  v  slovách  v  rýmy  sobratých 
kto  pravdu  bude  hladaC?! 

Veď  nedarmo  som  istila. 
Že  srdce  spí  si  tise, 
sCa  kvietok,  keď  ho  z  večera 
spev  vtáčka  ukolíše ; 

bo  sotva  že  som  spoznala, 
čo  v  duši  tvojej  zvrelo, 
hneď  ono  v  milom  úžase 
od  slasti  pozamdlelo. 

Ludmitn  Podjtworinskd. 


--•••- 


n* 


aio 


Mesto  a  dedina. 

ťoveQf  D.  V.  GrigitrociitL 

HLAVA  r>m:iiÄ. 

Vtiujui  DOpB,  nnell  oijApoBajihc. 

IlpiiiTiia  Mot  mon  npoQUL.Ti.[iAii  itiuu-at 

.1v>ri.ii)  a  nuinnne  npujiojuj  ynji,iAiiM>, 

Itl.  {íui|>eitT  M  3ii4»T0  o.tiiM't>  xbca, 

lti>  iisi>  (tuari.  ittipK  mpn.  u  cuíucoe  jU4xuu.«. 

II  Mrjnll  Ba.iiiltcrnn  ani(|iHTH  iMťco, 

II   ]>Í>.tKÍÍt  CO.IIIIin  .T>"tl>,  u  UejiDUti  MOpIKIU, 

U  uT,ta;i«iiuU)f  cltAun  <iiinu  yijKiau. 

niitb  ywh  4Í1T0  D)mai.io. 
HKtfc  VÄi.  oocMb  im  ,w)|i-fc 

'lFpi*3Í   B\iOfJU   l.ltl,1lirb. 

K  Ú  .1  b  U  U  n  i>. 
I. 

Nejasný  pošmurny  dcu.  —  „Čo  je  to,  —  akoby  jasĽňV"  — 
pAno,  jaseň!"  Muolii  Iiibía  ja  estc  tSčšiiií,  než  ostainč  čiastky 
rokn.    Ťažko  neuznat,  ona  má  svoju  zvláátiiu  pitílest. 

Z  počiatku,  kím  uenastúpia  plušte.  keď  sú  cpsty  eáte  rtobré, 
aŕ.  liátiace  sa  od  kolies  vozov,  na  ktorŕch  svjUali  s  poIa,  hývn'pi 
dni,  niekudy  celé  týždne,  —  od  ktoiýVh  krajftích  niet  tíkutočue 
v  celom  roku.  Sluce  ukazuje  sa  riedko;  nebo  zvJičšJi  zachová  rovný, 
/atiahnuto-posmuľný  odtienok;  ale  tento  srovnáva  sa  8  obnaženou 
Iváiou  sožatého  pofa,  s  husluii  hmlou  v  dolinátili,  čoľvcnkasto-žltuu 
farbou  lesu,  potsliadzovav^ieho  polovicu  svojho  lisUa;  v  uoui  uiäkáie, 
akoby  cez  íahký  závoj,  ukazuje  sa  vzi  h.ldzajiíca  tdadá  ozimina  a 
čicnii>  pásy  medzí  s  niíbotajiicimi  sa  nad  nimi  cltnnuičrni  sivej 
obelenej  palyuy;  :.no  zodpovedii  i  tisine,  ktoi'á  objala  okolie.  VlAŕky 
odletely,  hmyz  uepoäif:  tuiiclia  nezahrukne  ro  vzduchu.  V  ukä 
dni  obyčajne  nebýva  vetra;  nezakoliáe  sa  ani  jedno  stebitjlko,  no- 
pohue  sa  ani  páperie,  zanechanú  na  luhoch  husami. 

Keď  v  titíio  bezzvuŕuŕ'  časy  prípravy  k  oddychu  uajileA  »a  sám, 
tvárou  v  tvár  s  prírodou,  —  okolnii  tlÄina  nuvolky  suma  selujo 
prejde  Í  do  duše;  nepokojné  myšlieoky  {w^tupne  odlieUijú,  rodf  sft 
želanie  tichiMio  života  a  i  —  oddychu. 

ľokojný  tok  myšlienok  neprestáva  ani  ketX  bItžiS  sa  k  dniiine; 
tam  jednako  ide  neustávajúca  robota.  Na  ulici,  pravda,  je  ticíiftie 
než  v  iný  čas,  no  zadná  časC  dediny  od  konca  k  druhému  brml 
pod  iídenui  cepí:  tu  mlátia,  tam  voju.  V  čistoui,  osvrženom  vo- 
zducbu  dobre  počuf,  ako  šviéK  lopata,  /acbyUvajrica  zrud  »  aku 
zvučne  ono  potom  sype  sa  mi  tila('ko  ubitý  tok;  z  otvorených  vrát 
stodôl  nesie  sa  kotúč  prachu  a  kúkofa,  zTahka  odlietajiici  na  Rtniuu. 
?jáhlivé  bitie  cepov  a  švihanie  lofiár,  pudhailziijúcicli  zrno,  tu  tia{ 
až  lak  šeptajú  želanie  skorej  dokončit  robotu,  oddýchnuť  si  ko- 
nečno po  dlhých  robotných,  ťažkých  dnocb. 


3lt 


n. 

Znamenia  jasene,  prípravy  k  zime  a  oddyciui  vidno  nioiuu 
r  stftrioIáĽh,  na  sliĽcImch  Uumov,  pokrvtvĽli  nnvnti  filamnn,  lež  i  na 
zDiUnctiQ  niUn  Imlkoiiť  vodia  lipovej  -illcji:  phitená  opona  s  kumáč- 
iiynii  v/urkaini  je  u/  sij.itíi;  í-ohraui.;  su  i  okrúhly  stôl  so  Btnlid- 
karoi;  pokla<lŕnó  zimné  nkná;  dvere  ešte  nezabil*^,  a  to  preto,  žu 
doíoni  jo  pohodlnejšie  prcihodií  do  /jihrady,  ktorým  často,  proti 
vôli,  obmedzuje  sa  teraz  prt>(-]iád/.ka. 

Ale  ud  istt'ho  času  ziilirada  ztratila  pre  nň  svoju  xavijfniavosC. 
V  ttlejí  miestu  tcísuej  zelniej  klľuliy  tijihne  sa  Iiustá  sieť  čjeniych 
vetví,  len  uiiestumi  zadoueiiydi  žltým,  uvädlým  iistim ;  slabé  po- 
liQUtic  povetria  —  a  ono  be/siliic  padá  na  moki*ú  trávu  alebo  ulo- 
tuje,  znstavujňc  sa  v  kolaji  a  vystielajňc  cestu. 

E^tfí  pred  troma  týždňami  v  alleji  oproti  balkónu  Btiila  paveňt 
obstavenA  so  dvoch  stnln  štólami,  pokrytými  jablkami,  jahodami, 
bľusnieann  a  skleniťami;  nad  pavíiou  bV'vnIa  AIf.\aiidi-a  Vasilievna 
B  vyaiikanyuii  rukávjui,  držiaca  rukoväí  vefkej  medenej  tiene  s  kyi)ia- 
cim  v  n«j  rukruvym  syrupoui;  akoii:ihle  ukončil  sa  čas  učenia,  tixm 
bjívaly  i  všetky  deti:  staršie  vrtily  sa,  sliiei-ujiíc  sucliŕ  vetviôky, 
bflbaly  do  domu  a  komory  vykonávat  všeličo  matke.  Liza  a  Kata 
Ibu  dlvaiy  sa,  oéakAvajúc,  že  dostanú  na  konci  trochu  cukrovej 
peny,  nalrenej  ovocnou  šťavou. 

í>aléia  časf  záhrady,  kde  boly  ovnciié  stromy,  dávala  sa  každo- 
roéno  do  iiri-uájmu;  za  stľiižiui  i  na  predávanie  jalilk  aľen<liUor 
osjfmal  Ktarého  čhtveka.  Tontn  býval  v  dlhej  kolibe^  krytej  slamou; 
pri  vchode  do  nej  celá  lavá  strana,  od  spodku  do  \Tchn,  zaujatá 
bola  odpadkami.  —  jablkami  neJuzrelými,  narlňauymi  vetrom  do 
trávy;  vnútri,  ua  slame,  nkladaly  sa  jablká  podľa  druhov  ;  v  pravom 
kúte  bolo  ntíí^to  pre  strážnika  a  jeho  viiuŕku  —  diovcutko  asi 
desaCľočné;  pri  vi-hodf  do  koliby  behal  priviazaný  na  dlhom  po- 
vrázku  pes.  >íedzi  strážnikom  a  deínii  skoro  prišla  vec  k  tuhŕmu 
prialclstvu.  Okrem  toho,  žo  starý  človek  hol  shovorčivý,  rád  roz- 
prával o  pochodoch  a  bitkách,  v  ktonp'ch  zúiJastutI  sa  za  svojej 
vojenčiny,  on  bol  veľkým  výmyselníkom,  majster  vymzíivat  z  dreva 
malinké  mlynčeky,  vrtiace  sa  na  vetre,  Bt<ivat  domčeky  s  komínom, 
vuzťčky  pre  bábky.  í?otva  bolo  týždňa,  že  by  to  alebo  druhé  z  detí 
nedostalo  uej:tký  dar. 

l>eti  nenstávaly  illžny:  zakaždým,  keď  priviedly  Puítu  frak 
;vali  strážnikovu  vnučku)  do  domu,  dievčatko  vracalo  sa  s  plnými 
nikainí :  novou  saloiikou,  šatočkann,  topánkaitd.  Ol^a  ťetrovna  dá- 
vala iijilnu  sv(d)odu  svojim  chovancom  navštevoval  »taľk<^)io  a  po- 
čtivat  jeho  rozprávky,  a  Kvobodu  tú,  vyzuaC  treba,  radostne  po* 
nžívali. 

Uolo  im  litulno  utiahnuf  aa  do  koliby,  kde  tak  tiibn,  sviežo 
páeblo  jablkauti,  dlvat  sa,  .-iko  starec  majstruje  na  nejakom  kuse 
n  punivat  jeho  besedu.  Len  jedno  kazilo  rndosC:  Miln^i,  ktorý 
nenechával  ich  ani  na  krok,  zanevrel  ptv  Oo!<í  na  strážnikovho 
psa,  —  isto  zo   žiarlivosti,    pouevAČ   deti   zakaždým    priiiá-šaly  ma 


31 B 


ostatky  z  jedla.  ^liíusti  odbáiial},  Btraáily,  prehováraly,  —  uič  oe- 
pomáhalo. 

Ale  tu  jedcoho  pošmumého  nlna  do  záhrady  pri61y  vozy,  jalilki 
boly  iiloieuó  do  rohože.  Ked  siarký  a  jeho  vnučka  jiriáli  odobraC 
sa  nd  pilnov,  toTko  boln  ttapisaiio  /.lala  na  detských  tvárach,  žh 
Alexiiodra  V.isilicvna  i  totka,  chcejúo  ich  potcšiC,  povedaly  star- 
liému,  aby  nechal  vnučku  u  nich  do  budúceho  roku.  Ale  slarý 
otec  nepristal. 

Tak  minul  sa  čas  zavárania,  odišli  stirký  a  jeho  vnučka.  — 
oedobľc  bolo  pozrel  na  pustú  záhradu.  A  kŕem  nej  nemnoho  už 
bolo  uiicst  na  prechád/ky,  i  ua  milú  xlabinu  nedali)  sa  už  ani  niy- 
slet;  tam  Oižko  by  bolo  teraz  hýbat  sa  medzi  hromadami  opailant^ho 
lístia.  Hmla  uad  liekou  ča.<!to  až  zastierala  lúčnatú  iloliuu,  obrátila 
ju  v  &i\ú  jazero,  nad  ktorým  to  tu,  to  taui,  ako  ostrovy,  ukazovaly 
sa  kopy  sena,  tam  už  len  husi  niohly  sa  prechádzaf  liez  nebezpe- 
čenstva, že  prechladnú. 

Ostal  hájik  a  cesta  po  tej  strane  riečky  medzi  Btmiskami.  No 
nieje  už  veselo  ani  v  hájiku:  kiimkorvek  pôjdeš,  v&ade  ohruslí 
pod  nohami  upaihinó  listie,  trčia  hob^  rázyy  stromov,  očerueté  od 
dažda;  to  tu,  to  tam  ozve  sa  žalostný  pisk  hýfa,  vestníka  skorŕho 
snahu;  keď  ideš  po  ceste,  --  to  samé  zvestuje  ti  nfzky  let  jambíc, 
dvíhajúcich  sa  v  trojuholníku  oproti  sivému,  zakalenému  uchu; 
v  ich  kriku  niet  útechy,  zvučí  lúčením 


m. 

Nastal  čas  dažďov,  —  nebolo  možno  temer  ani  vychodiC  t  domu. 

Dobre  bolo  aspoň  to,  že  každý  deň  teraz  deti  ua  celé  ätyrí 
hodiny  ost:Waly  s  matkou.  Tetuška  oddávala  ich  Alexandre  Vasi- 
lievue,  lebo  sama  na  ten  čas  odchádzala  do  dlbŕho  drevfntVho  boČ- 
m^ho  stavania,  kde  schodili  sa  sedliacki  chlapci  a  dinvčatá.  ékolo 
možno  bolo  nazvať  jej  tvorbou:  z  počiatku  jej  založenia  ona  ne- 
rlicela  prijat  peíiažnú  pomoc,  ponúkanú  bratom  a  zolvícou.  Stavisko.] 
učebné  knižky,  stolice  —  vSelko  urobilo  sa  za  jej  peniaze.  V  t«jto 
nástojčivosti,  urobit  všetko  zo  svojich  prostriedkov,  ako  by  sa  bol| 
skrýval  nejaký  slub. 

Na  mraku  vracala  sa  domov  a  na  jej   tvárí   zakaždým   možno'j 
bolo  videť  cit  spokojnosti.    Tým  časom  vracal  sa  obyčajne  i  Ivan 
Petrovič,  často  zmočcný  od  hlavy  do  päty,  nstaiý,  ustarostený.  Sie( 
je  diví    Nemálo  bolo  mu  trelui  pochodiC  na  vuziku;  nemálu  pri&lo 
prejsť  peškonit     Bolo  treba  dozret  nájomných  mlatcov,   ís(  na  Vý-i 
selky,   kde  staval  sa  nový   dvor  pre   dobytok,   odpravit  sa  potomJ 
do  tralekého  lesa.  ktorého  čas(  nwla  hyt  nibanA    Pážd,  nt-prestíivn- 
júci  tiat  sa  niekotko  dni  a  ršade.  ztulržujúi'i  robotu,  nemálo  narobil 
mrzutosti  prlčinltvému  hospodárovi 

ľri  shliaduuti  ženy,  sestry  a  detí,   pondhlajiieich  sa  do  siene, 
akonáhle   na   dvore   zahrkotal    vozfk,  —  ustarostený   výraz   mixol 
s  tváre  jeho;  nelfčeno  zamenil  sa  vždy  výrazom  vnútorného  radcMťl 
uého  citu. 


m 


Večicľkom,  keď  deti  odišly  spaf,  Ivan  ľotrovič,  jeho  žena  a 
testra  Bchodíli  sa  obyčajne  v  neverkej  teplej  izbe,  klorá  v  staré 
i^y,  za  nebohej  letky,  bývala  je<lálnúu,  nu  tetsu  prcraenila  sa 
v  pracovný  kabiuei.  Alexandra  Vasilievpa  a  Olga  Petrovna  daly  sa 
<io  ľoboty;  Ivnii  Petiovič  posadil  sa  k  stolu,  kreslil  plány,  bral 
lÁiiiltu,  čítal  iiablas,  alebo  všetci  jednoducho  besedovali. 

Tak  pľiíĽbodil  večer.  Jednnlvarnost  nani^ila  s;í  v  sobotné  dm, 
%<vd  kúpavali  deti,  —  operAcia,  pri  ktorej  bývavaly  mať  i  letka;  a 
ešte  r  ten  deíi,  keď  z  okrcsnélio  mesta  prívíi/ali  po§tu. 

Dostávali  ju  vo  veTkom  iníeäku  /.  voUeuého  plátna  a  s  kože- 
Ksýin  obväzkoQi;  mieäok  otvárala  vždy  Alexandra  Yasilicvna. 

—  List  0(1  sestry]  zvolala,  otvárajúc  obálku. 

—  Dávaj,  dávaj !  živo  hovoril  Ivan  PetľoviČ.  —  Dávno  ne- 
X^f^álfi:  zaujímavo  zvedieť,  čo  oni  tim  robi.o. 

—  Vcsdlia  Ba,  isto,  ako  obyäijne!  poznamenala  Olf^  Petrovna. 

—  Až  potom  súdi  Možno,  plačú!  hovoril  brat, 
Alexandra  Vasilíevna  rozvinula  list  a  začala  i'flat. 


,Chére  Aiéxandrine,  poiiábfam  sa  nvedoinIC  Ca:  neplii  na  i^tarú 

^adressu;   premenili  sme  byt;   bývame  teraz  v  Sergijevskej   ulici. 

Tvoj  mu/,  ktorý  dobre  pamätá  sa  na  Petrohrad,  iste  povie:  „chceli 

^a  jiľcniesí  do  najaristokraiickejšej  a  najdrahšej   ulice..."     Môžeš 

xnii  miesto  mňa  udpovedaC:  nristukratism   ulice  aui  najineuej  ne* 

"Viibil  miia,  ani    Paula.     Pravda,   platíme  viac,   no  máme  pohodlia, 

^ikóhu  sa  náui  prv  nedostiivulo.    V  starom  byte  jedny  schody  boly 

Xjž  na  nič.    Nás  Koko  (vieš,  v  májí  niiiiulo  mu  len  pätnásť  rokovi 

milho  spieral  sa  volat  k  sebe  svojich   priateľov;   ja  i  otec  zkúŔali 

sme:  „prečo,  ale  prečo?"  Konečne  otvorene  prizual  sa  nám:  „naše 

Bctiody  sú  také  hnusné,  že  hanbím  sa  ich  pre  ne  I"  Zavčasu  je  oa- 

■iiyslený,  ty  povieš;  ale  teraz  sú  všetci  takí!    JesUi  povážime  po- 

liodlíe  nového  bytu,  ľahko  mo/no  sniieriC  sa  s  j^)io  cenou.    Drahý 

Je  uie  natoíko  byt  —  drahé  je  jeho  zariadenie.    Dom  nový ;  okná 

>  dvere   ucpomcrue  vyšžie,  než  v  predošlom;   bolo  trelfa  premenit 

jMirtiery  i  /ÄÍchmy  a  zároveň    tou   istou    látkou    obtiahnut    náradie 

y  hoBÍovskej  i  stolovej.  To  všetko  ide  do  výdavkov,  ale  čo  robií  — 

ináče  nemožno!   My  v?a<le  chodíme  —  treba  i  u  seba  prijímať,  čo 

je  to  chvilami   ako   (ažko   pre   vrecko.     NaSe    poiiažné    záležitosti, 

možno  očakávať,  popravia  sa,  akonáhle  môj  Paul  prejde  do  druhého 

ministerstvu.    To  je  už  definitívne  riešená  vec.    Po  tieto  dni  muž 

mal  výstup  s  leraj.šfm  svojim  patrónom,  —  výstup,  po  ktorom  ňac 

nemôže  zuetaC  u  niíbo;  súdU^siimí:  PuliI  odhodlal  sa  konečne  prosiť 

u  nebo  povýšiMiie  platu,  i  hovori  mu:  ^dostávam  všetkého,  s  tým, 

čo  mám  z  dediny,  scdenniásf  tisíc  ročne;   vy  viete,  z  toho,   majúc 

ženu,  dcéru  i  syna,  ktorých  treba  vychovávať,  nemožno,  podľa  môjbo 

stavu,  žiť  v  Petrohrade;"  čo,  myslíÄ  si.  len  na  to  odpovedal?  „Ne- 

chápeuí,   hovort;  ja  mám  troch  synov  a  dve  dcén-,  ja  som  nikdy 

nĽStrovil  vyée  desiatich  tisíc  —  a  môžem  vás  ubezpečiť,  dobre  sa 


aio 


vychovával  de(i,  í  sám  vždy  žil  som  slušne.*  AJe  to  eSie  nio  je 
všetko ;  o  niíimtu  doložil :  „ja  ochotne  vyhovel  by  soui  vaáej  |>rosbo, 
keby  sme  boli  v  Turecku. .."  Muž  zadivený  pytii  sa:  ^Pročo?' 
—  ,Pi*eto,  odvetil  teu,  —  že  v  Ttirírku  slnžiacím  obyôijni;  ne- 
platia, a  u  nás  itliitit  tľcba..."  Biedny  mój  ľaiiI  vriitíí  sa  dtmiov 
celý  ziiidoný;  bo)  na  nt'iio^tmtiie;  nasilu  soín  ho  uspokojila.  A  aka 
nirpott.'áovaC  muža,  ktorý  len  to  niá  na  ume,  ako  by  vyhovel  žene, 
vždy  je  pozorný  a  delikátny !  O  týždeň  po  tom,  ako  vrAtWí  sme  m 
z  ľeteľbofa,  stiddm  do  koča  (zamenili  sine  si  ho  2a  lanthu.  ktorý 
v  Diestc  nio  je  tak  poti-ebny)  —  nopot^ujem  pod  sebou  illilidľuia, 
hťipam  Ra  ako  po  zamate;  to  holo  prekvapenie  od  rnojlin  Paula. 
Nepovediac  mi  ani  slova,  kázal  olitiabiuit  kolesít  ^ittapcľclmn.  Deti 
vrátily  sa  /  deiliuy  na  1.  septembra.  Xtc  som  coltt  spokojná  8  Men: 
je  akási  bladáakyslá;  gnvernantka  nbo/pečuje,  žu  (o  od  mlieŕncho 
pokrmu;  neverím;  to  je  tiajskorej  od  prodčasnílio  rozvilia  a  rastu; 
alo  Kuko  je  opravdov}'  junák.    Od  ist<>bo  času  je  nu  n-  >  '  : 

v  umení  dľžaC  sa,   v  nmui'racli  začína  sa  uka/ovaC  opnu  .  -i- 

tlemau ..." 

Tu  6ítanie  listn  bolo  pretrhnufo  neočakávaným  zjavením  starej 
Aaui.  Vojdúc  do  izby,  chytro  povedala: 

—  BáCuška  Ivan  Pctrovič,  v  našom  mlyne  je  nedobre. . .  Pri- 
behol Afanasij,  povedá:  povodeň,  voda  íde  ponad  haC. . . 

Ivan  Petiovič  skočil  s  miesta  a  pošiel  k  dverám.  Žena  a  sestra 
začaly  ho  prosi(,  aby  ostal,  presvedôiijúc  ho,  ti  nio  je  lei^ie  najprv 
poslat  po  mlynára  a  jeho  sa  povypjtovat;  uaiia  pripojila  sa  k  ním, 
hovoriac,  že  dážd  sa  U^e  a  tma  ako  v  róbu ;  Ivan  Petruvič  neclicH 
poslúchnuť;  vesť  Prokofievuy,  po  všetkom  bolo  vidno,  Änepokojila 
Iio  tiik,  že  to  nebol  žait;  prosiac  ženu  a  sestru,  aby  sa  nebály, 
začal  sa  nepokojue  ubliekaĹ 


V. 

Nestačil  umbif  ani  dvadsaf  ki-nkov  po  dvon\  ki»d  pod  tavú 
jeho  ruku  pretiahla  sa  druhá  ruka  h.  ktosi  vedía  neho  zaplieskal 
po  vode. 

—  Čo  ty  ľobtä,  Šaša,  načo  to?. . .  Dážď  sa  leje  ako  x  putne. , . 
Tma  pekelná,..  Aká  si,  ozaj  I...  preliovoril  Kirsanov  b  výčitkou, 
zároveň    prítfókajúc  k  selte  taktom  ženinu  ruku. 

—  Co  sa  budei  ako  hnevat  —  samôho  ťa  nepustím...  Kto 
rio,  čo  je  tam  vo  mlyne...  Zbytočne  sa  utrápia...  Nie,  nie... 
Nepustím,  nepustím!... 

Mlyn  nebol  daleko,  za  ziihrndou;  no  tma,  ktorá  i 
bola  Ijik  veliká,  že  í  poton],  ked  už  roztitadeli  sa,  p' 
im  treba  ohmalávat  cestu,  aby  nejiadli  do  korají,  obrátených  v  Im- 
ťiace  potoky.  l)}lžif,  slabaný  vetrom,  chodil  so  slruny  ua  stranu, 
bil  po  tvári,  prekážajúc  chôdzi;  oba  neprestajne  kĺzali  sa  a  leu 
podporiijúľ  jeden  druhého  mohli  nko-tak  blížiť  sa  k  riťŕ.k«;  tá 
svietila  v  temnote  nied/.i  bľobnn  úplne  Cioriiymi;  nakolko  mužno 
bolo  rozozuat  b  prvého  pohladu,  voda  v  uej   bola  vyššie  a  hrnie 


S31 


íbvčajnŕhn;  striiMÍ  tučeiiie  spi-evádzal  hliiĽliy  jakot.  K  tiuÍAaiu 
'wtra  a  Ifíjaka,  šľahajúcobo  po  blízkych  vŕbacb,  pojily  sa  od  uilyna 
:riky  nir>kDfkýcb  hlasov,  potvrdzovaváíc,  ie  tam  skutoČDe  dialo  sa 
lioŕo  nio  colkom  dobré. 

Zryťhliat-'  día  možiiosli  kroky,  Ivan  Petrovič  a  jť>bo  Žena  pri- 
Iížili  sa  k  h;iti.  Tam  na.-li  celú  tlupu;  ieii  po  )ilasoch  možno  bolo 
M>zoaC  ludí;  stdli:  mlyiiiír,  jehn  /ona,  tovariäia  a  sedliaci,  pri- 
lebnuví^í  i  dediny.  Všetci  nadiapovali  sa,  kriŕiac  a  namáhajúc  sa, 
cdra  liati,  cez  klord  s  praäkotoin  valila  sa  voda,  ohracajuc  sa  níŕ.fí 
penu,  belcvšiu  sa  uproslrt'd  mraku. 
V  prvou  ukanižiiul  z  toiimoiy  a  leji  nelKib  nič  rozozuaŕ;  ozý- 
aly  SA  leu  kriky  a  trhania  vnlanio: 

—  Ej.  Tilippl  Filipp!...  Musíš  zahynú(...  Schytí  la!... 
íechaj.  nocliaj,  počuješ!  IIoj,  ľilippll. . .  Bože  milosrdný!...  Aká 
choda!  opakoval  utedzitvm  mlynár,  bijúc  sa  illaniami  po  kožuchu. 

Ivan   Petrovič  mal  vytecný   zrak;   alo  akokoľvek   napínal   oČi 
lú  stranu,  odkial  sly  kriky,  —  ničobo  nemohol  vyzreí  t  temnote; 
lolo  pijčuC  ten  to,  ako  hučala  voda,  nícujtic  sa  kamsi  do  priepasti. 

—  Čože  je?  Čo?  Komu  kriiMte?  ozval  sa  un^  vcbodiac  modzi 
lopu. 

Niokofko  ludi.  pretrbujúc  jeden  dnihébo,  vysvetlilo,  že  Filipp 

—  jeden  z  tovariÄov,  napriek  výstrahúm,  zabral  sa  na  prostred 
ttti  a  hoc  kažtlň  minútu  —  Pán  Íloh  cbráíi  í  —  môže  byC  strhniity 
ikvnýiti  prúdom,  namáha  sa  vyliahuuf  zástavnicu,  aby  prepustil 
odu. 

—  Čo!  skríkol  Ivan  PetroNič,  —  človek  ido  zahynúC,  a  vy  tu 
kpuceto  u  shánare  sa  be/  rozumu... 

—  Báíuška  Ivan  Petrovié,  nikto  ho  nenútil,  8i\m  išiel,  hovorili 
edoi  —  Hej,  Ľilipp  I  Filipp !  vjTolávali  druhí  s  dvojnásobnou  silou. 

—  M6že  byt,  Hoh  pomôže  osvohodit  záslavnicu. 

—  Čože  po  nej!  Duša  ludská  je  drahšia^  —  deii,  som!  kričal 
Tan  Petrovič.  —  stávajte  do  retnze!  Živo,  ruka  za  ruku...  Ý.rtX 
íťorej...  Predot^rau  žrd  do  ruky...  Talt!  Družno!  Hej,  raolodec, 
lej,  Filipp:  prichytil  sa  on.  márne  usilujúc  sa  vyzrcí  tolto,  na  kto- 
6Íio  volal,  —  drž  sa  tuhšie!  Tuhšie  sa  držt... 

Re&\2  živo  ea  sostavila.  Je<len  zo  sedliakov  ponúkol  sa  IsC 
lapred ;  tomu  podali  žrd.  Držiac  ju  v  pravej  ruke,  vošiel  do  xody 
wčíil  sa  dnajiiC  na  hať,  z  počiatku  bojazlivo,  potom  smelšie;  za 
im,  jeden  /.a  druhým,  držiac  sa  rukami,  šli  ostatní. 

lYcšIa  minúta  ti-ápneho  očakávania;  Alexandre  Vasilievne  tuho 
ilo  srdce,  prcsUla  ilýcbat. 

Xentulálu  v  dialke  z  mraku  holo  počnt  hlas: 

—  Dľžim  sa!,..   Stúpajte  naza*!,  deti! 

O  cbvílku  na  breh  v)áiel  jeden,  za  uíui  druhí  a  napokon  ukázal 
ÍL  Hlipp. 

—  Ničovó '),  vašo  blahorodie,  prehovoril,  prichodiac  k  Ivanovi 
*eirovJčovi,  —  malinko  toho...  zmočilo,  n  to  ničevó... 


*)  Uiiskó  lolo  slovo  Bi8niar<Jt  iiroltíl  znimyin.    Tu  ji-  folľ-  v  lom  smyBle, 
3co  lio  on  bol  rykliulat.  Teu  uuyscl  nechcel  aom  oslabif  preložením  slora.  l\tki. 


S13 


heáv&  dohovoril  posledné  slova,  ozval  sa  stroboý  tresk,  bil 
Brútila  sa  —  a  voda  vzteklýiu  hukotom  valila  sa  pomedzí  po- 
zostalé stĺpy. 

Kírsauov  kŕčovite  sa  striasol.  Spravil  krok  k  nJynilroTi.  kto- 
rého nepozornosí  bola  všetkiSmii  vinou,  uo  pocíťac  jiotl  rukou  nikn 
svojej  ženy,  hnod  sa  picmohol.  Obrátac  sa  k  ľilippovi  a  k  sedlia- 
kom, ktorí  holi  na  hati,  už  pokojným,  lilskavým  blAaom  kAzol  im, 
ab,v  všetci  prišli  U  nemu  ráno. 

VI. 

Dážď  neprestával  Hat  sa;  vietor  šumel  v  stromoch;  pre  tem- 
notu, ako  i  prv,  uebolo  mo^no  rozoy.tiat  cestu. 

Muž  a  žen.i,  podopierajúc  jeden  druhého,  niekoľko  minút  mlékj' 
poberali  sa  k  domu. 

—  Uozpomínaš  sa,  hovorila  si:  „asnáďl  asnáďl  všetko  sa  po- 
praví," clicejÚĽ  ma  obodrit,  ked  žaloval  som  sa  na  suchotu,  pre- 
hovoril Ivan  Petrovič,  —  tu  máš  včte  príklad  toho,  ako  počítat  na 
asnúd...  Ešte  tak  nedávno  všetci  sme  sa  radovali,  mysleli  si: 
rok,  dakovat  Bohu,  minul  sa  äťastiive;  nepokoje  a  starosti  skoučity 
sa;  asmitT  Unaz  niňžerae  sa  upokojiť...  Tu  máš  asiiáJ!  Nepozor- 
nosť mlynárova,  neočakávaný  lejak,  hlúpa  náhoda  —  a  všetky  naše 
nádeje  unieslo,  ako  tú  hat...  Kolko  zase  s  ňou  nových  oplcitaäekí 
kolko  nových  výdavkov  I . . . 

—  Ty  len  zabúdaš,  že  vdaku  tejto  hlúpej  náhode,  ako  ja  lO- 
TÍeš,  ty  zachránil  si  život  človeku,  ticho  prehovoiita  žena. 

—  ľravda,  nehnevi^  sa,  viac  nebudem  sa  /.alovat !  KavŕJdl 
Kiľsanov  zmeneným  hlasom. 

ObijdÚĽ  uhol  zjiliraily,  zazreli  cez  temnotu  a  dá^ď  niukotko 
svetiel  a  pošli  za  nimi,  smelšie  nežil  šli  prvej. 


HLAVA  TRKTIA. 

IlyTb  m tKiíOMt  nu|)oii;m, 
Bo4i>  laiuiHU  xjiycnrrk. 

Kujifcuanv 

H  ooMun,  KAKh  xlThMU  c%  py.vgiiuHH  mriouii 
n*>  ciiiry  xpynKuMf  tuu  ílíram  n.  miSuii, 
llacib  A<>0|iaji  3IIMÍI  KUľnuTUMM  |iyttai)ii 
JlActiiLiA  n  Kh  onin  rroniua  nnc'i.  Kinnolt . . . 

I, 

Ivan  Petrovič  vstával  vcTmi  zavčasu;  prebudil  sa  viáy  hmif 
ua  svitaní. 

Otvoriac  oči,  trochu  podivil  sa  silnému  svetlu  na  stenách  a 
najmä  na  povale.  Pomyslel  si  zprvu,  či  ne/aspal,  no  v  tom  ohamžcuj 


a2s 


domyBlel  sa,  v  čom  je  voc  a  s  najväčšou  pozoniosfou  zdviliol  sa 
s  jposlele,  hodil  na  seba  chalát  a  Teľmi  äpokojuý,  že  žeoa  spala 
tuhým  snom,  na  prstoch  príkra<lol  sa  k  oknu. 

Okno  Tychodílo  na  dvor,  okľúžcný  stodolami,  ambárml  a  plo- 
tom ,  odderujúťim  dvor  od  záhrady.  Strechy  slavisk,  zAhradné 
hriadky,  kraj  phtti  a  samjŕ  dvor,  iMtly  pokn'ió  piípt'rnatíni  vrstvou 
snahu,  iiapadlýin  cez  noc;  posledné  sAažné  bavlnky  vily  sa  eéte 
kdesi  v  povetrí,  odnlžajúc  sa  na  sivom  uobi, 

ľozorne  otvoriac  dvere,  Kirsauov  sišiel  do  kabinetu.  Bol  velmi 
nspokojený  tým,  že  zima  zamcniln  dáidivú  jaseň.  Nízky  let  jarabíc, 
husi,  shÚLiajúcc  sa  do  kŕtUov  na  Iiíkuch  vedhi  riečky,  ucsklamaly 
očakávanie:  zima  skutočne  priala  včaššie  než  po  dva  posledné  roky. 


n. 

Jednou  i  hlavných  terajších  jeho  starosti  bola  hať;  ju  treba 
bolo  vystavte  úplne  nanovo;  brehy,  hodne  podraytŕ  povodňou,  bolo 
treba  tiež  opcvaií.  Pri  mi-azorb,  ktoré  Bvä/ujú  zem  a  pokrývajú 
vodu  lailom,  Tahšie  a  pohodlnejšie  ide  robota.  Od  kniica  októbra 
Ivan  Petrovič  celé  dni  trÄvil  pri  mlyne  alebo  v  lese,  dozerajúc, 
ako  rúbali  drevo  na  stĺpy  a  rozličné  hrtidy  pre  hat. 

V  dome  mcdzíl^m  život  tiekol  obyčajným  poriadkom.  Alexandra 
Vasilievna  kaiídy  deň  presedela  Ŕtyri  hodiny  s  defmi.  Oľga  Petrovna 
chodila  na  ten  čas  do  svojej  SkoIy.  Vracala  sa  obyčajne  jired  si'i- 
mrakoni,  vzalíi  deti  a  odchodila  s  nimi  k  otcovi  do  mlyna  alebo 
ostala  s  nimi  na  dvore,  kde  bola  spravená  kfzačka  a  laďové  hoi^. 
Večer,  do  toho  času,  ked  podávali  samovar  a  deti  ukladali  spar, 
rodina  schodila  sa  v  stolovej,  jedinej  piiestrannej  izbe. 

ľodla  toho,  ako  vyrastaly  deti,  zakoreňovala  sa  ohyčaj  nedo- 
volil im  zabáFanie.  VoliC  zaujatie  poiierhiívalo  sa  vrodenému  vku9u 
kažtiého,  no  nevyhnutne  jtovinné  bolo  každé  robif  niečo.  Soňa  a 
Liza  Ŕíly  drobné  čepčeky  a  vyviUizíily  vtipné  okrasy  na  povojnlkoch 
pre  krsuatá,  ktorých  maly  mnoho  v  dedine.  Sereža,  po  známosti 
80  starým  záhnulným  strážnikom,  v  potu  tvári  pracoval  na  dre- 
venej,  veími  složitej  stavbe,  s  \7ľeziivanými  balkónmi  a  okrasami. 

Robota  pietrhAvala  sa  len  vtedy,  keít  zvedavosf  už  príliš  bola 
dotknutá  tým,  čo  nahlas  čítala  tetka.  V  lakýcb  prípadoch  ožívaly 
i  ospanlivť  oči  starej  ňani.  sedávajúcej  tu  s  Kaťou  na  kolenách. 
Načúvajúc  príhody  v  divol;ýcli  lesoch,  stretnutie  so  stádami  slonov, 
s  velikými  liadmi  a  tigrami,  mykala  sa  nazad,  prežehnávala  sa,  pri- 
tískala k  sebe  silnejšie  svoju  milú,  ako  by  ju  chcela  zacbráníC  pred 
líriblížennn  divokélm  zvera,  inokedy  dokíudajúc  takú  poznámku,  od 
ktorej  ozýval  sa  dookola  veselý  smiech. 

Za  predošlých  ča.sov  jeduotvaruo.sť  zimného  Času  oživovala  sa 
lym,  že  priclioďil  ten  alebo  drahý  zo  susedov;  no  takých  blízkych 
sú8(m1ov  teraz  nebolo.  Jeduomu  dedinu  predali  na  verejnej  licitácii; 
druhý  opustil  ju,  nevediac  sa  vpraviť,  pre  slabosi  charakteru,  do 
nových  poriadkov;  tretí,  zavčasu  vyrúbajúc  si  les  do  posledného  pňa, 


3U 


8áui  skoľej  ju  predal  a  lircsfaliovul  sa  do  mesta.  Zamenili  Ich  nevf 
majitelia,  z  väčšej  časti  t>ľickiiiici,  s  kti>ľviiii  Kii-sanovci  ueobcovtU, 
ani  sa  neachoiHIi,  len  kc(f  to  veci  vyžuilovaly. 

III. 

Napriek  tomtí,  Že  život  bol  ubinedzciif  výlučne  sa  .svcjiui  , 
možno  bezpečím  povedal ;  nikomu  nebolo  cÍÍvo. 

Tomu,  ktn  nežil  v  dedine,  považujiio  ju  zii  svoje  rodnô  hniezdo, 
nebol  k  nej  takto  priviazaný  a  nemiloval  ju  celym  srdcom,  tomu, 
oväem,  tažko  pocbopiC,  Hm  môže  sa  uspotiojií,  najmä  v  zime,  ko* 
ronn,^  dedinský  obyvatel.  Ou  od  detinstva  Im  všetkému  je  tu  pri- 
viazaný, všetko  m«  je  drahé,  —  ilrahé  prťdniety.  drahí  India,  ktorí 
ho  oknižujii.  Stjvrci,  bieli  ako  jabloň,  ktorj'ch  stret-ii  na  ulioí.  nosili 
ho  na  nik.lch,  keď  bol  dockoni.  ich  vnúčatá  ou  siiiii  téru/  laskl  a 
berie  na  ruky.  Sblížonie  s  ludom  obzvláŕttne  clliC  v  zime,  keď  temer 
niet  ľozlieliaiivc]i,  keď  akutočue  temer  v.'^etko  ŕupl  v  svojich  ÍÄbÄch. 
husto  prikrytých  slamuu  a  do  poly  zanemených  Búahom.  I  prípady 
Bbllženia  sú  v  zime  častejšie,  m'ž  po  iuíí  časy.  Temer  nebolo  týždím 
Lez  toho,  že  by  Alcxanditi  Vasilievna  alebo  Olya  ľetiovna  ueboly 
malý  prile/itosti  pi»tka(  sa  so  živým  životom,  prtst  na  pomoc  cho- 
rŕnui,  navitívií  šestiiiedíefku. 


IV. 

Vonku  hluchá  mrazivá  noc.  V  panskom  doran  je  teplo.  V>w 
lampy,  prikrylo  papierovou  záclunou.  obliev;yú  svetlom  iiiky  do- 
mácich, dovolujúc  ziiľuven  s  iilubuu  lifadeC  na  detsktí  hlávky,  2á- 
hrúženo  naklonené  nad  robotou. 

Ncnadíllc  ktosi  prejde  popod  oknd,  vrždiac  po  ítňahu.  V  HÍe&i 
počuC  hovor. 

—  čľo  tam?   pýtajú  sa  starej  ňani,  pozorne  otvorivšej  t\ver^ 

—  l'rigla  Antouova  nevesta. . .  Zle  je  vraj.  , .  l-iek  si  [iriwi. , . 

—  AkotoV...  Včera  nm  bolo  omnoho  lepáic,  hovon  AlexAndra 
Vasiliovua,  dvíhajúc  sa  s  miesta. 

—  Ostaň,  Sa&a,  zamieša  sa  Ofga  Potrovoa,  pospcáue  vstáv&idCf 
—  dnes  je  na  mne  rad. 

—  S  Bolinni,  ak  jo  tak!  hovorí  Ivan  Petrovič,  odtrhujdc  n 
na  minútu  od  člt:inia. 

Olga  ľetrovna,  celá  zakutaná  v  sibíriíku  kožnáinu,  v  ncranUti^ 
ných  kapcoch,  poberá  sa  so  dvora  na  uliťu,  sprevádzaná  Antonovou 
uevcätou;  lampáš  v  rukách  ženy,  hádžuc  na  sňah  svetlú  mriežko- 
vatú  hviezdu,  kníšuciu  sa  pri  každom  kruku,  rohí  eš(o  váčftou  <ikolniÍ 
tmu.  Treba  í«t  oslražitc;  len  v  stranu  od  vj'áliapam'dio  chodníka, 
hneď  uviazneä  v  snahu  po  kolená.  Včera  bola  chuiavica;  sťiah, 
nesený  po  ulici  a  odbíjaný  od  domov  náporom  veim,  navalí!  sa 
popred  ne  vo  velkýrh  ItrdUtaducIi.  Doíitaf  na  dn  ílomn  ináče  ne- 
m(i/.no,  ako  vyliezČ  najprv  temer  zarovno  s  oknom  a  polom  zi'am 
strmo  BpustiC  sa  k  vrátam. 


83& 


Z  okna  Aiitonovej  izby  Meslo  svetlo;  ale  ho  hned  zaclonili. 
Hluchý  hovor  ozýval  sa  zvnútra. 

—  Či)  je  to  V  pýtala  sa  Oíga  Petrovna. 

—  Luá,  inAtnška,  sbchal  sa,  /o  umiera...  odpovedala  nevesta, 
uepokojue  vcbodiac  do  pitvoru  a  napľávajúc  latupilš  k  Dizuokýni 
dverám,  vúkol  poupclidvaiiyni  zrcbaiuí,  ubL-louými  od  srieáu.  Dvcro 
otvorily  8a,  vypuíítiac  hustý  kotúč  sivej  pary,  akoby  z  kúpcra.  lioc 
bola  prívykinitá  iiavátcvovaí  v  zime  sedliacke  domy,  Oíga  Petrovna 
predsa   uiimovolne  strhla  sa.    líoviio  s  mrazu   sotva  bolo  možno 

lyrhnuí  pni  hust('',  zohriatá  povetrie.    Izba  bitkom  bola  nabitá  ná- 
1  rodom,  hlavne  ženami  a  defmi. 

Oitia  Petrovna  hneď  osvobodila  sa  od  svojich  kožušín.  Lampáô^ 
iveuy  nevestou  u  vchodu  rw  lavici,  osvietil  prcriovÄctkým  hlavu 
teliatka  »  vorkými  vyplaštenvmi  očami.  Uviazané  za  krk  povrazom, 
tisnut*^  fuďmí,  tela  vrtilo  5a  na  všetky  strany  a  opravdove  drhlo 
sa.  /pomedzi  áuškanin,  prctrhävaného  vykrikovauia,  jajkania,  acb- 
kania  boln  po^uf  starý,  /.lunien;<f  hlas  Autonovej  ženy;  spevavo, 
/aliistiiľ  vykLiitula,  ako  nad  mŕtvym. 


V. 

dedine  všetko  dobro  znalo  Ofgu  Potrovnn.     Hnecf  spravili 
[jej  cestu. 

Ohorok  na  stole  a  dve  žito  sviece  v  uhle  pred  obrazmi  temno 
horoly  v  shustntitoni    povetrí,    ro/piišťajúc    okolo   snlia    trblietanie 
[mliečnej  farby.    Pristúpiac  bližňie  ku  chorému,  možno  bolo  predsa 
vozoznnt  jeho  črty. 

Ant<m    ležal    blavou  k  obrazom   na  lavici,    prikrytej    slamou; 
v  !■'  ■  jfllio  očí  st.ála  InistA  tieň,  z  ktorej  dvíhal  sa  zaostrený 

pľM  T'j  tviire  a  niže  —  konček  šedivej  brady.    Noby  nepo- 

hnute, ako  mitvórau,  boly  vystrebí  pozdĺž  lavice.   Tu  ukazovala  sa 
-hlava  jeho  starej,    prikrytá  tcnmou  .šatkon;    zpo<l   éatky  vychodily 
[stony  a  žalostné  vykladanie.  K  nt»j  luiľtf  pripojila  sa  nevesta,  spre- 
ivžia  ťiÍĽH  Pi'trovnu.  Zasttda  vedta  a  ]>ľilo/.iac  pmvii  dlaň  k  lícu, 
)DÍac  uabuk  hlavu,  začala,  akoby  z  objednania,   pomáhat  starej. 
Ofp;ii  ľetrovnn  nie  jio  prvý  raz  pohoršila  obyčaj  vykladať  nad 
fažko-clioni'm,    ako   nad    mitvym.    Chápala  velml  dobre,   že  obyčjy 
láUt  dokazuje,   ak  niiUo  je  vôbec  lud  zmaznaný  nádejou,  akn,  ne- 
privyknuty  klamat  seba  uspokojuj  ií  c  i  mi  fantásiami,  on  bezprostredne, 
bez  rozuivšimiia,  oddáva  sa  svojmu  žiahí,  pokladajúc  ho  ntíznienitcl- 
tným,   konečoýiu.     Ona  vedela,  že  pretlčasnô  slzy  a  vykliidanie,  — 
'okrem  ojiľovJovOho  búlu,  —  sú  vyzvané  čiastočne  i  obávanfm,  aby 
India  neodsúdili  rodinu  pre  lahoHt^jnosC  oproti  umierajúcemu;  pri- 
atom všetkom  nikdy  nemohla  preuiôct  v  sebe  horký,  mr/ulý  cit. 

—  Nebanbitť  sa,  ženy...  ako  by  ste  nikdy  neboli  videli?... 

^Aspoft  by  ste  deti  nepriviídzati . . .    hovorila   pniošeptom,   obrátená 

Ut   k  lej,    to  k  druhej.  —  Chorému  je  i  tak   faiko,  a   vy   krtkom 

Kričíte  mu  do  ui'ha,  že  umrid...  Ve<rjct()  hrifchl  Stúpajte  domov. 

lO  ilfii  si  odvedfe...  Tie  tu  nemajú  čo  robif. 


m 


Mnohé  posU'ichW  a  začaly  odchodit. 

Y  pn'om   okainžcní   bola  podivená  neoadiUon   xmeiion 
loženf  chorého.    Predo  diiom,  hovorila  Alexandra  VosílíGma, 
mu  ouiuohú  lepáic.    Tľtíb&rs.  ako  to  ul  byra,  dali  zn&t  len  o 
kolko  dní  po  ochitroiií,  bul.'i  nost  piimúcťmii;  teriiz  ui 

ostávala  nádeja.  N'apriek  v<      j         i  rozkazu  Alexuudr>'  Vasil 
aby  uložili  chorého  do  kúta  a  nesiilmali  mu  obväzky,  —  dn 
noc  preleJtal  s  bôruym  bokom  pod  samým  okuom,  do  ktorŕho 
ako  cez  sito,  a  obvilzky  boly  mu  tiež  Bäalé. 

Na  otázku,  pľoóo  tak  urobili,  nevesta  odpovedala: 

—  Sflin  kázal.   miUuška...    Ťažko  vraj...    Položte  ma  vif\ 
pod  obrazy...    í^imli,  čo  večer  paiii  kázali  príkladaC  a  polvíílí  b 
8ťm..,  NepOälúcbnuC  uesmeli... 

OTga   Petrovua  pnstúplla  ku  chorému  a  priložila  mu 
srdce;  u(^í{ac  viac  jeho  bitia,  prežehnala  m.  Máme  bolo  {kx^^vj 
starú  ženičku;  mohla  už  vykladať,  kolko  sa  jej  chcelo:  véetko 
skončeuo!... 


YL 

OTga  Potrovna  opustila  dom  s  uevyslovitotne  Cažkym 
Dôrazue  žindujúc,  aby  ju  uevesta  no&la  odprevadil,  rsala  z^ 
lampddf  nezbadajúc  v  náblosti,  že  v  fiom  zliasol  oharok,  —  a 
oa  uUcu. 

Chcejúc  iste  skryC  pred  rodinou  prežitý  dojem,  ľ^stala  na  Bti!' ' 
kofko  minút  v  bráne  panského  domu.  Oprúc  sa  chrbtom  u  ]>ri(.vi)f 
trám,  obrátila  sa  k  ceste,  ktorou  priala,  t  tii  stranu,  kde  nucíioditl 
sa  dedina.    Okolo  tma  ako  v  rohu;  sbah  bolo  poznaE  lon  p<)  tpn 
žo  vrždal   pod  DOhaitií;   na  i^esC  krnkov  tratil  sa  v  n  m 

Iraliuc   svoj   belostný    ndhlesk.     Na  dvnch-iroch    mi*, 
milialy  sa  ohníky;   ncbud  týchto,  —  mohlu  sa  zdal,   iv  > 
v  dedine,  lež  na  stá  verst  v  okolí  niet  žiadneho  tvora,  tš- 
mrzlo  a  vymrelo.    V  tom  počut  slabý  zvuk...    Čo  to?    ťtt 
vlci  zavyli  ncoŕakávano  ifaloko,  daleko  za  riekou?... 

Keby  kraje  kapisona,  zakrývajúceho  do  sjtmých  ocť  blán  I 
Piítrovuy,  luolily  sa  roztvorií  v  tú  ndnútu  a  svetlu  uenndále  osi" 
by  jej    llĽi%    faliko   bnlu  by  sa  presvcdciC.    ak   málo    oknlná 
vnottila  spokojnosti  do  jej  dnše.    Keodtrbiijúc   zaduní 
mihajúcich  svetielok,  smutne  preniesla  sa  v  inyálienk:: 
dedinám,   rozhádzaným   dookohi  r  nedohbidných   pii 
dedín  tých  bolo  na  iiítíce,   a  všetky  práve  tak  boly  teiM/. 
sbahom  s  nepriehľadnou    nocou   nad   nimi...  Väade  ludo 
hlncho  a  divo,   akoby  osobitné   nejaké   královstvo,   ■ 
spojenia  s  ostatným  jasným  svetom...     titiect  skort'j. 
týmto  mrakom!...  „Nie,  dumala  Orpí  Petrovna,  —  uie,  ttk 
hovoril  iba  slabí   tluchom,   alebo  neveriaci  v  budúcnosť  ť"'-* 
úspechu,  alebo,  napokon,  t(,  ktorí  ničím  nie  sú  sviazanl  -^ 
otčiny  a  národa. . .   Nie,  nie  utiecí  od  tohto  mraku,  ale  ostal  t  nn^t 
usilujúc  sa  zo  všetkýcU  síl  premócC  ho  a  rozsvietiť..." 


SS7 


^Otvorila  dvorká  na  brAue.   obzwla  sa,  prechodiac  vedia  s(a- 
kde  bola  jej  škola,  a  vošla  do  domu. 


vn. 


Za  uiekolko  dní  pred  Vianociami,  na  mraku,  pred  vchodom  do 
ého  domu  zastaly  sane,  v  ktorých  sedel  Ivan  PetľoviČ.  Čiapka, 
brada  a  fúzy  be'lely  sa  mu  od  sňaho.  Rozkážuc  kočišovi,  aby 
bbiéiel  dum  a  zasial  pred  /ailnyni  vchodom,  otriasol  so  seba  sňah, 
vystúpil  zo  sani  a  rovuo  šiel  do  prednej  siene,  kde  čakala  ho  celá 
rodina. 

NomožDO  bolo  nezbadat,  ako,  bozkávajúc  deti,  súčasne  za- 
uieíml  si  80  ženou  a  sestrou  akési  tujnostné  polilady.  Nemožno 
K)lo    taktiež    nezbadaC   zvláštne    oduševnenie  na  tvárach    deti;    že 

ohly  videC  otca,  až  to  bola  mdosC;  okrem  toho  očká  sliedilj  za 
i&ždým  jeho  pohybom.  Jasná  vec:  čakaly  niečo,  myslely  si:  hla, 
Ja,   v  tomto   ukamžťiif,   hned  vyjaví  sa  všetko;   no  zvedavofit  ich 

ebola  uspokojená;  pritom  všetkom  ona  neprestala;  od  toho  oka- 
nženia,  ako  otec  a  matka  voáli  do  kabinetu,  až  kVm  nebolo  treba 
ií  spaí,  ony  nemalý  posedenia.  Zakaždým,  ked  v  kotridoro  ozvály 
a  kroky  a  čosi  i)ľeniiáali  zo  zadných  izieb  do  kabiuetu,  všetky 
ivo  počúvaly,  začinaly  skákaC  a  razom,  bez  vsetkej  viditeJnej  prí- 
íny,  hodily  sa  bozkávat  tetu  Ofu. 

Na  dndiý  deŕi  zvedavnst  vzrástla  eŠte  preto,  že  dvere  kabiuetu 

velkej  stolovej  boly  zamknuté.  Mnoho  bolo  treba  trpelivosti,  aby 
;b  udržali  v  pokoji;  nestaiMIa  Olpa  Petro\*na  posadiť  jedno,  keď 
i  druhť*  kradlo  sa  k  dverám,  usilujúc  sa  uačúvaC  a  uazreC  do 
Tučovej  dierky. 

U  Kirsanovcov  Štedrý  večer  býval  veľkou  slávnosťou.  Týždňom 
'Opred  Ivan  ľetrovič  odcbodil  obyčajne  do  gubernského  mesta  na- 

úpit  vecí  pre  vianočný  stromček,  a  veru  zakaždým  prestúpil  )ira- 
icB  toho  profírammu,  ktorý  popredku  sostavoval  spoločne  so  ženou 

sestrou.  „Knlinevajto  sa,  čo  rol)iC,  ^  srdce  nie  kauieú!"  liovnril 
mejúc  sa,  ked  obe  vchodily  do  kabinetu,  kde  všetky  stoly,  diván, 
toličky  boly  zaklailené  darmi  pre  deti,  čefad,  sedliackych  chhipcov 

dievčatá,  vyznačivškli  sa  v  škole  sestrinej. 

V  deň  stromčeka,  k  šiestej  hodine  večer,  (ažko  bolo  prejst  cez 
liipu  čeľade,  dievčat  a  chlapcov,  tisnuvších  sa  v  sieni  a  v  dvoch 
úsediaricb  s  iiou  izbách.  Na  predok  postavila  sa  Ofga  i^otrovna  so 
vojlm    chovancom  a  chovnniciami,  a  tam  vždy  niožuo  bolo  videC 

starú  ľrokotievnu  s  Kaíou  na  rukách. 

Uprostred  zdržiavaného  gejiotu  a  netrpelivého  šuchotu  nohami, 
azom  ozvalv  sa  tri  rvendžiace  úilery  n»  medenú  tácôu,  dvere  do 
tolovej  otvorily  sa  do  korán,  —  a  stromček  ukázal  sa  v  celom 
vojom  blesku,  s  množstvom  zažatých  sviec,  s  kveto\Tmi  lampičkami, 
triebornými  nitkami,  padajúc  imi  shora  nadol,  pn/látcnvHU  nrcchauu 
í  medovníkmi  víetkýcli  možných  foriem,  cukroviukámi  a  darmi, 
nzloženými  na  niekolkýcii  stoloch. 


na 


Sídržiavaný  áepot  zmenil  sa  v  hovor  podivenia  a  záHlup  nt 
do  Btolovej,   obstupujúc    stromček   celými   radmi   oduäcvnuut 
lostu/cb  tvárí. .. 


vm. 


Skoro 
Alexandrv 


po   Novom   roku   priMel   list  z  Petroltradu   od   sostr^^^ 

Vasilievny. 
^ľíšem  vám  uapoclijtre,  drahí  piifttťUa,*  začínala,  .píftem,  abr^ 
ste  sa  radovali  spolu  e  nami;  k  Novému  roku  môj   I*aul  áo^^ 
konečne  rád!    Môžete  st  uiyslcí,  v  akom  sme  váotci  vytržení!    • 
tak  dávnn  žiadal  si  to;  kolko  rá/.  obižU  ho  tak  nespravodlivé!  Altí  -^^^ 
to  ešto  nie  je  vgetJco:    pumíitás,   pred   trími   rokmi,  ako   iitu   bolo     "^^ 
fažko,  a  veru  s  nim  i  mne,  ked  k   vôli  činu,    mufiel   sa  roslúČJC    -^ 
s  uniformou  komorného  pánova.  Teraz  oba  sme  sa  položili :  Paulovi        ^ 
otvorila  sa  nádeja  stat  sa  komorným  a  mne  tŕda  nastjlva  mat  prí- 
stup k  dvoru  (no  dosial  je  to  ešte  Uíjnoí*t).  Všetko  toto  dakujemu         * 
Dovému  nilšmu  náčelníkovi.  Ja  jednoducho  nazvala  by  som  ho  ,dn- 
fiičkou",  ako  nazývali  sme  v  inštitúte  milých  učitelov,  —  keby  takó 
pomenovanie  neznelo  akosi   detsky.     Môj  Paul  je  nad  uím  vo  vy- 
tržení:  milý,  prívelivý,  hihezný!  Služba  pritom  u  neho  je  najfuháia; 
hlavne  žiada  sa  netrápit  ho  podrobnosťami;  n  neho  to  už  tak  ide, 
a  zakaždým,   keď  kto   príde  s  rofuráloiu,   sekretár  alebo  dožiuny 
úradník  poprcdkni   upozoriiujc,  že  treba  podat  v  krátk)'ch  slovácii 
podstatu  veci,  bez  trápeuia  podrobaostami.  Ja  to  zcela  schvali^jem; 
pravdepodobne  í  muž  tvoj,  ako  človek  praktický,  bude  mojej  mienky; 
ono  jo  i  iMX'bopiteluo :   um  iídniinistrátora,  neohíažovaný    malicher- 
uoefanii  —  zarhová  svoju  svie/oRf,  jasnejšie  vídl  podstatu  vecí:  čo 
týka  sa  v&ak  podriadených  —  ich  pnWa  a  služba  v  značnejécj  miens 
oblabčujc  sa.  Ja  trochu  sklamala  som  sa  v  jeho  žene;  od  tycb  čias, 
ako  ni6j  Paul  slúži  u  jej  muža,  v  jej  pomere  oproti  muc  cftíC  od- 
tienok čobusi  prntektorského,  —  slovom,  krél  uosooi  a  V)pfna  sa; 
ja  zachovávam  diplomatický  spôsob:  neukážem  jej  tvár  a  som  mil&t 
ako  prv;  no  príde  óas,  my  skvitujeme  sa!  Zimu  strávili  sme,  krúfao 
Ha  ustavične  v  akomsi   knihu:    ráuo  dobroŕínné  výbory  (v  ieduom 
vyvolili  ma  za  pľed.sednléku,   v  dvoch   druhých   som   len   clenoni)t 
úcnó  stoly  (som  pri  dvoch);   od  Štvrtej  hodiny  návštevy;  večerom 
obed  alebo  bál!  Bolo  velnii  veselo,  no  oba  sme  úžasne  ustali.  Doktor 
radí  mi  istotne  íst  na  letu  do  ľrauzeusbadu;  môjlio  Paula  posielajú 
do  Vichy.  Deti,  dakovat  llohu,  sú  zdravé.  Koko,  bohu/iaí.  je  lenivý 
a  neprešiel  do  druhej  klassy;  ale  to  pitto,  že  niekto  nabi!  mu  do 
hlavy,  aby  nci-lial  ^ymnásiuni,   prešiel  do  kavalerij.skí'im  učiliéta  a 
potom  vstúpil  do  gardy.  My  mysleli  sme  daC  ho  po  skončení  kursu 
do   kancelláľíe   mÍDisterstva   inostrunných   diel  a  a  pomocná    istej 
protekcie  otvoriC  mu  cestu  k  diplomatickej  kurričrc,  —  ou  nechce 
ani  počtif;   jemu  u/,  teraz  marí  sa  husArsky  pluk,  kde  slúžili  jeho 
dvaja  strýkovia  a  sUiiý  otec.  Na  Vianoce  cb'-eli  sme  spmviC  strom- 
ček.  ale  spierali  sa  náin  oba.  pľosiac  si  niit-íto  toiio  peniaze.   Ako 


e    peouuo,  pemaxe!.,.    Ktože  by  ich  nepotreboval?    Ku  koncu 

ka   bolo  iiAiii   viíliui   ťažko;   biedny   môj   ľaul  musel  sa  obrátit 

T>\..riaiifi|(ej  bniiUe  u  zaloziC  našu  líudiluvku.     Hovoria,  že  volmi 

;    prichofU    platit   ii3   ľok    akýsi    chatrný    proccnt,    kdekto 

ui[>iLii   ostane  celý  a  možno  ho  vynaložií  s  velkym  úžitkom.    Vy 

f^-tri.   pravda,  budete  niis  za  to  hanif,  tvoj  muž  zvUstue...  Ale 

vaf  je  vt-raii  laliko;    inak  by  ste  liovoiili,   keby  ste  probo- 

V  iVlnibnide  naším  životom..." 

—  lioity  uia  cbrAúI  ozval  8j\  Ivau  Petrovič,  ešte  sa  i  prežehnal. 
Mfia  tioA!  hovorila  Alexandra  Vasilicvna. 

—  Mňa  ani  nespytujte  sa!  zavŕéila  Oľt,'a  PetrONTia. 


m.AV.\  ŠTVRTÄ. 


ľoniiMtJ  neruiiUHii  iyMaMn, 

Cfýlouuu  jiytuuiiii  {(yŠLflMii 

Ha'  uotoiu^rtiiihif'  .lytii. 

VjuSkoií  jictioíj  iipnpo.ta 

tÍKnuai.  conx  nrTi>*'ia*íTb  yipo  loju, 

Cmita  fijeinyrT.  Heôťca. 

Uy  lauHH'k 

3iii>.ui(>  erb  Éieviioil 
lU'i,  ďuiľbTiiuit 

AyHU    HdpIlUH. 

Ku JbUouv 

1. 

v  marci  prišiel  z  Petroliradu  nový  list. 

^M        ''     indrine.  —  z  novin  nž  iste  viete,   že  nílš  ndniater 

««'•*!  I  lue  opustit  ministerstvo  a  dostal  nov*?  miesto.   Ale 

liijivnu    noviuu;   my    sami    dozvedeli   sme   sa    o    nej    len 

;,  rnii  diianti :   ministei-stvo  bnde  spravovať  predošlý  nAéelaík 

—  ten  istý,  s  kturým  musel  sa  rozlúčif,  ke<r  zbadal  v  ňom 

•  ria/oŕi.     Po  tom,   éo  stalo  sa  medzí  nimi,   Paul  nemôže 

vtom  ministerslve.  Čo  bud«  dalej,  —  nevieme;  dosial 

.  1  (iv/k<t.    \*S*'tko  tn  v  tiiki'j  miere  rozčúlilo  môjho  biedneho 

ic   preĽborel  a  teraz  lo/í  v  posteli.     Celé  tieto  lUii  ja  ozaj 

•lita  som  K  Uuiii;    lietam  po  meste,    usilujúc  sa  prehovoriť 

■'"iliým   zo   ľ-uámych    vplyvných   ludi,   ktorých   vždy   tak 

ked  irh  potre&njeS,  —  usilujem  sa  zvedieí  ich  mienku, 

■    ľ  íl  nám,  —  slovom,   pripraviť  nakulko  možno  priaznivo 

■■  budii-'nosí.  A  vŕetko  tolo,  milá  moja,  treba  robiť  s  takou 

vi  sa  cítila  úplne  spokojnou,  až  veselou,  ako  by  si 

vu  u  rozpnivat    zábavnú    anekdotu.     Rolla  slzavej, 

proííiteluice  hned  zkazí  celú  vec.  Tu,  viac  alebo  menej, 

I  '..I  o  niečo  a  vplyvné  osobnosti  k  tomu  tik  privykly,  že 

ani  uevgjmajú  si,  —  len  sníld  v  tých  prípadoch,  kerf  týka 

2S 


330 


sa  blízkej  rodiuy  alebo  postľannýcli,  ktorVm  však  výhotJao  je  za- 
vdaČif  sa.  S  l*íjlo  strauy  je  IVlrohrad  iiž:isiiv' !  Tu  niôžu  bvf  šťiistlivl 
iba  filoaofi,  ktorí  tvrdia,  Že  oni  niOuho  m.*|iotrťbujii,  lelu)  /.e  sú  bo- 
hatí, ktorí  krém  toho  nemajú  ani  samolúbosti.  aoi  ambície,  utUiacej 
hradaC  zuňmc  |>o.stayoQie  v  službe  pioto,  že  by  mobol  umt  zuáme 
postavenie  v  upol  oco  osti.  Iste,  tak  alebo  inäče,  —  môj  Paul  musí 
mať  nejakí*  iniesti;  to  je  iievylinntn^  tak  pre  nás,  ako  pre  deti; 
bez  tobo  nám  skoro  nebude  doťhodit  a  z  čoho  %7rhovávaí  deti. 
K  Uiúmii  takcUniito  iwložeiiiu  prispela  ešte  ílomri^isa  neiirljetinKiät* 
Koko,  pli  svojej  dobrodusnosti.  bol  strlinutý  nit*k<dkyuii  priutt-biii, 
ktorí  scbádiravali  sa  po  večeroch  v  akejsi  reŔtaurAnl,  —  biedny 
môj  chlapec,  obávajúc  sa  zarmútiC  mňa  a  otca,  neodhodlal  sa  rovno 
povedaC  nám,  že  urobil  malinký  dlh;  z  ue/.kúsenoRti,  dal  dl:£obn;f 
úpis  akémusi  šudii^ri)vi;  prealy  tri  mesiace,  —  plalií  uebfdo  ŕíuj; 
Koko,  z  dôverčivosti,  dal  druhý  úpis;  takým  činom  z  pätdesiatich 
rubíov  spravilo  sa  dvesto,  klorč  bolo  Ireba  hned  zaptatit,  aby  o  celej 
tejto  histórii  nezvcdelo  preilstaveustvo.  Toto  všetko,  ty  pochopíš, 
prispelo  k  zkaxenii>  zdravia  môjho  Paula  í  môjho  vbistného.  Merl 
začína  nám  byť  útechou;  bladosí  jej  preála;  rastie,  vystiera  sa  a 
slubuje  byt  peknou...  Ále  počujem,  ceugajú...  Doktor  k  mužovi; 
návéteva,  vy/návnui,  wUm  nepríjemná;  dl/.iii  sme  mu  za  dvadsať 
uávátev  a  budemr  muset  prosiC,  aby  ešte  čakal.  S  liohom,  l>ozká- 
vam  všetkých.  —  Nadiue." 


II. 

Po  prečítaní  tohoto  listu  bolo  treba  dlho  potešovať  Alexandru 
Vasilievnu.  V  tom  výdatne  pomáhala  braUívi  orŕ:a  Petrovna,  milu- 
júca natolko  .svoju  zolvicii,  itakolko  bola  fahottUjuá  oproii  biedB 
pctroli  rada  kej  rodiny.  Ivan  Petrovič  dotyčné  nich  bol  lej  mieukr, 
čo  sestra,  —  ale  on  mal  menej  času  nimi  sa  zaoberal  a  v  myôlloň- 
kach  prenášať  sa  do  Pelrobradu.  Celý  bol  zaujatý  inýuii,  túížélioi 
íuteresauii. 

N'a  prvom  mieste  bol  nílyn.  V  celku  hať  vy&Ia  drahšie,  než  ai 
myslel.  Zabíjali  nové  koly.  kameň  ua  opelenie  brehov  lámali  zpod 
snahu  a  vozili  z  ďalekej  žiabiny,  navoz  na  hrádzu  dov&iali  z  dediny, 
dosky  z  mesta.  Starostí  bola  plná  hlava.  Ivan  Petrovič  svobudnejäíe 
vydýchol,  ked  po  prvý  raz  pusteuÄ  bola  voda  a  tri  kolesá  dnižno 
začaly  sa  krútK,  obhadzujúc  sivou  )>enou  buky  ndyu»kého  ambára. 
1)0  cela  uspokojil  sa  ion  v  poslední  lini  uiarca,  kr^^f  rieka  pr«- 
boiila  lad,  hat  vydržala  jeho  nápor,  rozfiádžuc  hn  apulu  s  vodoo 
po  brehoch  ncčky,  a  konečne,  ked  veda  vstúpila  inedzi  svoje  brehy. 

Jedno  nepodarilo  sa  mu:  zachvátený  v  ias  nočnej  imvodnc 
udatnosťou  lovari^  Fílippa,  /4iujatý  jiotoui,  pri  rúliotc,  jelio  ohrat- 
uostou  a  ostrovtipnosíou,  —  bol  si  umieiiil  premenil  mlynára  a  po- 
sadiť ua  jebo  miesto  L-'ilíp(>a.  Ďal&ie  po/orovauie  presvedčilo  Ivajui 
Petroviča,  že  je  nevyhiiutiio  zriecť  sa  takého  úmyslu.  Nu  Filippa 
nebolo  možnosti  spoTabiiúC  isa;  rohil  on  výborne,  hovoril  veliiti  ros* 
sudno;  ale  bolo  mu  len  dostať  plácu  —  hned  zmizol  kamsi,  ztratíl 


m 


niekedy  na  celý  týžáeh,  a  vrátil  sa  vždy  otrhaný,  často  s  rozbitým 
k»iD.  Iviin  Potrovič  tmiloval  sa  všelijakú  priviest  ho  k  rozumu, 
K-^icIal  k  žeiiň  n  spätre,  ktori.'^  lii*ž  lilailely  ho  uapoiniimC;  Kitjpp 
ka^^Ýui  v  slzlkli  sa  kuja),  khii'ml  sa,  (fakoval,  no  ako  prvý  raz 
istal  peniaze,  už  ztiatil  sa  zase,  zo  bolo  troba  h;*  hladaí.  Nepo- 
lätávalo  iuéíe,  oko  pofucovat  a  hcziiádojue  iiodiC  rukou. 


Itl. 


nef.  keilvkolvck  mal  teraz 


í'ba  uzimt  i  to:    Kirsanov   menej 
iUu  pribaviC  su  pri  jednom  predmete. 

Blížil  sa  apťll;  spolu  s  ním  jedua  2a  druhou  prichodíly  nové 
nrosti.  Iiosiaľ  nebolo  prlčiuy  príliS  zncpokojovaC  sa;  naopak,  — 
«Uto,  kantkotvťk  obnUilv  sa  oči,  muselo  tešiC  úrinlivóho  hospo- 
Ira.  Po  všetkých  Ihuhm-Ii,  obrátených  k  slncu,  rovným,  vluistým 
nisom  zelenela  ^a  n>:iiuina;  na  druhých  bonoch,  tam,  kde  póila 
vlhflla  si\  koprom,  začínala  étetinami  vzchodit  nová  trAvka;  sňah 
Uval  len  v  lesoch,  žlabioácb  a  ešte  kde-tu  na  incdziacb ;  zohrie- 
Uiý  od  vrchu  marcovým  slucum,  od  spodku  trovený  zeiuou,  všado 
usAdzal,  prepúÄťajúc  čiorne  zaschnuté  stebla  minuloroíuých  rást- 
li; v  kjiiroín,  prežratoni  sfiahu,  okolo  každého  stebla,  možno  bolo 
I  zbadať  pusté  ])riesUunstvo,  ktorým  prci^bodil  voziluch  podhriatej 
u)i.  Na  lúkách.  ])o  brehu  riedky  naäly  sa  ešte  Tailovú  hrudy,  no 
blo  treba  len  dotknúc  sa  ich,  rozsypaly  sa  v  cvendžíace  mokré 
Jy.  V  noci  a  na  svite  bolo  ešte  chladno:  zem  atydla,  snáh  svieral 
,  voda  v  kotujach  pukiyvala  sa  tenkými  čipkami  Tadu.  No  vy- 
odilo  slnre  —  a  v.setku  ožívalo:  kolaje  obn'itily  sa  v  potúčky ; 
äh  ^iditelue  robil  sa  dierkavým,  tupil  sa,  množiac  čierne  punkty, 
d  ktoiýnii  spievuly  už  íkovránky.  a  po  nich,  po  tých  stopených 
iestach,  vážne  prochild/al  sa  havran,  prvý  vtAk  v  zboží.  Včasný 
vrat  vtáctva  xve^toval  teplú,  prijemnú  jar. 


IV. 

Udno  Zvestovania  ľiinny  Márie  bolo  obzvláátno  velkoicpé. 

Ivan  ľelrovič  nezdržal  sa  a  nž  na  svitu  vyšiel  z  domu.   Slnce 

i;hodihi  na  ŕi^tom,   bezoblačnmn  nebi;  nž  hriab).  napriek  rannej 

íbe-.     Nedôverujúc  teplote,  cítenej  na  líci,  Ivan  ľetrovič  niekolko 

vyhrnul  si  rukáv  a  vystavil  holú  ruku  ua  vo/duch ;  ale  i  na 
lin  vialo  mu  tou  istou  mäkkou  teplotou,  ľosiel  dalej  po  dedine, 
híd  najhližálm  domom  našiel  starca,  rokami  olielemHio,  len  v  ko- 
ili.  /ocloníac  si  dlaňou  oéÍ,  st^irec  po/eral  na  východ. 

—  Čo,  brat  Dcniían,  kriLsny  deu  na  sviatok!  zvolal  Ivan 
trovič. 

~  Veru,  bAtuáka,  požehnal  Pán  Boh . . .  Treba  pomýérať  na 
wiie!... 

V  sdnedných  domoch  otvorenými  vráty  bolo  možno  videí  dm- 
ch  starcov  okolo  brány  a.  pluhu.    íva  vyhouo,  za  ohradou,    bolo 


tSi 


počut  blačanie  oviec  a  bnčanie  kráv,  veíer  Tyjmstónýcb   na 
bortaé  i^vetrip,  na  sviežu  trdvu. 

Ivan  Pt^rovič  vletel  do  nora,   nevediac  udí  sám,    yrc^ 
dues  takú  zvláétnu  radost.     Oliišít^I  dvi>  polia;  vuIidato  popi 

na  jednom  oziininii.  na  druhom  preBvodčii  (H1,  nakoTl  : 

nohu  íl  dovoľovala  zadaí   orbu.    Sberal  sa  pix'jiíC  v  ■ 
IKizrel  na  slucs  a  sotva  mohol  uveriC,  £o  tak  nespozuiuvuutí 
[irešiol  tas. 

Už  bolo  ílfí^At   hiidÍD    ]>iTd[)nbidrilni.     riicejiiit  kí  skrátit 
k  domu,  pobra)  sa  poza  dediou.  Onedlho  voäiel  m  svoj  dvor. 


V. 

Preil  bnUiou  uvidtd   / 
žobn^^,  deti  a  medzi  nimi  si 

tesno  obstúpila  hromada  sedliackych  dievčat  a  chlapcov.    $t 
držal)'  v  rukách  sitá  s  pečenými  x  cďta  ftkorrAnkami,  kle 
väcáiu  podobnost,  do  oči  a  zobáka  votknutij  btdy  ziiiíi  ovsa. 
V'usilievuň  a  jej  zulviťn  doHly  Idi  • 
držiftcÄ  na  jeilu^j    ruke  Katu,   vy>i 
boduá  ruku  a  \yvoiuvaIa  tennnk^^m,  tmsurim  sa  htasotn: 

—  i;ko\'ránky  priletelyl.. .  Skovránk)'  priletely,  —  f< 
DieBly ! . . . 

—  Vyvolávanie  zamíklo  lon  vtedvt   ketf  v  sitách  ii< 
škovránkov  a  sedliacke  deti  začaly  wi  rozchádzaC. 

—  Kde  si   bol   tak   dlho?   obrAtila  sa  Aleiaudra  Vasl 
k  mužovi,  akonáhle  sMižil  sa  k  bráue  a  deti  utckaty  nm  v 
—  Dávno  ta  éakáme...  Iíe/  tcbajleti  nijako  ueclirely... 

—  C'o  ste  ešte  vymysleli?. . .  Oo  je  to?. . .  dobroJo^e 
val  Ivan  Petrovič,  stav^ik  »i,  ako  by  nevedel,   ío  jo  vo 
cáľDveii   ponáhlajúc  sa  du  domu,   pmdbehnutý   deftní  a  MI 
ktoľŕlKí  nkjsi  neehťí-'i  tt-rnz  odohnať. 

Všetci  šli  do  kabinetu.  Ten  vychodil  v  uhol;  dve  okTj:\ 
do  ítáhuidy,   kde  č^ľuoly  sa  v!ažD<>   pne  lipovej   alloji  a  pc 
bolo  vidno  eáte  kde-tii  sňab.    /  dviich   druhoch  okltia  otví 
známy  nit  výhľad  na  rastu,  breh  riečky  s  vyvy&ujúciini  sa  naí 
vŕbami;  za  nimi  tiahly  sa  lúky,  dalej  spú^(aly  sa  sinMie,  tnifí 
pokrytí;  le.som  —  dosial  ešte  sivÝm. 

Na  dva  kroky  od  prvúho   okna   no«tavon^   bol  fit>M;    na  ňO 
»kvela  m  veľká  uiisa,  nii^iul  uieMiiikti,  klieéte,  dlároi  mlatok,  kUl 
strapce   papierov,  kúsky   ccmeutu,  ktor^nd  zalepeu"  ' 
rátuy  okna,  —  povaFovaly  sa  ve<ira  na  dlážke.   Opi- 
v  dome  prvťlm  okna  na  pnvotrio,  ako  vidno,  Iwla  i 
dokončiC  ju,   takyni   tíiwHohom   ako  ka/.dý   it>k,   dai 
ľetľoviča. 

Celú  túto  vec,  dľa  pravidla  dávno  nstaa  o  verného,  norľ'cl 
sa  spravoval  starej  Danu;   ona  dokazovala  pri  nej  v 
Tak  i  teraz  Iwlo;    nikoho   nepripúsťjijúc  piimŕKit  jej   ._. 
hrdzavenú  závorku,  ona  bania  chcela  sa  potrápiC  nad  faou;  íáxí 


3^3 


lonecneTíOQal^fl^aškrípla  a  jedno  kiýdlo  okoa  otvorilo  sa.  Otvo- 
!nii*  druliíllio  krýilla  polriílHívalo  eáte  viac  času;  po  prvč  [irokážaly 
ieti;  v  uetrpt-ilivositi  svojuj  tisly  sa  napred,  tlačily  siarii  iiaiiii,  ob- 
íjajúc jej  puhvby;  po  dľuhô  bolo  treba  predovšetkým  pozorne  po- 
liiietaC  na  misu  piesok  s  papierovýini  uálcpkaiui. 

líeif  ľlivilku   ĽŠte   ponutiihovaJa  sa,    ľľokofievna   prehovorila: 

jBožo,  požehmý!"  preielinalu  wi,  oprela  dlane  do  niinov,  —  krýdlo 

'razom  sa  otvorilo  a  do  i<:by  ako   vloa  vovalilo  sa  jarué,    zohriaté 

Isluconi  jKivctľic.  Ľvitali  ho  oduševnený tii  krikom.  Tu  už  nikoho 
nebolo  možno  zadržať,  —  ani  len  nnídru  najstaršiu  Soim;  Serežu, 
.budúceho  rofníkii",  a  Líxu  —  ani  uiyslct;  Alexandre  Vasilievne 
(olo  treba  vziaC  skoľoj  na  ruky  Ka(u,  aby  ju  nestrčili  spolu  s  Pro- 
kofievnou.  kturcj  v  aiire  čepiíc  mykol  sa  uabok;  každý  tisol  sa  na- 
pred, každý  ťbcel  byt  prvým,  aby  potom  mohol  sa  pochválit,  že 
oa  bol  pný  pri  okne. 

Ostatne,  v  tom  okamžení  uikoinu  zo  starších  nenapadlo  zdi'žia- 
jaí  uduttevuenie  detí.  Každéum  tikosí  miikko  bolo  na  srdci;  každúiim 
íolo  tak  dobre,  že  nemohol  haiiC  prejavovanie  radosto^'ho  citu. 

A  skutočne,  prečo  by  boli  jedni  neprejavovali  svoje  oduševnenie, 
[druhí  Utícilili  rudosí,  ked  všetko  dookola  hladelo  tak  radostne,  tak 
ITeselol    Ked  všetkít,  čo  bolo  ua  očiach,  skvelo  sa  a  hovelo  si,  za- 
:hvÄtené  trbtiet;tvým  bleskom  I 

Zdihko   dýchalo  sa  v  povelif,   priniisajtkom   zápach   zohriatej 

le;    nad  jióu,  bez  napnutia  sluchu,  bolo  počii(,  ako  sladko  leje 

spev  ikovrAnkov;   riečka  blyštala  sa  ako   zrkadlo;   za  íiou,   na 

leleuajúiľifh  sa  Iiikach,  belely  sa  kŕdle  ga.i;olAjuĽÍch  husí;  bliiôie — 

iU'botaly  vrahro,  usturosteno  preiiilujiic  8o  sláiukou  vzobAcku;  do- 

íuiiialo  sa  oiidialeiH*  žblnkotanie  potučkov,  kolúlajúcich  po  kopcoch 

[nstatky  snahu.  Všetko  trepotalo  odiiscvneuim,  všetko  dookola  nko  by 

itviirala  oči  a,  veselo  obzerajúc  sa,  ťahalo  sa  k  slucu,  navracajúcemu 

ivúL 

Nh  /.ouií,   vo  vzduchu,   na  samom   nebi   vzuášalu  sa  akési  vý- 
^Bkauie,  čosi  radostm-ho  a  sviatočného... 

A  sviatok  bol  i  v  duši  tých,  čo  stJili  teraz  u  otvoreného  okna. 
•lodní  radovali  sa  um  bez  rozväzovania,  druhých  topilo,  že  otvára 
[u  im  v  du»i  priestor  pre  sCastlivó  náileje  a  sny... 

ľrelož.  J,  *í. 


•M* 


Tak  sám  a  sám  »  .  . 


I  ak  .sám  a.  sám !  to  srdce  čiuhijc  sa 
a  nevitíno  mu  u  mňa  bývaf; 
ja  nechtiac  svadu,  ani  ziv.iť, 
xidicttm  pred  výčitkou  v  skrýšu  lesa. 
Tak  aÁm  a  sám ! 


331 


I-es  dá,  čo  život  skúpy  nežičieva: 

i  srdcu  slasť  i  balsam  duSi, 

tu  rana  celie,  žalost  čuší. 
Však  čo  to  za  hlas,  azdaj  sa  už  stmieva? 
Tak  sára  a  sám! 

Hla,  jedFa  si  už  pieseň  zaspievala, 

s  ňou  jedle-sestry  pospevujú, 

o  láske  zlatú  bájku  snujú ; 
aj  na  mňa  bájka  jedlíc  pamätala: 
Tak  sám  a  sám! 

Dve  hrdličky  si  v  hniezde  hrkútajú 
o  vernej  lásky  večnom  máji, 
drozd,  stehlik  nôti  —  dych  sa  tají  — , 

dosť  bolo,  do  videnia,  milý  háju! 
Tak  sám  a  sám! 

Tak  sám  a  sám !  nuž  srdce,  Čo  ťa  mýli, 
vecT  nemáš  pritom  žiadnej  škody? 
Snáií  svetskejšie  si  žiadaš  hody? 

Mlč!  dobre  je  tak  v  krátkej  žitia  chvíli  .  .  . 
Tak  sám  a  sám! 

Somot\ 


Baníctvo. 

Napísal  Pavel  Krizko. 

(DakoaCenie.) 

Ini^  jednotlivé  čiastky  z  bane  označujúce  slová  slovenské  d 
mi  známe  a  tak  ani  iieiiiôžom  o  nich  na  tento  čas  hovorif ;  no  i 
by  mi  bolo  divno,  keby  Slovák  vskntku  nemal  znaC  a  ma(  t 
vlastné  názvy  napríklad  pre  stolnú,  íirst,  ulm,  sohle,  féldort  a 
dobné  veci,  bez  ktorých  neniohly  byt  žiadne  bane,  kadenáhle  ľ 
bud  lilbšie  do  skiilfsk,  bu(f  z  jamy  v  bok  robiC  začali  za  n 
nielen  kolmo  dolu,  ale  i  v  najrozličnejších  smeroch  sa  hnali, 
mánie-li  vskutku  slovenských  alebo  vôbec  slovanských  samonstJ 
a  nie  v  najnovších  časiech  snád  utvorenýcli  výrazov  *}  pre  t 
pochopy,  teda  je  tiito  okolnosť  dôkazom,  že  naši  predkovia  bii 
jamu  ešte  neboli  opustili,  keď  im  došlí  Nemci  vyrvali  baníctvo  1 1 

OhTadom  terminoloí^ie  pre  rozličné  odrody  banských  prác  nu 
mi  poznamenať,   že  neznám  výlučne  iba  na  banské  výkony  viCi 


')  Pre  Maitarov  spísal  Anton  Pech  asi  pred  16.  rokmi  osobitnú  taik 
tpnniiiologiu,  no  niialeilok  toho  je,  že  sa  v  nej  rodení  Maďari  nevyzniuA- 1^ 
takí  páni,  a  to  prosím  professori,  boli  prinútení  mňa  požiadit,  tbjcb  i* 
MaiTarom  —  ja  Slovák  vysvetlil  mailarsktí  banícke  výrazy  etäie  a  Moro.  A 
vývÍD  a  či  zkaza  reči? 


jiice  M  sinvenské  výrazy;  všetky  druhy  banských  pMc  oznnčuje 
slovenskv'  Umík  bud  slovmi  tio  istŕ  prúce  i  v  obecnom  živote  uznaču- 
juciini,  hudie  si  poiiiália  slavisovanyirii  ueiueĽkými  výrazmi.  No  j  na 
tomto  ituli  laniijt;  rozíruíliiosl  v  prt'díiljivhch  a  iioclio|mľli  o  banských 
pnityich  medzi  PlovAkiní  a  Nomcarai.  SlovAk  bníiu  kope  a  v  noj  rudu 
(áme,  Nemec  naproti  tniim  bajiu  siovta  (baueii)  a  piAcu  okolo  lo- 
niCDía  skál  u  dobývania  rudy  zove  odutavom  (ablmu);  i^lnvák  vy- 
bratť  priizdniuy  saUailá  <-^  ■/.aiÁho.)  a  sas^pa  í  }ie\aec  idi  jtresííiixa 
(Vťrsťtzini;  banfclvoni  zjinherajiici  sa  človek  jť  Slovákovi  banil:  a 
Nemcovi  hämr  (—  kopiič ;  siovnaj  iiaue  :^  motyka  rr:  marf.  kapa) 
alebo  novšiť  berftnHinu  {z=:  viehunmž)  atď. 

Pochop  n  hlbnkýcli  dierach  ijo  zeme  a  prázdnimich  pod  zornou 
mali  a  zuoli  už  naäi  pradávuí  predkovia,  lebo  uejedua  prostonitodiiii 
povesC  sl<)vonsk:l  ro/prAva,  ako  prí&iel  jej  hrdina  do  hôr  a  tam  na 
liiku,  kde  bola  prostopadná  ldI)oká  diera,  ktorou  ho  sviedol  oby- 
čajne loklibradu')  do  podzt^mských  svetov.  Keby  také  diery  čiže 
jamy  a  podzemské  priUdntuy  uebuly  v  skutočuosii  jestvovaly  už 
v  tých  časicch,  kcif  píivstAvaly  a  rodily  sa  naše  slovenskí^  povesti, 
veru  ie  by  ani  pni*h(tií  o  nicli  nebol  býval  možným.^)  A  ktože  by 
T  tom  nevidel  vyobrazené  baníctvo?  Veir  pritom  nechybuje  ani  lokti- 
hrada  ^  permóník,  tt.uto  starobylý  strašiak  pre  baníkov  u  všetkých 
o&ľodov  a  VL>kuv. 

Napokon,  aby  auie  baňfíkú  terminológiu  zavŕáílí.  bolo  by  nám 
eéte  treba  prezret  aspoň  zbožno  i  slovenské  nňzvy  baníckych  nA- 
strojov.    No  na  tomto  poli  budeme  s  prAcou  velmi   cliytro  hotoví. 

Prvý  a  najstaľál  nílstroj,  ktorí  ludia  a  istotne  i  naái  dávni  pra- 
dedovia ku  banskej  jirdci,  tiitiž  k  oillomeniu  kusu  rudy  uimtrcbiti, 
bol  istotne  kns  tvrdého  kameňa,  alebo  -  predpokladajúc  u  nich 
už  o  vofačo  vyšáiu  vzilelauosí  a  olu-uinost  —  kamenný  mlatok  čiže 
kladivo.  Takýmto  uílstrojoui  museli  si  zhotoviC  lepší  ndatok  z  rudy, 
poin/DC  z  kovu  2  uľj  dorolieného,  z  mede.  Ča.stejšia  baňítká  pníca 
a  vždy  vatšie  a  väčšie  zkúsenosli  nančily  ich  hotovit  i  kliny,  kto- 
rými nadštiepnuté  skaly  a  rudy  lališie '  lámali.  ^)  Konečne  prišli 
i  na  to,  že  oheň  skalu  mrv[  a  rubi  miikšou  í  ku  Itlnianiu  pdbod- 
aejšou.  A  tu  u/.  p'>(.om  vy/brojeuí  ndaikom  a  klinom  a  {h)i1  póru  vaní 
uhňnm  búrili  sa  s  ndnymí  žilann  a  ncctnou  skalou  za  celé  dlhé 
tisícročia,  kým  iui  nepr.aiel  pred  neúplnými  500  rokmi  pušný  prach 
na  pomoc,  ktorý  urobil  potrebnými  baulkom  t  nebo/.ec  a  iné  ná- 
stroje. My  teda  po  práve  a  pravde  ani  nemôžeme  hľadat  u  staro- 
bylých baníkov  viai-,  neŕ.  ndatok  a  ktin,  leda  ku  timm  snátf  i  korýtko 
aiebo  inú,  no  nie  výlučne  banskú  nádobu,  v  ktorej  rudu  a  nectnú 
Kkalu  z  bane  vym'mli,  alebo  vyťahovali. 

Jiaiia,  nula,  iwctitá  akah,  jama  (v  suiysle  šachta)  SÚ  rýdzo 
slovenské  slová  a  tochmcké  výrazy,   nemajúce  s  nemeckými,   tie 

')  SroTUJ  uemockí  ^irtmônik  =  hrrgvHiHnchm,  znlnac  kaidému  bBnfkoTi 
*)  Alŕ,   pnivdfpiiilolinír,   ďoldíSe   ku,   Ita  tieto   povesti   xlorciulcŕ   nm  «ij 

tuntbylé.  M  f  A. 

*>  DaiuVkjRi  oj^tiakoio  je  »k  )>odiii<5  kladiva  a  Utti  -=  schlUijd  Hn>l  ewat, 

lUbj  aa  ttdkäz,   i.*;  tiťtu  oiistmjc  liol;  iiajíumuajitrvšiini  nÄKtrojmi  banirkjmL 


S9é 


isté  veci  označujúcimi  výrazmi,  iiiô  spoloôaélio,  a  tým  sainýtn  iln- 
ka^ujú  a  svedčia^  že  sa  Slováci  s  baníctvom  nooli/nämili  kroz  Noiii- 
CQV,  alo  ze  ^a  tento  pnemyse)  samosťitne  zroilil  a  vyvinul  u  našich 
pľadávii>'cli  prft<iedov. 

Ešte  v  JHSiitj.šom   svetlo   predstanijú  ti'ito  skutočuosC  kovy  a 
hlaviiv^ch  kovov  názvy. 

Ož  sám  vyraz  kov,  v  nemčine  metali,  v  latine  mpluUutu  n 
v  ííréčtine  tiiTaX"/.cv  je  rýdzo  slovenským  slovom  a  jeho  počiatok 
patrí  islt)tne  pradávnej  minulosti.  Sloveso  kovaf,  alebo  —  aliv  ho 
slovenský  Itul  oliyŕrajne  vys|i>vujo  —  hiinť,  latinsky  totožný  vyi 
vnďre  a  litvínsky  Kauti  niajii  zaiste  spoloiiuý  kmeň  koi%  kuv,  a 
ŕ^  ku,  kou)  aAuu'l  a  touto  KpoloČny^  kmtm  svedčí  jasue,  že  aU 
povstal  už  v  tiíj  dobe,  keiT  slovanisko-litvliiake  n  latinskú  kmený^ 
tvorily  ešte  jeden  jediný  národ  a  sta  taký  mal  i  jednu  jedinú  reč 
spoločnú,  alebo  ie  kuvaC  (cu-d-en.'),  kovaC  naučili  sa  budto  Latii 
od  Slovanov,  budže  naopak,  a  prejali  od  svojich  učitclov  s  kuvA 
skyin  uuiením  i  výraz  tiito  prácu  ozuat^ujúci.  A  i  jeden  í  drubý 
tento  prípad  stať  sa  mohol  ih.i  vo  vefmi  dávnej  minnlostj. 

Grécky  výraz  meUillon  u  dFa  neho  utvorený  latinský  iwíuHum 
neoznačoval  pôvodne  to  istí",  to  naše  slovo  kov,  ale  ba/m'l  a  zlo- 
činci „ad  metalla  cundemnati"  neboli  odsúdení  ku  „kovom",  ale 
ku  ^banským  prácam".  Kšto  u  ílerítdota,  živšieho  v  V.  storočí  pred 
Kristom  ľáuom,  kde  sa  slovo  M-.i/Xvf  po  prvý  níz  v):'kytuje,  zna* 
mená  výlučne  baiiu.  Leu  v  časiecli  o  vela  pozďejších  zamenili  (iri^ci 
a  Rimania  smysel  tohoto  slova  a  preniesli  bo  ua  to,  čo  sa  z  bane 
dobýva,  totiž  na  kov,  utvorivší  si  pre  baťiu  nové  výnuty.  Že  Nemci, 
prijavái  od  Kimanov  pochop  o  kove,  prijali  spolu  s  ním  i  latinskí* 
slovo  mctitlh  to  netrolm,  tušini,  dokazovať,  a  poneváč  u  nii:h  toto 
slovo  nikdy  uezuamenalo,  ako  u  Orčkov  a  Hiinauov,  b:inu.  tedti  Ji 
táto  okoiuost  jasným  dôkazom  toho,  že  sa  ho  Nemci  len  v  tej  dol 
znaC  naučili,  keď  už  bolo  ztratilo  svoj  pôvodný  význam  t  latinskej 
reči,  čo  stalo  sa  v  dobe  pomerue  dos(  pozdnej. 

O  Slovanoch  a  Slnvákocli  by  snáď  mohol  niekto  mys1e^  že  uíe 
od  nich  latinské  uárody,  ale  naopak  že  oni  od  týchto  prejali  kmei 
hov,  lebo  ved  je  pieseň  o  inferiorite  slovanski-bo  pleintma  uz  vuli 
fitará.  a  tak  rozšírená,   že  í  najmnu^šl   Slovania  joj  voría  a  takmer 
za  nemožné    považujú,   aby   Slovania  okrem   velkej    čiastky  x  ručí 
vôbec   mobli  ma{  níečobo   srojerodnébo   takého,   čo  by  inC*  indo- 
evropskó   plemená  n  nňrody  pred  nimi   už   neboli   mali  a  znalí; 
povážimn-li  však,    že  pre  ná$  pocbop  kov  latinská  reč  nemá  inéh 
výrazu,    ako  aes  alebo    novšie   autulhím,    pre   nás   výraz 
upotrebuje  slovo  faher  a  jire  potlKovu,  ofcaiy  a  podobnú  \\ 
všetko   takó  slová,    ktorým    neslúži  za  základ  knicu  kov  =1  at,  ale 
celkom  iné  kmeny,  teda  sotv»  budeme  môct  rozumne  tvrdiC,  že  by 
kraen  ^01;  bol  skôr  latinským,  ako  slovenským  a  vôbec  slovanským,! 
a  tak  teda  že  by  ho  boly  slovanské  uárody  od  latinských  národor 


■)  T  ncmeckt^  hau-fn  pau^  sofUľ  do  tejto  rodiny. 
')  iichradn-,  str.  ISO. 


S9f 


11CBÔ  V  slovách  kovaf,  hivaí,  latJimky  ctt-^^rf^^i 
ini^ky  iH-cK-Ä.  aii  kiriPiiy  ŕoľ.  Awr  a  cu  {•=.  ku)  iotožot^ 

y.  póvoiluť'bo  slitvesa  kora(,  kuvat  (Deiuecky  sr/ifiíi>(/«i),    toUž 
vy  ubrdbat  a  pľistríljaí  ku   ľo/ličDv'm   potrebítii,   povsuly  slová 
í  a  kovái  (nemecky  schm'ml)^   totiž  ten,   ktorý  zaobeťá  sa  pre- 
uiiím  kuTov,    í  Uiikont  (latinsky  inrus,    neiitecky   umlm&s],    toliž 
wn    klndíra   hlavný  ii:isti-oj,    na  iiomito  sa  ko\7  kíl  všemožným 
uil  akživa  pivrábaly.    O  inýcli,  z  tohožo  kiueuu  utvore- 
ľ*h  tu  liDvoriC  bolo  by  zbjtočnou  vecou. 

U  kovAóovi  a  jeho  význame  u  ätapjddvnycb  národov  ptšc 
iTiradeľ\i  obďiVne  a  vetmi  /aujimave;  pravda,  }.o  mu  je  kováč, 
;o  si  ho  drievni  Sl^ívania  prudstavovali,  o  vela  nionej  ziiájujm, 
tž  jeho  súdníh  u  Nemcov,  Giékov,  Keltov,  tUmanov  a  u  irano- 
írsk^ch  a  indických  ndrodov,  alebo  i  u  Seinitov,  preto  i  jeho 
Aée  clivály  liodiiá  pľáca  je  v  tomto  obíade  až  príliš  neúplnou. 
u  Slovania  sami  au  ešte  nei^Ľirali,  aby  svojho  :>tarudiWueho  koviičA 
ik,  ako  sa  imtrf,  svetu  predstavili,  nie  je  teda  div,  že  ho  Nemec 
ikmer  mltianlui  pominul.  A  slovanský  kováč  by  veru  zaslúžil,  aby 
iho  starobylA  osobuosf  bola  i  terajším  Slovauom  i  ich  potomkom 
i  základe  kritiľkiébo  preštudovania  prostonáľodnýťh  povesti  a 
íčovóbo  materiálu,  naň  sa  vztalmjuceho,  nakolko  len  možno  vy- 
[Híklo  predstavená,  lebo  bol  n  je  pre  Slovanstvo  a  jeho  dricvne 
uittjrne  pomery  nie  menej  dôležitým,  než  bol  v  ľísmo  svíitom 
omluftuý  Tubalkaiu  pre  národy  semitiĽkO.  Slovenský  Vnlivixh  a 
iesi/elezo'i  su  akiste  personirikáciami  drievncho  slovenského  ba- 
ka  a  kováča  it  im  v  puvestac.b  piipisované  vlastuosi  a  činy  uka- 
ijú  nám  v  igU»j  miere,  aké  mali  na.M  drievni  pretlkovia  názory  a 
)ťlnipy  o  baníkoch  a  kováčoch  i  o  ich  práci.  I  bežu'í  reéov(5  podo- 
mstvá  „kuje,  alebo  snuje  pikle",  »kuje,  alebo  snuje  dač  zlého" 
výploiimi  prostonároduých  názorov  o  kováčoch  fa  tkáčoch)  a 
'edčia  lii:ž,  ivt  dľícvny  kováč  a  jeho  uuieníe  budtly  /vlášttin  u 
iuiorindnn  pozornosť  u  súvek-ých  ludí  v  Slovanst^'e  práve  tak, 
[O  i  u  iných  národov. 

Po/oruliudné  je,  že  Slováci  a  Slovania  zovú  kováčom  iba  toho 
imesolnlka,  ktorý  sa  zabýva  obrábaním  železa,  kdežlo  Nemci  slovo 
hmifíi  i  o  iných,  prerábaním  kovov  zaoberajúcich  sa  lucToch 
ofrebúvajú  a  uá5ho  kováča  jednoducho  schnicd,  zlatníka  ^oW- 
'httud.  kollára  a  vňbec  medt-nč  veci  zliotovujúcebo  človeka  tmpfcr- 
^nticähy  dorábateía  železných  a  ocelových  nástrojov  zcmtarhmud-om 
\vú.  Ci  je  ťíto  nie  snátr  ifOiikázauhn,  žif  naši  predkovia  prvotne 
lezrt  nozvali  železom,  ale  kuvom?  Veď  by  to  konečne  nebolo 
č  nemo/nŕho  a  be/prikladoúlio.  Hla.  i  latiuskťi  slovo  acs  vy- 
lamenávalo  pôvodne  iba  meď  a  po/dcjsic  užívali  ho  i  v  tom 
uysle,  ako  my  teraz  kov.  Ak  by  tomu  skutočne  tak  byť  malo, 
ida  by  x  tuho  bolo  vlduf,  žu  ]>ri  obrábaní  me<lc  ešte  nebulo  známe 


')  Vidx  spomeniité  Jebo  dielo,  itr.  S2S— SSfl. 

')  Vídz    Škultčtybo  a  DobžinskŕOio   Sloveiuké   I'ovbsií    RoíA&n   ltS5B, 
r.  87  a  Di»I. 

*)  S[trnco\au(jn  mmh  xabjvi^ácicli  u  tuili  zvali  no^i  predkoria  mettarmi. 
"■'-  BcbnderoT  apís,  sir.  Si 4. 


i  '■ 


r."«-  ""'*»  t-  --U  if*-^'  »rf  >t  s,"i^">-       * 


S39 


národ  '),  lobo  hy  iuAée  boli  mali  pro  tento  kov  i  spoloŕný  nAzoV, 
aku  majú  celkom  U)U)i.u>}  stuvá  pro  ídč  vwi  a  pochop)*.  Nu  blízku 
príbiiziiost  poukft/tiji^  iba  v^i-azy  shto  a  .^o/t/.  Tu  by  sme  teda 
mohli  piávom  tvidit,  že  älovuuia  a  Nemci,  títo  o<Ivekl  bozprostrední 
8tuttvlia,  alelm  KÚŕasne,  tvoriac  eäta  jeden  nilrod,  /latit  nmi  sa  na- 
učili, alebo  teiizu  kov  jeden  tid  dnihého  spolu  s  jeho  nAzvoiu  pri- 
jali tt  tenie  niizov  potom  svojej  mluve  že  prispôsobili.  Mne  zdá  sa 
byt  lenže  puslĽdnojái  prípad  pravde  podobnejším  (absolútoej  istoty 
sotva  sa  podarí  uíckomu  v  tomto  ohlade  volakedy  domakat)  a  sico 
preto,  že  T  tých  časiedi,  keď  Slovauia  a  Nemci  boli  ešte  jeduyiii 
uáľodom,  n  zlate  vôboľ.  8<ttva  možno  hovorit  u  týchto  národov,  lebo 
ho  ludia  nenašli  ani  v  takzvanj'cli  kólnych  stavbách,  jestvovavších 
vo  ŕvajťiarsku,  Itiilíi  a  inde  v  Európe,  ani  v  jaskynných  a  iných 
UiUezibLiĽli  a  vrstvách,  pochoiltacicli  z  dôb  predliisturickych.  A  vtedy 
už  boli  .Slovauia  od  Nemcov  dávno  oddelení. 

Otázka  je  véak,  či  neboly  názvy  zlato  a  gold  i  Slovanmi  i  Nem- 
cami samostatné  utvorené  tým  spúsoboD),  že  i  Slovanom  i  Nemcom 
zo  všetkých  vlastnoíttí  tohoto  kovu  bila  v  oči  obzvltóte  jeho  krňsua 
žltá  farba  sťa  vbisiimst  naj  zrejmej  š  i  n.  Utvoreniu  tiikých  aúrodiiých 
výrazov  nebola  by  ani  najmenej  prekážala  sústava  ani  slovanskej 
ani  nemeckej  reči,  kcdžu  sú  obe  tieto  sestry  dcérami  jednej  jedinej 
spoJočnej  uiatere  a  spočívajú  obe  ua  totožných  základoch. 

Nemenej  závažnou  a  k  objasneniu  predoálej  značue  prispieva- 
jiícoii  oUizkou  je  i  vek,  v  ktorom  m  Slovania  a  Neraci  zbito  po- 
íiiíLÍ  naučili,  lebo  ak  sa  uáui  podarí  rozlňšiií  si)rávnB  túto  otázku, 
uu^  budeme  niôct  s  velkou  pravdeimdobnoslou,  nie-U  s  úplnou  urči- 
tosťou daf  si  odpoved  i  na  predoélú  otázku. 

Nuž  dobu  tu,  kedy  Slovania  alebo  Nemci  po  prvý  raz  videli 
iítato,  nemožno  určiC  žiadnym  spôsobom.  Av^k  o  dávnoveknstí  ba- 
níctva na  zlato  v  raträľh  svedčia  jasno  a  ueodňkriepitelne  krem- 
uick)>  bane,  siahajúce,  nakolko  sú  staré  práce  v  nich  až  posiaf 
euáme,  priiiajnicuej  do  treticlio  storočia  po  Kristu  Pánu  ^i.  X  že 
prv,  aku  tieto  bane  ludia  otvárať  a  kojmt  počali,  kremnickí  pra- 
obyvatelia istotne  iluL  v  potoku  blystiuci  sa  zlatý  piesok  a  potom 
vo  výmofoch  a  skalnýcli  pukliuách  alubo  vlastne  v  rudných,  a/  na 
íemskó  povráio  vychndivšich  žilách  nachodiaci  .sa  žltý  kov  svojimi 
primitívnymi  nástrr>jmi  sberali,  o  tom  tiež  nemožno  pochybovat. 
Takéto  práce  však  uiotily  trval  snadno  tiež  za  dlhú  dobu.  Nesmieme 
>-iak  AubudnúC,  že  zlato  v  tých  časiech  a  v  týchto  krajoch  nemalo 
oni  ztCaleka  tej  vážnosti  a  tiikej  cony,  ako  med  alebo  železo,  po- 
neváč  onodobul  naši  predkovia  peniaze  eáte  neznali  a  dobytok 
(licbru)  miesto  pehazí  pri  zámene  —  kúpach  a  predajoch  upotrebu- 


')  (Ír  Krolc  %ice  hovorí  x  HKÍttleJtnn(t  in  dJA  slar.  I,itcraiiirge)ichirhtc>, 
t  AiiflAge,  (rnz  l'íST'*,  str.  Gl,  le  x  pni&nťktij  dobe  -ili«  Kťntitutit>(  von  En 
(Kupft;r)  QJtjtl  ^ilL'T  Í8l  niehr  di-uo  wfllirhĽlieiulioIi,  jťuc  von  <JalJ  ausser  /wťifel 
gťiu-IU''.  avšak  oWrťril  rťiľuvýťti  pamiatiik  bú  i  všťtky  sUroljylč  Diilexiská 
v  K<imp)-  a  Rii-ni)utc  k6ln^-  Kinvb)  ro  Šrajcianku  a  Itálii  ílokazmi^  ic  je  tento 
nitiTsd  olitiulotu  zlätA  a  strk'lira  nio  sj^rAvny. 

')  Vldx  »loT.  Polituly  7.  r.  \Mí,  str.  71. 


^^^^^^^^^^^^F  ^  ku  doniÄccJ 

>";"T  ziafa "s-on  ^  P*'-''>'=''  "^  ,.,  „„„,^,„,  ktorý 

jeho  i-nsov,  loUÄ  ua 


841 


V  Uikýchto  okolnostacli,  Uišlni,  možno  celkom  spntvne  a  roz- 
uniDP  súdjf,  že  Slováci  v  Tatrácli  obydteuí  prv  než  ich  sovero 
/ä|milní  súsedin,  Ntimii,  ľ.na)Í  ztato  a  tomuto  kovu  i  svojský  názov 
dali  a  rud/no  i  Nemcov  s  týraže  kovom  a  názvom  obimániili. 

Kt?d  Xeuui  |H.H'ali  sa  sivkat  c  Rimanmi  a  ich  poprední  mnžovía 
dosUivali  od  Uimaiiov  daroín  stricboľuií  a  zlat»>  nádoby,  vledy  íJom- 
com  2lato  istotnr*  u/,  holo  známo,  lebo  by  ittáčc  i  pre  tento  kov, 
ako  to  urobili  s  niedou,  od  Kimanov  i  jeho  názov  boli  prijali,  kdežto 
nemeckä  ffoUl  a  latinské  aurum  nemajú  zhola  nič  spoločného. 

Teóriou  o  iiiferiorite  slovanskL^lio  plemena  zaslepení  India,  ako 
i  tf,  ktorí  Kvádov  dla  starej  módy  silon  nmcou  za  Nemcov  vyhlasujň, 
budú  síce  knitif  hlavami  nad  tým,  že  by  Nemcov  boli  Slovania 
naučili  /nat  zlato,  uo  kto  i}ováži  i-ldadnokrvue  všetky  okolnosti, 
len  sotva  toto  bude  považovať  za  absolútnu  ueuiožnosf  a  sotva 
budo  v  stave  najsí  prirodzcnejšielKt  a  apnivnejšielio  vysvetlenia, 
prečo  sú  výrazy  zlato  a  i/old  sebe  lak  velini  podobné  a  totožné. 

NaŔc  slovenské  kraje  sú  ostatne  ešte  ani  najmenej  nie  pro- 
skiimaué;  archiiologia,  čiže  starožitnictvo,  odhliadnuc  od  niektorých 
dib.'ttAntských  pokusov  a  hiaciok,  je  n  nás  až  posial  neznámou 
bylinou;  ked  však  príde  i  u  mis  jej  čas  a  súci  ku  tomu  mužovia 
základuc  prezrú  a  preskúmajú  uaše  tajomstvonné  hory  a  údolia, 
potom  —  a  to  silno  verím  —  zjavia  sa  ešte  nejedny  pozostatky 
t  hanl  na  zlato  už  dávno,  predávno  zaniknuvŕiích,  ktorí?  bndú  no- 
vými ilôkazmi.  že  naši  pradodoviii  so  zlatom  vo  vlastnej  domovine 
obznániíti  a  ani  tento  kov  od  Nemcov  alebo  iujcii  národov  zna( 
iJienaučili. 

A  čo  tiuie  povedali  o  zlate,  to  takmer  všetko  môieme  poredat 

striebre. 

I  názvy  tohoto,  u  niektorých  národov  bielym  zlatom  zvant^ho 
kovu   sú   práve   tak,    ako   pri   zlate,   iuč   u  juho-enropských  a  iné 

t vero- európskych  národov. 

My  Slováťl,  hovoriac  o  tomto  kove,  npotrebúvame  slovo  utriebro, 
ítriebro  a  srifMlo,  v  ataroslovaučine  jtnelo  ono  sirebro,  v  gótskej  reči 
silubr,  v  litvlnskej  siduhras,  v  pruskej  sirahlan  a  v  terajéfj  neui- 
dine  vy&Iuvuje  sa  sHhcr^). 

Naproti  tomu  má  pre  tf^nže  kov  latinská  reč  výraz  ar^ctitum, 
I  précka   iíTJ?=:,    sanskritská   v   lElyvede   rujatá   ^vyslov  rtultatá)  a 
'  parská  v  .Avestti  erezatn. 
^_  Z  toho  vldat,  že  indoeurópske  národy  v  tých  časiecb,  keď  oéto 

^^"  ')  O  tomto  mi  ?JelÍl  p.  dr.  Fr  Pastrnek  naslniluvnŕ:  „T>ieso  urKOnnanísche 
^  KcKŕlrhniin^F  >A^<^  Sillifr^)  atcht  in  vorhUtoriarhcDi  /ii<utmnipiiliAng  mit  doi- 
{(]dťbb(!ílru:eadľn  äUvisclicii  Si[ip(!  voa  alt^luv.  sbr^bru,  lit.  íijtjabni<i.  (icwiäs 
iiiit  (ta^  vi>niuŕizu,ťUť[itlť  'äilolro- kda  ÍtidogcnDanÍscbes  \Nori;  riťUi-icbt  iilivr* 
!  naliiriL-ii  i}Ío  GrrniDnen  aiif  der  Wuiicíľruog  disftplbe  vo»  cinrni  nicbt  Índv|íeriu. 
I  SUuíme  iind  ilbcrmittŕttpn  rs  daiin  deti  Slaven.  (A  prp<'n  nie  naopak  T'J  Itie 
,  Iat.-!{riťcbificbc  Bczeitľbiiunf!  xr,"j^s;  sclieint  mit  dc-oi  ftldclibedcutcndpn  8uii> 
'  sWrit.  rtjatá  —  den  Veden  Mih  Kenniniss  des  Hilhers  noeli  —  wif  ťinc  ur- 
I  indojtenn&niieihf!  nezeírlinnng  7ii  weispn,  vnri  der  das  G«rmanÍ9cll0  keiae  Hpiir 
'  bťwabit."  Ktym()Iof;Í8i:)it<s  Wdrtťrbuch  dur  duulKhen  Sprmche  ron  ŕ'ríednch 
í.  S(n»9&í)ur|í,  1083,  str.  »älj. 


Ui 


iba  jeden  pranáiod  tvorili,  ani  striebro  uezuali^  lebo  bf  ináče  preň 
spolučuý  nílzov  boli  mali. 

Su  Sluvaiitiii  niAjii  pre  tento  kov  spoločný  náeov  Iba  icb  naj- 
bJižéí  Biíkmenovci,  totiž  Litvlui  a  Prusi,  a  o  iiiBái  (faliii  Netiiri. 

I  ohTadoin  striebríi  loda  piati,  že  ho  tieto  národy  lnidto  sii- 
caBue,  kyin  o£te  )>ývnlj  sipolii  a  tvorili  jeden  národ,  poznali,  buif 
každý  osobitne  a  sainostatne  znat  sa  ho  naučili  a  p^eii  rovné  uäzvy 
utvorili,  buii  však  že  ho  jedt^n  z  týdito  nälrodov  vyinišiel  a  lio  driilió 
že  sa  tak,  ako  Grčci  kroz  fônickýi;h  kupcov  so  zlatom,  prostrtíd- 
HÍctvom  tohoto  nÄroda  bo  striebrom  obznámili  a  s  vecou  samoo 
i  jej  názov  prijali  a  duchu  svojej  reči  prispôsobili. 

Trvy  z  týchto  troch  prípadov,  že  by  totiž  Slovania,  'Litvíni, 
Prusi  a  Nemci,  tvoriar  ežlŕ  vždy  jeden  iĽliod,  teda  njijiin'Ufj 
lOCn")— 20CIÔ  rokmi  pred  Kristom  ľánoni.  boli  ziia'i  striebro,  upit'ra 
archäoloíJ:ia  celkom  určite,  lebo  v  spomenutých  kôlnych  stavbách  a 
inýcii  nálcziskách,  pochodiacich  z  vekov  predkrcsCanskýcb,  niet  ani 
po  striebre  najmenšieho  zii;iku. 

Druhý  prípad,  ako  by  rieže  národy  každý  osobiUie  boli  striebio 
vynašli  a  preň  názov  utvorili,  uie  je  pravdepodobný,  odhliadnuc  ml 
iných  zÄvažtiých  dôvodov,  už  i  z  tej  príčiny,  že  nemažiiíi  verif,  aby 
iba  tomuto  kovu  l»oli  duli  totožný  názov,  kedže  o  všetkých  inycli 
veciach,  povstavších  alebo  zjavivších  sa  usubitne  u  knždčho  t  týchto 
národov,  vieme,  že  ani  totožnú,  ani  podobné  slová  ich  neoznačujú, 
ba  takäto  predmety  íe  právo  rozličné  názvy  obdržaly  '). 

Zostáva  nám  leda  iba  ten  trotl  prípad,' totiž  že  fmdto  Slovania, 
b«(f  Litvíni,  bud  Prusi,  huďže  Nomci  sautí  prví  striebro  znal  sa 
naučili  a  poiom  kro/.  nich  i  U  drulií  s  týmto  kovom  aa  obznáutili. 

Oo  sa  už  teraz  týka  Litvínov  a  Priisov,  o  tých  vieme,  že  obý- 
vali už  za  st'irodáviia  takŕ  krajiny,  v  klorýcli  sa  striiíbro  ueiut- 
cltádzalo,  ani  nenachádzjí.  Roviny  zaiste  a  nižiny  mô^u  skrýva( 
v  sebe  kamennô  uhlie  a  byt  miestami  pre  knmenouholne  bane,  ale 
kovy  nachodia  sa  vždy  iba  y  o  vrchoch,  a  Prusko  i  Litvu  sú  krajmi 
bozvľcbými.  Colio  vš;ik  v  daktorom  kraji  niet,  to  Uim  ani  nikto 
najsf  nemôže  a  ttk  by  Litvlnom  a  Prusom  (ažko  bolo  prípi&aCf  ie 
oni  pr%-l  naálí  stiicbro  a  utvorili  názov  pre  tenio  kov. 

Na  úzomiach  a  v  krajinách  pred  iiaroileiu'm  Krista  Pána  Nem- 
cami obydlených  sú  síce  Í  vrchy  a  v  tých  i  striebro  v  sebe  majúce 
riidne  žily,  avšak  Nemci  dta  Tacituvlio  svedectva  ešte  v  I.  storočí 
po  Kristu  Pánu  vôbec  žiadnych,  teda  ani  stľieboiných  bani  nemali 
a  neznali  =)  »  dla  Schrailera'í  prvti  strieborné  b;uie  iba  za  jmiuo- 
vania  cisára  Otta  Velkébo  (r.  ySG— 1173),  teda  až  lien  v  X.  storočí 
otvárať  a  kopat  započali.  Samo  striebro  íiolo  však  Nemcom  už  iwi 
od  tisíc  rokov   vtedy  známym,  a  ke^r  dostávali  ich  poslovia  a  tá' 


'}  äroTtmjme  Jen  ua  pr.  slová  íoUm,  kníha^  vtdro  s  nemvckjaii  raJ, 
buch,  ťintrr  aiď. 

')  hla  Tarita,  Ananlcs  XI.  rap.  Ifí,  zupočat  rokn  47  pn  Kristu  ťkoa 
linisIrT  VDJevodiľi  Ctirlíus  I(iiľitt>  smiiý  prvý  na  ÚEcmf  Nemcami  nliýtannm  ,ia 
Mgm  AUliiaro'  hanc  na  etriobio  otvrirní,  ktort  vá«k  ánst  ikoro  uniklj. 

*J  SpuDiouutú  d'\ti\a,  str.  i6t. 


MS 


íIdIcí  strieborné  nádoby  v  daroch  od  IUdiauov,  vtrOdy  u2  innseli 
Aí  Netiicí  |iro  touto  kov  osobilný  názov,  ináčo  by  ho  boli  prikvc 
Jc«  ako  \lasi  či/t*  Kí'iti,  tiež  od  llimanuv  prijali. 

Znstávajti  nAni  teda  zase  len  sarai  Slovnniň, 

O  týchto  a  uienoTite  o  ich  baníctvo,  zvláštv  však  o  buAach  oa 
riebro  uebuvuria  ani  (pŕcki  auí  rímski  spisovatelia.  A  ja  sa  toma 
ru  ani  nedivdii.  (ii-ŕkoin  xaiste  bnly  známe  iba  tie  slovanské 
tve,  ktoré  sedely  bližéie  ku  Čiernemu  morn;  naše  Tatry  a  v  nich 
dliAci  Slovania  (^  Slováci)  nebolí  im  známymi  snáif  ani  v  totkcj 
íptc,  nlio  flú  nám  Cipevaji,  a  len  temná  povesí  o  velikých  tiaíiach 
i  železo  Joňla  im  do  iiáí  v  prvom  a  druhom  ki-esíanskom  storočí. 
imaniít  prišli  s  našimi  pradedmi.  Kvádmi,  do  styku  ibii  vo  voj- 
\ch  niarkniniiuskvi-h  a  í  to  nw.  na  našom  území;  i  oui  nikdy  ne- 
rrikli  do  hornatých  našich  krajov,  n  čo  ptsali  o  Imníctv^  kvádskoin, 
xnktadalo  na  iba  na  obdržauýcli  /právach,  nie  však  na  vlastnej 
[usenosti.  Nemôžeme  teda  ani  od  nich  právom  očakávať  podrobnô 
Hávy  a  musíme  liyf  spdkojiií,  že  aspoň  netvrdía  o  Slovanoch, 
'  by  neboli  kovy  a  menovite  i  striebro  znali  a  že  by  neboli  svoje 
iĽftnó  bane  mali. 

No  ke<f  i  nie  cudzinci,   alebo  domáco  písanô  pramene,   teda 
>vorin  Jasne  za  svoj  vysoký  vek  naše  striebornC"  bane. 

Holský  pripisuje  založenie  slan'ho  mesta  pri  Šliavnici  kniežafu 

irovi,  a  Windakiewicz 'I  určil  na  základe  posial  jestvujúcich  stnro- 

■■ffťh  bnti.ských  prác,  že  štiavnickú  bane  na  striebro  musia  siitltaC 

l^^cj  do  iX.  krcsíanskŕho  storočia.   To  by  síce  bolo  už  hodno 

vno  po  Iíimanoch,  ak  by  sme  chceli  považov;i(  zprávu  liolského 

nekritickú  a  opíoraf  sa  iba  ua  Wiudnkiewiozove  výpočty,  iivéak 

ože  sa  posial  pokúsil   vedecky  preskúmal  naše  hory  a  tie  četnO, 

číio  i  menšie  kopce  v  ich  dolinách,   ktorŕ  nanosili  „starí''  (loto 

!  baííHký  výraz  o  tých,   ktorí  v  daktorej   bani  v  preSiých   ŕaHioľh 

)li  pracovali)  z  nfctnej  sknly.  vnikajúc  krok  za  krokom  do  vrchov, 

uu  ich  vieilly  rudne  žily.  Windakiowiczova  práca  zistila  nám  prí- 

ijmonej  a.spoň  to,  že  v  Štiavnici  boly,  nie-li  prv,  teda  aspoii  sú- 

i«np   vlody   strieborní^   bane,   ked  i  Nemci  vo  svojej   vla.^ti   prvó 

ké  bane  otváraf  započali  a  ked  v  týchto  stranách  vôbec  ešte  no- 

>Io  Nemcov. 

Nejasný  smysel  slova  stríehro  dovoíoval  by  nám  snád  poehybo- 
HÍ  O  slovanskosti  a  rýdzosti  tohoto  slova  a  pomýšlat  zároveň 
Klugom  na  jeho  pôvod  z  rečí  neindoeurópskych,  no  netreba  nám, 
i!>{m,  voltC  tú^e  centu,  ke<r  si  pomyttlínie,  že  má  a  zná  na^a  bohatá 
č  i  viac  takých,  hmoty  označujúcich  slov,  o  ktorých  rýiUosli  a 
ovanskosti  nikto  nepochybuje,  trebárs  jo  ich  smysel  práve  tak 
'jasný.  jVkožf  si  vysvľtlif  smysel  čiže  vlastne  pôvod  takých  slov, 
:o  su  ua  pr.  zem,  vodu,  pani,  dá/.d,  srieň  aUT.?  Ad  voceui  srieň: 
fcs  slovenský  índ,  chtiac  ozoačit  daktorú  striebornú  (o  veciach 
in^Ch  kovov  záležajúcich  to  ucplatíl  vec  a  obzvlášte  peniaz,   že 


')  Vtilr.  Jalirbiiťb  ÚXT  k.  k.  oeoloffiscben  Uelchsanatalt.  Wten,  lHrV6,  141. 
tad,  n.  Usťu 


ii* 


je  úplne  číhU  a  niä  úplný  stľiehorn;^  lesk,  liovorf  o  nej,  í.o  jo  «a 
srit^ň".  Tdto  sifivo  vyslovujú  v  niiíklorých  knijoch  i  slrirú,  C 
koreue  v  slovách  striebro,  srie.bro  a  strieň,  íWťri  oie  sú  siiAÍ 
tožné?  A  či  slovo  striebro  tiež  ua  zálílade  svojho  zvláštneho  hielohívi-^ 
lesku  —  ako  zlato  na  základe  iltóho  —  iicpovätnlo  stiá<r  zo  bIoto-^ 
stria'i,  srieá?  .I«  nie  som  filoloyoui  a  preto  nevuíim  mi  určite  smlit3 
o  tejto  veci. 

Domnievam  sa  (a  myslím,  nie  bizzákladuc),  že  i  striebro  uaítl 
dávni  pradedovia  v  svojich  liotáťb  naáli  a  kroz  nich  že  sa  8  tfmio 
kuvou  Litvíuí,  Pľusi  a  Nemci  obziiámili. 

Čiasločuým  dôkazom  toho,  že  už  naši  pľadodovia  i  zlato 
i  striebro  znali,  sú  i  uašr  prostonánxlnŕ!  povťsli  so  svojimi  zlatými 
a  striebornými  drakmi,  zámky,  jaldékamí,  ^atnii  a  inými  vecmi. 
Keby  zaiste  tieto  kovy  bolí  len  Nemci  k  nám  doniesli,  to  by  uo* 
Itolo  po  nich  istotne  ani  znaku  ani  šfakn  v  slovenskyĽh  [>oveš(acli, 
siahajúcich  do  dávnovekosti,  ako  niet  v  nich  zmienky  o  týcb  a 
takých  predmetoch,  s  ktorými  Numci  našich  praotcov  v  skutku 
obznámiíi,  na  pr.  o  rytieroch,  tnmíijoch  a  t  p. 

Avšak  tiože  naše  povesti  rozprávajú  vždy  o  trojici  dražťj, 
zámkovi'j  i  jabíčkovoj  a  okrem  zlatý<;li  a  strieborných  znajú  vždy 
i  medených  drakov,  medené  zámky,  medenú  jabĺčka,  medene  čaily 
at<f.,  teda  nielen  zlato  a  striebro,  ale  i  me<f. 

Jeho  názov  je  slovensky  meď,  česky  mi^ď,  poľsky  micdi,  borno- 
lu/.iíky  mjfilž,  rusky  mWt,  srbsky  itijcä,  bulharsky  a  slovinský  wW, 
uo  novosrbsky  i  hupor  a  bulharsky  i  kôpor  ^).  Slovania  teda  niaju 
pre  tento  kov  jeden  jediný  spoločný  ná/ov  -). 

Avšak  tento  názov  ku  Nemcom  ui  neprešiel,  lebo  títo  zovi 
tenže  kov  kupfh;  teda  názvom  z  latinskej  reíi  (cnpnim  ^  med 
vzatým,  z  čoho  vysvitá,  že  Nemcov  neobznáraili  s  meďou  Slovania 
ale  Rimania,  ak  totiž  i  o  Nomcocli  neplatí  to  isté,  čo  u  Ifrajálc) 
Juhoslovanoch,  že  zanienill  staral  názov  mede  s  uovňím  názro 
kupťer. 

Avšak  čujte,  rodáci!  slovo  »iííf  je  vraj  nie  slovom  slovanským;! 
že  ho  vraj  Slovanom  Nemci  darovali 

Človek,    čítajúci    Lakŕ^to   náuky,    právom   môže  xvuIbC,   íb  i 
hlasateíovi  nleho  rozum  sa  čistí,  alebo  že  uím  loni-nje  inf-         ' 
slovanská  zimnica.  A  keby  sa  s  tým  stretol  v  daktt-rum  p> 
8JÚSC,    ešte  by  ho  toto   tvrdenie  tolko   nepoborSilo;    no   Nuutci 
neélíbi  hlásut  ho  veivjue  v  dielaeh  pnsno  vedeckých. 

■)  Ku  tomuto  aorliŕiDU  náara  prišli  podiinajákf  HtoTinU  i)ľUe  Uilt.    nVo 
my  ku  slovu  kuinU^r.    utvorĽOira  z  nemci-kŕlio  kdriKhner,   lnlr*- 
rvr»£   krsnár  (a  vttlfa  urlio  t  híiiiišník),    poclioilíari  zo  kluva  J- 
cebo  len  kris,  v  kicrom  vyrália  kiRnúr  svojt*  krkuo  aUlio,  ukr. 
v    nffktorjrh   krsjocli,   ko^itínlk    svoje   kofusiiij.    Vcif  r  giin  .- 
DÍĽt  po  lemjáťťU    sriisko-builiniakýcU    kiipiodi-koprínlj   mii  í|_iidiu,    aJc 
spomíim  88  v  iicj  »i(.-(fb,  ŕu  musi-Io  tyl  i  ouviloliiijín  Jultosloronom  xaňi 
bi-íHfni  slovom.    Srovnuj  i  iijiolreltúvflnir  iiriiiť<W\<  li  -ílm  ffúr  ("Riir)  a' 
f'urtom  (■*  fort,  fortani  a  invľli  a  ľ-ňnedhavaiiie  n-iáskvrh  ocaj,  naittt^f  a  MtálŕJ 
uM'iviinf.,    ktor^    atížviir    baiíuí    obxvla^tti  v  Ltvúäktj    byHlrici  a  jrj    ukoU,   DU^ 
i  v  iných,  Tziiiak'Dejšífli  o.J  ui'j  krujocli. 

')  Sroru^j  í  to,  čo  bino  vj&áio  tiovorili  o  rýzDamc  slovu  nula. 


us 


Tak  urobii  i  SĽlirader  vo  svojom  ináče  výtečnom  a  hlboko- 
iimnom  spise  „Spraclivei%'lpiciitine;  rnid  Urgesohielue",  kde  hovorí 
na  sU".  :ŕífO  a  liHl  doslovne  toto:  „Skoro  vo  všetkých  slova  usli  vri) 
reihiaoh  rovný  ad/.ov  mede  a  nidy  znoje  staroslovanský  mMl  a  ne- 
iiiôic  mnjíii)  vodoiiiíii)  zo  slovaiisÚV-ho  kini'Uii  bvf  vysvetlený.  Pravde- 
jindohtio  povstiil  lOstiiu  stiirOlľi  prejiitia  /n  suiľnncmoekt^lio  stuhla 
nkov".  „ktivan:í  iikutiua"  (metalK'nľb  (li'schim'idt*),  čo  prianí  slo- 
vanský tvar  skôr  preiipoklada  smcida  (Jbzvhiäte  však  hovorí  m 
prejatie  tá  okoluoBÍ,  že  je  slovanskú  slovo  tnéä'i  Ženského  pohlavia 
prAve  tuk,  ako  i  neineckt'  sw'ulu,  a  nachodi  sa  v  toiuto  ohlade  v  od- 
pore s  druhými  všeslovauskýini  i.ázvy  pre  kovy'}.  Muscly  teda 
„kovanť-*  (stÄroneim-cky  ,//ŕsí/ii*í/r"  kovaiiiny,  kov.  onižie  z  kovn, 
kovtivtí  okľusyj  prtvliiiely.  ktorô  holý  z  nemeckej  /enie  pomerne 
T  skorých  časlecli  kii  .sluvanskýui  kmeňom  dovň;íané,  rÁh'mí  z  mede 
aiebo  i  bronzu  a  Slovania  museli  dla  ich  spoločného  nemeckélio 
aizvu  (smida,  ;:esuiide)  utvoríC  svoje  slovo  pre  med,  ntdu  (médi), 
piidnhnp  ako  vychudno-čudský  nAzov  pre  železo  jHivíítÄl  z  ivarskélio 
slova,  znamenajiiceho  ir»'>^.  Jestliže  vSak  z  lohoto  vysviUi,  že  Slo- 
vania meií  zriUať  nančili  sa  jedine  od  svojich  nunieckých  susedov, 
teda  8  týmť^>  úplne  súliinsf,  ked  Vocel  ľíizpniva,  že  v  pravlasti  slo- 
vanskej výi;hoUne  od  Kurpatov  vedia  liojných  nálezov  vvxi  želez- 
ných ineíT  a  bronz  (spiežj  nemožno  vykázať.  Ostatne  i  Hcrodot  po- 
dáva zpnivu  o  iwutiťkých  Skytoch  (iV.  cap.  Ií2),  že  ani  mede  ani 
ieleza  neznali." 

Takto  velilasaý  nemecký  učenec  Schrader. 

Nij,  keby  túto  múdrosť  čítal  alebo  rozprávní  počul  daktorý 
Delvau  alebo'  iný  pohronský  Slovák,  iste  by  v  iiorn  krv  zvrela  a 
OD  by  si  oblíihčií  obyčajnou  svojou  kliatbou  a  privolal  by  Schra- 
derovi:  „Medeu  bohov  do  teba  I"  alebo  ^lislc  metlonýfh  striel  ti 
do  duše  páralo!"  a  týmito,  nielen  jemu.  lež  už  jeho  pra-,  pra-,  pra- 
dedom  dtibre  známymi  klíiitbnmi  oznámil  by  i  Schraderovi  i  všetkým 
jeho  sLú|iencom  a  ruvnosniýšlajúcim  súdruhom,  že  veru  Slováci  už 
vtedy  ntFdnii/rh  bohov  mail  a  mrtleiu'  strely  znaU,  ked  v  Anjjlii'ku 
dielne  na  bužkov  a  v  krajoch  Germánmi  (=  Nemcami)  obývaných 
Krupov<ik^  a  int^  lejáme  a  zbrojňrno  eáte  dávno  nejestvovaly. 

Schraderovi  nemôže  byf  slovo  nifď  z|KÍfuvcdené  na  slovanský 
koreň  a  preto  vystupuje  s  liypotéRou,  že  Slovania,  dustavší  z  nik 
nemeckých  nádoby  a  iné  veci  z  mede  zhotovené,  utvorili  si  nAiov 
pru  látku,  z  uejžio  záležaly  tieže  prtMlmety.  Dla  tejto  lojíiky  Slo- 
vania museli  videt  najprv  krhlu,  čbán  a  iné  dreven*^  nádoby  a  len 
putom  si  inolilí  utvortt  ná/.ov  drevo  pre  látku,  z  ktorej  tie/e  krlily, 
čl>ány  nttT.  zále/aly.  Môj  nefilologický  rozum  mi  äiiéká,  že  tomu 
holo  práve  nauitak;  Slovania  najprv  poznali  eof/w,  setn,  shcc  atď. 
a  len  potum  si  utvorili  výrazy  vodný,  vodnár,  icmský,  úicmok. 
stuciiui/,  sfufčtu'k  atd. 

Máme-Ii  í^.i  ptistiC  do  konjoktúr,  tadA  zkiisme,  £i  oiii,   Nemci, 

■)  Sťliriiilcr  tu  aaráto,  2o  tiiM  \ni  ulonaslcé  nixvy  kovov  luitriii  Icu 
ilrcdnéiDU  rodu. 


U6 


majú  svojský  kmeň  pre  mri?=:  kupfer^  eri^  alebo  pre  sm\da  {=.  Vor, 
kovové  výrobky  dfa  Schra^lera). 

O  slove  kupfcr  síini  tťiito  nemecký  učenec  hovorí,  te  jwchodí 
z  reči  latinskej ;  tu  liy  sme  teda  darmo  liladali  jeho  kureb  v  nem- 
čine, a  o  slove  {twirhi  len  celkom  jodnodnclm  tvrdí,  ie  je  nemcckč, 
ale  knwn  jeho  tiež  nevykázal.  On  bo  vysvťllil  ako  znal  a  ako  st 
mu  najlepšie  hodilo,  aby  i  ním  dokázal  nemeckú  superiorítn  nad 
Slovanmi. 

No  nech  láskavé  dovolť,  alivťh  mu  teraz  odpovedal  ja.  ako 
muŽDO  vysvetlit  nemecký  výraz  sftňda. 

Slovania  v  Tatrách  usadlí  ohzuámili  sa  dosl  včasné  so  svojimi 
lesmi,  vľchami,  dolinami  a  ich  rozličnými  pokladmi,  med^i  ktorými 
našli  i  hojnosC  kovu  radi'ho,  nierfou  zvaného.  7.  tohoto  kovu  robili 
si  i  bohov  i  strely,  ako  svedčia  spomenuté  starodíivno  slovenské 
prostonárodiiú  kliatby,  a  ked  znali  Uaf  bohov  a  kovat  strely  i  .jasui 
strela  okovaná**  je  tiei  známa  prostnnárodná  slovenská  kliatba), 
teda  myslím,  že  si  z  mede  iných  veci  tiež  narobili.  Nui  títo  Ta- 
tranci  obznániili  i  s  meďou  i  s  výiobkami  medťitými  najprv  naj- 
bližších a  pomaly  kroz  týchto  i  (faláírb  svojich  súkmeňovcov.  Ko- 
nečne zjisiali  pohmiiičoi  Slovania  po  koristi  bažiacim  a  svojich 
susedov  znepokojujúcim  Nemcom  svoje  medené  strely  a  keď  sa 
rozvadení  susedia  zase  pomerili,  potom  Slovania  bnď  darom  buď 
v  zámene  duli  Nemcom  í  iné  medené  veci.  Nemci,  majúci  iba 
kameuDé  alelw  kostiMié  šfpy,  videli  rozdiel  medxi  vecmi  svojimi  a 
slovanskými  a  prirodzená  zvedavost  nútila  ich,  aby  sa  dopytali. 
z  Čoho  zAle/.ia  slovanské  tieto  veci.  I  poi^uli,  Že  sii  urobené  „s  tn 
Slovania  ím  loti/  kojili  zvedavost  svojou  i*ečou,  It^bo  vledy  e^i'  > 
stávalo  ani  „scbulvereinoV,  ani  „óvod".  aby  sa  boli  Slovania  \ii 
v  útlom  veku  „handrkovaí"  alebo  .mondokovať"  naučili.  A  Nemci, 
príjavšf  od  Slovanov  predmety  ukované  „£  medi",  utvorili  si  svoja 

slovo   S'fílUht. 

Nu/,  ako^e  sa  {láči?  Ci  teuto  výklad  nespočíva  na  prirodze- 
nejších základoch,  než  náuka  Schraderova?  Ä  predsa  bych  sa  ne- 
opovážil tvrdít,  /e  je  úplne  správnym  a  väetku  pochybnosC  vy- 
lučitjúcim. 

Čo  týka  sa  už  teraz  ženského  rodu,  ku  nemuž  patrí  alnvo 
med,  tu  podotkýnam,  že  je  tento  pád  v  slovenskej  reči  obfadoiQ 
kovov  niu  osamelým,  lebo  i  ruda,  oceľ^  ortuť  a  s  kovanú  spojená 
hrdia  nepiilría  ku  ätiednému,  ale  tiež  ku  ženskému  rodu.  Teu  Utý 
rod  u  niŕrfí  a  smida  dokazuje  v  mojich  očiach,  že  Neuici  i  kov 
i  jebo  názov  od  Slovanov  prejali  a  Slovanmi  určený  ženský  rod 
pre  meď  tiež  po<lrža)i  práve  tak,  ako  stredný  pre  kvpfer  a  crr, 
ktoré  im  Rimania  tiež  s  ich  stredným  rodom  v  údel  itanechaii. 

A  že  su  vraj  naučili  Slovania  zrábat,  teda  líat  a  koval  med 
od  Nemcovi 

Toto  je  opravdové  „Incus  a  non  lueendo". 

Nuž  veíF  i  Július  Caesar,  i  Tacitus,  i  takmer  všelci  iní  rímski 
spisovatelia  Iíčia  jeduosvurne  Nemcov  8(a  íudf  úplue  nevzdelaných 
a  surových,  iba  z  lovu  a  lúpeže  žijúcich,   zem  len  vo  vcJmi  malej 


miorfl  a  i  (u  iba  v  (]a]{t/>rých  krajoch  obrábajúcich,  banfctva  ne- 
KuaJých,  v  Wtve  iikyutnvVh  a  v  pokoji  leäošiadcb.  Á  IíimnDiu  veru 
Neiitiľov  dobre  ztinlí.  N'už  Oi  možnú  rozumne  súdíĹ,  že  by  Uky  Tud, 
akýcli  lUmania  Nonicov  nakrí-slili,  iimliol  piístovať  \mh:^  a  prie- 
mysel,  spojent^  s  náujaliauii  ;i  vyžadujúce  fiokojiK*  ča-sy?  A  ketf 
Nemri  holi  v  časiech  okolo  narodenia  Krista  [';lua  uárodoo]  vyMučue 
lovil  a  TujDG  iíjúťim.  i'i  možno  predpokladať,  že  by  boli  pozdcjšio, 
ki^r  ufljprv  8  Rimanmi  v  stálycb  bojoch  slilti  a  potom  t;ikmer  celú 
Fiiiropu  khžinn-kražoín  zbcbali.  viac  m  urbe  a  priemyslu  venovali? 
Ja  a^pori  som  inoj  o  tom  mienky  a  tvrdonie,  akoby  sa  boli  Slovania 
0(1  NcnKOT  kováf^slvu  piiueili,  považujem  a  vyldasujem  za  prázdne 
a  čfročistó  chvasU'iíiatvo. 

A  (36t«  i  Vocelovo  meno  neštíti  sa  Nemec  zuouziť  ka  svojim 
uckal^m  cierom. 

Pmvda  jtí,  že  Vť)i:el  tvrdil,  ž«  v  krajoch  východní!  od  Tatier 
ležiarit*l\  meď  u  spiež  nenašla  sa  v  s'arýcli  hroboch  a  iuých  |io- 
dobnych  uAleziskÄťh.  ale  to  nie  je  pmvda,  že  by  VoľoI  bol  vy- 
hlasoval len  tieto  kraje  za  pravlast  slovanských  národov. 

Viera  dobre,  ?.e  Nemcom  a  ich  8tú|tencom')  je  vítanou  vecou, 
kert  daktorý  Hlovan  aspoĎ  len  dopiišfa,  že  by  Slovania  ešte  i  na 
počiatku  liistoríckej  <loby  iba  zatatranské  kraje  bolí  obývali  a  na 
tieto  stiaiiy.  totiž  do  samých  Tatier,  žu  sa  iba  v  V. — VI.  storočí 
po  Kľistii  PAnu  prísíahovkli ;  no  ja  iie]iatrfMi  do  tej  ftkoly,  ale 
7.  mnohých  okolnosti  a  závažných  dôvodov  som  presvedčený,  že 
naše  kraje  boly  už  v  dobAch  predhistorických  Slovanmi  obydlené. 
I  tá  okolnosť,  že  Rimania  o  Kvádocli  celkom  iuí  úsudky  vynášajú, 
ako  o  NoMHMn'h,  svedčí,  že  KvAdi  neboli  nemeckým  nárorlurn.  A  tí 
predsa  v  Tatraeh   bývali,   lebo  to  dopúšťa  i  sám   Karol  Miillenhof. 

Schrador,  spoininaJMC  konečne  Škrtov,  nepomyslel,  žo  je  tento 
jťho  dôvod  pľAve  ttkym,  ako  ten  známy  „stat  baculus  in  an^ulo, 
ergo  pluet."  Ilerodotova  zpráva  o  Skytoch  nevztalmje  sa  zaiste  na 
Slovanov  a  najmenej  na  tú  ich  čiastku,  ktorA  bývala  v  Tatnlch  a 
bola  Hcrodotovi  úplne.  ne/:uámou.  Slovania  nebojí  nikdy  Skytmi  a 
Sk)tnvia  Slovanmi  a  tak  aiií  tŕíiito  Scliraderov  dôvod  nemá  pre  tiaŠo 
banii'tvo  zhola  žiadneho  významu. 

Aírď  spoznali  mU  pradedovia  na  svojom  vlastnom  území  a 
ona  bola  istotne  nujstaráim  kovom,  z  neliož  svoje  nástroje,  svoju 
zbroj  a  svojich  boUov  hotovilÍ*>  Toho  dôkazom  sú  i  vyážie  spo- 
menntŕ  starobylé  medené  j>redmety,  ponachádzané  v  tých  sloven- 
ských krajoch,  kde  t>a  rozprestierajú  baňskô  lizemia. 

Novším   pre   našich    praotcov   kovom   bolo  iclego*)^    jehožto 


')  MijO  ich,  imrhflliii,  i  medzi  Slovanmi,  ích  nnukaini  oilťhnv&nýini. 
I  dr.  Martin  KHf.  korí  na  titintii^  tulliritilu  a  v;h1ii«tije  vo  Hvojotn,  iničé  níl 
íloiiimycli  Arcliáiilo^uv  zBvýbornt^  aztiaiiom  dielť  „Kilína  a  KostvUlc**.  iUdiof 
a  rozjímaní  i>  iiru^ŕliŕm  ŕlorvkii.  Hruo,  ^v**Sť  KvAdov  xu  plnoknmýcti  Nemcov. 

')  1  ľerúnova  soška,  iiajdenú  pri  Sliači  vo  ZvnlcnskeJ  stolici  a  aloXflDil 
V  uuMuiov  Matice  ^^tuTeuäkľj.  ^ítležf  z  tobolo  kuru. 

')  Itohtlai]  Ľrbca  tvrdí  o[>ak  loho  vu  svojoto  Bplsff  „Kovy  pruviku.  Prali.i 
tltroi*  DA  Btr.  6. 

23" 


^4Ŕ 


nemecký  názov  je  eisen,   latinskí  fcrrum  a  gií-cky  /.äaxíí  a  si- 

Rozdiel  medzi  sldvonskýni  a  sluvAnsk^m  slovom  iťtexo  a  no- 
raeck:ŕni  ^^sm  i  latinsk^ŕm  fcrrum  je  tak  velký,  že  si  ani  Nernci 
nctľúfajťi  tvľilit,  že  bv  so  žťlczoni  bnli  Slovanov  oni  alebo  Itimania 
obznílniili.  No  pretisa  í  tenln  kov  Slovania,  illa  náuk  nomeckych,  vo 
svojiuli  ki-ajorii  iiťzbadatj,  ale  sa  vraj  s  ním  kroz  ííréľkyrh  kupcov 
obzniíinili  a  z  díjťckebo  slova  chaikos  svoj  názov  éelrzo  utvorili. 

Ja  neveľim  ani  it^jto  (leiivdcii,  bái-s  i  jedno  i  dľuh<?  slovo  ini 
v  sebe  hlas  „I",  lebo  Slovania  grécke  slová  ináče  prispôsobovali 
svojej  reči  a  nie  týmto  spôsobom -/.  Daktoré  slovanäkt^  kmony. 
bývaví-lo  blízko  kn  ť'iŕnn'mu  nioni  itlel!0  nti  hlaviiej  kupeckej  reste, 
kade  sa  pobyliovul  obcbod  s  jautamni,  niolily  ovšem  iliiiiiUívat  želozu 
a  vyroÍ)ky  zo  železa  i  od  G?lMíov,  avšak  Slovania  v  Tntľ^lch  býva- 
júci neboli  v  predbistorických  dobjlcb  a  (Iréknii  v  iíiiidnom  spojení 
a  predsa  bolo  železo  v  týcbto  krajocb  už  za  oných  čias  známo 'i. 
A  železné  bjuiP  na  Slovensku,  nž  ľtoleniiiovi  iir.i  cbýrii  znáuié, 
musely  už  byt  v  II.  storoŕí  po  K'ristu  Vi\n\i  značnými  baňanii,  kĺbn 
by  sa,  siic  nepatrné,  sotva  buly  mobly  stat  takými  cbýinynii,  a  kým 
dosiably  vtedajšiu  svoju  volkosí,  k  tomu  bolo  istotne  treba  vefnii 
mnoiio  času,  i  sotva  sa  inýiiine,  ke<f  budeme  Ittadat  ich  počiatky 
už  dávno  pľud  kresfunskou  dobou. 

Ani  železo  nechybuje  v  naéicli  prostonárodných  po>*esCach,  a  to 
je.  tuäím,  tiež  jeden  z  dôkazov,  že  ho  už  uaái  dávni  praotcovia  znali. 

Spomínanie  istycli  kovuv  a  menovite  zlaia,  striebra,  mede,  že- 
leza a  olova  v  prostonurodnýcti  sluvcnských  povesfacb  zostalo  at 
posial  vecou  nepovsiumutou,  Icbu  zdalo  sii  byt  i  velmi  prirodzenou 
í  snáď  malÍĽlieniou  a  nič  ue/namenajiícou.  No  prÍKi-enie-lí  sa  bliiéle 
tejto  veci  a  zaŕneme-li  ju  koTko-tofko  sktiuiat,  ted^i  nemožno,  aby 
sme  nezbadali  jej  dôležitosf  pre  drievnu  stovenskú  kultúru. 

Preťo  niet  v  naž-cb  povesíacii  ani  spiimienky  o  cínts  cinká, 
mosadzi,  bruiízi  alebo  spleži?  Ved  náš  lud  dolné  pozmi,  a  síce  tiei 
nž  od  ninobýfb  storočí,  vynímajúc  sn.-ld  cink,  Í  víelky  ticío  kovy. 
Ba  ani  len  svojskii  ortuf  nt-spomina  v  svojich  povesfach,  bárs  jestvo- 
valy  na  jeho  vlastnom   iizen)í  kedysi  rozsiahle  l}auo  na  fi^nto  kov. 

Nuž  ja  si  túto  okoluosí  fým  vysvotrujoui,  že  sú  naše  pmsto- 
uárndné  povesti  dietknmi  starších  čias,  ne^  si'i  tie,  v  ktorých  zaráll 
kopať  bane  nrtúíske,  a  stiráie,  než  tie  doby.  keď  Slováci  obznántiti 
sa  so  spiežou  čiže  bronzom,  mosadzou,  cinkom  a  cínom.  N&ái  pra- 
dedovia vsnovali  do  svojich  povestí  iba  tie  kovy,  ktoré  znalí  vtedy, 


')  O  tomto  elove  pHe  ár.  Kŕ  Paslrnvk:  .Naic  iel^40  jpft  v  nejiiHl  twa- 
roilnosti  i  praskvm  grlso,  VxUiv.  gdežix,  f^/ŕis,  Iot>éekýta  dztltis,  deelz*.  lUIp 
b.v  ŕcrké  '/aAxi;  i]arf>lft  dobre  tnohlti  l>ýlt  coiiroilč.  Hurom-ia.  iotn,  l^irn 
Moji  0R»niŕlŕ.  Z»  to  latiDské  fcrrum  s  nušim  ieK-iú  a  ŕvckjui  X"*'^^  j»ke!ä 
poilubnoNti  má,  kdyby  se  na  pŕ.  {iHjal  kuŕen  ffher-,  gheť.  Avlák  lo  jiKia  Jfo 
dnninénky.'' 

O  ^rovniý  nft  pr.  j^écku  «1orA  C'brístos,  angelm,  kjriAká  ■  ■■£  c  nniiaii 
KristuB,  ujpl,  cirkev  a  injmi. 

*)  Vidz  ttr.  IkUrtinoTo  KHiiovo  dielo  ,Ki\laa  a  Iío8U10t^ 


841) 


ketf  sa  naše  [mvesti  ťitdily;  o  neKnÁniycIi  kovoch  veru  v  tých  do- 
bách hovoriť  ešte  nenuilifi. 

ľiiiiy.  nni^ini  prailcrinni  známy  kov  je  ohvo.  zvané  Nemcami 
biei,  htUiitkmi  ptumhnm  a  ilrókmi  -^u-^.y-^  (=:  inolibos). 

Tcitlo  kov  niichodí  sa  tiež  na  viac  miestach  v  našich  TatrÄcli 
a  hýva  v  nidiiycli  žihich  ohyčiijtie  so  stľirfhrom  spojený.  Tojiivši 
Htríoboiiiú  mdlí,  akby  snAJ  "lovitjiiky  ešte  neboli  mali  a  znali^ 
muneii  dostat  starodávni  naíii  baníci  spolu  so  striebiom  i  oiovo,  a 
že  i  tomuto  kovu  dali  svojský,  rýdzo  slovenský  názov,  tak  myslí, 
tu^íui,  istotne  každý  rozumný  človek. 

Nie  tak  Nciuci. 

Čítal  som  už  í  také  spisy  nemecké,  v  nichžto  tvrdili  ich  pú- 
vodľ.ovia,  že  naše  alovo  ólovn  poi-hodt  z  nemeckého  slova  hhi  (vy- 
slov  hh'ji,  lebo  to  vntj  doka/.iij'?  hlAska  í,  nachodiaca  sa  v  oboch 
slovách,  ľľavda  nastolili  svojim  čitateľom  celu  retaz  rozličiiýcli 
slov,  kn'ifaĹ*  a  pľľvíjajúc  ich  dokonalt*,  kým  prišli  ku  svojmu  cíhÍu. 
A  ľudia  obmedzení  „dríiben  und  híihen"  i  uverili  takej  mienke; 
rozumnojM  pokrútili  hlavou,  alebo  ju  vysmiali. 

Avšak  i  na  slovo  vzatí  nemeckí  učenci  nccIiĽejú  dopusUf,  aby 
bolo  ahwo  slovom  slovenským  a  vôbec  slovanským.  Schradcr  hovorí 
na  str.  30iJ.  svojho  diela,  že  Slovania  í^voj  názov  pre  olovo  z  itiú- 
ského  mluvníčneho  pokladu  prejuli.  On  je  totiž  tej  mienky,  to 
slnrá  slovanské  olovo,  pruské  ťí/i<*-ŕ;  a  litvínskc  ah'us  pošly  z  latin- 
ského tíibum  f-lumhuni,  vo  v  latinskej  reéi  nie  olovo,  lei.  cln  zna- 
menalo. Aby  dodal  dôrazu  tejto  svojej  mienke,  te(ta  tvrdí,  že  bolo 
lahko  možno,  ie  obei-ný  Tud  slovo  plumbum  vynechal  a  len  album 
podíval  a  to  slovo  v  italských  dialektoch  že  bolo  i  alfu,  olfer,  nlufa 
a  bez  pochyby  vraj  i  v  latinskej  reči  lú  dost  včasné  s£a  alrum  vy- 
slovované. 

Či  toto  treba  podvrucat? 

Sotva.  Spomnel  som  to  iba  na  ukážku. 

Dla  Krliena ')  odvodzujú  slovanskí  ja/ykozpytci  slovo  olnpo 
7.  „olivám"  í^lejemi.  Olovo  je  slovom  všeslovanským  a  holo  ním 
istotne  piv,  než  sa  Nemcom  o  tomto  kove  i  len  snívaC  počalo. 
I  Muilari  bo  od  nás  prejuti  s(a  óloia. 

Konečne  si  ."tpoinenieme  ešte  jeden  našský  názov  pre  kov  a 
ten  je  orlu(  čili  itvé  striebro,  ŕesky  rtuí,  nemecky  (jurch^ilbcr,  la- 
tinsky merturium  alebo  argenium  vivuni  (—  striebro  živé)  a  grécky 
X^Tíí  if-T'ŕ'*^  alebo  i>:páp-,-t/pc;  ivodoatricbro). 

NašskosC  tohoto  .slova,  uukolko  mi  známo,  náui  posial  nikto 
neupieral;  keby  to  však  chcel  dakto  urobiC.  toho  hy  bolo  radno 
poslal  ílo  „tiitút",  z  troch  domkov  to  teraz  záležajúcej  osady,  po- 
vyše Malachova  a  Pršian  na  východnom  svahu  medzí  Krenmicou  a 
liai'iskou  IíysU'icou  rozpresiierajÚĽeho  sa  pohoria  ležiacej,  r  jejžto 
sňsedstvo  by  mal  čo  chodit  i  cez  celý  deň  «  obzerať  bane  na  ortut 
už  v  XVI.  stDľočí  zantknuväie.  /  vcikej  rozsiahlosti  ich  územia  a 
počtititýcli    pľepadlidk    nutuo  súdit,    že  počiatok   týchže  bani  [Mitri 


')  Kôry  pmvŕkii,  Ur.  U. 


8S0 

veľmi  dávnej  minulosti  a  ich  názov  svedči  neúprosne,  že  dákigú 
svoj  pôvod  Slovákom.  Nemci  zaiste  by  neboli  nazvali  túto  dolinu 
Oitútmi,  ani  nad  ňou  vypínajúci  sa  vrclt  Smrčnlkom  a  jeho  velké 
bralo  Velestúrom,  ale  ktož  vie  akým  bergom  alebo  grandom  *). 

A  týmto  by  sme  boli  u  konca  s  názvami  tých  kovov,  ktoré  sa 
nachodia  v  našom  slovenskom  území  a  ktoré  boly  už  našim  driev- 
nym  praotcom  známe. 

Oceľ  je,  ako  známo,  nie  osobitným  kovom,  preto  sa  s  nou  ani 
zabývat  nemienime,  len  v  krátkosti  poznamenáme,  že  i  tento  výraz 
nemáme  od  Nemcov,  ani  od  iných  národov,  a  že  bol  naáím  pra- 
dedom  už  v  pohanských  dobách  dobre  známym,  čoho  dôkazom  je 
to,  že  ho  i  Maďari  od  nás  prejalí  a  sta  aczél  až  posial  upotrebujú. 

O  kovoch,  s  nímižto  nás  obzuámila  cudzina,  nemali  by  sme 
vlastne  ani  hovoriC,  lebo  nepatria  do  obdobia  nami  v  prítomnej 
rozprave  zahrnutého;  poneváč  však  dla  príslovia  nášho  „protiviny 
vedia  seba  lepšie  v  oči  bijú",  teda  si  sostavíme  ich  názvy,  aké  sú 
u  rozličných  slovanských  národov  v  úžitku,  v  nasledujúcej  tabolke, 
doplnivší  ju  k  volí  celku  a  lepšiemu  priehladu  i  názvami  kovov  nž 
posiaľ  pospomínaných. 


*)  O  baóach  ortútskych  hovorí  bývalý  kráľovský  banský  direktor  v  Štiav- 
nici, Anton  Pécb,  v  Evojom  spise  „Alsó-Magyarország  bányamiTelésének  tOr- 
ténete.  Budapest  ISBl"  na  str.  303.  toto:  „Ortútske  banv  na  íivé  striebro  >po* 
mína  po  prvý  ras  komisia  ruku  I5S&;  v  tom  6ise  bola  stará  icb  čiastka  oi 
zatopená,  no  v  bani  sa  ešte  pracovalo  a  z  tolio,  Čo  pozoHtalo  z  dávnych  čiti, 
dorábalo  sa  týždenne  40  funtov  ortute.  Dilroba  sa  pozdcjšie  zväéáila  natolko, 
že  r.  156&  tunajšiu  ortut  už  i  z  krajíay  vyvážali.  Avšak  potom  nenachodfme 
o  týchto  baňacb  viac  žiadnych  zpráv,  iba  r.  1693  sporainajú  sa  eéte  daktoré 
kutania,  čiže  hladama  ortutcj  rudy. 


.   - 

. 

.. 

>> 

a 

'F 

o 

•3 

S 

S 

o 

•i 

&5 

•a 
S 

o 
o 
"o 

o 

'N 

'S 

o 

9 
O 
bi 

.a 

CO 

.  >> 

M 

-1 

1 

o 
bi 

> 
o 

o 

N 

Oi 

"3 

bi 
'3 

9 
O 

9 

a 

t^  h. 

b 

N 

o 

o 

>o 

CO   O 

*N 

M 

.O 

ja 

9 

t»> 

ce 

3 

■tí 
g 

1 

"5 

-tí 
a 

o 
> 
o 

'o 

O 
N 

'S 

N 

9 

O 
bi 

.Ô 
3 

oa 

•S 

S 
'o 

O 
V* 

.O 

•D 
00 

a 

o 
"o 

O 
N 

'S 
•N 

9 

-G 

SD 

o 

.2 
"o 

N 

9 

O 
bi 

■&1I 

p -m 

B 

• 

> 

0 

TJ 

O 
bi 

■O 

"o 

t* 

O 
<1> 

J4 

0 

S3 

•Ú 

"5 

m 

'K 

o 

O 

T 

^ 

> 
s 

Horno- 
lužicky 

5 

'5 

O 
(m 

.o 
"03 

-N 

-tí 
(U 

"o* 

"o 

> 

o 

■N 

3 

CO 

O 

a 

t 

>> 

.M 

1 

»4 

o 

o 
'S 

o 

ba 

0) 
ta 
GO 

•a 
« 

'O 

"o 

O 
N 

'N 

•í) 

N 
00 

S 

o 

9 

w 

9 
O 

b> 
.9 

-C 

.S* 

'm 

o 

B 

■B 

j 

>> 

5 

o 

1 
"n 

O 
00 

■a 

Ml) 

a 

o 
> 
o 

"o 

O 

S, 
"ä) 

'S* 

9 
"3 

9 

O 

b< 

'D 

a 

^ 

M 

o3 

a 

>■ 

•O 

9 
tri 

I 

"C -C 

ta 

a 

"o 

9 

o 

3 
o 

>t4 

CC 

_9 

'3 

O 
9 

03 

OS 

1 

'n 

2 

00 

-O 

a 

o 
> 
o 

o 

O 
N 

o; 

'3 
o 

e 

oi»» 

1— ( 

W 

CO 

-a* 

lO 

SD 

t- 

CO 

o 

O 

tH 

<M    , 

9a¥9g 

f-H 

t-t 

352 


Z  tohoto  prehradu  vídať,  ktoré  ndzvy  sú  všetkým  slovanskín 
ľeóiam  spoločiió  (číslo  1 — 8)  a  ktoró  sú  rozličné  (č.  9—12),  a  to 
]>ľvšio  svodčí,  /e  Slovania  tío  kovy  už  v  tých  dobách  znali,  keď 
ešte  menšie  priestory  zaujímali,  totiž  keď  sa  ich  sidloviská  v  Ta- 
trách ('-iže  Karpatoch  a  okolo  Tatier  rnzprestieraly,  to  druhé  však 
jasno  ukazuje,  kroró  národy  s  tj'inito  kovmi  Slovanov  obznámiiL 
Slovenské  au  iná.  pochodiť  z  latiuskúho  slova  stamivm  a  slovenské 
mlzvy  spicS  (obecný  Tmi  uáš  nezná  slovo  hrons)  a  mosadz  z  neme- 
ckých slov  speUc.  í  ŕílockenspeiso  z=.  zvonovina)  a  messinfj  *) ;  s  týmito 
poslednými  dvoma  kovmi  boli  by  teda  obznámili  Slovákov  Ňemd 
a  s  cínom  daktorý  /  latinských  čiže  románskych  národov. 

O  činku,  antimóne,  nikíc  a  vúbec  o  novších  kovoch  slovenský^ 
Ind  takmer  ani  nehovorí,  preto  ich  í  my  bezpečne  môžeme  pomioníj 
mlčaním. 

Čo/e  už  teraz  nasleduje  zo  všetkého  toho,  čo  sme  si  až  posialj 
poťozpnivali  ? 

Nuž  v  krátkosti  toto: 

1.  že  sú  bane  na  území  slovenskom  už  od  veľmi  dávnych 
známe,   lebo   tomu  jasne   nasvedčuje  i  ich  rozsiahlosť  i  dejepl 
zprávy,  i  archäolo^jícké  nálezy ; 

2.  že  je  baníctvo  naším  slovenským,  svojerodným  a  starobyl 
priemyslom,   lebo   tomu  nasvedčujú  až  do  predmaďarských  dôb 
sonmé  svedectvá  a  do  dávnejších  čias  siahajúce  okrem  prostous 
ných  slovenských   povestí  a  kliatobuých   výrazov  i  viaceré   na 
níctvo  a  kovy  vzťahujúce  sa  názvy  a 

íí.   ý.e  národ  slovensky  bol  už  v  stiirodávnych  dobách  duše 
značne    vyvinutým  a  nezasluhujc   so   všetkých    strán    uaíi    kyt 
hany. 


O  májoch. 

1. 

1  od  našimi  okny  — 
divná,  čudná  moc  - 

vyrástla  mi  breza 
za  jedinú  noc. 

lílela  jako  panna, 
jako  hodváb,  chvoj 

éo/L-  tá  chce  tuná, 
milý  Iíože  môj? 


'i  I  lir.  I'r.  ľiistniPk  luivorí:  „Spiož  m  i'i'sky  špíže,  ruitky  sprxa  MÍ, 
slovo  olicciii-  II  Slovaiiii  /iiáinŕ,  iiocliúzj  z  néni.  speise  (BtaroDi'^ni.  splsa)  a  Dé> ' 
mť<-ki>   slovo  /  itiilskúlin   sposa  -—  ^jieiiza,  cxiumsa.  *nios^'tlzb  *  nemeckého. 


»A  ja,  biela  breza, 
ja  sa  spýtat  mám : 

či  ten  šuhaj  šumný 
smie  so  svaty  k  vám? 

A  ja,  biela  breza, 
dobré  srdce  mám, 

a  ja  tí  do  vena 
na  postieľku  dám. 

Na  postieľku  bielu, 
z  kaliny  jak  kvet, 

akej  nechyroval 
ešte  šíry  svet.« 


2. 

Je  to  pravda,  čo  tá  breza  vraví? 
Chce  prísť  s  svatj'  šuhaj  černohlavý, 
chce  prísť  moju  bielu  rúčku  pýtať  —  ■ 
Milý  Bože,  daj  už  na  deii  svitať! 

Už  sa  mlha  hore  grúňmi  svíja  — 
vykvitla  mi  v  sade  pivonia 
a  rozmajrin  jako  les  košatý  —  — 
Rec  mu,  breza,  že  môže  prísť  s  svaty. 


3. 


Prišli  hudci,  na  prcddomí  hrali, 
mládenci  si  po  koláči  brali, 
po  koláči  a  po  dúšku  z  čbánu, 
vyvíjali  v  šumnom  tanci  pannu. 

(Milý.) 

^> Vykrúcaj  sa,  moja  milá,  ešte, 
kým  nesžíkne  pod  horami  licštlc, 
až  oriešky  ležať  budú  cestou, 
smutne  budem  kukať  za  neve.stou.<' 

(Mati.) 

»Majte  si  ju,  vy  mládenci,  majte, 
pekne  mi  ju,  rezko  vykrúcajte; 
sedem  rôčkov  ešte  musí  čakať, 
by  nemala  za  dievčením  plakat.« 


3&4 

Usmiali  sa  chlapci,  zavýskali 
a  s  družinou  Hanulienlcu  vzali; 
o  preteky  každý  ju  vyvádza, 
veď  už  rastíe  na  doline  mládza. 


O. 


■«M* 


Ked  vietor  začne  podúvať . .  . 

v 

1  ažko  je,  fažko  počúvať, 
ked  vietor  začne  podúvať, 
toFko  tých  vreskov  haráša, 
tolko  tých  žalôb  donáša. 

Srdce  sa  hrozí  a  Taká, 
ked  jak  z  tých  Gomôr  zdanáka ; 
a  modlil  bys  sa  a  modlil: 
»Len  by  sa  celkom  nespodlílU 

A  duša  v  tebe  zaplače, 
keď  zjajČi  kvílba  bedaČe; 
aj  srdce  bys  si  nakrojil, 
bys  ten  žiaľ  hrozný  ukojil. 

Ale  keď  fa  tak  ovanie 
prázdnych  sŕdc  prázdne  vzdychanie, 
tu  ti  tvár  v  hanbe  zastierať : 
»NežÍjú  a  chcú  —  umierať.« 

Dtdinee. 
**■ 


Ked  ťa  srdce  morí 

iVeď  ťa  srdce  morí, 
skry  sa  do  komory, 
vynariekaj  Bohu 
dušu  tú  úbohú. 


On  ťa  vypočúva, 
jako  mati  dieťa, 
a  ku  srdcu  svojmu 
tíško  privinie  ťa. 

Mrak  ti  zmizne  s  čela, 
i  zo  srdca  bcda, 
úsmev  z  očí  blysne: 
»Nie,  On  si  ma  nedál« 


3ft5 

Tichým,  smelým  krokom 

vyjdeš  k  svojej  práci 

I  psie  brechy  zmlknu, 
i  tí  zazeráci. 

Ľedinee. 


•M* 


Hôr  kráska. 

Poviestka  od  Martina  Sládkovičovho. 

(Fokrft£OTftnI«,) 

V. 

Odchod. 

Jto  onej  v  mlyne  próbe  viery, 

čo  potriasla  sŕdc  hlbinou, 

zvlášť  srdcom  Katky,  vernej  dcéry, 

pár  ešte  ráz  bol  Ondráš  s  ňou 

na  reči,  s  účelom,  že  smierí 

ju  s  losom  krušným  teplom  slov, 

že  pokročí  i  bližšie  k  blahu, 

sľub  sladký  vezme  v  diaľnu  dráhu, 

si  zabezpečiac  rúčku  jej  — 

Ta  smerovala  vrelosť  slova 

i  v  tajnom  šeru  hrbitova 

pri  kmite  hviezdy  večernej.  — 

I  prišla  doba  staf  do  radu  .  .  . 
Na  posled  ešte  nadbehol 
náš  Ondráš  k  mlynárovmu  sadu. 
Mesiačik  práve  zpoza  hôI 
tvár  svoju  ukazoval  bľadú, 
v  nejž  sťaby  strádanie  a  bôF. 

V  sad  pozrel  Ondráš :  miestko  známe 
je  pusté,  vôkol  tíŠ,  sťa  v  chráme, 

no  svätice  v  ňom  nebolo. 

V  tom  ale  orlým  zrakom  zočil 
na  svahu  hory  júna  —  zbočil 
hneď  smerom  k  nemu  okolo. 

»Ty  si  to,  Michal  bratec?«  —  »Celý  - 

pohoda  krásna  —  vábi  von  — 

Bôh  pozdrav  ťa !«  —  »I  teba,  smelý 

hôr  strážca!  (žartovný  ten  tón 

mal  význam:  Raz  —  vraj  —  osamelý 

šiel  Michal  horou:  zajka  shon 

ho  zmiatol,  a  bárs  plecom  puška  — 


366 

hus !  tam  ten  I  v  tylo  .stúliv  ušká)  -^ 
»Si  viťaz«  —  Michal  odpláca  — 
»niás  vrahov  v  hore  celú  silu: 
sem  topor,  bi  ho,  ta  pod  pílu!«  — 
»VecI  ale  predsa  .  .  .  zajaca  — « 

No  skoro  na  to  skabonilo 

sa_  hladké  Čelo  Ondráša : 

»Čuj,  Michal,  žilo  by  sa,  žilo 

nára  v  horách  tých,  —  no  ncnasa 

tu  hodina  • —  čo  tebe?  dobre,  milo: 

si  jedinák,  to  donáša 

ti  prospech  —  otec  takoj  vdovec  — : 

nemusíš  so  mnou  — ,  ale  povedz  — 

—  tu  pozachvel  sa  jeho  hlas  — 
na  vlastnú  nebožkú  ťa  matku 
zaklínam,  povedz:  lúbiš  Katku?  ■  .  . 
a  v  zraku  čudný  vzplanul  jas. 

»Nie,  ncmožno«  —  dial  OndráS  vraví, 

sťa  ľakal  by  sa  odvety  — 

nie,  nemožno,  —  ja  tvrdohlavý, 

ja  šakal  —  boj  sa  .  .  .  Ale  ty, 

ty,  Miško,  bratec«  (v  zraku  hravý 

jas  slzy  blysnul),  »zavretý 

mi  bez  nej  svet,  žiť  —  utrpenie,  — 

ó,  nechaj  mi  ju,  —  a  ak  Že  nie«  — 

(tu  zase  vášeň  zvládla  ním, 

do  vrecka  siahol)  —  »tu  máš  tedy« 

— ■  nôž  blysnul  v  ruke  —  »ukonč  biedy, 

vnor  v  srdce,  jarmo  žitia  s  nim!«  .  .  . 

»Dosf!  zúriš,  spamätaj  sa,  brate,« 

—  tak  Miško  —  »schovaj  žabikláč 
a  potlač  vášne  jedovaté 

a  potom  (k  nebu  kiazal)  —  páČ: 

jas  večernice :  polož  hate 

jej  kmitu    —  načo  ja^ať,  nač? 

zhas,  odroň  mlatom  .  .  .  Počuj :  veje 

van  vonný  z  boru  —  kdeže,  kde  je 

moc  zničiť,  odviať,  zabrániť? 

Či  v  našich  silách?  márne,  máme  — ! 

Či  zničíš  v  máji  jasy  jarné  — 

Kde  srdce  —  ký  div,  že  aj  cit? 

»Rozumiem«  —  zšeptal  Ondriš,  v  dlane 

skryv  hlavu ;  Michal  zadumal 

sa  chvíľu :  blaho  nepoznané 

mu  zchvelo  hrudou,  slastný  pal:  — 


SfiT 


čos  blyslo  mysTou  nečakane  — 
»Čuj,  Ondráš«  —  citno  nadpriadal  — 
»hej,  rúbím  Katku  čisto,  zbožne,  — 
no  strádaC  —  krásno,  snáď  i  možno  — 
Ty  tajíŠ  možnosf  strádania, 
už  zašiels'  — ■  vidím  —  pricfaIeko«  — 

—  hlas  zchvel  sa  zvláštne  nežno,  mäkko 
»nuž  dobre  —  pokúsim  sa  ja.« 

»NÍk  síce  žertvu  nevyhasí 

na  srdca  môjho  oltári, 

no  utajím  jej  plné  jasy  — 

Však  tajená  nech  ožiari 

vše  žitia  môjho  tmavé  časy: 

to  jedno  dovol,  nezmarí  — 

Hla,  hviezda  jasná  v  sestier  kráží : 

jak  vysoko  —  a  preds'  nás  blaží  .  .  . 

Viac  nežiadam  —  Nuž  štastný  buď 

na  veky  s  ňou  .  .  .«  Tu  Ondráš  skvilil 

a  rozpálenú  hlavu  schýlil 

na  Michalovu  vernú  hrúd. 

0  chvíľu  pooctli  sa  spolu 

—  snáď  sami,  jako,  neznali  — 
pri  mlynárovom  sade  dolu 

a  skoro  na  to  zastali 

až  v  chyŽi,  v  stánku  žiaľu,  bôFu 

—  ved  rany  ešte  zejaly  — 
Srdečno  uvítal  ich  gazda 

a  zraku  rmut  a  čela  brázda, 
bárs  ťažko,  predsa  mizely. 
Tvár  Katky  tajomstvenno  vzplála, 
ked  júnov  známych  uvítala, 
zrak  klopiac  dumný,  nesmelý. 

»Odchádzam,  báťko,  v  dialne  strany 
i  chcel  som  riecť  vám:  »Bôh  pozdrav!* 
»Nuž  pôjdeš,  Ondráš  —  neboj  ani 
sto  Turkov,  —  pravda,  ťažký  stav, 
no  v  mnohom  krásny,  maľovaný, 
čokoľvek  baba-človek  vrav, 
sám  zkúsil  som,  sic  dávno  veru 
(povzdychnul)  ver'  už  bude  meru  — 

1  tam  Bôh  s  nami,  kým  my  s  ním,  — 
nič  neboj  —  S  Miškom  začal  vravu 

o  čomsi  —  Ondráš  sklonil  hlavu 
ku  Katke  s  šeptom  tlumeným. 


360 

sa  rada  púšťa  v  jarý  let 
na  vlne  —  príbojom  čo  v/picsla, 
že  stíšiť  temer  moci  niet  — 
na  vlne  totiž  dobrej  vôle : 
Tu  locT  na  vospust,  hore-dole 
a  križom-krážom,  sem  i  tam,  — 
a  bárs  lod  novšia  lepšie  trieli, 
i  v  staršej  vždy  sa  nájdu  smelí, 
jak  práve  dokázať  chcem  vám. 

llez  dlhých,  nepotrebných  rečí, 

bez  všetkých  nudných  okolkov 

vám  rieknem,  krátko,  jak  sa  svedčí, 

že  mlynár  oženil  sa  znov', 

by  ťarchu  všetkých  vdovských  pecí 

so  žienkou  niesol  ľúbeznou,  — 

veď  vedel,  milovník  čo  Slova 

(zač  Česť  mu,  i  že  v  srdci  chová 

a  dosvedčuje  životom), 

že  lepšie  dvom  —  než  osve  —  spolu, 

bo,  keď  by  jeden  padnul  dolu, 

druh  verný  už  ho  dvíha  v  tom. 

A  potom:  načo  by  mal  kysnúť, 
dosť  ešte  jarý;  ešte  však 
kríž  šiesty  plecom  nezavisnul  — 
Nuž  rozmyslel  si  on  to  tak 
a  mlyn  po  dlhom  čase  blysnul 
zas  jasom,  ktorý  zahnal  mrak, 
od  mesiacov  čo  niesol  sa  ním, 
a  dýchal  strasťou,  bóFom,  Ikaním. 
Vzplál  mlynár  junnou  hrdosťou  -- 
I  Katka  Čiclko  vyjasnila  — 
ach,  neznala,  jak  planá  chvíľa 
za  prchkou  svitne  radosťou  .  .  . 

Nuž  oženil  sa  mlynár  statný 
fašiangu  v  dobe  zjarcnej. 
Dovoľte,  drahí,  aspoň  matný 
načrtať  obraz  zvolenej : 
Tak  tedy:  zeman  akurátny 
a  mäsiar  —  vraj  —  bol  otec  jej, 
čo  v  pokon  zjav  jej  dosvedčoval: 
stan  oberučný,  líca  ovál,  — 
v  najlepšom  rokov  obnose, 
nebola  špatná,  sivých  oči, 
rumenec  lícom  neúročí 
a  bradovička  pri  nose. 


861 

Čo  povahy  jej  však  sa  tyče, 

tá  k  závidcniu  nebola ; 

rozličné  panské  chv'iťky,  chtíčc, 

uapftUad:  pýcha,  svevofa, 

Čo  krom  i>ráv  svojicli  nezná  ničic  - 

(Iiarmálc,  či  ká  nevôľa, 

príčinou  tohoPl,  podrezaný 

tiež  jazyk,  ktorý  —  v  obe  strany 

jak  o.strý  meč  —  vše  rcľ.aC  /.nal, 

ked  prchkost  vrodená  ju  jala  — 

Nuž  takou  byt  sa  ukájala, 

8ot\*ažc  mlynár  si  ju  vzal. 

Čo  bolo  robiť  mlynárovi? 
Niet  z  konopi  mu  cesty  von. 
Zprvotky  láskavými  slovy 
cnlácholil  žienku  svoju  on 
(ved  v  duši  balvan  stoccntový, 
na  perách  »niea  culpa«í  ston)  — 
no  časom  i  on  hnevom  zblčal, 
pást  zafal,  zaklial  a  zas  mlčal .  .  , 
No  ZAS  a  zase  zvíril  boj, 
v  ňoníž  obyčajne  klobúk  padnul 
a  čepček  strojný  miestom  zvládnul. 
A  Katka?  Hožc,  Bože  môj] .  .  . 

(Pukiačornuic.) 


--••^ 


Moderná  astronómia. 

ľrmlii&ihf  ilr.  JAmt  A.  ÍVagnem  r  filuveiiskom  akail.  spolku  Tiitriini?  vo  Virtlm. 

vn. 

ťraktický  v.vznain  nMtroiioinie. 

ítl.  apríla  tegs. 

Dvoje  preduASky  o  zálclndnoh  nioderuej  astronómie  zakrúčiC 
cbcťini  iiiekulkýini  črtami.  poUilmjúciiiii  sa  na  pľakticky  j»*j  výzuuiii. 
Iste  žiudiiC  to  budete  odo  mňa,  že  ked  čo  tO  len  v  kuutúľacb  pred- 
viedol som  Vrtin  vývoj  tejto  vedy,  aby  povodal  suiu  Vám  niekotko 
slov  aj  n  tom,  ako  slúži  oua  človeŕeiistvu.  /  \(ĺ&  nj^viac  je  takfcli« 
ktoľi  vfnijju  sa  ve<l!lm  eminBntne  praktickým,  či  iiž  metiitrlne  alebo 
vľiliim  lechiiiľkým  —  požadovať  to  tedy  môžíte  úplným  právom, 
i\  vÍLMU,  ití  uouspokojilí  by  ste  sa,  kcd  bv  som  povedal,  te  ako 
niľdíľtna  licŕi  tťlo  ímlsko,  tuk  v  aslrunomii  čerpaf  môže  bolavé 
srdw  Imlsnttiy  —  alebo  keby  braUtui  technikom  povedať  som  chcel, 
ic  veď  T  ustruuomii  mijdti  apoteosii  pvúse  svojej  vedy,  tam  najdeto 

34 


3f(ä 


tú  naJTysšiu  lecbnikii,  t«cliníkii  ncprÍKtupitň  žiadnemu  snirt4>TiilkoTÍ. 
Vy  by  Ste  sa  tým  neuspokojili  I  Vy  žiadato  od  vedy,  ktoľd  honosí 
fiu  torkyini  úspecbmi,  ktim-j  venujú  tolkf  sily  svoje,  nd  takej  redy 
žiuilatc  Vy  viac,  prelo  opitívnrrii  Vaša  oulzka;  aký  pľaktický  v/- 
znan)  inil  astľonoiniaV  A  na  tiito  ntií/kii  odpLivcdaC  držím  i  ja  za 
potľcbiió  —  preduášky  moje  holý  by  neúplnO,  lebo  už  aj  v  povolaní 
astronómie  je  ohľomnV  rozdiel  medxi  astronómiou  starou  a  astro- 
noiniúu  modeiiiou.  Ha  práve  tcii  ciul  hádania  moderuélio,  ten  po* 
važova!  by  som  t  prvom  rade  za  známku  astrnnomie  inodemoj. 

Vo  veku  8tnrom,  za  dricvnych  Časov  pozonivali  nebo  bvíe/dtiatt- 
tiež,  no  viemo  dobre,  že  Cbaldejd  pozorovali  ho,  ahy  molili  vfišlií, 
čínska  astronómia  stitla  tiež  v  službe  štátu  cieloni  riedenia  rozlič- 
D^ch  aj  politickV'cb  otázok,  Orčci  zarúbili  sa  zase  nat^dko  do  net^ 
že  v  hviezdach  videli  samé  božstvá  svojo,  ~  no  nikde  zdravého 
praktického  ciera.  Snád  jiHliný  Eyypt  mal  trochu  viacej  sinyslu  pre 
praktické  využitkovanie  astronomických  pozorovaní,  aspnn  t;ik  by 
sme  si  mohli  vykladaE   pozorovanie   Siriusa  Ľiefom  up-  lo* 

ťOťuej  povodtif.  ako  som  to  v  jednej  z  predošlých  pn-'  /o* 

jich  sp«mnel.  Ináčej  žiadou  praktický  cici  netaiiul  na  myBli  stai^cli 
astronómov. 

A  predsa  aj  v  tom  starom  tmavom  veku  mala  astronómia,  kni 
aj  nevedome,  aky  taký  prakticky  vý/uain,  ktorý  zachoval  sa  «i  po 
naše  dni  —  je  l(i  nieranic  rasu  a  s  tyui  spojený  kulrmlár,  Ovéem, 
že  nebolo  treba  zvláštneho  astronomického  pozorovania  ku  totna, 
aby  si  človek  utvoril  dáku  mieru  času.  Starí  pastieri  a  vôbec  ludia 
zdržujiki  sa  v  širokej  prírode,  skoro  už  pozorovali  zvláí^lno  občasné 
zjavy,  a  tak  povstal  rok,  mesiac  a  týždeň.  No  toto  v  užšom  slova 
sroysle  nemá  a  astronómiou  nióolio  ďn  činenia,  tie  clomenty  kalen- 
dára povätaC  i'iusoly  z  piibeho  nepovedomf'^hi)  pozorovania  a  ani  to 
ešte  nesvedčí  o  i)raktickoni  význame  :istľonouiie,  že  náš  ponocof 
pastier  riadi  svoj  čas,  ako  stojí  nebeský  voz.  ľmkticky  zasiahla 
astronómia  v  tieto  strany  až  vtedy,  keď  povedome  začala  skiiutai 
t'uá  a  jeho  miciy.  Systematické  sostaveníc  kalendára  položi(  mu!)imc 
až  v  lá  dobu,  kde  astronómia  stála  vo  vývoji  svojom  už  im  vyAŠom 
stupni,  pohyb  slnca  a  pohyb  mesiaca,  to  sú  dve  veci,  kt<»ľô  daly 
kalendáru  podobu  modernú,  a  ked  aj  rozloženie  kalendára  nedo- 
púšťa prísne  držat  s:i  poz(>rovanf.  predsa  všetky  reformy,  prevedení 
v  kalendári,  založené  buly  na  výskumoch  astronnmických.  {]/.  Mulon. 
starý  jíľécky  astronóm,  urobil  v  tomto  prvý  krok,  ketf  počítanie  dh 
behu  slnca  do  súzvuku  ebcel  douiest  s  potutaním  dľa  behu  mesiaca. 
A  vieme  zase,  že  Július  Caesnr  leu  s  pomocou  astro"  ^  -ía 

založil  prvý  racionálny   kalendár,   ktnrý  až  dosial  -  l'i»- 

K  zase  astronómii  dakovať  môžeme  reformu,  zavedenu  (irejTorom  Xlil. 
Astronómia  vy|iátťat  musela  dôkladne  dĺžku  roka  a  leu  tak  moltla 
ľelonna  lá  maC  svoj  význam.  No  kulko  trudov  ku  txtmu  pntrehmS 
aby  vyskúmali  sme  správne  dĺžku  roka,  vlasfno  beh  slnca  I 

Kalendár,  to  liy  bulo  ešte  to  spojivo  nied/i  starou  a  mudeinou 
astronómiou  ohladom  pralitického  jej  významu.  Moilmiú  a^tninomia 
6  týmto  cíernm  Ity  sa  v.sak  neuspokojila,  un  slala  ^i  temer  celkom 


86S 


O  s!u/br  piaktickähu  života,  do  služby  jcdootio  t  najrozsiahlejších 
iorov  piiicf  fudskej  —  nautika  bez  astronómie  nedá  sa  ani  inysleť, 
tronniiiiťkô  Ijihiilfi  pľi'  lolio,  klory  vydá  su  vrtoch&iii  iiiorskycii 
II,  zuaOii*  lofko,  čo  pre  tnalélio  školáka  šlabikár. 

Vtedy  eŔte,  ke<f  človek  s  koráboMi  svojím  iie<isnielíl  sa  ďalej, 
G^  na  lualč  strelonio  od  brehu,  iiepotxchúval  astronouiícké  ^uÁ- 
ostí.  Ale  aká  to  bola  aj  iiaiitika  —  ani  diefa,  ked  sa  učí  chodít 
chylá  sa  každi'lio  predmetu.  Xo  (ažko  bolo  sa  odviUit  do  dial- 
elio  uiora.  Zahodený  dákoii  nehodou  v  uezniime  kraje  Oceána, 
aruio  by  bid  hladal  po  šírej  nio<lrej  ploclie  prívetivý  prístav.  No 
Bto  jc  nad  nim  modrý  blankyt  s  tými  drobnými  hvieziličkami  — 
uich  vvťita  zkúseoý  námorník,  kďc  sa  práve  nachodf,  a  keď  zná, 
ktorý  kraj  mora  hol  hodený,  s  pomocou  kompasu  svojho  ľahko 
sjde  potom  cestu  ku  suchej  zemi  Kmopiis  a  astronomická  tabuľa  — 
I)  sú  každt-'mu  smelému  plavcovi  dve  nevyhnutne  potrebné  veci, 
toäledná  ozuaŕf  mn  hud,  kde  sa  loď  jeho  unchodí,  teo  piT^tf  väak 
uer,  ktorým  sa  má  uberať.  A  tu  sme  prí  lom  najkrajšom  prakti- 
om  upotj'ebont  aslronotuie,  je  to  tiŕo^ratické  určeuio  nuestl  lío- 
olfte  uii  o  tomto  nieknrko  slov  prehovorit. 

lí^námo  Vám  bude,  že  každý  bod  povrchu  zemo  určený  je  úploCi 
GtT  známe  geoyratickú  dĺžku  a  žírku  jeho.  Keď  určiť  cbceme  po- 
dIiu  diiktorébo  mesta,  udáme,  uká  je  jclio  Ľeourafická  Šírka  a  dĺžka, 
ie  mic't*ta  povrdiu  zeme,  ktoré  majú  tú  samú  geografickú  dĺžku, 
pojime  čiarami,  takzvanými  meridíanmi,  taktiox  miesta  rovnakej 
ografickej  šírky  zase  inými  ŕ.iai-aini,  takzvauýuii  kruhmi  parallel- 
ými.  Tak  liovstáva  potom  istá  sieí  križujúcich  sa  čiar,  ktortí  pre- 
lesená  je  na  zemevidy  a  v  iiu  vnesené  jednotlivé  detailly.  všetko 
spuiiailaué  dla  jjeofiratickej  žírky  a  dĺžky.  Keď  tedy  sjwnuieme, 
e  určenie  týchto  dát  vpuHá  do  oboru  astronómie,  hneď  bije  uám 
o  oču  velký  jej  význam  pri  zhíttovovanl  zemevidov,  pre  karlo- 
rafiu.  Dez  siete,  bez  prísneho  určenia  peo^rnfického  mohli  by  sme 
omevid  tiež  nakresliť,  no  označovanie  je<hiotlivostÍ  holo  by  úplne 
v<!vorn(!.  žiaiJno  dva  zemevĹily  nemohli  by  sme  porovnať  a  určenie 

L\  robilo  by  neprekunatelné  ť^ižkosti.    8ief  j»í  uaj- 
_[-  _  on  kaž<lého  zemevida.  Akým  spôsobom  však  pri- 

iíeme  ku  dátam  týmto?  Tak  jíeoRralicku  šírku  ako  aj  dĺžku  ob- 
Iržíiue  pozorovaufui  /javov  nebeských  a  ruzlúšteuim  oickorkých 
zorov  matematických.  Ale  čo  vyžaduje  správuost  pozorovaní  astro- 
lO!»ickýchV  Nie  je  to  vetmi  snadná  vec.  My  pozorujeme  napríklad 
Aku  hviezdu,  výšku  luj  hviezdy  nad  obzorom,  a  nástroj  u:lš  ukáže 
lAm  uiekolko  stupňov,  minút  a  sekúud.  Ale  či  tieto  dáta  zodpo- 
edajú  úi)lue  poslcii  liviezdyV  Zďaleka  nie.  livetlo,  pošle  z  lej 
viťzdy,  prejsť  musí  hrubú  vrstvu  povetria,  aby  dostalo  sa  ku  očiam 
la^m.  Ale  fyaika  učí  nás,  že  svetlo  nezadrží  8mer  svoj,  keď  prejde 
;  látky  istej  hustoty  do  latky  inej  hustoty.  Lúč  svetla  sa  láme. 
m  láme  ga  aj  v  povetrí  —  a  zjav  tento  menujeme  astronomickou 
efrakciou.  Ona  je  rozdielna  rtla  tobo,  kedy  n  kde  pozorujeme  hviezdu. 
Ĺeď  luke  pozorovania  jiorovnať  a  ]>oužiC  chceme  k  určeniu  (íeo^ra- 
ii:k^|  sirky  alebo  iližky,  zmiC  musíme  úplne  zákony  refrakcie  astro- 


ftAt 


nomíckej.  Koľko  astronuionv  Dalnidilo  sn  už  nad  predmetom  týmto! 
No  auí  to  uie  dosť!  Keď  porovaal  Ľhceme  muohi?  pozorovHuia  z  roic- 
ličiiýeh  dôb,  to  ľobií  inôžciim  len  vtedy,  kcd  pufalmjú  sa  ony  Bkii- 
točiie  na  stále,  pťvné  body  nblnliy  nebeskej.  Zii  luky  pinjiÄovat  by 
sme  nioidi  sii.ltľ  iipheský  p<"tl,  alebo  U^u  bod,  okolo  klori^lio  kniU 
Ba  zdaTilive  celá  obloba  nebeská.  No  vieme,  že  tou  bod  je  tie^,  nio 
Btály.  Dnes  je  on  t  blízkosti  chvosta  Malého  nicdvct&i,  v  inej  dobe 
zase  iudo.  Spomuel  som  Vám  už  priicessíii  a  nutáciu  —  a  astro- 
noiiii  kolko  fta  zase  napracovali,  kým  vypAtrali  zákony  zjavov  týr.hb), 
ktoľýcb  následkom  je,  že  tak  pni  m^Iteskyt  ako  aj  všetky  stálic*?, 
menia  miesto  svuje.  A  príčinou  pľucessio  je  za^e  prífažlivo><(  planét 
na  našu  zem,  táto  zase  xjívísÍ  od  ich  massy  a  icb  vzdialeností  od 
zorae.  Astľonomi  museli  sa  tedy  pouBÍlovaC  určil  prilclsiie  inassy 
všetkých  plantít.  Prosím  —  aký  súvia  je  na  ytrvý  pohlad  iued:ď 
niassoti  Jupitera  —  o  koľko  je  .hipiter  íažáf,  než  na-sa  zem  —  a 
geografickou  šírkou  napríklad  Turčianskľlio  Sv.  MurMnaV  Xa  prrV 
pohtad  iste  žiadon  —  uo:  ked  ricicuáme  úplne  dobtc-  iriussu  iltipt- 
tera,  nemôžeme  liplne  urŕiť  poiiyb  zeme,  ked  neznáme  tento,  ne- 
známe ani  priícesstu,  korf  úplne  neznáme  tiit*),  aj  iia§e  pnzurovADia 
budú  chyDné,  cbybnŕ  hnde  i  nrconie  genprafickfij  ňírky  Turč.  Sv. 
Martina  a  nám  prihodiť  by  sa  mohlo,  ie  na  7enicride  ozoaóii  br 
suie  museli  jeho  miesto  niekolko  mff  na  sev6ľ  alebo  ua  juli  od 
pravŕho  miesta  jeho. 

S  jíeobTahckýrn  un'-enfni  miest  úzko  spojená  je  aj  oUlzka  rrgulo* 
rania  ftoilin,  a  otázka  tá  velini  vyziianuiou  je  pre  nautiku.  Geo- 
grafickú dlžkn  alebo  ľo/.cÍie1  mieslneho  času  na  suchu  uréíC  m*>iQo 
rozdielnym,  od  astronomického  pozorovania  neodvislým  spťisobom. 
Tok  napríklad  v  jednom  okamihu  na  dvoch  otl  seba  vzdialených 
miestach  zapálení'  vatry,  ked  naŕe  hodinky  rt'tíulitvunŕ  sú  prísne 
dTa  lokáhipho  času,  uilajú  nám  hneiF  ľuzdiel  toho  času  na  (>boch 
mieiitach.  Najnovšie  tele};:raf  je  ku  tonm  znnmonítýni  prostriedkom. 
No  aj  tu  už  musíme  mat  dobre  ro^'ulované  hodinky.  Na  mori  li^^- 
môžeme  poui^it  lelcfírafu  —  tam  musíme  hodinky  svoje  porovuávat 
80  zjavmi  nebeskými,  ktín*6  zase  slúžia  k  ich  n-Ľolovaniu.  Poray- 
sliine  si,  ^.0  vziili  sme  so  selHui  na  hxf  lindiuy  /.  lirconwií'hit  a  vydali 
sme  sa  na  dlhú  cestu  na  more.     Ilofiiny,   povedzme,   i  i  lo. 

Okolo  Jupitera,  tejto  uajmohutnejšťj  planéty  alucčnnj  Äu-  iíj, 

točia  sa  olironiDou  rýcblosťtm  štyri  mesiace.  Ako  aj  míá  meaile 
vojde  niekedy  do  tienn  zeme  luiAej  a  tak  ua.stJine  ziitmenie  meniaca, 
oiimoho  častejšie  stáva  sa  to  s  mesiacmi  Jupitera.  Pouivíitimu  si, 
že  aslľouonii  vopn;d  vypnŕltali.  kwly  vajde  taký  nir.siac  do  tien« 
Jupitijm  —  ked  zjnv  jiozorujeme,  na^e  hodiny  ukazoval  musia  len 
samý  čofl,  ak  neukazujú,  môžeme  ich  napraviC  Ale  ako  vypoŕltaí 
vopred  tie  /átniuníaV  To  piái^a  už  astrottoma  a  práca  to  velnd 
komplikovami,  ktorá  vyžaduje  veľmi  ri>z.siahb!J  anulysy  tttoretJrJiHj. 
Kolko  nupracoval  sa  nu  |>olÍ  ttunto  I^iplace,  kolkit  jebn  náKtcdnlci 
a  novší  hvĽíZiiáii,  a  práce  tu  eáte  yzily  d(>st,  Urivniu  tak"5  do- 
stanú sa  potom  do  rozdielnych  astronoinickvih  kuil'  '  napr. 
berlínskou     hvo/dúniou    vydávaný    lirrliuer   asíruu^  Jahf- 


S85 


feh,  parliáVou  Connuissuncľ  drs  TVrn/)*,  gi-eenwifiliskou  ICuuiičal 
Ahiamíc  ätď.  N'a  každťij  lodi  musí  sa  t:ik:i  kniha  nachoilít  a 
kažiiy  (h'istDJnik  lode  musí  vedier  ju  zručne  upotrebif.  lía  aj  ninohiŕ 
luutrus  vie  a  íiuu  Uk  zaobcliodíf,  ani  čo  by  bol  počúval  pár  se- 
mestrov aslrouoíuiu. 

Pri  t^cbto  urŕeniach  majú  veľký  význam  aj  zatmenia  mesiaca 
a  takzvjinŕ  vzdíaleuoäti  mesiaca  od  jednotlivých  oápadueji^fcb  hvie/d. 
Toto  vy:>jiíjuje  úplnú  znaiost  pohybu  mesiaca,  tu  javí  sa  potom  vy- 
puklé ohromný  praktický  výziiiiui  iiiáŕe  suchej  tcorio  mosiíicn,  s  ktorou 
obzDámiC  som  Vils  chcel  v  jednej  z  predoälých  prodnAšok.  ľár  čísel 
nájdete  len  v  Almanachu,  a  kolkŕ  trudy  predchádzaly  ten  resulultl 
Alo  pohyb  mesiaca  aj  imiŕe  je  významný  pre  prakUckj'  život.  Je 
to  zjav  pľflevii  a  odlevu  mora  na  brehoch,  tieto  dva  momenty,  dla 
ktorých  rinfía  lode  čas  svojbo  odchodu.  Zjavy  tie  sú  výsledkom 
príťn/iivosti  mesiaca  na  vody  morské  a  v  čAse  závisia  od  pohylm 
mesiaca.  Spiávne  určif  icli  možno  ten  Ink,  keíľ  známe  spntvne  [)o- 
hyb  mesiaca. 

Len  v  iKÍr  írtúch  chce!  som  poukúzaC  na  praktický  význam 
astronómie,  a  uistit  Vás  môžem,  že  týmto  nevyčerpal  som  látku  — 
kaidt\  aj  to  najmenšie  objavenie,  či  stalo  sa  ono  na  stolíku  kal- 
kubiuta  aiobo  s  pomocou  (ínlekohladn  alebo  spektroskopu,  každô  Uiké 
objavenie,  či  už  bezprostredne  alebo  prostredné,  ma  svoj  praktický 
vý/nara.  Ale  keby  astrouomia  ani  takého  výzuamu  neumla,  je  ona 
trcd&a  veda^  ktorá  poučuje  nás  o  krásnych  zjavoch  nebeských, 
povinní  sme  tiež  pozornosťou  spreváidzať. 

Os  hominí  sublime  dediť  coclumque  tueri 
Jussit,  et  errectos  ad  sidera  tollere  vultus. 


V  tomto  cykle  prednfiäok  svojich  oboznámií  som  Vás  chcel 
NO  zúkladiui  modernej  aistronomto;  nakoTko  sa  mi  podarilo  pi-áve 
najhlavnejšie  veci  v  krá'koin  časo  siedmich  hodín  Väm  prednicsC, 
to  poííú'Jiť.  rozumie  sa,  neniôiem  ja  --  tali  rozsiahla  to  veda, 
a  tak  vlifvii  &a  jeden  jej  odsek  do  druhťdio,  že  menovitú  odbor- 
níkuvi  (ažk()  povedat.  čo  vážnejšie,  čo  menej  významní^  ľritom 
véetkom  vžak  slúžiC  mi  bude  k  uspokojeniu,  jestli  aj  len  vo  velkých 
kontíirach  nadobudli  Ste  si  novĽ,  alebo  systematickj'  rozšírili  na- 
dobudnutí* už  zmínio.sti.  Mojím  cieKtm  Indo  vyzdvihnúf  menovite 
tie  kardinálne  základy,  okolo  ktorých  točí  sa  celá  naša  veda.  Preto 
chcel  som  Vds  oboznámits  hlavnými  zákonmi  pohybov  a  tu  meno- 
vite so  ziikononi  N'ewlonovým,  ifalt-j  s  pozoroviinianií  a  týmito  pred- 
pokladanými  nástrojmi,  aby  tak  poukázat  som  mohol  ua  ^ývoj  astro- 
iysiky,  a  dnes  chcel  som  nakonec  obozuámlt  Vás  aj  s  praktickým 
opotrebením  bádaní  aátjouomických.  Z  vďačného  srdca  bolo  Vám 
VKOtko  iioduné,  prijmite  aj  Vy  to  vďačne  a  ja  odmenu  najdiMu  už 
v  tum,  je.stli  aj  ten  v  jednom-drubom  z  Vás  po^tastilo  sa  mi  v/budit 
/aujutosf  za  krásne  zjavy  nebeské  a  nekonečné  pravdy  váehorafru. 


aec 


Predhistorický  hrádok  Skala  v  Sučanoch. 

opisuje  ľavtl  B.  Socháň. 

ria  scvĎic  Tuičianskoj  stolice,  mi  Ťavom  hrohu  ViUín,  Ie/i  dosf 
význammi  iiif];<iy  niestpčlii>  Sucuny.  V  sjmjwii  s  jiiZiiv'iii  koncom 
tohol<»  mestečka  na  prví  pohlad  ii:lpni)nýin  sa  javí  moímtriý  útvar 
vápencový  Skala  zvatiÝ,  Od  juhu  a  západu  neprístupné  skaloiV  8t«ny 
čnejú  do  víSe.  !ou  od  východu  súvisí  Skala  so  8ti"áii:imi  tcmuýtL 
hôr  ľutr>%  avéak  i  tentn  prístup  iia  Skalu  bol  kedysi  dvoma  stibeií 
uýuii  umelými  valmi  a  piiekopauii  zamcdzoitý.  Dnes  uvšem  sú  tieto 
valy  soButé  a  tedy  skorej  f^cMné.  Tod  Skalou  na  sever  a  západ 
rozkladá  sa  ľn/siatda  považská  rovina.  Cesta  na  Skalu  viedla  se- 
vernou stranou  a  tiahla  sa  stúpajúc  do  vyše  smerom  od  západu  na 
východ,  juh  v  miernom  oblúku.  Teraz  je  vysadená  severná  strana 
stľomkami  a  spravený  je  na  Skalu  hadovitý  thmlnlk.  Stopy  starej 
cesty  sú  pnsial  dobre  zuattíínt^.  f^ovrch  skaly  je  rovná,  akoby  úmy- 
selne srezaná  velmi  priestranná  ]ilocha,  majúca  podobu  ellijtey, 
ležiara  smerom  od  východu  na  západ,  len  na  jubo-N-ýchoduej  časti 
dvíha  sa  brbolovitý  ko|>ec,  zarastené  to  rumy  rozsiahlej  budovy 
kláštornej. 

Na  svojej  vychád/ke  na  Skalu  našiel  som  na  severo- nápadnej 
strane  na  povrchu  zeme  množvStvo  čriepkov  z  nádob  kružcných, 
všetko  Vdtnou  rukou  z  tmavej  alebo  čisté  bielej  hliny;  tuby  ne- 
pozoroval som  na  žiadnom.  Črepy  tieto  sú  máloktorá  ornamonto- 
vane  a  i  to  zvAčša  rovnobežnými  i)ruhaini.  Itohužial,  bola  pôdu  ui 
kedysi  rozrývaná  a  tedy  i  nádoby  neporliybuľ  všetky  rozdrvená. 
Iných  predmetov  pri  povrchnom  obliadHní  tom  8(>ni  ofna&iel.  Nič- 
menej  črepy  tieto  svedčia.  Že  Skala  v  pradobe,  keJ  i  nebola  snid 
obydloná,  ale  slúžila  za  pobrobíáte,  žjaroviäte  a  útočište  vtedaj^iemD 
ukolnt^mu  obyvateľstvu. 

Odkedy  kláštor  jestvoval  na  Bkale,  nie  je  mi  známo,  f.ud  roz- 
práva si  o  „červených  mníchoch",  ktorí  tam  sftllili.  Taniejél  iián 
farár  J.  M.  llod/a  vyhľadal  mi  v  cirkevnom  nrcliíve  objemnú  knihu, 
rukopis:  „História  ciikvo  evauj.  f-učanské  IňíMJ — 178;j.  Napísal 
Jiŕ(  Kuorka,  cirkve  této  SI.  Bož.  Kaz.  184.')",  z  klorcý  vybral  som 
nasledujúce:  „Král  Matej  I.  často  svojím  uavéttveulm  poctil  nté- 
srečko  Sučany,  kdy^.  se  na  hrade  SklabinskČ'm  <  neďaleko  od  SnčianJ 
bavival  a  po  sausednkh  horách  se  svau  družinau  lovŕval.  Tehdáž 
obyčejné  v  Sučaiiech  večeŕel,  ano  i  pŕenocnvnj.  Sučany  byly  pi>- 
vinu'}  v  takovýchto  piípudnusfecb  kuchyni  královjikau  jedátimi  vôcnii 
zaojmlŕiti.  pročež  se  i  královskau  kuchyni  nazývaly.  Ilylot  v  tom 
čase  práve  z  tC'to  príčiny  i  to  pfialovf  o  zvedavých  ženäch  v  užilku, 
.že  védí,  i  CO  Matiáš  krt!  dnes  vecef-el*.  Sučflncflv  povinnosti  bylo 
také  i  hrad  Sklabinsky  svými  prácemí  v  dobrom  atavé  udržovali  a 
opravovati  —  nepochybné  mí.stn  jiných  bi-eniun,  k  nimi  jiiti  bráni 
byli.  Na  té  pak  Skale,  která  se  na  polední  stniné  nad  Sučany  vy- 
zdvihuje, stál  prod  veky  pekný,  ale  púvodu  nernámcUio  hnlde'k, 
ktcrý  Templáŕúm  čilí  červeaým  muichilm  za  obydlí  slaužil.    Jedeu 


JI07 


starí  latiDskif  rukopis  un  r.  172S  pi-avi  o  iiéiu.  Že  se  z  jeiio  sboŕoiifn 
znáťi  tlň,  že  liyl  ohširny  a  podlo  sUitkftv  a  jrnéní  tohoto  uinišskúlio 
ŕiiiiii  (lubľu  iispítŕdílaný.  Ted  se  z  neho  židného  nenachAzf,  \7jmauc 
jťUiió  proiítniiiuC'  pivniťc  od  piiln'jci  ílo  Skály  vcdaucí,  na  vrchu 
pak  Skaly  jest  Oľácí  zein.  V  nŕiii  bezpochyby  Matej  iiocovAval, 
láyi  ho  v  Sučaiicch  noc  zachvátila.  '/.  peiiizk&v  FoidÍDanda  IL  a  lU. 
rirati  by  se  mohlo,  žo  se  v  néni  toho  času  jeÄté  bydliti  dalo,  a 
iytrt  pcnízky  od  tocii,  jciiž  se  tam  zdržovali.  ztratOné  byli  mohli. 
Jakuáhlc  so  pak  raucati  začal,  v  knitkt^rn  čjuse  JHhn  skáíl  na  jiná 
stavení  rozebnluo  bylo,  nebo  až  posiid  Hufíanci  potťeboy  na  laai'o- 
vau(  materiál  z  u:'tó  Škály  láiiiajf.  Mohylky  na  tA  laucc,  kudy  so 
do  Štiavnický  jde,  jsau  svŕilkoin,  že  zdo  Terapláŕi  tito  svó  rybníky 
míti  muHtíli."  —  Sú  to  vlastne  hatť,  kt«iré  sa  dosial  zachovalý. 

Sučany  obdržaly  za  služby  kráľovi  Matiašovi  prcukazované  vý- 
sady svobod.  krill.  niest.i,  ktoitWiž  po  Marín  Teiesiu  užtvaly.  ^Cer- 
veuí  inuísi"  boli  však  inlajno  piti  razenie  falošných  peňazí  vy- 
zdvihnutí. P<ivesí  vypravuje,  že  ked  ninlsi  ani  na  ojíHtovné  napo- 
menutie královské  nič  nedbali,  ohlahol  krúl  vojskom  Skalu.  Mnísi, 
v  strachu  pred  trestom  a  v  obave  o  poklady  svuji%  ziUiopali  kde 
ío  molili,  najviac  však  pohádiiali  do  hlbokej  i>tudne  a  kláštor  vraj 
sami  zapálili.  Stu<IíiH  iia(;hiid/.ala  8A  na  severnej  strane  od  kláštora 
a  bola  do  nedávna  eÄt*>  znateln;t  Do  severo-západnúho  boku  Skaly 
vytesaná  je  pivnica,  ktorá  však  až  v  novšej  dobe  má  svoj  pôvod. 
Lud  si  rozpráva,  že  popod  Skaln  sú  chodby  a  pivnice,  kde  sa  skrý- 
vajú nesmierne  poklady.  Našiel  sa  už  aj  odvii/livec,  ktorý  asi  pred 
ÚO  rokanii  nočnou  dobou  vyšiel  na  Skalu,  Um  na  juho-východnej 
strane  kopal  a  prišiel  na  kamenní'  sľhody,  ktor«5  vnij  vieitly  smením 
dolu  do  zome,  a  na  schoitoch  týchto  spočívalo  množstvo  spáleného 
zbožia-  Naníz  objavil  sa  mu  véak  kocúr  s  ohnivýuia  očima  a  on 
nastrašený  utiekol  s  toho  miesta.  Je  tu  skuLočue  znateluá  stopa^ 
ktorá  mala  byC  tmvm  človekom  vykopaná.  Dfa  povesti  majú  byC 
na  tomto  mieste  kíáštmské  pivnice,  a  ľud  pevne  verí  v  poklady  tu 
zabrabani^,  avšak  nĽtnifa  si  kopať,  lebo  ich  vraj  strážia  duchovia, 
ktorí  nedopustia  nikomu  k  nim  vniknúf,  a  domnieva  sa,  žo  by  ho 
každý  (aký  pokos  stál  Život. 

Že  na  povosti  jest  niečo  pravdivi'Oio,  dá  sa  zatváral  z  toho,  že 
na  Skale  na  povrciiu  alebft  i  v  malej  hĺbke  zomo  vynoruje  sa  mnoÄ- 
stTo  strieborných  peíiazi.  ľán  faiáť  IJoil/a  hovoril  lui,  že  on  sám 
ako  chlapec  rlK>dlevavaI  so  svojimi  vrstovníkmi  ua  Skalu  vyhrabávaí 
|)eniuze  a  zakaždým  že  Irb  prinášali  za  prieliršlie  domov.  Najviac 
ich  vraj  objavoviďi  na  západnej  strane;  nachádzali  však  popri  strie- 
borných peniazoch  aj  mnoho  olovených,  ba  i  celé  množstvo  olove- 
aých  guliek.  Peniaze,  ktoré  kedysi  f»án  fiirár  Hodža  nachodil,  maJy 
vraj  na  sebe  dvojitý  kríž  a  písnieuy  U.  K.,  z  uíľIií  velký  pocot 
mal  spnčívaC  v  miiseumc  zavrenoj  Matice  Slovenskej,  a  mnoho  tieä 
SIo  do  ľeáti,  kam  vraj  všetky  níih'zy  dnešný  majitef  Skaly  zasiela, 
inedxi  nimi  Lic'>.  vraj  peniaz  is  podobizňou  Jlndriaua  II. 

Dopytiyúc  sa,  či  niečo  zo  Skaly  nenašlo  by  sa  medzi  obyvatol- 
stvom  tauícjšim,   dozvedel   som  sa,   žo  jeden  ^aziJa  má  niekoTko 


B6ft 


týcli  piíliaiknv",  ktoré  bol  v  hlinenom  hnioi  vyoral  severu- východne 
od  Skaly  pri  kolčovaní  krov.  Skutočne  našiel  simi  u  onolui  utaán 
ešte  ;J10  kusov  Btrieboniýth  pťĎnzí.  ktoré  som  bned  i  odkilpU. 
Rozprávnl  tou  samy,  žr  ich  v  tirnci  Í)olo  raz  tulko,  &\e  Áe  ich  už 
rozdaroval  svojim  /náinyiii.  F'eniaw  kú  čistíí  a  vclmí  dohrc  za- 
chovali^, zväčša  MitUaéa  lí.  a  to  31  rozliŕuvch  druhov  z  rokov  1G12 — 
lOlí);  daicj  Rudolfa  II.  28  druhov  z  rokov  1594—1611;  polskélio 
Žigmunda  III.  U  iliubov  z  itikov  lt>l4 — UV21 ;  Karlove  (D.  ti.  D. 
OPAVIAK;  MVKSKTOLIS)  ô  druhov  z  rokov  1<;I2— IfiSíl.  Ostotné 
peniaze  sú  po  menej  druhov  olobo  len  jednotlivé  rozličných  po- 
leulálov. 

Peniaze  tedy  pochádzajú  s  konca  XVI.  a  so  začiatku  XVII.  sU>- 
ročía.  Najväčší  počet  peňazí  je  z  rokov  ItíI4 — lti2U.  Že  letopočet 
na  miuciach  nepresahuje  rok  1G21,  zatvilraf  by  na  mohlo  z  toho, 
že  peniaze  najskôr  roku  toho  nioldy  byf  do  zeme  ulužeué.  NcbúvísI 
rok  t43n  asi  tiež  s  konečným  zaniknutím  bydla  na  SkaleV  INivest 
o  oblicbaui  U^mplárskebo  kltištora,  ak  je  ozaj  /  ludu  n  nlc  vy- 
myslená tokv'm,  kto  znal  /  histórie  osud  tohoto  rddu,  mohla  by 
súviseC  8  obžalobami,  ktoré  boly  vedené  proti  lempúrum  a  pro 
ktoré  ich  nld  na  počiatku  XIV.  stoletia  bol  i  zruäený. 

Sučiauska  í:?kala  je  velmi  ínteressatuy  i^iedinet  pre  archiioli>|!)i 
i  historika,  a  nÄniahy  na  preskúmanie  tu  vynaložené  boly  by  zaiste 
zdarným  a  skvelým  výísludkom  korunované. 


-*«• 


Slovenský  jazyk. 


študovanie  slovenčiny. 

Tretí  má  zpniva,  ktcnm  tuto  o  svém  podniku  dialektologickom 
podávam,  v  mnoheín  užšfcli,  no^  ot)é  predošlé,  pohybuje  se  niezlch. 
Zdá  sc,  jakiiby  kľub  mých  obeti výeb  pííspívatelfl  sc  po/ntínählu 
uzavdai,  ačkoíiv  jsou  celé  stolice  slovenské,  z  nichž  dosud  nija- 
kých, aneb  aspoú  jen  kusých  zpráv  mám.  V  zájmu  veci,  v  ziljmu 
jazyka  slovenského,  litoval  bych  toho,  kdyby  myáléuka  má  náleži- 
tého pocho|)ení  nenniezla.  Jest  zajisté  nejvyžäí  čas,  aby  náiisčí  slo- 
venská 3e  spolehlíve  popsala,  neboť  očividné  hynou  a  s  nimi  bynou 
celé  dejiny  jazyka  slovenského.  Jiné  reči  v  starých  purnátkách 
plsemnýeh  potomkom  se  zachovalý:  slovenský  jazyk  jen  mttnudčk 
vnikal  do  piseninusti,  počínaje  od  XV.  století,  až  se  puBtavil  ui 
vlastni  Rvé  uoby,  což  sc  úplné,  jolc  známo,  teprvé  nedávnu  bUIo. 
Za  to  pestrá  roznianitost  uáŕedŕ  slovenských  nabrojcuje,  co  se  na 
památkách  starých  nedostáva.  Tato  náŕeéi  dosud  oikdo  nefK)psal. 
DoHud  jen  jednotlivé  ukážky,  kusé  zprÄvy  o  nich  <lo  verejností 
pronikly.  A  pŕece  nikdo  nebude  tvrditi,  že  v  takovč  krátke  uJciucc«, 
v  téch  nékolika   vetách  zračí  se  celý  obraz   nárečí,  jlníž  moohdy 


M9 


Itisícť  PlovAkň  hovorí!  Každé  náíecí  jest  osobití  celek,  kiUdc 
3CÍ  (Ktdává  Ľtílou  SlovĽutMiiu,  jen  kroj  jojť  jest  opét  a  opŕt  jiii^, 
tn  iitalelméjéí,  tam  jpilnndiišsí,  tu  iiioderuOjAf,  tam  ätaroliylr.  Mnohá 
ozriubu  snhil  ílo  nejdávnéjšich  tiob  slovanských.  Aváák  hledati, 
sbfrati,  zapisuvatí  a  zachcváTati  treba:  jA  pak  rád  Tvnftkldd&m 
všochDu  píli,  abyťh  jeduollivó  ty  príspevky  «loucil  ?  jeden  harmo- 
nicky co.lfk,  ŕill  Iť'ívi'  í-ŕŕi':io,  abyiľli  len  ďiek  zobrazil,  kdežto  dosiid 
jftn  n*-'  ile  a  neúpliicv  zuämy  l)yly.  Toto  spracovÄni, 

tato  ^:  1      ii   inč   sily  iíploŕ"   vyéerpávil:  abych  i  sám 

vše  posbíml,  lo  mi  ani  možiiA  neiií,  k  tomu  zapotŕebí  dloubolftúho 
pobytu  uprostred  lidu,  ba  ŕekl  bych,  k  tomu  iiapotŕebíj  aby  človek 
uprosli-fd  tolio  nárcól  od  mladú  vyrňstl  a  žil.  Proto  jen  pŕimčŕeuou 
dt'lbou  in-jkfl  rlle  svŕlio  dnsáhnuinp.  ackoliv  i  mne  živf'-ho  styku  80 
Slovenskom  Iŕoba.  čiíinuž  o  uasWvajiofch  prázilninách  opčt  cu  nej- 
vfce  hflTéii  budil.  Tolik  pix*dosIav,  ])i-ikročují  ke  zprávé  Bamé, 

Ze  stolice  PnKporské  novícli  pť-íspťvkĺl  uepfišln.  Mííra  tedy 
doaud  jen  popis  dvnti  náŕeŕí:  Periifckŕlio  od  vd.  p.  far.  Nov.íka  u 
Moilrani-k»''ho  na  základe  nekolika  pŕispévkft.  Vd.  p.  far.  Novák 
cpŕ^r  mi  ukážky  náfc'i  i'crueckélio  poskytl  a  vd.  p.  far.  fían.  Alínich 
l>o^lal  mi  tri  fotoirrafíe  krojové.  Obrázok  dívčího  kroje  Modranskviio 
doručil  mi  Iŕ/.  dr.  J.  I/ák.  Mám  pnpomenouti,  že  t  Piešporaké 
žije  okolo  150.00(1  Slováka? 

Žáduých  nových  piíspívkĺi  ncobdržel  jscm  b?ž  z  NUranské. 
Jen  vd.  pp.  Beblavý  a  Pospcch  opct  mi  zaslali  cenné  ukážky. 
Ccikera  mám  z  Nitry  12  arehft. 

7.  Trničnitskŕ  prihlásil  se  p.  uč.  Jo8.  Ďnrjan  popisom  nárečí 
Stráťi:in.skr^ho,  které  prv  panuje  ve  všoch  obclch  od  Velkŕ  Rytče  až 
k  Fačkovu.  Ve  Fačkovi'  ;iž  vyalovnjí:  ťr,  <te,  ň,  (Ti,  kdežto  v  Strán- 
skf^m  c/!,  ci,  dzf.  (hi.  /ajlmavé  jsou  rozdily  mezi  nárečím  SlnU'ian- 
wkjŕm  a  Kameno-Porubským.  V  Stránském  mlnví:  ňevidset,  priši-ot^ 
nepvom  \j^  nepôjdem),  pojcr,  hneslá  (=  dneska),  vrédi  (=  vždyj, 
íťwóior,  vochterck  (^úterekí,  vcreerít;  kilo^.to  v  Kameno-Porubé 
ŕiTiají:  tlcvidzol,  Jirmi:;ľol.  prišioK  milriiol^  i'iirítkti  (=:dnĽSkai,  ífl- 
ntjakinv,  irriirru,  ľirrfiľäc.  Velmi  iK'kne  pi)pHal  mi  p.  nč.  A.  IK 
Bvobnda  nárt'čí  Miku^ovské,  dojehož  oblasti  náleží:  V ržja-* ké  Pod- 
hradie, Krivoklát,  Sedmcrovec,  Podhorie,  Holmnice,  Podvažic,  Sav- 
čiaá,  Pruské,  ľuchyua,  Jliknäovco,  Červený  Kameŕi,  Kvasov,  Ďúlov- 
Nováves,  Hoľovce.  Vynímam  z  dňležitélio  popisu:  huj,  bujenu  OMJeS, 
nviok  budú:  choj.  chojň'ô,  chújim,  ciwjd,  avšak  téi  chinlzin;  ja 
v  slovech :  šjasíý,  Vľ.íjaJ,  priyal.  doňjn$'\  doftjnsel,  cjac  (=  tiect), 
»a^'/fM^  tieklo  >,  i-yŕi^-f  1=  viezt),  t;/Ví;ť7(^  viezlj,  plur.  gen.  Ofmc; 
Jále  bíatické  fnrmy:  mfiii  (^  majú),  chytan  (=  Ľhyiajú),  to  e  (=  to 
je),  wií  c  (^  mi  je),  priam  e  to,  buc  (=  buje),  httrniť  (^  bt^emu); 
spodobení  pTirš  čas  (^  preš  čafi),  aspum  pámlv^ko,  nosovou  vý- 
ílotnual:  pinrš  (=  padneš),  aiuúc  (sadnúť),  niiíe  (ariadne);  nd- 
souvánf:  sncfUny  (^dzacelíny,  (ľateliny),  zahwac  (3:  dzakuvac, 
trakuva(>:  otí\/ku:  pravda?  plur.  pnivdacc?  jak)  v  čeátínč  se  ŕlká: 
»ia,  luitt  ŕr:  tu  ináá,  tu  máte;  anebo  v  ľuštinč:  ^domfe.    P.  uč. 


370 


Svoboda   pKpojil  také  znamenité   obrázky   kTOJové.    Z  Púchovské 
dolinv  podal  luí  dalšfch  zpniv  vd.  p-  f^t.  V.  Zocb. 

V  „Národnícb  NovinAcii*'  ze  dne  »J.  kvótoa  t  r.  nbjfsvila  »> 
knUká  „Ukiižka  nái'ečia  z  Kysúc",  bkoda.  ie  zasílatel  nevrházi  s* 
iDDou  do  styku ;  mohli  bycbom  nav^tiijeín  dobré  rcci  lépo  pnslouxitt. 
K  ukázťc  tô  chci  podotknouti,  žp  jest  nárečím  úplné  ro/dflná  od 
oué,  kleľouž  ^7.  Novť'ho  Mesta  nad  Kysuci"  v  Díalekiolugii  Šeiu- 
berové  (Str.  133)  podal  .1.  Lottner. 

Z  Trenčanskú  mám  celkom  osm  archCl. 

NAŕočí  Očovské,  ve  Zvolenské',  popsal  mi  p.  učitel  Št  Šenéiíl, 
jenž  oblast  jeho  takto  určuje:  Očová,  tilafiua,  Zolná,  Sebedío.  Horná 
í  Dolná  Mičiná,  Poniky,  VégraÔ,  Zvolen,  liaúská  Bystrica,  Čoieny, 
Cacfn,  Rudvaň.  Z  archu  tobo  jest  mi  däležita  poznámka:  ^Hláska 
flí  jo  u  ná.s  neznáma',  kde  je  v  spisovnej  ľeä  ä,  tam  užívame  • 
(veža)  lebo  o  (éri^baj."  A  tak  píše  p.  uČ.  Ženšel:  vednú,  nevesta, 
hovcdsjc  meso,  tiajveišjc,  peí  rokov,  a,  dálc  árji-ba,  stavajú,  trápia. 
Díiležitii  jest  také  psaní:  malhjnc,  mtworhífňe  sl»vä.  Volmi  pouČoé 
J8ou  poznámky  vd.  p.  kapl.  Josefa  Kačky  o  náíečí  v  obci  „Handle" 
anebo  „Čierny  Hronec",  která  od  r.  iSííU  se  nazýva  Fekete  Ilalog. 
Kéž  vd.  p.  Kačka  v  pozorovaní  svéra  pokračoval.  Zatím  vdéčné  pH- 
jfmám  [toiičení,  že  v  ukážkach  z  r.  J818  má  se  správne  čísti:  to[a, 
Znxa,  idem:  dálc  že  treba  pi-ipujiti  pravidelné  délky:  ňrkúpimŕt 
tiemáme  turáke  atd.  Dflležitŕ  jest,  že  IJaudélci  vyslovujl  koírý,  « 
také  koter,  diCa,  čva,  »n,  ánďe,  voľučuo.  V  mladším  i<okoIeDf  „äkota 
a  éltanie"  zvláštnosti  ty  niči.  „Fajtovci"  dokouce,  zvktštné  ieny, 
ŕlkají:  ,«  Mcdscedsov",  sräíd  Éoée.  icen.  s  lebkým  tc.  Také  hláska 
p  má  u  nich  zvláátul  výslovnost. 

V  Cerové,  podlé  p.  uč.  Stan.  Zucba,  totéž  panuje  nárečí,  jako 
„v  Hontianskych  vrthoch",  v  obi:lr.h:  D.  Lôme,  Sucbáuí,  Seno- 
hradé,  Litave,  .Mladunicich,  Lackove,  Trpíné,  Bzovlku,  Vrborkách, 
Drieŕiové,  Čelovclch  atd.  Zajimavá  jest  poznámka  p.  uč.  Zocha,  ixi 
jemu  jako  Oravci  neize  dokonale  vniknouii  v  ono  nárečí:  „bo  fnd 
náš  teraz  už  hovorí  dv()jako,  keij  ."^a  s  nami  shováni,  rozpráva  tak. 
ako  sa  v  Škole  naučil  spisovnou  rečou,  len  luediti  sebou  shováií^ú 
sa  eáte  svojim  nárečím."  Jsem  pŕesvédčen,  že  poznámka  p.  uč. 
Zocha  jcat  úplné  správna,  a  vyvozuji  z  uí:  I J  že  jest  nejvyšftí  ŕa.s 
aby  nárečí  slovenská,  která  vAčihledé  zauikajf,  se  s|>oleblivi>  za- 
psnla;  a  2)  že  úlohu  7apisovate]ä  pfevzltí  urnsf  muiové  (a  pani  a 
dívky)  uprostred  liilu  svého  vyrostlí  a  s  ním  neustále  žijíci,  mné 
pak  Že  dost  zbývá  co  činiti,  abych  celý  len  miiteriál  do  nále/itého 
poHdku  nvedl  a  vedecky  spracovul  Než  vraCine  se  k  nárečí 
^vrchovcíi".  Znamenité  zprávy  poskytl  mi  dále  vd.  p.  far.  Ján 
Slávik.  DAležíté  jsou  jeho  poznáinkv.  že  na  Senohnidzi  mluTf: 
kohe,  iene  bote ;  na  lAUne  a  Sncháni:  itotv,  iene  bol^Ct  do  rorfc,  do 
vojne;  v  Kešti  u  ua  Turonipoli:  AoftV,  kod*ei,  íoiV  froiV;  v  ľla- 
chtincacfa,  na  Hrade,  na  Krtyši  a  dolu  po  Baláž-Ďarmoty:  do  vodé^ 
do  vojne,  odkutU  tedy  i  Kysáčaiiia  nejsplse  pocbází;  konečné  ie 
v  ľ.uboreči  vyslovujl:  chotíef,  chodtli,  íuik  hopale  sme  (tťoyp,  jako 
tvrdé  e  =  'e.    Vd.  p.  far.  J.  Slávik  upozorňuje  volmi  záÄluiné  ua 


971 


todii  jednotlivýcb  slovenských  nílŕečí.  „V  je<Ínoin  vidiekn  cnU 
re£  lak  zneje.  ako  by  sa  v&etci  fudia  vadili,  T  inom  akoby  si  v^dy 
v]7čitky  rubili,  v  inom  btahoskloimc,  v  iuum  ako  by  dotnluvati, 
v  inom  tok  z  vysúka,  v  inuín  figliaľsky  atd.  —  a  hlas,  melúdia 
rečí  dá  trochu  mt-^ledkovat  :ij  ua  karakter  a  vlastnosti  toho  ludu, 
ktorý  to  utvoril.  Mali  by  ste,"  tak  mó  vyzívi  vd.  p.  farár,  „tomu 
Tpuorat  svoju  pozoi'Qost  ~~  v  poľo/umeni  s  lutizikiilue  nadanými  a 
viac  krííjomluv  znajiicimi  luďini.  Je  tn  nii^leu  akotiiit.  je  to  viac, 
je  lo  melódia,  po  ktoiej  obecný  Tud  pozuá  u  nás  človeka,  že  raual 
hyt  z  druhej  „dedine",  i  kedby  zdanlivo  jeho  vlastným  dialektom 
hovoril."  ľh'dkládám  slova  ta  väcm  hudebiič  vzdúlaným,  do  jojichž 
počtu  bohužel  nepalHm,  aby  se  TynasnaŽíli,  tuto  melódii  ve  svčm 
rodtiém  náŕiví  vystihuouti.  IlraniCĽ  nárečí  „vrchovcťi"  určuje  p. 
fiir.  Slávik  takto:  „V  celku  by  sa  dalo  oziiačiC  za  jedno  velké  ná- 
rečie: nárečie  v  Novohrade,  v  Honte,  v  Tekove  (v  západnej  čiastke) 
a  na  dolnej  zemi  ivéade  na  dolniakoch)  a  viac  podrečiami.  V  Te- 
kove sa  blíži  ku  Nitrančiue,  v  Novohrade  a  v  Malom  Uonte  sa 
chýli  ku  (lemerane,  v  tamtom  smere  vždy  mäkne  a  liranatic,  v  tomto 
smere  prechodí  do  Sušlavosti,  kde/tu  oď  severu,  od  Zvolena  nieto 
znnŕiičho  prechodu;  tam  je  to  nárečie  odseknuté.''  Konecnč  podáva 
p.  far.  Slávik  z  ^rontnŕ  knihy"  v  ľlieSovcach.  od  r.  1089—1777, 
nékteré  výrazy,  které  nvul  v  okolí  tom  neznáme  jsou:  pod&elný 
íreli,  na  rozdíl  od  kopuniho  a  lazHt'ho  ireku;  Čeríaž  =  lúka  vy- 
robená z  hory  (,/omi«H,  ktcrá  je  súca  na  čertaž"  r.  1757J;  étirfňa 
MÚky;  J (UuS  ^  .]akiih:  kosmina  ^  Uika.;  podkladá  sa  do  ífjto 
kitihe  =z  zai)isiiJL*  sa;  sittla  sa  sprava  =  iiokoiiania;  podvornú  híka 
=  pod  oráčinou  ležiaci. 

Náŕtfcí  Pitínčovské  popsal  mi  vd.  p.  far.  Andr.  Kmef,  jchož 
prostŕodnictvlm  obdržel  jseín  i  popisy  z  r>olnlho  Itadfna  od  i».  okr. 
not  Šteŕ.  Itliihn,  z  Urieíiova  od  p.  ue.  Jana  flotarídesa  a  z  ľo- 
čuvadla  od  p.  uč.  Kar.  Straky. 

Z  arcliu  p.  uč  Rotaridesa,  jenž  již  dŕlve  znameuíté  ukážky 
, pospolitého  vidiekohovoľu  novohrad-lionťanského"  podal  do  Matié- 
nísho  Sbortííku  z  r.  I.mTO  a  do  ľroslonár.  Slov.  Povestí  ľ.  Uobšin- 
ského  r.  lHii2,  v>'nimáMi  „malý  slovníček  tejto  inluvy":  skrstniívy- 
íikytnúC,  zjaviť  sa:  t^ajda,  čajdnk,  cnjíii  v.^akila,  všakver;  tantuiií 
trápit  koho;  hrechovaf  voliaro  hanií;  ôupntfj  tupo-koncový ;  vrhčií 
Mt,  vrbec  švíli;  klochti(  variC;  sopúch  diera  na  peci;  kraje  krajčír; 
braíiti,  nehraii  sa  mi,  nechce  sa  mi;  tok  stodola;  sápustok  prí- 
davok k  stodole;  prvesňja  jar;  Ucho  zle;  lichva  stádo;  hlavnica. 
poduška;  ť//i.  daver  ba,  baver;  rnzďflja  racdza,  kde  sa  viac  polí 
Rchádza;  poiiudifi  ponukmif;  írjuíika  zimnica;  sto^púd  zospiHl; 
sdrmvn  zdť-von.  V  ľnčnvadlo  vyslovuj!  všecimo  tvrdé:  dedina  (ni- 
kolív  dedina),  neni  (nikoliv  ňefii),  cJtodi  (nikoliv  chodí)  atd. 

Horlivý  podporovalel  mflj,  p.  merin'k  M.  Alfíover,  poslal  mi 
šest  kalín.  ľo(u;iiatií.  kterŕ  zobraziijf  žfSt  piirfl,  tri  z  Jabelovej  a 
tri  x  Trbaiiovej,  podlo  rozličnŕho  Bláŕí;  k  tomu  pHpojeu  podrobný 
popis  vyobrazeu«>ho  kroje. 


87S 


Popis  níiioci',  kterým  se  inliivŕ  v  Zelenovŕ.  Poltáre,  !^'  ' 
hoté.  Brczničiíe,  Kalinové,  Ulioisku,  líovúaoéni  atd..  v  .. 
[lodal  pomoci  piítťto  p.  uO.  Luá.  Iľiik  v  Piršti.  /  popisu  luiiu  vy- 
nfiiuUti:  oni  robij,  ťfjhajú,  }/ra.sťjtht ;  dohrech  lift(;  hovetUno  mcso ; 
nezvela  (^  nevzala),  Jouko  (=  dlho),  dohron  (=  dobrom)  a  na- 
opak, jakož  ukazuje  vOta:  vt/stavcv  son  si  don  a  priSľi  ho  oj  pdm 
urodzenký  ukovnrj  (uotáľius)  ohrzrkd;  1.  nm.  é.  chovámo,  smv. 
Prosil  bjcli  Kiiažníí  o  podrobnejší  zprávy  a  oháíniéjii  ukáxky. 

Kedjivú  popsal  nd  p.  ucit.  .láu  liolia  núŕodí,  jež  paiiiijr  v  Čahe^ 
Také  v  Čabe  nosové  soublAsky  na  konci  slov  se  stHdají:  dvbri  liem. 
Vám  ôoÄ,  hm,  tctn  sapún  a  naopak  son  (=  som),  tť/cn,  prevécrún 
atd.  iliné  zvlúStnoRli:  ceín  (=  včela),  ňc.^ka  (=  dneska),  jtmi  sÍ 
(sedni  si.i,  íŕťií  (kde  žo),  tdi  (vžily),  poli  CpiKiTa);  von.  kou,  i/trm 
{■=  vôl,  kól,  stôlj,  ^Čabiin  píše  s  perom,  krája  s  nuoíom,  bije 
8  palicou,  zamcU  s  weHon  atď."  l*ŕedložka  v  se  vynechiívíi  a  proto 
jsou  pŕeihnŕty  „chyži,  tttaji.  zahrad»\  komon"  a  nikolív  v  komore  aUl. 

Náíečí  Slovákú   Banátsk^ch   popsal   vd.   p.  far.  Ľin.    Knlenyi, 
/liám^  čteniŕňm  z  Innskýťh  Pohradú,   ('liiiikem  „liiiniiUki 
Opŕt  niáiuc:  row  (=:  un),   krom  (=  kônl,   tPÓj  pám.  ílu;  ,\, 

I)ále  vysluvuji  v  Uajdnšici :  df:  (^  kde),  ^eska  (=  dneska),  vo  vrňe 
Útiroveňf,  *n6ét€y  chojU,  póla  (podTa),  roka  (vonka),  g  ikole,  g  náStm 
úiydv  utd. 

Slovenčina  v  Siarf  Fázové  (Sriemu),  podlé  pékm'ho  pupiän 
od  vd.  n.  far,  Vlad.  Hiirbaiia,  zvukovou  slninkou  nuotlchyliije  w 
valné  od  obecné,  za  to  tím  více  lexikálni  pestrostí.  Staro-PazovanO 
nžívajl  srbská  slova:  baš  prilve.  briga  atarost,  bubreika  radvenička, 
íiKwiYznepokojovat,  yazi(  kW&ymU  '/otovo  skoro,  temer,  ;;rad  pevnosí, 
kapara  zjWdavok  atil.;  turecká  alova:  ája,  ájok  nie,  ale  rohy,  nr- 
padiik  ndadá  cibulka  na  sadenie,  bakar  meď,  hnrjak  ľAst^va*  Aw- 
diak  kút,  malý  kúštik  zeme,  čardak  sýpka  na  kukuricu  utd.;  lua- 
daniká  slova:  botíd  kupecký  obcbod,  boudhujtáš  sklopenie,  /.nnťtí 
chybný  im  tele,  ŕnpái  stopa,  fiam  synku  atd,;  nénieckA  '^l* 
hŕcirk  okresný  úrad,  ferfdl  štvrtina,  ffťUrut  patrít,  ip'itmUiníh, 
U'šoľat  V}-triet  atd.  Vd.  p.  far.  iiurban  velmi  peč  ivô  vôechna  ta 
cizí  slova  poshlral. 

Nejvíce  pŕíspévkCi  obdržel  jsem  z  Gemeru.  Prostŕednictvím  a 
pomoci  ttra.  S.  l>a.\nera  dostalo  so  mi  popisu  uáŕeci,  jimi  nduvi 
v  Plle,  od  vd.  p.  far.  J.  Vaosy.  V  Pde  uiají  á  místo  č;  pdšiit,  ia 
(rľr  čo),  álevek  f=  človek),  dňle  e  v  sIovcľIi  mcso,  pd  tmjťcitic, 
konečné  luÄíni  jako  vÄude  v  Or-ineru  i  v  slovech  (ti(o,  ífičiľom.  Ku 

Krokavé  (popis  ptHlle  rolnlka  ĎuľJ.  J.  Krajce  Bt.)  uiislo  i  vyslotují 

Ä 
aneb , :  bnde 


bláäku,  která  na  arcbu  ruzl(uni>  so  opisuje:   ,  aneb  , 


to  neJBpíSe  môkké  ŕ,  jež  v  jazykovede  se  označuje  takto:  *.  Po- 
dobné infstn  ŕf  na  Krokavé  upotŕebují  bhUku,   která  se  mi  opisii^B 

8   .,    . ;  opét  to  nejsplše  bude  mŕkkc  di,  tedy  iíi.  Konečné  mfsto 

z     s 

č  vyslovujl  na  Krokave  blásku,  která  jest  Jnko  mjeSánina  č^  i^  á': 


373 


fp.    Jaký  roxtlfl   [>auujc  inezi  touto  hláskou  a  onou,  kt«T 

-filupuJĽ  í?  KoDecuč  na  Krokavô  iiiají  o  a  q:  hladSÁ,  chváiá,  járolí, 
fict,  kulrá  siúvá.  Z  Klenovce  ulxlržcl  jsoiii  popi:*  od  p.  uČ.  Jana 
'Ir.íiÍTiaiia  a  zvl.lŕttí  tak'*  nti  p.  uŕ.  líud.  Rod.  Kuháuylio,  Jhhž  Í  pŕkný 
)l)ríl/i;k  kroje  lUfnovčanski'-ho  pripojil.  Jinak  ale  popisy  v  tom 
podstiitné  se  rozcíiAzejí,  že  p.  Biädíian  necháva  f  n  ti  nexménúuy. 
itdcito  se  podlé  p.  uč.  Kubdnyho  mení  v  i,  jež  však  jest  „o  vola 
ritkkíii''  jnko  obyíejni^  ií,  a  v  lU,  toto  jen  pŕeil  i :  ratiái,  chodiw, 
ftOfisintj.  O  promŕnŕ  sotiliidsky  ň  shoilují  so  oba  archy,  aršak  p. 
ii(\  Kul»iiuy  píše  z:i  č  uhyi'ťjiK*  .<:  šo,  ušifrlnui,  rhlap.iok,  kdcžlo 
p.  uc.  rírádiian  opisuje:  lu(ča(,  ŕŕo.  kóntírt.  ľ-  \k,  Iir:iilúaii  píše  takt^; 
vtihtú.   kovľ<Uinu,  tnrso,  najvctštu,  pei.     liilležitá  sUtrobyltwf  jest: 

0  sej  dohe  I  o  takomto  éase).  V  Hrachové,  Vrbovcích,  líakoáských  a 
Oľlaj-TírjakoTcfť.h,  Vyšnéni  a  Nižot^ni  Skálnfku  (pojiis  od  farliiara 
p.  Itud.  Vicstu)  vysloviijí  oni  roKéj,  trápéj.  véjšú,  féjhnú,  praséjíká^ 
)"/-■(■  (m  iiiňat,  dat.  koí<toh)ŕj,  noinin.  chUeh  natretej,  dále  vednúf 
'■  '-'tsi.  ficť,  mfsto  ť  obydcjné  š:  ;í(Í.sV/  (páča),  koĽCČuŕ  c<tvh>m  a 
ľ-tlkfm-  NÄh*čí  v  I.ukovišti  ň  v  Dríeučíitiech  popsal  mi  s  nemalou 
duveduostí  gymo.  žák  Ján  Butto.  V  Lukov  isti  tiuíme:  ry&í«,  kladie; 
8  radostiee,  nad  túnUtT,  zn  ňii-v,  chóthiev:  ňebudetiy  s  barnnon, 
dat  ÄŕciM  revhtorm;  č  8  rfi*  za  /  a  ti"*;  čichí,  avšak  i  mač  (mat)i 
Vťdio  tuho  robafi,  s  (ma,  radéi,  hodéiňi,  dedéiAi,  koucíuc  š  zíi  č: 
.v»  (éi),  šó  (côt,  chlnpÁiik.  stalohte.  Zvláštnosti  tia  otáčku  (=:  oláy:ku), 
dii(a  a  Wií.  V  iJriiuiČanech  vyslovuji  široké  «:  rohiä,  nad  túr- 
tiim;   podobnä  ita  za  ô:  huar,   za  di  a  í  obyéejnú  ďii  a  č:  udii- 

^cúmij  cichí,  páč  (ií),  za  č  (ibycejiié  á:  /ií«äc,  siatoéne;  ne,  ni  vy- 
lovnjí  tvrdo.  Todíe  Dobšinského  (ťrostoniir,  slov.  pov.,  soé.  S., 
IÍÍ83,  str.  4T)  „koncovky  um,  cw,  /m,  ym,  om  dfa  iJrieučanskej 
jjoniluvy  znejií  nosovým  zviik(»in."  Tcdy  by  dubrom,  tom,  $om 
pftľjľm  inťln  zneli  dohr,,,  to.  so.  povjf.  Zevrubnéjši  /.právy  jsou  Itnlv 
vťlnii  potrebný,  jako  o  tomto,  tak  o  všech  jmenovanýcli  iíenieriskýoíi 
naŕečích.  V  iV-dové  (popis  p.  uô.  .\ndr.  Jdrossyho  mL)  pŕibližiyí 
již  k  sonseduí  spišskú  sloveitčiuč,  níluvico:  deržja,  scrco,  snuri, 
terva,  trrprt;  iiomajl  th.  iíýlirž  vysb>vujl  poulii^  *;  hovezjr,  povts, 
'äochňznu,  vUrosnr.  ľroiííni  o  podrobii<^jciÍ  zprAvy.  Mnotio  osobitého 
má  rcc  v  Helpe  na  llorobroní.  P.  uč.  J.  Briblňan  píše:  dohroho, 
dobroMu,  podo))nL'  cihUoIíq,  chlapov,  chtopéok,  nrjntjdH^  domu,  dále 
lodotyká.  že  pH^vuk  jest  na  poslední  slabicc  a  že  b  ním  často 
"HkiV  spojená  jest:  mjáso,  m  dcdhit/,  doUnou,  ttovidev,  hlodal,  ro- 
boty, mutirinje.  Zn|]Otŕebí  daišich  zevnibných  zprAv. 

DňležiU?  a  zajíinav»>  pŕispivky  zsislal  mi  diUe  nifij  vzáciiý  spolu- 

1  .  vd.  p.  far.  Luil.  Iíeuss  z  V.  Heviice.  „Slova  inie8ln<>'*: 
'  i*c:  miha  (posmešné  t  kóii;  loprdiua  tojmétna  n^brÁ,  šunky 
udune;  itv&kiif  kriceti;  ataé  moč  Urin;  limoria  krtica;  odkutides 
ka£dy  cudKÍ  prichodzi,  neme.šCaii ;  mókuUn  veverica :  nikios  človek, 
jen?,  nie  uepbitf,  noznamená;  rmujas  Inadávka):  kctelovat  se  sich 
(lenleren;  piuqul  nadikliaiií  mechúr;  rjnui^rnt  h;inil;  zHAaUa  chiidrt, 
chorravá  osou;   utihk  zajac,  osol.  Jinú  zvlaštno.sti  nájŕcčí  V.  Ucntí- 


174 


ckého  jsou:  val  ŕ?ôl),  vala  (vôíft),  mnj  (môj),  pajdem  ťpôjdem); 
ordza  (=  rdza),  jako  ubecnó  ortuf  (—  rtuí);  ri  =  že;  suhst.  (trkn: 
nemám  ďc/iu,  ak  ti  deka;  prihláskat se,  demiDUtivum;  nový  ruh  ^ 
oblek,  odev;  do  prtka  eavÄiem  (noin.  prtok)',  ŕď,  0  tá,  ž  tôio,  kC\ 
riá,  korrelativa ;  iia  mojo  kozy ;  pšoly  :=.  pcely ;  šolo  =  čelo.  ľan 
advokát  Jul.  HotU>  zaslal  iní  opÍHy  rozprávek,  kterť  uveŕojiiil 
Dobšinský,  níŕečím  Pohorelským  (p.  bolto  dobro  podotýka,  že  jsmi 
to  pľisiéhovali  ľolách,  Éumiack^ni  (i  zde  jest  viiv  polštiny  patruý), 
konečné  ze  Šlitnické  doliny  (z  obci:  Veiké  8Iab<)šorc«,  Koehovco, 
Ochtiná  a  Šlitnfk).  Ze  Štituíka  obdržcl  jsem  také  popis  od  pp.  uŕ, 
Imricha  Mikulášf;  a  hudevfta  Nai^va.  Títo  páiiovt^  plšou:  hovetiho, 
dokázel  (=  dochádzal),  chrozó,  povez,  aršak  také  cudný,  medti^  há- 
dsan,  kdežto  p.  adv.  Botto  m&:  hovedsia,  chvadsó.  avšak  i  povec^ 
pretkácdU.  Podlé  p.  učitelô  zästAvá  6  nezménčno :  dievčati/  a 
ie:  neohUrkfíl^  mluka;  podlo  ukázkv  od  p.  adv.  Uotlu  opsané  TÄalt^ 
inluví  se  djafíka,  dovjatól,  kolnSp,  ícrisda,  ši  {==  či).  DaUi'ch  tftly 
Kpráv  jest  zapotŕebf. 

Z  [tatkové  posla'i  mi  popis  p.  uč.  Ján  Mikuláš  a  Sam.  Kliacko; 
též  p.  uŕ.  Lud.  Izák  v  Pešti,  pomočí  jediiolio  lUtkoviiua,  poskyľ 
mi  urktcrŕ  zprávy  o  iniŕeči  Fía'.kuviškŕm.  Popis  p.  tič.  C,  Gullaye^ 
již  v  prvni  své  zprávč  jsem  pochválil.  V  podstatnVch  zuámkach 
všet;bny  ty  popisy  se  shodují:  m  misto  ie:  Sriahä.  déiacf^ki,  žian; 
n  aá  zamčkkéa;  hlädá,  váiú,  prcchiidsiUi :  t-azaú:  tnvtij,  pvdjdetfi: 
č  za  /;  ptU,  h'iMč,  rado.sŕó;  dii  za  iľi:  hodsiny ;  í  za  č;  páSi,  chlap-^ 
šoch;  tvrdust  ni,  ne  (niltoliv  mi,  ňe).  V  určovaní  nhlasti  so  vňal 
archy  ľOzch:l/.<>ji;  jedni  oliineziiji  náľcčf  na  jedinou  Katkuvou,  kdeŽto 
jini  lakovou  obla&t  stanovi:  líatková,  Itepištie,  Rákoé^  N'andraž, 
Sirk,  Bnisník.  Ploskuo,  Orlica,  liystrô,  Kiliar,  Krokava,  Hovne, 
Poproč,  Potok,  Upovec,  Lehota,  Sdsa,  Rybník  a  Suchá  (pp.  uč. 
Mikuláš  a  Klincko). 

Popis  nárečí  Krasko  v  ského  podal  mi  rolník  p.  Oiidit>j  Rada, 
pH  pomoci  rolnicki'lin  správce  p.  Ivana  Ľuba.  NáH'čI  Htiodoje  so 
velmi  pčkné  so  sonsednlm  v  l.ukovišti,  kterŕ  mi  gyran.  žák  Jjíd 
llotto  popsal,  jak  to  již  shora  podotčeno  bylo.  Nékteré  zvláštnosti: 
daj  mi  toho  sfroma,  toho  duba,  avšak  ŕ«i  stôl;  nechocela:  trpó  za- 
niká a  ujíma  se  terttg  ze  spisovného  jazyka. 

Z  Liptova  pHšel  jeden  aich,  im  učmž  vd.  p.  kapl,  Jcfief  Kačka 
vehni  dQkladne  popisuje  nárečí  v  obci  I.,ikavke  (a  malé  obci  „Martin- 
čeku")  iHiuujícf.  „NňJĽliyniejší  pltnlri-'  z  Likavky  mluví  tvrdo:  tmi 
(nie  oíWj,  tjahajú  (ne  (jahajti),  podobné  dt/vat.  it/skaf  (=  tiskaf), 
kosíy,  B  raäostou,  e  djdatom  (ne  djcCntom).  Dalsi  zvláštnosti:  uxtik 
(už  sme),  dosom  (^  dos(  som),  vety  [=z  vccT  ti),  dosdobre  (^  dost 
dobre);  pelrzien  jmeiiujf  perašin.  Vd.  p.  Kučka  síibiúe,  že  uié  í  dál« 
podporovali  bude;  prosím  snažné. 

P.  red.  Karel  Salva  poslal  celou  iadu  nákladom  svým  vydaných 
knib:  Pamáii  gynuiasia  a  semeuiska  V.  Iteviickúho;  líesedy,  scá.  1, 
2,  3;  Wa^Jinerúv  spis  „Nehoa  zem" ;  Somolickélio  hásné  „Na  svitp* ; 
Slov.  domový  kalendár  1893;  Iíielkovy  Obrázky  z  hôr;  letnšní  čísla 
casopisfi  , Obzor"  a  ,L)om  a  Škola" ;  „čo  zuak  vduky"  a  abych  kiiih 
léch  upotrebil  k  pracem  svojiiu.  Vzdávam  hluboké  d(ky. 


9f& 


Neúnavný  podpoľovatel  mélio  podoikui  vd.  p.  far.  Štefan  MiŠflc, 
mi  (lalšf  prevzácné  príspevky  zc  ä/íísc:  U  Všeličo  ídodalečué 
!íznflinky  k  (irlvčjÄíiii  zprAváin);  2)  Vítznáinka  o  XVÍ.  spišských 
krAíovských  mestách;  :í)  Spišsko-ľuslnskŕ  pisúi  zo  Závadky;  4i  KéUi 
niektorc'  dejepisné  poznámky  o  Spiši;  á)  Slovo  o  kolonizácii  Spiža 
(poillii  J.  ilmdszk'Mio);  W)  Xickloľé  sli>vcn»kč  miesĹopixnó  názvy 
vo  spiši  (pndla  latinských  lisUn  ■/.  18.,  14.,  15.  a  IH.  stoletia,  z  diela 
,Siipplpmentum  Aiialectorum  Terrae  Scepusiensis",  pars  II. ;  7)  ľiesmí 
z  DaniSoviec;  8)  llusluska  mluva  v  Závadke;  9)  Mluva  v  Sykavke; 
lU)  Mluva  v  Liičivriej. 

Kouečné  obdržel  jscui  od  vd.  p.  far.  Ant.  Florka  popis  polsko- 
slnvenského  nárečí,  jeí  panuje  v  Itabči  v  horní  Orave  a  zároveň  ve 
véecli  tatunéjšlĽh  polsko-stovouskýcli  uhcfch.  Jest  to  ono  náiečí, 
juhož  vyte^nV  popis  mám  téz  od  vd.  p.  far.  Zvady  z  Jablunky.  Neni 
pochybnosti.  Že  obyvatcistvo  oravských  obci:  Jablonka,  Chyžné, 
iUadorka.  Sucbáhora,  Pekelník,  Bukovina  s  ľodsklfm  a  so  Studien- 
kami, jež  patri  do  obce  Bukovinskó.  Hurkabuz,  Harňa.  ľodvlk 
R  Danielkami,  Oravka  se  Studienkami,  jež  rAsteŕne  k  Bukovine  a 
částečné  k  Oravke  pŕiuáleiti,  Hnniia  i  Oolnía  Zubrica,  Malá  i  Veľká 
Lipnica,  Habčica,  Rabča,  ťolhoťa,  SihelntS  Veselé,  MutnO  s  Dulovom, 
Novôt  s  Dulovom,  Zakamené  a  Erdudka,  —  že  ohyvatelé  tčchto 
2iS  poliiiťkých  obcí  jsou  pí^vodcni  svým  čistí  Píiláci  a  že  nárečí 
jfljich  dosuď  všechny  podstatné  známky  polstiny  zachovalo,  i  prí- 
zvuk na  predposlcdui  slabice  i  krátkou  výsiovnost  vi^ech  slabík. 
Vliv  jiizvlía  slovenského  dosud  jen  uepatrué  se  jevl. 

ÝoVidni  dno  24.  kvetná  1893.  jp^^^^^^^^j,  p^,(„^,. 

Úprava.  V  orrej  xprive  p^is  dr.  Kŕ.  ľastraka,  v  4.  čísle  Slov.  ťoliradov, 
(tprnvuji<nid  nuleaujútä  tUŕové  chyby: 


Htr  S<'18  ríailok 


3  miľstn  rozumi  si  má  aUC  se. 


£39 


X40 


Ž4       „      ílo^iliacli  „        Rurbach. 

27        „       liohftíi  „         liohor. 

ä        „      Senkricích        „        šenkiirífh. 
13       „      celkom  „        celkem. 

91        n      Dooi-dkávali      n        ueoč«kávaU. 
sdoU     4    TjnecIiBni  čiarka  preJ  „^ad^ 

4  nifcsio  klorf  má  siit  kUfrý. 
in  vynechal  zšvorkii  za  ^atd." 
■dola      fi  miesto  vodu  mA  stikt  ruda. 
Í6      ,        iiadat      „        hctdat. 

8      „       boly         „        byl).  Red, 


Literatúra. 

^ivotopÍH  Jána  Kollára,  slávneho  bílsnika-spisovateia 
slnvenskí^lio.  Ku  storočnej  pamiatke  jehu  uarod^cnia  pre  svojlt-h 
rodákov  slovenských  napísal  Miluslav  Jiohudenskt/.  Vydali  viedeni^kf 
Slováci.  Cena  Ulkr.  líužomherok.  Tlačou  knllitlačiame  Karia  Salvu. 
1893.  H"  str.  52. 

O  Žlvolŕ  ii  puBoboní  Janu  KolJáni.  K  oslave  jeho  sto- 
letých  narozeuin  uapsal  Jan  Ju/.ubcc.  V  ľraze.  Nákladom  litoráiiilho 
a  rcčnickĹ-bo  8|Kilku  „Slávia".  Íŕ<H3.  Knihtiskárna  J.  Otty.  «*>  str.  18, 
Cena  20  kr.,  pro  studujfcí  15  kŕ. 


87é 


Prvé  lastovičky  liLpratiiľv,  ktorou  nhilariť  nás  povolaný  je  tentft 
rok.  Ako  dubre  (■iin  bo,  na  slovenskom  »pisH,  žo  „vTiIali  viedeuHkl 
SIovAci".  I  v  tvrdých  tfclito  časoĽb  tvoria  sH  ponmiy  centrAr  pvaai- 
jiice  na  prebúdzaní  slovenského  ndrodti,  potlacHvanóho  a  uspáva- 
ného veTkon  mocou  ternjšielio  štátu  n  nuiohýriii  pmstrít'iikiimi  vý- 
hodne postavenej  a  fanatisovanej  spoločností.  Spis  nrioný  je  pre 
slovensky  Iu<l,  ktorý  dosial  mú.\o  alebo  nič  nevie  o  Kollárovi.  A 
tomuto  ťielu  vcínií  primerane  je  sostavený:  poučuoj  látky  hujnoRÍ, 
forma  falikú,  naučenia  niivstami  vyprsknú  ako  iskiy.  —  KolláriKta 
dľ.  JUQ  Jaknbec  rozšíril  v  populárny  spú  svoju  prednAäku  z  praž- 
ského spoiktt  Siavic.  V  ijom,  hlavne  nii  základe  zu&niej  aulobio- 
IíTufie  (ľiinnHi},  ukazuje,  ako  vyvíjal  sa  postupne  Kollár,  klorô 
prvky  pritítupujii  k  vrodeným  vlastnosíam  a  scliopnostirn  pozdcjáie 
vychoviinlm  a  životom.  ľaMuti  písané  sií  tak,  že  Kollár  nimi  sa- 
mými hol  hy  si  zasliUil  meno  veľkého  spi^ovaU^íu :  Jakubec  tu  zatte 
vyznačil  sa  veTtiii  /ručným  pnužilini  týchto  PamctĹ  Prlležitos^tne 
ešte  vrátime  sa  k  obom  siňsom, 

?fa  storoi^ui'i  puniítt  treného  Hlov4*iiHkélio  tovarU- 
Htva  pán  I''r.  Uichard  Osvald,  redaktor  Kmultľn':  a.  Lifrrárnjfch 
liisíov,  vydáva  alniaiiacli.  V  pribla-se  medziiným  hovorí:  „Ľčené 
slovenské  tovarišstvo  stalo  sa  základom  dnešnej  našej  literiilúry 
svojskej,  slovenskej;  ono  stalo  sa  ékoíou  ijpisovateíov,  v  ktorej 
vyrástol  uesuirtelný  Uollý;  ono  urobilo  prvý  krok  k  liteiúruemu 
sjeilnoteniu  katolíkov  a  luteránov...  VstápíC  do  úhipajf  Učeného 
slovenského  tovarišstva,  to  bnde  najvďačnejším  oslávením  jeho  pa- 
mäti, dôstojným,  užitočným,  trvácim.  Tijtfl  myšlienku  idem  p'-tn- 
priet  skutkom,  ke<I  na  .sioročnú  pamiatku  Uč.  fdovfnskŕho  tiivm-- 
stva  sborátn  sa  vydat  Almanach  pri  pomoci  slovenských  spisovutťíov 
katolíkov.  Knihu  napíšu  katolíci  pre  Slovákov:  veď  i  Uč.  *1.  lova- 
riástvo  kr<im  čisto  náboženských  kníh,  písaných  pro  katolíkov, 
v  iných  svojich  vydaniaí-h  malo  na  zreteli  celý  národ.  Bár  Almi 
uaeli,  vydaný  na  jeho  pamiatku,  bude  prejavom  sdruženia  spis 
vatelov  katolíkov:  preds;*  v  celej  svojej  složeiiosti  pôjde  za  (idľom 
nn.^j  slovenskej  literatúre  spoločným."  Almanach  prinesie  píidohizno 
Jura  I-'ándlyho,  Audivja  Mészárosa,  Fr.  Habela  a  biskntta  FuchfA. 
auto;;raninty  týchto,  i  Bernoláku,  HoIIého  a  iných.  Na  pOilporu  pod- 
niku vjdavatel  sbiera  iwňažité  príspevky,  aby  tak  zabe/peéil  zvyáok, 
ktorý  zosĽini'  ako  yjikladina  pre  nasledujike  sväzky  m. 

Suťltá  ratiiluHf.  Kouián.  Slovensky  naps:i|  Š\-  .  .itiiui 

Vajauský.  Zčcátil  Mil.  Medvecký.  l*iitdc  Domniny  rornik  IX., 
svazek  7.  V  Pmze.  Tiski-m  Kdv.  IleaufoiU.  Nákladera  vydivatiíl- 
8tva.  1893.  16",  str.  128.  Cena  ló  kr..  poŔtou  16  kr.  Alco  vidno, 
tu  je  možnosf  velnii  lacno  dostať  Suchú  raloh-^f.  dielo  našu,  ktorú 
veru  ešte  vždy  neznáme  dostatočný.  Očakávame  dokončenie. 

XpinnoMaTiíi  ^*'pK{ínHO-o.^IlllllHťKlIX^  it  yrpn-pyecBuxi,  .iBiei 
Typiiuxi.  naMuiiiMKOni..    i'h  iipi(<íiUi.u-iiiľMi)  yľpo-prccciixi>  napoj 
HMx-b  eE;u)oirt>  na  iio^toJUiHMvi.   nupbiibivb  cócTuntm.  KBMcitifl 
OoiTĹ.  Íla,tu.Ti.  KiiHľoueiaTiiuíl  •{•ouA'b  eiiapxiii  yyiía'iencKoft.  Iíb  yiii 
Bapti.  ÍSD3*  Utiia  'i  KoponiJ.  O  tomto  peknom  vydaní  bratov  Iíuxov 
bndúcno  viac. 


Bok  1B8S. 


Solit  7. 


'd  Polilady. 


^^^4^' 


Carodejstvo  pred  duchovným  súdom  žilinského 
ev.  kontubernia  v  XVI.  a  XVII.  storočí. 

fífa  fll^v(l(il])'ch  aktov  poUiivu  J.  L.  ll'fU(l>y. 

Ukolo  rdkii  101  r»  bolo  v  Ulir/ícli  ninolio  č;iľoiÍfjn(k«v  a  bOHoriek 
OK  íiiiľí  upúk'uia  odsiUieiio  preto,  ta  sudcovia  poverčiví  a  zaslupuiif 
V  tom  ílomnent  boli,  jakohy  Kto  nošCastnlci,  svojimi  diabolskými 
kuuäty,  colú  Lhry  a  Sedniohľailsko  kľuiwbitím  boli  cbceli  znivučit. 
Najpovestiiejšfiii  vŠJik  boscľskym  procettsom  v  Ubnich  ftUl  sa  proceas 
íw»f;HlíiiiiT{y  v  roknch  I72.š  — iľí'.í.  V  lete  r.  1728  zábubmí  krupo- 
bitie znivočilo  na  okolí  Sť^cdlna  všetky  polm)  lirotly;  a  kerr  jeden 
chlapec  svojmu  otcovi  rozpi-ával,  žu  ho  istý  šcvcovský  syn  chcel 
n»uéi(,  jakú  sa  krupobitie  vefmi  luhko  spravít  môže,  oznámil  to 
ot«c  vrchnosti,  ktonl  toho  štebotnŕho  fabrikanta  búrok  —  rozumie 
ua  tťiftijľtí  —  VÄala  na  examen,  a  z  noho  nielen  vlastné  ao- 
LOic  vyninčila,  ale  aj  mená  mnubýith  ČaľniU<jnlkov  a  bosoriek  sa 
"(losfeíiela.  Väetoi  títo  z  Oarodejstva  obvinení,  medzi  ktorými  sa  na- 
choUil  «j  sám  uiestsky  rychtár  so  svojou  ženou,  boli  lapení,  exa- 
menoTAnf,  próbou  V()ďy  a  váhy  zkiišauí,  mučení  a  do  roka  tridsiati- 
Šiyria  na  hranici  upálení.  Próba  vody  záležala  v  toni.  Že  nešCastuIci 
títo,  so  sviazaiiými  rukami  a  nohami,  na  dlhom,  okolo  tela  upevne- 
nom povraze  d<i  vody  spustení  boli.  a  ktorí  „dla  sitôsobu  bosor- 
skí'ho,  jdko  koľkovť;  drevo,  po  vrchu  plávali,"  poviiiovanl  boli  za 
nepuciiybnych  boKorákov  a  bosorky.  Pre  lepšiu  istotu  suilcona  jm)- 
drobili  vsetkích  eáte  dniliej  próbe,  totiž  próbe  váhy,  lebo  všeobecne 
bol  ro7.íiíreny  ten  náhľad,  že  čarodejstvom  sa  zaoberajúce  osoby  tÁ- 
zrat^ne  chatrnú  a  maliŕkú  váhu  majú.  A  hľa,  výsledok  vábenia  bol 
prukvjipujúci  a  pre  obžalovaných  osudný!  Jedna  veliká,  tučná  žena 
vážila  len  pol  druha  Iňta,  joj  muž  lon  Ti  kvíntlikov;  ostatní  len  po 
Jeduuni  lúte,  li'bo  po  troch  kviiiUíkuch,  alubn  práve  ešte  menej  za- 
vážili. Kto  su  e.Ue  aj  po  týchto  próbach  nepríznal  ku  všetkému,  čo 
Inkvisllori  vedieC  chceli,  tohn  diili  katom  uiučíf,  a  uajbrutiiluejšíni 
spôsobom  vynucovali  z  noho  tak)>  soznania,  joke  sa  im  do  kriltuu 
hodilo,  a  jakč*  len  sami  chceli,  aby  olivinenú  osobu  mohli  ua  smrt 
upálenia  odsúdit.  /a  (akýtii  kujouov  a  biíístie  tých  sudcov  považovaC 
nenuV.pnn',  jakoby  o  nemožnosti  tých  výčinov,  ku  ktoiýin  sa  ninŕené 
a  od  hrudnej   bofasCi  povedomia  i  rozumu  zbaveuĎ   osoby  prizná* 

ss 


STB 


valy,  —  holi  bývali  presvHlčimľ,  a  predt-a  s  jakoiisi  zverskou  krvi!- 
lui\n()H(()ii  niítili  k  tak7m  sozuaniain;  ale  ich  pováži ijouit*  /a  Indí, 
opauovauvĽh  bludom  a  ranených  slepotou,  že  takú  nesmva'y,  jakiS 
u  tortúiy  do  protokullov  vnilŔali,  držali  /a  inožuiž,  ba  /a  duk^ftuú 
skutíiŕnost  n  pravdu.  lin]y  Iti  ca«y,  v  ktOľ)^^b  patrilo  k  dnbrt^iuii 
tí'inu  lifadat  a  híihni  všetky  roožn'ó  a  m'Diožnŕ  ŕoriny  bof(f)rslva  a 
čarmlejstva,  práve  tak,  jako  od  vydania  Kolláríivej  Shivy  Da-ry 
v  každom  kiito  a  v  každom  sloveiíHkoui  mene  a  slovíčku  iiuchaft 
snorit  a  naliíiňaf  namyslené  fltrašidlo  panslavismu.  A  jako  vtedy 
beda  by  bolo  bÝvalo  tomu,  kto  by  sa  osôb,  v  podozrení  ŕurodejslva 
atojarfch,  lebo  z  éarodej^tva  už  ub/alovanýcb,  bol  ujímal,  s  uiuii 
sa  priaitíHl.  alebo  im  sii  len  dôverne  prihovoril;  tak  aj  dnes  plaU 
za  pansláva,  vlas^ti  nebezpeťiiého  nielen  ren,  kto  sa  verejne  k  svojmu 
rodu  prizmlva,  ale  aj  každý,  kto  sa  osvedčenému  Sloviikovi  priateÍHky 
pribovorit  opová/.i.  Odtiaľ  pochádza  to,  xa  uuéieh  časov  pozurovoDé 
zuetvoľovanle  slovenských  rodinných  mien,  ktoitl^nm  sa  zhusta, 
z  detinského  atrachu,  alebo  z  lačnej  pýchy,  poddávajú  aj  Ukí,  ktorí 
zrovna  nezapiemjú  svoju  slovenskú  núrodnost  a  ueprísahajú  ua  Učutí 
srdce  z  plných  prúc.  že  icli  predkovia  a  Arpádom  priali  sem,  — 
ale  sa  boja  svoje  meno  správnu  po  slovensky  napísať,  aby  za  (lan- 
slávov  držaní  neboli.  Menuje-li  sa  kto  na  pr.  Kvasnica,  Strecko, 
Pobežal,  —  nájdete  to  meno  iste  písané  Quasznicza,  Sztrecskó,  rvi* 
béscbftl),  —  a  slovenský  pôvod  je  tak  ukrytý,  jako  keil  pátros  hlavu 
vstrcí  do  kľfi'ka,  patričný  má  i  bez  fiO-krajľiiirového  štiímpla  roz- 
košné meno  a  dušu  na  mieste,  a  vlast  je  spasená!  Kolko  ji?  tý-^h, 
ktorí,  majúc  v  rodinnom  slovenskom  nieue  „Č**^  „é*,  ^ľ*,  nni  2A 
svet  by  ho  správne  uenapísall,  zo  strachu,  jakoby  t&  každou  kv*- 
čkou,  nad  tou  ktorou  písmenou,  nspoii  re^dinent  kozákov  trčal. 
Prijde  čas,  a  prijde  dozaista,  lebo  pľÍ5(  musí.  v  ktorom  v&etky 
ktiky  a  shonby  proti  straäidlu  |)anslavisniu  práve  za  (akú  poáetilo^ 
jMJva/ované  budú.  za  jakú  sa  ilnoa  považujú  bosorske  i)roľtíssy. 

Že  v  také  časy,  kde  vysokí  i  nízki,  učení  a  netičeni  pred  čary 
a  kúzlami  strachom  trnuli,  kde  pánom  a  poddaným  husacia  koža 
nadskakovala  pri  pomyslení,  že  dajtiký  busorák  alebo  bo&oika  proti 
nim  výčiny  stvám,  —  aui  cirkevná  správa  žilinského  ev.  kootu- 
bernia   nľbi)ia   prostá   tohoto  straclm  pred  čai  iím 

spôsobom  proti  nim  brojíla:  je  pochopitelné.n  i 
lictvo  stolice  Trenčianskej  tvorilo  od  r.  lôH(t  lio  r.  liiT.i,  pumui 
od  r.  10HI  —  1GÍS4  a  od  r.  1704 — ITOw  tri  kontuberniu  alebo  stuio- 
ľáty.  Kontubeniiálue  alebo  scniorálne  sbromaždeuía  uazývair  u 
kongrepáciami,  synodami,  konvokácíami.  alebo  vermi  zriedka  kon- 
venty, pri  ktorýcii  ])od  predsi-flntctvom  seniorovýra  n  prvého  stijla 
zaaedali  notilr  —  ktorý  vieilot  zápisnicu  — ,  dekani  a  aSBWsorí.  a 
u  druhého  stola  pod  predsedníctvom  orátorovým  —  ktorý  ryslovoval 
uzavretia  a  výroky  celého  shromaždenia  —,  ostatní  farári.  U  pn'ého 
stola  sediaci  kňazi  tvurili  kontubeniiálne  konsistoriiMu.  kťoré  na  viac 
ráx  ílo  roka  schádzalo  a  do  cirkevného  súdobuíctva  sfiadaiuce  xá- 
ležitnsti  ľoz.sud/ov.ilo.     Zápisnice   kontuberuia  I      :         ■    '  ••o 

bánovského  uquidnrilo  sa  mi  ďjsial  aui  leu  v  '  >k 


371) 


» 


trcnčiuiRkeho  kunttil»eniia  protokolly  máme  aspoa  v  odpise  od 
r  liílí'— It'už,  alarŔio  sú  ztratent^;  za  to  máme  púTodnŕ  pnitokolly 
íilÍDukého  čili  horuo-tr(.'nčianskttin  kontuI>ernia  od  r.  157H — 1707, 
a  präve  v  týchto  nacliúd/aníc  viac  prípadov,  kde  sa  koiiKrefíácie 
zapodi(!va]y  s  čjirodejiiikuii  a  hosorkaiiii  a  proti  uitii  výroky  vy- 
iiit^I>.  Kde-tu  tiajde  au  rärodujiilvo  spomeuiiti''  aj  vo  vlsitačii/cU 
pmtokoUocli  snpfjľiiitiíndentov  Joachima  Kaliuku  (1G4())  a  Kiiuana 
<1707l,  ktorä  tu  tiež  iittŕAiiím  pominúf  neniôžeiu. 

Ukolo  roku  1580  malý  ev.  uirkve  selecká,  turnianska  a  verko- 
bi'  ■  nUc  Trenčína  jodnoho  farára,  menom  Jána  Schindlera, 
ki  ..y  tii  fary  razom  durhovno  obstarával,    ľonovác  sa  nám 

i»tahtic  pi-i)tokolly  dolno-trenciauskeho  kontnbernia  ztratily.  uevicme 
o  Scbiiidlcrori  uič  viac,  len  to,  čo  r.  i'ilu  stiperintendeiit  a  ilavský 
hritr  Joftcbíni  Kalinkn  do  roj^estov  pri  príležitosti  kanonickej  visi- 
täcie  o  íiom  nopfsal.  Vo  visitačtiom  protokoUe  cirkve  turnianskej 
Hliei  n  ňom  Kaliiika:  „Primus  omuinm  numeratur  .fobaiiiies  Scbin- 
dť  '  '  iTííatoľ  Kťcíesiae  —  sed  niaíori  ex  iKiríe  a  Kecľomatäia 

Cm,  lis.    Qtjom  diim  Nitrieusis  praelatus  captivare  vellet  per 

isuus  äatcllitos,  ad  sui  dcfensionom  multos  fortur  op])osuisse  alios 
íSAtolUtťS.  Ob  auspiľ.ioiiL'm  Nirroiituníiac  diuiissus,  commigravit  ad 
IVaesicensoni  Ecclesiaiu.  Cuius  memoria  trauseat.''  iVi  cirkvi  sele- 
ckftj  Iiovorí  Kaliiika  M  ňom:  „Et  bii:  íertur  fuisse  Natione  Moraviia, 
^Dsocratione  ľoutilicius,  ťrofospíouc  KvaniíclíĽus;"'  a  zaae  pri  Vel- 
;b  líieroTcaeíi  zazniičil  o  íii)m,  že  lu  dľa  pove,sti  prvým  ov.  fe- 
m  IhjI  „Sehindierus  famosissimus".  /  týchto  Kaliulíových  zá- 
piitiuk  zrotofnc*  poznávame,  že  nemal  ani  ou  ilplue  apoTahlivcj  istoty 
u  Sdiindlt^ľovom  živote  a  o  jeho  čarodejnej  nekrouiautti,  U  j.  cito- 
vaní dui-.liov  zomrelých;  a  prodsa  sa  dal  ucliviltiC  k  tej  oď^udzu' 
jii<  ■  '-'di:    „z\\yi\   pamiatka  jeho**.     Keby   môj    nebožký  ujoo, 

bi-i  mojej,  pred  Danieloui  Licbardom  fanlr  skalický,  v  XVL 

alelto  v  XVII.  utoročl  také  žarty  Itol  stváral,  jaké  si  dakedy  v  Bkalioí 
pre  fibvesťlenie  iných  rtovníoval,  kt/i  zná,  či  by  ho  neboli  za  živa 
ai>álill.  Istá  meštianka,  Mazúrka,  rozprávala  mi  t  Skalici  r.  ISOU, 
žu  ju  raz  Itobok  priAiel  navétívif,  kcd  právo  z  pece  vytiahla  na  polo 
upvĽem^lio  kohúta,  aby  bo  na  pekáči  ohnUila  a  zase  do  pece  vsa- 
dila. Hohok  jej  riekol:  „ľaiii  Aíiizúľku!  chcejú,  aby  ten  kohút 
z  pece  zakiMnkalV'  načo  mu  ona  odpovedala:  „Ká,  jakby  kikiríkal, 
kwf  je  upečený!"  A  hla,  div  divúci,  ton  upečený  kohút  /,  pece  tak 
hla.suo  zakíkiľíkal,  že  milá  Mazúrka  od  stracliti  skoro  na  zem  spaiIla 
a  riekla:  ^Nť',  to  n^íní  po  dobnm!"  I3obok  hol  fmták,  ba  v  svojom 
furtáttví*  daJtedy  aj  hodne  ďaleko  za  šnúru  slušného  a  dovoloaŕho 
xafjtl.  :i  jako  katechéta  v  lirni-  bol  sa  od  jakéhosi  vatidnijúceho 
liľ'  il;a    naučil    pár  hniť.horečníokyťh    kúskov,   a   dal   za  to 

uťt:  .'jjrnu  sto  nlalýcU.  Kunštami  tými  potom  zaluíval  svojich 

hostí  alebo  hostitelov.  O  Schindlerovi,  ktorého  si  predstavujem 
jako  mu/a  bystrého  rozumu,  lioly  ešte  za  časov  Kalinko\'ých  po- 
vesti v  ohelin,  že  proti  biskupským  drábom,  ktorí  bo  mali  lapiť 
ah"  t.  postavil  na  svoju  obranu  zo  zeme  vyčarova- 

li}' iiikuv.  To  sa  mohlo  celkom  prirodzene  staf.,  že, 

J6» 


380 


jakiláhle  Sctaindlor  zavoňal,  co  ea  proti  ncmn  obinýéía,  itacbysUl 
najiochytre  ilakdo  po«i  ploty  ukrjt.Ýcli  oliraiicov,  ktori  mu  na  pumoe 
priskočili.  Z  toho  tnolita  v  týrh  ŕasurh  íaliko  povstaf  puvoHť  o  iw- 
kropiantii  3  eh  i  ii  dierovej,  ktorú  poctivý,  pobožní  a  v^-sokoucoD/ 
Katinka  dr/al  zit  piaviiivú. 

7x.  koiiooín  XVI.  storoŕía  slovensky  fud  na  mnohých  iniostacb 
Trenčianska,  a  dozaista  aj  inde,  štvrt.ok  a  sobotu  v  súkromnoni 
kruhu  svätil  a  v  tie  dni  práce  äa  zdržoval,  poznávam  z  u/avrutia 
f^ciieráhiej  synody,  dňa  4.  mája  Ifiíi-S  v  Itytíi  odbvvauej,  jejž  proto- 
kollu  4.  bod  v  preklade  nasledovne  znie:  „ľouevác  poverčivý  Fud 
štvrtok  a  sobotu  slávno^itne  6viit(  n  zachováva,  tak<*  svätenie,  jako 
zo  židovstva  pochádzaj  liris  má  byC  anktoritou  politického  maĽistrálii 
zakázané  a  /,  cirkve  vykurenoiié."  Aj  potom  ešte  častojšie  sa  spo- 
mína, že  índ  v  štvrtok  práce  sa  zdržuje;  ale  že  by  to  zo  židovstva 
pocbádzaC  malo,  jako  sa  v  spomenutom  uzavretí  hovorí,  je  viac 
nez  pochybné.  Skôr  by  sa  dalo  /atváraf  na  starobylý,  z  pohaustva 
pochádznjiici  zvyk  Na  každý  pnpad  je  to  zanimavŕ,  že  až  do  dneš- 
ného fliia  na  nmohých  miestach  v  št\Ttok  celý  doň  žiaci  uiKbudíA 
du  ôkoly. 

lloku  IflOO  vynesené  boly  na  ^eneráluej  kongregácií  v  Uytči 
zákony  pre  b orno- trenčianske  cili  žilinskí^  kontubemiutn,  iclií  XIÍ.  § 
uvádza  záležitosti,  v  ktorých  sa  petície  pndávat  majú  k  politirkej 
vrchnosti,  a  tu  v  bodo  l.'t.  čítanie  (v  preklade):  ^Zlodeji,  kon.sinld, 
ktorých  verejná  povest  obviňuje,  a  rary  i)revo(ízujr)Ci  u  k  ich  |W- 
moci  sa  uchádzajúci,  majú  byt  trestaní  alebo  nadobro  vykynožení, 
aby  sa  ostatní  báli,  a  aby  sa  nezdali  ich  z^tífovaC.  Jerem.  48.  10. 
Zlorečený  ten,  kto  zdržuje  meč  svoj  od  krve.  A  Ambrosius:  T^hkost 
odpustenia  poskytuje  dráždivo  k  priestupkom."')  Zákony  tieto  pre 
lepšiu   platnost   potvrdili    vlastnoručnými   pedpisami  a  im 

pecaií:  palatí'i  Goor;/ Thur/o.  MiKuliiš  Dei-sÁy,  Síťm.  Bn:,  jl 

Szúnyogh,  .'eroin.  ľon^^rácz,  'ľheodos.  ^irmioiisis.  Jún  Imviii  de 
Zeot])ether,  .láu  Hrabovský  a  Kraul.  Ksterhas.  POvodina  sa  upatrujti 
teraz  u  mňa.  Dla  uvedeného  bodu  §.  XII.  týchto  zákonov  dalo  by 
sa  zatvárať,  že  aj  žilinské  ev.  koutuhemium  celou  parou  dalo  ta 
do  sríhauia  čarodejníkov  a  bosoriek  a  oddávulo  ich  tľ'.*í>UiúcAiQU 
nieču   svetskej    vrchnosti.    Ale  polievka  sa  nikdy  tak  li  i", 

jako  sa  evarf;  a  lak  (o  bolo  aj  sn  siidHnlm  bosnľstva  v  .■„. 

tuberniume,  ktoré  bolo  omnoho  mieriiejMo  n  humánnejšie,  nez  mŕtva 
litera  zákona.  Príklad  na  to  nacháttzame  o  dva  roky  ])0/dejMc,  na 
„penerálnom  konvente  ctihodných  pánov  bratov*  v  Kysuckom  Novom 
Moste,  r.  Itil^  v  októbri  odbývunom.  Tu  povstal  farár  \  '  '  '  Hu 
Hallensis  (Halier)  a  žiadal   od  konlulk'rnia    poutVinie  u  :ii: 

čí   osobám,   ktoré  sa  k  vešticiam   uchádzajú  a  icb  vuHby  sa  dupy- 


*)  Xn.  Pctitío  Kil  Migistratiira  poUticoni  ilirťcu. 

is.  KurcÄ.  praŕdoneH,  huob  jmblica  ÍÄraa  accuími,  f(  n"'--'-"  ■>»--■'•,!« 
•ti  eoniRKgue   anxilia   confiipicntes,   lel  cocrcvnili,    vri  omiiM  nt 

i-aetvri  timon'iii  hRbeant.  v\  ne  ipsis  viili:antur  imlrocinarí;  J...:.i.  .  ^ijje- 
dii-tus  <iui  iirobitľt  (rludiuui  suum  a  sanguíne.  ht  Aubruaius:  ťactliua  vuoImv 
ÍDCpntiv(im  trilait  tli-jin'jopndi. 


391 


lujú  a  nasledujú,  večerou  Pánovou  prislúžitsa  má?  Odpovetl  znela 
xapnľDP.  zvliíSU*  jostli  to  tie  osoby  koimjú  s  rozvaliou,  alebo  na- 
v/  vinu  nap'íiiionutin.  Tu  jft  ledy  reč  o  veštbách  (Pytlioues, 

tli>  ,  •),   a  nie  o  dajakých  čaroch  nn  preškodeiiie ;   a  farár  sa 

ncpýtA :  to  sa  má  stai  s  vesticianii  ?  ale  len,  či  t^m,  ktorí  sa  k  nim 
o  veŽtby  ucbád/ajú,  svintostou  stolu  Pánovho  prislúi^eno  byt  smie. 
Kontuborniuín  u^tavroto:  pi>tresta(  ich  odojtreiilm  prislii/euia  večere 
ranovej;  nie  o  dajakom  inom  stfhanf  a  trestaní  ich  nieto  ani 
■/mienky.  —  Sotva  bola  táto  otázka  vybavená,  povstal  farár  súľov- 
Bký,  Ján  Hrabii*  (HrabeiMus,  dla  vtedajšej  módy  p(saný),  a  vyroz- 
prával: žf  istú  ženu,  magickými  poverami  a  modlitbičkami  dobytok 
azdravujúcu  napomínal:  aby,  (uimátajiíc  na  spasenie  svoje,  tcuto 
8{MJt(ob  liečenia  zanechala;  ale  ona  tajila,  Že  to  nikdy  verejne  ne- 
n^biovala.  I  spytoval  sa  Hrabié:  ci  tej  žene  m:í  prtslú/iC  večerou 
Pánovou ?  Výrok  znel:  Žene  tej  sa  má  dotial  odopret  večera  Pá- 
niivB.  zakial  nexmudrie  a  tťnto  poverčivý  siíôsob  liečenia  celkom 
nezanechá.  V  pôvodine  je  bod  tento  trošku  temný.  To  liečenie  do- 
bytka ,niui;icÍ3  superstitionibus  e(  pľi.H:ulÍ8^  je  volmi  starodávne  a 
prevádza  sa  na  všetky  strany  medzi  poverčivými  luifnii  aj  dnes,  a 
to  nielen  u  Slovákov,  ale  aj  v  iných  národoch.  Tie  ^precidae"  sií 
obTvkb)  nincautationes''  alebo  zariekania,  jakých  sa  dusiaf  velikŕ 
množ^ilvo  u  ludii  ešte  udržalo.  Výínarnuč  je,  že  aut  tito  súlovská 
Čarwlŕjiiíca  m-bola  vydaná  svetskej  vrclinosti  na  potrci^tanie,  ale  b^u 
kiiftzovi  m  indiľektne  naložilo,  aby  jn  poučil  a  od  čarenia  odviedol. 
Vážnejšia  bola  žaloba  Uidislava  Haziiku.  rychtára  hvozdtiickt'^ho 
(k  fare  štiavnickej  patriaceho),  prednášaná  dňa  20.  jan.  Iiil4  na 
synode  ((jenerálncj  koniure^'áciii  bytčianskej.  Iíyclitdr  liazuka  po- 
zdvihol totiž  žalobu  proti  daktorým  susedom  dciliny  livozdnice,  že 
čftrodL-jnýttii  kunšty  lutfoni,  a  tamže  liržanýui  súdom  škodia  a  tieto 
prefaliuju.  Jakú  Liki  čarodejníci  udávajú  sa:  I>adls]av  C**ľuák  a 
Ján  Vntljel  so  svojimi  ženami.  Poliaka  8uchych  žcoa  z  Hvozdnice, 
potom  pastierka,  a  i  Predmiera  Skladaného  scstra-vdova.  —  ékodn, 
ie  sa  nám  celá  žaloba  noza-hovala,  aby  sme  vedeli,  jakč  to  vlastne 
boly  kuTKŠty  a  v  čom  Ziíleíať  inaly,  pre  ktoré  sa  súdy  tak  prelabn- 
valy.  že  skončení'^  byf  nouiolily?  Iinea  také  kunňty  liítckloiý  ad- 
vtikát,  ked  má  k  tomu  chut  a  čas,  prevádzal  môže,  a  nikto  ho  za 
to  2  bofiuratva  neobviňuje.  Nn  túto  rychtárovu  žalobu  vynieslo  kon- 
Uibcrniuín  tento  výrok:  „Poneváč  dôkazy  žalobnlkove  sú  i»té  a 
jMitrm\  obžalobu  túto  potvrdzujúce,  a  ponosy  predložené  kú  mnnhé 
a  k  vier"  p"i!olirié,  ktoré  do  podozrenia  zločinu  íčarodejstval  uva- 
fujú  i>l  :»  menované  osnby:  ii/aviemjú  etihodnf  Imitia:  aby 

ťclá  l.i'  Misf  oddaná  )»ola  politickej  vrchnosti,  ktorá  má  moc 

Uttd  /ivotiim  a  smrtou.  Zvlášle  však  má  sa  poprosič  osvietený  pán 
župan  (Illuslriss.  I).  Comes):  aby  tikčto  náramné  pohoršenia  svojou 
Hpravtíiilivosťou  odstránil.  —  Viac  sa  tieto  hvozdnické  ŕarodejstvá 
nespomínajú,  a  tak  nevieme,  čo  politická  vrchnost  s  oližalovanýmí 
urobila?  Ale  kccf  už  boli  oddauf  politickej  vrchnosci,  je  isté,  že  ti 
nebrala  vec  na  faliko,  ale  vysúkala  rulUvy  a  dala  sa  it  chuCuu  do 
inkrirovania  a  mučenia  ubžabivanťch. 


392 


Od  roku  1607  až  do  svojej  srarti  (1638)  bol  faráioni  na  Í*iíkach 
v  Púchovskej  doline  Jur-luleu  (často  plsanjŕ  (íelonij,  alelio  (zetenias), 
ktorého  18.  fobr.  IG15  im  kysucko-iiovoím'sfski'j  kon^TOííAcii  žalo- 
vali, že  jakejsí  carodcjtiici  proilal  lebku  tudskú  z  koslni'''.  Kost- 
nice do  uiídávim  hývajy  jakí-si  komory,  v  kúto  <*ii  i*', 
do  ktorých  sa  ukladävaly  /.  hľohov  stai-ych  |m>v;.  ,  '-^ti 
Indské,  Jako  chlapec  často  aoui  sa  pn.'mŕv;Ll  vo  iívojoni  rodisko, 
Lubine,  v  koätuici  me<izi  lebkami,  a  piohovrlval  som  soHtarit  celú 
kostru.  V  protokollc  spomenutej  kongre;.'tl(ľie  latinsky  umnujo  ba 
taká  kostnica  „ossorinm";  iiule  videl  som  to  slovo  pisant^  „o»sa- 
rium"  a  „ossuaria".  Kun;:rcjíácia  naložila  lúcktimu  Titr^irovi.  aby  «a 
TA  tridsaC  dul  u  seniora  /  toho  obvinenia  očistil;  a  ponuvač  sa 
táto  wlležilost  nikdtí  viac  v  pnjtokolle  nusjtfunína.  muKol  sa  fcirár 
iTelen  dostatočne  ospravedlniť  a  očístiC.  Ostatne  čarodejnica  lebky 
z  kostnice  kupovať  ani  nepotrebovala,  keítže  kostnice  bývalý  oby- 
čajne otvorení';  a  ka/d^niu  prístupné. 

Roku  Kílô  stalo  sa  v  Tiniorázi  pri  í'odlu/anoch,  v  '  -m 

okrese,    že  isU-niu  tainejšieniu  obyvatelovi  oknhi  nnwhn  na 

unirotn,  a  potom  vdovcovi,  psychicky  chorobne  disponovaueiuu, 
často  sa  údajne  zjavovala  s  krvavou  tvárou  a  vUsini  ro/ptiätenýmft 
rodinu  znepokojovala,  domácich  a  nedbalosti  obN>ifiovala  a  vdovca 
k  /.úfalstvn  a  k  obe.'ieniu  [>n|>ádula,  lebo  že  z^ilial  nebude  mať 
v  hrobe  pokoja,  zakial  si  jej  ovdovelý  muž  sám  smr(  neurobí. 
Toto  v  ohširiiom  lístia  |iľudkladal  faráľ  a  senior  bánovský,  tutk 
Uodfk,  superíntendcutovi  Kliááovi  Lánimu,  prosiac  o  railu :  jako 
proti  tomuto  fantasmatu  aspcctrnm  pokračovať  má?  Superintendent 
ten  list  na  bytčianskej  kongrt^ácii  22.  júla  HIlf>  vydriiavauej  pre- 
čítal a  koiitulHTiiiura  vynieslo  ten  vŕľoít:  aby  senior  Izilk  ílodík 
vysielal  zpumedzi  kňazuv  svojho,  'i-*,  kontubernla  po  dvoch 

do    Tinioráze,    ktorí    majú    proti  mu   a.   proludoni    kázať, 

diabla  modlitbiimí  viazať,  aby  na  tfaiej  tiobh'nlil  n  nezúril.  Nadto 
odporúčala  koiif^re^ácia  všetkým  kťi.izom  bánovi>kť!lio  kontubemta^ 
aby  každý  v  svojej  cirkvi  po  skončenej  kázni  proti  týmto  ukniiným 
výčinom  diabolským  sa  modlil.  Tu  síce  niet  n;či  o  čaroch  n  kázloch 
lutfmi  prevodzovanycli  pomocou  diabolskou,  alu  len  í)  preludoch 
diabolskyi'h,  bez  ľndskť-bo  zariekiinia  a  čarov  prevádzaných.  Spo- 
menul som  však  ten  prípad  z  tej  príčiny,  aby  sa  videlo,  jakou 
úzkosťou  uaplúovaly  käazov  dvoch  kontubcrnit  viíle  a  udania  psy- 
chicky ahuormno  dís[>ouovanóho  človeka,  a  jako  poučovaním  zo 
slova  Uožícbo  a  modlitt>anii  proti  takýmto  visiam  a  hallucináciam 
do  pofa  tiahli  pobožní  predkovia  naši. 

Roku  li'fll,  dna  2ti.  nov.,  na  „synode"  (generálnej  kon^epteii) 
v  Žiline  oilbývant'j  povstal  kontuHerniálny  orátor  a  ŕinlr  pnvnižskn- 
bystrický  xMat.  Mnsnfk  iMasniciu'S)  a  menum  svojho  zcm.*<I^>'-i>'<  "''tut, 
Ondreja  lialossu,  prednášal  nasledujúcu  žalobu  a  dotaz :  i, 

poddaná  »pomennti'ho  zemskt^lio  pána,  \m  prijímaní  vočeir  i  :iji '»ej 
kiiazom  podanú  posvätenú  oplátku  (hosUul  k  úst  svojich  vyŕv-ila, 
z  tohoto  Bacnleíia  na  skutku  dosvedčoná  bola,  ani  tento  ■■'  "k 

netajila,  ale  sa  vyznala,  /e  to  uroliila  návodom  a  radou  :■    .  ;       »%y 


^f^aoiftae*'  ^otcovej  sestxyj,  aby  vzbudila  lásku  záletníkov;  a  za 
^  ľoto  výéiu  k  potľvstaiiiu  uväznená  súc.  otiplatu  svojho  zločinu 
lií^iva.  t  ihila  politíckťi  vrchnost  A  dcdičuv  zemsky  pňu  od  kon- 
ibeniia  iiif<inwli-iii:  jakou  [lokiitou  táto  hrozná  iinifunácja  sviatosti 
[.trFstaiiá  hxi  má,  ut  salva  .liiilicuiii  conservaii  pyssit  Ľonscieutia? 
K(inlnh»miiiim  vynieslo  naalciiujúce  uzavretie;  Ačkolvek,  vypočujiic 
tont4>  bi'oztiý  pr((>ad,  pľiuťitení  smo  soznat:  že  zločin  týmto  diov- 
čAfoni  spácíuiuy  smľCou  trestaný  byť  má,  a  život  dievčatá  závisí 
od  milosti  politickej  vrcliiiOKli:  av>-ak,  punováč  Bnie  sa  z  povebti 
.dozredoli,  7ŕ  píimia  tátíi  ešUí  nt-dosialiia  zralĹ'ho  veku,  a  posvätenú 
'hostiu  pnif;iiioYtil:i  iiio  zo  z;itvľdi:ej  zlosti,  ale  z  nevedomosti:  z  tej 
príčiny  uzavierame,  že  voIkoTiiožný  páii  detličný  tejto  obžalovanej 
môže  s  dobrým  svedomím  zaslúženú  pokutu  zmierniC  a  na  rarnejáia 
premenit;  avšak  s  tou  podmienkou,  aby  prisuejšoj  cirkevnej  pokute, 
domácini  faiároni  uloženej,  jako  aj  politickej  podrobená  bola.  A 
pnneváč  tntioto,  sviatost  Kristovu  profanujúceho  výčinu  Btrojk>'ňon 
ptioia  8t.iľPi)3.  zo  zatvľdik^  zloby  hľcšiaoa:  preto  aj  táto  má*  byť 
rod  p'ilitiĽké  pravo  putatiovaná  a  prísnej  pokute,  dTa  jakosti  prie- 
tupku,  podrobená,  dTa  toho:  zlá  rada  je  radcovi  najhoršia.  — 
ľMito  výrok  zajílaný  bol  spomenutá- um  zemskému  pánovi,  ale  rec 
tým  eéte  nelxila  vybavená^  lebo  túto  causu  cŠte  raz,  a  to  21.  tnaja 
IH42  na  „konvente"  v  Predn)icľi  pojednávali,  o  com  protokoll  v  4. 
HwJe  ohsfľue  takto  znie;  „Ctiliodny  páa  nrátor  (Mal.  Masník,  farár 
)važsko-bystľieký)  predložil  list  voíkomožriého  pána  Ondifja  lía- 
III,  v  ktorom  predložený  a  pojednávaný  prípad  vo  veleb,  kon- 
iberuiu  dúa  26.  nov.  1641  v  Žiline  sbromaždeuom. . .  konečne 
^eáit  prosí,  pretlnv^etkým  všjik  tú  otázku  predkladá:  ŕi  veíkom, 
p.  Thidrej  Halassa  obžalovaným  osobám  s  dobrým  Bvedomfm  život 
iiôže?  Za  tým  preilueseuá  bola  žaloim,  na  ktorú  obžalované 
íly :  Xe  spácbanio  toho  skutku  so/uávajti,  ale  milosf  po- 
iízene  prosia.  A  keií  boly  e\am'movanŕ!,  vyznaly;  že  skuťok  (ťn 
leBluirtuily  za  zloiiy  ducba,  ale  z  nevedomosti,  a  posvätenú  bostiu 
chcely  poílr/a(  nie  k  prevádzaniu  dajakých  čarov  (mafiie),  ale  jedine 
k  získaniu  a  vzbudeniu  lásky  mládencov,  koifže  ich  Lak  o  tom  reči 
fud&ké  presvedčovaly."  Na  to  vynesený  bol  tento  výiok:  „O  tejto 
ÍOtá/k(i  a  o  (onilo  prípade  r<»zlične  považovanom  n  pretriasanom 
tonečue  taldo  sjioltxne  sa  uzavrelo:  že  vurkomožný  pán  Uudrej 
nala!i.«a  do  milosti  sa  odporúčajúcim  obžalovaným  ä  dobrým  sve- 
domím íivoĹ  darova(  mAže.  Lobo  politikom  politické  záležitosti  sa 
iiiujú  oddával  1)  My,  teolojílcky  hovoriac,  v  naôich  evanjelických 
'    '  nikde  nečítame  v  pismach    Novúhu   Zákona,    aby  sa  kío 

:■■,  na  živote,  Irestjil,  brešiac  proti  sválej  eucharistii  zlým 
jtij  u/ivaiilni,  leda  by  sa  to  stalo  pri  čarodejných  i, niaĽÍckýclil  kun- 
)cb,  čo  my  sudti  politicki>niu  zanechávame,  ľľtkludoui  uáui  je 
ivel  apoÄtôl,  ktorý  profanátorov  večere  ľanovej  v  cirkvi  korint- 
cej  k  ptpkute  bamébo  Il<d)a  odosiela^  kecf  hovorí:  ^I^roto  uiojIzí 
rami  NÚ  mnídu  slabí  a  nemocní,  a  spia  mnolii.  Kde/to,  keby  smo 
»ami  roz8nilzoralu  neboli  by  sme  súdení.  Ale  ketf  bývame  sú- 
il,  od  ľána   bývame  poučovauí,    aby  sme  ho  svetom  neboli  ikI- 


381 


súdení."  (I.  Kor.  XI.  30—32.)  2)  Hriech  sacrilegia  nebol  dokonnný, 
pODuváč  dobrorečený  ciilíeb  panna  zase  do  úst  vložilti  a  (lO^ila,  A 
tak  dla  zilkona  lásky  luieiiiejáoa  pokutou  mA  byt  li-uelami;  iRbo 
Písmo  hovorí:  „Milosrdeostvo  chcem."  íl)  Ĺ  iiiyvyššej  ncveddiuosti 
a  igncrancip  pravŕho  užívania  a  zneužívania  RVJÍU>j  vočcľt*  hriech 
bol  spáĽliany  od  obtdviich,  jako  sa  nbiitve,  Itia  roxkar.u  a  bez  uúteuíft, 
ústno,  zaničujúc  ma  duäanii  svojimi,  osvedčily.  4)  ľntmť^  sú  7.nnky 
pokÄDÍa,  a  obe  slubujú:  že  nikdy  viac  po  čas  svojho  života  proú 
Božiemu  ustanoveniu  sviatostí  ničoho  ani  kouaí»  ba  aui  myslet  ue- 
budú.  Tieto  dôvody  sú  dostatoční'  k  utíšeniu  a  uspokojeniu  svedomia 
Jeho  Velkomožnosti.  Ale  aby  takýto  pohoi-šlivý  a  lii-oziiý  \'ýčin  hex- 
trestným  ue/.oslal,  míú  byC  iTÍrkeviiou  (lokutou  smytý,  ktoró  sa  hricá- 
iiiciani  takíit^j  prisudzuje,  aby  boly  po  tri  nedele,  zakial  trvajú  ob- 
rady a  kázeň,  do  triice  pri  kostole  postavenej  ohidvo  zacviknutéi 
po  skončenej  kázni  dvoma  najbližšími  priatcTnii  k  oltAru  piivŕdenŕ 
a  tam  aby  cirkev  za  svoju  viuu  odprosily:  nadlo  nmjú  živým  sh>v(iin 
kolenai'ky  bneoh  vyzuat  a  za  odpustenie   pľusit;   lebo  li-  '  -- 

nice  nielen  vrclmosť,  ale  aj  celú  cirkev  urazily.    Potom  ^i- 

tickej  vrchnosti  odovzdané ,  ktorá  im  dakotko  zashiženycU  rán 
v  bráuo  kaiitieTa  drábmi  alebo  hajdúchmi  vylepiC  dá,  a  tak  icb 
gvobodué  prepustí.  Jestli  by  ich  véak  Jeho  Veľkomožnost  nadW 
ešte  inou  politickou  pokutou  tre^ítať  chcet,  má  k  ti»mu  úplnú  moc. 
O  žene  (t  j.  o  tej  starene  tetke)  ešte  obzvláSte  toto  pridiivame: 
MA  sa  previesť  vyšetrovanie  v  dedine  Kostelci.  kde  '"' 

kedy   takýmto  alebo  iným  spôsobom  čarodejétvo  w.   _  _     - 1- 

dzala  a  iných  očarila  (fascinovala,  t.  j.  6krami  k  nicčouni  iiputaia;? 
.loBtli  by  sa  iú  na.Mo,  suaduá  jo  rada  („factlis  est  conicctura"^,  jakej 
politickej  pokute  by  podr(d>enon  byt  mala.  Tento  ná£  výrok  sveru- 
jeme  blahosklunoi>mu  prijatiu  Jeho  Velkomnžuosti." 

Keií  povážime,  že  toho  času  za  také  priestupky,  jakého  sa  oné 
dievča  na  radu  svojej  Udky  ílopusUlo,  bez  váetkého  milo^i^le^'itvl, 
raimo  mučenia,  pokulii  smrti,  za  živ.i  upálením,  vyrknutil  bývala: 
8  Úctou  8i  Spomenieme  zemského  pána  Ondreja  íiahijsu,  ktorý,  abv 
nemusel  poblúdenie  uedospelĹho  dievóafa  ua  živote  trestjiť,  o<l  kon- 
tubernia  pýtal  radu:  či  dievčaťu  život  daatvat  môže?  Ilalassa  tento 
mal  viac  citu  a  rozumu,  rozvahy  a  svedoniia,  než  pôvodcovia  zlit- 
povestnŕho  „Malleus  malelicanim",  a  nežli  všetci  tí  krvelačni,  bez- 
citní a  zaslepení  sudcovia,  ktorí  sa  preslávili  mučením  a  pálcnliD 
čarodejníkov  a  bosoriek.  Ale  aj  koutubeniium  radšuj  sa  odvolávalo 
lu  výpoveď  Kristova  (Mat.  IX.  13):  „Milosrdenstvo  chcem,  a  nie 
obeti",  než  by  bolo  narádzalo  Balassovi  upoliohiC  celú  prtsnost 
hrozni^ho  trestu  proti  tým  osobám  Aby  8a  však  nez<]nln,  jakohy 
Iwz  trestu  nechávali  také  iwškvrnenie  sviali'stl,  potupnú  a  unižajiini 
pokutu  zacviknntia  do  triice,  verejm^  ndprosenie  v  líostnle  a  korÍ>Ačii 
im  nasúdilí.  Trlica  {cippus,  catasLa)  sa  toho  času  veľmi  časti)  po- 
trebovávala,  do  ktorej  pre  rozličmí  prieíitupky  dievky  a  ženy  oby- 
čajne bli/kit  kost(dných  dverí,  v  nedetu.  keif  u:ijviac  ludť  do  ko- 
Btola   chodilo  a  priestiipnicu   videlo,    za  hlavu  a   ruky  "     ifi' 

bývalý.    Dobre  sa  pamutám,  že  som  vo  svojom  rodisku  !i) 


3^5 


r.  1840  pred  obecným  domom  videl  v  trlici  zacviknutú  ženu,  ktorá 
pár  kapustuych  IiIút  -i  cudzej  kapustnice  ukmiUa  a  na  skutku  do- 
l(i{K>tiä,  tileonŕm  si'idum  do  triice  7Jitvnrená  bola;  a  aliy  sa  vedido, 
1A  č)t  ten  zlianoliujiici  trest  trpí,  jako  vieťha  vystrčenA  bola  ua 
konci  tľlice  kapustná  hlava.  Ilej,  keby  dnes  kadejakvťli  polndňaj- 
Bťch  kmlnov,  deíiauiiaulov,  zúniysiíluých  bankrotárov,  tiblcovýoii  a 
milllonflvýcb  zlodejov  do  tiHc  dAvaJy:  spiistly  by  hory,  lebo  by 
□ťjitačily  drovora  na  triice  I 

Že  sa  viacej  v  protokolloch  ani  tá  stavená,  ktorA  dievča  k  ča- 
reiiiu  8  pDsvält-'uou  hostinu  navádzala,  ani  kostelecki  inkvisfcía, 
koutubetuíoín  uarádzauá,  nespomínaji'i:  bola  oelá  zäležitosí  táto  biw. 
krve  a  múk,  len  trlioou  a  tým,  za  starodávna  vácobecao  za  naj- 
lepší, oajsnadnejšl  a  najpríinoranejší  po1ei»šujúct  prustriedok  po- 
važovaným korbáčuui  vybavená.  Bola  to,  pravda,  podivná  metóda, 
že  keď  duša  zhrešila,  rozkázali  múdri  páni,  majtíci  v  cfmeri  slepú 
Justíciu,  človeka  na  dereš  hore  rubom  položií,  a  dali  mu,  schválne 
"  tomu  vycvičcnýiii  drábnni,  korbáčmi  alebo  liesko\iciami  kožu 
kedzi  kľl/aui  a  stehnami  narábaf,  a  mu  z  tak  daieka  do  hlavy  a 
dfl  srdca  vbljat  iepéi  móres! 

Bod  ♦!.  protokoUu  ;^enerá]nej  koDpreKácie,  dňa  IG.  febr.  ir»67 
vydržiavanej,  zaiiodieva  sa  zbfňovskými  veSticiami.  Zbíŕiov  je  de- 
dinka blizko  liajeckýcb  Teplíc.  Ke<f  superintendenl  -Inachiin  Kalinka 
Iftí.  okt.  v  deň  Šimona  a  .lúdy  r.  l''iijti  visitoval  rajeckú  cirkev,  vy- 
niesol pi-oti  tyrnto  vešticiam  to  uzavretie:  aby  rajecký  farár  žiel 
k  rycJitai'uvi  mestečka  ľíajec,  a  spolu  s  ním  aby  na|>omenuli  tie 
dosvedčené  veátice,  aby  sa  takých  pohoršlivýth  výčinov  chnlnily, 
ináč©  nebudú  pripustťné  k  večeri  Pánovej.  V  čom  tie  „illicitne  divi- 
nationls  operae"  záležaly?  z  protokoUu  kongregácie  duzvediet  sa 
uemdženie;  bílio  tato  kongrH^'ái'iu  ten  výrok  supprinlciidentov  rô- 
ridovala  n  potvrdila,  ale  ani  obsah  /idoby,  ani  obranu,  ani  svedkov 
neuvádza.  PonL'váč  však  vo  vi.-iitačných  protokolloch  Kalinkovýrh 
pvutokoll  o  Kajci  z  roku  IfíiVj  sa  nenachodí,  dnmoievam  sa,  že 
n  U'jlo  visitácii  schválne  protnkoll  nevniesol  do  re^eslov,  alebo 
causu  túto  l-^n  v  osuhitnom  protokoUe  spísanú  nechal  na  far**  iiye- 
ciíťj.  Od  ruku  V'Á'ýl  viac  ižiaden  prípad  čarodejstva  sa  nesiKjniína 
v  proLokollooh  húrno-trenčiauskeho  kontubemia.  Ale  tým  nie  je 
(flÔii*  povcdauo,  jako  by  od  tej  doby  v  Trenčiansku  o  čan»d(gstvc 
a  boHorstve  v6bec  ani  reči  viac  nebolo  bývalo;  lebo  známe,  že  u 
temer  do  polovice  XVIll.  storočia  boaorsk^  proceasy  v  TrenčiaDsko 
nobrily  žiadnou  zriedkavnniou. 

V  dolno-trenčianskom  knnínbemiti  vl^  '    '-'m  od 

r.  Wih  až   do  svojej    smrti  iWXl)  .lán  vdova 

v  DriC'tomc  bývala.  O  tejto  kdesi  poznamenal  súperi iitendent  Daniel 
Krman.  že  litála  v  povesti  čanHlt'jniw,  a  to  «  l*ij  príäuy,  že  traja 
l1r}>aDoríčovi  ná.?t»pci  v  úrade  jeden  po  druhom  ra  krátky  ču 
umreli.     Tií    '  '    '  '      ideš,   vyhnanec  ŕeekÝ,    príMel  r.  M'CXl 

na  fnni  ď  umrel,  a  bol  v  Sobíahovo  o  Tn*nč(nft 

|i.  I  iiA  fara  Teodor  H 

lii  ,         ,      trige"    Bpotvoril    r 


880 


tiež  skoro  iimrť'l;  Jáu  Krtnaii  povíilaní  bol  do  Drieloray  r.  tO^n, 
ftití  už  r.  Iti4<j  ninrel.  Toto  sa  dfa  povesti  pripisovalo  carora  farár- 
skej vdovy  Urbanovičovej.  Verujná  oti/ka  váak  z  toho  potva  po- 
vstala, lebo  sa  nikde  nenachodl  žaloba  proti  vdove  UrlKiuovičovej 
podaná. 

Keď  súperí ulonden t  Daniel  Knuan  dna  IĽ.  febr,  1707  visitoval 
faru  konštiansku,  neďaleko  Jlajeekých  Tcplfo,  vpl$al  pre  tú  cirkev 
^i4  punkty  k  zachovávaniu,  medzí  ktorými  sa  daktoré  vsCobi^'ú 
na  čary  a  povery,  a  tíe  tu  v  doslovnom  odpise  podávam : 

„Kdo  se  dobrovolne  diablovy  oddá,  a  po  tretikral  prosveccn 
(t.  j.  pi-esvedčen)  bude,  ila  fl.  S.  aneb  trikrát  v  Triicy  sedet  budo. 

Kdibi  nektera  šla  na  ntravce  jestli  se  kupé,  nechat  jest  v  Triicy 
aueb  do  kletky  aneb  fl.  1. 

Ktera  urobi  križ  z  kolomazu  na  Luciu  d&  groái  10. 

Kdoby  mátožil  v  uooi  ten  tna  palicý  potrest-an  t>iti. 

Kdobykoli  na  Svätého  Yana  Vnjana  palil  prútí  karan  bude. 

Kdobi  Slamene  vanoce  svetil,  retazini  stOl  vazal  nt  supra  jak" 
čarodťjnik  da  ti." 

Tenže  superintendent  Kruian  ílo  visítanii'bo  prniokolbí  cirkrn 
fryvablskej  (južne  od  Kajra;  z  18.  mart'Ä  1707  vplí«U  diiktuiV  u.Hta- 
novonia  s  výslovným  pudotknutlm,  že  ostalnf*  body,  touto  cirkvou 
prijatŕ,  pri  konštíanskej  ĽÍrkvi  poznaôcnií  sa  nachodia.  Tieto  fry- 
vnldské  punkty  znejú: 

, Kdoby  z  kostnice  uéco  bral  a  čaroval  (díi)      fl.  I. 

Kdoby   čaroval  z  zvona   srdceu:,    províueui, 
z  kľstedluicy  cti; —  dftu-  »*». 

Kteräby  žena  v  čtvitek  nepradla,  Uojíva  veu 
nedula  neb  ohne  v  čtvrtek —  den.    6** 

<>  tých.  tu  pri  KoDSke)  a  I'Vvvalde  spomentitťch  poverách  a 
"'  éaroch  musel  sa  Kľuiau  v  ŕa.s  víaitáĽÍe  do/.vedieí,  preto  sa  popo- 
náliTal  v  pnrozuineut  s  tými  riikvami  proti  Umm  uilanyuii  pokutami 
briijit,  a  iste  na  to  v  horlivosti  svojej  ani  neponiji>!eÍ,  že  povery  a 
cnr>'  žiadnymi,  čo  jak  prísnymi  predpisami  a  pokulíimi  vykyncížit 
sa  nedajú,  ale  íud,  s  takými  vcciami  sa  zau lisujúci,  len  k  tým 
víLľAej  opatrnosti,  aby  nebo]  vyzradený,  poliäijajú,  a  í.&  vzdor  zit- 
kazoín  a  trestom  všetky  vyTasťky  povery  len  tyni  tajm-jšie  sa  pre- 
víidzat  budú.  Mne  len  nedávno  jeden  tunajší,  veluii  poriadneho  /í- 
Totď  a  ináre  rozuniuV  muž,  celkom  v;^žne  rozpnlval,  jako  by  udanie 
jeho  ani  najuienúej  pocbybnoftti  uedopúäíalo:  ze /ná  čluveka,  ktorý 
sa  nm  úprimne  vyznal,  že  vie  kedykolvok,  aj  keby  obloha  nujjai- 
neJRÍa  bola,  krupobitie  spraviť.  Ked  sa  ešte  aj  dnos  takí  ľudia 
najdú,  ktori  také  výčiny  za  možné  držia:  nebudouie  ga  tomu  divit, 
že  v  predošlých  storočiach  tnkíl  povera  vécoberne  ro/.Airen;Í  bola. 
Keby  sa  však  ten  pochabý  ibvastúu  pred  2* m  ťokanii  bol  poihv&ljl, 
xe  patri  do  cechu  fabrikantov  búrok  a  krupobití  bol  by  to  ÍKtc  na 
muĽÍami  a  na  hranici  ohha  odstonal. 


387 


Matej   Holeš. 

^apfsal  ľavel  Kriiíto. 

U  slovenskom  pospolitom  Tudc  panuje  rsoobccui>  domneniis  že 
jo  /.aostíiiý,  liliipy  a  nevzdciauv,  i  že  Uikyiit  IWval  od  akživa. 

Táto  domnienka  slúŕ.i  jeho  neprajníkom  ku  radosli  i  roztrubujú 
ju  celému  svetu  s  velkym  potešenírat  jelio  úprimných  priatťlov  však 
mipli'mje  žiaroni  a  úprimnou  túžbou,  aby  svojmu  fudu  pomáhali  stoC 
na  vlastné  noliy,  pomáhali  dujsť  ku  vzdelanosti. 

Aräak  titu  diunnienka  spoíťva  na  mylných  základoch  a  ziUskod- 
nicka  radosC  u  protivníkov  sloveu^íkt'ho  rudu  nm:;f  sa  rozplyuút  vdyia 
a  žial  musí  prestaC  u  priateFov  (ohože  ludu,  kadendhle  poviiiia  slo- 
veo8k6ho  človeka  chladnokrvne  a  nepredpojate  v  jeho  opravdovej. 
skuLočtiej  a  uio  namyslenej  bytnosti. 

ľravda,  že  sa  nejaví  vzdelauosC  u  slovenského  ludu  v  lých 
f<írinách,  v  akjcli  ju  vidíme  u  iných,  západmi  časí  Kumpy  oh/va- 
júciťh  národov;  pravda,  že  tento  lud  —  trýznený  vo  svojej  pni- 
vlasli  už  od  mnoh>'ch  storočí  iimcošským  zachádzaním  so  strany 
t^ch,  ktuľí  by  mu  právom  mali  byt  vodi-auií  a  radcami,  a  bitý  km- 
lými  pomermi  a  okolnostanii  —  ani  nelomozí,  ani  nevystavuje  na 
odiv  svoje  priľodzeíiť'  díiry  a  8cho}mosti,  svoje  diiževné  plody  i  limolnó 
výrobky  a  svoje  ziiáinnsti:  ale  prizrome  li  sa  bližšie  jeho  svojehyt- 
nému  životu  a  skúmarne-ii  niečt>  hlbšie  jebo  činnosC  u  schopnosti, 
teda  nemožno,  aby  ämo  nevideli  ku  svojnm  nemalému  potešeniu, 
že  je  slovenský  tud  Indom  nielen  od  prirody  výbornými  iichopno- 
sfami,  hysiľýin  duchom  a  ki-a.suyuii  vlohami  uadauýiu,  ale  i  to,  šo 
2tiá  a  vždycky  znal  tieto  dary  i  náležité  užívať  a  rozvíjať  v  takiý 
microt  v  akej  nm  verejné  pompry  dopúštuly  i  dopustily.  On  žije 
m  v  sebe  uzavretý  svojím  vlastným  životom;  veď  ho  ku  toj  uza 
3tústi  priviedlo  a  priuútílo  (akmer  tisícročné  poddiiustvo,  tisíc- 
ročoe  otroctvo ;  ved  lou  ono  vystavilo  medzi  uim  a  jeho  iwhlÄvármi 
tú  priehmdu,  ktorá  stala  sa  ochrannou  zďon  pre  slovenský  život; 
ale  kde  zasvitly  tomuto  ludu  prajnejšie  poutery,  kde  mu  casvietilo 
ndlé  äliiko  zlut^^j  svobody,  kde  nm  holo  možným  vystúpiť  z  úkn'tu 
^u  vi-ľcjuoäti:  tam  slovenský  lud  zjavil  sa  bne<f  v  inej  podobe, 
~      nemohli  a  nemôžu  nm  upreí  nznalost  1  jeho  protivníci. 

ťuzritc  Dft  svobodnii  Ameriku! 

No  niti  sme  prinútení  chodit  tak  daleko  pre  dôkazy;  mfUno 
ich  i  vo  vlastnej  naáej  vlasti  a  síce  nielen  dnes,  tUo  i  v  dávno  uŽ 
jcadlýcl)  časiech. 

O  jednom  z  nich  porozpľavauie  si  na  základe  ôplnt:  bodnO' 
verných  listín  niečo  obšírnejšie,  aby  suie  videli  i  /.  tohoto  príkladu, 
čo  vftoiko  zmôže  a  akého  postupu  i  vývinu  je  pri  korkej-txilkcj 
Tolnosti  schopný  i  jotluoduchý  sedliak-rornik  slovenský. 


Hor  n  o- turčianske  (le<liny  HAj,  ňenmšno  a  Dnlná  Šiiibíia,  tvo- 
ľivsíe  spulu  so  btubntanskymi  Tepliciaiiii  tak/vanó  bájsko  panstvo, 
stály  sa  po  viacročných,  uiedzí  četnými  vcliuoiiuí  o  ich  vlildu  vctlť- 
ii/cb  krutých  bojoch  roku  lóílä  konečno  umjotkoiD  kremnickýu]  u 
tým  tiamym  »i8villa  pre  obyvateíov  týchto  dedia  i  nová  a  Mcu 
prajnejšia  driba. 

DávnejSl  uiajitoha  hájskeho  paustva,  toUž  Ilájskovci,  ktoiyrb 
rod  vymrel  koncom  pätnásteho  veku,  a  po  nich  naslcdovavSí  Mielial 
Majthéiiyi  a  Jur  Zablat^ký,  tfto  všetci  boli  /tíinanmi  a  nakladali  rq 
svojmi  poddanými  práve  tak,  ako  iu(  onortobnl  zeinaui.  Dobrosrdué- 
ui.>jší  K  liícb  zaolichudili  s  ohyvattdHtvom  dost  po  ludsky.  tvrdorití 
naproti  tomu  užívali  svoju  panskú  moc  v  plnť]  miere;  no  i  tito 
i  tamtí  videli  v  tomto  lude  iba  ^svojich  poddaných  a  uic  viac  a 
nakladali  dla  toho  s  Hájanmi,  Čromošiianroi  a  Uolno-Šinhttanmi, 
mysliac,  že  poddanťimu  dostačí,  keď  nezbynie  hladom  a  noskraliiie 
kíuiou.  Hájtíki  páni  boli  úplne  presiaknutí  feudálnym  duchom;  oni 
boli  na  svojom  panstve  neobniedzeuými  vladármi  a  ich  poddaní 
ničím  ináím,  iba  živými  strojmi,  majúcimi  a  stále  uútcuými  starat 
sa  výlučne  iha  n  pitíiodlie  svojich  púnov. 

KreniDÍca  naproti  tonm  bola  u/,  dla  mena  svobodným  knlTov- 
ským  mestom  a  jej  meštianstvo  snažilo  sa  vydohývaC  a  chrAnif 
svoÍKjdn  T  piTom  rade  pravda  pre  seba,  no  prostredné  i  pro  inó 
ne/emiauske  vrstvy.  Meštianstvu  nebol  feudálny  duch  viodenýin  a 
keď  daktoiv  mesto  sía  celok  i  malo  svDJich  poddanyi-b,  teda  títo 
boli  vždy  daleko  volnejšími  :i  neodvislejÁfuii,  než  /emiui.äkyin  rodi- 
nám podriadení  a  imtrivšl  poddaní.  „Sám  svubody  kdo  hoden, 
avobodu  zná  váxiti  každou",  hovorí  nesmitelný  jHívec  ÄWr^  Drírtf 
a  pravdivosť  tejťj  jeho  výpovede  javí  sa  i  v  pomere  medzi  miwtinn- 
stvom  a  jeho  poldanýuii. 

Kľúiniiica,  prevmv&ia  hiíjske  [uuiKtvo,  nehnietla  po  (drocky  a 
nedcala  viac  tamejšich  poddaných  až  do  poslnduej  kvapky  krvt 
ani  ich  neoborala  o  vSelko  ovocie  ich  mozoínoj  a  krvopotnej  prúcojl 
nie  URpokojivgia  sa  g  miernymi  poplatky  a  miernou  poddanskou 
prácou,  dojiriala  svojim  poddaným,  aby  í  oni  sami  požfvaJÍ  ovocio 
svojej  pilnosti  a  sUirala  sa  i  o  ich  hmotný  d<d)riil)yt.  i  nehalíla 
ich.  ket-f  !4:i  snažili  pozdvihniiC  sa  nad  zemskú  hrudu  a  ked  peč<> 
vali,  aby  sa  ich  dietky  ätaly,  nakofko  len  bolo  možno,  vzdelanými. 

Novi  kremnickí  poddaní  spoxiiali  dost  včasnú  a  použili  s  (jchutíiu 
tieto  výhody  i  stali  sa  zdvoj  násob  uen  o  u  pilnosCtm  a  slnphovanoii 
flimrivosCou  v  krátkom  čase  luďmi  zámožnými  .1  vzdelanosCou  imd 
iných  svojich  susedov  vynikajúcimi.  N'ebolo  síce  vt(íily  ešte  záktma, 
ktttrý  by  bol  nútil  rodičov  pokutami,  aby  pnsielali  svoju  ndnd  dii 
ôkoly,  ale  starostliví  rodičia  sami  ju  ta  vifa'ne  voJlevali,  dobi 
znajúc,  že  ich  synkovia  len  vzdelanostou  budú  sa  múc(  sUíl  Časoi 
remcseltilkmi-meSfaumi  alebo  kňazmi  a  učitelmi  a  tým  &amyni  I  luifmi 
Toruýtni,  poddanskej  poroby  oprostenými. 

Takúto  náklady  a  snahy  poslúžily  vgak  výboľuc  nielen  remcshlm 
aleU)  vyšším  štúdiám  oddavším  sa  sedliackym  synkom,  ale  i  synkoi 
pri  r4)lnictve  puzostavsint,  lebo  i  oni  si  osvojili  v  škole  mnohé  pnkn< 


S8D 


&  užitodué  zuduiosti  a  zaujali  občasne  dosC  dôležité  miesta  v  fudskuj 
s|io]očDOSti  vzdor  tomu,  7.6  zostali  až  do  smrti  iba  poddanýiiu. 

JwhWiii  ■/  itiirh  bol  i  MaU'j  Holeš. 

0«  l>ol  rmlrikoni  i  obyvattilum  dolno-štubuianskym.  Kedy  bh 
narodil,  nevedno. 

Keď  sa  po  prvý  raz  dňa  7.  júna  1555  stretime  b  jeho  ineuom, 
vtedy  jt^  už  ^ii/.doin  dohui-Hubnianskyni,  nd  nehožto  kupuje  Krem- 
nica \{i  vedier  pšenice.  Tiež  takOho  predstavuje  nilni  ho  i  rok  I55tí, 
keď  predáva  ehuiet  do  bíijskebo  panského  pivovArn. 

Nn  v  |nir)t.i)  poslednejšom  roku  bol  Matej  tbtleÄ  i  na  snirC  od- 
leny  spohi  s  niektorými  inými  Dolno-Štubiiamni  a  ilájanmi  a  síce 
preto,  že  ponuibal  v,  15n4  Kreinniôannm  sadit  pri  Malej  Vieske 
ledicníky. ')  Potupnej  ymrti  v  mladom  ešte  veku  vyimul  iba  tým, 
Kľeiuničania  s  ]uÍToleufm  palatínovým  pravotu  proti  Rťvayovcoín 
morili  a  priviedli  ku  šfastnejšíemu  koncu. 

Už  asi  v  tejto  dobe  vynikal  Matej  lloleš  nad  svojimi  spolu- 
občanuii  nielen  majetkom,  ale  i  bystrým  duchom  a  Čistým  rázom 
tak,  že  sa  sbil  i  u  svojich  zeniBkýcb  pánov,  totiž  u  Kremnice,  mužom 
pozora  bodným  a  vňáeným,  čomu  patrne  nasvedčuje  i  tá  okolnosť, 
lie,  ked  roku  lôfJ7  sa  ženil,  obdarovala  ho  Kremnica  nitkrčnou 
retiazkou  v  cene  troch  dukátov.  Dar  tento  ov^m  nebol  velkým  dla 
uoáich  terajttfch  nábfadfw;  ked  však  povážime,  že  v  tých  časiech 
nialy  peniaze  o  vela  väčšiu  cenu,  nežii  ti'raz,  a  že  podobnými  damii 
vďaôievala  sa  Kiemnica  len  osobám  vyššie  postaveným  a  vynikajú- 
rejíim,  teda  nám  prichodí  uznať,  že  tento  dar  bol  oproti  jwluo- 
dochénui  roľníkovi  a  k  tomu  ešte  i  vlastnému  poddanému  obzvlAšt- 
nym  vyznačcntm  a  jasným  svedectvom  uznolosli  a  dôvery  Kremiiico 
ctproti  Matejovi  HoloŠovi. 

Zdii  sa,  /e  tento  muž  už  v  tých  dobách  preukazoval  Kriímniri 
mnohé  platné  služby  v  bájskont  panstvo,  o  ktovií  jianstvo  Ha  ešte 
vždy  borila  íí  rozličnými  iirätendentini.  Svojim  majetkom,  svojím 
príkladným  hospudáretvoui  a  sv(>jnn  ritzšaŕuostfm  mal  zíiiste  vefký 
\1>lyv  nieleu  na  svojich  najbližších  spoluobčanov,  totiž  Dulnu-Stubíia- 
nov,  Hajanov  a  Čromošňauov.  ale  i  na  vzdialenejších  Tni"čanov,  tak 
že  tento  vplyv  bol  i  í^auiým  vtorJajSíni  turčianskyni  mohutným  oli- 
garchom, Uévuyovcom.  velmi  dobre  zmĺmy ;  jeho  slovom  teda  a  jeho 
radou  riadili  usl  vdačne  i  jebo  spoluobčania,  no  riadili  sa  i  uaiiii 
kremnickí  páni. 

Konečne  dospelý  vecí  k  tomu,  že  Kremnica  oddala  lomuto 
svojmu  pndditiK'Uiu  správu  celého  bájskeho  |>an8tva  a  určila  mu 
platu  ročitýcb  25  zlatých,  čo  bolo  asi  tolko,  ako  terajMcb  ^Mt  zi. 
r.  č.,  a  asi  polovicu  toho,  č(»  dostjíval  roŕile  od  mesta  onodobný 
kroumiťký  rychtár. 

Už  roku  I:'H15  nacUodlme  Mateja  Holešji  v  tomto  postavení.  On 
^lu  zovie  sa  v  tohoročných,  jeho  vlastnou  rukou  písaných  iJČtr>ch 
dvorským  bájskeho  panstvu,  kdcžto  kronmickl  iíradníci  píšu  o  ňom 
v  ueiučine,  že  je  „!i5rm\dtrt  bťt  (Miu*lt«r  Hay  cnb  Ätutť." 


<)  Vldi  BIOT.  PobUdy  z  r.  1890,  str.  440. 


MO 


Jelio  všt^trnnná  činnosf  javí  sa  podrobne  a  najlepšie  7.  ličtiir, 
vzfahujiÍĽicb  sa  nu  b{\J8ko  panstvo,  a  z  ilupisov,  plsatiycti  kreuuu- 
iJtým  prodstuvoným. 

V  prvom  rade  viilfinu  Mateja  Floleáa  väemoŽnä  pečovat  o  roz- 
kvtit  iiospodártitva  v  lu^skoiu  paustve.  On  pestuje  tu  iiielwu  všetky 
(iruliy  oltilia  a  strukovín,  lodiaoo  sa  ešte  i  teraz  nu  luiuto  území, 
ak'  stará  sa  i  o  jestvujúce  chinclnicc  a  zakladá  vse  iiovt^  a  uovtS 
na  iizeíuiach  kájsknm  a  dolno-ätiibnianskom  ■);  on  liedll  <<t:Ue  uinlen 
o  riadny  chov  a  opateni  panskélio  dobUka  a  dníbeže.  medzi  ktorou 
rád  má  ešte  i  pávov,  ale  i  docliová^anie  rýb  v  rozsiahlycli  báJHkycb 
rybnlkocb;  on  sprevádza  ustavične  pozorným  okom  prácn  panských 
pívúvarčich  v  Háji  a  v  Dolnej  ^^tubui  a  stará  bh,  aby  titaly  uIa 
pivovare  potrebnt^  suroviny  vždy  v  zásolic  i  aby  variín  sa  v  nluh 
íloliľč  piví)  a  to  aby  inalu  čim  väčší  odbyt;  on  bdio  nad  l^tubIlian- 
skynii  Tepliciami,  do/erá  na  kúpele  i  na  hostinec,  ba  í  na  činno&( 
leícárovu,  aby  sa  kitperni  hustia  čim  lepšie  cítili  a  jeho  pánom 
vedia  povdačnosti  al>y  tiež  i  osoh  donášali;  on  — jedným  slovom  — 
bol  vždy  a  všade  celý  tam,  kde  bola  potrebná  jehn  prit^iiimosť  a 
pozornost,  a  konal  všetko,  čo  súviselo  s  rozsiahlym  panským  hospo- 
dárstvom, nespúšťajúc  so  zrelelu  ani  hory  a  potoky.  Pre  panskií 
pivovare  zaknpúva)  častejäic  i  väčšie  množstvá  pšenice  i  jai':m«iia, 
najviac  od  Juštovcov,  na  vlastnú  {hísC,  a  niet  príkladu,  ii>  by  niu 
ťikóto  konanie  jeho  páni  boli  dakedy  zazlili,  trebáis  zavic  upadli 
i  v  nosnád/e,  keď  bolo  treba  platiC  za  veci  Eolešom  /akú]ien<í  a 
v  mestskej  p<tkladoici  nebolo  peňazí. 

Vedfa  hospodárskych  starostí  sprevádzal  Holeš  starostlivým 
okom  i  činnosť  turčianskeho,  Kremničanom  veru  nie  vždy  prajného 
zemianstva,  a  strichnul  bedlivé,  aby  výsady,  práva  a  záujmy  báj- 
skeho  panstva  iieutrpely  dákej  škody  od  stolice.  Kay.dý  pohyb  na 
tomto  poli  a  každé  sbromaždenie  turčianskeho  zemianstva  oznamo- 
vával  vopred  svojim  pánom  a  títo  bo  často  \7sielavali  sta  ivojbo 
zástupcu  ku  Uikýin  scliôdzkam  a  poradám. 

Turčianskym  zemanom  a  obzvlášte  dedičným  hlavným  županom, 
Ilóvayovcom,  toto  zastupovanie  ovšem  nebolo  velmi  milŕ;  oni  — 
páni  —  boli  prinútení  videf  a  trpet  medzi  sebou  jednoduchého 
ľolutka  a  k  loiuu  poddaného  a  dívaC  sa  na  to,  ako  louto  muž  v  icli 
sehôdzkacb  a  porailácb,  kcd  bolo  treba,  tiež  hovorí  a  slulm*  bnltii 
záujnty  svojich  pánov,  ale  oblail  na  vplyvných  vtetly  KivJiničaiior 
n  lá  okolnosf,  že  llolcšovi  nemohli  iipref  u/nnlosf  pre  jeho  mim^H 
riadne  vlastnosti,  drŽaly  ich  po  mnoho  roky  na  uzde,  tak,  ie  — 
bárs  nevoľno  —  predsa  trpeli  Iloleša  v  stoličných  sliromaždeniarh. 
A2  koncom  sedenidosiutych  rokov  začali  turčianski  páni  do)tija(  na 
Ki-immícu,  aby  si  vyvolila  ilaktorčbo  zpumcdzi  nich  za  ■ 
stupťu,  i  podarilo  síí  im  konečne  piiniat  ju  k  tomu,   že  .  >• 

oxuačila  zemana  Jána  Čerta  z  dediny  l^clavej.    No  i  potom  esto 


')  £ito  i  za  naiťj  doby,  teda  [to  u[>lvnutýcb  tmch  stoniŕluTi.  Xtji*  p^ 
niatka  po  ti>jto  jotm  niniDiiti  v  pomcaovanl  celŕlio  JtMlnolio  honu  ŕiXe  iFuu 
aCbneliacc**  f  liäjskom  cliuUre. 


SOI 


pusielavalu  spulii  g  uíni  i  Miitcja  Holcšii  do  ätniičiijŕch  Hliroinaždcní 
a  jtíhn  r&iJtinii  spravoval  fla  i  sám  Ján  Oei%  puneváč  tiež  vhlul 
flolť.-íovii  fttitočnoijť,  zkúseiiosf  a  inudru  rozvahu. 

Aväak  trpká  /kúsenoRC  uás  učí,  ^e  ludia  snaživí  a  dobrými 
svojimi  vlastiiu:>f:iiiii  uad  iiivcti  vytiikajud  nai-luidziijti  vždy  a  všade 
i  /iviíilnlkov.  T.ikt'lo  nízkií  diií.tí  rady  by  iní  tam.  kde  nťsialy,  a 
pitživat  ovocie  z  takých  stromov,  ktorií  nesadily,  a  uemóžu-li  osvojiť 
tíelw  dohra  a  prajné  výsledky  cudzej  pilnosti  a  účinlívosri,  teda 
Uľftdajú  Tšemoiui^  spôsoby,  aby  t^tho.  kto  vzbudil  svojou  pilnostou 
a  svedomitou  prácou  dóveni,  ťiclu  a  lásku  oproti  sebe  u  iných  8ta- 
U>čuj\'b  ľudí,  najprv  dla  najlepšej  možnosti  skryte  a  potatme  oúcruu- 
vali  a  potom  i  zjavnt;  napádat  a  zniťif  mohli.  I-enivcoiu  je  kažilý 
pilný  ilnvek,  —  hlupúkoui  každý  nitiilry  —  a  nesvedomitým  lahti- 
károm  každý  statočuý  a  rozšafný  muž  tľúoni  v  oku.  Tak  tomu  bý- 
valo od  akživa  a  tak  je  tomu  žiarhobu  i  dnes  v  ludskoj  spoločnosti. 

I  uák  Matej  lUúth  na.^ii:l  dos(  skoro  svojich  7,ávistiiikov  a  síce 
oieleu  v  Turci,  ale  i  v  samej  Kremnici. 

Jeho  vernost  bola  jeho  vinou,  jeho  pilná  a  svedomitá  sprAva 
li^l^skeho  panstva  bola  jeho  prečinom,  jehu  plat  a  nadto  i  častejšie 
mimoriadne  odmeny,  ktoré  dost4Íval  liez  prosenia  od  mesta,  boly 
úrazným  kameňom  pre  mnohých,  nežičivších  jedaoducbénm  dolno- 
štabnianskemu  poddanému  ani  tieto  dóohodky.  ani  to  postíuenio, 
ktorú  jiaujíiiial.  ťurčiauski  huckáči,  spojeuí  s  kremnickými  závist- 
ufkmi,  došli  konečne  ku  svojmu  cieľu;  podkopné  dielo  sa  im  po- 
darilo. Kremnica  urobila  r.  1574  svojho  spolumešťana  Zacliariaša 
Uofleuauera  a  kc<f  tento  dňa  22.  marca  I.')7i.>  umrel,  jeho  syna 
Petra  správcom  hájskeho  jianstva.  Nu  zaplatila  dosl  draho  liínto 
svoj  iierozviižuý  krok.  Krátke  štyri  roky  boly  ku  tomu  dostatoč- 
nými, aby  sa  otvorily  Kretuničanom  oči.  Jläjske  imnstvo  a  jeho 
dôchodky  šly  dobi  kopcom  a  iVter  Iíosenauer  musel  byC  pre  ue- 
vorní  a  nebprávne  sjtfďreiiie  s  hanlnm  odstránený. 

MaLejiJvi  Hidesovi  bolo  začiatkom  roku  \íuH  poznovn  oddanŕ 
bájske  panstvo  a  on  siostal  potom  už  jeho  správcom  až  do  svojej 
smrti. 

Ako  vysoko  si  tohoto  muža  vážily  lepšie  živly  i  v  samom  lur> 
čianskoni  zemirtostve,  vídiiť  najlepr^ie  x  toho,  že  už  rokn  ir>i_'pT  bol 
kniotrom  Kaáparovi  Heuicki-mu,  onodobnt^nm  podžupanovi  Turčian- 
«kuj  stolice.  Jný  dôkaz  v  loniže  smyslc  bol,  že  ho  Krenmira  r.  157'J 
vyslala  iita  svojho  zá8tu[>c.u  a  oilmesUiíka  ku  svadbe  KavicktHio, 
kUirý  sa  cítil  byC  jeho  pľltomnosfou  nemálo  pocteným. 

A  takýchto,  o  všeobecnej  úcte  oproti  Matejovi  Holešovi  jasno 
ivedčíacich  prtiHidov  holo  ukrem  teraz  spomenutých  dvoch  cáte 
ctí\ý  hodný  rad. 

.lelio  dobľ^  povesC  rozniesla  sa  t  do  susedných  stolic  a  kmi 
napríklad  Vilclav  Šesták,  kňaz  v  prievidzkoin  okolí,  snažil  sa  ol>- 
Kiahuul  hájsku  faru,  te<la  sa  obrátil  s  prosbou  svojou  j>redne  ku 
Uolesovi,  v  istote,  že  dôjde  ciehí,  nk  sa  mu  podarí  tohoto  mníía 
/.iskaC  za  priateía.  A  v  tom  sa  i  nesklamal,  lebo  Matejove  Ilolešove 
rady  boly  u  iiájanov,   Ciumušňanov  a  Uolno-álubňanov,  všetko  Ui 


39S 


hájskydi  íarnfkof,  a  nemenej  í  u  K'remničanov,   hájskych  to  umt- 
Bkých  pílnov,  vysoko  váženými  a  jeho  vôía  rozhodujúcou. 

ľcčuji'ic  sULlo  o  bi^jskc  panstvo  a  starnjúc  sa  svedomité  o  vfietko, 
čo  bolo  v  tomto  dosC  rozsiahlom  panstvii  poirebntí  a  čo  mohlo  ua* 
pomôcÉ  jelin  rozkvet,  nezaaedbal  pritom  Matej  Holeé  ani  svoja 
vlastné  doluo-štiihnianske  hospodiirstvo,  I  lu  bol  príkladuým  rof- 
uíkom  a  pilným  í  Sľliraiilivýtii  ga/dom.  A  jeho  píjnosf  a  varuvčí- 
vo8(  prispievala  ueniúlo  ku  stáleniu  /vetatfovaníu  jeho  majetku,  \ún 
práve  tak,  ako  iní  poddaní  a  jeho  spuhiobčama  musel  i  on  zDái^aC 
všetky  poddanská  (arciiy,  poplatky  a  práce,  obťažiyuce  gruut,  ua 
ktorom  sedel. 

Ked  kremiiiťkí  vyslanci  ľeter  ľoit.  Achán  Tindel,  Jonáš  K»lb 
a  Leouhaiil  Tileš  dňa  ií'.t.  decembra  Iôííh  v  sklahinskom  ziinika 
s  Frankom  a  Jánom  lirsvayovcí  vyjednávali  o  zastavenie  pravót  a 
llévayovci  požadovali  od  Kremuice  :XKi  zlatých  8ta  náhradu  pravut- 
nych  trov,  vtedy  začali  predstierat  tíic  kremnickí  vyslanci  velikú 
chudobu,  do  ktorej  tureckó  vojny  Kremntcu  boly  uvalily,  tvrdiac, 
žo  je  toto  mesto  pri  najlepšej  vôíi  nie  v  stave  vyplatiť  Im  tak  velké 
lunuÍBtvo  pefiazí.  No  Kévayovci  na  to  odpovedali,  že  sAm  HoleŠ  je 
v  Btave  tento  súhrn  vyplatiť,  mlčiao  o  Iných  majetných  poddaných 
kremnických.  A  kremnickí  vyslanci  necítili  sa  hyí  oprávnenými  vy- 
lilásiC  tvrdenie  Révayovcov  za  bezzákladnó  a  nepravdiví^  alubo  pro- 
ti uanó. 

I  sama  Kremnica  utiekala  sa  z.ivše  o  pôžičku,  nemajúc  peňa/l, 
k«  tomuto  svojmu  poddanému,  a  roku  l.ňTT  tisvohodila  ho  zvlá^tuoii 
listinou  od  poddanského  poj-latku  na  tak  dlho,  kým  sa  ročitýui  oIh 
uosom  tuhožc  poplatku  nesmaže  2lK>z]atuvý  dlh,  ktorý  bola  u  ueho 
urobila. 

Podobne  i  prosba,  predložená  dňa  28.  októbra  158H  jeho  vdovou, 
Kri.*ítÍno».  kremnickej  vrchnosti,  v  ktorej  sa  tJÍ*o  domäha  Iňit-zbit^vt^, 
II  Nuntallerky,  jednej  z  prednejších  kľeinuickýi'h  pani.  íavľ- 
svedčí  o  tom,  že  .Matej  Holeš  istotne  vládnuí  pekným  máju  rf 

bol  v  stave  inýili  po(lpuťovaC  pôžičkami  a  dávať  svoje  peniazo  i  do 
ubffalečnej  Kremnice  na  úroky. 

Zprávy  o  bájskom  panstvo  a  o  iuých  záložitosfach 
Matej  Uoleá  kremnickým  richtárom  budto  ústne,  cho 
tomu  eielu  častejšie  do  Kremnice,  budže  písomne  v 
liutoch. 

Z  jeho  listov  zachovalo  sa  až  posiaľ  46  kusov  v  kremnii-kom 
inest-skoni  archíve,  a  ony  sú  zaujímavým  a  cenným  materiálom  pro 
unodobné  pomery  v  liájskom  panstve,  ako  vôbec  i  v  značnej  Čiastke 
Tni-číaiiskej  stolice,  No  nie  menej  cenným  a  zaujímavým  materiálnm 
sú  tieže  listy  Í  z  toho  tíhladu,  že  máme  v  nich  verný    '        "'  'j 

Iloleäovej  du.sevnej  činnosti  u  spolu  i  Toho,  ako  ďal*  .>t 

jelio  času   i  slovenské   sedliactvo  v  pojediných   svojich   čelnnjsích 
členoch  v  spisovnej  česJto- slovenskej  reči. 

V  rečovom  ohíade  ocení,  dúfam,  svojím  časom  Uole&ove  Hstj 
p.  dr.  K.  Paatrnck,  keif  vydá  nim  ku  tlačil  rhystjiiiú  fihíerku  česko- 
slovenských IJslíu  zpred  roku  lGiH_i,  ja  letia  obmedzím  sa  ua  Ich 


píjdivavai 

h 


393 


lialfto^raiíĽkii  sti-ánlui,  pripomenúc  vo  všeobecnosti  iba  to,  že  cba- 
'ttcrist-irkoii  ziiáinkiMi  v  Holežovýcb  listoch  j«  jeho  dúslediiá  obyéftj 
Ihptictnat  takmor  kiižííu  vclii  slovami  ^známo  činím,  co  so  dotýčo**. 
Výnimky  v  tomto  oblade  sú  u  uetio  počiatočné  častejšie,  t  po2doJ- 
šfcli  rokoch  všiik  voľmi  ztiedkavé  n  vyr.az  „co  sc  dotyčt^"  st&l  sa 
tnu  stcrťOtYpiiym  tivodorii  prt-  ka/,dú  novozkrslti  myšlienku,  i  zdá 
sa,  2e  bez  toboto  mósiku  bolo  by  sa  mu  bývalo  veToii  Cažko  po- 
hybovať v  myálieiikovoni  svete. 

ZovDÚtoľiid  podoba  Matejovho  Holešovhu  pŕsnia  prezi-atizuje  na 
prvý  pohTiKl  tiL>.kú  nikti,  av^ak  pritom  vžotkoin  ruku  vypísanú, 
písaním  o  vela  častpjŕtie  sa  zanl)erajúcu,  nežli  to  obyčajne  býva 
D  rornfkoT. 

ľísmo  jeho  je  takzvaný  švabach  a  fahy  sú  v  celku  a  vclku 
dusC  okrúhle,  Imdnf  však  v  uich  a  obzvlááte  v  pisnienilcb  m,  n,  y 
iitú,  iba  nemet'kéum  švabacbu  vlastnú  branatosí  a  písmeny  d,  t  sú 
n  uÁáho  Mateja  dôsledne  písmenami  nemeckými. 

Z  iuteľpuiikcil  boly  Matejovi  Hnloštívi  zni'tme  iba  bod  a  Čiarka, 
ft  i  tieto  upotrebúval  iba  pri  skrátených  slovách  a  menovite  pri 
-W.  M.  alebo  ,\V,  M,  (totiž  Vaša  Milost),  a  bodku  kladával  nielen 
nad  pbfmeuu  i,  aJo  i  nad  u,  y  {teda  ».  ^).  Nad  týmto  poslednejôfm 
uputrťhil  i^avŽB  i  dve  bodky,  nad  prvéím  i  poloknižok  (teda  ij,  li), 

Uozdelovaníe  viet  interpunkĽiami  netvorí  silnú  strunku  jeho 
pisánikych  vedouiubtf;  len  v  /riudluivýcb  prípadoch  koučinva  svoj 
IJBl  bodkou.  Nesmieme  však  zabudnúc,  že  za  jeho  času  pravnpis 
ďaleko  t_'£to  nestál  na  dneänoiu  stupni  nielen  v  slovenskej,  ulo 
i  v  ktorcjkolvek  ínej  reči,  nevyntniajúc  ani  reČ  latinskú,  vtedy  u2 
vyäe  pol  druha  tisfi-  ruk<»v  počiatočné  Iíimanmi  a  pozdcjšie  celou 
v7dt*lanou  Kuropon  úsiliie  pestovanú,  a  mnohí.  Uolcáovi  súveki,  zii* 
ca5to  í  hlboko  učení  spisovatc>Iía  užívali  interpunkcie  celkom  uo- 
spróvne,  ktadävajiic  ich  tam,  kde  boly  celkom  zbytoční^,  a  vynechá* 
vttjúc  ich  tam,  kde  maly  byf  vety  nimi  od  seba  bezsponie  oddeío- 
I*ri  Litkýchto   ukolnosCach   zjuvuju  sa  nám  i  Holeáova  nedo- 

ičná    zniiaiust    inierpuuk'-ií  v  celkiim  inom  svetle;    nemôže  byt 

pnkvoui  pova/nvanii  /.a  známku  hlúposti  a  neumelusti. 

Delenie  slov  jeduúbo  od  druhého  je  v  Uole&ovýoh  listoch 
ríiidnym  a  obyčajným  zjavom,  ale  najdú  sa  v  nich  i  tak<^  prípady, 
kde  ftpojil  dve  slová  v  jedno,  avšak  tieto  sú  zriedkavými.  Uo/debi- 
vanie  slov  na  konci  riadkov  dla  slabík  je  u  lloleša  úplne  bez- 
chybným. 

ľíameuy  />.  c.  />  r,  s  zná  Holeš  v  inej  podobe  sta  velkó  a  stas 
v  inej  s(a  mal<i  a  upotivbúva  ich  vo  velkej  podobe  nudne  vždy 
tom.  kde  sa  daktorou  z  nich  slovo  počiim,  kdežto  v  prostrieilku 
tUvbo  na  konci  slov  pfsuva  ich  stále  v  malom  tvare. 

ťrc  písmony  a,  d,  e,  f,  ;/  {=:J),  A,  i.  k,  m.  n.  o,  p,  t,  m,  v, 
w,  y,  /  luá  iba  po  jednej  podobe,  a  kde  chcel  napísať  daktorú 
s  nich  VL'Ikou,  Um  si  pomohol  tým,  že  ju  vytinhnul  nad  riadok  a 
urobil  asi  ä  — 3-krát  váčiiou,  neí  súscdnt^  píameny.  No  tieto  písmeny 
užlvtt  TeTod  zriedka  sCu  velkč,  len  m,  tv  v  slovách  „Waki  Milo.sC", 

39 


394 


H  iia  Knčiatku  mnohých  slov  vlda(  napísané  v  Kväčšenom  ntvaret 
a  2  je  vždy  ú  v.šadc,  toda  i  v  pľostriodkti  jíIov  iba  veľkýni. 

Hlas  djs  o/načdjc  biijto  jediiotiiirhyiu  r,  bmľže  Í  složuným  a, 
napríklad  vroceni  a  vrocseni  (=  urodzeii,ý),  meczy  (■=  inud/i),  a!e 
T  slovHoh  stolice,  chcpte,  nwsBotriccs  upotrebil  r,  ce  palnie  k  oicoa- 
čeniu  tuho  istého  hlasu,  ktoiý  í  my  vyjudi-ujeine  týmito  značkami. 
U  Holeša  je  ostatne  c,  cz  volmi  zriŕ-dkavnii  písinoiiou,  lebo  micato 
nich  npolľiíijúva  stAle  písmenu  s  (Crtvinitkctm},  dolitu,  porAium 
atd.)  v  smysle  c  alebo  i  {sasý,  eínim,  fŕ,  (jfssee,  so,  peru,  wsôiite 
aUf.  =L  časy,  íiuím,  či,  ješčo.  čo,  péžu,  učiníte  atd.  I 

Písmenu  e  upotrebúva  vžak  Holeš  i  v  tom  istom  sniyslť,  ako 
i  my  {gai'tohitta,  2fmc»  ^  zavolauá,  zcmanl.  kladúc  ju  pravda  bez 
mäkčeíia,  jŕuui  úplne  ueznámeho,  č^isto  i  miesto  i  (zebich.  zadám, 
/adiieho,  dr/avu  =  žebycb,  žádAm,  žádnŕho,  dŕžavu);  alo  vedľa  s 
uachodíme  zbusta  v  jeho  listoch  i  s.  é  hneď  v  ich  vlastnom  a  biiťd 
zase  v  smyslc  našich  znáčkov  s,  i  (snamo,  slussbu,  skasä^,  í*ÍKSto, 
sitra,  slatich,  semen,  roakassete,  ssebi  =  známo,  službu,  zkuzujl, 
jižto,  zftra,  zlatých,  zemao,  rozkážete,  žeby  atd.)  a  nnopak  iifsrmjQu 
»  sCa  s  upotrebúvanii  (zam,  pzaní,  ozadítt  =  sAm,  psani,  oíuidit). 
Vôbec  sú  v  rioU'sovotn  |)ísme  sykavky  ť.  Č,  s,  š,  g,  á  takrečeno  naj- 
slabšou stránkou  a  upotľebuvanie  icb  písomných  znáčkov  je  až  príliš 
luhoviirným  a  neurčitým. 

Asi  podobiuí,  av^k  nie  tak  iia  široko  rozprestierajiiru  sa  ne- 
dósIednosC  bada(  í  pii  písmenách  t^  it\  ktoré  upotrebúval  lloleš  i  vo 
vlftstnora  ich  význame,  í  sfa  «,  a  toto  hlavne  na  začiatku  slov  tvussa, 
veczte,  voj-Titt,  v,  vdelali,  uzinite,  vroczeni,  vstawil  —  vas:i,  vedzte, 
vojnu,  u,  udeiali,  učiníte,  urorlzcný,  ustavil).  Miesto  ic  uachodíme 
—  avšak  zriedka  —  napísané  i  n  ízaiiolaua  =:  xavolauä). 

Konečne  treba  podotkuút,  že  buly  Ilolešovi  znánie  okrem  slo- 
veuekej  skráteniny  v.  m.  (—  vaša  milosí)  i  latinské  skratky  pre  eíc 
a  pre  &lal)iku  pro,  z  ktorých  prváiu  stále,  poslcduej&iu  v  slove  pro- 
kurátor častejšif  užívavai. 

Neslovenský  pÍKanébn  listu  od  neho  niet  aui  j(>duntif),  iba  nad- 
pis na  joduom  jedinom,  totiž  díia  211.  júla  l.'iGO  písanom  liBto  vy* 
stavil  Matej  lloleš  v  nemeckej  reči,  upotrebivší  ku  tomu  t«n  nttý 
ävabach,  ktorý  je  i  v  slovenskom  jeho  písme  obyčajný,  a  v  ličflt- 
niciach  sií  In  i  tam  íiei  IloleSovou  rukou  písané  nemcck«^  eluvA. 
Kreumickí  rychtári  vydAvali  mu  písomné  ro/kazy  v  nemčine,  a  áe 
tAto  reč  nášmu  Malťjovi  Ilole^ovi  tiež  nebola  neznámou,  to  vítlaf 
i  zo  spomeuutej  kotrešpoudencie  kremnickej,  i  z  mnohých  ioýcb 
okolností. 

Poneváč  v§ak  obec  Dolnú  ätubna  bola  od  svojho  založenia  stále 
slovenským  ludoni  obydlená  a  v  nej  nebolo  o  nemeckej  revi  uikdy 
aui  slychu  aui  chyni,  teda  si  í  Mat^j  UoloA  nemulud  oftvudC  i^ualosC 
tejto  reči  v  svojom  rodisku,  ale  i.^totne  musel  IjVv.t  í  alebo 

za  dlhší  čas  v  takej  obci,    kde  bolo  i:elé  ovz<Iu'íif  •  n.    Xa 

to,  že  chodil  i  do  nenteckej  školy,  puuka/iije  i  hore  Hporiienuté 
upotrehiivanie  písmen  .%  s,  potom  zovnútornA  podoba  písmen  r/,  ( 
a  konečne   vedia   toho  i  v  mnohých   listoch  pri  podpise   doloíeoé 


as> 


(á.  ÍB.  (=  ^?Ufr  ©cl^lwľiífn).  Velmi  je  pravilepodolné.  ie  Matej 
flolťš  v  Bvojoj  mladosti  navštevoval  kremuíclíú  skoiu,  ko<í  l>oI  jej 
rcktoľoai  Sle/Äk,  l-'raoko  Potleranus '),  Keby  ztiiste  Matej  Iloleä 
bol  niiisel  u:i|)okoji(  sa  len  so  školou  dolno  stubnianskou,  teda  by 
isttituo  v  jeho  pfamt!  nebolo  bývalo  neiiierkyuh  foneiii  a  pfsnieu- 
ných  tie  rm  ani  tímov,  ako  ich  niet  v  iných  česíco-slovenských,  z  onej 
doby  p«ĽliiHÍzajiiĽÍ«:h  lístocli,  kt<iľi5  písali  iní,  len  slovenské  alebo 
latiiiitki*  školy  uav&tevovavšl  ilolešovi  rovesníci. 

PrÄoe  ft  vernej  staroati  plný  svoj  život  dokončil  Matej  Holeô 
v  jsscni  roku  I;'i7!t.  Jeho  poiukoinic  napísal  vlastnom  č  ne  häjsky 
kiioz  Václav  ŠestJik  a  v  tejto  listine  zraŕi  sa  iiAni  Matej  H(d^ 
s  jednej  strany  sta  dobrý  kresťan,  pcčujiicí  o  blaho  svojej  duše  a 
vedia  toho  o  cbrani  Hoží,  o  jeho  slubu-kňa?!a  a  o  litnlĎu  pre  tudí 
prftce  neschopných,  a  s  druhej  strany  ako  dobrý  a  verný  otec,  milu- 
júci rovnou  mierou  každého  Člena  svojej  rodiny  a  snažiaci  sa  spra- 
vedlivitu  defbou  svojho  majetku  zjibezpečit  svornost  a  lásku  v  jeho 
čeľadi.  Nápadné  je.  že  nie  daktorého  zo  svojich  synov,  ale  práve 
svojho  zafa  ustanovil  hlavou  celej  rodiny  a  len  v  tom  prípade,  ak 
by  sa  /abniezdila  nesvornost  v  dome,  poručil,  aby  tento  sa  od- 
sfahovul  a  vystiivil  si  dom  nový  na  inom  mieste.  Vtedy  však  mal 
dostAt  okrem  roraej,  jeho  žene  sta  Kolesovej  dcére  pripadajúcej 
čiastky  7.0  spoločD*^bo  imania  i  dva  voly  sta  aizdu  a  odplatu  za 
vernú  pntcu  pri  hospodáistvc  za  života  Matejovho. 

Krfninicí  vychoval  T\latej  Holeš  a  sťa  avojho  nástupcu  v  správ- 
covstve^ hájskelio  panstva  zanechal  Kaňpara  Tnolta  Petrnvioch,  tiež 
Dolno-älubfiuna,  poddaného  a  synka  rornfckeho,  ktorý  potom  slúžil 
STOjini  zemepánom  až  do  smrti  *). 

A  týmto  by  bol  obraz  Matejov  Holešov,  nakolho  bo  bolo  možno 
treslii  d!a  listín  až  poslal  zachovaných,  dokončený. 

Nie  vybraté  bitvy  a  skvelé  vifazstvá,  nie  vysoké  hodnosti  alebo 
íerly  knie/alŕtké,  niy  lilboká  uŕenost  a  spisovatelská  sláva:  tícliA, 
btízmtročná  a  vo  výaledk<icb  pnžehnauá  práca  robí  Mateja  Holeša 
pozoruhotlným.  l>n  právom  stal  sa  okrasou  a  chlúbuii  toho  jiazna- 
ného  sluvcu.ského  Indu,  ktorého  Ind  synom  a  členom  cez  celý  svoj 
iívot.  A  ku  toum  dopomohla  mu  nie  snátf  dáka  šCastlivá  náhoda, 
ani  nie  vrtkavá  panská  priazeň  a  láska,  ale  výhične  iba  jeho  bystrý 
um,  sfaťhĽtná  vófa  a  žeteztiá  pilnosC  a  vytrvalosC. 

Za  jeho  čisov  na  Sbivonskn  osie  vždy  domiiiovavôí  Nemci  a 
tým  menej  naši  spolukrajaui  Mairari  sotva  by  boli  v  stave  preukázat 
so  svojich  radov  nášmu  Matejovi  iíolcáovi  podobného  sodliaka^  ja 
aspob  Rom  sa  až  posial  nikde  u  nich  nestretnul  s  takým  človekom, 
tfRbára  som  v  svojom  živote  u/,  velmi  mnoho  počitat  a  preskúmal 
rozličných  starých  opisov  a  listín. 

Mohol  by  ovšem  niekto  mysief,  že  je  Matej  llolcé  zjavom  už 
prílid  mimoriadnym  a  osamelým  a  práve  preto  ze  ncsvobodno  súdlC 


*)  Sial  u  ntm  16.  jaotuini  )S84. 

')  Komrrl  v  nnpriiste  íbW,  hjrvSi  sprárcom  b^skcbu  pauBtfi  Uí  oil  jawnc 
l&7tl,  teda  za  ilvadäut  rokúv. 


»• 


Afld 


clU  uclio  i  o  iuých  Blovenských  sedlialtocli,  akoby  totiž  t  tftn  boli 
mohli  bvva(  pľáve  takými,  akv'ni  bol  oo  Siim;  do  na  túto  námietku 
aiožiio  riecť,  že  je  nie  Epiá\Tia,  lebo  skiiločnost  iné  dosvedčuje. 
Spomenutý  Kaäpar  Tuolt  a  jolio  nástupca  JAn  ^ajac,  Hájait,  boli 
nášnm  Matejovi  vťlini  podobní,  a  okrem  týrhln  stretáme  sa  s  celým 
ľadom  tnrčianskyfli  ľotnfkov,  jiiviacich  v  sv<ijíub  čiuorh  íwdobno 
uinobO  poknó  prirodzeut*  dary  a  vlastnost'. 

No  Matej  íJoieš  zostane  navždy  mijvynikajúcejéfm  prototypom 
iimiiébo  sedliaka  slovenského. 


Rozprávka  otca  Alexeja, 

Ud  i.  8.  Tur^ntva, 

. . .  Pred  dvadsiatimi  rokmi  prí.šlo  mi  oidsf  —  aku  súkronmému 
revísorovi  —  všetky,  dnst  poceúié  majetky  mojej  tetky.  Farári, 
S  ktoiými  obzuámiC  sa  držal  som  si  /a  po^innoKf,  zilali  sa  08oI>- 
nosfami  dosC  jednotviniiými  a  sta  na  jednu  mieru  sbitýmí ;  konečno, 
lu.^Im  na  puslednom  majetku  nmou  uboitrenDuí,  ua^tel  som  fariira, 
neponášaj i'u'eho  sa  na  svojich  spoJubratov.  Bu\  lo  človek  velmi 
starý,  temer  chorľavý;  a  keby  nie  úsilných  prosieb  farníkov,  ktorí 
hu  íúbili  a  ctili,  dávuo  bol  by  sa  vyžiadal  ua  odpočinok.  Miia  pre- 
kvapity  u  otca  Alexeja  (tak  zvali  farára)  dve  zvlňÄtnosti.  Po  prvé, 
on  nielen  že  ničoho  nežiada!  pre  seba,  nn  príamo  osvedčil,  /e  ni- 
čoho nepotrebuje,  a  po  dnihc^,  ja  nevídal  som  ua  žiadnej  ludskej 
tvári  smiitnejtiieho,  liplue  bezúčastiiélio  —  íik<t  sa  liovorí  —  „ubi- 
tého" výi-azu.  Črty  tejto  tváre  boly  obyčajnŕ,  dedinského  tťtóu; 
svraátenä  čelo.  malinkú  éedé  očká,  hrubý  uos,  briodka  klinom,  koža 
oamahlá  a  ohorelá...  No  výraz!...  výraz!...  V  miituom  pohfade 
ledva  —  i  to  smutnú  —  žiaril  život;  i  hla.s  bol  akij'si  nie  živý, 
tiež  mdlý.  .la  oiiozdmvel  som  a  preležal  iiiekolko  dal;  otec  Alexej 
chodieval  ko  nme  po  večeroch  —  nie  bcsedovat,  ale  hraf  na  du- 
ráka.  Zdalo  sa,  že  hra  v  karty  mu  je  ošte  váč&ím  vyrazením,  nci 
mne.  Kiiz,  dstauik  uiekolko  ráz  po  sebe  durákom  (čomu  poradoval 
sa  otei-.  Alexej  iiemálu),  zaviedol  som  reč  o  jelio  preälom  živote, 
o  tých  žialotjh,  ktoré  zauechaly  ua  tiorn  tok  zjavnú  stopu.  Otec 
Alexej  zprvu   dlho  spieral   aa,   no   končil  tým,  že  mi   ^  '  d 

svoju  históriu.     Musel  som  sa  mu  dačlm  zuliibit,  lebo  i  .1 

by  býval  ko  mne  tak  otvoreným. 

Pousilujem  sa  podat  jeho  ro/právku  jeho  slovami.  Otec  Alexej 
hovoril  vflfmi  prosto  a  presvedčivo,  be/.  všakych  semiiiárskynh  aleliu 
provinciálnych  výrazov  a  obratov  reči.  Pozoroval  sont  nie  po  prvý 
raz,  že  zronení  u  pokorivší  sa  fudia  každého  stavu  a  povulunía  17- 
jftdnijú  sa  práve  takou  rečou. 


8Bf 


. . .  Mal  som  doin  ú  a  vážim  Ženu,  —  tak  zadal ;  —  lúbil  som 
Ju  x  duše  —  a  mal  som  »  ňou  tisnioro  detí;  no  skoro  vžetky 
mnri'ly  v  mladj-ch  rokoch.  Jťden  môj  syn  stal  sa  biskupom  a  umrel 
iiie  práve  tlAvno  v  svojoj  eiKinhii.  O  druhom  syuovj  —  Jakubom 
ho  zvali  —  vyrozprávam  vára  teraz.  Dal  som  ho  do  seminára  do 
iniaila  T...;  skoro  /ačal  som  o  ňom  dosblvaC  iiajpoleéitcluejáie 
zprávy:   bol   prvýui  žiakom  vo  vŔetk^ch  predmetoch!    On  i  doma, 

chlapoc,  v>iiikal  pilnosfou  a  skroiimostou;  stóvaln  sa,  deň 
Bjde  —  a  nepočuješ  ho. . .  vše  s  knižkou  seilí  a  číta.  Nikdy  nám 
t  &i-ár]{ou  ne/apričinil  auí  najmenšej  nepríjemnosti,  bol  mierny.  Iba 
niekedy  zaduuiával  sa  nepríineraue  veku  a  hol  slabučkého  zdravia. 
Itflz  ndalo  sa  s  ním  nit^^o  cudného.  I>eŕuiC  rokov  mu  vt^dy  minulo. 
Vybral  sa  z  domu  —  práve  pred  Petrom  —  na  svit&nf;  a  skoro 
celé  ráno  bol  pniO.  Kooeíae  vrátil  sa.  My  so  ženou  ^'yprtovali  smo 
84  ho:  kde  bol?  I!ol  som,  povedá,  v  lese,  na  prechádzke  —  a 
stretol  som  tam  akéhosi  zcleuélio  starčeka,  ktorý  mnoho  sa  sho- 
vAral  so  mnou  —  a  takt^  mi  dal  chutné  oriešky!  ^Aký  ťi  xelený 
starček  ?"  pýtAme  sa.  -  -  Neviem,  povedá,  nikdy  som  ho  posial  n& 
rldcl.  Malinký  starček,  s  hrbom,  nôiíkawi  ncpiestfljno  drobčí  a  ]«- 
smicva  sa  —  a  Je  všetok,  ako  list,  zelený.  —  ,Ako,  povedáme  my, 
i  tvár  ntá  zelenú?"  —  1  tvár,  i  vlasy,  ba  aj  odi.  —  Náš  syn  nikdy 
nelhal,  no  tu  sme  my  so  ženou  pochybovali.  „Ty  si  azda  usnul 
f  lese,  na  úpale,  a  viďol  si  lolio  starecká  vo  sne."  —  Nespal  som 
ja,  povedá,  nie;  a  čo,  povedá,  vy  neveríte?  —  tu  uii  i  jeden  oriešok 
ostal  vo  Trecku,  ukazuje  nám  ho...  Jadierko  neverké,  gaštanového 
druhu,  akoby  drapfuvé ;  naáim  ohyčajuýui  orechom  nepodobné.  Schoval 

som  bo,   chcel   som  ho  nkáľ.af   doktorovi ale  zaratilo  sa...  ne- 

QBšiol  som  hu  potom. 

Nuž,  dali  sme  ho  d*>  sendnára  a,  ako  som  vám  už  spomenul, 
Iťíili  sme  sa  jeho  úapecbom!  Tak  í  mysleli  sme  so  ženou,  že  budo 
x  noho  človek !  Prijde  domov  na  návštevu  —  radosC  na  neho  po- 
itreí:  taký  je  driečny,  drzosti  v  ňom  žiailnej;  —  každému  sa  páči, 
vSetci  nám  pmmiujú.  Iba  že  v  telo  je  slal)ý  —  am  na  tvári  nemá 
stÁloj  farby.  Tu  mu  už  d(íviitiiásty  rok  prišiel  —  skoro  bude  kouec 
učeniu!  1  duslaneuie  tu  naraz  od  uchu  list.  Píše  nám:  , Otecko 
í  m:Lroička,  nenahnevajte  ha  na  mäa,  neclĽijte  mu  fst  ku  sveiskťMTiu, 
srdce  uetiahnc  ma  k  duchovnômu  povolaniu,  žasnem  pred  udpoved- 
uustou.  bojini  sa  luiechu  —  pochybnosti  zrndily  na  vo  mnel  lÍo» 
váÄho  lodičov-skóho  riedenia  a  požehnania  neodvážim  sa  na  nič  — 
ito  piiviom  v.ini  jedno:  ja  bojím  sa  sám  seba  —  lebo  začal  som 
mnoho  ro/myšraf."  —  .Musím  vám  riocf,  pauo  inúj,  že  hrozne  roz- 
žialil  ma  teuUi  Ust  —  äta  by  mi  nôž  do  srdca  vrazil  —  puucv&£, 
vidím:  nebudem  maC  na  svojom  mieste  ná^slupcu!  Starší  syn  — :Jo 
mufchom;  a  tento  vôbec  chce  vystúpit  zo  svojho  povolania.  Žiaf 
mi  je  ťMe  i  preto:  v  našej  farností  blízko  dvoch  sto  rokov  z  naéoj 
rodiny  bývali  kŕmzi!  Predsa  vŕiak  pomyslel  som:  darmo  stavaC  sa 
proti  ľiizňu;  videt,  že  je  to  jelio  pre^hučeuii'.  Akýže  je  tu  itaslicr, 
koíf  už  pochybnosti  si  pripustil!  Poradil  som  sji  so  ženou  —  a  na- 
písal som  mu  list   tohoto   smyslu :    „Hya   môj,   Jakub,   rozmysli   si 


soft 


(lohro  —  deaaf  ťiz  pvimRraj,  raz  odici  ~  vo  svetskej  službe  bý- 
vajú veTké  ťažkosti,  ehhíd  a  hla<l,  n  k  uÁhmn  stavu  opovľiiovaiiiel 
A  iibys'  vopred  vedpl:  nikto  nepudá  H  iminocmi  niku;  liLitľ,  ahys' 
potoin  nebiuiovňl!  Mojfui  želaíiim,  ako  sám  vieš,  vždj  lioln  tn, 
abys'  tua  zamenil;  no  jestU  gi  skutočne  v  svojom  povol.ini  pochy- 
boval a  kolísavým  sa  sĽíI  vo  viere  —  nejdem  ta  zdržovat.  Uud 
vôTa  Hospodiuova!  My  9  matkou  tvojou  požehnania  ti  noodríekame.* 
Jakub  odvetil  mi  porrakovacím  listom,  „rotešit  si  ma,  vraj,  haCnška,- 
Hiój  úmysel  je  posvälif  sa  studiäni  -  niňui  i  protekciu;  pôjdem 
na  universitu,  budem  doktorom;  poncváč  k  vede  cítim  velkii  ná- 
klonnost."  Prečítal  som  JaŔov  list  —  a  viíčšmi  som  sa  rozžialil; 
ale  svoj  Žial  aenial  som  skoro  s  k^m  sdelíC:  muja  starii  nacbladila 
sa  v  tej  dobe  silno  i  umrela  —  ci  iba  od  toho  prestyiiuutla  —  či 
Tzal  ju  Boh  7.  lásky  —  nevedno.  Zaplakal  som,  zaplakal,  vdovec 
samotný  —  ale  čo  urobfšV  Tak  muselo  to  už  byt.  I  rad  by  do 
zeme  njst ale  tvrdá  je  ona...  nerozstupuje  sa.  A  aÄm  syna  vy- 
čkávam; preto  že  oznámil  mi:  „sknrej  vraj  než  pójdí-m  do  Sloakvy, 
vypýtam  sa  domov."  A  skutočne:  priČiel  on  do  rodičovskóUo  domu  — 
iba  že  neostal  v  ňom  dlho.  Ako  by  ho  niečo  trápilo:  Edalo  sa,  žo 
na  krýdiuch  by  zaletel  do  Moskvy,  na  svoju  milú  universitu  I  Začal 
som  SA  ho  vypytovat  o  pochybuosticli  —  aká  je  i(dio  reku  prí- 
čina? —  no  málo  bolo  toho,  čo  počul  som  od  neho:  jfdna  luy- 
élicnka  uviazla  mu  v  hlave  —  a  dost!  Blížnym,  povedá,  clironi 
pomáhaf.  Nuž,  odišiel  on  odo  mŕia  —  temer  ani  firoša  si  nevzal  — 
iba  niečo  šatstva,  tipoliebat  sa  už  velmi  na  sebal  A  nie  márne. 
ZkúŔku  prestal  výtočno,  stal  sa  študentom,  dostal  v  lepMch  domoťh 
hodiny...  Bol  silný  v  klatisickvrli  rečiach!  A  čo  myslite?  Stnyslcl 
8i  posielať  mi  peniaze,  ľotešil  som  wa  trosku  —  utílatne  nie  z  pe- 
ňazí —  ja  poslal  som  mu  ich  nazpiit  i  vyhrešil  som  ho;  ale  pn- 
teáil  som  sa,  poneváč  vldim*  chlapec  má  budUcoost  Iba  že  uie 
dlho  trvala  moja  radosti 

—  Prišiel  na  prvé  prázdniny ...  A  jaký  div !  Nepoznávam  Ja 
môjho  Jakubal  Takým  mrzutým  sa  sUi,  z;imračcným  —  slova  z  neho 
nedostaneš.  1  v  tvári  sa  i)remenil:  skoro  o  desaC  rokov  zustitrnul. 
On  i  predtým  bol  chúlostivý  —  dariu<i  hovoritl  —  Luu  dost  málo  — 
už  sa  strachoval  a  jtapátil  sa  cŕlý,  ako  dievŕ-a. . .  No  otvorí  oči  — 
lak  uvidíš,  že  má  jasuúčko  na  duši!  —  Ale  teraz  je  uie  tak.  Ne- 
strachuje sa  on  —  ale  divočí,  ako  vlk  —  i  hladí  ustavične  xpitd 
obočia.  —  Ani  sa  li  nensmeje,  ani  ueprihovoľí  —  ako  skala!  -- 
Začnem  sa  ho  v>-pytovať  -  alebo  mlčí,  alebo  brul>o  odvrkuje.  Začal 
som  myslet,  či  nedal  sa  do  pitia  —  Bože  chráň  I  alebo  či  nechytila 
sa  ho  uániživost  ku  kartám  —  alebo  či  m-prihudíln  sa  uiečo  na 
Účet  ženskej  slabostí?  V  mladých  rokoch  okolnosti  silne  pôsobia  — 
no,  a  v  takom  velkom  meste,  ako  je  Moskva,  niet  bez  zlých  prí- 
kladov n  príležitostí.  —  A  predsa  nie:  ničoho  podobntT'ho  som  ne- 
videl. Pitie  jeho  —  kvas  a  voda;  na  ženskí'  Uťpn/.pri,  a  ani  vmIkic 
nvzná  isa  s  tuifnii.  A  čo  mne  boln  najlioľšie;  nieto  v  ňom  predošh*j 
dôver)'  ko  mne,  —  zjavila  sa  akási  lahostajnnsť:  nko  čo  by  sa  mu 
v^tko  sprotivilo.  Začnem  s  ním  hovor  o  náukách,  o  universite  — 


S09 


Am  tu  neiDĎžeí^sä  lUmióct  skutočnej  odvety.  Do  chrámu  on  síce 
chodil,  iilc  tiož  nie  1k'/  pfKlivnosti :  všade  je  snrový  a  rlnnurný  — 
ale  tu,  v  chräuie  totJ;2,  iistAvičnc*  ako  by  sa  usmieval,  ľobudol  on 
tok  u  niňft  asi  äcáC  ty^.Uuov  —  a  zase  do  Moskvy!  ^Moskvy  písal 
mi  80  dva  ni7.y  —  i  zdalo  sa  mi  z  joho  listov,  ako  by  zase  prí- 
rliodil  k  Sť»he.  No  predstavte  si  moje  juidivenie,  milý  pane!  Naraz, 
v  najlepšej  zime,  pred  sviatkami  —  zjaví  sa  on  u  mňa!  —  Akým 
spôsobomy  Ako?  Čo>  Ja  viem,  že  v  tej  dobe  niot  prá/dnln.  — 
ľiišiel  si  2  Moskvy?  pýtam  sa.  —  Z  Moskvy.  —  A  akože?...  Čo 
anívorsita?  —  Uiiiversitu  som  opustil.  —  Opustil?  —  Skutočne 
—  Navždy?  —  Navždy.  —  A  si  ty.  Jakub,  chorý,  alebo  čo?  — 
Nie.  povedíi.  batu^ka,  nie  som  ja  chorý;  ale  že  ma,  bafuéka,  ne- 
znepokojujte, a  nťvyp>'tujte  sa;  leho  ujdem  odtialto  —  čo  ste  ma 
priam  iba  videli.  Povodä  mi  Jakub:  nie  je  chon'  —  a  tvAr  má 
takú,  že  som  až  uža^nul !  Strašnú,  temnú,  akoby  neludskú.  —  Líca 
mu  podtiahlo,  ko.sll  [>od  očami  mu  vyčnievaly,  kosí  a  koža,  hlas 
ako  zo  suda...  a  oči...  Pane  Dožel  Aké  to  oči  V  Hrozné,  divoké, 
sUile  sliunou  sa  mccií  —  ani  zaobytiC  ich  nemožno ;  obočie  naje/eiió, 
ústa  tiož  akosi  na  bok  skľivenťl...  Oo  sa  stalo  s  mojim  krásnym 
Jakuboin,  s  mitjlm  tichučkým?  —  Ntfdiäpem.  Ba  či  sa  ue/líhiznil? 
myslím  si.  Tonevieia  Sii  ako  prízrak,  v  noci  nespí  —  ale  naraz  sa 
Äoberie  a  stane  do  kúta  a  ako  by  celý  zmeravel. . .  Takč  trápenie  t  — 
Huc  mi  OD  i  hľuzíl,  že  ujde  z  dumu.  jestli  bo  ncaeĽhám  v  po- 
koji —  ale  všftk  som  otec!  Posledná  moja  nádeja  sa  borí  —  a  ja 
mám  mlčaí?  —  Kaz.  uhíadiac  si  cbvilku,  začal  som  so  slzami  prosif 
(laknba,  piimiatkou  jeho  iielmliej  matere  ho  zaklíuat:  povedz  nu 
reku,  ako  otcovi  po  t«le  i  po  duchu,  JaÄa,  čo  je  s  tebou  V  Nezabíjaj 
ma,  vyslov  sa,  oblahči  svojinu  srdcu!  Ci  8Í  azda  nezahubil  nejakú 
kiesíanakú  dušu?  Tak  pokajaj  sa!  —  Nu,  batuáka,  povedá  mi  on 
naraz  —  i,!«talo  .*ta  to  k  nuci^  rozžalostil  si  ma;  poviem  ti  úplnú 
pravdu!  Žiadnej  duše  som  ja  uozitbubil,  ale  moja  vlusloá  duša 
hynie.  —  Akože  to?  —  Nuž  hla,  ako,..  A  tu  Jakub  prvý  nu 
/dvihol  uĽÍ  ua  uiúa...  UA  štvrtý  mesiac  je  tomu,  začal...  No 
naraz  mu  reč  pretrhlo  --  a  tjižko  začal  dýchat.  —  Čože  štvitý 
niesiac?  Ro/pravuj,  nenior  ma!  —  ärvrtý  mesiac  je  nž,  čo  ja  jeho 
vídim.  —  JrhoY  Koho  jeho?  —  Nuž  Itiho. . .  čo  je  nie  dobre  v  noci 
ho  menovaC.  —  Mňa  prešla  ziina  a  striasol  som  sa.  —  Ako?!  po- 
vedám  —  ty  Jeho  vidíš?  —  Áno.  —  I  tĽiaz  vidiš?  —  Áno.  — 
Kde?  —  Ale  sám  ucsniiem  sa  obrátit  —  i  hovoríme  oba  äeptflm, 
liía,  kde  je...  I  učimu  mi  ukazuje...  hla,  v  kúte.  —  Usiiielil  som 
sa  predsa...  pozrel  suui  do  kúta:  ničoho  tam  niet!  —  Ved  Um 
ničoho  niet,  Jakub,  dovol !  Ty  nevidíš  —  ale  ja  vidím.  —  Pozrel 
!tom  xas, . .  zas  nič.  opomenul  som  si  na  ^tarčeka  v  lese,  co  mu 
podaroval  t      —    Ako   vyzerá?   hovorím...  jo  zeleuý?  — 

Nie,   nie  j'  ide  čierny.  —  á  rubauii?  —  Nie,  je  ako  člo- 

vek —  \c\iiv  jv  ťclý  čierny.  Jnkub  hovorí  a.  zuby  sa  mu  vycerily  — 
i  xbladol  ako  umrie':,  i  tlači  sa  ko  mue  zu  stnichu;  a  oči  ako  by 
mu  vyskočil  chcely  —  i  hladí  ustančne  do  kúta.  —  To  .^a 
tak  zAA,   hovorím;   Lo  je  čierno  od  ticťm  —  a  ty  ho  drilái 


400 


veka.  —  Čoby!  Ja  nm  i  uči  vidfro:  lila,  ohnifiia  bielym,  lila,  ntku 
dvíha,  volá.  —  Jnkub,  Jakub,  kebys  ty  sproboval,  i>uidíiiIIÍ(  sa:  u 
pokušenie  by  Sít  roziityiiln,  A  vstane  z  inŕtv}'ch  Hob  i  rozi)týlia  sa 
nepriateliii  jebo!  —  ľľoln)val  som,  hovorí,  alť  nič  ucubožÍ.  —  ľu- 
čkaj,  [ločkuj,  Jakiib,  iiľiiiahidiiľiuej ;  pokailiin  ťA  tyraianfnu.  prečíUm 
modlitbu,  svätenou  vodou  okolo  teba  pokf  opim.  —  Jukub  ilm  nikoii 
hodil.  —  Ani  tymiauu  tvojmu  ja  neverím,  auí  sväteuej  vode:  uv~ 
pomôžu  ony  ani  za  groš.  Mne  s  nim  teraz  už  nrpride  rozldéit  sa. 
Ako  prišiel  ko  iiine  toho  leta  v  jedeu  prekliaty  deŕi  —  tak  od  tých 
Čitts  je  on  mojiui  uezmenitetuvni  bnsfom  —  a  zbavit  sa  ho  nemožno. 
To  vedz,  otče  —  a  nediv  sa  viacej  inôjmu  clu'vauiu  —  a  nemoc 
ma.  —  Ktorého  dťia  že  to  ^prišiel  k  tebe?  —  pýtam  sa  ho  —  a 
neprestajne  bo  žehoám.  —  Či  nie  vtedy,  ked  písal  ai  o  pocbyb- 
no&faeh?  —  Jakub  oddialil  moju  ruku.  ~  Nechaj  uia,  liovorí,  bá- 
(uška,  neuvud  nm  ilo  zloHti,  aby  sa  nestalo  najlioräíe.  Vod  niAtn 
chybí,  abych  si  na  život  nesiahol.  —  Mô?.te  ťi  predsUiviC  milý 
pane,  ako  mi  bolo  toto  počúva( ! . . .  ľamiítAm  sa,  že  som  celú  noc 
preplakal.  —  Cira,  myslím,  /asiú/il  som  taký  hnev  Hospodina  V 

Tii  otec  Alexej  vyliahol  z  vrecka  mre-žkovand  šatku  a  zaíal 
smrkaC  —  a  príležitostne  utrel  si  líkradoniky  oči. 

—  Zle  sa  Dám  vtedy  viedlo !  pokračoval.  —  Cž  iba  o  jednom 
dumám:  aby  neušiel  —  alnho,  Bože  chráň,  aby  si  skutočne  niečo 
zlého  uevv  konal!  Stiežiem  ja  ho  na  každom  kroku  —  ale  rozhovor 
zaviesl  sa  bojím.  —  1  bývala  v  tú  dobu  blízko  nas  siisedka,  vdova 
jw  plukovui'kovi  —  Mailuu  SaviŔnou  ju  zvali;  velkú  úctu  prei^lio* 
vával  aom  k  nej  —  poneváč  bola  ženská  rozvažilá  a  tichá,  trebárs 
mladá  a  driečna;  cliodieval  som  k  nej  často  —  ani  ona  neopovrhla 
mojim  pozvaním.  —  Nevediac,  čo  už  vymyslel  od  ziirnmtliu  a  tesk- 
noty,  sobral  booi  sa  a  všetko  soín  jej  vyrozprával.  Zprvu  velmi 
užaäla  a  celá  m  znepokojila;  potom  piišlo  na  úu  váhanie.  —  Illlio 
sedola  tak,  mlčiac;  —  potom  priala  si  videC  môjho  B>*na  a  po* 
besedovaC  s  nim.  —  I  pocítil  som  tu,  že  neprcmenno  treba  lut 
TypluiC  jej  vúlu ;  lebo  pri  tojto  príležitosti  nie  ženská  zvedavuat 
úóinkiije,  —  ale  niečo  imího.  VráCac  sa  domov,  počal  soni  pre- 
svedčovaf  Jakuba:  ^pod  roku  so  mnou  k  puiií  ptukovulkovej.'  On 
Bpioral  sa  rukami,  nobami!  —  „Ne|H)jdem,"  ptivodá,  „ani  za  nič!  — 
Ú  čom  budem  ja  s  uou  hovorid"  —  I  kríčat  počal  na  lufta.  — 
Predsa  však  som  Im  konečne  prehovoril  —  o,  zapľiabuuc  do  aáuok, 
zaviezol  som  ho  k  Marte  Savišne,  a,  dla  dohovoru,  nechal  50m  ho 
a  ňou  äurnťho.  Bolu  ud  divno,  ako  skoro  dal  »^oj  BúhlaM.  Xo 
nič,  —  uvidíme!  Vo  troch  alebo  štyroch  hiHliii.ich  vracia  sa  niňj 
Jakub.  —  Ha.  pVtaui  sa,  —  ako  sa  ti  páči  naša  susedka  V  —  Nič 
nd  neodpovedá.  Tylal  som  sn  znovu.  Dobrotivá  je  to,  hovorím, 
dáma.. .  Oblaskata  fa?  —  Ano,  povedá,  ona  je  nie  aku  drulni  — 
Vidim,  akoby  trochu  zmäkol.  1  rozhodol  som  sa  opýtAÍ  sa  ho. . . 
—  A  videnie,  hovorím,  akoV  -  Pozrel  Jakub  na  míia,  ako  by 
bičom  šibol,  —  a  zas  ničoho  nepľohovoril.  Neznepokojoval  som 
ho  dalej,  vyšiel  »oui  x  izby,  alo  o  hodinu  poš^iel  som  ku  dveiám, 
jH)zrel  klúčovou  dierkou...  A  čo  »i  myslíte  1'  spí  môj  Jakub  1  LahoI 


iOl 


poslicTku . . .  a  spí.  Prežehiial  som  sa  niekoľko  ráz  jedno  /.a 
tirubvni.  Posli  ruku,  ľane,  všetku  |puží'liiiaiiu'  Marte  Savištie.  Vitief, 
liula  v  slHve.  lioliiMŕka,  fiotinút  jeho  zdivoéelýiii  snlcoiii. 

Nuslt^diijúcťho  dňu  bradím,  btíiie  Jakub  čiapku...  Myslím  — 
s\iýui  9a  bo:  kam  roku  tde&?  —  ale  nio,  Icpšio  iicpýuf  sa...  iste 
li  nej!...  —  A  skutočne,  —  k  nej,  k  Marte  Savišne  vypravil  sa 
Jaknli  —  a  ešle  dlliňie  presedel  u  uej  než  prvý  raz;  a  nasledujtiťtOio 
Hba  —  zase!  A  deň  po  tom  ^  zase!  Začal  som  okrievat  na  duchu, 
poQeváč  vidím:  so  synom  deje  sa  premena  —  i  tvilr  má  iiuik^iu, 
i  do  očí  nm  možnu  hladet:  neodvracia  sa.  UnylosC  je  v  fiom  vždy 
(á  &amA,  —  ale  zúfalosti  predošlej,  úžasu  predošlého  niet  No  ne- 
usjiol  som  ja  oliodrif  sa  trochu  —  ked  tu  opä(  všetko  razom  sa 
potrhalo!  Zase  zdivočel  Jakub,  zase  nemožno  k  nemu  pristúpiĹ 
Sedí,  zaprúc  sa,  r  kotnórke  -  a  prestal  cLodit  k  plukovníkovej!  — 
Ozaj,  či  ju,  myiíKm  si,  niečím  neurazil,  a  ona  ho  z  domu  nevypo- 
vedalaV  Me  nie,  myslím...  on,  hon  je  i  nešfastny,  na  t,o  sa  iie- 
odváži ;  a  ani  r)Qa  uíe  je  taká!  Xevydľžal  som  to,  konečne  pýtam 
sa  bo;  A  čo,  Jakub,  uaša  susedka...  Ty,  zdá  sa,  zabudol  si  na 
úu  úplne?  —  Ale  on  zavreští  nainúa:  —  Susedka?  A  či  ty  cheoš, 
aby  sa  mi  on  .■^míal?  —  Ako?  hovorím,  —  On  /iital  pôste. . .  rozzúril 
aa  liplne!  —  Áno!  hovorí,  prv  on  iba  tak  tráil,  —  ale  teraz  začal 
Ba  smiat,  zuby  ceril  ľreč!  ujdi!  —  Komu  píatily  tieto  slová,  ja  už 
nni  neviem;  ledva  ma  nohy  zdržaly  —  tak  som  sa  nalákal.  — 
\cd  si  len  predstavte:  tvár,  ako  med  červená,  pena  na  ústach  — 
hlas  zacliríply.  ako  by  ho  niekto  dtávll!. . .  I  zaäiel  som  —  biedny, 
toho  samého  dňa  k  Murte  Saviáno. . .  vo  veľkom  žiali  som  ju  za- 
stal. I  v  tele  zmenila  sa  ona:  pochudla  v  tvári.  No  shovirať  sa  sn 
runou  (I  í«ynovi  neclnela.  Iba  jednn  riekla:  že  tu  riadna  ludská 
pomoc  neuÉÚže  by(  platná;  modlite  sa,  povedá.  btlíužka!  —  A  vy- 
niesla mi  sto  ľubrov;  -  pre  chudobných  a  nemocných  vašej  fary, 
povedá.  A  zase  opakovala:  „modlite  sa!"  —  Bože  I  ako  bych  aa 
i  bez  toho  nemodlil  —  dňom  i  nocou! 

ťMec  Alex**j  (u  znova  \7iial  šatku  a  znova  si  utrel  slzy,  no 
tento  raz  už  nie  uknulky,  —  a  oddýchnuc  si  trochu,  pokračoval 
v  svojej  neviíselej  puvesti. 

—  Snitili  sme  sa  tu  s  Jakubom,  ako  sňaliová  guča  pod  horti: 
a  zrejmá  níint  bolo  obom,  že  \wú  horou  je  priepast,  —  ale  ako 
udržat  sa,  —  a  čo  podniknútV  .\ni  ukryť  to  nebolo  nijakej  mož- 
nosti: po  celej  farnosti  zavládol  :<nnítok  veliký,  poneváč  vraj  farárov 
syn  jo  diablom  posadlý,  a  že  treba  vrchnosť  o  všetkom  tom  uve- 
douiit.  I  oznámili  by  to  boli  iste,  ~  ale  farníci  moji  —  vďaka 
im!  —  lutovait  ma.  ľou  dobou  míňala  íľi  zima  —  í  nastala  iar.  — 
A  takú  poslal  Hoh  jar  —  krásnu  a  svetlú,  akú  ani  slarf  India  ne- 
pamätali:  slniečko  celý  deň,  Ix'zvetrie,  prllišn*?  teplo!  —  I  nadi^íla 
ma  sfastml  my.^lienka:  prcbovoľif  Jakuba,  aby  šiel  so  muou  po- 
klouiC  sa  k  Mitľuťanovi,  do  Vorouc/ji!  „Jestli,"  myslel  &i»ui,  „ani 
tento  pusifídny  pľostriedok  nepnmóžp,  —  nuž  je  iba  jediná  nádej: 
mohyla!"  —  Seilím  íak  raz  pod  večer  na  verande^  —  zory  m 
M  ua  nebi,   ékovráuci   spievajú,  jablone  sú  v  kvete, 


403 


zelená...  sedím  a  dumdiii,  ako  h>i:)i  slelíl  svoj  zámcť  Jakabovi? 
Nani/,  bradfm,  vychodí  on  oa  veiaiidti ;  [lusĽí!,  polirudel,  vzdychol 
a  drepol  iia  slupieiiok  vedia  iiiíia.  Ja  až  zhíkol  binii  sa  radosfoii,  — 
no  iba  mlčím.  —  Ou  sedí,  litadi  na  zoro  —  a  liež  ani  ainva! 
I  zdalo  sa  mi,  ako  by  sa  ho  zmocnilo  pohnutie:  vrásk)'  na  ťele  sa 
vj^hladily,  t  oči  sa  vyjasuily . . .  zdá  so,  že  nebolo  by  vela  Iľcba  — 
i  slza  by  prehĺbia  1  Uvidiac  v  iioín  takú  premenu,  ja  —  vinovatý!  — 
osmelil  som  sa.  —  Jakub,  povedám  mu,  vypočuj  ma  bez  bncru. . . 
—  A  povedal  som  mu  o  svojom  úmysle:  ako  šli  by  sme  dviy» 
k  Mitrofanovi  —  pešo;  a  od  nás  do  Voľontwa  bude  pol  druha  sio 
verst;  a  ako  to  bude  piijemuo  -  dvom,  jarným  chiádočkom,  vy- 
berúc sa  pred  svitaním  —  ís(  a  fs£  po  zelenej  trávke,  po  hlavnej 
ceste;  a  ako,  jestli  š^Castne  dôjdeme  a  iKimodlúne  sa  u  rakve  svä- 
tého miláČka  Božieho,  —  niAže  hy(,  —  kto  vie?  —  Páu  ISoh  sroi- 
luje  sa  nad  nami  —  a  dá  ti  vylieOeuia,  —  čoho  už  mnoho  btdo 
príkladov!  —  A  predstavte  si,  milý  pane.  mojo  sCastiel  —  Dobre, 
povedá  Jakub,  —  ale  noobraciu  »a,  len  na  nebo  bladf :  —  súblaitlm. 
ľôjdome  —  Až  tak  som  omdlel...  —  Druh,  povedáio,  hniúlwk 
dobrý!...  A  on  spyti^e  sa  ma:  —  kedyže  sa  vypravíme?  —  Nai 
bárs  zajtra,  hovorím. 

Tak  dľuliĹ'hn  dňa  sme  aa  vypravili.  Zavesili  sme  si  taniitlry. 
vzali  palici:  dn  ruky  —  i  pošli  anie.  Celých  sedem  dní  sme  šli  — 
a  za  celý  čas  nám  bola  pohoda  priaznivá  —  až  podivne  I  Ani 
sparná,  ani  dažďu;  mucha  neštípc,  prach  nesvrbí.  A  s  každým  dŕiom 
môj  Jakub  lepšie  vy/,erá.  Musím  vám  riect,  že  na  volnom  vzdurbu 
Jakub  ani  íjkorej  --  toho  nevídal,  no  cítil  ho  za  sebou,  la.  samým 
chrbtom;  alobu  ako  by  sa  mu  jeho  tieú  »  boku  skí/la,  čo  vefmi 
miirilo  môjho  8yua.  Ale  lento  níz  iiič  takého  su  nepridalo;  ani 
v  nocla/ných  domoch,  kde  priftlo  nám  nocovat,  nič  sa  nootdavllo. 
Málo  sme  sa  sbováratí...  no  ako  nám  už  bolo  dobre  —  zvláéte 
mne  I  Vidím:  kríesi  sa  môj  litiu/iak.  Nemôžem  vára  opfsat,  milý 
pane.  čo  som  ja  vtedy  cítil.  N*už,  došli  sme  konečne  do  Voroueia. 
Ubľiadili  tíme  sa,  poumývali  —  a  do  chrámu,  k  miláčkovi  Itu^iounil 
Cek^  tri  dni  skoro  ncvychodili  sme  z  chrámu.  Koľko  bohoslužieb 
odslúžili,  korko  ävjec  dali !  .\  všetko  je  ladné,  v:ietko  krásne;  dni  — 
pobožné,  noci  —  tiché;  spi  môj  Ja$a,  ako  diota.  Sám  /.ičal  sa  so 
mnou  shovárat.  Niekedy  spýtal  sa:  bá(ušk»,  ty  nič  uevidtA?  a 
usmieval  sa.  —  Nevidím,  povedára,  nič.  —  No,  ani  ja,  povedá.  ne- 
vidím. —  Čo  ešte  bob*  bvbaV  VifačnosC  moja  k  miláčkovi  Božiemu 
bola  —  bez  hraníc. 

ľrešly  tri  dni;  i  povedám  Jakubovi:  —  Nu,  teraz,  syuku, 
vSetko  sa  popravilo;  usmialo  sa  nám  sluiečko.  Zbyva  jedno;  vy- 
spovedaj sa,  prijímaj;  a  t*  s  Bobom  domov  —  a  oddýcbnuc  si 
ako  treba,  u  purobiac  niečo  pri  pa/dovstve,  bude  mnžnn  pnstarat 
sa  o  utuženic  síl,  miesto  vyhfndaC  —  alebo  čo.  Marta  Savišna,  po- 
vedaní, istotiHí  nám  v  tinu  pnitiô/e.  Nie.  hovor!  ,lakub,  prečo  by 
sme  ju  obtažovali ;  hla,  donesiem  jej  prstieiink  s  rúčky  Milriífantivoj. 
Ja  Sírni  sa  pritom  úplne  osmelil ;  —  pozri,  povedám,  vezmi  strie- 
borný, a  nie  zlatý  —  nie  obrúčku.    Zapálil  sa  môj   Jakub,    >  i'ia 


Í03 


JsnpnfcoVBl,  ?e  Tictreha  ju  zncpnlíojovnť  —  alu  iisťitne  zamz  so 
TŠetkýin  siíblasil.  ľi)žli  sme  Dasletlujuceho  fiiia  do  sobora;  vyspo- 
vedal su  môj  Jakuh,  a  tak  sa  popreilku  horlivo  modlil!  —  a  tam 
i  k  prijímaniu  priátupil.  Ja  stojím  tak  sti-anou  —  a  zeme  pod 
selimi  neoILím...  Na  nďeäiacti  iioliyva  sladŇie  aiijetmn !  Alt'bTndfm: 
čo  to  znaiiieiiii!  Prijímal  môj  Jakob  —  alo  nojdo  vypií  teploty!  ') 
Stojí  obrátený  ku  mne  chrbtom...  Ja  k  nemu.  —  Jakub.  Iiovnrfni, 
dnže  stojíš?  Ako  sa  obráti)  Uu  mno!  —  Či  voríle.  odskočil  som 
noxad,  tak  som  8a  zlHkul!  Strašná  bývala  jelio  tvár,  ale  teraz  stala 
ea  akousi  zvieracou,  úžasnou.  Hlady  ua  smrf,  vlasy  dúpkom,  očí 
pnsvrátcuĹ'. . .  laknulím  ztrattl  s«m  reč;  diceui  liovorií,  nemôžem  — 
zmeravel  som  úplne...  A  ou  —  ako  vrhne  8a  von  z  chrámu!  Ja 
za  nfm. . .  a  ou  priamu  ta,  kde  bol  núš  uocfali.  tauistru  iia  pleťia  — 
a  von  1  Kam  ?  kričím  mu :  —  Jakub,  čo  je  s  tebou !  Postoj,  počkaj !  — 
Ale  Jakub  ŕ.o  hy  mi  len  slovo  odvetil,  pobehol  ako  /^jac  —  a  do- 
honil ho  niet  nijakej  možnosti !  Tak  zmizol.  Ja  vrátil  som  sa  zaraz, 
najal  voz,  trasiem  sa  celý,  a  hovoriC  môžem  iba:  ítože!  a:  Božeí 
Ale  nerozumiem:  Čo  slriaslo  sa  to  nad  nami?  Pustil  som  sa  domov, 

—  poiu'váč  myslím  —  un  iste  tadiaľ  beíal.  —  A  skutučne.  Na 
šiestej  versttí  od  utesta  —  vidím:  kniča  on  ako  srarsl.  Dohonil 
som  bo,  soskočlm  s  voza  ~-  a  k  nemu.  —  Jasa!  Jaš;i!  Zastal, 
obrátil  sa  ko  mne  tvárou  —  ale  oči  uprel  do  zeme  a  pery  so- 
vrel.  —  A  čokoľvek  mu  povedáu)  —  stojí  sta  motlla  dáka  —  a 
videt  iba,  že  dýcha.  —  Konečne  zase  posiel  napred  po  ceste.  — 
Čo  bolo  ľobiC!  Vliekol  som  sa  za  ním... 

—  Ach,  akó  to  bolo  putovanie,  milý  pane!  Ako  bolo  nám  m- 
dostno  fst  do  Voroneža  —  lak  úžasný  bol  návrat!  Začnem  k  nemu 
huvt^rit  —  tak  on  až  zubami  seká^  t;ik  ľez  plece,  ani  daf  ani  vziat, 
tiger  ale])o  hyena'  Že  nepriéie!  som  tam  o  rozum,  posiaľ  nechápem ! 
Kouečne,  raž  nocou  —  v  sedliackej  čiernej  izbe  —  sedel  on  na 
palatiach-i,  svesiao  nohy  a  obziirajúc  sa  po  stranách  —  padol  som 
pn^d  ním  na  kolouá,  /uplakal  som  a  vrt^lou  j)ľosbou  prosil:  Ne- 
zabíjaj reku  staríka  otca  načisto,  nedaj  mu  padnúl  do  zuľaUtva  — 
povedz,  čo  sa  prihtidilo  s  tebou?  Pozrel  on  na  mňa  —  ale  ako  by 
novidel,  kto  pred  ním  .ttojí  —  i  naraz  zahovoril  —  alo  takým 
hlasom,  že  uii  posial  znie  v  ušiach.  —  Počuj,  hovorí,  baEka.  CliL-eš 
vedieť  "-elú  pravdu?    Nuž  tu  ju  más.     Koiľ  som  prijímal,  ako  vioé 

—  a  Iľjfjtiu  ešte  v  ťistach  drial  -  naraz  on  —  iv  chráme,  za 
bieleho  dŕia!)  siál  predo  mnou,  ako  by  zo  zeme  vyskočil.. .  i  šeptA 
loi...  Ipredtýui  nikdy  ničoho  ueUovoťieval)  —  šeptá:  vypľuj  a  roz- 
otrll  Ja  urobil  som  tak:  vyplul  som  —  a  rozotrel  nohou.  Už  je 
lak.  že  teraz  som  nav/.dy  ztľatj>iiy  —  lebo  každý  priestupok  sa  od- 
pú.š(B  —  no  iba  prichtnpok  proti  Duchu  svätému  nie. .  . 

A  i>«vediac  tieto  ú^íisné  sli)vá,  syn  môj  svalil  m  n.i  lešenie  — 
a  ja  padol  som  na  podlahu...  Noliy  mi  podkosilo... 


^ 


T«n1i,  B  vlnnm  snieáanÁ  vmU,  uliruii  po  prijnU  Večere  I*Aoa. 
Leienie  nm  itpuila. 


404 


Otec  Alexej  uniíkol  na  okamih  —  i  zakr>*l  oči  rukou. 

—  Ostatue,  pokračoval,  —  čože  vils  builom  ďuluj  inort(  a  Ka- 
lného seba!  Dovliekli  ame  &&  80  svaoui  domov  —  a  tu  um  skoro 
i  kont!ť.  iiiistal  —  kIjíivíI  som  sa  môjho  Jakulml  Nickulko  iluí  (irwl 
stnrCuu  nepil,  nejedol  —  stále  bebal  po  izbe  bora-dolu,  a  Ivnlil, 
že  hriechu  jeho  nemôže  byt  odpustenia. . .  uo  jehí)  \ú  viac  nevidel. 
—  /márni]  od,  povcdá,  moju  dušu,  nuž  icraz  čože  má  viac  chodil? 
A  jako  ufahol  Jakuli,  z.ira/  do  neimvcdomía  upadol  a  tak,  bt^z  p(>> 
kania,  ako  bezsrayselný  červ,  odišiel  z  tohoto  života  do  večnŕho. . . 

—  No  nechcem  ja  veríC,  že  by  bo  Boh  súdil  Bvojím  prísnym 
8Údom . . . 

—  Medzi  iným  nechcem  to  veriť  preto,  poneváč  už  v  rakvi 
ležal  volmi  pekný:  sCa  by  úplne  omladol  a  stal  sa  podobným  prvéma 
Jakubovi.  Tvár  taká,  tichá,  čistá,  vlasy  zavily  aa  do  obrúčok  —  a 
na  ústach  ÚHmev.  Marta  Savišna  priala  ho  požcreC  —  a  lo  samé 
hovorila.  Obložila  ho  celého  kvetami,  i  na  srdce  mu  kvety  po- 
ložila —  i  náhrobný  kameň  za  svoje  peniaze  postavila. 

—  A  ja  oíítal  som  samutiiý.. .  To  hra  je,  luilý  pane,  od  čoho 
ráčili  ste  uvidet  na  mojej  tvári  žlaT  veliký. . .  Neprejde  teu  nikdy  — 
ani  nemôže  preJHt. 

Chcel  som  riect  otcovi  Alexejovi  slovo  útechy...  no  nenaSiel 
som  žiadneho  slova. 

Skoro  2)otom  sme  sa  rozišli. 

Preložil:  Vríat^, 


-»*. 


Do  pamätníka. 

(C.) 


-r 

Oos  hojí  rany,  ale  on  i  raní, 
Ja  o|Klr7.:0  už  oba  licto  djiry, 
no  íiuUká  vec  to  a  níc  tiákc  číry, 
a  preto  jazyk  nezná  prcklinaDt. 

Čas  nech  je  časom,  nech  si  svoje  berie, 
ja  ďalej  budem  xnámou  cestou  stúpal : 
v  hlbine  srdca  každú  rayscl  kúpaC. 
kýui  s  krýdcl  ducha  ncoprši  perie. 

Kc<r  spŕchnc  perie  —  zbudnc  rozpomienka 
na  krásnu  Vesnu,  duše  v\'tržcnia, 
na  ruže-tŕne  tvojho  zo  srdicnka. 

Cas  hojí  niny  —  my  sa  zabudneme? 
Tak  teda  ni/.ko  ľudskt;  srdda  cenia? 
Nuž  osud  KJ:ivi   —  súdu  ncujdcmc. 


406 


a 

Zlosť  bola  veru  pána  osudová, 
ic  nedal  závoj  na  tie  nasc  zraky, 
ak  badal  na  nás  rodinných  sŕdc  znaky, 
zlosť  neúprosná,  divá,  Kainova. 

Čo  jemu  z  toho,  že  dal  život  citooi, 
na  ktoré  dávno  kvct>'  ncpadaly? 
Len  preto,  aby  v  žialí  iimicraly 
a  metconni  zbfkly  prvýra  svitom? 

Nie  na  nás  vina  —  my  sa  nehladali, 
my  stretli  sa  a  stáli  zmcravcno,  — 
na  prvý  pohľad  dávno  sme  sa  znali. 

Zlosť  osudu  už  zjiás  po  kTátkej  chvíli, 
i  citom  našim  poznáš  pravé  meno  — 
nie!  cit>'  tieto  žijú,  aby  žily  ■  .  . 


Somalickfi- 


Z  Banátu  na  Segedín. 

Náŕrtliy  ľ.  cesty- 

Dňa  2<).  a  2 1,  apríla  í  JA  som  8Í  mohol  znspievaC:  ,AcIi,  Kužo, 
Itreboíe.  čn  to  so  mnou  buile?"  a  ako  sa  to  všetko  skoiiéíV  l*o- 
ŕialok  cťsty  nt^hol  ^podle  žádoati  srdce  iného".  Na  žolcínÍĽi  nerád 
poi'ujcš  to  slovo:  „opozdíMiie".  My  snio  sa  z  domu  nevybrali  po 
Žťlľzniťi.  ale  mi  koŕi  (uko  u  nás  vnzlk  vnlajú),  ale  a;  Uktu  iieprl- 
jenmt;  city  v  uií»  vzbu<l;íovalo,  keď  od  samej  Hajdiišice  Htihalu  nás 
opojenie.  ŠAndor,  Kornčica  —  všade  to  samé.  A  o  kotko  hodín 
by  snto  sa  boh  medzi  Cropajom  a  Fančovom  zapozdili,  nech  predné 
koleso  na  vozíku,  shodíac  rám,  službu  vypovie!  Ale  itadr/alo  na 
junácky,  až  po  kováčsku  vyhĺm  v  ľančovc;  darmo  uás  o  tom  iiáá 
Jano  nenbezpečoval,  vraviac:  poak  sa  niát  neboja;  koleso  vydrží; 
vtíd  ono  už  viac  ráz  takíeto  kunšty  porobilo,  a  nezlámalo  sa!"  A 
vskutku  mal  pravdu;  lebo  hn  ani  jamy,  ani  štrk,  ani  bujuó  koňská 
uepľipravily  o  jeho  viac  ľáz  už  dokázanú  dobrú  povest.  Môj  kollet^a 
na  ceste,  ale  len  po  Zcmún,  rád  by  bol  nejednomu,  čo  nás  na  tejto 
piíli  zastihlo,  aj  vylimif;  jeho  f>iiHba  v^ak  dokázala  sa  byt  márnou, 
a  na  sUiní  svnje  kolená  priniUeny  bol  aj  k  títkýnito  dolnozemským 
lakotám  privykať  a  v  trpciivusti  sa  cvičiť.  Nemohúc  mu  v  tomto 
puuióct^  aiípaň  tynt  som  Ka  iLSpokojíl,  že  v  „nectncj  skale"  kde-tu 
aj  zlaté  zrnká  fipozoroval  a  vyše  zásluhy  a  hodnosti  ich  ocenil. 
V  ^ndore,  ha  zi^itistky  už  í  v  Ilajdiišicí,  nemálo  sa  tomu  divil,  že 
dal  na  tejto,  od  í^polučnrho  knif.*ua  ifaleko  vzdialenej  mnlej  ha- 
te uáihu  slovenského  ludu  toľko  životnej  sily,  sviežosti,  zápalu, 


40e 


ducha,  hriiosti?  Nomyslcl,  ie  sa  mu  tu  podaW  Xnk  vtAcuy  poklad 
najst.  Aj  uiipaíluo-iiaiiálskp  role,  lúky,  prieplavy,  vinice,  clniielilnii!, 
lesíky,  obce,  inajero  a  i^álirady  niť  sú  v  lej  miere  jediiutvíiľi»}  & 
nudné,  ako  to  opisujú  tu  menej  ziiánii  cestovatelia.  Milú  sa  za- 
baviac po  navStívonýcli  slovonskýcíi  obdacli  s  našimi  ptíateluii  & 
väade  liojne  okúsiac  Ich  pohostinnú  kuchyňu,  dosial!  suio  sa  od 
Kovačicť  siuerom  na  jnh,  uu  Crepuj.  Velkú  a  úliľadnú  túto  hyvalú 
hraničiarsku  srbskú  obec  pred  rokmi  po  novinách  opisovali  ako 
najšťastnejšiu  v  Uhoisku,  —  že  vraj  aeplatí  ^.iadne  obeeui^  prínižky. 
Ale,  uiornjúc  ju  od  konca  do  konca,  a  rovnými  krížnymi  uliciuiní 
od  západu  na  vVchod,  ^  vidno  véade  závidunia  hodní  dobrobyt  a 
na  jdaié  ^.ily  bohatú  baňu.  čo  aj  na  rovine.  A/.da  to  aj  ])Otom  ne- 
bude horšie,  keď  bude  popri  ňom  hadiaca  sa  žolir/nica  doholovtrníL 
V  tom  som  však  istý,  žo  akonÄble  sa  aj  medzi  nimi  vo  vÄčÄej  miere 
ľozlo/la  členovia  tv'ch  vyvolen]ŕch  národov,  nikto  viac  tamojším 
Krbom  nebude  závideí. 

ľanóov  pekne  sa  rozkladá,  a  na  cudzinca,  menovite  ak  tonto 
7.  íiomatíílio  knija  pochádza,  taliÝ  dojem  robí,  ako  „nejaké  polo- 
oľientalnf  mesto  u  prístavu".  Škoda,  že  amo  nemali  času  poobzeral 
jeho  početné  sklepy,  nmohŕ  ešte  so  srbskými  nápismi;  jeho  nové 
stavby,  jeho  priestninne  políné  rynky,  v  zrieilkavom  št<lH  postavený 
nový  pravoslávny  sobor,  ba  ani  do  pozemntj  kuiliy  nakiikiuiC  sme 
nemohli.  Brat  Srblin,  kováč,  piistaviac  sa  uňho,  nás  potešil,  jedno 
tým,  že  nám  koleso  zamenil,  ale  eé^te  viac  tým,  že  lokálna  jjarolod! 
nie  o  2.  budine,  ale  o  3  tej  sa  hýbe. 

A  tak  e^le  vyše  hodiny  museli  sme  čakat  a  chtiac-ueĽÍdiac 
ätudovaf  Tenieš.  Slôj  ct.  p.  kolle^a  nevíeni,  či  kde  ua  tak  malom 
priestore  pwul  tolko  rozmanitých  jazykov,  ako,  opierajúc  sa  o  sUi- 
2ené  zábradlie,  pri  pančovskej  a;;encii.  Až,  kcd  \št*tku  zásobu  múky 
a  iného  tovaru  srbskí  robotnici  s  druhej  strany  na  loď  pokládli, 
ilali  signál,  aby  sa  zakliata  bránu  olvorilu  a  loJ  s  cealovatelmi  do 
náručia  hlízkelio  Dunaja  sa  brala.  Majúc  pred  sebou  samŕ  nezuámu 
tváre,  pomysleli  sme  ,si :  ej,  äkoda,  že  sa  nepla\ia  8  nami  tí,  co 
voľakedy  v  liratislave  spievali;  „I)uiiajn  slovenský!"  — 

Človekovi,  akonáhle  8a  rozželmá  s  banátskyni  Tenatšom  a  počua 
Ba  mu  tratit  s  obzora  i  ľančov  i  čan;;ovsk»Í  dŕeven»5  búdy  v  Herle- 
Icndyfalvc  (viem,  2e  môj  kolleua  až  podnes  futuje,  ie  mi^iteJov 
týchto  posledných  nevyhĺadal),  —  hneď  sa  otvorí  nový  íívet  s  oricn- 
iJUiiyiu  zápachom:  ua  Lii  strany  rozpriideny  mrdmtiiý  Dunaj  —  ua 
pravo  jeho  dve  ramená,  di-žiace  v  milom  objatí  viac  ostrovov, 
firomovím  husto  posiatych ;  zvetlav)-  si,  kam  budeme  veslovat,  či  uu 
na  pravo  a  či  na  lavo?  Na  protivnej  strane  srbské  Alpy  v  minia- 
túre, územie  inej  dŕžavy;  vnzduch  ako  na  mori,  a  letiŔ.  efa  vtúČA, 
opustiac  hrudu  zeme.  Už  viac  ráz  plavil  som  sa  týmto  zákutím  h 
znka/dym  bol  som  svedkom  napnutej  zvedavosti:  kedyže  sa  nt 
Belehrad  očiam  našim  zjaví?  —  Netreba  dllif)  čiikat:  na  lavo 
usmieva  &a  ti  na  úpätí  noputrného  pohMria  malá  dedinka  so  skromnou 
crkvou,  Akobv  už  predmestie  hlavm/ho  a  sldelučbo  mesta;  za  ňou 
dvfhajú  sa  obolentí  vŕšky,  kde-tu  aj  rozorané;  Ae  tak^,  tým  unlMu 


«ft7 


sa  oko  na£e  zahavi  na  niektoľ^ŕch  rozkvitniUýcli  viSuach,  kturó, 
okoliy  simliuiii  zapuduuté,  híndely  do  Duuaja;  nu  pRivo  pokoľuó 
ItAU&úikí-  a  slftvuuskť^  nížiny  s  tit^lĽaini  divých  knôíc  ti  UnÚio  vod- 
noho  vtdctva.  Zvodavost  toľaz  už  ani  štvrť  hodiny  vine  ki'otif  ne- 
niuiiíé,  a  máš  ťo/t(tžeiit^  pred  »eboii  vskutku  inalubué  inosto.  Opona 
histórie  kolko  ráz  tu  vytialinutil  a  spusteuil  bola  a  akó  potoky  krvu 
valily  sa  tu  do  blízkoj  vidrieky!  —  Tot)  vSak  v  pivom  rade  ne- 
milú Uluvy  lipstovattífov.  ale  jeden  sa  spytuje  a  druhy  prsloni  uka- 
zuje;  hla,  taui  starý  a  taui  novy  kunak;  tam  vojenská  akadémia; 
tam  turecké  mečety  u  džamio:  bim  mitropiilitoT  súbor,  tam  hnid  a 
na  ňom,  ako  koruna,  bývalý  paáov  kouak.  Pobrežie  zpoŕiatku  nízke, 
ale  čím  viac  k  hradu  a  mestu,  tým  vyššie  a  vyššie.  Pevnost  svojho 
času  od  Dunaja  niolila  hyf  bodne  opevnend,  ale  skoro  aj  tu  i)ri- 
chodí  spievat:  „v  rumoi-h  skryla  ležC,  Rozváliiné  temer  véetko,  a 
uikto  to  uťopráva.  Blížiac  sa  k  prístavu,  oci  suie  roztvÄnili,  či  ue- 
uvidime  niekde  nejaké  stopy  po  tieto  dni  prevedeného  Štátneho 
výčinu;  ale  v  ten  čas  váetko  to  akoby  bola  vodia  zaliala;  vyznačenou 
cestou  pokojne  dalej  sa  plavila  srbská  átiltua  loiT.  Môjmu  kollepovi 
slinky  tiekly,  že  keby  vraj  mohol  vystúpiŕ  na  pobratímsku  slovanskú 
piidu.  MnhoI»  nech  s  prevedením  želania  neodkladíi;  aj  cítil  už  svo- 
hodnú  slovanskú  zem  pod  i.ohami,  ale  na  kommando  nrtšho  kormidel- 
uika  na£túpit  luusel  reterádu.  Ke^f  sme  sa  v  ducliu  (^kiipali  v  Sáve, 
t  nej  zas  sme  vliezli  do  Dunaja  a  konštatovaným  byC  videli^  ie 
predsa  nie  je  vajce,  ako  vajce,  ani  voda,  ako  voda :  ŠAva  zelená  a 
Dunaj  biely.  Ani  nespozoruješ,  a  už  irntó  za  sebou  Kiidino  jablko^ 
""opíider  a  k  Untm  velkolepy  železničný  mi)sl,  a  jired  sebou  uiassu 
tťiov  a  islavonskej  obsluhy  a  úhradný  Zemún.  />abudli  suie  na 
všelijaké  fata,  pľrtľpené  za  posledné  dva  dni.  Z  lode  prepustení, 
Dúliauii  dutkýŕiuli  .sme  sa  milej  slavouiikej  zeme,  a  lu  nás  víta,  nko 
pohostinný  dornatfu,  milý  náš  brat  MikuhU  A.;  víta  a  HúčuKue  nás 
aj  k  sebe  volá  do  Suréiua.  Za  toto  priateístvo  až  podnes  emo  nm 
itaviuzauf.  tým  viac.  2e,  ketf  pre  mračno  a  prach,  ustatým,  nebolo 
nám  možuo  po/vauie  jeho  prijaf,  —  on,  nešetriac  svoje  puliodtio, 
zosUiI  do  poy^duej  iioci  8  nami  a  v  pitčťäljnun  liDstiuci  pri  dobrom 
Vlne  a  výbornom  slavonískoui  syre  osladil  a  sprfjemuil  nám  uáS  ze- 
miíneiky  pobyt.  Slovo  na  slovo  padalo,  už  sme  sa  mali  aj  rozfst  a 
i:a.*>.yjiané  cšto  vždy  nebolo  zomleté. 

Včas  n\no,  dňa  22.  apríla,  dávnu  žiadaná  rusa  nebeská  uá8 
puzdruvila.  Čo  sme  sa  aj  náhlili,  jeden  s  rauajkami  a  vyplát-anlm, 
druhý  iluiiuc  holiča,  —  ua  železnici  lou-leii  že  sme  sa  neopoiullli. 
Na^tadne  ti,  že  po  žele^uiciuch  sú  na  jednej  straue  maďarské  u  ua 
druhej  horvatské  uápÍHy.  a  ked  v  svojej  reči  kartu  pýtaš,  nepru- 
ineiiavajii  ta  od  jrtly  až  po  hlavu. 

Krásna.  |M>^eliuauá  slavoi:ská  krajina,  ale  či  o  de.saC  rokov  ne- 
bude už  nemecká  —  kto  to  uhádne?  [>eho  toto  plodné  plemiL  tak 
tu  rozprášilo  po  váetkých  obciach,  ako  hmyz,  a  možno  sa  obávat, 
ie  slovanský  živel  útokom  jeho  pudlahue.  Keby  aspoň  naši  uiužovia 
nemuseli  mat  v  tomto  životnom  boji  svoje  prsty  pomiešané. 

Odsiaf  budeuie  sa  rýchlej:iití  brat  k  nášmu  ctelu;   lebo  už  i^ 


40ft 


leznícou  pojacháme,  ale  kde-tu  sa  aj  prí»taTfnio.  PrvA  staaica,  nie 
nn  trati,  ale  naša:  Stará  Pazova.  S  Bohom,  cteuy  a  niiiy  pán 
koilĽjía.  a  liprimin.'  pozdravoiiie  naäitu  v  Martine;  ja  idum  vidi-í, 
čo  robia  naši  bratia  v  tejto  slovenskej  oáze. 

Použijik  iionuknuty  mi  „fiaker"  a  vezuc  sa  „dolu"  a  di  „hore" 
osadou,  teii-len  že  som  sa  v  nej  vyi^na).  Ale  nie  div,  od  ľ^ti  rokov, 
čo  moja  noha  tadeto  nechodila,  po  svete  celé  mestá  vzniklý  a  nová 
generácia  na  povrôic  sa  dostala,  a  ti  hrajú  už  slávnn  a  menej  slávnu 
rollu,  ktorí  v  ten  caa  ani  pová/eul  neboli.  Pazova  dlažhou.  dnnianii. 
kupectvaini,  peňažnými  ústavy  a  kostolami  poilobá  sa  malŕiuo  iiif- 
titečku,  a  to  chvalitebné  pri  tom,  Že  ua  na.^nm  Kloveankotn  íiido 
badaC  eáte  pul  slovenskosti,  roTnirlva  a  vojenskť'hn  hratiičiari<tva, 
aj  po  ženách  poznat,  pôvodne  ktorého  kroja  sa  držaly.  Od  rokov 
nemal  som  pokoja,  kym  som  z  oči  v  oči  neuvidel  uažich  pazovských 
hraničiarov,  či  ua  fare  a  či  v  školách.  Pn>ln  nm  tt-raz  nadovšetko 
sem  srdce  faltalo  a  soziiat  musím,  že  oni  všeUi  postwí  zaTiintú 
hodne  zastupujú.    U  itá^ho  Vladimíra,  po  prezreli  tam  n  li 

vzácnych  starožitností,  museli  mi  aj  mlaďJho  Mravca  i>  >  .; 
tak  sa  zdá,  že  časom  aj  obor  bude  z  neho.  a  ako  takV  nebnde  ne- 
patrný faktor  v  tých  čaaiech,  o  niclíž  slávny  KollAr  prorokuje: 
„o  sto  rokft",  —  a  bude  v  ňom  ded  znovu  vzkriesený.  Baviac  sa 
v  milom  kruhu,  dobi-e  mi  padlo  pozurovat,  /e  v  Pazovej  uj  skutkom 
sa  vyrazil  tá  pieseíi:  „Jiikt  jest  libuzná  a  Uuhu  príjemná  bratrská 
láska**.  Táto  láska  je  matkou  tydi  ptíkných  diel,  ktorými  sa  Pa/ova 
\7zuačuje,  prezradzujúc  pritom  ducha  ĹeSkovho  a  I^Jui^hulTurovhii. 
Človekovi  z  riiorska  tam  meškajúcemu  nejedno  je  uájiadné:  kukiiei 
do  školských  kníh,  tam  borvatské  županie,  horvatskó  čítanky:  ne- 
obstribaa^  pre  uaMnca  krýdla;  pozrcá  na  tattie  a  firmy.  Um  kIo- 
vanskŕ  nápi:^y;  postľotufš  hoiioraciura,  čo  aj  žiila,  neliunbl  am  zu 
Klovaučiim,  ani  ju  nckumolí.  Ale  už  poďme  dalcj,  aj  s  prijatými 
accruditivami  (aby  sme  sa  vo  väzení  mali  čím  prihláiiiC),  lebo  náa 
„vozy  dost  fahko  nechajú". 

Cesta  od  Pazovy  po  Nový  Sad  —  celý  svet  v  malom.  Do- 
staneš pochop  o  rovinách,  nizinách,  dolinách,  kupcoch  a  vrchoch; 
u  rovnej  u  krivej  čiare:  o  otvorenom  poli,  úžinách,  priesmykoch  a 
kratMrh  a  dlhších  juskoch;  u  železničnom  nzle  a  jednoďuithý^h 
kofajnicinch ;  o  majeroch,  riedinách,  kolóniách,  mesteOkácli,  me- 
stách, valoch  a  bi-adoch;  o  suchej  zemi  (pevnine)  OKinivocb.  ptd- 
ostrovocli  a  vode.  o  imnských  a  pe<iliňckych  hospodáiiílvaťh;  o  slati- 
nách, lúkách,  rotách,  viniciach,  záhradách,  parkoch,  lesoch  a  motU- 
rínách;  o  vysokom  a  nfzkom  biebu;  o  národe  domorodom  a  prí- 
stabovalcoch  rô/nych  jazykov  a  rôzneho  vyznania;  o  nádeunlkocli, 
rolulkoch,  pastieroch,  pricmysidiilkoch,  kujícoch,  vojsku,  hiorarohii 
a  úradoÍĽtve;  a  keď  sa  dostaueš  z  pptmvanidfMskcho  ja^ku  huriom 
na  Bu/íe  svetlo,  oči  ako  zo  sna  pretreš.  a  pn-dsa  sn  ti  sníva,  ako 
by  (a  z  Kai-btu  zrazu  pred  ľci-st  a  .ladťrské  more  postavili;  pod 
nohami  mAá  priepast.  siný  Dunaj,  a  most,  ktorý  mu  ua  väzy  po- 
ložili, prenesie  fa  do  muohovežovoj  Neoplanty  a  uaiiej,  dalokJ  roz- 


409 


loženej  a  poižehoamj  GAčky.    Klassičiiá,  drahA  zem   báčaiiská!  — 
;Z  Novôlio  Satiu  ja  pobtral  som  sa  diilej  na  Kys;ič. 

lVe<I  K.  v  (íurliu  suín  volal:  „Abialiamu  (J.j,  smiluj  sc  naile 
iniioii,  a  (tuáli  Lazaia  (E.).  a(  ouioií  koiiuc  prstu  svólio  ve  vodŕ  a 
Bvla/I  jazyk  miij!"  Ale  „ži/iiil  seni  a  iKnlalt  ste  mi  plti"  atif.  — 
Ilai'iiQO,  človť'k  za  jtMlim  míutítu  ueitiô/e  vylifailat  svojich  prialefoy, 
a  titOf  m  Uiii  Lsty  čas,  iiumôžu  nakiikout  i)o  všetkfch  vozňov.  Tu 
ina  nemálo  usvježilo.  že  pri  odi'hode  vystiúila  sa  aspoň  stará,  ale 
jará  a  vždy  priutcTská  hlava  (M.),  privolajúc  mi  „dobrý  večer  a 
greran  [nit !"  — 

Ako  slovd  tieto  inój  mladý  siisod  (na  lavici)  počul,  hnod  okolo 
míia,  že  či  smo  my  8ľlii?  8ľbi  práve  nie,  ale  ich  bratia,  Slováci. 
Odteraz  sme  srbsky  divi'mili,  predtým  dialo  sa  to  v  tej  kosmopuli- 
tickej  nemčine.  Odkial,  bralo?  Z  Vukováru;  a  po  jakom  poslu? 
Idem  na  jarmok  do  Kiily,  aby  si  tam  pekné  vranco  vyhladal-  — 
A  vy  jak  dalekoV  —  Dnes  Iľh  po  Topoľu,  ale  /.ajtra,  napozajtm, 
ak  mi  bude  srera  priaznivá,  pn  Sej:odhi.  —  A  p>>  akom  pnslu  vy  ?  -  - 
Nech  tí  to  mojf  íu-L-reditiva  p;izovsk<''  vysvetlia!  —  Spas  ftog!  — 
Naspas !  —  Vraj,  aby  ho  trošku  s  tým  krajom  oboznámil,  ktorým 
^rieoCt  2ľ  vriy  uaíi  nie  hodno  ani  puzret,  tJik  to  v  icli  Sriome 
—  No  v&udf!  sa  dač  luijtle.  čji  bodnn  povážif,  ja  na  to.  — 
ISraz  práve  chrbtom  sii  obruciauie  k  Chotkovmu  r/oruóniu  porm^riiu 
lioMpudúľstvii  a  tomu  množstvu  slniuiiiradia,  ču  križom-kiážom  jp|u> 
panstvo  prci>ekáva;  pívd  uand  je  lJundersk*^lio  zlaui  baňa  na  Slre^u 
H  ucjednou  chmelnicon,  kde  rok  i)o  roku  stá  petrovskýoh  robotných 
rúk  moxdíuje;  na  pravo,  na  Iiivo  kvetúco  biičauj^ki^  i>bt!o,  zvftčša  to 
JoMÍOve  kolónie  z  r.  I  "H?  a  ^luk  zeim-"  na  ich  stiiloch.  Ked  sa 
z  reichu  sem  ii:i  „tuľei:.k^  hrnuice"*  dostali,  prvi  boli  Slováci,  čo 
im  slovo  liii^.ií'  k;vzali,  ako:  líoľovskovci.  Ilajoticovd.  Ondrej  Ŕknlka, 
ŠkuIttHovci,  TorišŕíiuvĽJ.  íiŕťuvci.  ba  &}  náš  Ríbay;  no  skorú  pre- 
kročlme  lodonosný  ľraiiov  prieplav  a  zabavíme  sa  pil  Vrbási,  tomto 
nemeckom  ľaríiíi.  Vrbils  iireto  nám  pamätný,  poneváč,  ako  vehlasný 
prufesEor,  tu  za  4(1  rokov  venie  a  be>:zištne  )iľacnval  Mirhal  (itidra. 
tontn  odtiychn  neznajiici  pildaiíot;  dolnej  zeme.  vycbováviitel  srlv- 
8ki*ho  miioda,  horlivý  namilnv  boditel  a  slnvonský  Cumunius.  *>n 
odcbú\jil  celú  duluú  liiiŕku;  žal  uuvdaku:  [m  .smrtí  bo  však  že- 
hm^ú  a  vyvygujiL  —  Za  kanálom  hnod  sa  počína  dviliuC  Telečka, 
posiati  predtým  viničnými  búdami,  teraz  ÍEľčmami  na  :ípiritusovii 
terkciiľii  a  kôuopatni.  Mnsi  sa  v^ak  ná:s  rozhovor  pretrhnúf,  lebo 
iia  n-báskej  stanici  sú  pripravene  tiakre  pre  tých,  čo  v  Kúle  chcú 
„trpovat**.  Teda  „s  Ílovom,  brale  I"  --  „A  í  vy  sretao!" 

Dokíur  sa  my  takto  jeden  s  druhým  bratsky  lúčime,  iiiÁ  kom- 
|»an  žid  'ato  .acrreditiva"  neukúsili  použil  času  „akn  hus  klasu"; 
vynorila  »a  x  neho  semitickej  fajty  jeho  lU'írodzena  lakiiuiusr.  IM 
som  svťUkom,  akýui  prešibaným  spôsobom  privlastnil  si  cudzí, 
drahý  da/dufk. 

Kunduktm*  volá:  /ropolvaľ*  Pomyslel  som  si,  žu  teraz  predsa 
leptíie  obroŕia  tie  tátoše,  ak"  keď  snu-  voTaki-dy  tadeto  cboditi  do 
Saľvaáu     vocpi  o  7.  h<""liue  Iľ  minút  eáto  v  Kysňči.  a  U'.m?.  v  noci 


4id 


o  0.  hodine  In  minút  nž  ttt;  ale  aj  Topofa  orlvtedy  celkom  in^m 
rúchom  sa  zaudcla;  v  ten  čas  verká  dedina,  &  teraz  puviUänia  hodné 
mestečko,  nad  Suboticu  z  r.  1851.  ÄIôj  kočiš,  poslanj^  od  „kan- 
toroV*.  už  ma  vyzeml  a,  zočiac  ma,  lešii  sa,  že  nemusí  lui  pr&zdno 
a  8árn  na  Bajšu.  Oasfou  hol  som  netrpeUvy.  ObraciU  Botn  sa  ita 
váetky  strany,  éi  už  raz  zbáčim  povestné  bajčanské  tri  veže;  alo 
nSdaj  Uožo,  lebo  to  tu  kopce,  ako  okolo  našich  ľatlfn.  Ate  ako 
každá  pesnička  má  svoj  konec,  tak  ^j  tJÍto  naša  cesta;  Kajsa  pri- 
jala nás  napoBtedy  d»  svojho  lona,  I>a  radšej  do  posteli;.  Vtedy  j^ 
cívesi  a  civesky  v  ,sne  spraveillivých"  si  už  liovoU.  O  Baj.ši  vravia 
lUôauia,  že  je  „na  vyhnálovo"  ivzdialĽua  od  iuýrh  shjveiiskyĽh 
obcO  a  „za  božlni  chrbtara".  Ale  tomu  je  vo  vsťtkom  nie  tak;  aj 
tu  N'áeličo  možnú  najät,  čo  su  neštíti  ikížieho  slniečka  a  mým  o) 
za  príklad  m6že  slúžiC.  Ne/daln  sa  mi,  prechádzajúcemu  sa  včoa 
ráno  po  dedine  a  clieejúttemu  sa  presvedčit,  ôi  je  rft  za  stjiruu  Tarskou 
Káhradou  už  vysušený,  že  jak  mužskí,  tak  aj  ženskú  cfllkom  od- 
hodili pôvodný  svoj  kroj;  po  rúchu  nepoznáš  ich,  /e  su  sloven- 
ského pôvodu.  Iné  všeličo  však  aj  oku,  a  aj  uchu  môjmu  lahodilo. 
Ked  sme  sa  v  riedefu  ninu  z  kostola  vyhrnuli,  stareáma  ma  bueif 
pri  dverách  obstúpila  a  úctivé  pozdravila,  chcejúc  sa  dozvHiliet, 
kto  som,  odkiaf  som  a  čo  hladám,  potom,  čo  u  náa  nového  a  aké 
sú  úrodyV  -  Chytený  touto  dôverou,  nkojil  som  ich  zvedavosC  & 
boli  sme  hneď  ako  staij  známi;  potom  som  ich  aj  pochv:Uil,  in 
som  už  dávno  iii;pnčiil  tak  spieviif,  úhnikom,  hhtsrun.  ako  zvon  a 
.z  celého  sidce  svého",  ako  dnes,  že  poznuf  po  ich  zovňajšku  u 
držaní,  že  nemajú  biedu  a  uiu  sú  otrockého  chovania  u  že  v  sloven- 
čine, trebárs  vedia  madarsky  ako  praví  Macfari,  ani  máčny  mak 
nepopustili,  tiéke^ania  mohli  by  byt  ich  žiakmi.  Aj  škola  od  kris- 
Deho  spevu  len  tak  zvučí;  to  umsí  byí  jej  živel.  Všetko  to  pre- 
zradzuje, že  ani  Uabylon  vyše  ;10  rokov  vždy  náš,  ani  myjavský 
Vraldica  a  bývalý  flobľovidnlk  (čo  ho  aj  niadareky  pochovali),  tú 
nepostavali.  Tuto  kratučký  a  skioniný  nápis  na  n'íi  náhrobníky. 

Moju  starešiuu  trošku  som  aj  poštekiíl.  „Moji  milí,  chcem  sa 
\ÁS  volaco  upýtat,  ale  au  mi  nesmiete  nahnevaC,"  obraciam  sa  k  nim: 
j,Ci  ste  ešUi  vždy  lakí  „bičkáši".  živAni,  ako  vaši  starí  pred  ôô 
rokmi?-*  —  „Ano.  tik  je,  majn  pravdu,  ti  ine  mem- .tni  uczasliiiiili; 
ate  teraz  to  už  zalcapalo;  my  sme  lepšiu  cestu  tiaslupíli.  a  niôdzi 
uášmi  srbskými  a  mairarskými  spoluobyvatfhiii  my  Slováci,  ^»  sa 
aj  uerozmuožujeme,  sino  naj  po  nad  u  ej  h  t  a  najniajetnejší."  —  Sláva  im ! 

Z  Dajše  zaviezla  ma  moja  sesternica  na  Lôlbachov  „MUáš".  áti 
sme  viniciftiui,  úrodným  pohtui,  dolinami,  fítromnradím  a  ■  :  Vm 
mladým  lesíkom,  a  /udiali  pred  bránou,  vlastne  malým  pn,  wi 

čcrveuskélio  uáboba.  Ne  pán  Lôlbadi  je  <|uiiite5senťia  buliuU-ho 
bdŕanskeho  Nemca  a  velkostalkam.  So  svojim  ni^om  loíko  t^jho 
okolo  Huj^e  nalirabal,  žr  sa  mu  každé  knieža  nevyruvoá,  a  preilsa 
zachoval  svoju  (čo  aj  niafTarsky  vie)  oaUini.  Uôh  dobrý  vie, 
ti  sa  ešte  kedy  v  tomto  údolí  uvidíme?  --  V  pondelok  hned  po 
poludní  zas  som  v  Topoli  vysadol  na   "■  >  'ui 

preliimulmi  uhái'iah  Kiue  rovno  mi  änl>'  —     ..  >•>- 


411 


pút),  cestou  Da  tisíce  roztrúsených  „s&láAov".  Dostanťic  sa  tam,  ani 
som  svtíjim  očiam  neveril,  že  by  Ui  bolii  Subotica;  Ja,  že  to  vari 
PťAt;  dlažba,  asfalt,  [tavk,  palílce,  vcrkiiiKutvA,  botely.  a  to  hnocT 
otl  žolczuicť;  a  IVét  ešto  104  kilonietry  ixitial!  V  ílliorsku  vari 
ani  jedno  mesto  v  tak  kriltkoin  rase  tak  nezuiobutnelo,  ako  Stibo- 
tÄcjL,  odkedy  železnice  tit  kri^iijii  sa  vo  všetky  strany  sveta.  Tak 
Ha  mi  zdá.  ie  jpj  Segi'dln,  vzdor  váelkýni  piotckciain,  povodznie, 
za  2(>  rokov,  podíabne.  Tu  vžotku  sanuirostlú  a  cbadoby  vari  ani 
niet  Že  si  vskutku  tam  a  nie  v  ľeSti.  v  tom  ía  to  utvrdí,  žo  sa 
)«treťtó  po  ullciacli  unpot-pot  s  vypasenými  a  červených  líc  Bunevci 
(k«tolÍclri  Srbii  a  s  pestro  zaodetými  týohti^  ženami  (Žokackami),  a 
tnlilo  kde  s  úľadns^ú  budovami  a  prok^taiiátom. 

Miííiiil  som  zabaviŕ  sa  tu  až  do  večera,  aby  mi  všetky  zvlášt- 
nosti tfiboto  mesti  čím  lepšie  v  pamiiti  utkvelý,  pokúšalo  ma  véak 
me!it4>  nad  Tisou,  a  to.  že  za  vidna  chcel  som  sa  pokochať  s  vy- 
nikajúcimi vlastuosfmi  ľaliŕskélio  jazera.  Teda  „nohy,"  ŕo  už  aj 
nitf  latadi*.  „ua  plecia",  a  byliaj.  čím  skôr.  ddktal  si  vyšiel,  nobre, 
tú  „hordári"  za  malickti  priepitné  uatoTko  stí  sporahliví,  íe  batožinu 
nctniislč  so  sebou   ponásaC,  ani  o  kartu  a  čas  odchodu  sa  starat 

Vyzenini  z  voztia,  lebo  tailuto  teraz  i>ľvý  raz  koristím  „zónu", 
kdfl  z  pravá  „inalti  more"  V  Ale  vody  nikde,  čo  by  sii  v  tou  ŕas 
vpnň  z  oblakov  bola  spustila  a  nás  trosku  osviežila  t  Miesto  hfada- 
nóbo  jazera  b'U  piea(dí,  v  piesku  vinice  a  vn  viuieiacb  ne)mtrné 
Iťtnbľiidky.  ťro  vinice  nevidno  vodu.  Náiide  len  bomok  a  kde-tn 
v  pum  ni'veíwdŕ  topoíovťt  stromy  a  eile  smutnejšie  lúkv  a  žitÄ.  A 
U)  tok  ai  po  Uorgoä,  a  od  Ilor^ušu  eäte  bietlnejšia  ^^ahara",  oA 
na  dostatieň  do  kraja,  že  ti  ilíro  --  inproduktfvnc  slatiny  a  jamy. 
i^fudiijeft  radnej  nnrožfriu  zdali'k.i,  tycht<t  inaiíar«k\'rli  Talianov; 
lebo  to  iľb  živel;  tehly,  železničné  näsypy  ľobif,  kanále  ko|>»f, 
riek7  rcgulovat  attf.,  a  sú  vnrvali  v  tycbto  prácach  a  dobro  po- 
cvičení. 

Horpo^,  teraz  f!oa(  vVznamn.l  stanica;  veni  nebol  on  vždy  lak 
vyarny;  menovite  my,  bývalí  wirvašskl  sluiienti  lale  vari  už  len 
v  ■  dobre  sme  si  b>i  zapísali.  Cestujúc  domov  a  spievajúc 

,»'  .^  i^íituľ'*,  namz  stil  sa  nám  malbeuľ,  pravda  v  u-}  zlatej 

ibez  zlata,  ale  aj  to  dobre.  lebo  „cantjibit  vacuus"  auf.)  dobe  nie 
zriedkavý:  koleso  sa  zlámalo  na  Ľantavá^kej  cestu.  Kutiiíaj  ho 
tom*  dve  hodiny  ku  kolárovi !  A  nevieš,  komu  horóie.  ci  lýra,  Čo 
ho  kolťiluli,  a  či  tým,  ču  naú  čakali  a  pmžili  sa  ita  júlovoiii  sliici, 
ako  slanina  na  ražni,  za  n^lýcli  šesf  hodín?  —  A  predsa  čiufto  aa 
U  ZH  našej  z<^leznej  Oebo  všade  len  železnice)  doby  ilost:ine  do  uftí: 
,e|,  či  som  aa  dotriasol,  dohegal,  vypotil,  zunoval  atd.  na  tej  •estel" 

llllžiac  &a  k  Se^edčnu  (po  ŕabiantiky:  Sihot),  privčas  bob»  ušto 
cliýmu  Sätŕiedfnskn  papriku  hlada(.  Tam  ti  teraz  inej  jMpriky  (vari 
n.uttdva  už  papnkov.l  dobal  nusypú  aj  do  cčf,  až  sa  od  kýchania 
zacbiUlzaä,  alebo  osl<'|"tieš.  —  Človekovi  aj  bez  itboimement  život 
npapna,  a  čo  vilo  lutisio.  vstupné  predsa  musíš,  a  to  dobre  za- 
platiťl  (ľravda,  nie  sú  v  tom  prieberčiví,  že  čím.) 

N&šk'dujúc  šlapaje  predchodcove.  i  ja  som  sa  v  .boLel  Tiazn" 


4  u 


usalašil  a  v  84.  izbe  ubytoval.  \eot)aiioval  som:  obsluha  ílobľá; 
posttile  iiepre^^buvávajti  krvo^lžnivé  mestské  bjlno^ti ;  v  jedálul  ne- 
zazerajú  na  teba,  ked  otvái-aä  ústa  v  inej  a  nie  t  saniospasilebťj 
reči;  pokrmy  ťbutné  a  nie  príliä  opai»ľen(^,  a  \*o  schodoch,  čo  «& 
na  ktom  stranu  vilines,  každými  „(Ío  Rlnm"  sa  doHt-iiieš. 

VzbTadoiii  na  mesto  a  toho,  koho  našinci  nateraz  v  nom  hfailnjú, 
náš  Vladimír  do  'Ab.  a  :ítí.  čísla  tohoročných  I*'árod»íčh  Novin  dohni 
a  gpofahlivú  nitku  nám  uložil.  Ncmohúc  svoje  roiičuleniú  opanovaC, 
po  nitke  tejto,  bez  mnohého  ostuilného  dupytovnuia,  už  vcéer  fy- 
hTadal  som  známe  mreže.  Naši.  po  mnohej  dennej  prechádzke,  od- 
počívajúc za  nimi,  zavoňali  moju  pritomnost,  vdnka  pro/radeniu 
štátnej  tajnosti  zo  .stránky  toho,  ktnr)-  mav  sobntii  sem  predišiel. 
V  utorok  ráno,  dňa  Žá.  apríla,  deň  po  Úure,  tak  ako  e^íypbiký 
Jozef,  „oholiv  a  zméniv  roucho  svč,"  posiňechal  som,  popri  vy- 
loženej krásnej  kvetine,  rovnou  ulicou,  ale  nie  ako  Jozef,  „z  vézenl** 
ale  do  väzenia.  CerlHírusom  darmo  som  viiiHuval  dobní  ráno,  ue- 
zmäklo  tvrdé  ich  srdce  a  rtepoloičili  di8ciph)vané  uvoje  ruky  na 
khičku,  aby  mi  otvorili  zapret*.*  viáta;  lebo  ani  >=  hodin  ešte  ne- 
odbilo.  Čo  som  mal  robif,  —  sadol  som  na  lavirkn  blízkeho  mali- 
čkého parku  a  jedným  okom  díval  sa  na  bodiiiuvú  rúčku  ua  veži 
a  druhým  na  „pánov",  čo  sa  prechádzali  pred  palácom  královskoj 
súdnej  stolice.  Zdalo  sa  mi,  ako  by  to  všetko  s  reakciou  držalo  u 
dosC  liberálne  nenapredovalo.  Bez  umohého  poklonkovania  pustili 
ma  ešte  pred  ileviatou  k  |»ámi  „;íun(lm)knvi" ;  na  štňstie  naAiel  som 
tam  velmi  sympaličného  a  vlúďneho  jeho  námestnílía.  Ale  bránu 
k  jeho  kanceliárii  nehlatlaj  t-  paláci  rečeného  súdu,  ako  to  ilä.  číslo 
Nár.  Noví'u  pÍ8t\  ale  von  z  neho  ulicou  na  pravo,  poUnii  na  favn 
do  dvorca,  odtial  na  lavo  do  chodby,  z  tejto  na  tavo  do  Htiážnickej 
izby,  a  zas  na  lavo  k  p.  „jroudnokuvi".  Samé  „links".  ľriatetský 
pán:  keď  som  sa  mu  vyspovedal,  ktu  »om,  uilkial  a  kuho  by  rád 
%idef,  s  vclkou  úsluziio^tou  všutko  za/nučíl  na  kartu,  u  doručiac 
mi  ju,  tym  ma  potešil,  žr  bez  (il)novenej  prosby  dovolenú  mi  ly 
popoludní  Svetozára  Hurbana  Vajanskébo  a  Vastlija  Lukáča  na* 
vštfrit.  K  tonin  som  ju  však  nepoužil,  lebo  sa  mi  priečilo  na  po- 
luduío  pri  rozlúčke  pocltený  žial  večer  zas  olmovit 

Na  „Tichom  dome"  brána  bnlu  t>šte  zakliata;  pmil  ňou  fiaker, 
myslel  som,  že  hostí  £n»  pribudne;  ale  nie,  on  prišiel  pre  toho 
.ätveráka",  čo  sa  lo  lak  lez  trojmetrový  múr  vie  štviei7it.  Popred 
múrik  prechád/alíi  sa  tohute  mlada  pani,  túžiac  pu  svojej  polovičke. 
Človek  ani  nevie,  koho  kde  nn  „ceste  tohoto  života"  postretne. 
Hned  sme  sa  poznali  a  akoby  aj  spriatelili.  Zrazu  počuť,  smerom 
od  známej  brány,  hľomi)VÍté  ^hutni!"  —  vtAča  na  svobode  a  moja 
milá  holubička  letí  pud  jeho  perute.  Vari  už  svirhovaný  čas.  ahy 
sme  BU  vzájomne  uvítali!  -  Ale,  nedaj  bože  napred!  CerlM?rus, 
prešibaný  politik,  že  ja  smiem,  alu  nie  vraj  i  „acoreditiva",  lelto 
nevymenil  som  uj  jire  tieto  paSä.  Sem  všetku  len  ^  pasäom.  —  Ki:d 
to  Uk  „liiut  Voľscbrift".  —  nech  je;  accredílivii  tu.  ale  nesmiete 
nahliadnuť  do  ich  tajností.  IMuiohlo;  a  tuožno,  že  aj  obava  pretl 
malým  ,borra  valú". 


413 


Vítaniu  nebolo  konca  kľajfl,  a  kp(í  «oiii  aj  „accieílitiva",  pravda 
trošku  už  íňh^ii-,  oddal  ľukáni  i)ntri<:nvtii,  uverili  (iii,  že  nesiem 
ľ  I*Äíovy  pozdľnvrnic  a  zaviiMlIi  nia  do  spoloihiej  „besednioe".  Ne- 
trvalo ú)  nni  ik'Síil  sekúnd  a  prikviiol  s  tvíiiuu  vv-tcšeuou  a  prialul- 
Kkou  a)  pán  Liikaiin.  \)A  s&  myslel,  äo  to  bolo  za  Wtanie!  Oba 
uA&i  l^ulnvia  I, v  ííiinó,  v  žaiAŕi"!  sú  zdraví,  letory  veseloj,  ale 
Á  osudom  svojím  nok^rs  spriatt?It>ní.  Doniesol  koiii  im  najnovšiu 
novinu  it  KiisU-ns/kylm  ni;ttožc'ní  v  Se^rociiuf,  ale  aj  l>í«z  toho  všťtko 
moÄiiť  Äji  pusudzovalo  a  pivtriasiilo.  ľurozuineli  sme  si,  a  kctt  trošku 
Hyp(»kiilnvu  Ivar  ukúzali.  lyni  som  n:li  kojil.  žh  ogobifny  a  aj  spo- 
točuy  ji'h  osml  v  •?.íí]Aň  prinesie  vasum  aj  im  a  aj  nimi  /^stupova- 
ným  nj\rodom  hlahodaniŕ  ovocie,  pravda  ?a  conu  di*ahri,  za  ohef 
(aikú.  Oni  sa  prcblihia,  nUižín  a  v  trpelivosti.  ako  aj  v  ínýeh  chváli- 
Iťbnvťb  cnosfach  pocviť-ia:  n.'irody,  slovensky  a  rumunsky,  sa  sbllžia, 
v/ÄjoniU(í  piiznajú  a  jeden  dniliô'ho  nirtia.  Ňäš  Svetozár,  čo  aj  kojw 
caHopÍ-t«tv  a  knili  pred  rifm.  aj  v  mojej  prítonmosti  ^a  vygtovil.  že 
by  fd  velini  žolal.  aby  uui  muši  čatitojšie  dopisovali.  Vopred  sa  tešil 
^svojim  uiniíuiim  dúa  lii.  mája, 

PAn  Lukaciu  predstivil  nn  aj  svoju  paniu,  osobu  v  najlcpáfch 
rukoťb  a  vefmi  vzdelanij.  Pn  Miiiitnoni  ľo/liicftul,  nečakajúc  na  upo- 
zornenie, iv  ilvamisí  už  odbilo,  odprevaili!  s<un  ju  na  j<íj  byr,  S|to- 

izorujúf  lestou,  /e  fa/ko  znilša  naložený  lui  kríz,  a  lo  naviac  ju 
Im>!I,    že  duohovnA  vrchnosí  v  cirkvi  všetkým  možným  ich  prena- 

[slfídqje.  Ich  syuô^k,  zuáuiy  c  novín  Lacko,  oeprípúáta  si  to  tok 
k  srdcu,  oko  jeho  mamka.  Ako  som  vstúpil,  láskavé  pozvaný,  do 
izhy,  hneif  chcel  vedief,  kto  som  a  do  niAui  s  jeho  otcom.     Odpo- 

ivedal  8oni  um:  ^Syii  mój,  lichšio,  lebo  časom  aj  teba  dajú  tJi,  kde 

[tvoj  neoliroženV  otec!"  Ale  on;  Ja  ta  neprijdem,  kod  budení  tak 
vuTÍnŕ,   ako   nioj   otec."     Neviem,   co  si  môj   malý  Rumun  pritom 

'myslel. 

y\aj  sa  dobre,  Sogedín,  ale  ešte  viac  tvoji  dučosui  obyvatelia  I 
Punáhlal  som  sa  pod  večer  k  mojim  na  Medea,  odtial  na  Čabu 
A  im  via  3ihot  dumov. 

Emil  Kolaty. 


Večer. 

Iľ&rofrAsa  laltnu.} 


Volám  na  Teba,  volám, 
ozvižc  sa  synu  :>vújniu ! 

KcJ  ma  uadisla  úzkoaf, 

ufabČils'  vždy  srílcu  môjmu. 

Viem.  že  ncdriemtš,  že  ncsptfi, 

ó,  slyš  modhtbu  moju.  slyš  I 


414 

lAidia,  neľudskí  Tudia, 
dokiaľ  sa  vám  bude  páčíC 

našu  dôstojnosť  ľudskú 
po  blate  a  tŕní  vláčiť? 

Dokiaľ  budete  šialiť  sa 

a  v  lož  nestudnú  haliť  sa  ? 

Vedzte,  revora  že  hymny 

nárek  náš  neprehlušíte, 
ani  kadidlom  vaším 

krve  puch  neoddušitc; 
k  nebu  krv  volá  nevinná, 
ach  jaj  1  —  na  brata  Kaina. 

liúrte,  búrte  sa,  spupní !  — 
stojatá  sa  voda  zkazí  —  — 

Chcite,  prislúžte  pravdu 
a  polámte  krivde  väzy, 

i  reč  zavecfte  jedinú, 

ale  reč  lásky  —  nie  inú. 

Shice  krvavé  sadlo, 

a  ncspŕchla  vlažná  rosa, 

bude  noc  dusná,  desná ; 
nečuť  ani  hvizdnúť  kosa, 

ani  lístok  sa  ncliýna, 

hviezda  za  chmárou  zhasína. 

Mne  tak  na  duši  ťažko, 

cítim  tlak  vo  vzduchu  silný, 

jako  by  bol  naň  stupil 
sudca  Boží  neomylný ; 

temnom  blesk  žiarny  mihá  sa, 

a  zem,  nebo  sa  otriasa. 

Víchor  zaŠvišťal  prudký, 
prachu  do  očí  mi  vsypal, 

v  tvár  mi  prúd  dažda  vchrystnul, 
okenicu  z  pántov  vypial; 

hrúza  .sršala  z  čierňavy 

a  strom  sa  svalil  do  trávy. 

Heda,  beda  nám  hriešnym 

prieť  sa  s  Tvojou  vôlou  sväťou 

Celé  národy  razom 

rozšliapneš  jak  červa  pätou, 
svetom  rozvejeŠ  jak  smeti, 

vytreš  i  z  ľudskej  pamäti. 


416 

Už  len  zdaleka  hrmí 

durkot  búrky  po  doline, 

dážcf  sa  osieva  drobný, 
dolu  strechou  tíško  plyne; 

zuby  zcengly  mi  a  v  strachu 

padám,  korim  sa,  do  prachu. 

Odpusť,  odpusf  nám  viny, 
prítúr  si  nás  k  sebe,  Pane! 

aby  nevztiahli  na  nás 
vražedlné  svoje  dlane ; 

a  keď  deň  svitne  východom, 

láskou  zhrcj  srdcia  národom. 


-■M* 


Vzdialenej. 

l\.u  tebe  tuha  nesie  ma, 

ty  skromná  dcéra  tichej  viesky ; 
ja  neviem :  zlatá  tvoja  reč, 

či  snivých  oČú  tvojich  blesky? 

Mňa  páli  žiara  pahraby, 

čos  vo  mne  znovu  rozdúchala, 

{a  myslel  už,  že  na  veky 
mňa  každá  iskra  zanechala). 

Cit  môj  je  pre  mňu  záhada, 

bo  sám  ho  poznať  nemám  moci, 

len  to  viem,  že  ma  premohol 
a  ja  mu  rabom  vo  dne,  v  noci. 

No  nedbám,  nech  ma  premohol, 
veci  cit  ten  pre  mňa  chlúba,  sláva, 

on  oceTuje  ducha  let, 

kcd  jeho  krýdlo  poklesáva. 

Mňa  k  tebe  viaže  krásny  cit: 
o  tebe  myslím,  Často  snívam ; 

či  Čujcš  v  (liaTkc  srdca  tón? 
Do  OČÚ  sa  ti  teraz  dívam. 


SuiHolický. 


-•»«•- 


416 

Hôr  kráska. 

ľoviestkn  od  Martina  SládkoviČuvku. 
(Pokr»ŕoT»ni».) 

r 

O,  koľké  múky  zožieravé 

jej  pôsobil  ten  večný  shon ! 

Len  teraz  ešte  znala  práve, 

jak  veFká  ztrata  matky  skon.  — 

Nadarmo  rečí  prevrávavé, 

nadarmo  znel}'  Ikanía,  ston  .  .  . 

I -en  teraz  ešte  bolievalo 

ju  sŕdcko,  hlávka  neskonalo 

od  plaču  za  tou,  Čo  sa  tam 

za  horama  kdes'  skryla  dvom.i  — 

Ach,  niet  jej  doma,  niet  jej  doma  — 

Kde  spokojnóstky,  blaha  chrám?  .  .  . 

1  proti  nej,  ach,  jaká  bola 

zlá  macocha,  jak  ukrutná ! 

Ci  žiadiť  nadišla  ju  vôFa 

na  mladú  krásku  —  ktože  zná?  — 

(bo  Katku  krás  jej  strasti  škola 

nepozbavila  nechutná  — 

len  zmenila  ich :  zrumenelosť 

lic  v  úbel,  priesvit,  /.ducho vnelosf, 

v  nejž  prelesť  dúm  sa  ukrýva, 

a  veľkých  tmavých  oči  živosť 

v  melancholickú  bájnu  snivosť  .  .  .) 

dosť  na  tom:  zlá,  ach,  trýznivá! 

Tak  cele  jak  o  ľopeluške 

poviestka  naša  rozpráva: 

vždy  podrobená  prísnej  zkúškc 

a  priekov  na  nej  záplava,  ■ — 

plam  streliva  vždy  zhubný  v  puške 

a  mtať  jej  v  srdce  strieľava, 

bárs  hrdlačí,  jej  vôľu  hľadá, 

vecT  matka  predsa  —  vynáhrada,  — 

no  jaká!  zradná,  nepravá: 

za  diamant,  zhaslý  s  srdcom  matky, 

kde  aspoii  kúsok  striebro-lásky? 

Ach,  troska,  práchno,  pŕhľava !  .  .  . 

Kde,  Popcluška,  kde  sa  tají 
tvoj  králevič  ?  Kde,  Katka,  on, 
tvoj  vymanitcľ,  v  ktorom  kraji  ? 
či  utcšitcľ  kde  aspoň? 


*17 

Ach,  otec  v  hĺbke  srdca  háji 
si  dcéru,  ľúbi,  —  každý  ston 
z  jej  ústok  zrúba,  —  prehovára, 
i  ženu  tíši,  i  sa  zmára,  — 
i  podá  bárs  vše  techy  slasť, 
no  dcéra  zná;  má  sám  dosť  biedy: 
i  teší  bárs,  no  práve  vtedy 
vše  raní  razom,  zväčší  strasť. 

Snáď  Ondráš  ? . . .  Niet  ho . . .  V  svete  díarnom 

nič  nezná  snáď  o  strasti  jej  —  — 

Tu  kmitnul  v  zraku  duše  kalnom 

zjav  Miška  v  sláve  mladistvej 

a  v  jasu  sily  triumfálnom. 

Toť  nedávno  na  zpiatočnej 

z  kostola  ceste  jak  bol  mUý, 

jak  dobrý,  —  jakou  oživíly 

sa  oči  jeho  nehou  vše, 

sťa  keby  tiaž  jej  strastí  celej 

bol  cítil  v  duši  svojej  vrelej 

i  ostne,  v  hrúd  sa  zaryvšie  .  .  . 

Už  myslela,  že  srdce  svoje 

vyleje  pred  ním,  vyplače: 

snád  ulíši  tak  nepokoje, 

Čo  klaly  v  hrúd  sta  bodfačie. 

No  sotvy  slovko,  lebo  dvoje  — 

už  všetko,  všetko  ináče : 

jej  zdá  sa :  sprísnela  tvár  jeho, 

sta  priateľa  by  otcovského.  —  — 

I  vyhýba  ved  znemála, 

nestisknul  dávno  ruku  vzňatno  — 

Len  prečo.  Bože  ?  —  nepoňatno  .  .  . 

Že  Ondráš  hrádzou  —  neznala. 

Či  búrny  ples,  či  clivú  tieseň, 

cit  každý  Tud  môj  spriada  v  pieseň  — 

Čo  vzchopil  sluch  i  varito: 

spev  Popelušky-Katky  to: 


»ro  prvých,  blahých  lúčoch  dňa 
jak  tmavá  všade  vôkol  noc  I 
Noc  strasti  morí,  —  zmorí  mňa  — 
Nik  nepospiecha  na  pomoc, 
nik  nepospiecha  na  pomoc  .  .  .«. 


41H 

»Mne  svital  kedys'  slnka  jas 
v  šuhaja  zraku  —  Zapadlo  .  .  . 
A  kvieťa  srdca  môjho  zas, 
skôr  než  by  zkvitlo  —  uvädlo  .  . 
ach,  zapadlo,  ach,  uvädlo  .  .  . 

I  slnka  jas,  í  srdca  kvet  — 
ach,  bol  to  prelud,  prelud  len: 
nezkúseného  srdca  vziict, 

len  dočasný  a  zradný  sen 

HFa,  iný,  pravý  kvet  a  deň!. . .« 


Ó,  kolká  v  piesni  srdca  jeseň, 
vznet  túžby-súžby  koľký  to!  — 
{bárs  pevec  povedom  si  viny, 
že  podal  z  piesne  iba  stíny)  — 
To  PopeluŠky-Katky  tón: 
metamorfosy  srdca  výraz, 
či  prvých,  pravých  citov  príraz  — 
a  či  tak,  či  tak  —  tklivý  ston  .  .  . 

Ty  dumný  strážca  lesov  snivých, 

Michale,  vzácny  druh  ty  môj! 

Či  neprišiel  bys'  v  túžbach  živých 

stref  z  duše  krásnej  nepokoj, 

zlý  údel  losov  nežičivých, 

i  vyliečiť,  —  kcd  znal  bys'  —  hój ! 

jak  nesmierna  je  vrúca  láska, 

ňouž  k  tebe  len  Tnie  horská  kráska!, 

Nemôžeš,  nesmieš  cez  priepasť  — 

A  ona  vädne,  bľadne  stále 

tiik  sama,  jako  kvet  na  skale, 

a  s  ňou  len  prenesmierna  strasť... 


V]I. 

Hlučná  scéna. 

Jak  vrúcne  len  som  vítať  v  stave, 

tak  vrúcne  vždycky  vítam  ťa, 

kcJ  vchádzaš  v  svety  nudné,  tmavé, 

na  koči  z  ruží,  kvictaťa, 

ty  krásna  ženo,  v  zlatohlave 

a  v  storých  krásach  odiata, 

darkyňa  štedrá,  prečudesná  — 

tak  vrúcne  vítam  teba,  vesna ! 

Snáií  preto  zvlášť  ťa  vítam  tak, 


419 


Že  liečiš  srdcia  prechorené: 

Tvoj  záblesk  len  — :  už  vyjasnené 

je  nebo  žitia  —  prchnul  mrak. . . 

Zas  prišlo  jaro,  sviatok  milý 
znovuzrodenia  všestranný : 

v  oceán  vzduchu  zlahodílý 

sial  škorván  hymn  svoj  včasranný 

a  bratci-vtáci  švitoríli, 

a  rannou  rosou  skúpaný 

sa  hrdil  kvietok  ancmonky, 

tam  kašky  Žlté,  biele  zvonky, 

tu  fialenka  skromná  zas, 

a  očká  stromov  otváraly 

sa  rúče,  sotva  pobozkaly 

ich  perný  vesny,  šepnúc :  »čas  — !« 

A  uvoľnený  jarček  zase 

si  dumal,  spieval,  —  žartoval 

s  nezábudkou,  čo  v  plnej  kráse 

na  brehu  kvitla  a  —  šibal  — 

vše  zlúbal  hlávku,  zobjal  v  páse 

a  »s  Bohom«  vetiac  ubiehal  — 

Zas  motýr,  čmelák  tože  páchal, 

bárs  útly  stan  vše  v  priek  sa  zmáhal 

a  k  dotieravcom  zákaz  znel. 

Na  brehu  takoj  deťúrence 

si  robia  klúčky,  reťaz,  vence 

púpavy  žltej  zo  stebiel.  — 

So  svojou  posestricou  milou, 

so  svojou  puškou,  Michal  náš 

dni  celé  horou  zomladilou 

sa  nosil,  verná  lesov  stráž, 

a  s  dumou  sladostno-unylou 

sledoval  vtače  samopaš. 

Bol  krásny  máj,  čas  kúzla  lásky, 

hrdličick,  kukuíienok  hlásky 

sa  niesly  k  uchu  Michala  — 

Jak  milo  —  dumal  —  koľko  slasti 

Bôh  rozsial  v  svet,  —  Í  v  samej  strasti 

sa  koľká  prelesť  schovala. 

Nuž  les  bol  jeho  milou  vlasťou; 
v  ňom  tajnej  lásky  Valhala. 
Tam  zvláštne  cítil  sa:  hned  slasťou 
by  nekonečnou  zvýskala, 
hneď  neskonalou  zase  strasťou 
by  srdcolomne  zalkaU 


420 

tá  duša  jeho  preplnená  — 

Nie,  nechce,  nesmie  mu  dať  mena 

verkému  citu-pokladu, 

čo  v  srdci  verne  chová,  stráži, 

no  v  strádaní  —  i  to  ved  blaží  — 

má  sladko-bôFnu  náhradu. 

Vse  stalo  sa,  že  zočil  Katku 
(či  náhodou,  či  vystriehol), 
jak  zastupuje  v  prácach  matku 
tu  i  tam  domu  na  vôkol  — 
Tu  sblížil  sa  vše  a  reč  krátku 
s  iiou  hlasom  tichým  zaviedol, 
sa  pýtal,  jako  sa  jej  vodí, 
či  a  v  čom  macocha  jej  škodí, 
a  volal  k  trpelivosti,  — 
naposledy  jej  podal  ruku 
a  zmôžuc  záchvev  srdca,  múku, 
ju  napomínal  —  k  vernosti .  . . 

Vše  zase  ked  ju  povystriehol, 

ni  za  svet  by  sa  nezrádzal: 

tak  voľnejší  bol  srdca  Švehol, 

nímž  tak  sa  prerád  nasládzal  — 

(či  k  hviezde  kto  snád  popodbchol?.  . . 

nač  svätici  by  zavádzal  ?)  — 

Ba  ked  za  prácou  šla  kam  z  domu, 

vše  krajom  hôr  od  stroma  k  stromu 

ju  tajnou  strážou  sprevádzal, 

bo  v  slove  stáf  chcel,  chcel  ju  strážiť 

i  mimochodom  srdce  blažiť, 

čo  hviezdou,  prchlou  v  nebies  dial. 

A  v  púti  každej  v  sladkom  boli 

vždy  dumal  o  nej,  o  nej  len, 

a  dumy  jeho  vždycky  boly 

Čistučké  jako  dievčí  sen; 

pcl  nehy  —  jak  na  kvietku  v  poli  — 

vždy  na  nich,  žiadny  na  nich  tieň  — 

vždy  vysoké  a  blahorodné . . . 

Jej  želíJ  blaha  hodne,  hodne,  ■ — 

s  ním  samým  —  mnel  —  bud,  jako  bud. 

No  svojej  tiižbe,  svojej  tiesni 

vše  dával  výraz  v  skromnej  piesni, 

ked  preplnily  city  hrúd: 


»Ja  videl  ružu  vädnúť,  vädnúť, 
ja  videl  líČka  devy  bradnúf, 


4žl 

zrel  rosou  plakaf  sirôtočku, 
zrel  slzu  žhavú  v  devy  očku . . . 
ó,  jaká  múka,  jaký  bôľ  — 
jak  prerád  bych  jej  spomohol! 

Ó,  jako  ta,  ó,  kade,  kade? 

či  —  Bože  chráň!  —  snátf  v  cudzom  sade? 

Chcem  bozkom  líčko  rozrumeníf 

a  slzu  zľúbaf,  všetko  zmenif . . . 

Niet  ciestky,  darmo  túžim  tam  — 

Ty,  Hospodine,  spomôž  sám!...« 


No  dalej,  poviestka  ty  moja, 

bo  Čitatelia  láskaví 

—  ak  vôbec  o  nás  niečo  stoja 

a  Čítajú  jamb  zdĺhavý  — 

už  ševelia  sa,  nepokoje 

pod  tiažou  nudy,  únavy    — 

iíud  veľkodušný,  čitateFu, 

a  shovej :  už  sme  blízko  k  cielu. 

Ty  ale,  Múze  milená, 

pod,  pomôž  k  cielu  ctiteľovi, 

daj  v  peruť  duše  pošín  nový 

a  stužuj  údy,  ramená!  — 

V  tom  istom  čarokrásnom  kraji, 
kde  rozbili  sme  slabý  stan, 
vo  vysekanom  kradmo  háji 
bol  opodiaľ  takzvaný  bán: 
tam  jahôdok  sa  množstvo  tají  — 
O,  krása!  radosf  hľadef  naň, 
na  šarlát,  pohodený  krovom 
po  drahokame  smaragdovom  — 
(zlé  porovnanie  —  nebodaj  !j 
No  okús:  pôžitkom  ti  oči 
pozájdu,  srdce  pozaskoči  — 
ó,  aróma,  slasť,  neha...  ťáj ! 

Co  chlapec  v  unesení  vrelom 

ta  chodil  Michal  rok  po  rok,  — 

no  báň  i  teraz  milým  cieľom 

bol  jeho  dumných  potulôk. 

Vše  zastal  tam,  a  jeho  čelom 

hneď  mráček,  hned  zas  čarotok 

sa  jasu  rozstlal  priemenlivo 

a  rtoma  úsmev  blysnul  snivo ; 

Na  zašlý  krásny  myslel  čas, 

ked  s  Ondrášom  a  s  ňou,  s  ňou,  s  Katkou, 


_4ái! 

sem  chodili  za  pašou  sladkou 
v  jasote  detstva  blaha,  krás. 

Na  zašlé,  zradné  myslel  doby, 
na  všeteč,  výskot,  samopaš : 
Trojlístku  ústka,  ajhľa,  zdobí 
po  hodoch  karmínový  vráž, 
i  prstôčky,  hla,  jako  čo  by 
zafarbil  —  a,  hľa,  na  rádáŠ 
{ach,  výraz  cudzí  odpustite: 
o  rým  mi  núdza  okamžite) 
v  krčiažkoch  nesú,  —  a,  hľa,  pcn 
zo  stromu,  na  ňomž  vestu  strhal, 

od  zeme  ked  sa  k  výši  vrhal 

A  z  toho  teraz  ?  sen  a  tieň ... 

Raz  (zase  sa  tak  červcnaly 

jahôdky  v  baní)  Michal  zas 

t:i  išiel  —  túžby  kies'  ho  zvaly 

na  miestko  zašlých,  diimných  krás  — 

Jiol  krásny  deň  a  —  mimo  v  diali 

obzorom  —  všade  nebom  jas  — 

Karabín  plecom,  podruh  verný, 

a  v  hrudi  cit  kýs'  prenesmierny  — 

Šiel ...   už  sa  k  baňu  sblizoval  —  — 

V  tom  zrazu  začul .  .  .   zastal . .  .   srdce  vrelo 

zbúchalo,  potom  sťaby  zmrelo  — 

pred  zrakom  tečky,  v  sluchách  pal... 

Čo  videl,  Hože!  obraz  jaký! 

Ci  pravda?  prelud?  a  či  sen?  — 

(zas  výkrik  teskný .  . .  pretrel  zraky) 

(.),  najhroznejšia  všetkých  scén : 

i  Ifa,  deva  beží , . .   Človek  dáky 

za  ňou ...   už  dolapil  ju  ten, 

driek  štihlý  zobjal  s  chllpným  hnutím... 

No  deva  s  celým  ponapnuťmi 

síl  vytrhla  sa  zúfalo 

a  poodbehla. . .   Pokus  nový. . . 

Svet  stemnel  v  očiach  Michalovi . . . 

Zvznel  výstrel  —  horou  sprašťalo... 

Čo  robil,  neznal,  Mnel,  že  .srúti 
.sa  naňho  les,  ked  spoznal  ich : 
zjav  svätý  svojich  strastných  hnutí 
v  objatiach  žida  násilných . , . 
/vznel  výstrel...   židák  (spomenutý 
čo  chlapec  v  slokách  hnecf  prvých) 
sa  zvalil  na  zem  s  povýkrikom  — 


■ISS 


a  s  najbližším  už  okamžikom 

sa  v  náruč  júna  pochoval 

zjav  premilý  —  v  tom  zradlevšej  —  Katky, 

a  Šialeno  on  ret  jej  sladký 

i  líčka,  očká  celoval . . . 

(DokonŤ.cnio.) 


Kanaan? 

(Zlomok.) 

závislý  mraky  ťažké  na  obzore 

a  dusným  ticsňa  snivé  nebo  tlakom : 

i  fažko  dýchať,  ť.ižko  v  vzduchu  ťikom 

zapriahnuť  mysel,  pošibat  ju  hore 

nad  oblak,  v  jasot  aby  povylietla  — 

(sťa  strojná  deva  v  jarýcli  družíc  kolo 

keď  vhupne,  krepko  vrtiac  sa  okolo 

v  potiveČer  tohľa  nedele  Pánovej : 

k  životu  nabrať  ducha  sily  novej) 

—  by  v  sviežom  prúde  pookriala  svetla  .  . . 

A  ja  len  predsa  priaham,  priaham,  priaham, 

urputne  zloba  sveta  bársi  hatí 

let  túžby  žhavej,  pravdy  ku  postatí 

sa  povyšvihnúť,  sblížiť  duše  k  snahám. 

No  leť  len,  dcéro  duše  roztomilá, 

rozopni  krýdia,  povznes  sa  vysoko 

v  nadzemskú  oblasť,  umdlené  kde  oko 

nedozre  ľudské  .  .  .  škrek  a  vresk  kuvičí 

peruti  tvojich  Šum  velebný  zničí ; 

at  pravdy  totej  ony  sú  vetrilá !  — 

Leť,  družko,  ta,  zkiad  Božské  svieťa  svetlá 

v  sieň  sveta  pustú,  hriechu  do  doliny, 

kde  pravda  tróni  (ó,  zcela  svet  iný  I), 

velebnosť  svätá  zsiela  lásky  zdroje ; 

prelestnej  tuhy  poleť  v  kraj,  to  tvoje 

roznieti  žitie  k  Činom ! 

Tak  i  vzlietla 
posvätným  ruchom  nad  klenutie  neba.  —  — 
Tak  slastno  mysli,  po  strasťach  keil  totýcli 
požívať  môže  spokojnôstky  oddych 
a  v  zbožnej  dume  ukoli.sať  seba. 
A  jaré  srdca  je  to  trepotanie, 
byďielko  ujať  ked  si  môže  malé 
po  búrach-súrach  nezvratnej  na  skale 
hej,  viery,  hrade  nedobytnom,  .stálom, 
to  obraz  neba  utešený  v  malom: 


4S4 


kde  pravý  pokoj,  nidosf  mysTou  tanie. 

Vylictla  tedy  v  útul  ČBrošuiiim*', 

kde  záchvev  »la.sti  neresť  vynahradí, 

a  predsa  mračien  tmavé  cez  ohrady 

upiera  nadol  obličaj  svoj  diininý, 

upiera  /piatky,  žialom  sílito  jätá, 

by  spatriU  púšť  ...  čo  vidí?  Zem  svata! 

Zem  sľubov:   Kanaan,  a  v  jej  lone  rieka 

sa  prúdi  zdrojom  slúbeného  mlieka. 

Hej,  pravda:  On,  Hôh,  tenl)'ž,  čo  pred  veky, 

čo  srúbi!  včera,  zajtra  nezabudne; 

rtov  svätých  slovo  naskrz"  nenie  bludné 

mámenie,  aníz  bezbožnosti  vztcky 

ho  zrušia:  On  vždy  v  láske  silný,  stály! 

V  tom  slávy  jeho  velebnost  i  sfla: 

On  dielo,  spupnosf  hriešna  čo  zkazila, 

napravil  sväté,  ked  čas  došiel  tomu 

a  páchateľa  nevyhnal  von  z  domu, 

diel,  čakal ...  V  hneve  veľkom  nie  je  náhly, 

A  i  dnes  čaká  ...  I  Plynú  mlieka  prúdy, 

jak  kedysi  bol  puzaslúbil  sväto 

prctl  tisíc  —  tisic  veky:  by  zo  state 

poroby  Mojžiš  v)'%*iedol  húf  ľudí 

do  zeme  —-  rclínul  —  plnej  mlieka,  nutbi. 

Hovorím,  Í  dnes  shovieva  On,  čaká  .  .  . 

Zem,  podnož  jeho  stále  ešte  taká 

kravica  dojná,  prameň  Hožich  darov, 

Icu  ruku  vy.streť,  s  ilôverou  tou  .starou 

ich  prijaf.  Zbožie  to  hcz  plesne,  jedu. 

A  uÄlcdri  On  nám  ho  i  na  dalej, 

naplní  sľub  svoj,  pohody  dá  stálej, 

kc<r  stvrdne  hruda,  skytne  dižda,  rosy, 

hnciT  polom  zase  hravé  soslc  lúče, 

by  vzrastahí  tn,k  pekne,  miloriiče; 

dá  všetko,  všetko,  dá  vždy,  čo  je  treba, 

by  vozdajšieho  hojno.sť  bola  chleba 

na  stole,  dá  to  —  i  kctf  nik  neprosí!  — 

Tu  možno  zvolať  z  duše,  plnej  vdakyl 
No  dnihý  obraz  stavia  .sa  pred  zndiy, 
pustoty  obraz. 

Heda  im,  oj,  beda, 
tým,  ktorí  dušu.  večnú  iskru  neba, 
predali  za  kus  mizerného  neba. 
A  málo  oných  pravých,  čo  do  -síku 
za  svätú  pravdy  vec  si  stali  smelé, 
imž  odznak  "blalia,  spásy*  skvie  sa  v  čele   - 
ba  rednú  čaty  v  kaž<lom  okamžiku. 
A  v  potrebe  kto  zilravcj  skytne  rady, 


496 


vírooorhy,  kto  ich  vyDahradí, 
ketí  taki  chrabrí  odpočinú  v  hrobe?  — 
Hej,  ijúšťou,  púštoii  brodi  rod  môj  ľúby! 
Dovôkol  siimc  osidla  nám  zhuby 
ústroji!  Istivý  vrah  iiáS  ku  porobe, 
i  shi'ňa  dary  naše  Uuhom  ďoiié 
bohatý  na  :ívoj  .stôl,  kde  hojtiost  chlební, 
nusvojim  skvostne  rúcliom  ľdobi  Acita  .  .  , 
Nuž  ľ..ilkat  aspoň  nech  nám  voľno  tklivé; 
Daj  vodcov,  Pane.  cez  bied  more  sivé, 
nť  íiddýchncme  v  pravom  Kanaanc! 


P.   J*.    /A/Útk, 


•M*- 


Slovenský  jazyk. 


Terminoloiíické  drobnosU. 

.'í.  Správca  —  riaditd.  Piiriboll  ten  svet  múdre  riadi  a  ítj)ravujr. 

[oTurf  sntiež:  AleŽe  sa  pekne  riaď  r  spravuj.  Ako  v  oboch  týchto, 

ik  estť  vo  vela  druhých  prípadoch  významom  svojím  kryjú  sa  u  híÍs 

íslúveaA  riadi( a.  xiirnvovuf.  Ohe  xnaŕia  v  pivnin  príjtadu  to,  ro  inaíf. 

iťa/;;nl.ni  a  tak  indy  v  úradnej  t<«ľminolo|,'Íi  právom  ilaly  8ď  z  oboch 

ulvoril  výrazy  za  ďireklor.  iijaxffafó.    Ale.   hoc  je  tomu  Uik.    dvoj- 

tvariiii  jtiedsu  fU'RniioruĽ  plytvať.    V  Čoľhách  jeden  i  druliý  výraz 

Ífct'tte  ítrástol  P  inŤilýiii  úradom.  Tak  ua  i)ľ.  v  Čischách  škDÍy  majú 
en  ŕeditťle  (nikdy  nie  .ipráice,  jakých  inaly  bývalé  Bluven8kt^  fívm- 
iDÄ8Ía!1  n  naproti  tomu  statky  len  správue.  V  mad.  jazyku  v  oborh 
'prípadoch  .ipiziiutó" :  ískolai  és  jószáy-i|íazuat«i.  Mne  sa  vhodným 
Kdá,  aby  úradný  a  piUvuy  jazyk  slovenský  ueplietul  oba  výrazy 
kpobj.  aiľ  uby  irh  otbbjľoval,  a  síce  v  duchu  foho  jazyka,  ktorý  na 
nAá  UHprestiva  vb'vat,  ktorý  ju  zítkladom  uááho. 
Dfa  toho  by  sme  menovali: 

Správcom  direktorov  pri  oboroch   tochníckýcli,   pri  spravovaiii 
^.elvzutc,  fabrík,  bánk.  statkov  atp 

Hiudlkľom  direktorov  v  oboroch  kultúrnych  a  ]H>litiťkých : 
riadite!  ^koly.  akadt?iníi\  rozhčuých  kullúrny(:li  ústavov :  musoa, 
Obra/áme,  knihovne,  riaditeľ  kancellárie  atd. 

<íkrem  výž  uvedených  julpadov  slova  správca  užívali  by  suifl 
aj  nadalej  vo  smysle  administrátora:  správca  fary.  nemocnice,  tfefit- 
nice  a  čiastočne  miesto  nem.  -fúkrcr  a  ä  mad.  cezctô:  správca 
pMce.  dielne. 

V  Nár.    Nov.    nedávnu    dôsledne   sa    užíval    aj    výnu  ifjfráica 

maíhky,  o  čom  poziuunenÄvaiii  nasledujúce  veci-  V  lointo  ŕa.HOpise 

pred  niekoľkými  mesiacmi  odponičODť  bolo  i&  marf.  konyvcUt  alebo 

\fmyv\ctdú:  kni^itet.    Sálu  tento  návrh  mit  tolko  životaschopností, 

28 


m 


£c  netreba  x&h  opattivne  liovorít.  Ale  jedným  dtíŔknin  applikovaay 
bol  (en  nový  yýmz  aj  pre  (tnyakimijvvesetir  podobou :  maincký  hni" 
éiteí  a  prnii  tejto  n|.plikiídi  dA  sa  povedaf.  Darmo  je  Ujif.  ani 
pisatcl  týchto  riadkov  sa  novie  odii^evnit  za  matľukĽÍio  kni^teU 
už  i  preto,  lebo  to  v  diicliu  tťrajšhdio  (iktrojovam'dio  spisiiviu-ho 
jaxyk;i  náébo  použití'  slovo  niatrifrAy  (m.  bežného  v  fkntoŕoosli: 
inatriíiný)  neuiilc  účiuki^e  na  ucho  slovenskC',  —  ale  správca  lua- 
triky  zdá  sa  mu  ešte  lucnej  primcnuiým.  Taiulen  výraz  je  len  no* 
ľubozvučný  po  istii  luu-ni  alebo  lepšie  rečeiiu  neobvyklý  nehu  hIo- 
venskému,    kdežto  sfmivm  matriky  sanu^tnu  pochopu  ne/  'i. 

Sniele  múžíMii  riecf:    správca  dielne,  pnUv  atp..    leliu  ti.  iv 

skutkom  spravuj*'  dielnu,  prácu,  ale  ŕl  to  možno  riect  o  osohe, 
ktonl  du  knihy  píáe  alebo  vndäa?  Oi  ten  spravuje  v  uie^ura  niAtriku, 
kto  vpisuje  dáta  do  Ao/w^c/i  r^ihrik't  Čože  je  vlastne  správca'i  Ten 
■láva  akosi  :ímer,  rozhoduje  medzi  podntdcnýmt  a  pľlrajlenýini  vitvy, 
ukazuje  spusob,  ako  čo  treba  robít...  Ťolkoto  na  výmenu  my- 
šlienok o  ŕipraveovi  nmiilk. 

4.  Susjmulovnf.  Za  „suspeuduvaC'  užíva  sa  obyiajne  „vy- 
zdviimiU",  Ľo  uem.  aufhitbtui  /odpovedá.  ^Vyzdviblí"  ho  z  úradní 
Obrazu  tomu  ovšeni  laliko  porozumie  ten,  ktu  mx  dar  obrazutvrrr- 
uofiti,  ale  iný  fažko.  '/J^  „su!ii)endovaC''  hodil  by  sa  vyrax  v  Inydi 
prípadoch  iK'zný :  odsUiviĹ  Na  pr. :  äudcn,  ptMlAupana  oiiMavili. 
KmÍio  luhtnvUi  z  úradu,  ale  neodstninili,  toho  tlo  úradu  znova  moi^no 
posíavit  J.   V — ský. 


Studovoníe  slovenčiny 

Chci  aapi-ed  uékolika  vdécuými  slovy  v2|>nnienouri  térb,  kteFÍ 
n\^  bébem  tobotri  mt-síce  pŕíspOvky  svými  poctili  a  potŕAiJi. 

ľan  uč.  J.  Izúk  v  Modie  zaslal  mi  nékolik  rozprAreíek,  ktorÄ 
dospelejší  deti  äkolnl  zapKaly.  —  Od  vya.  et.  sbH^ny  L.  Hizticrovft 
obdržel  jsem  další  cHiiné  poučení  o  nftíi»či  Ilomo-iízinskeni.  aľtts- 
privku  o  kmíuovi",  „úryvky  z  ludových  piesni"  a  koneŕnŕ  abeevlnf 
sezuani  osobitýeh  výra/ii  a  slov  JIorno-Kzinských.  —  Taltŕ  pan  ué. 
J.  f)urjan  poskyti  mi  datšl  poznámky  o  nAhíčí  Stráíianskŕm.  — 
Í*odle  zpriiv  jeďiioho  rodáka  z  Velkt'  Itylíe  vyplnil  mi  arch  p.  A. 
Mamatej  v  Pt-bti.  -  Zajlmuve  zvláštnosti  nai-luUliii  mi  archu,  n» 
nčmž  mi  vd.  p.  íar.  A.  Kiorek  popsal  svó  rodnt^  náfreél  •lat^mioké 
v  Oravŕ.  Tam  mluvl  všechuo  krátee:  hovcdzt  meso,  pef  rokof.  pre- 
seta,  ircbetko.  'Mi  rohc,  trape,  viaŕ.,  s  tuof  chodMof,  m  twif  naéuúf 
horof.    Z  Oravy  mäm  dosud  jen  ukážky  uáiecM  poltíko-?!  '    !io 

od  vd.  pp.  Zvady  a  Florkn ;  arch  vyplnený  uáieiMni  .lasi?i(  -t 

prvnt  ukážka  slovťo.sktdio  nAreOl    Ôravakí-hn.     Ké/  fi  .^diív- 

nikň!  —  V  .labľlkové,   Tayovo.   Kiečke,   KrilikÄoh,  h  yv» 

/volené)  vyslovuji  podlé  xprAv  p.  A.  Budaye:  hji^tn,  huvadu,  piä, 
mäso,  vrtitii,  Sfthu.  dále  tvrdé  zakunčnji;  štirirul.  :•  ■  '  fUi- 
Ävlátité   upozoľhnje  p.  Huday  na  to,   že    nareči   okol  ii  búr 


ir: 


THTíf  totožní?  s  fpŕf  liriovoii  v  Tajove,  .'abrílíová  atd.  —  Všfickn 
tvrdo  VTĺíIiiviijí  v  ápaimj  DoJinti,  jak  vidfin  v.  an'hii  vyplnéuélio  od 

Í.  A.  MíiníHtuje  v  Peäti,  die  zpráv  jediioho  nidáka  tamnéjdílio. 
7ká/ky:  „Láta,  o  vet  sa  ty  a  fcoia  tudlrj."  „Ah.  let  to  nioj  Nácú 
ravchti,  ncsjnn  ho  do  hattt/,  ide  fárat."  Jiiiá:  ^Coic  som  dlžným 
papy  kmotra'^"  „Af  no  vtrn  f  hhko  vyrátat:  jni  a  pct  je  devat, 
a  fid  dtumic.  —  to  la  -mim^ítý.''  ^Alr  dobre  ri-dja  rdtat,  pany 
kmotra!"  _^'mí  vťt  som  var  rŕCÍitoid-fi  céra,  mala  sotn  sa  de  na' 
tíčii.'  Tak  prv  luliiví  se  i  na  SUrýi*!]  Hni-ách  a  v  okoličných  dô- 
din&ch.  —  V  teple.  Žnkile,  Moíiaľe  a  Opatovclch,  v  stolici  Tekov- 
ské, jak  mvílá  z  arohu.  jcuž  mi  poslal  vd.  p.  ľai.  F.  R.  Osvald, 
vynloviijí :  muso.  mňsjnr,  inUa.  mťiď.  ii  vudJH  tolio  čisté  e :  hovcdo, 
prí,  mrdnm,  pak  (í  h-jchtt,  (rájija.  ,N'a  pľstuoli  inoiiul  by  tých  spo- 
ŕlLtí.  ktorí  tu  ešte  vyslovujú  «.  Ide  to  my.  do  čistólio  e."  Óbyčejná 
jest  vŕsliivnosi  u  za  f:  ftttuch  (pluh),  vtuisi  (vlasy),  n«  uavici,  suadki, 
avftak  vedie  tuho  slyšeti  nlova,  nladJ^S,  vždy  však  ftou.  povfdeu,  Sŕ' 
de»,  lapan  atd.  Vd.  p.  fai\  Osvald  potvrzujo,  ic  ^fud  svoju  do- 
DuUčiuu  nž  U'U  niítratrno  po  domoch  pOľituJĽ."  VroV*  iieiistAváni 
tyjtyvati.  uhy  všiiíhtii,  kdo/  pi'ístup  inají,  hodlivé  zazmimcniivali.  co 
Ť.  naŕečI  joátŕ  /m-hovati  si;  uáni  pndaii.  —  /vlá^lUnlst.  lilcnMi  jseiii 
jií  í  aithii  vd  p.  ľar.  Húsky  (VieskiX,  bidomoľ  —  jťíit«  M.  Bul  psyl 
iipráTnŕ  Htadomer  —  ľíKihľad)  vytkmil,  potvrzuje  i  p.  uč.  A.  Ko- 
rtíik  i  Jastmhia,  Ihľáťe,  Nevuliiího,  Ľiirtoš-Lchotky,  ťitelové, 
Ktočan,  lotiií  u  za  tvnló  i  iitŕkkť'  /;  tict:if{eua,  zuQďej,  na  akc, 
hftuAkr.  iftnff.  ptich  ípluhl,  dokoiico  i  ŕovck,  kohottkc  (povstalo 
t  Hioick,  kuob'ntkc],  diíle  doiunott  (alfí  i  dolinou),  kost^uftcj  lalo 
i  hmtolnrj)^  néifcmim  su  ňbja  (čaŕili'ji  učtíríoot  su  lt*bj(t\  ntd.  .lioá 
íIi.ih-'  i'^st  ptiuliH  r  v  slovťch:  /ímío,  pr(,  pcta  airi.  Zvlíi-^tiioaU : 
ď  .  xdij,  íffs,  štswití,   (Tťuadei  dn)  (^dolavl  doň)  atti.  —  Do 

jihinmi)  u'ho  iiilioi'I,  v  kterŕui  za  každé  I.  tvrdo  i  lui'IckiS  vyslovuj* 
M,  nAWií  íäkí:  ttUvu  VefliA  Lovŕu  u  liuliiiu  Tľiuivkn,  jak  doku/.ujo 
piípis  vd.  p.  diíkatia  J.  (HToim-ltu.  Tudy  lU'jfu:  /eť/í4íi  sum  hiniuškt\ 
HH  uukdch  aoM  hrtitHma.  nybrž  tiikó:  núbj>t  nu  (Iiiliju  8ii,i.  nrkuadaj 
(Dofaladajj.  vedh?  tuho  arcit  w  vyskytuje  i  1:  siadiie  :ílot:u,  inualmn, 
hbdu,  a  obKvhĺáU^  /a  uiĹ-kkc  t:  dvlitiou,  kostoCnrj,  uéiUtom^  W*', 
v^l  ftUl.  ľmvidťlnó  joítl  a.  ítitnid,  mäkký,  räzeň,  mtld,  vdla,  sttť 
tftíjú,  jež  b*'  vyslnviije  tak,  h*  hladký  <-  a  /i  splyvaji.  —  Z  Hontu 
nhdľžel  jspm  ilalší  cenn*'*  príspevky  oil  vd.  p.  far.  Saiu.  Zatliure- 
rkého  /.  haťitUuiiM.  .Sly.Vti  tau>:  z  oáich  (/  iičh.  iniU  ic  kvňkh,  to 
Sŕrn  (ten  »yri,  Uj  thlrbn  [teu  chlieb),  uo  prvoma  [do  suahuvej  vlahy) 
gjat,  vdou.  ŕí/pťí.  edviitint  (ledv&i,  purjntty  (poríadoy).  idtm  aí  pre 
paifť.  príij'tsí  ) priniesť)  atd.  Z  pHpojetu^  povéati,  ktorou  napsal 
ri)liilk  Pavul  ľrístavok,  vyiidnuni.  k<}í  smr.  si  tkčo  rOEvrdvaii,  dos- 
i'  ■'  iiíh  t.TjiU  (o  vwíľIi  svatyrh).   vrrto.  doivtia  f.Hpulu), 

J'  ^  ,    pustuOuv,    kéi   pnmskv.    itach    na   bijcttújn,    choitik 

(Ľhudiiik'  atu.  —  Velmi  bedlivé  zaruauioiial  vd.  p.  far.  O.  ätoll- 
luauii  vlíwtiiostl  liaŕeŕl  I>e!ujskt'bo.  /.hlelnŕ  vy.'íbtvují  d,  (jako  a  a  c) 
Bpula:  Arvtidífi,  Mtim.  ftn-dí,  mnd.  Harujít,  kámm:  df'.Iejn:  róhja, 
tnipja,  boju  s*J.  yV(f*y;  prodltižuji  pkMlpnnlednt  slabiku :  sábuďi^ttf . 

Í6» 


i^ 


ttaÍMvty,  taiTJéí;/,  Pííšny ;  vyslovují  rnjHk,  av.4ak  jinmttite;  do]Htuil/jí 
litatus:  jiotinf  ipojjnie),  ponlau  (pitviodal);  na  kíuu'i  slov  objavuje 
se  vžtly  »  ?.a  m:  tmín  Oiiáin),  meun  ini/mn),  váu  (vilni);  VTueih.i- 
vají  ii  [ňod  I:  suh.  Hlo,  Puntcalu.  ÍlH(tJii«  zajliiiiivych  Hlnf .  tuf 
Hy  iíi  Itn  luoOr.'ijii,  vľiľ  m/  ul  hn  vuťiiin  dujú,  vttr  ho  nie  (veru 
iiie),  na  prvesjiir  iiľi  jutj,  rrM'ú  (piils  pri  zvummí).  J'rcrf  sirlum 
(pR*d  svitEUilm),  alf  mi  je  znoj  (potiui  sa),  utrúlit  i  JiociC).  nebratí 
sa  mi  (nechce  sa  ml),  a  iiiuoho  jinýeh  veliiii  pu/onihoiíuýcb  rj- 
raxô,  mezi  nimi  XixVé  pnjnioinivilnf  sioUce  JiuntiriHxhí  MoHca".  — 
V  Banské  ätiariiiĽi  mluví  sc  tvrdo,  jak  pnt\TZtijo  p.  bohosl.  S. 
Milmlitvič:  ikdhi't.  honu,  ítlť.<tia,  i:  ptnuzáth.  P.iTi  K.  Chĺirv.-it  pri- 
pojuje (Mlcliyliur  (It'lky ;  djoľátffcí,  ryhami:  mnoho  nŕ-nii'ckVfh  vyriuíl: 
do  hanc  fáral,  lónuju.  fusitóttiu^  nniUpnt,  furta  (žebilk),  koj>i;r(iekHa, 
xvlááté  liástroje  biiuÍĽkŕ:  pitwdl,  dttršlá;/,  hiísUk,  fvrnHtiet  ulU.  — 
Koiiečiiť  vypUiil  p.  A.  MuiiiaU'j  v  tV^ti  jinlcn  ari'ii  uAŕiýfui  Hrádnaii- 
skViri  v  (Wiincru,  pndlt^  piuhint  jľilnoho  rodilka  z  Bnidtia.  Mluvj 
tam:  hľáďa,  hfndžifv,  pniiliit,  s  vtlhô  nníoňd';  déifa,  diiidiom  IdA- 
xdom),  ohttidéidh  úrkňdhi),  výhľad  (fpknrp,  uhlok). 

ŇejvýdatiH>ji  t*o/iiiuožil  (lusavadiif  iiiaU'ľial  vd.  p.  far.  otťf. 
Miälk,  poslav  mi  pOt  í^pišskych  liduvych  puvúsU  z  liaiii&ovíec,  pak 
^Príspevok  k  lUJiníliii  slovenskej  spisby  vo  Spiéi  a  ŠariŔi",  kí»- 
uečiiŕ'  pripojlv  „níluvu  v  Tdjiurte  (v  Geuierij",  podlé  TýsJovnoslI 
jediiolio  pasWŕíí  i  Teigartu. 

Myslíai,  ž<!  Stí  lumiiaviiHinii  podpurovateli  svOmii  uejU'po  íkí- 
äloužtm.  když  na  ^akladi-  jeho  zpľáv  a  uká/ek  podáui  knitky  rox- 
bor  Dáreci'  spišsko-slnvenskébo,  jaké  jNint^o  v  stŕedal,  jižui  a  jiho- 
výcbndni  Spiši. 

I.  bamohláaky. 

I.  Za  pilvoduí  a  obecné  slovuuskt  c  objevuje  se  f,  kteryui  se 
pf'OdĽbiuejíci  atinlihisky  «,  /,  /.  d.  »,  e  ziiiékčiijí:  íiťrtmí,  ťnu:h,  ty- 
ňeénu.  feni,  hudzccc,  stillnk,  sťdzmtro,  žrltmi.  V  Hiiilci  s^tiloTQJi 
tvrdo;  »fliO,  uemam,  Utne,  letu.  I  v  Klovi>ch  téch  tieni  tvrdé,  jakú 
poIak<>  neho  ruské,  nybiv.  strolal,  jako  v  slovicb :  leto,  lep&i.  IIhíIhc 
leží  v  ji/níui  cípo  stolice  SpiŔski'-.  Tvrdej  Tyslovuji  lakŕ  nn  za|Kidí, 
v  l^átizovĽlch,  v  Lučívnc'.  i  v  sousední  átrhe  (v  íjpt(>vsk<-  .  kde/ 
také  jeátč  vliv  äpiéttkéhp>  nAreri  jfst  jKitrny. 

1  diouhé  é  v  udŕeči  spišskom  ^astoupeuo  jest  pouliýui  e .'  «v 
(liccťj;  podle  spisovnúbo /mtŕ  vzniklo  ;yfŕť.  Jesi  tedy  poznľuhodno, 
že  spišská  glovenčiua  iieziiA  a  neznala  dtílky  it  za  f,  jok  so  vysky* 
tuje  v  slovech :  suvidicm,  aaticsivttt ;  zaviedol,  £amesot ;  saviegf,  Hf- 
nicaC  Vivd  /.ánikeni  dlouhyrli  slabík  panovalo  r  a  «.  j&ko  v  z&padnl 
slovendine  a  češtine.  Nusiedkoni  toliu  niáuio  i  dobrtho.  dubrtm, 
aeutl*.  dohre. 

Vedie  stf-idiiicc  e  objovi|jl  !tc  uékdy  za  pftvoduí  slovanskí)  r 
i  jiuO  Baniobláskv.  a  sico:  o:  rvlo  i  ŕxlo  (čelo,  srovu.  pol.  > 
iU>mH  i  f'emtí  (polsky  také  c£vgi>,  csonu),  noutr.  inojo  ťpolftk)',  jaKv 
cesko-slov.,  tnujc).  mojo  platí  nejeu  /.n  ueuti'.  8in«.,  nýhri  i  m  ne- 
utr.  plur.  a  koneŕiič  za  iiom.  akk.  plnr.  vťiheť,  Ziiufupoju:  lakttt  tri 
slarohlov.  páily.   moji,   moja,   moj{,   i-esky  a  polsky  uyní  ve  vSer,li 


<Sd 


Irvch  jNldťCli  mojt\  KUľupol&k>',  ua  pŕ.  v  žaltári  Flór.,  je5t6  moja. 
Keiif  terty  pniiliyhiiosti,  )v  také  v  spištint^  /tiôly  pátíy  ty  juiliiou 
roÄílllné,  fw.y>  á  )ím;rt,  !(  ŕe  tpprvi-  ito/dt""]!  v/.ntkln  jediiotaŕ  t»ojo. 
•lokuu  CĽstnii?  Sroviiáiiie-li  z:ilíOD(e.iil  adjektiv.  /rusrif  Imifi,  r.ih<i 
čati.  avšak  matkino  níoca,  prPííVľfJľUiiP  se,  že  tnro  -o  /aRĹiipnje 
„jMiehyloiiP"  anob  ^s'^icšnionu"  pnlskť  á.  o  nŕ-mž  puzdi'-ji  ŕed  bude, 
ilerŕ  T  pádJ^  tom  tak*'  Bkutcčuč  v  nílf-ečfch  polských,  ua  severu  se 
sUivcoskýiiií  SDiisndŕťfoli,  so  objavuje.  Srovii.  I..  Miútnowskit  Opp.  15. 

Za  r  niúiiio  diiiľ  ii(^kily  a:  ivrar  f  pol.  tcicczor);  jak  zdi;  n 
VTSniklo.  jest  urá/koii.  SInvít  íwif//  ixm\\,  pol.  m»orf),  vodkí  nt'liož 
se  vysltiviijtt  mrdifťr.  (mudzvedy.),  iialiylu  telo  formy  /ajisU^  pcKl 
vlivcni  soiist'duícli  inireŕí  slovpiiskvcb ;  srovnej  vyslovnniit  mjadom 
v  Hniluku,  v  Dela  vo  inn  hranici  äpiésko-gemeräkŕOt  v  Sykarke 
(v  Oerneri),  v  Oatizovcfch. 

Mámtt  za  r  nčkdy  »;  pirfio  (česky  píVAí;  a  pírX-o,  pol.  pioro), 
cári  fježté'f,  nirtrŕr  (iioiu.  silici ,  vndle  tnocer,  moci,  di  a  tjťA  (česky 
téi,  pol.  tľi\.  T^knvýc.U  dokladň  s«'  snnd  luijdo  jí'Stt^  více,  a  pak 
bude  treba  pŕipioiipiti  k  vysvetlení.  Zrit*  náleží  ruké  n-tknoiiti,  Ý.o 
li>k.  n  iiisiť.  siu^'.  zní  stojné:  ilohrim.  po  nim  a  s  nim,  Pudotiué 
jsou  lyto  dva  pjidy  v  pidŔtinŕ  u  vy.sloviu»8tÍ  stejny,  učkuliv  ve  pudlu 
stanílm  pravopi'^u  iuzlióné  plšim:  ílohrym  a  Hohrém,  tym  u  t/mt, 
mm  a  nient, 

Kiiiiťčné  f  pnd  vliveni  pi-fľ,vuku  Be  vysouvá:  kuHHtu  (liu  ňeniu). 
Sniid  nájde  se  vlcc  takovyí^li  ptlkladi). 

'J  ľovodné  slovanskť*  i.  buď  zaiiikA,  zaoeciiávajfc  pn  sobc  inék- 
Jtuttt:  cftia  (tl.nia}.  Aii.'f  {y,i\fih),  ''(ad:  (ccljadl.),  núhťc  (nogTbtbl. 
MAti  (v  Huílci  Aurti.  stainslnv.  kbii^d/).),  lUšr  {dl>ídl>),  majeínosc, 
iufiD.  uici  bud  Äistmipono  jest  hláákou  r.  kterÁ  zinékouje;  c.mmi 
ttfaiiiľayi,  rfiľíi  (di.ni.);  ť  máme  lakŕ  v  acet  ŕOLbtii.i.  povestnvaU  ái\ 
ťvHtuJu  šr  s  vttwm  ti'iiSt  --);  uiipudobenfm  vzuiklú  (>.<«»  a  oiom, 
(aké  OŇcm  Ifilni-nslov.  nsiiii,). 

3.  Povodni  slnvatiské  f  zastupují  v  spištinä  ziejmé  dvé  hlásky: 
a)  t  krfttkí  slabice  objevuje  s©  f  nir,  též  geit.  Múe,  «,  ár;  uretlmk, 
iiretx  (iutín.  piesti),  Maml.  htptltiA,  jitcknut,  ľehko.  kľeti  (prekliaty), 
Cfífť  itcl^t.  kúťz.  fahiirta  pliiľ..  peneÉi,  dteka.  vdtň'ie.  riráiífStr,  dsif- 
rc/ti  pliir.,  intko,  rospfjniťtar,  mrÁnr,  mrtíarsfvo,  fiorrfirimi,  najrekÄu^ 
neerj,  ktttn  (fíviatok).     NApadiié  jest  ej     prjac  (pv^U).  pfjr.  ip^^tbl. 

pfjďseJitir. 

bi  dúlka  }v»i  n:  strutiol,  porfulriŕ,  poradtk^  tapfahtttíl^  tnešac, 
VMar,  díršati^  soiaíi,  porul,  potnh,  nvjali,  pnjah,  jucnten,  vyctíhnul, 
úert^scula  ( —  l^ia).  ľo  rvtuých  ju:  pjtiti,  pjaitk.  dsvvjati.  Jak 
uvnítŕ  slftv,  tak  i  na  kuuii,  v  ?).  os.  nuio/iiélio  číslu:  uhi  ŕfo/wi, 
hnohiáľa,  sapttt'i,  ridta,  hira  (k»tit*,  vt/lrin,  uŕa,  avšak  pO  ľClnýcli 
ja:  rnbja,  Ustúpia. 

<H>č  Bttídnice  za  pňvodní  ;  zinékóují,  jak  z  príkladu  tŕcli  pň- 
patrUQ,  pŕf-'dľtiá/ejfcí  soubliLskv  v.  1.  t.  d,  g,  s. 

4.  Ptlvodni    {•   ukazuje   se  v  spi^skií    slovenčina   jakú;    a)    ( 
hľrjf  (rlilébb).    inľch  (niíuJil,   vrecko  i,    rttitenht  ŕi:onditÍ<it.    dzfcko. 
<cto  itčloli  Ij)  /f.  zajisti^  pod  viiveui  uáŕuCí  spisovuélio:  iiif.  ííwJcsc. 


4S0 


jtripovjeíH  (pripovifiilky);  c)  i:  tUifcCj  dsifka^  ásira  (vcHle  diura^ 
Bľuvii.  pol.  dsiofa  n  (hiura),  hrich,  vim,  ostrihal,  strihlo,  hili 
Itjcli  (loto  [Midle  jiiiÍĽh  slov.  fiťiíečíl.  iúich,  šviŕku,  tläiir  {i\i^í 
Toto  i.  ktciv  nyiif  linitkó  jest,  byln  kdysi  tMIkou,  jakož  dotiuil  v  aí- 
liadiiícli  kmjlťli  Hloveiiakích  a  v  jazyku  á-skóm.  V  iiialuniakŕm 
reči,  híkť*  ve  Spi.-íi,  mnnie  jak  zniinin  Už  i  za  starralov.  i\  »vža 
bez  rozrtílu,  v  illoulijFfh  i  knttiiích  stabikúĽli,  juk  to  ni-l  " 
khdú  ze  Zavmlky  ukáži*:  fľnka.  diiy  iiieti),  inrďuf  [uv 
sušili  (flf|Hé<l'bí,  porilf/pati  (iľí'UivHti)  MA.  S  tíiiiUi  mnlonif^kyiii  i  UjJi 
spišakť  í  za  ô  pifiiiu  nesouvisl.  d)  Ivnnečué  objcviije  s«  i  a.  caJ 
(pol.  c«/i/),  cahvw.  fpol.  i:aÍoimľ.),  (Hat  (pni.  dcind)^  paitic.  m/i/ 
(pol.  wťíi/),  jinenn  infstnl  Gúmdi  ptur.  (pol.  gníazäo).  a  m  ŕ  j^ml 
ledy  oťividuy  polonisiinis,   dvSom  jí*u  na  uŕktuTÄ  slova  obnuÄonf  J| 

VŠĽĽhDv  stHiliiiLi*  zR  sluidslor.  ô  ziuŕ-kčují,  jnk  vidíme,  pŕed- 
cliAzejícf  soiihiiísky  «,  /,  /.  d,  s,  s. 

Ď.  Tytéž  siiiihlúsky  zui'kčiijc  Utké  púvodul  i.  uniž  jiaak  Sť  iiiOul : 
m'íi,  na  dltiňi,  strcdľii,  uľica,  hďi,  cc.k  k'tiC)  aid.  Zúsliívii  ob/vIá^M 
v  |»urtic. :  ruciK  htuUU;   tik  Uk<í  v  Šariši,    kde/to  pri  v  /i^uiptiiH 
vyslovuj! :   zrodzd,  cmrh.  str/url.    rozmohodníl  jsoii  iteratíva:  od- 
ffiralf  niuOirac,  otviruju,  poAdac, 

6.  Pflvndnl  slov.  Q  v  slabice  kMtkó  zúätává  ueziuíMiéno :  /w* 
irťtiovac.  Néklen-  oiichylky;  dúAhbadzic  (pol.  ikhodntíi;  okrytr 
(\m\.  okŕutnie).  /a  pQvodiií  ďolku  tuúiuv  u .  huta,  siul.  ini{j,  /jH;Jn  i 
xl/ujťtik.  spusith,  /lulnoci.  dtivcnie,  ntl-T,  tRntyŕ  vysltídok,  jak  v  ľi'iLinJ 
a  polštinií  (srovn.  máj.  síáf.  jež  se  vyôluvujl  muj,  sluti. 

7.  ľúvoriuí  sluvaiiskíi  skupina:  sovhltUka  -\~  o  -^  r,  i  -^  $oh- 
hldska,   iiozŕlstula  v  Mdnô  slovansk')   h*či   iiezmŕJiťiui:   v  uán>čl< 
čťsko-sIuvenskv''.li   piiniiJĽ  oheciit  hida:   aouhl.  -^  r,  I  ^  n  -^ 
hhUka,  a,  Uk  i   v  iipi.šskt'tii:    kraf,    iiri:racÍK    mlndi,  na  i) 
d\^f,  stufi'iik,  klashi,  íilumii,  av.'^ak  iK'kolikriU  objeviijp  si- 
polský  útvaí':   imrod  (infsto  sinraili,  hhp,   avšak  vedie  t^hn  A/<ij 
itíopcc,  hlupäk   Odchylní*  jest  porvaz  místo  po- vraz  íčcsky  provai^ 
také  iidcbýlnO). 

S.  Za  prívodní  slov.  tf  jľsi  vštiobocué  u     I.  m: 
/iw/u,  ruka,  ukk.  r»/:».  \'  instr.  ryhu.  koFcu  \r  | 
Oknlo  ŠuĎavy  vyslovuji:  s  íoi«  pnlicotn. 

M.    Za  pAvudiii  a  iiLlino   uOkdy  o;  fuiskro/xil   (ĽĽšky    >ík.rf4f.'i(í 
pol.  ski'ohacu  ticdvo  {\w\.  U-dtrn),  vľto  (iiilsto  r/:/a,  8»ad  pi)di"  jinyc( 
advprbtí :   skoro,   fdatio.  pcÁo},    dvojo.    trojo   inilslo   dvija.    traja] 

V  hIovŕ   top   (spiti  jak  ť.op)  xiiíi  fte,    že    o   je.^t    podlt!    iiiod.    cŕr/J 

V  dat   pliU".    feui.    ríká    se  husíkom   (jaktt  hhpomK   v  |(>k.  a  pen. 
pluľ.  híí  ho/k'CÄ.  ľ  ndoch,  ht^tkoch  íjako  hhp0ch\.  avšak  v  iiistrniUg 
hastkami  (jako  hloiiawii.    V  polštiiH*  niáliiť:  chfofroni.  rytj<»n.  koé% 
chui ;  rh/oíMiťh,  ryhách,  košriach;  chtojtamt.  ri/hni'  "''!.. 
by  se  Uídy,   že  o  /astiipiiju  zde   Biior.hylotie,  ^r. 

(srovnej    rybúMt  rybách,  tyhatniu   nv.šak  v  polátiiie   dai. 

□a  -otn  (dsirirkf/m.  swstrotn)  objevoje  se  tepľvií   od    zai^it..-  ..    *- 

atolotí,  kdežU)  dŕ(ve  jianovalo  starší  -am.  Sruvu.  Kalina^  Hist  j^ 


4S1 


pul.  l'.K^  Podobné  vxtnklo  chfujmch  tepnré  v  XVI.  stôl.  ib.  9n. 
X>apotŕuhI  tcdy  dalších  pozorovaní  v  nAŕecích  výRhodné-slovenskydi. 
/ajfmavít  jest  piphláska,  ktPioii  ŕn.  in  so  tiiéni  v  cV,  ic :  ickfij, 
čekal;  kťini\  frrit'rti :  ľrérr:  pnitobuí"  jioniišlŕc.  diíle  knÁJei^,  pak" 
ir^r  ŕ'žMali).  iŕ-í it,  jiaircr.  putrfl.  himrvh,  tntraittit  (pni.  luirnufi;/, 
nialitrusky  v  Utiŕlcli  U'ž  narnnmjj).  Tato  pŕeliliiäka  (doklailO  so  SDoit 
najdo  icňtt*-  Tlce)  upoinliiA  nn  ŕeštinii,  objevuje  se  však  takú  v  sou- 
hiduIcFi  nílŕeŕlch  polskýcli.  sľovii.  \»  Malínowski,  Opp.  1.  Naproti 
loíMU  zňsWvA :  ponáhľal ;  inf.  atavjac,  spratjac,  sarahjac ;  naľac 
(iLJatií,  í'ir/'irf  (vi.jatil,  ánc  saíatc  (si.jati  stojatí). 

10.  /a  pilvodul  slovanské  i  máme  tvrdí  c:  bcdnar.  pretk  tn»v, 
i'iŕodehrut,  vjefrr.  vrficr^  nohrc  iiiojrhtbi  pol.  tiwiieŕ),  svcdek.  Od- 
chýlkou Jíííť'  íďbždi.).  genil.  diédka:  zajisté  jako  če»k^^  dial.  ríi'.íc, 
v/iiiklo  í  f//íť.  L'astt^ji  víak  imiházíni  o;  ioika,  zomretí,  odohnal, 
I.  >,  rcí  vnjui,  i">  vrthiosr.i,  mokúK  Tiťuvej:iil.  Snad  i  v  nA- 
.' íl  pildniMi :  iitKtľ.  s^.  hlopi-jii,  dal.  pliiť.  hlopom^  tok.  plur. 
hh'iif'ch.  /dá  80,  že  ŕ  za  t.  jest  v  spištim''  staral,  a  ž<í  o  teprvo 
vlivi.'!!)  Dstalnich  slovenských  nárečí.  obzvláAlú  pak  spisovnou  ŕcôf, 
vniklo.  Často  so  joví  kti:  ku  jej  domu.  ku  htam\  ku  nohom,  hi 
uvojcj. 

U.  PAvodnf  slovaoKkŕ  u  /iVstalo  nt^ziiii^nénn. 
\2.  Pôvodní  _(/ zanikl'i  a  imliľíizono  hUskoii  t,  kttľii  v.šak  ph'd- 
ťliázojícďh  souhlzĹsok  iioini-kiM;  /Wir/íi  (bohatý),  í'(iii/ť  (ka/dýK  kurti 
(kaity)  atd. 

ľ,i.  (!eskoKlwVťiu'iiia  in.*!  í^aiiníltlíiskiHV'  r  a  I,  na  pŕ  v  sIovľoIi 
fívrf,  i'hiij.  hfs(.  hU-hn,  ktoľá  vznikla  z  púvodních  s'\.m\,rlh,  pulnU, 
ifír^fh.  bhcho.  V  slovondinťr  spiŕiskŕ  tíikovťlio  satuohláskovtMm  r  a 
/  b(;nt,  nýhri  objevují  Sť  nasledujid  tittídnicť-  h'iríic  [hrsi,  pol. 
yarfčľ),  hiirrrr  iclíľt'at,  pot,  rharrsrč),  kfirk  (krk,  pol.  ftarf;)^  i'urtii 
j)0l.  rjamif).  .iti.aiti  (pol  C'trurty),  umarti  (pol  umariy)  vedie  zu- 
ŕí  íporilo  spisoviiúlio  jjizyka),  tintifímtil;  ipol.  tiopursfr/^).  parfck 
>rtok.  pol.  ;'ar/).  .svirna  (srna.  ])ol.  stimíi),  ŕurcA  (trh,  pol.  (ari/), 
irtto  izruo,  pid.  siarnn):  haibnki  (pol.  ijtrhukí)  již  so  s  pulnkýui 
nesrovnavil,  a  Uiktóž  no  harvwc  (hnnoC,  pol.  grzmiré),  víoo  ])í"ilňUíl 
k  polskeioM  hmcne  (hrauc,  pul.  garmccl.  Jinrt  rada;  mereki^  mer- 
eth  t^ol.  Mitrtici),  ^titmkcf:  (pol.  >im>r(lj:iri),  xinľťf\  úmertha  (pol, 
ámierr),  pt-rsí  (pol.  jtirrn'sstf),  r/rr/i  (pol.  (iricrseh),  [lutsod  panujo 
shoda:  avšjik  ívenlo  (|»ol.  tu-nriii/\,  pottrhuui  (,p«l.  farf/aó),  strrbrrtii 
(pol.  sfťirnv),  íerktie,  herdsina  (tato  slova  jaon  v  polšiiuú  uťzn;íum), 
ŕíxfui:  ipid.  /ritaf.-).  terA,  ríTírc.  ňrrhxnc  (slova  uuunialop.),  konečne 
ifeťTííť,  pvkťrsdc,  kerscitii.  kdežto  v  čoátiné  niánio  kŕeni,  yoiiit  Aŕíu, 
pol.  wkti'í  /rs^-.sY.  {leiiit  Ärrŕo.  frcrí.ŕ  nernil  roviH^hi*  v  íádm^m 
lovaiiskoní  j;i/y' «-.  Srovn.  iiiarf.  kircs^f,  ktrcáztehu.  lUle  in&uio 
(|>úl.  ďhti/i},  jiihhiku  (]Mil.  jahlko],  pohio  (pol.  pe(tttf\  vilk 
f.fcUk\,  hliha  (pul    pchlo). 

V  úplnom  zánikn  slabikového  r  a  /.  což  na  ostatutui  Slovensku 
Ltk  rAzoi^  zviiŕí.  jev)  so  patmŕ  vtiv  polský.  Vwtáina  HvmlĽných  slov 
dubud  Biejnč  xiií  jako  v  polšlmc,  (jstaluí  ulvoŕeny  saniostatuľ,  jkj- 


483 


dle  tó  i!ifiady,  aby  saiiiohláskovč  r  a  /  se  r^mezilo :  tervae,  hertlzina, 
fiannec  atil. 

14.  Ve  8|)ié8k(''  feci  jsou  nyní  všecbuy  sainolilásky  krAtky.  í*ft- 
vodnť  tfliiiu  tak  nobylo,  jakož  jseiti  pH  jodnotlív^cb  bU^káôb  po- 
ukit:fal.  yúDÍk  dlouhyrh  slabik  ailflí  spišiina  s  jazykom  polKkýin  ä 
iiialoľuskýiii,  kde/,  takí*  jen  stopy  pňvo(Iníi:ii  <U'lek  poKílsUly.  V  ná- 
rečí spišskŕiii  stalo  se  to  patniô  vlireiii  polštiny. 

15.  Prízvuk  v  náŕťči  spiásk'l'ui  spočíva  vždy  na  p^edpoKlĽ^Ili 
slabice  slova.  .Te.sl  to  potský-  piiiicip.  jeiiinž  podiflhla  i  Koosudnl 
náŕetl  lualoruskíl 

n.  Soiihlásky. 

1.  Tvľdíí  /  zní  jako  polskŕ  /:  hul,  kohnla.  V  Bijacnvddi  fniaJ. 
Mindszent)  a  možná  i  jinde  ve  Spiäi,  vyakytujfí  S6  u  ntlsU*  tvrdého  f. 

Néktorŕ  odchýlky:  wľinarr.  mľinarki  ée  povnätili  (tedy  tna-sr. 
a  Teni.). 

2.  Každí*}  ŕ  ini^iil  se  v  c:  ínf.  bodac^  ocee  (ott>cii,  pol.  uciee), 
cepli  (jMíl.  cie.phj),  cete  (|M3l.  cielr),  sv.  (8te). 

Každ<''  ŕf  niéní  se  v  tiz :  iíreAvt  (d^ka).  thcdsma  (pol  úzitdsipu)^ 
Mtth  (mí^dl.),  iiiscš,  sľftfhha.  ZästávA  újahla  (pol.  tri  djabef).  Ud- 
chyiuf^  détii  {ái:áit) :  po),  dziad.  .lako  v  polStiuť: :  ihvere  (pol,  dsu'icrst:'^ 

3.  5  nacházfin  jen  v  slové  fjlvpi  (pol.  fffupi);  pak  v  dzlch: 
úriijant,  grah.  galifin  atd.  NOkdy  vziiikíl  spodobou:  i'iitjdi. 

Každé  ch  iiiónJ  se  v  h:  kvdzic  tchúditi),  hahĺpa  (chalupa).  Jen 
v  inigtnJcli  náiívech:  Vrlbachy,  Vlachy,  Krompachy  &  pod.,  \tak 
v  cizfcb  älovGcli :  ficbta.  iacht.  .šichtur,  richtár  atd.  Dálu  zústÄv.í 
eh  ua  konín  bIov:  av.h,  durji  (avšak  geiilt  dúha),  htprJuch  (avSak 
fíeuit.  hajKtuhu),  ilále  v  lok.  a  pm.  phif.  hiopoch,  éetioch.  koscoch. 

Nékdy  v/njká  jínak:  r:Aťú  i  fU  (misto  kto),  naopak  dítiksi 
(dluchši). 

Také  tato  däleiitii  vlastnost  reči  Hdnvé  ve  3pÍSi  just  jl  spn 
lečna  s  podUitranskynii  miŕečínii  poIskVini,  jak  potvrenje  I..  Mali- 
nowski.  Opp.  p,  ;i2. 

4.  $  a  s  pred  niékk^iní  saiitob láskami  uiŕui  so  v  ^  a  i:  hun^ 
myseľ,  my-ilec.  Šerp  (srp),  dt)c!i,  dwska,  š^dlo,  jíetitti.  nestrieka.  noiÍ^ 
p.^ik,  av§ak  plur.  psi.  éaha,  psa  mac,  dzvsati,  tHťíar.  poáilfil  (j/ 
staročeský  posirlati).  i'odle  p(d»kého  spúsolm  objevujp  se  i  tak* 
pred  niekkynti  sainohláskaiiit :  Áinjali,  Sviňa.  Ávički,  spi,  špii,  iňich. 
Odchylne  sfuhim. 

i:  idfitii,  étma.  prňeéi.  vžuc,  véala  ivcdle  tíiho  vzal.  viaľt), 
pred  fí:  hroÁi'u; ;  uôpadué  jest  hrosni  a  hrasm  (poL  gromy)^  rtŕ- 
vHva  še  (ozývati  se,  pol.  -sytmé}. 

M^kčcnť  á  a  5  v  ^^  a  t  pied  uiékkými  bliiskami  Jest  vlastnoftU 
froci  polskŕ.  c  /rtsťivíi  niízinéncno  (jako  v  [mlštini'*).  itľrrmr.f  plur,, 
dvucec,  ohfcaia.  cera. 

V  Delavŕ:  še.  ťijií.  ňet^iala.  vpdieéoch;  tak  psal  i  p.  nŕ.  Kn- 
valčlk  v  lluiliiku,  ačkoliv  rd.  p.  far.  Miftfk  tomu  rozhodDí-  nd- 
poruje;  diUo  tvsIovujÍ  tuk  v  Sykavkc  (v  Gemoru\  <'■  -i,  viii,  iw- 
viah,  v  pcncioch,  pri  lom  itraéela. 


Í3S 


NôkoIikriiU-  objuvuje  ao  dz  infsto  e:  dévir.  dévirc  (xvén,  (tol. 
grrirri),  démij  (pol.  imy),  dsnon  dsvtmic  fl>o).  dxwon). 

Na  kťtiíťi  slov  i»Ht*f>zciic  nňeliá/Jtnc  c  za  ds :  ic  (idz),  irlf,  pne, 
ftoc  IikhÍz).  Ahc  (I)ih1/.1;  subst.  olpovcc  foiipoveď) ;  ndv.  sírtmuc  (z  ta- 
mailit). 

5.  Kažil^  il  inčnl  se  v  ^,  cilí  vyslovuje  ae  mékce :  óen-'e*"'.  fítrd 
(íoťtil.  oci,  čeho,  iiis.  pľcctovali.  konnku,  dzicvcatko.  Jen  iiéktenl  č 
8c  xttcliovnlii,  Iŕpe  snad  ŕící,  vliveni  spisovného  jaz.vka  niikln :  I^- 
Viiča,  í'us,  ^.riscrjÁi,  Čo  I  v  Hiiilvi).  iHovek,  carkotl 

íl  a  i  zAstAvajI  uezmtVneny  :  ľf-pši,  sena.  Jen  néktei-ó  oiii-livlky: 
Mcke  (vtíUle  toho  šick^,  v  Hailci  šiY/iC  [ud£c)y  aie  ríf.  hracišku.  «;í/c 
(díU),  tfiífi/i  (vyšitý),  Áí/fzni"  a  itííť^nŕ,  ielesiUce.   muSičku,   noxiéki. 

H  86  raénf  v  ííí':  e.'i^ŕ',  mivííŕiric,  wéŕic  veécrscf,  jmščila  (pol. 
jMtóCÍc),  oiii'ata  (SbC-,  pol.  5£!C;0ar*'). 

V  obecní    polštiiié   pravidlo  jest  däsicdnéjšf,   jelikož  všechiiy 

tH  souWAsky:   č,  š,  i  piert   mékkýiiii    hláskami   se   mŕuí  v  c,  íi.  é. 

ľo7onihodno  jest,  že  sonsední  náŕeči  polskA.  jako  zakopahske  (po- 

psali  A.  A.  Ki7ŕi8kt,  Wl.  Kosioski,    ísrovn.   niou   biblio^afii   slov., 

str.  81  a  H3},   jak»i   nílŕečí   horató   beskydových   (písné  jich  vydul 

rpľof.  Kopenii(!kÍ),    patH  k  tak  zvany'm   tiái^ečfm    niaziirským,    totiž 

^kovym.  kierji  [Hidnebnýťb  č,  á.  ž  nezuajl,  zameíiiijíce  jich  sykav- 

inii  c,  s.  s.    Iíalší    pozorováuf   odhalí  ješté   zŕelelnéji   gtyky  ty. 

^8pÍ£tÍDa,  zajistc^  pod  t(tnto  mocným  vlivcm  polským,  no&la  si  vlastní 

ccatu  (srovu.  p'ri  slabikoví.^ m  r  a  Oi   ^lučkčujíc  každé  c,  avšak  m- 

_ch<jvávajíc   všochnii  .<  a  -f,   až    ua    nékteré   odchýlky,     ľodrobmyšl 

'étudíiiiii    jednutlivycli    kiajii   spišských  ohjevi  snad  iiť'ktťn:  rozdlly 

T  tom,  jakož  i  v  niu<)hýcb  jlnych  vícech, 

Ul.  SkloĎovAní. 

1.  Mužskí*  o-kiueny.  Sinj!.  yeu.  všeobecné  -o.*  hlopa,  kupiluha. 
lok.  -ovi:  hhpovi  (==  ilat.)  a  -n:  kapeľuhu  {•=:  dat).  Plur.  noíM. 
hlopt,  kapcCahi;  hohor^,  dáadove,  pauotr ,  pisare.  ftuorr;  yen.  a 
lok.  hhpoiih  ijalii)  irnach);  instr  hlopami,  kajieľvhaini  \}ako šcimmi). 

Neuti*a:  sín^.  nomin.  poľcHpoTo^  snameup.;  luk.  ť  r}«/rf,  vapúct 
Diťrtf.  siovc. 

2.  Ženskí*!  n-ktneny.  Sinjí.  jíon.  takť?  inŕkkých  na  -»;  ímiUcÍ, 
cmtiiici,  uliťi  (Jako  rihi\\  dat.  a  Ink.  hustke;  nktdo  Šiiimvy  alySeti 
inMr.  Ä  tom  paficom  Plnr.  ŕíen.  a  lok.  hustkoch  (Jaku  fdopofh]\  daU 
huyikfm  (jako  hlopom).  Zachovalé  stai'obyló  j;enitivyjmen  mí&tnlch: 
M  Gniagd.  s  Rrpdb-,  do  Mnrkuéovrc,  so  Smiian  utd.  Dále:  kelo 
hodsin,  udzrrilo  jedenac  liodsiu. 

3.  Žeuskŕ  í-kracny.  Zachovalý  se  piidy:  koso  (noiu.  a  ukk. 
sing.)  a  kvs'i  (sinj:.  >;««.,  dat.,  lok.;  plur.  nom.,  akk.).  Ostatní 
akloŕioviinŕ  éI^jľ  at-  podlé  o-  n  n-  kinenň.  Podlí*  i-  knieiiú  Kkloi'iuje 
BO  Lik»^  mar  (niati),  jež  zni  také  macer  auebo  wnciV,  /achitvávajlc 
stury  kmeň,  tcdy  síh'í.  pen..  dat,  lok.  maceri  {jako  kosci),  plur. 
KtMi.,  Itik.  macvrock  atd.  Jcu  nom.  a  akk.  ]dur.  iní  vedie  waceri 
(jakii  kuyci)  lóž  stambylé  nnucre 

Juko  pluľ.  kosci  sklouují  se  uké  staré  duály  oä  u  uši. 


Ui 


•1.  Zájiiiena  osobní.  Pozoľuhodoú  jest  ^eu.,  dut,  lok.mfk,-  akk. 
uélcíly  i  twna;  dále  (ígu,,  dat.,  lok.  íŕf/r,  s^ht: 

5.  Zájmoiia  i-odovfi.  Siii^'.  Ink.  &  instr.  mojim,  JíIítíih'.  ľln^. 
iioiiti'.,  plur.  noni.,  akk.  wttju,  naéo,  avšak  ktern;  učkdv  akk.  plur. 
:=  íícn.  plur.,  tťdy  mojo  a  mojich,  ktcre  a  kterich;  pluŕ,  instr.  ««- 
dŕttia,  ntojivuj,  ktcrtmo, 

IV.  Časovaní. 

1.  osoba  siog.  všeobecué  -m;  fdj»/n,  pohnem,  hvalim.  cahani, 
trimujem. 

3.  plur.  tŕch  sluveG,  kteiá  iimjl  v  siu^'.  ->m.  znl  •» :  fmtľu, 
hodsQ,  hvarn,  rohja.  V  tom  piý  vezi  jodiiií  tozilll  uic/.i  spj.^tíiioii 
ii  ňai'i^liiiou:  v  Ŕariái  totiž  vvslovnjí:  i(íŕ»;w.  hutoní,  V*e  SpiÄské 
J^lugutv  (v  ^Z.^niagóŕi*',  jak  Polííci  nkajíl  vvsioviijl  pry:  oiii'  tiadeom, 
úethuhom,  vyprovaämm. 

CundÍĽÍonal  znf:  ja  /'y  hvatil. 

Casnviíul  opsiiiiŕ  vynecliává  volmi  často  jr$- :  aktivuni  jn  posal, 
I*  poiol,  OH  po.iol;  mi  pošľi,  ri  posTl.  oňi  pošli;  pas^iviiiii  jfi  r/i/irmi 
atd,  ľodobné:  jn  doma:  on  u  nas;  mi  itf  tak  zh'.  jak  lírnrti;  vi 
hars  bohaté,  jiií  hudobne. 

Na  tom  pŕostáváin.  pniiccliávaje  si  ľozboľ  lexikálni  cásti  pro 
pŕfátf  dobu.  Pn'Dí  a  uojbluvitOjpí  vuci  jsou  pH  ka2dC*m  uáŕecf  zá- 
kony hltiskové.  Z  krátkeho  jich  výkladu  tuáim  jattĽe  vyiivltA:  I)  tn 
siiiôtioa  je5t  vo  svýcb  zAkladtícb  r^t  slnveni^ká  a  nílktcdovuú.  i(i 
tiikť*  obyvatelfitvo  slovoiiské  ve  Spiš!  jost  prastaré;  2)  žo  podb-hh 
uiocn^írau  vlivu  polskr-inn.  ktorý  tvilrnofit  jojí  v  mnobýdi  vriecli 
náležití^  phemŕnil.  A  lento  výslcdek  jazykozp)'ihý  znamoiiíti'  so 
shudiije  s  divinami  Sjiiiie.  Aí  nenoHm  sk  do  äi>d>';  niíimlosti:  do- 
stači  pndntkiiniiti,  že  r  141^  dal  král  /iu:niuiid  tlináct  inéftt  Spj^- 
skytíh  Pulilkftm  do  zAstavy,  joiÉ  teprvc  r.  177i!  byla  opŕt  piipuj-iia 
ku  kuruDč  uherské;  k  nim  za  Mario  Terozie  pŕiŕja  jeátť  tri  nníita. 
tak  že  jioh  hybi  XVI;  v  tecbto  ti  í  iiiŕsttír.b  (Podoliiiťi.',  liniaxdn, 
Stará  Lubovíiui  byli  knOži  jftští"  v  pmlťšlť'ni  vŕku  ľn|;U;Í. 

Ve  Yídni  diic  24.  íorvna  18*J.t. 

b'rntUíšrh  I^xtriuJi, 


-*»- 


BESEDA. 


„VýlH'ľ  ni^rodiifhii  f-pskóho  vyAlvAiit  /  fM'«»k4'fl»«  |irw- 
iii.\sIovf'ho  iiiUHoa  N:ipi*Htk«v.Vfh*'. 

Pod  t^mto  xAblavfm  Tyálo  vorkolejw  dielo,  i>b&»hujúeo  v  scIh' 
UľAsnych  25  listov  svetlo-  a  kamoiioliskoni  provodených,  kt^m-  pán 
Jáu  Koula  nspiiľiadal.  (Xáklaibim  čtsikčbu  prúuiyšlovňbo  inut 
Naprstkovýcb.  Cena  tí  xl,  t.  j.  VJ  koiúu) 


iiS 


v  pivdraliive  llči  tento  vvtecuý  znalec  IiidoTého  umeniu  a  pnt- 
ÍĽSSor  iia  vysokých  školách  tcĽhDiokjŕcb  v  ľiahť  uielon  iiňkrcs  jkuI- 
staty  čoäko-sloMiuskilio  vyšivanift.  ale  i  dojiDy  jeiio  sliiciauia,  ba 
v  iiii-kulkvt:)i  týčil  rindkoťh  {tovcdal  tníko  závažného,  že  čiUUťr, 
l»ii  ■  ic  skvustuť  tio  tabulky,  je  flúkhulne  píiiičeiiy,  v  čom  äI- 

|i/,  ii;i  týchto  vvivoľov  fuilových.  Žatým  nasleduje  vysvetlenie 

)audc-j  výšivky  osobitne. 

C'ťlú  osnova  ŕíže  poučenie  je  českými  dámami  do  ruskej,  an- 
glickej, trauĽiízskej  a  nemeckej  reči  prelo/cué,  iebu  usporiadatcf 
chcel,  aby  sa  i  im''  národy  presvedčili  o  umeleckej  dovednosti  ludu 
slovaiiski'lio. 

Výšivky  znamenito  prevedené,  daktoré  zroenšent^  o  polovicu 
alebo  o  ätvitú  čiasrku,  sobnint^  sú  z  bobatélio  priemyslového  umsea 
Náprslkovych  v  Prahe,  kde  nachndia  Ha  uložené  krom  českých  a 
moravských  i  slovenské  výšivky. 

V  tomto  diele  je  znázomend  na  ])ľvom  liste  boéná  čiastka  éepcoy 
£vnuéÍio  ^holuhhtka" .  Šnúrkami  podložený  a  vôkol  ub6itý  vzor  na 
jemnej  platenej  hitke  je  ndenie  vypuklý  a  všetka  oslatuá  pôda 
uiiio/stvniii  n^ličkov  posíaU. 

Na  druhi)m  liste  podilva  konŕt:  itóikif  (pleny)  na  hlavu  —  dla 
udania  —  z  roku  1>I2U.  Vzor  prevedený  je  na  bielej  jemnej  bii- 
vlueuej  Idtkc  plným  vyšívaním,  okrúlilymi  vÝrezamí  a  dierkami. 

Jin  tri;[oui  listľ  je  hietu  pňlkn  }dzcmha,  oz<l()liená  preboliate- 
Iiíelym  iilnyin  vy>^[viniíui  a  prelamovaním.  ľúlka  md  byt  102  cm. 
v  átvorliľiuie  ,1  o/<lol)oná  hlavne  nii  jednom  kom^i  a  na  dvoch  boč- 
uýrh  miMioj.  I.ist  štvrtý  podáva  svfUimý  veor  r  konca  tejto  p6lky. 

ľiaty  list  predstavuje  nám  če}>ec  s  knjdlami  |t.  j.  s  velkuu 
iiiašiiou),  ktoré  ai  na  plecia  a  chrbát  zasahujú.  Na  obocli  koncoch, 
oku  i  čopec  sám  je  tak  vyšívaný,   nko  /výšudaná   polka   jilzeňskd. 

List  šieäLy  zobrazuje  itJathfifku  r-tie  jiólkn,  oknislenú  bielym 
plným  vyAivaiiíni  n  prelaniovanim  s  krásnymi  výplnkami. 

List  siedmy  predklaílä  šnlku  a  (i/hvými  vložkami,  ua  nejž  je 
nitgatrovne  pr^veth-ué  ziHastky  podložené  vyšívanie  plochým  stehtnu 
u  /čiastky  kontúrovaná  a  imjro/ličnejšími  vvplnkovými  stehy  ]}re- 
vedeiiá  práca.  Ôsmy  IÍBt  podáva  kus  tohoto  tylového  umne  pre- 
vetleuébo  vySívania, 

\a  deviatom  liste  vidaí  fcptx  dvojdkhiy.  AiWy,  zhotovený  okolo 
roku  li^íO.  leu  jľ  n/dolu'ný  šmirkou  podloženým,  vypuklým  a  ob- 
šitým  vziirom,  prelumovunou  pôdou  a  výplnkami. 

Na  desiatom  lif<to  je  tiež  če/'ec  dvojditht^,  bicUj,  vyšitý  na  ton 
si>ô8ob.  ako  predoálý,  len  dla  iného  vzoru. 

Na  jedenástom  listo  nachodíino  zase  ňepec  trojdielny,  biely. 
Obíiitý  vzor  je  podložený  šnúrkami  a  pôda  i  výplnky  nraliäie  prc- 
lamované. 

Na  dvanástom  liste  čci>rr.  (rojdieluy,  ftiely^  je  tým  istým  spÄ- 
íjoboru  prevedený,  ako  predošlé  tri. 

Xa  lÍHte  pud  čtsioin  irioást  uukme  predstavený  čepce  trojdielny, 
obšívaný.  podložený,  ale  s  nz!íčkov<m  pôdou. 

Na  štrnástom   liste  je  zuázoniený  čepec  takzvaný  ^koiúrch^^ 


4M 


Irojdiuluy,  biely.  Vzor  pudložení  je  šiidrkaiiii  obšitýiui,  itredatavu- 
júci  Iiusío  rozvťtveuó  linliízi  n  kdt^tu  kvót  vsuileny.  r^inl  hovorí 
9i,  že  je  tón  vzor  vzatí  z  iiaiiiľzlyĽli  kvetín  iiä  okniii-ti.  IVmU  ]n 
/vlastným  liustým  stohom  picHívaiiiL  a  na  inzličnych  luÍĽStacli  dier- 
kami ozdobená. 

N.i  pritniVstoin  liste  vytlačená  je  iiasika  pruhu  t  kútnrj  ptavhty, 
zo  stíii-obylej  zAcIony  okolo  postele.  Vyäivanle  jo  provwloDe  ŕur- 
veuúu  priatUou. 

Šestnásty  iist  oboznamuje  aús  mt  iatkott  na  /riavu,  JoktvHa'' 
zvnuoít,  í>5  cm.  v  štvnrhiane  velkoii.  Je  vyáívaná  íervťnýni  n  ohnivú 
kiirMinzlnovým  hodvábom  |)hi(-hyin  htehuni  uk('lo  n>ku  1770. 

Na  sudi-niiiásloni  liste  vidno  čiastku  s  phtchrtky,  vyňivauú  tcr- 
venyiu  hodvábow,  .le  vkusný  vzor  na  nej. 

Osemnásty  lí^t  zobrazuje  kus  tósUrky  z  imavo modrélin  platiia, 
na  nejž  sú  rozosiata*  biele  kvety,  rozličným  sloliom  povysivaní.  Na 
dľvaUiitstom  liste  sú  ziuUUfuŕ  hriy  i  prednšk'j  Zílsterky. 

fívadsiaty  list  iiredst-iviije  tV/jfV  „do  (ntnt"  nairvaný.  ť^krášlfiiy 
jo  plným  hiolym  vyŔIvaníni  a  pľclamovaníni.  taktio/.  posily  rózno- 
barevnými  perličkami  {émelconi). 

Na  dva'i.siatnmprvoni  liste  aú  složetiĎ  tlve  pôUy  (pleny)  š  7fi- 
horska,  Ka/dít  má  miií  2  meire  v  stvorhruno,  ale  su  iba  v  juilnom 
hlavnom  konci  a  v  dvoch  hoŕnýoli  pestro  vyŔtvant*  hodváhinn.  Vý- 
šivky sú  nrobcné  stehom  iilochým  u  kontúry  kvetín  su  obžiU!'  zía- 
tými  libačkami  a  ľn/imbureviiýtni  ondovýnii  pt^rliékanii. 

Dvadsiaty  druhý  list  podáva  z  tohoto  /.viicšený  vzni-. 

Na  dvadsiatom  tretom  liste  je  znázornený  afrittuíf-ttý  Čeptcfán^nko). 
Zhotovený  je  z  jasno-modrŕho  brokálu;  vzor  predsÍÄVujc  ni/.ový  ker, 
kt^)rý  je  plno  vyšitý  striebornými  nitmi;  púihi  nn  mnohých  miestach 
je  ozdobená  libačkami. 

N'a  dvadsiatouíštvrťjm  liste  je /.as  alatý  fe/n-c  (dienko)^  ahntn- 
vený  z  hrubi^ho  platná,  ktori^  však  úplne  je  pokryttl!  zlatým  vyiiva- 
ntm.  Vzor  je  niieí^tami  velmi  vypuklý  a  ŕiuielcoiu  I  libačkami  roz- 
nunite  vyšitý,  l'óda  je  husto  zlatými  niťrai  pokniA  a  šupinovité 
poprichyU'tvuná.  Na  päfadvadaiatom  listť  poilaná  jr  hočná  étas/ka 
s  čcjiai  predošlého. 

Neritim  .sa  byt  ani  povoliinoo  ani  •  i ost-'i točnou  pO'lmhne  roz- 
bemt  a  správne  posudzovať  diťlu  pána  koulovit.  ouo  sanm  sa  ehvali 
a  vrelé  odporiica;  odhorni  znalci  budú  miVí  lepfie  vyskumat  a  na- 
kreslit  ruzdie]  medzi  motlvami  at^ehnikon  v  opísanom  diele  patrnými 
a  medzi  technikoa  a  motivami  v  našich  sIov*'nskýťh  výšivkách  upo- 
trebenými, pritom  všľtkum  dovulujeín  bi  po/nanienat.  že  v  dielo 
pána  Koníovoni  niet  kilžikovým  sUdioni  zhotovt'iifj  výšivky,  kdtrito 
oa  vý^ivka^:ll  slovenskýi  h  i  v  marlinskent  nmseuine  uložených  6isto 
sa  sttetávaiiie  :s  tVintu  älehoni. 

Kto  prezre  zN'ýStidané  listy,  žive  sa  rozpamiitá  na  výšivkwTU 
výstavu  v  Turčianskom  Sv.  Martine  a  uvidi,  ie  sú  lielti  české  vý- 
šivky totožnt^  8  naéimi  slovenskými.  Česi  sú  v  lonitu  ohorn  iid- 
únavní  a  sbieraju    pilne   už   úplne   zanikajúcu   star*^    v»-  '  » 

vuuve   uvádzajú   tieto   vzory  do  priemyslu   sfa  ozdoby  i  >. 


*ií 


porcelláii,  tlačivá  a  podobní*  veci,  kiležto  u  niia  nečujeme  nejakí* 
jiiHlnltni^  nilsliírtky  v)-šivknvej  výstavky.  Berme  si  príklad  oil  bial- 
skélio  nátodu  (ŕcslíCho.  u  koif  ufidostačiijume  vydávať  takO  vclkolejit 
(liido.  ako  Jľ!  lutu.  tedy  as^uii  síbirnijuiL-  a  pied  kODťéuou  zAhnboii 
iíaduivujme  i  u  nívs  už  silno  liyuúee  skvosty  tiašidi  matiek. 

Vrohotina  KrUková. 


StJirožitoosti  ^taujíiuajú  muoliýcli  Iud(,  lebo  ony  hovoria  o  dAvDoj 
iniiiuhtsti,  prod  oči  stavajú  deje  /.ašl)*t:li  časov,  inAŕf.  mnoho  t&z 
rúškou  tajuosti  /ahalenycli.  Ja  ovšeín  nie  som  ani  historikom,  a})y 
som  podobné  voci  dôkladne  posňdit  mohol  30  atrany  historickej, 
n      ľ  1  ■  íl  '■'-'m  st\  pľoli  pravde,   ktif  poviem,  že  pri  takých  staro- 

-   I.         iiii'toch  fítim  istt"  diišovnŕ  pubavenie. 

Nápisy  vojoiitiii-skť  v  hftrAch  krenmiikycli  i  od  našincov  bývľijrt 
navštevované.  I  lí|.':<4.  roku.  diia  'J'J.  iiuí^usta,  bola  dosí  početná 
8]>oloinost,  /  II.  Hystrice  n  Kremuice,  pri  tomto  historickom  po- 
uinfku.  /e  o  ninoch  lýľlito  ílosiaí  sii  rozdielne  niieuky.  i  to  jo 
(»i-a,vd:i.  Vech  ji*  iiknknívek.  ale  títo  historickí  svedkuvia  dokazujú 
iiňiii,  že  iiápKi  uäá  slovensky  oie  je  lu  itd  včera,  jako  by  nám  U) 
iiadit>putiivaC  cho'ki  mofjerná  históriu  Uhorska.  My  sme  praoby- 
valelia  vlasti  tejto. 

Míľ.i  tieto  pomníky  starobylosti  dávuo  k  sebe  piitaly,  ale  nemal 
soDi  pnležítost  ofiobno  ich  videt,  bárä  som  znal  i  smer  k  nim.  Vodol 
som  o  nich  z  matičných  letopisov. 

Konočue  nudtšia  doba.  V  sepUMiibri  18ít^  bol  som  vyr,vaiiý  pri- 
jiojiť  k;i  k  spulnčnoiíti,  idiK-oj  na  Velestúr. 

Velostúil  Ltíd  s  lanitej  stmny,  zo  Zvolenskej  stolice,  volá  ho 
„Vťi-eMfdr".  ľrcil  rokami,  keif  hora  b^da  vyrúbaná,  chodili  la  nn 
jahody  a  maliny,  (^o  sa  tyče  Itditn  pomenovania,  známo  je,  že  Ind 
nÁ»  nerád  navyká  na  neznáme  výrazy,  ale  prispósni)!  y,\  ich  svojnm 
rJdisu.     IVsta  z  Kícnmice   na  Veleslnr   vedie  k  východnej    Ktrnne, 

zvuleuskú  dolinn,   kioni  Krcmničani  „ISobluľ^'rundom"   menujii. 

ilned  za  mestom,   na  východnej  strane,    odráža  sii  na  pravo  cesta, 

,ktoľá  vedie  cuz  iíeleziiičmi  trat,'  a  ztade  ďalej  do  hory.  Cestu  túlo 

lenujú  novou;  ovsem  je  stará,  zodratil  a  kamenistá.    Že  je  stará, 

'^osveilčnjii  z  pravá  i  z  láva  viacei^  letopočty  a  jednotlivé  pfameny, 

i  hoiiskó  odznaky,  totiž  dve  kiižnm  preloženú  kladivá.    Tieto  leto- 

)čty  sú  UVM  najstaršie  a  Iľfní  najnovMo.    Teda  nie  je  nová,  ale 

rá,  ni)  priton)  i  ifaloj  novou  zostoiu?. 

Konečne  Človek  vysvubodi  íai  so  skalnatej  cesiy,  piijdúe  na 
čistinu,  kde  niekdajšia  vo/.ná  cesUi,  polozantstená  a  iKjIovymyla, 
•f;U<J  vodi<s  ni  znovu  príde  sa  do  hory  a  ztade  k  niekdajšiemu 
lo.-tincu,  teraz  horárni  Trom  krfžnm  zvanej.  Tn  v  romto  okolí  ko- 
tysi  di>s(  nevinných  ludl  zahynulo  zákeniickym  spósobton. 

Niekdaji^i  hostiner.  ktorý  do  nedávna  prislúchal  nnyítn  Kitui- 
nici,    ud  vynivnania    iirárn  s  Kremniron  je  v  rukách    toho  prvého. 


45d 


Od  neho  príde  sa,  ns,i  |io  2í).  initititR'h.  k  sUit^iiiu,  vt\  viac  storocf 
tu  stojacioinii  tiojiuiupnuŕmu  kri/u.  Tt^-ajší  ilicvoiiy  kľíi,  imichoín 
a  lišajníkom  /arasteny,  nosí  letopočel:  Annu  l>om.   IS3't, 

Oknln  Truoli  krížov  rozprestiera  sa  nialií.  no  pWjemnii  rovinka, 
8  ktort'j  je  pekný  výhľad  do  hôr,  až  lien  po  Sitno,  pri  či&tum  ]io- 
votrí.  Nie  vermi  dalcko  ud  Troch  krížov,  a  tAintej  slrauy.  od  Zvo- 
lenskej stolice,  vedie  Blará,  zapustená  a  vynjvUi  custa;  tu  nadol, 
nie  vtílnii  (faiflko  od  kríža,  uachodf  sa  skala,  v  úbočí  podfa  coíty. 
na  nej  majú  hy(  vyi-jtť*  zlalt^  [)ísmeHy,  ktoré  však  teraz  zuikrýva 
z  najnovšej  dohy  U  pri|)evnemí  tabuta,  iiiajiira  nápis: 

I J  l-I  8.  í  A.  M.  n.  C,  líenovatumA  IH.-ío.  Carolo  ÍOidvaDSzky. 

Dľa  rozprávania  fudu  inala  hh  tn  tiež  sUC  vražda  -  ua  pamiatku 
toho  Btoil  tento  obrázok. 

Spoločuost  naša  ]K>i!Ostávalu  z  viac  než  dvadnat  08Ôb  obojnhrt 
]»flhlavia.  Mali  s^irm  v  knihu  svojínn  i  pilna  dr.  rastrnka,  prolcssora 
ídavisriky  na  universite  viediMiskej.  ktnry  i  so  .svnjiui  milou  ]»annu 
trávil  vakácie  na  Slovensku,  študujúc  slovenský  ja/.yk. 

Spolodnosf  rozložila  sa  okolo  tľojrainonnúho  kríža  po  pažiti, 
Icýin  jedna  čiastka  zostala  na  nivine,  druhá  vytirala  sa  na  neiliUoJíý 
Velestiir  obzret  si  starobylťi  nápi.sy  i  okolie  so  zápoli  voleslúrskej. 
S  najvyššieho  pnuk-ta  tejto  zúpoli  je  pckny  výhľad  na  široko-dubrko; 
tio  dnes  chybovalo  cisté  povctiie,  od  láiia  bolo  pušniúrno  n  hiulísto, 
len  k  večeru  začalo  sa  puvetiie  čistt£  a  hmly  tnai(. 

Čo  tyká  sa  samého  velťstúrskeho  nápisu,  už  tažku  je  rozuznaC 
jednotlivé  čiaiT  plsnia.  Všetko  podlieha  zkaze.  i  tie  skaly  od  lisJc 
a  tisk-  rokov  tu  stojacie  v  uič  sa  rozpmtnú.  Iiohre,  že  to  bolo  za- 
chované Slovenskou  Maticou,  časom  zrni/ue  t  pottlrdná  stopa  tojlo 
Htarožitnosti.  Druhy  nápis,  na  IežÍai,-.oni  kameni,  ktorý  iiial  irni.liu 
(falej  byí,  už  ani  sme  hHviibdi,  Ifbo  tíun  ji;  už  mladá,  hwnUi  hora, 
(ažko  bolo  by  kameň  vybladaf.  No  nech  je  akokotvek,  či  nápisy 
boly  správne  alebo  nesprávne  iltiuK-.  nijak  ncdu  &a  od.škriepí(,  že 
iietii  ŕiary,  tu  v  týchto  horúih  vyr)'ti'*  na  skalách,  Sú  svihIUovIa 
dávnej  niinulosU.  Nikto  by  sem  nebol  prišiel  x  púhej  |iassie  urobiť 
zilhadut.-  tieto  čary.  keby  ouy  nebuly  malý  o/načovaí  vfiinv  udalosti. 
Keď  uále/ite  oÍ>/,rieme  si  kraj.  so  zvolenskej  strany,  presvfdčínio 
sa,  že  tie;o  kraje  volmi  tlávuo  obyvanť'  t)yt  umscly.  Tu  v  blízkosti 
sú  takzvane  Ortuie,  niekdajšie  bane  na  urtut,  ktoré  od  viac  sLnruČÍ 
Bu  už  zapustené.  Ale  uielen  na  (utut  malý  tu  byt  bane,  lež  í  ua 
striebro,  o  ktorých  baíiach  v  okolf  lumto  dosial  zachovahí  sa  vše- 
ličo pravdivObo  i  rii;pľav<livŕlio.  .la  s;Un  jioCuI  som  ruzpnivat,  asi 
pred  :;*).  rokmi,  oil  jedruiho  občana  z  .ľabrikovej,  menom  Mntfja 
i'oliačika,  ktorý  i.  IS-^J  unuel  ako  70-ručný  staree,  že  na  l'achácfa, 
lontjšícb  lúkách  Iladvuuskuvcov.  buly  baiiĽ  lu  .<^iiebru  tok  bohaté, 
že  už  í  kone  uosíly  stľiťborué  podkovy.  Tuto  malo  byt  za  )>nuav)inia 
Márie,  kľáluvny  uhorskej.  Kto  nám  tedy  r^izluáti  otázku,  keily 
vlastne  započalo  síi  baníctvo  v  tycblu  stranách  ?  '/.c  tu,  v  timilib 
okolf.  v  dávnej  niínnl(>Kti  v>eltču  sa  ilialo.  netreba  o  tom  pochyboval 
tým  mentij  be/.ziikladne  i^údit. 


4S0 

Deň  klonil  sa  k  rcéoru,  nastávalo  nám  pomýšTat  na  zpiatoČnu 
cestu.  Kolo  aäi  okolo  7.  hodiny  večernej,  kei!  naša  vdcsturska 
expfíllĽia,  j)0  iin*k<inaní  lion;  i  dolu  asi  20-kiloinetiovcj  cesty,  do- 
razila domov  do  Kľcamice.  íí-f  y* 

TiitraiiMkéinu  llonwiľovl.  Uorvutský  Vicnac  v  svojom 
IH.  dísle  priniesol  obraz  W  Iíadzikowákcho:  Tatranský  Ilúmŕr. 
Kľitilič  JB  ľoliak  a  dla  všotkťdio  i  obraz  jiOín  invilstJivnji'  ľoliaka, 
človoka  z  Tudn,  iickitť*lio  starca,  spievajúceho  pri  luislinfh.  Viennr 
preniesol  piesiiika  s  toímtcj  hlrany  Tatiei-  iia  tiito,  hlovonskii,  a  v  ua- 
sIi.'(lujuooiii  Rvojom  čísle,  ako  text  k  obrazu,  vytlačil  lietn  vrelú 
voríc: 

Totranakonau  Homeru. 

Rujno  mi  gudi$,  slovácki  Kine, 
Tu^ljku  ftvoga  blednoga  roda. 
Tatran^bc  gordc  ^to  srcd  plitnlnc 
Kini  sc,  da  mu  ;irauc  sUdioda. 

Jaduikii,  teht  ludjtD  sve  ote, 
í^tn  U  }p  svrtn  davnih  od  Ijcta, 
DJťca  su  tvoja  puste  sirote. 
Kflrodu  ttidji  úh  U)  hlcta  ■  .  ■ 

A  kad  zbog  niako,  s  kojih  krvari 
Srcc  ti  liftno.  no  vadis  mača, 
NcRO  01  ^iuslc  pjevaš  piev  stari, 
Kojim  »e  sWest  u  rodu  tvoni  jac^  — 

Valja  ti  pje&niu,  diŕiti  Slovaifc, 

Kebo  1^1^  jiiflv  tvoj  liäti^at  niptni : 

llodu  tvoii),  kog  sad  roliko  ilaL^e, 

SiiMit  slobode  dani  ée  srctui. 

INxípis:    Blobodoljub.  —  Podávame    hásoíiku  i   po  alovfíuskyf 
v  |irfkladtf  Miliny  7.. : 

TatraDskômu  Homórori. 

l>umno  mi  bndieš,  slovcusUv  sjtid, 
^lofipcv  flvojlio  liicdncho  ri><lii, 
Tnlrmiskej  detvy.  Co  v  svujírb  borHŕb 
Muí'l   "in.   t*i  jpj  svitni*  f>volHid:i. 

ttiiMlhiče,  i:udzinc'c  li  udŕml 
\Seiko,  ŕo  lobt!  od  vekov  .sv&tŕ; 
Detičky  Ivuje  t>aiuĽ  siruly, 
Itcrú  ich  cudzie  |MizQr)'  kliate. 

A  ty  v  rycli  inukúvli.  srdce  kcd  |tuhA, 
Ncta<i5  moía,  —  ale  len  ttpicvaA 
Pri  hiisliacb  ilutiitiýťli  eplirvanky  staré, 
Vcdomíp  bodiž,  nänMlo  vlícvaS, 


Ka2  í  tok  dobre,  slávny  n\tij  Sluvitk, 
Iľsly^i  nebu  žaluliii  tvoju, 
Nárnd  tvnj,  ŕ.o  ho  jak  divú  llaŕJa, 
Dobyje  si  tiež  svobodu  svoju. 


Literatúra. 

Literárne  LlHt^v  Prílolia  ku  Kazatrlni,  Itodtilk  UI.,  éteto  5. 
Obsah:  zbierajme  milodary  iia  pomník  Juiiga  Kándlyho.  ľr.  U. 
Osvald.  —  „Slovenská  nius'ejiiií  spolncnost".  x.  —  UterArny  obzor: 
Knižnica  katechetskii.  Ludskó  pnvedumie.  Vademocuín  litiiríiicmn  etc. 
Voi*ši!  .lanka  Kriifa.  Škola  reŕl  i<Iovt!nakej.  —  Histoiirko-literániP 
odrobinky;  u)  Hernnliik  uebul  faiáioiii  c;>eklút)/kyin.  /  nikopisov  pn 
Jur.  Palkoviéovi.  —  Všeličo.  —  Novo  slovenské  ajiisy.  —  ľemllťlon. 

Časopis  Matice  Moravské.  Iloculk  sedmuiktý,  st-Sít  ť-'i 
V  Brne  18Vf3.  Obsah:  K.  Koiirád:  Bxciiľcký  kancionál.  —  A.  Sedí  > 
llozUitiié  kíipitnly  ze  starúbu  uiístopisu  a  iltjjin  rodílv  — Kľ.  Harius: 
O  nťktervfh  (iŕípadech  zupuru  uadb\t"čh'*lio.  —  V  Sjtitxuťr:  Pra- 
dcd.  —  Fť.  Pastľuek:  Novy  praioen  o  svat  r*  m  apoštola  slovanskŕtn 
(lyrillovi.  —  V.  Hiiuduk:  PopAsti  o  čarnokiuížuících  a  jcjich  vý- 
klad. —  ».  J.  Kypántík:  Joaef  Chmela.  —  V.  Capnk;  Pŕhp'vck 
k  lidovéinu  níi-ivfjsloví  oľDÍtliolo;íJcki^tnu  z  Moravy.  —  .losef  Vult;k: 
Kronika  Sil^avska  a  zprňva  joj!  k  roku  llzíG.  —  ľr.  Kamculóf'k  : 
Aľcliivnf   rozhltíd.   —  l'iiuMock'j   a    včdwkt^    /pť.ivy.    —  I.iinratura. 

KIĽIÍCK.VJI  CTAI'IIHA.  Kit'Mlíru'inuft  itcTopH'iocKift  xjpun.ii. 
ro;i^  v1Rtnu,maTun.  IS!»3.  Ikjiii..  Kicici.. 

Obsab;  I.  AiianTíoiift  XVI.  itUKa.  —  II.  „äuMiHCLío".  PiWťtiwt 
II.  KyApxHfcaro.  —  Hl.  UrpuBOiTb  im^  ,iHeuHKi:a  iro.iTiiaccan)  no- 
xľl:uuik*a  —  IV.  Bep,iiit|(.'UĽE:tii  iipuupKU  IS'i'Á  O  J.  —  V  Ilupia 
yKpaiiiiľCii^i  napo.utuvL  iitiniti.  ľ.  .1.  H.  —  VI.  Orpuuiui  wsi,  :iii- 
íiiicoín  A.  A.  l'o.iľaiioDcKam.  —  Vil.  "laoniaji  iiťprMinťKji  ľ.  A.  Iln- 
.icľHKH  (1750-  1784J.  —  VIII.  Ií.  y\,  lOiU'ioKH'ťb.  (HeKpo.ion..)  - 
IX.  /loKyMeuTU,  iiitiilíam  n  »a»'t;TKU.  —  X.  BiifMiurpii^iit. 

Listy  l-^litlogleké.  Vydávaj!  se  nakladení  jednoty  ŕeek^ch 
fílologň  v  Pťiuc.  Odpovedal  icdaktori  .lan  (iul>ancr  a  Jqh,  Kľ:U. 
Hoŕ.nik  dvaciitý,  st^šit  UI.   Pojednaní:  O  duale  vi       "      '    "  ii. 

Napsjil  Karel   Novdk.  —  Pmpŕ^'ky  k  vykliidn  K.  J 

Jos.  /iibíitý.  -  O  prosodii  čeäkií.  N'apsal  Jusi'í  Kral.  —  Mainnm- 
Uxikt  kleiueutiuský.  UIc  rukopisu  oiiskuje  V.  i-'lnjšbaiis.  —  Úvaiiy 
a  správy. 

Živa.  Časopis  pfírodmcJct.  Koínlk  UI.,  číslo  7.  Praha.  J.  Otto. 
Obsah:  O  xákonorb  fylomMietiekL^bu  vtvujľ  rastlinstva.  Sepsal  prof. 
Hr.  Lad.  .1.  Oelaknvský.  —  Itozbledy ;  Ilu/hledy  i  autronMmií*.  — 
O  povstaní  zviíat  zemských.  —  Konvereaie  v  ústavu  pro  sroviiA- 
vací  aiuttomii  pii  českí-  univorsite.  -  O  vlivu  nékterých  vni'jJlch 
pŕfdin  ua  orj^auisact  inŕkkýšfl.  —  Kapitola  o  lázťúskó  n  kltnmtick<* 
KHrbé.  —  Morská  biologit!.  —  LiUtratura.  —  Snies. 


Oprava.    T  ŕUnku  hameťcv,  na  ^^ô    str.  |)tfil<>ilábo  iU\n,  tnkatu  nV^ 
neújihiýmt  äOO  rokmi*  mA  stit :  pted  uet^jilD^ini  300  lokini- 


Bok  1808.  Soiit  8. 

Slovenské  Pohľady. 

~~^P^—- 

K  stoletým  narozeninám  nesmrtelného  pévce 
SLÁVY   DCÉRY. 

Od  Adolf'a  Heyduka. 

I. 

C^o  to  letí  na  peruti  ručí 

nad  slovanským  svétem  v  šíŕ  i  dál? 

CO  to  za  hlahol,  co  za  chorál 

od  šumavských  vrchu  k  Tatrára  zvučí? 

Jako  more  vznešené  to  hučí, 
jak  by  do  hor  jarní  vítr  vá!, 
to  let  Vesny,  kdož  by  té  se  bál; 
Vcsnou  tvorstvu  vznik  a  život  pučí. 

Včru  puči  Slovanstva  strom  svätý, 
vetve  na  kvČt  ženou  zas  a  zas, 
všecko  líbá  svetla  prameň  zlatý. 

A  kdo  plašil  ducha  soumrak  klatý? 
kdo  roznítil  mysli  v  záŕ  a  jas  ? 
kdo  vedomí  silu  vzbudil  v  nás? 

Kollár  Jan,  syn  podtatranské  chaty ! 


n. 

V  chate  jen  jsi  zrozen,  Tatcr  synu, 
Icč  jsi  vétší  ncžli  Karcl  ten, 
jenž  zván  velkým,  v  proklctý  že  dun 
Slávu  tisíce  kŕtil  za  hodinu. 

Hrozný  kŕest  —  smrt  v  more  divem  kynu 
jím  kvet  bratrú  v  propast  setŕesen; 
z  kraju  Baltských  stal  se  hŕbitov  jen, 
utopených  lká  duch  k  Hospodinu! 

Ty  jsi  vétší  než  ten  král  a  množí; 
život  bráti  dovede  i  vrah, 
ale  kŕísit,  mohou  jenom  bozi! 


442 


Marné  mečem  nepíítel  nám  hrozí ; 
v  sile  práva  nerodí  se  strach. 
Bábcl  klamú  bleskcm  padá  v  prach. 

More  hltá  Faraonúv  vozy ! 


ni. 

Kráčcis  hloubkou  žalu  svcho  lidu 
i  po  jeho  knkCi  výšinách, 
Bohom  nadchnut  k  varytu  jsi  sáh, 
vlasti  bude  z  ospalého  klidu. 

Vice  než-U  Hispanúm  meČ  Cidú 
by!  jsi  nám,  až  blažen  rmutný  Váh 
písné  zpival,  a  hruď  plnou  vláh 
v  náruč  sviral  blankyt  nebes  vidu. 

Hyl  jsi  knézem  nadšení  a  zpčvu, 

Ickaŕcm,  jenž  léčil  naši  hruď, 

vclmoc  našich  práv  v  Tvém  kotví  zjcvu. 

Vcleben  —  všem  Slávíim,  pro  úlevu  — 
večné  včkúv  žehnán,  slavcn  buď, 
a  svou  pisní  odrodilce  vzbuď! 

Máf  jich  čeká  bez  trestu  a  hnčvu. 


IV. 

Nesmrtclný,  probuď  již,  kdo  dŕíniá, 
silou  ducha,  jehož  v  pisni  máš, 
úbohé  když  kraje  oblétáš, 
lest  kde  žezlo  večné  krivdy  tŕímá. 

Ať  v  náš  hrob  Tvá  slova  zvučí  pi^ímá 
jak  v  hrob  Lazarúv  —  o  mistŕe  nás  - 
k  životu  jejž  vzbudil  Messiáš, 
a  Tvuj  hlas  af  celým  svétem  hŕímál 

Z  noci  na  Tatrách  ať  v  ráz  sc  dení, 
ať  ji  plaší  Slávy  dcéry  zvuk 
a  lid  zjásá:  »Ajta  probuzem!«c 

V  nás  jen  sila,  mimo  nás  jí  není! 
Vstaňte!  Slyšte  slavíČt  ten  tluk; 
konce  spánku  buď  a  konec  muk! 

K  činu,  k  práci,  Slavské  pokolení  1 


MJ 


V. 


Nuže  s  Tebou!  V  právo  pcviiá  víra 
ňtčzí,  nechť  stciý  bráni  bes, 
na  Svýdi  kŕídicch  u  výš  jsi  nás  vznes, 
štítonošt;  zménils  v  bohatýra. 

Pruroctvim  zaí  svätá  Tvoje  lýra, 
mátoh  7,1ých  i  mrnkú  plašic  sniés; 
juž  to  duni,  jako  v  bouŕi  les: 
Xi'ávo  ncstártic  a  ueitmirá! 

Slyšíš  to?  O  slyš  a  stycl  sc,  svete, 
v  bezpráví  jenž  nechávaš  nás  niŕit 
jcdcm  višne  divé  rozezleté! 

Suchá  ratolcsC  pŕcc  nékdy  zkvctc, 
Buh  ji  nedá  tfábli  umoŕit, 
treba  v  morích  ohnú  poČIy  vŕíL 

Sith  ttáš  meč,  štH  právo  lisicletá. 


-*••- 


Ján   KoIIár. 

1793-1893. 


C< 


^0  Koliára  velkým  robí,  to  je  od  všetkého  jasnejším  dôkiizom 
toho,  aký  hlboký  siuyse!  iná  plemenná  spolnpatričnosf.  Kde  vzal 
tuiŤiansk'y  Slovák  podnet  slovanskej  mv^liťuky?  Vykladatelia  jeho 
Äivota  hovoria,  že  v  Nemecku,  v  .lene,  Wartbmpu.  kde  ako  študent 
na  začiatku  nášho  stoletia  videl  u  Nemcov  zvláštnu  duchovné  vrenie 
a  plauieunť:  prejavovanie  lúhy  po  národnom  sjednoteni.  A  Xcraci 
že  ucjkial  malí  podnet  k  tťmiuto?  Alebo  plemenný  inštinkt  bol 
fiuúd  len  samým  ^íemcom  daný? 

Slovanstvo  malo  predsa  i  Križaniča.  Tomuto  Horvatovi,  Jurovi 
Križaniťovi,  z  durhovného  stavu,  ešte  v  polovici  XVII.  HUdetia  šesC 
dialektov  slovanských  íou  ich  totiž  tolko  rozoznával)  videlo  Ba  no- 
bezppčeustvora  v  budúcnosti  pre  Slovanstvo;  hľadal  východ  z  ta- 
kf'ho  položenia  a  prišiel  k  presvedčeniu,  že  je  .-ípása  v  sjednolení 
nu  základe  spoločného  jazyka,  On  vidol  i  v  tme,  ktorou  vtedy, 
pa'd  dvesto  rokami,  bolo  zahaleno  všetko,  čo  týkalo  sa  Slovanstva. 
Pred  zrakom  jeho  z  tej  tmy  v  určitých  kontúrach  vystúpilo  Rusko. 
Ked  vÄetci  ostatní  Slovania  boli  podrobení  „cud/im  nármloni*',  po- 
zomost  jeho  zaujali  Itusi,  žijúci  pod  panovníkom  „svojho  ja/yka". 
Kriianic  s  juhu  Kuropy  vybral  sa  do  Moskvy,   oz^  ako  maj; 


Ml 


hviezdou,  zvestiijikou  narodenie  messiašft.  ^.o  tam,  zn  základ  tc- 
zmóc  ruštinu,  \7n1u1Irujo  älovnnstvu  spoloční,  yednucujúci  jazylú 
Pravda,  v  Rusku  vtedajšom  nchnlo  uičnlio  linLovf^lio  pľo  takú  úluhu. 
Bolo  to  roku  HJ5U,  ako  lituliloviŕ  hovorí,  „13  rokov  pred  iiarodo- 
uím  ľťtra  VefkLMio  a  temer  HHi  rokov  pred  vydaiiliu  rusk  '  la- 

tiky  Lomoiiosova."  Kri/auii'a  nepochnpili.  K  tomu  v  Mt-  -ve 

vtedy  viediy  sa  tuhé  ujíbo/eiiskij  siiory  pnt  iiaprAvanie  cirktívných 
kníh  a  v  záležitosti  patriarchu  Nikona.  Križ:uiiľ  pravdt'poilobne 
zamiešal  sa  do  sporu,  lebo  roku  lOtjl  bol  vypovedaný  do  Tobotska, 
na  Sibfľ.  A  tu  ukazuje  sa  nám.  že  uial  ozaj  apoštolskú  posvätenosť. 
On  nielen  že  nezanevrel  na  tycli,  ktorí  ho  nepochopili,  ba  ešte  krivo 
vykladali  si  horlenie  jeho.  ou  nedul  sa  ani  Icu  ])OuiŤliC  a  v  Tobolsku 
napísal  svoje  „ľiinMaiinHo  iiiKaMiije  ofi  pypKOM  JeiHEv",  ako  ho- 
vorí v  preduihive,  po  2(>-ľ<>čnom  rozrnyšíani  a  naniábaní.  S  praklii'kej 
Btränky  trud  jeho  nepodaril  sa,  jazyk  Qrumatičného  izkasania  tak 
bol  kombinovaný  z  rutiny,  faorvatčiny  a  staroslovanäiny,  že  na 
jeho  základe,  keby  iuáče  i  všetko  bolo  bívalo  pripravené,  nelwlo 
raožné  sjednotenie  Sjíjvannv.  Ale  dôležitost  zostáva  —  lA  velká 
dôležitosť  íe  v  KrižaniŕoTÍ  už  v  XVII.  stoletf  s  tai{ou  silou  vyrazila 
slovanská  myšlienka. 

Kollďr  neznal  o  Križuničovi,  tak  ako  neznali  o  i'toni  od  KollAra 
starší  Jungnianii  a  Dobrovský.  Rukopisy  Križaničove  zaiali  vydArnl 
v  Moskve  až  roku  1S48,  keď  vzájomnosC  slovanská  \\i  vyše  drúch 
desaťročí  hrmela  svetom  a  už  bola  daknzovnná  i  skutkami.  My- 
šlienku, ktorá  Kľižanióa  bola  priviiMlia  do  Moskvy,  svojhn  tichým, 
krotkým  spôsobom  pestoval  í  Jun^ann.  Kollár  znal  JunKinanna 
od  roku  1H17,  a  po  svojom  návrate  z  Jeny  dopisovaním  udržoval 
s  ním  spojenie:  ale  dotyčné  slovanskej  myšlienky  poet  5/áry  dcéry 
ť'i  mol  a  aký  popud  od  Jnn^'uianna,  ti>  nie  je  známo. 

Vvdanie  Slávy  dcerv.  ktorým  Kollir  niyvyššie  vvhtápU,  je 
z  roku  l,H24.  Tu  (U.,  56J  dal  tlačiC: 

Jeatli  Slávy  rumy  jeUä  vstanou 
rukou  vaši,  \\Hhii  potouíci, 
vŕŕtc  zkuženčma  vMomci, 
jebož  ústa  lu  k  v&ui  radu  vaňou: 

Zíldtc  obec,  jedním  jmŕ-ocitt  xvanoo, 
povnou,  a(  ji  cozl  bolutnci, 
svomoo.  »í  ji  vlastni  lakomci 
uezbourají  novou  zoso  ranou. 

Oady  muohťs  hlavu  jedno  míjlc, 
vyrostloo  v&ak  2  tčlä  voioho 


Chomiokov  bol  mladá!  od  Kollára  o  11  rokov,  jeho  l)ásún  Opeji 
Jo  z  roku  I)j32. 

BuťiiKo  TU  nľfe:!.!!!  ncMľiaiiiui^ 
ťa^niini  noivnfiinmaxi.  oppJT., 
laiijiúuo  Kpuiut  TU  i'acn^uHJii, 


14a 


wb  neío  TU  yme.n.! 

fí  unwmtxť  6paTUirb  iie  3«(tfibl 

To  jtist:  Vysoko  ty  hniezda  si  postavil,  polnočný  orol  slovanský, 
äiroko  si  kľýilla  rozprestrel,  hlliolio  ušíhI  ílo  nnba.  Lintaj,  no  v  tej 
tj'Sko  fiu  itiliitlš(r]i  hratitv  nezaltutlnil  Ohliadni  sa  na  stop  potudi'iaj- 
ši»*ho  knijii,  na  \UMíý  Západ.  Ich  miiolio  tam:  okolo  Itiinaja,  pod 
Alpami,  v  KarputOťh,  v  balkAnskyth  dolinách  a  lesoch,  v  sictach 
Ttfuionor  vierolomných,  v  occiových  retaziach  tatílrakych . . . 


U  luyľb  OKOiiatiuuť  iípnTui, 

KOr,Ut  'Mtí  30Wb  VCAUmVTb  Ttfift, 
Kďljil  TU  KpUJUI,   Kiun>  U&hflTlJI. 


H         (I  čakajú  okovaní  bratia,   kodyžc  uslyšia  zov  tvoj,   kedy   ly 
kradla,  jak  objatie,  preflreš  nad  siahou  ich  hlavou.) 

I  A  lak  sa  zdá,    že  Chouiiakov   vtedy   ešte  nexnal  Siäetf  dcéru. 

So  strany  Rusov  styky  so  západnými  Slovanmi  začaly  sa  až  od 
rokTi  IB-ió,  od  piTCJ  cesty  ľogodina  do  zeraí  západno-slovanskích. 
V  máji  180íí,  vo  výročný  deň  prichoiiu  slovanských  hostí  na  ctno- 
^míiiJíťi  výsUivkii  moskovykii.  Fof;otÍin  v  Moskve,  v  svojej  záhrade 
na  Devirnm  |h>Ií,  usporiadal  obed ;  tam  spomínal  v  svojej  i*eči 
(UiaBiiiicKÍít  (ni'&3;r)>  bi>  llparb  h  ro^oBu^iua  eitka^a  bi  Sloccick. 
strana  ôi*),  že  Kollár  okolo  roku  1h:J5  napísal  rozpravu  o  vzájom- 
nosti meiizi  slovanskými  plemenami;  ou,  ľo^odin,  v  tom  roku  bol 
v  ľralie,  douiesol  ľn/pravu  Kollárovu  <lo  Moskvy  a  začal  ju  hneď 
prekladal;  [iioklad.  ktorý  vyšiel  v  Okccsivcnvyt.h  Zapiskách  ruku 
lK4t),  bol  dokončil  J.  F.  Samarin. 'J  Od  tých  číaí!  začala  s;i  vraj 
TZájomnost  uiodzi  nimi,  Kusmi,  a  inostrannýmí  kor)'fujmi  slovanskej 
niyžlienky.  Z  tohoto  vidno,  aké  čínske  steny  delily  Slovanov.  V  ro- 
koch dvadsiatych,  ked  Slávy  dcéru  bola  uová,  ked  Pogodin  (nai*. 
1S0C>),  kiorý  svojimi  festami  prvý  preboril  čínske  steny,  ešte  lou 
rástni  —  bolo  i  následkom  politických  pomerov  europejskýeh  asi 
najhoráfe.  Viejue  i  zo  /acliovauých  listov  :;afáľika,  plsauých  z  No- 
vého Sadu  Kollárovi  do  ľe^ti,  aké  úsilie  potreboval  vyviaúf,  kto 
cbťe)  dostaC  knihu,  vydanú  v  dalbích  zemiddi  slovanských...  Kdú 
vzal  sa  teda  Choniíakuv,  taký  hlasatef  slovanskej  vzájonmostl  ? 

„Kollárova  Slávy  dcéra,  Zpiewanky  a  kniha  o  vzájomnosti  — 
)taal  J.  Ä!.  Hurhaii  v  svojej  štúdii  Slovensko  a  Jeho  íivot  iUrrärny  — 
\^^  trias  svätých,   uovych  pohTudov   duchovných,   ktoré  novú  lúč 
tla  národu  slovanskúmu  roz/aly.    Že  tieto  okresy  pomyslové  na 
Slovensku  svoj  počiatok  vzaly,  je  naša  radosf,   závdavok  daný  hi- 
stórii} ie  ame  prijatí  i  my  Slováci  do  služby  ŕudstva.'^    (Slovenské 


*)  }'(i({n(tin  \%\ň  SA  poiajlil.  Koltárora  rniiprAva  o  Vzitjoranflstí  í  t  prvej 
9T(^rJ  podobe  vyšla  lon  rakii  lR;í6  v  KuMnÄnjhn  Ilronke.  tťdu  u£  po  uivraiB 
ťoKOdiiu  B  prvrj  ce^tty.  On  môliol  dotiietií  Kolliirovu  rozpravu  do  Moskv; 
B  iJraliŕ)  fivojt^  i-v-'stjr,  roku  1830;  na  lo  poukazuj''  i  rok  jej  ru^k^hn  vyditiia 
(IMn). 


44« 


Pohlady  1851,  I,  4,  str.  127—128.)  Tak  hovorilo  a  hovorieva  m 
u  uAs;  skromne,  bez  chvastanm,  niť  prvenstvo  sa  prízvukuje.  Pri- 
sudzujú Dáiu  ho  najmä  í  Husi.  „Idea  učcni^ho  a  titcratúrncho  pan- 
slavisum  —  písal  A.  V.  CiiUfnVmtí.  —  hohi  po  prvý  raz  vyh^iLsenA 
Slovákom;  z  prostriedku  Dmrska  rozšírila  sa  ona  skoro  luedKÍ 
vijctkyiuí  Slovanmi  austrijskýtiii.  Ja  my»Um,  že  to  nebola  nejakíl 
nähoda.  Slováci  zaujímajú  práve  prostrcdué  položenie  medzi  všetkými 
slovanskými  plemenami,  stýkajúc  sa  na  západ  s  Čechami,  na  sever 
s  Poliakmi,  na  východ  8  Ktislniiii  a  prt^stíemjúc  äa  svojimi  osadami 
na  juh  po  hranice  srbsktiho  plemena.  Zároveň  iih  položenie,  ako 
osobitného  n.'iroda,  je  niíinuriadne  neu-sUilent*  a  nevýhodné...  Do- 
dajte k  tomu,  že  slovenské  obyvatfistvo  je  dosf  znační^  dla  poctu, 
že  vyznamenáva  sa  čistotou  slovauskóbo  charakteru  a  bytu,  že  jo 
pracovitá,  podujímavó  a  obdarené  velkou  silou  roznmožovBDÍa :  vtedy 
pochopíte  vážriost  tohoto  národa,  m;i8sy  mäkkej,  nemajúcej  ostrých 
známok  chamkteru,  ktorú  IVozretoľnoBť  ako  by  náručky  bola  po- 
slania do  pľostrit.Miku  rôznych  slovanských  luiťoduostf.  Nuž  odtialto 
ozval  sa  hlas,  ktorý  po  prvý  raz  prehovoril  Slovanom  o  ich  iutel- 
lektuálnej  a  mnivnej  jednote  a  vzájomnoi^ti.  Táto  »láva  prináleží 
synovi  chudobného  obecného  notára,  určenému  nd  otca  k  remeslu 
mäsiarskemu,  Kollárovi."  (ľyccsaa  Becl;,ia,  18nH.  IV,  24—25.) 
Inde  (IttMíľpiď  H  ť.ianaiie,  Moccbji,  184]|,  str.  Mt  i.íirf«'rdin;í  hovorí: 
„Znauiťnitý  K(ilhir  bul  uhorský  Slovák,  iil  a  účinkoval  v  Uhorsku, 
jeho  poéma  Slávy  dcem  tlačená  bola  v  Pešti,  roku  IB32,  Pochopi- 
tetuo,  prečo  práve  u  uhorských  Slovanov  zrodila  aa  idea  pansla- 
TÍsmu:  pre  nich  najmakavejt^ia  bola  rozrôiinenogC  a  r.  tejto  pocbfl- 
diaca  slabosť,  preto  najciteľnejšia  i  potreba  spolkn  a  r  r --^ho 
sjednotenia."  í  hodne  poíidejsie,  v  čas  metodejských  sláv  -.'), 

vo  Varsavo  pri  oIkmIc  na  jiočesí  slovanských  hosti  A.  S. 

Budilovič,  pozdraviijiic  prítomných  troch  ShivAkov,,  ,iu  ho- 

voril: „Vzhladom  na  verejné  práva  Slováci  majú  iba  tu  jedinú  vý- 
hodu: že  nemajú  čo  ztratiť.  No  v  sláre  ducliovnej  predsuvujú 
muoliD  pozuruhodnólio,  ba  i  velikého.  S  tých  vysokých  húľ,  kde 
žijú  Slováci  —  v  prastarom  hniezde  u  hlavnom  etimíopickom  Bzle 
Slovanstva  —  s  výSin  Kriviíňa.  Lomnice,  Královej  Hole^  otvárajú 
sa  široké,  ďaleké  a  čisté  perspektívy  do  slovanskej  minulosti,  prí- 
tomnosti a  budúcnosti,  akých  nemá  ani  jeden  slovanský  národ. 
Odtial  pochodí,  že  Slovensko  javí  sa  ako  ki-aj  jasne  vidiacich  pro- 
rokov. Pred  IW  rokmi  tam  zjavil  sa  poet,  ktorého  možno  nazvaC 
Jánom  Krstiteľom  Vseslovanstva,  .lán  Hollý,  antor  prvej  jedinej 
básne  epickej  o  člnoch  sv.  ťyrilla  a  Metoda.  Odtiaľ  vyšiel  ^aíAnk, 
otec  slavistiky;  odtiaí  Ján  Kollúr.  prorock7  spevec  Slávy  dcéry; 
odtiaľ  geniálny  Štúr,  tento  Clioiniakov  západného  Slovanstva;  odtiaf 
oduševnený  Hurbiui,  Hodžft,  Kuzmáiiy,  Moyzes,  Francisr.i  a  celá 
plejádu  mysliteľov,  spisovateľov  a  dejateľov,.."  A  professnr  V.  I. 
Ĺamanskij  s  celou  veliemenriou  svojho  silného  temperamentn  koľko 
ráz  vyslovil  sa  za  to  [irvenstvo  Slovákov! 

Á  predsa,  ako  vidno  uŽ  z  toho,  co  tu  podntknuto,  v«  v  pod- 
state svojej  má  sa  trochu  inak.  Možno  povedaí  celo  určite,  že  slo- 


44: 


iká  uiyälienkn  žije  v  myslí  a  úaši  každého  rozvitého  jednotlivca 
široko  rozvetveného  nášho  plcmôDii.  I  v  dobe  toho  počiatočm'ctva, 
ke(f  Kollár  ešte  len  rástol,  áno  nž  i  [trv,  ona  rodila  sa  v  luifoch 
b<íz  prenášania  8  jwlnoho  na  dnihŕho;  ki-otko,  ticho,  ale  vyslovo- 
vali jii  utiaz  súčasne  takí  jednotlivci,  ktorí  nevedeli  jeden  o  druhom. 
ľrečiUijUí  si  ódu  Hoilôho  Na  sloirenskt  {=  slovanský)  národ.  Možno, 
písal  ju  pod  vlivom  Släiy  dcéry,  možno  hez  jej  vlivu.  Na  otázku: 
kedy  Chomiakuv  ho!  preniknutý  slavianofilským  presvedčením?  životo- 
pisec jeho  odpovedá  temer  tak,  že  narodil  sa  sluvianofitom.  JcdenásC- 
roŕný  (t^^ly  mku  isif))  už  trápil  sa  vny,  že  nemôže  sa  bi(  s  Najio- 
leonom,  a  našiel  úteclm  v  tom,  že  pôjde  „búrif  Slovanov".  SedeiiiUiisf- 
ročný  Cliomiakov  opostí  rodičovský  dom,  ide  bojovať  za  Grékov  a 
,búri(  Slovanov".  (Slavianskoje  Obozi-énio,  Ií,  20 — íl.) 

Ked  i  odrekaeme  sa  toho  svojho  prvenstva,  pre  nás,  Slová- 
kov, aui  v  tom  nebude  ujmy.  Naopak,  môžeme  len  %-yhrať.  J^ebo 
pre  na^e  národné  upovedomenie  viac  znamená,  ked  prestane  všetka 
IKMľhybnost  o  lom,  že  fliovauská  myšlienka  nie  je  fanlásia,  nie  je 
výmysel  jednotlivca,  umom  boc  ako  vtiruŕliu;  keif  môže  sa  nepod- 
vratne  povedaf.  že  je  ona  na  plemennom  inštinkte  založená  a  v  duéi 
každého  prebudeného  a  ľo/.vitéhn  Slovana  žijúca  sila. 

Vcfký  význam  náálio  Kollitra  nie  je  v  tom,  kedy  prišiel,  ani 
nie  cele  v  tom,  s  tím  prišiel,  ale  ako  pňäiel.  Ojx,  s  plamennou 
flvojon  dušou,  8  náruživosfou  svojej  prírody,  seba  celého  posUivil 
do  služby  slovanskej  myšlienky.  Nie  pred  nlni,  alebo  s  ním  sú- 
časne, no  ani  po  ňum  tu  ešte  nikto  nedokázal  v  službe  slovanskej 
veci.  Rudúcne  poktísiui  sa  načrtat^  akú  borbu  viedol  v  ľešti  za 
30  rokov,  aby  vymohol  poslciu  .Slovákom  i  sebe;  sebe  —  poneváč 
pH  vtedaji^ícb  pľostľiedkocb  kommnnikúcíe  nebolo  v  kiajine  tejto 
dľuhéiio  pimktu.  s  ktoi-ého  by  tak  bol  ni()bol  šírit  svoje  idey.  Priatelia 
jeho.  napľlkluii  íaťárik  a  ľnlacký,  odnldzjíjú  ho,  lebo  boja  sa  o  nebo, 
chcú  aby  sa  uchýlil  na  bezpečnejšie  miesto:  on  i  porážauý  stojf  na 
avojoni  bojífiti,  neprijíma  pokojnejšie  a  i  nmteriálne  výhodnejšie 
I)4>8taveuie.  Zloniily  bo  len  búrky  rokov  1848 — 4í),  keď  sila  jedno- 
tlivca, stojacieho  s  holými  rukaiut.  prestala  byf  silou.  V  Kollárovi, 
tvorcovi  Slávy  dcoi7  a  ostatných  jeho  diel,  obdivujeme  fjenia:  pred 
Kotlárom,  borcom  /a  existenciu  Slovanstva,  rozširova telom  ideí  Slo- 
vanstvo prebúdzajúcich,  /.bu^iic  pokloníme  sa,  ako  pred  velkou  osob- 
Dostou,  pred  čIt>vekoni.  On  neprestával  na  soslaveuf  protiramtnu 
alovaujikého,  tu  vo  forme  poetickej,  tu  v  para^'ľafoch,  ale  8<Vui  niesol 
ho  do  sveta,  sám  šiel  biidit,  bnrcovuC  zo  sna,  vštepovať  do  duše 
ten  juojLívamm.  My,  ktmých  iV),  &i  70  rokov  delí  od  6isu  Kollárovho 
účinkovaniu,  ktorí  už  vžili  sme  sa  do  doby  rozvitých  poSt  a  že- 
\vi\úc,  teleiíťafov,  telt-lnnov,  že  nám  prichodí,  ako  by  to  vždy  tak 
bolu  bývalít,  —  my  temer  nevieme  porbopif,  ako  mohol  udržovat 
Jediný  človek  také  styky  so  svetom.  Ou  sám  postaral  ,8a«  kde  komu 
A  ako  doposlat  svoj  spis.  Ked  doma  v  krajine,  u  Oecbov,  Luži- 
čanov,  Sloveucov,  Horvatov,  Srbov,  pozdejšle  i  u  ľoliakov  a  Kusov, 
vznikol  |Mivá>í«.'nia  hodný  človek,  Kollár  hned  (Ľil  sa  s  ním  do  po- 
tyku,  usilujúc  ija.  vtiahnut  bo  do  svojich  krážuv.  Mal  času  dopiaoi 


us 


&i  í  äo  §tu<leiitini,  ak  len  naéicl  k  uim  cestu.  On  jediný,  napľl- 
klail  ^iiisoín  o  v/,Ajoiiinusii  slovuusttej  a  s  t.ťm  fiúvisiacou  ugitiU'ňtu 
svojoa  spôsobil  u  Slovanov  rakúsko-uliorsk^cfa,  južných,  u  Poliakov 
II  Husov  vzrušenie,  od  ktoťého  väčSie,  možno  povedíit,  naslodnvaln 
len  po  4<>-ročnom  vývine,  vo  vojne  ruskej  roku  1877. 

JoMcf  ŠkuUäjf. 


Zo  Života  Jána  Kollára, 

PoddTft  Joief  ľodhratlsky. 

1  ánom  redaktorom  požiadaný,  abych  napísal  niečo  zo  svojich 
pamäti  Kollárovských  do  Pohladov,  milcráil  chytám  pero,  abydi 
zaznačil,  čo  7.nám.  Pán  redaktor  píše  tfalej ;  i^Rozumic  «ia,  ic  ne- 
muselo by  to  bj'ť  všetko  len  o  skvelých  stránkach.  I1l>{tnria,  v  ktorej 
ide  o  pravdu,  má  svoje  široké  právo.  Dosiaľ  nie  je  objasnený  na  pr. 
ani  rok  1S4S  v  Kollárovom  živote.  Alebo  ako  prišiel  na  počiaHni 
1849  (vari  v  marci)  do  Viedne  ?« 

Ochotne  rád  sdciim  všetko,  čoho  som  bol  svedkom,  i  to  s  tým 
Širokým  právom  histórie,  kde  ide  o  pravdu.     Tie  deti  plesne  tam 
v  Tatrách    prclcstných   žit  musia  Í  lak   teraz   život   škaredý ;    týra 
lepšie  padá  duchu  pisať  niečo  n  mužovi,    ktorý  jiancchal  za  s.      ■ 
len  svetlé  chodníčky  /.ivota.     Ohjasniui  i  rok  1S48  Í   1849,     í;  .. 
vtedy  som  a  KolLárom  osobne  obcoval  najviac. 

No  nejdem  pisa(  Životopis,  ale  len  drobnosti,  xdanlivc  ne- 
patrné, z  jeho  života.  V  čas  cholery  vyzval  bol  Kollár  biskupa 
Scberinyho  a  viac  výtečných  mužov  tej  doby,  že  by  si  natnticilí 
aami   svoje  biografie.     Urobil  to  Í  on  sám.    (Nedít.J  som  ju  eílc.) 

I  literánie  diela  muža  tohoto  rozobcrat  bolo  by  zbytočné. 
Urobili  to  už  povolaní  duchovia.  Podotknem  len  tolko,  že  pri-'ý 
»ignál  k  v/ijomnusti  Slovanov  dal  vo  Viedni  1814 — 15  istý  po. 
gróf.  Jako  Ram  a  Karlago  neinolily,  nesmelý  obstavať  vcdTa  scUi, 
jedno  muselo  padnúf>  ifitc  tak  požadoval  systém  historického  roz- 
voja, že  Moskva  a  Varšava  —  dvaja  orli  na  jednej  {>'■ 
udržaf   sa   nemôžu.     Keby   sa   Poľsko,    táto    nenárodná,  11 

dŕžava  slovanská,  bolo  udržalo,  dávno  by  sme  už  v  Tatrádi  ucculí 
trávnice,  dávno  by  po  Balkáne  ho.spodárÚi  cudzinci,  slovanská  idea. 
nemala  by  útulku  nikde, 

Spomemitélio  teda  roku  vo  Viedni,  v  čas  kongresau,  istý  pofíV 
gróf  riekol  ruskému  cárovi:  í>I Inspodaru  1  kcd  ste  zničili  Poruke 
urobte  teraz  10  všetkých  Slovanov  jednu  velikú  di-žavu.«  V   '  1 

pravý,  ľudový  jazyk  a  národnosť  prvi  pcstuv.dí  katulici.  >'i 

videl  v  Kollárovej  bibliotéke  od  dola  dlhý  rad  samých  brošúrtík. 
Kollárova  mi  riekla,  že  KoUár  tie  brosúrky  zvláštne  rád  čítava.  Vt.;íI 
som  si  niekoľko  na  čilanic,  —  medzi  nimi  bola  knižočka  ľántiliho. 
polemická.  G:Ikom  ircčitý,  slovenský  ľudový  spôsob  myslcnis 
i  pi.iiania. 


4ill 


Bolo  tcdy  slovanskej  idei  dobre  predpracovano,  ale  orgamsmus, 
systém,  diicli:i,  život  a  povedomie  slavisniu  stvoril  Koltár. 

Toľko  všeobecne.  Teraz  im  podrobnosti  z  jeho  života.  Po- 
drobnosti tieto  sú  tiene  (Schattírunj;):  posbierajtne  ich,  že  by  sám 
obrax  bol  vidncjší.  Dotknúť  bude  treba  i  druhé  osoby,  aby  vy- 
nikly  lepšie  črty  Kollárovho  rázu.  — 

Pn^  raz  videl  som  osobu  Kollára  po  tme,  v  noci  okolo  de- 
siatej hodiny.  Rok  nepamätám.  Vracal  sa  vtedy  x  Itálie.  V  Pre- 
šporku,  na  Panenskej  ulici,  na  rohu,  ked  sa  ide  do  vinohradov  a 
k  cintoni,  stojí  dom  na  jedno  poschodie.  Tam  býval  Ľudovít  Štúr. 
Pctrik  KcUncr  (miláček  Štúrov ;  fajočku  on  plnil  obyčajne  Ľudo- 
vítovi), ja  a  ešte  ktosi  tretí  čakali  sme  večer  na  schodoch  Štúra, 
Dlho  nepríchodil  z  návštevy.  Bol  tuším  u  Schróra.  Hore  nad  nami 
vyišie  plápolala  na  chodníku  lampa.  Bolo  okolo  10.  hodiny.  Tu 
kráča  akýsi  neznámy  pán  hore  schodmi,  v  dlhom  k.ibáte.  »To  je 
nejaký  šváb,«  povie  jeden  z  nás,  keď  prešiel  pomimo  nás.  Alepán 
sa  hncd  \Táti  a  spýta  sa  nás  po  nemecky,  či  tu  býva  ešte  Štúr. 
Petrik  Keiluer  odpovie  hncd  po  slovensky,  že  áno,  ale  nie  je  doma. 
»Xo,  pozdravte  ho;  povedzte,  že  som  ho  chcel  navštíviť. •*  Včas 
Táno  mienil  putovať  dalcj.  —  »Prosime  meno.*<  —  »Kollár.«  — 
Pctrik  Kcllner:  »Kollár?«  —  oÁno.*  —  Kellner:  >'Ale  peštian- 
sky?*  —  ^Ten.<«  —  "Prosím,  vznešený  pane,  ráčtc,  ja  vás  od- 
vediem k  ncmu.A  Odišli.  My  dvaja  ostali  sme  na  schodoch  —  dcsaC 
minút  sme  mlčali,  potom  sme  sa  hnevali,  že  nie  je  zajtra  streda 
aleljo  sobota.  V  tie  dni  sme  mával!  pud  Štúrum  za.sadnutia  od 
1 — 3.  hodiny  popoludní.^   Špekulovali  sme,  aby  KoUár  prišiel  tiež. 

V  tej  dobe  Škola  Štúrovská  kvitla  .-vko  máj.  Všade  všetko 
xclcnč,  všetko  samý  kvet  —  vo  všetkých  smeroch.  Nelumpovulí 
c.  No  ved  ono  ani  peňazí  nemalí  sme  k  tomu,  ani  myšlienka 
týra  nemala  času,  čítali  sme,  pracovali  sme.  Miesto  lumpovania, 
aby  sme  predsa  zažili  nejakú  zábavu,  sklopili  sme  sa  v  bandy. 
Jedna  banda  mala  basu  a  husle;  druhá  gajdy  a  husle  (dobrý  gajdoš 
bol  Jainríška-Skalozub ;  tretia  samé  ^uitary  s  flautou.  Guitaristv 
primáŠ  bol  som  ja.  Solo-rtautÍ.sta  hol  Janko  Rimavský.  Janko  Ma- 
túška  býval  pri  PiirstenAUee  v  tej  uličke,  od  Palkoviča  v  treťom 
dome.  K.ed  skladal  svoju  »Nad  Tatrou  sa  blýska,  hromy  divo 
bijú-a  atd.,  niu.sel  som  mu  ju  hrať  na  guitarc.  To  bola  naša  zábava. 
Tu  i  tu  skúpili  sjne  sa  v  škole  nemeckej  pri  kostole  vo  dvore  a 
spievali  hromadne  národné  piesne,  len  tak  po  cít;áiisky,  bez  nôt. 
Intonátor  bol  Pavel  Sloboda.  Mal  veľmi  milý  a  príjemný  hlas.  Tu 
i  tu  nás  .Štúr  zapnahol  do  1  lomera ;  čítali  sme  ho  rad-radom  v  pô- 
vodine. O  škole  Štúrovskej  všeličo  sa  popis;Uo.  Opravdového  jadni 
nedočítal  .10m  sa.  Vytýkalo  sa  jej,  že  bola  ideálna  atd.  No  sám 
Štúr  ätudoval  pomocou  Jozefa  Fercnca  vy.šŠíu  matematiku,  Ccrvenák 
R  iní  dopisovali  nám  z  Nemecka,  aby  sme  nezameškávali  prírodné 
vedy  a  dobre  upotrebili  čas,  keď  máme  tak  výtečného  professora 
Miutinyho. 

T.ijnosť  Štúrovskej  školy  bola: 

I.  IXlušcvnenie.  iwdšcnost  Štúr,  plný  vedy,  plný  j;isn) 


■160 


chopov.  sdeľoval  všetko  s  nadšením,  s  plameňom,  a  ten  plamcá 
zapaFoval. 

2.  Dialektika  =  nutný  rozvoj  každej  idei.  Nijaké  pravidlá. 
Zákony!  A  človek  len  to_  zná,  čo  poznal  v  rozvoji,  v  zákone. 

V  tomto  a  takomto  Štúrovskom  tábore  nastal  druhý  deň  živý 
ruch,  kcd  sa  dozvedel  o  Kollárovi.  Slováci,  Horvati,  Srbi  spojili 
sa  v  spoločnosf  jednu  a  v  Školskej  triede  fysiky  popoludní  Štúr 
doviedol  KoDára.,  Štúr  vyskočil  do  katedry  ako  na  strunách.  Reč- 
nilo sa.  Kollára  Štúr  predstavil  nám  krásnym  slovom.  KoUár.  dost 
nízkej  postavy  muž,  sedel  pri  katedre  na  stolci  a  prehovoril  k  nám 
v  dlhžcj  reči.  Jednu  jeho  zlatú  myšlienku  zabudnúť  nemohol  son» 
podnes:  x>Náiu  Slovanom  níc  je  tak  potrebná  teraz  vysoká,  vdíká 
učcnuäf,  ako  ratlšej  pekné  charaktery.* 

Vosvätný  je  to  moment  videC  velikého  mu2a  I  A  my  tu  maJi 
sme  dvoch!  V  slovanskej  tu  omladine  zastúpené  boly  všetky  kmeny 
slovanské,  a  tieto  videly  vo  dvocli  mužoch  vcSkcrú  Sláviu.  ') 

')  Bolo  lo  f,  coely  do  Horacj  Ittíie  rokn  iS^t.  KolUr  fám  jilie  n  inm: 
>V  Ilŕetiskvé    }iiiliyl   tem   jeilen  <1«»  pln]!  uánuliif   |>otíchy  a  ou' 
otoZeu  taa  byt  mladistvými  ratoleuini  Stá«i«,    zvlášit*  TAltniiské.     I'^i- 
ralkovi£,    klcrfho  jU    ode  20  let  itciu  neridčl,   a  pao    Ludovli    ítfir  j,.  v  m!,    mi 
jc5l<í  v}eniotni^  tuto  radotl  ■  poIoHH  iiič,  ku  konct  k  ťhy'llcl  cesiŕ  jakoby  knniiiv 
iiA  hl«vn,     Ooi  rane  uvedli  iío  5koly  a  kola  Mlodoslatfúr  ku  cfiíeňt  *e  v   ni-ir 
čtiic    |irAví  v  tom    )iiil>)'rku    ■Jironi^ii'lčiiýi.h,    v    nfiiit    ptvde    clviĹ*I0lctÍDi  i    : 
ták  n  [luslachač  §«m  s«d.íval  x  Týdennik  ud  )i.  Tatkovíčc  vydivauf  čitAViiL 
vcdSiI  a  srbíu  mladici  byti  id«  spolčené    shrotnaídénii    ri  tnuc  Česko^lovcntkýi 
títo  íibíkŕm  jatykciu  poidravili.    Po  pŕvKlytaiiem  teSftov&til   iiéklcrýĽli.   '-''-^ 
ckých  tak  t  prosiomluvných  práci  v  obou   näŕeilch,    ubrdtiil  um  jfc  u 
A  výstrah,    které  mi  jií  dávno  na  trdci  leicly,    k  limto    mladým    braii  c 

Mtlfíné  ič^iu  nejcu  já,  ale  se  niiiuu  ríkkni  St»v&GÍi  t  t^h  tlividileburct)  vré- 
■Icclvl,  Vterí  jiiu,  nad  íäky  t>"ý*^^  nárudúr,  ca  du  pílnoMl,  mrfivfioiti  a  rAdniho 
se  chovaní,  jak  pp.  profcssoroví  tak  i  jinl  obyvAielč  uiéica  tohoto  dávajlt  l« 
jich  ale  prosím  a  niporoinätn,  aby  jil  nynl  vu  mlidctutvl  svém  rlirvUiií  na 
vidéliml  svĹ-liu  nsubtiélin  diaruktcnt  (iracovnli:  onéch.  ^lavjan&Wó  uiLk* 
tiýclt  ťhyb,  totii  chabosti  a  slabosti,  vrlkavosii  a  ouukoinyOno&U,  ■< 
cTiarakletiiuMt  se  varovali:  naproti  tuniu  aby  sobč  rvotili  stilott  a  letrv  i 
CO  v  mladoMi  dubrýtn  a  kri-snýcn  bytí  potnali,  panatujlcc  na  to,  ie  i>.';.i 
dobFc  začatí,  ale  dokonali.  Totu  oCcovskc  napomenutí,  ŕekl  tem  dúV. 
Icini,  smutiiá  ikuscim&l  tul  jt;  na  jnryi.  klade,  nebo  miiutl  t  naikb  N'  ■. 

o  uíľIiÍ  sme  sc,    pokud  vc  SkoUch  bylf,   domulvali,    íe  nčkdy  Tairj* 
ivouce  je  na  nepíátcly  Uceti   búdou,    f^ítvy  tc  pr-wb    Školský  7.  bot  ^^  . 

ÁiVDia  VKtoupili,  ochladli  a  ochlbU,  tak  íe  sc  splnilo  na  nich  lo  pTlvl  v 

rodil  a  plod  myš.*     NórodnuBl   icjicb  býva  proiuéntivi.  jejii:)t  luUilenccika  n  . 
nosí  a  hniltvos^t  slajnouhnivA,  bfýj.kiivé  zUlo  jejii:Ii  U&ky  k  národu  <tldka  >><J.'i 
prúbo  v  uhnivŕ  peci  skutcťiiŕhu  nvota,  A  pŕeilcc  nít  t  n4í  nebude,  poktíd  -Ati 
nevychovnnu;  pevné  chnmktery  a  íparlnn^koii  cimiMlnau  nilaif,  kteráby  uiBŕľi  pro 
národ  i   hUul  a  íiieii  trpéti  a  nepodlchla    ani   chlebu  auí  leo£,    oni    y< 
hrozbám,    ani  betejmcnným  lisiňm,    kuíičlm    muztkáJii,    lOciHíkani  o', 
podobným.  A'yni  nám  poíŕdfi  ne  Utk  A/up,  knih  a  uécnostt,  j"' 
nhtlhir,  chitrakteráp:  jen  Um  liudA'  mravtit  Ksmitcil  vc  \WcU  n 
na^rbti  národu  irlcp^n,   Varujte  5v  xuiifáiii  iiad  náiodem  ;  chisiiir   ■[  i  y>i   '<.i"-tii 
a  uevd^Ĺnotti    národa    ilkati,    le  on  neiil    hoden,   uby  se  joiuu   ajicIm)  tafi   nckd 
ubvioval.  —   OstaTnž  vaSc  hetlo  buJ  ^;Ĺá]cmiia4t,   cokuli  ĹinJie,    ■'"'-   "^ 
«aie  city  a  tnyilčnky,   va»e  spisy  i  skutky,  >lov«m   celá   vuie  r 
taxlno't  v  mofí  vcikcrúho    Slavjan«tva  kotvUy.     Ve  víeth  nátniii 
anobr?  ve  vScch    lidských    véccch,    privyknite   ta  mladí    M>bc    vidy    ncjvylii  cii  a 
vsor  k  dosajvni  predkládati :  skoupá  akuteínust  1  takového  ideálu  krom  tuho  l<^ 


4fil 


Nastal  rok  1S48  a  49.  Na  porúčanie  Palkoviča  (tento  ml  bol 
trochu  rodiua),  povolal  mňa  KoUár  do  Pc§tÍ  za  uätufa.  Vyznal 
im  mu  svuje  pulitirke  crcdo.  Pre  krivdy,  ktoré  Madari  robili 
llovAkoni  v  Lajoš-Komáme  atd.,  nenávidel  som  ich,  a  —  v  po- 
vstnni  prial  som  im  vífazstvo.  Vždycky  len  svojej  hlavy,  mudroval 
som  takto :  s  pomocou  Madarov  nech  sa  zlomia  rohy  Nemcom, 
mocným,  večitým  vrahom  Slovanstva;  samých  Madarov  potom  ne- 
bojíme sa.  Kollár  mi  na  to  ncriekol  ani  čierne,  ani  biele.  Až  po- 
?jÍĽJ3Íe,  ked  Madari  obesili  Suleka  a  veselého  môjho  druha  Ho- 
jyho,  odhodil  som  tú  myšlienku.  Reku,  čert  ako  diabol.  Začal 
)m  písať  Hoiubyho  a  bulcka,  smutnohru.  Zprvu  to  malo  mať  sy- 
stém, v  priebehu  práce  vykvitol  z  toho  posošívaný  a  poplátaný 
kcpcn  obžitníkov ''),  Písal  som  len  nocou,  v  hodinách  od  abecedy 
ukradcných.  Na  ulici  po  polnoci  korheli  chrapľavo  v>'spevovali : 
wKossuth  Lajos  azt  úzcntc!«  Ked  bol  hotový  prvý  hárok,  hneď 
som  to  za  horúca  odniesol  do  tlačiarne,  l^o  Pešti  prišiel  som  po 
zavraž<tcní  Lamber^a. 

Jednoho  dňa,  pozdejšie,  prikvitne  ku  Kollárovi  dosť  otrhaný, 
ošarpaný,  vredovitý,  ako  Lazár,  mladý  človek.  Bol  to  Janko  Král, 
pustený  z  areštu,  Kollár  hned  napíše  ccdulku  Andrejow  Bobcckovi 
a  pošle  Janka  Krála  k  nemu.  liobček  bol  oplatkár;  nadobudol 
si  v  Konti-ulici  dom,  bavil  sa  mnoho  knihou ;  dosť  mu  bolo  zve- 
dicť.  že  je  to  Jaiiko  Kráľ  a  Kollár  že  mu  ho  poslal!  Žena  jeho, 
milá,  úslužná  Oravka,  hned  .sa  ch)ttla  do  práce,  Zohriala  vody 
s  mydlom  a  chcela  Janka  očistiť.  Ale  to  nešlo  tak  Tahko.  Po  pás 
soblcčcný,  vredovitý,  chraativý,  následkom  ťažkého  areŠtu  z  prí- 
tomnosti vytržcný,  v  dlhej  lekcii  poučoval  pani  Mobčeko\'ú :  kde 
má  chrasty,  že  by  sa  chránila  to  miesto  vodou  dotknúť!  Ani 
kvapôčky!  Oiia  počúva,  pobožné  počúva.  »No  už  viem;  nechže 
sa,  pán  Kráľ,  nič  neboja,  všetko  bude  dobre.  Ntídi  sa  zohnú. « 
Chytí  ho  za  krk  jednou,  nahne  nad  šaíTom,  a  druhou  rukou  čistým, 
namočeným  uterákom  počne  neSeredne  hla\ai  drhnúť  a  t\'ár  umV-vať, 
čistiť.  Janko  cliudák  odplúva,  spíera  sa  —  ale  mu  to  nepomália. 
"Bouprisám  .sú  haraburda!"  Bobčcčka  drhne,  čistí.  >»Haraburda !« 
Nemohol  moc  kričať,  lebo  aj  ústa,  tvár  umývala.  —  Rol  večer. 
Kostolník  Kubáni  vstúpi,  podá  niečo  v  papieri  zavinuté  Bobčečke 
Ä  Rpytuje  sa,  ako  je  s  pánom  KráTom.  Tento  si  už  sedel  za  stolom, 
očistený,  učesaný,  pozeral  sa  v  zrkadle  a  rozkazoval,  ako  doma. 
.•\k  sa  nm  nestalo  niečo  po  vôli,  hned  vyhrešil  domácich.  Druhý 
deň  rájio  okolo  10,  hodiiiy  ležal  si  v  pckuej  čistej  posteli,  v  oso- 


tin  fiíiliS  a  mnoho  j»t,  ui1£e»ne  a  r.maii\.  —  Pu  léchtu  b  línito  ]H>ili>bnych  tlovtfh 

luuCil  sem  flc  fl  oiiai  puhuulviii  «T<lccm,  uuch&VAJe  výt>oru£uia  b^uru  toiouio 
mé  ncjkrA>-D£jii  leUal  a  icbn&nl.-  tCcítopI^ol^st^ujícl  cc«tu  do  Horní  Itálie  a 
t;<llurl  pfc^  TyroUko  «  Bavorskri,  hv  ivIňSlnlin  nhloleín  na  9laviaa!>kč  iivly  rnlta 
1S4I.  Stmna  352 — 25^.)  —  lirn,  Koltftr!  K  uč^nin  jeho  ani  \'o  paMrMatirh  ro' 
hoťh  ne|ii>ireLuicme  ii<)<lávaf  ani  liltrjr.  Veru  tii  sotva  tieme,  £u  ni^ine  v  fipUocli 
jelio,  íahrabaovcb,  jtabudiiuiýcli  v  btblioti-kach.  Keby  sme  ich,  tipoioiucnl  luhoto 
toku,   ryhrailávali,  čítali  a  »te  itiova  tlaOili^  Reii, 

'}  KcLiy  i  tak,  ]io!cfiiinii&  holá  to  prácni   Dnn,  kcif  iWai  Holttbjfho  n  l^uitka 
ai  niť  je  niúUa,   mládež  slovenskít  lak  ujíiiu  ťaíko  nabraditeraft.  lieth 


463 


bitnej  izbe,  z  dlhej  novej  pipky  kúri)  si  majestátne  a  tu  i  tu  roz- 
dával rozkazy.  Vermi  rád  bol,  videlo  sa  mu  vo  výrase  v  tváf% 
keď  som  mu  miesto  y-dobrého  dňa«  povedal:  j^Nuk  aíc^  Janko,  ved 
si  ty  celkom  omladol. «  Počal  tuhšie  kúrif. 

V  tom  čase  už  bolo  smrteľným  líríechom  takýchto  panslávov 
prijímať. 

Vtedy  som  videl  po  prvý  ran  na  Kerepes-skej  ceste  Pctofiho, 
a  tu  bol  aj  Janko  Krár  a  Kollár.  Traja  poetí,  a  váetci  traja  másiarski 
synkovia ')  —  slovenskí  synkovia.  — 

V  toku  samej  revolúcie  dostal  Kollár  mačaciu  muziku.  No  lo 
ešte  prešlo.  Ale  potom  žiadali  od  neho  s  hruzbami,  aby  sa  verejne 
osvedčil  obladom  pov.stania.  Urobil  to  v  »Pc.stcr  IJuydc*.  Za  to 
ho  pozdej^ie,  ketí  bol  Kollár  už  vo  Viedni,  nebohý  V^iktorin  na- 
padol ako  zradcu  národa.  A  —  lak  písal  v  Havlíčkových  novi- 
nách —  od  zrady  Svätopluka  nad  Rastiälavom  nebolo  dosíaf  ipa- 
tnejScj  zrady. 

Ked  to  vyšlo,  vylifadal  som  u  nemcckcho  farára  [--anga  osvalŕenic 
Kollárovo  v  Pester  Lloyde  a  zaslal  obranu  a  vysvetlenie  do  IJ- 
chardových  Novín,  ketfie  osvedčenie  to  u  Davlička  tak  vysoko 
natiabU.  Pravda,  na  obsah  toho  osvedčenia  už  teraz  ncruzpooiínam 
sa  jasne.  Viem  len  to,  že  hovorilo  vo  všeobecnosti.  Ostilne  je  ono 
zachované  v  Slovenských  Novinách  Lichardových.  Mne  sa  zdalo 
nielen  prelmanýiu.  ale  zrovna  lilúpym,  oČakávaC  a  iiadat.  aby  sa 
KoUár  bol  mal  dať  rozsekať  a  zavraždiť,    po  uliciach  pc  '  li 

dat  sa  vláčiť,  ako  Lambery  —  len  aby  Slováci  mali  vclkt:: 
nika !  /.e  Co  osvedčenie:  nebola  zrada,  najjasnejší  dôvod  je,  že 
MaJarov  ani  za  máček  neuspokojilo,  a  meškanie  Kollárovo  v  Pcšti 
stávalo  sa  viáy  ohrozenejším.  Každý  úspech  Horvatov  a  sloven- 
ských dobrovornikov,  ked  nemali  v  pazúroch  ani  Jcllačičii,  ani 
liurbana,  písali  v^iclko  na  rováš  Kollárovi.  Na  ňum  by  sa  boLt 
vyli.'da  žič  nič  pre  nič.  Jaké  vzteky  naslcdovaly,  Kollár  by  ncbul 
ušiel  mučeiiickcj  smrti.  A  len  tak  pre  milú  parádu  a  pre  luxus, 
pre  žiadne  v  tom  čase  v  prospech  národa  ním  \'ykonanc  dielo, 
k  čomu  ani  príležitosti  nemal,  —  stať  sa  mučeníkom  násilnej  smrtí, 
to  žiadať  by  sa  mohlo  len  od  chorého  lanatikn,  ale  nie  od  muxa, 
ktorj'  celý  svoj  život  bol  národným  mučeníkom  a  tiiczvj-m  pracov- 
níkom. Nech  by  to  bola  vyhtadávala  potreba,  muž  ten,  ktorý  sa 
dal  30  rokov  klát,  bol  by  sa  dal  aj  zaklať.  Bez  potreby  .sUt  íui 
mučeníkom  a  v  duelli  hladat  česť  —  je  ešte  zverský  moment  v  bi- 
ďoch  a  hlúposĹ  Jadro  veci  je,  že  Kollár  svojim  osvcdčcahn  oc- 
zaprcl  ani  národ  svoj.  ani  seba.  Mučeník  a  obe(  nevimiá  za  národ, 
tie  dve  veci  dobre  treba  rozoznať. 

U  školského  dozorcu  dr.  i'"romnibolda  mali  sme  nz  -i 

v  privátnom  jeho  bj-tc  učiteľskú  konferenciu.  Trvala  do  p  ■  j, 

ZtadíaF  vošli  sme  do  malého  hostine:*  na  pivo  a  na  krenviráitle. 
Všetko  bolo  preplnene;  isasadli  sroe  v  kellncraji  u  dverí  ->  •■•■!'■!•. 
V  druhej  izbe  bol  práve  Rózsa  Sándor.  O  pol  hodiny 


*)  Oicc  KolUrov  ael>vl  nOukt. 


JUA. 


4&S 


S  jedn>^m,  zastal  si  v  kellneraji  asi  15  minút  Odchádzajúci  podal 
každému  v  ceste  ruku  na  <lohrú  noc!  Mal  i  moju  ruku  v  svojej 
u  dvcri.  Keď  som  sa  s  tV^m  pochválil  potom  Kollárovi,  povedal : 
»U  nich  eítc  aj  zbojník  hlási  sa  k  svojej  nárudností  !*  a  zamyslel  sa. 
V  bezpečnej  pause  prišiel  hol  z  Viedne  do  Pešti  akýsi  hofrath, 
či  60  bol,  luširn  Kollcr.  Určíte  sa  rozpominam.  K  tomuto  mi'ia  po- 
stal Kullár  s  písmom.  Potom  pozdejšíe,  v  marci  1849,  bol  povolaný 
do  Viedne  ako  povcrenik.  Vtedy  bolo  viacej  takých  povereníkov 
povolano   do  Viedne.     Odišiel  sám,    rodinku   nechal  v  Pcšti.     l*ri 

ídchodo  odov'/dal  mi  niektoré  cirkevné  knihy,  abych  aj  jeho  za- 
itupoval  v  chránič  líoioni.  Nemám  obyčaj  vybúšiť;  ale  kccí  aora 
priJĽ/ilostnc  niekedy  počul,  že  to  Kollárovi  vykladajú  xa  slabost, 
ked  lifadal  útočište  vo  Viedni,  —  vždy  zahreším  a  zhnusím  si  čo 
jak  veľkého  tnáče  národovca.  Székács  tiež,  a  to  potajmo,  odišiel  na 
Uuna  Ktfliá/.  a  tam  skrýval  sa  u  Válku.  A  Maďari  mu  to  nikdy 
nevykladjli  za  zlé.  Netrvalo  dlho  a  museli  sme  aj  Konáro\'ú  s  dcérou 
ľ.udmilkou  pred  vzmáhajúcim  sa  besom  ochrániť,  V  noci  sme  ich 
expedovali  do  Starého  Hudína,  do  hostiaca  k  »BÍeIemu  vlkovíx. 
Zta<liar  sa  prešmykly  šťíistlive,  ale  všelijakými  bočnými  ccatamí, 
c<:x  hajuá  honvédov  do  Viedne. 

Velikú   bibliotéku    Kollárovu   uložili  sme  s  kostolníkom  v  za- 

Mtých  truhlách  najprv  do  pivnice,  potom  k  nemeckému  kurátorovi 
ľhillerovi,  osobnému  prialcľovi  rodiny  KoUárovskej.  V  polici  nc- 
clial  som  len  staré  nemecké  Prediiíten-Sanimlun}íen  a  knihy  bez 
ccn>'.  Z  náradia  zostalo  tiež  málo  a  bezcenné,  okrem  ŕortcpiana. 
A  dobre,  ic  sme  sa  poponáhľali.  Prišla  Kossutova  komisia 
popísať  a  sckvcstrovať  všetko,  čo  je  Kollárovo.  Ja  som  mal  kľúče 
od  f.iry,  predvolali  ma,  popísali,  protokollovali.  Hľadali  bibliotéku 
►väčšiu,    riekol  som  im:    )>javát  ma^ával  vitte-t.     Ľúto  mi  bolo,    že 

}rtepiano  ne/.achrání  sa.  Tu  mi  padne  do  oči  vypchatý  vták.  pa- 

lai^aj,  či  čo  bol.  Mal  čicmo-žlté  perie.  A,  reku,  tohoto  schw;irz- 
^elba  nezapíšete?  Hľadeli,  zahrešili,  a  rozrehotali  sa.  Chytím  sa 
príležitosti  a  poviem:  Páni  moji,  toto  fortepiano  je  vlastne  moje, 
KoUár  mi  ho  daroval,  lebo  som  mu  mnoho  písal  h  prepisoval, 
wllát  kasa  volt  a  szájában,  nem  tudott  szólni  ?«  (Malí  ste  kašu 
v  ústach,  nemohli  ste  povedať?)  Reku,  keď  nemám  žiadneho  písa- 
ného aktu,  nuž  neosmelil  som  sa.  Nevytreli  ho.  Dvere  zapečatili, 
kľúče  mt  odovzdali,  s  doložcnim,  že  som  ja  zodpovedný  za  všetko. 
I-en  v  prípade  ohňa  že  smiem  prelomiť  pečate.  —  Odišli. 

Po  utíšení  a  premožcni  búrky  KoUár  prišiel  z  Viedne  do  Pešti, 
Lďakuval  a  odsťahoval    sa   celkom,    V  nemeckom   konvente  jasal 

ídcn  advokát :  »Gott  sci  Dank,  dass  der  Iíclzehub  fort  iat  !w  A 
aby  korunovali  svoje  dielo,  neraeck o- maďarský  výbor  obral  KoUára 
o  právo  na  pensíu.  Asi  20  rokov  ukladal  KoUár  do  fondu  určené 
raty  a  cirkev  slovenská  svoju  každoročnú  ofcru,  dľa  štatútov,  — 
a  keď  Kollár  v  smysle  týchžc  štatútov  po  30ročnej  službe  žiadal 
právum    pensiu,    odopreli  mu,    že  vraj  jeden   rok  v  čas  revolúcie, 

ced  bol  vo  Viedni,    ncsložíl    pri>>pevok   du  kassy.     Spln^mn^ý 
lárom  pnzdej.šic  ja  som  vymáhal  tú  pensiu  prefího. 


454 


vody,  prečo  jetlcn  rok  nemohol  platiť  aXd.  Ketf  nič  neprospelo, 
uviedol  som  dôvod,  že  v  tom  tstoni  roku  oni.  Nemci  a  Madorí.  ne- 
viedli poriadne  ani  matriky  —  a  dokázal  pňkladmi.  Tu  sa  roz- 
zlobili  na  mi^a  stranne.  K  tomu  nám  kassírovali  školu,  učitcFovi 
odopreli  zo  spoločného  fondu  plat  Zostal  som  vojakom  bc* 
Ichnuntíu.  Školu  zničif,  ktorú  Kollár  tuk  krvopotne  usnoval !  Prc- 
stili  platiť  školský  byt  za  spoločného.  Domový  pán,  istý  stolár, 
Nemec  —  v  hneve,  íc  nedostáva  prenájomné  —  vynadal  mojim 
slovenským  žiačikom:  »slowakische  Pankhartcn !<í  Ja  na  to  hncd 
rozpustím  Školu.  Hneď  v  prvom  ohni  píšem  slovenskému,  nemecko- 
majiu'skému  kurátorovi  a  spoločnému  inšpektorovi  dr.  Fromra- 
lioldovi.  že  si  ja  mojim  slovenským  dcíom  pre  nich  do  pankhartov 
nadávat  nedám,  že  .som  školu  rozpustil  atrf.  Tak  sa  začal  znárny 
process  slovenskej  cirkve.  Kollár  mi  písal  z  Viedne,  aby  .sme  hla- 
dcli  len  samostatnosť  cirkve  vydobyť,  lebo  že  tá  je  hodna  tisíce. 
On  sa  chudák  nestaral  už  o  pensíu,  ale  Kollárova  ro/Jinevala  sa, 
ie  som  ju  nevybojoval,  a  písala  v  privátnom  liste  Vo^lovcj  žene 
o  rane:  ^Schade,  dass  der  Krsatz  so  scliwach.<K  A  mne  príleži- 
tostne riekla:  »Ja,  hier  muss  allcs  erkänipft  wcrdca«  Prekliata 
pensia!  Bodaj  jej  nebolo!  Kollár  nebol  by  niesol  do  hrobu  jeden 
bôfny  punktík  v  srdci...  A  druhý  človek  nebol  by  prežil  tak 
tradičný  život.  —  — 

ťo  odchode  Kollárovom  cirkev  bola  jednohlasne  na  mujiq 
atrane,  mŕia  chcela  mať  za  farára.  No  ja  som  sa  bál  zahry/nút  ílo 
toho  horkého  jablka.  Tu  bolo  treba  pasovať  sa  asi  s  300  itdvo- 
kátmi  atíL  Dorozumeli  sme  sa  s  Bohurádom  a  previedli  sme  vuHm 
za  Hurbana.  Kollár  privátne  odobril  naše  postupovanie.  NastaU 
v  Pcšti  nová  panika.  Hurbana  so  všetkých  strán  udrádzalL  — 

ToFko  pamätám  KoUára  v  revolúcii.  Teraz  podrobnosti  z  pre- 
došlého jeho  života. 

Život  jeho  v  ľešti  bol  večitý  boj,  neúmoniá  práca.  Jeho  Stáiy 
dcéra  je  kvet  z  horkých  koreňov.  Naposledy  bez  boja  ani  žiť  ne- 
vedel. Lstý  Kabely  mi  riekol,  Že  je  KoUar  bez  boja  až  chorý;  a 
kcd  sme  sa  v  konventoch  marfarsko-nemeckých  dobre  ponaf.ihoval^ 
a  mali  sme  vždy  prečo,  —  hneď  osvležel  a  oml_adol.  Nemci  a 
Maliari  zase  hnevali  sa,  kctf  sa  diala  aká  nepravda  Čechom,  Srboni, 
Horvatom, ,  Poliakom  a  Rusom  v  Haliči  attf.  —  že  čo  je  Kollára 
do  toho!  Čo  kričí  pre  to  tu  doma  a  nls  napáda!  Farár  I-an;;  nij 
riekol :  »Der  Mann  hat  sich  selbst  mit  dem  ganzen  Stavcnthuín 
idcntificirt,  jedcs  Unrecht  bczicht  cr  auch  auf  sich.«  Nuž,  nepo- 
kojný duch. 

Ked  ho  20  spoločnej,  vtedy  eStc  len  nemecko- slovenskej  fary 
vyobcovali,  celých  [4  rokov  bedárll  po  cudzích  hospotlách.  To 
bola  pravota  pre  faru,  t.  j.  14  rokov  trvala  po  konventoch  ív.idí 
i  to  autonómna  svada!  Kollár  mal  za  ten  čas  26  zl.  40  kŕ.  m< 
neho  pktu  a  —  funkcie.  \}o  spoločného  kostola  smeli  Slorácí,  ali 
i  tu  stávalo  sa,  ie  nemecký  kurátor  vzal  klúčc  k  sebe.  Kaz  v  ne- 
deľu slovenské  ícny  ozbrojily  sa  kameníni  a  tehlami,  chccjiii 
šturmovať  dvere.     Lindcmann   Icu  potom   vydal   klúče,   a  Slovu 


iu 


»  KoHárom  voSli.  Bol  to  utešený  cirkevný  kúštik  života.  Koneóic 
po  i4-ročných  patálíach  zaniiclala  sa  do  tej  autonumic  svetská 
vrcluioflí.  Komisár  Radvanský  zahro7.iI  brachiumom.  Teraz,  «ž  stvorili 
tťi  cirkvc  —  dovtedy  matíarskcj  nebolo.  Tak  aj  KoUái'  vyskočil 
iclia  zo  psoty.  Matrika  zo.stala  jedna,  ako  cirkev,  a  bolí  tri 
l^jory,  traja  farári.  Matrika  prcchodíla  každý  rok  na  druhého  radonu 
Donášala  do  2000,  pozdejŠíe  do  3000  zl.  rocíte. 

V  tej  dlhej  psote  Kollár  navykol  na  velikú  ekonómiu.  On  žíl 

vôbec  veŕmi  stóromne.    Keif  mu  nastolili,  a  čo  mu  nastoliU,  jedol; 

tetf  mu   nenastoiiti,    on  zabudol,    že  sa  raá  v  živote  aj  jesť.     Ne- 

^!&jčil,  uc^uupal.  uepil  ani  vtna,  ani  piva,  aaí  pálenky.  Ako  by  bul 

Tobtoj  od  neho  vzal  avojc  teórie. 

Zažil  dosf  aj  autonómnych  sladkostí.  Keď  sa  oženil,  prikvitne 
k  nemu  Ján  St>'k,  kurátor,  vytiahne  z  vačku  jednu  Kollárovu  kázcA, 
kde  odporúča!  cirkevnikom,  aby  si  nemiešali  s  cudzími.  Iiitcri>clío- 
val  Kollára,  že  prečo  .si  on  vzal  za  ženu  Nenikyiíu? 

Ketí  prišiel  z  Nemecka,  videl  tam  Kollár,  že  farári  nosia  na 
tcmcni  hla\y  malé  čiapočkj'.  On  bol  na  tom  mieste  práve  trocha 
plešivý  a  trpel  často  na  hlavu.  Teda  prišiel  nazpäí  tiež  v  takej 
čiapočke.  Jaj,  tu  Nemci  v  konvente  zle-ncdobrc,  nechceli  trpef, 
aby  len  on  čiapočku  mal  na  hlave,  v  ktorej  ostatne  aj  kázal 
v  chrároc.  Slováci  čiapočku  zas  bránili  a  hrozili  päsťami,  kto  by 
sa  opovážil  hlavy  Kollárovej  dotknúť.  Nie  viac,  nie  menej,  cele 
dva  roky  vydržiavaly  sa  konventy  búrne,  ani  pri  Moháči,  —  žia- 
dali, aby  Kollár  len  slovíčkom  pýtíd  dovolenie,  Slováci  nedopustili ! 
Aí  po  dvoch  rokoch  prcstaly  boje.  Zunovaly  obe  stránky  —  prešlo 
sa  oa  vážnejšie  predmet}'. 

Nie  malých  nepríjemnosti  nástroji!  mu  učiteí  Ján  Mastyl  Mal 
tú  slabosť,  že  v  každej  cirkvi  rád  korteáoval  na  svoju  stranu  a 
búril  proti  farárom.  (Hol  zastaralý  kandklát  teológie.)  Mal  veľmi 
silný  hlas,  týra  tiviedol  ľud.  /  As(ídu  ho  pre  tú  slabosť  jeho  vy- 
viezji  na  chotár  a  tam  složili.  Pustil  sa  on  í  do  Kollára  a  tak  po- 
pudil cirkev,  že  200  cirkevntkov  podpisom  žiadalo  od  Kollára,  aby 
si  vzal  ku  boku  za  kaplána  Mastyša.  Tento  kandidát-učiter  vbíjal 
cirkevnikom  do  hlavy  tú  mjšlícnku,  že  cirkvi  netreba  tak  spisovateľ, 
ako  dobrý  duchovný  pastier.  Kollárovi,  ktorý  sa  i  vtedy  zapodieval 
velikou  m>'ŠlÍcnkou  Slovanstva,  toto  kortcšovanie  a  búrenie  holo 
tak  neprihodué,  ako  ked  ťa  blcha  počne  šttpať  na  nepňhodnom 
mieste,  ťri.stal  teda  Kollár;  zavolá  učitefa,  povie  mu,  Že  ho  dá 
posvätiť  za  kaplána,  ale  najprv  ahy  poďakoval  z  učiteľstva.  Mastyš 
xxitakoval  a  šiel  na  posviacku  k  biskupovi  Sebcrinymu,  Nepo.s-vätil 
ho,  lebo  nevydržal  zkúškj-.  Sedláček,  školský  kurátor,  našiel  medzi 
papierom,  ktorý  ako  kraniár  dostal  od  Kollára,  aj  list  od  biskupa 
iicriuybo,  kde  sa  V)'hovára,  jestli  komu  k  vôli,  tak  že  Lstc  jemu 
bol  by  to  urobil,  ale  vraj  ten  chlap  je  v  umeni  tak  plytký,  že  nui 
to  svedomie  bránilo. 

Za  Mastyšom  prišiel  za  učiteľa  Janko  Kadavý. 

Blízko  pred  Kollártivou  smrtou  kčvayh'  Uitiylon. 

tfd  ktorého  pnchodi  !:nánia  kucliárska  knižka  i:í  ■Bfatou'), 


4fi€ 


popísal  všeličo  oa  Kollára.  Našli  sa.  ktorí  mysleli,  že  ja  to  piscm. 
Mainfasí.  Ján  Krekáč,  veliký  biblista,  EcŠil  listovnc  Kallára  vo  Vie<liii, 
aby  si  z  toho  nie  nerobil.  KoUár  mu  cžte  odpovedal,  ie  on  to  aúi 
nečítal  Kollár  umrel.  Tu  sa  zdvihla  bi'trka,  že  Koltára  u^nirtily 
nápady  v  Shvetts/íých  Pohľadoch.  Ja  som  vypýtal  od  Krekáča 
Kollárov  ILst,  kde  bol  písiil,  že  on  to  ani  nečit:i),  a  poslal  vo  vernom 
prepise  rcd.ikcii  Pohladov,  od  ktorej  som  hned  obdržal  písomné 
potiakovanie.  Nápady  v  Pohľadoch  odo  mňa  nepochodily. 

V>'týkaIo  sa  dalcj  Kollárovi,  ;iko  on  zatracoval  bohatého  Ta* 
blica  v  Slávy  dccre,  že  slovenskému  národu  neporučil  ničoho,  a 
on,  KoUár,  že  veru  tiež  neporučil  nič. 

No  Tablic  bol  boháč  a  nemal  detí,  —  zaslúžil  tú  výčitku! 

Kollárovi  neletelo  so  žiadnej  strany  po  5000,  po  2000  do  vačku 
(laroni.  On  po  iíroši,  po  zlatkách,  pri  najskromnejšom,  temer  chu- 
dobnom spôsobe  žitia,  za  30  rokov  pri  dennej  .i  nočnej  práci,  stlkol 
asi  iO.OOO  7.1.  majetku,  a  zanechal  po  .sebe  vdovu  a  sirotu,  Cud- 
milku.  Reda  mu  v  hrobe,  ak  by  sa  bol  sporahot  na  vdačnosf  ná- 
roda. Cudmilka  bola  milá,  krásna,  prijemná  a  zdravá  panna,  a  mala 
i  veno  desať  tisic,  —  a  nikto  ani  zo  Slovákov,  ani  z  Čechov  ne- 
obzrel sa  o  iiu  I 

Chudobným  farárom  s  300  zl.  točitým  platom  niet  sa  čo  diviť, 
že  neopovážil!  sa  uehádzat.  Jediný  N.  N.,  bohatej  cirkvc  kňaz, 
byvší  zbožiiovatcr  Aničky  Jurkovičovej  v  mladšej  dobe,  uchádzal 
sa  u  ruku  ľ.udmilky  Kollárovej  roku  1850,  ale,  pre  nerovný  vek, 
neuspel.  Konečne  musela  sa  vydaÉ  za  Nemca,  tam  dalcko,  Jaleko  — 
v  cudzine!  za  Netnca!  Keby  bola  dosial  žila,  bola  by  celkom  dobre 
urobila,  keby  ani  ona  nebola  dovolila  teraz  prenášať  kosti  \-j'výšc- 
neho  otca  svojho  z  Viedne.  Nech  poručí  5000  národu  —  pe^aoski 
Nemci  a  Madári  odopreli  mu  pensiu  vzdor  štatútom  —  %'dova  a 
sirota  pevca  Slávy  dcéry  mohly  o  pár  rokov  pekne-rúce  iobniC. 
A  bibliotéku  svoju?  V  onom  čase  mal  snád  poničiť  Prešp  n? 

Rumy  sloven-ského  Ústavu  či  mu  to  mohly  dovoliť?  O  M  *y 

nebolo  ešte  chýru. 

líežná  je  aj  tá  výčitka  Kollárovi,  že  bol  skupáň,  držigroS,  že 
chudobnému  študentovi  nikdy  nedaroval  svojho  spisu  'J,  ale  ešte 
sám  ponúkal  a  natískal  svoje  knihy. 

Toto  často  mohlo  sa  počuť  o  Kollárovi.  D vojej ctihodní,  vine- 
šcui,  vysokoučeni  páni  z  blízka  i  dalcka  už  len  navštívili  Kollára, 
kcd  prišli  do  Pešti.  On  po  rozhovore  zavďačil  .sa  každému  aj  kniboa 
za  cenu  označenú.  Nenavyklí  vyhodiť  2 — 3  zlaté  za  slovenské  knižky, 
odišli  s  komplimentami,  ale  potom  v  hoteU  dobre  preosievali  KolUrn 
jako  skupáňa.  On  mal  tú  knihu  napísať,  dať  tlačiť,  dač  vypUtíf 
a  potom  každému  z  úcty  zavJačiť  sa  jedným  výliskom  danno. 
V  kritike  a  v  reflexiách  takýchto  pretrhol  ich  kellncr,   donesúc  tm 


')  Z  ntiei  koiínicc  I>oinuv«)  prive  lu&ni  v  rulcAL-h  (V<r"t>ii  ifo  TTurnl  Jťiiút, 
Na  jirvcj  simne  umíno  číUÍ:    •Oil  Tliv.   l'Aiia  j4iia  Knll.i  '>m 

•l»rem  daiiy  'Inc  9-  Pi(t^  1843  ^'  ľ^^ti.*   Hŕvklý  iu:i)itcr  kni  -a 

rukou  napísal,  Wl  vie<)y  v  Peátí  iiudeatoni.  Koiha  je  v  p^'iv>»lit«j,  KoUAtuut  oli- 
surancj  vjltbc:  lakCilit  prcUvil  po  3  íl.  Mté, 


WJ 


za    Večeru  a  víno    konto  S  zl.  35  kŕ.    Vyplatili    ochotne   a   Šli  sa 
vya[>at. 

Alebo  navštívil  Kollára  študent  putujúci ;  i  tomuto  dal  Vzájotn- 
nost  alebo  Slávy  tlceru  xa  pcniazĽ.  Mnohý  ho  polom  za  tuto  nc- 
mnivn«Ayf  oklebetil  ako  skupáňa.  On  nm  to  mal  darovaí.  No  v  ho- 
stinci pár  dni  žít,  navštivit  divadlo,  strovit  na  frajerky  5 — 6  zlatých, 
za  tým  nebolo  mu  Túto.  KoUár  svoje  nedal,  svoje  žiadal,  cudzieho 
ncbLidal.  To  bola  tá  jeho  vykričaná  '*.skúposťw.  Držal  poriadok  života. 

Kollárova  raz  vj-.slovila  sa,  a  to  bola  mienka  aj  Kollárova : 
d.iťovartej  slovenskej  knižky  málo  kto  si  váinme,  ale  keď  ju  už 
musel  zjpUtiť,  aspoň  trocha  cíti  jej  cenu. 

Vôbec  Kollár  nebol  blázon,  aby  celý  svoj  život  vo  dne  v  noci 
trá\*il  v  Študovaní  a  potom,  keJ  stvoril  vzácnu  knihu  a  znaáiý 
pcniax  vložil  do  tlače,  —  aby  to  potom  kde-komu  rozdával,  kdc- 
komu  sa  vdačil  úlisné^  a  tým  špekuloval  na  slávu  od  neho.  No 
jemu  i^lo  hlavne  o  to,  aby  sa  jeho  vyvýšené  myšlienky  a  náhľady 
prelíevaly  do  žíl  národa.  Teu  cieľ  dosahuje  sa  šírením  kníh. 

Kollár  sl.ibtj  sa  zapodieval  s  peniazmi ;  financ  minister  jeho 
domácnosti  bola  Kollárova.  O  nej  môže  sa  povedat,  že  bola  roz- 
unme  skúpa.  Nech  Kollár  jej  ni^má,  nebol  by  zanechal  po  sebe 
ani  600  zlatých.  To  mu  bola  deviata  starosť.  Pamätám,  pri  koneč- 
nom stahovani  usporadoval  si  bibliotéku  do  trulilic.  V  Pesti  inkxis- 
£o\''aI  svoj  pci^ítý  majetok,  3000  k1.  Potom  príde  Kollárova,  p>'ta 
ptrníajíe,  aby  icii  opatrila.  KoUár  hľadá  vo  vačkoch.  Všetky  prázdne, 
i  Uadajú  naokolo,  či  ich  asnácí  položil  niekde  —  nadarmo  [  V  pa- 
picrku  zamotané  vtrepal  ich  on  s  knihami  3  medzi  knihy  du  jednej 
katcj;oric.  Rád  mal  peniaze  natoľko,  aby  v  tomto  ohľade  hlavička 
jeho  od  starosti  bola  svobodná.  Hrozne  sa  bol  raz  rozzlobil  pri 
sobáši.  Mal  sobášit  Babylona,  kuchára,  s  dcérou  Bohurádovou,  na- 
myslenou veličinou,  ktorá  sa  hanbila  za  slovenský  sobáš.  Ztadalí 
nemecky,  Kollár  odoprel,  a  sobášil  ich  pekne  slovensky.  Bohu- 
n'uiova  dcéra  dala  mu  za  ten  sobáš  —  jeden  groš.  Kollára  bolelo 
toto  poníženie  slovenčiny.  Takéto  príhody  diktovaly  mu :  i^tak  sc 
pŕilepuji  k  ciziniu.tt  Mal  v  cirkvi  a  vychoval  si  mnoho  pekných, 
pevných  charakterov  slovenských.  A\e  i  s  takýmito  nadutými, 
prázdnymi  puchorinami  mal  dosť  nepríjemností. 

Jedna  2ríedkavo.sť  bila  mi  zvlášte  do  očí  pri  velikom  mužovi 
tomto.  Nebol  chvasiiin.  Nič  mí  tak  nevynikalo  z  neho  a  nepadlo 
do  očí,  ako  táto  jeho  nepretvárená  skromnosť  o  sebe.  Ostro  .som 
pozoroval  na  to,  k-bo  v  živote  som  poznal  aj  exempláre,  čo  skrom- 
nos(  túto  umele  luhaly.  Také  niečo  bolo  mu  detinské.  On  bol 
kroz  i  kroz  muž.  I  výtečni  mužovia  tu  i  tu  pochvala  sami  seba 
tak,  v  skromnučkcj  forme,  ako  by  cítili  potrebu  doplňovať  medzeru 
veľkosti  svojej.  Kollár  nemal  ani  stihu  myslcf  v  tomto  ohľade  na 
seba,  —  dosť  .starosti  mu  robilo  položenie  stomtllíonového  Slavían- 
stv.i.  On  nehľadal  chválu,  túto  mahlu  z  ľudských  úst,  a  sláva  ná- 
leží samému  Bohu;  Kollár  hľ.idal  a  kriesil  život  Všcslovanov.  A  — 
Qui  iílorí.im  sprcvciit,  vcram  habebit. 
Kto  chválu  nehľadá,  ten  ju  nájde. 


•'f^- 


3(» 


4fi8 


Z  prechádzky  po  Mincové  a  jeho  okoH 

v  Trenčiansku. 

Rozpráva  Jot.  L.  HoUihtj. 

Od  15.  januára  r.  185S  stal  sa  trenčiausko -turčiansky  ^ 
br&ničny,  niečo  vyše  43(K)'  vysoký,  žulový  vrch  Mídíov  preto  élroko- 
iľaleko  povestným,  že  bo]  8tľŕ!<IIskoin  siliiílio  zoniftiasenia,  ktoré 
poľltily  niettíu  Mincovú  blízke  obce,  alt*  aj  na  iíalt-kn  v  nkoll,  la 
severozájKidnp  i  zi\  Karpatjuni.  íílivrul  zenietrastínm  toho  ohraiiiŕt'ný 
bol  asi  fýinilo  incstanii  a  rniťstanii;  Trenčín,  Iláiiovcť,  Nitra,  í>ar- 
moty,  Zvolen.  Liptovský  Sv.  MikuUš,  Krakov.  Vralislava,  KrkonoSe, 
Brno.  Uh.  Iírod.  Mojou  dAvnou  túžbou  bolo  s  tohoto  vrchu,  ktorý 
tolko  stiachu,  ale  sij  škody  ludom  narobil  a  uŕ<*iíýcii  geológov  jako 
na  pút  k  sobu  prifaboval  a  Íin  k  mnobýni  rozpravám  a  íasopÍRerkým 
článkom  temata  podAval.  niečo  rastlín  do  beHtám  uchytit  m6r£  a 
pri  tej  príležitosti  sa  po  celom  okolí  poobzerať.  Táto  moja  ilávna 
túžba,  vdaka  buď  za  to  láskavosti  pána  Iíudolfa  Krupca  vo  Višäovoui. 
od  15 — 17.  júna  tohoto  roku  sa  vyplnila,  koff  som  pri  uujpckm'jäuui 
počasí  do  cliuti  a  do  vi'tje  mohol  Mínŕnv  pochoiliC.  A  tento,  Urrwt 
rak  tichý,  tak  kroiky  .Míqčot,  nosiaci  na  svojom  zaokrúhteuom 
vrcholí,  jako  baranicu,  čapicu  z  luisiĹ-ho  čučoriodkovtMio  kroviiMa 
utkaiiti,  bol  už  viac  ráz  postrachom  okolitého  otjvvattíľstva. 

Môj  tilektlajKf  priaznivec,  terajší  professor  na  viedenskom  pnly- 
technikum,  dr.  G.  A.  Kornhuber,  toho  času  profossor  na  pľcäpor»k<*j 
reálke,  vo  vžetkých  odvetviach  prírodnýcli  vie<i  výborne  xbeblý  a 
dôkladoe  obzndmený,  držal  v  prešporskoiu  prírodovcílcckom  íipolko 
viac  znamenitých  a  šo  všeobecnou  úlubou  prijíitých  prednášok  o  spo- 
nícnulout  /.emotraseni '),  a  Hiistavil  priťhladne  lii*  zemoti-asuuia, 
ktoré  aj  v  Trenčiiinsku  v  dávnejších  časoch  pozorovam*.  boly.  OIu 
toho  vefmi  poučného  článku  podávam  toto.  Koku  H-ťt  dAa  '2b.  uiäja, 
potom  zase  ô.  júna  holo  siluú  zemetrasenie  v  sevoro-západnýťh 
Uhrách,  i'olsku.  Sliezsku,  Morave  a  Ceihách,  ktort^  pocít4*ní  bolo 
až  pn  Vindeíi.  N'a  skalách  vystavení  ninolié  brady,  potom  murovaná 
kostoly,  nioštá  a  mestečká  boly  viac-monej  poriicbanť^;  prii'vidzský 
kostol,  bojnický  hrad  a  in6  velkií  budovy  v  luiuy  sa  obrátily.  Žilina 
mula  toho  času  zväčša  ešte  len  dreveuó  <Ioiuy,  ktorí*  uár&zoui  tak 
značnej  škody  netrpely.  Koku  Ui(iO  dua  21.  soplemhra  večer  o  8. 
hodine,  a  potom  dôa  ?:*.  na  poludnie  a  cez  polnoc  boto  dTa  ZávoJ- 
ského')  silnú  zemetrasenie  v  Hajeckých  Tepliciarli  až  pt>  Žilinu,  h 
opakovalo  sa  viac  ráz.  Ohi  toliože  svedka  bolo  zase  r.  _H.íl.i  d/m 
1(J.  nov.  na  poludnie  zemetrasenie  v  Žiline  a  na  okolí.  Že  sa  toto 
zemetrasenie  dalcko  rozprestieralo,  zatváral  možno  t  toho,   ie  dta 


')  Yŕrbiiridl.  d.  VeroíuB  t  Naturk.  su  Presibiirg,  Ul.  I.  scš.  p.  U.  tq  • 
v  totnše  Bofiitc.  jako  i  v  :í-hom  tnhnJEi?  mŕnfku,  tlač  rá£. 

')  /^vodaký  T)laríiini,  v  DiM  Notitia  llung.  I.  p.  40.  Tento  KAvnjBkj  a 
často  spomina  v'protokollocb  hornotrcnŕ.  cranj.  kontubcraia.  Bol  kckrotAron 
paltUna  G.  Thtirxu. 


459 


xApisiok  ¥  archíve  trantiškilnov  pre^orských  opatrovaných,  aj  v  Preš- 
porku  ueiiitítrasenie  toho  času  zuaínej  škody  imrobilu.  1  roku  ITHíí 
dim  'ä.  ái'C.  v  ntMlt^fii  popoluiini  u  %  na  4.  Iioil.  v  ukolí  j^ilíiiy  holo 
zeiiif'lrascnir.  Dfa  listiichn  podaiíiii  pnrftili  v  Žiliníí  aj  r.  1SÔ3  slaWít.' 
olraseiiit'  zeme.  Dfa  týťhto,  cele  spnlalilivydi  uílnní,  je  tmd  všetku 
píichyhniisť  zistein>,  žo  v  rokoch  144^,  liiiKi  a  lillu  bolo  stredisko 
zemctľu.senia  v  blízkosti  Žiliny,  a  snáď  zakaždým  v  po)]orí  Miacova. 

Mimo  týchto,  dr.  Konihnlicrom  s  inravutirou  pilnoítťou  po- 
fthíiulrtvaných  a  na  iidaDoiii  mieste  spomínaných  8poIahIi\'ých  zpráv 
o  zeniclľasí.'uiaťh,  v  Trenčiansku  pcíziirovanýcli,  iiacluxldii  aj  v  mo- 
jich ciľkevni'-dejepisných  zápiskiu-h  na  zemetrasenie  v  Trenčiansku 
a-'i  v)!(;ihiijiii;e,  Komhnborovi  neznáme  (iáta.  Tak  denník  Ondreja 
Turnktiho  (Thurius},  fariira  pred miers kého,  potom  pojnickébo,  ob- 
uahujúci  do  kalnnihira  \nesen('-  krátke  zápisky  od  ruku  liyľiô — I62f), 
spomína  toto  :  „  I;')íi3  dňa  12.  marca  pred  4.  hndímui  nmnou  v  Tren- 
číne a  HtísĽfliiých  osadilch  /em  sa  veľmi  zatľia:<)a,  k  nj^rnmnC'mu 
racbn  a  prekvapeniu  ludl;  pohyb  tento  zeme  pozorovaný  bol  oŽ 
llavn."  Tuk  sa  zihl.  že  toho  zemetrasenia  centrum  hfadaí  treba 
v  Trenŕianskych  Tepliciach.  Od  Turského  nemôžeme  očakávať  tak 
dôkladné  a  podrobme  zprávy  s  rozliCnýcli  strán  o  pozorovaných 
otrasoi^h  zeme  a  s  nimi  spojených  iných  úkazoch,  jako  sa  to  teraz 
pu/ailuje. 

V  protokolluch  dolno-trenäanskeho  ev.  knuluberDÍa  mame  na 
konci  protokutlu  shroum/denia,  dňa  9.  aept.  1&4S  v  Dubnici  od- 
liývunčlio.  túto  poznduiku  vpísanú:  „Díia  .'>.  tohottí  mesiaca  stilu 
i(H  uumUí  ô.  a  ^.  bodiuuu  nuinou,  aé  nie  dlho  trvajúce,  však  lirozn*^ 
zenietra-Heuie  v  flnktorýcli  susedných  miestach,  totiž  v  Tieučiauskycli 
Tepliciach,  Malom  Kolacine.  na  hrade  Ilavskom  a  na  statkoch 
k  hradu  KtištTla'nni  patriacich.  \  poneviič  takéto  otrasy  zeme  bmí 
suirti  vflký»:li  nmžov,  bud  v  krajine  velikých  prevratov  predzveslii- 
vuU'Tmi  a  i^tVuii  predchodcami  bývajú,  a  zem  Ú8U  svoje  otváni 
k  ozuamovaniu  smrterntkom  hnevu  lložioho,  aby  nás  nešfastie,  ktorú 
smo  bľiechami  svojimi  zaslúžili,  nezastihlo:  prosme  lloba,  aby  hnev 
jolid  iid|Hiŕ.iuul  nait  nepnivo»Cmi  Tudti  jelio,  a  aby  najmilo.sUvejší 
Itôb,  svätý  mocný,  Pvatý  uesmrti'biý,  nad  nanii  sa  smiloval.  Jako 
tnntn  ľoi-miilou  modlitby,  s  neba  spadnutou,  Proclus,  biskup  lly- 
zanoie.  Itoha  v  hneve  roztrpčentího  ukrotil  a  zemetrasenie  v  By- 
zancii za  4  mesiace  trvavšie  utíšil,  jako  svedči  Z^nu(j:eruS  iu  Thcatro 
vitae  bumanae/  (Moje  Materiály,  Ili.  p.  07.)  Óo  m  tohoto,  tu  spo- 
menutého zemetrasenia  týka,  tak  sa  nám  viiíí,  le  i  toto  malo  svoje 
centrum  v  Trenčianskych  Tt-pliriacli,  jako  uuo  Tur^kým  s[)onn'nant' 
r,  l.Vj;l.  ľravda,  /e  vt^_'dy  nikto  ue)Mniiý.sIal  na  to.  aby  rozposlal 
na  všetky  strany  doUizy.  a  aby  potom  z  došlých  odpovedí  sostavil 
dôkladnú  zprAvu  o  rozšírení  a  intcusívaosti  zemetrasenia  a  ttprc- 
vitdzAjúcich  ho  úkazoch. 

Naposledy  na  siimom  konci  siioinenutých  dolno-treučianskych 
íiv,  knntuherniillnych  pnilokollov,  za  prot<ikolloni  kouíírtíHJicie.  díia 
21.  januára  [*u'2  v  Koseci  odhývanej,  toto  stojí  zapísané:  „Tento, 
jako  aj  prutio^iy  rok,   bol  naj  osudnej  ši  m,  jak  pre  náramní^   zmenv 


400 


V  stavĽ  politickoiu  a  pre  lm(dck(i  [tAdy,  tak  aj...  pre  InO  piiUačo- 
vanie.  /A/.raky  iniiolié  m  iika/ovaly.  Sliinn  tľiiltn,  po/orovanú  tiolv 
iimohé  tibrazy  kríža,  vujska  bojujiÍĽeliOt  stirca  vwllu  slnka,  kalicíi 
lukaiuu  zakryvajiiceljo,  a  íiiéiio  msv  s  pravej  strany  jednou  rukou 
korlific  na  päf  povrA/kuv  rozileleuv,  druliou  metlu  ilľiíacľtio  a  nou 
s  ravťj  siľaiiy  kostru  ŕlovtíka  utrívi'lio  —  ktoríl  sa  obra/-"in  iinrtj 
nazýva  —  iialniiiajm:í'li(j.  Na  svet  vyšiy  iJiiklorL-  iiiooslra  '  •. 
menovite  v  KamcničniKicii  diéta  dvojhlaví-,  inrtvi^.  Zf' 
okvh  ľrsUa.  Odtihiiutie  a  do  doliny  sľútcDit*  skál  vo  vrcliocit 
prusčanakých.  ľočut^  boly  hrmavice  mi  spôsiíb  výstndu  vyše  Trun- 
číua.  s  pádoiu  t<iilo  uliiuvoj,  s  uáraiiiiiym  prcdescuim  ludĹ  Uožc, 
Mitiluj  sa  nad  natiii !  I  bvíczdy  iicobyčajiiL^  &a  uka/úvaly.  Tnk 
v  éari&skt^  8ii)lÍĽÍ  jedna  iiái-anme  veliká,  v  jejž  lOjvodu  kríž  tiid 
patrný.  V  Xitľiansk<,'j  stolici  tn,  na  spôsob  mesiacov,  nie  ilaleko 
od  3t*ba  BtojaĽiĽ.  Často  sa  ukazovaiy  aj  vedlajéie  slnká.  Vo  ítíbruári 
tuhotu  1G72.  roku  v  Xozdľoviciacli  vyvr/cné  bolo  útiUind  munstrum 
inrtvé,  majúce  tri  oči,  tri  uši.  tri  clivoaty  a  osem  nôh.  Bár  by  Itnli 
všetko  k  ilubrému  obrátil!  ľodobné  nionstra  vyvrženi>  boly  aj  v  Ko- 
čkovciach, medzi  ktoiýnii  koza  vydala  plod  podobný  zajacovi,  ľloil 
kravy,  podobn}'  špalkn  dreva,  s  krátkynu  nožičkami,  bez  huby,  ale 
z  tej  ľiastky  tela,  kdií  mu  huba  mala  byt,  trčala  matéria,  jako  vy- 
plazený jazyk."  (Moje  Materiály.  111.  p.'lTl'.)  Či  tie,  tu  spomemitii 
trhliny  povutaly  následkom  otraseuia  zeme,  alebo  snád  len  minio- 
riudni'j  suchoty?  neudáva  sa  síce,  alt!  ked  sa  sponn'na  zemctrasrnie 
okolo  Trstia  a  srúteide  sa  skál  prusčaiiskych  okolo  hnidii  VršJitíui, 
nepoblúdiiue  daleko  od  pravily,  ked  tie  Ľbliny  zouiilraseniu  pri- 
písuviif  budeme.  Tiito  poaltíduu,  tu  v  preklade  z  latinskej  i>ôv<idiny 
uvedenú  ]>oznáutk(i,  vpísal  na  konec  pmtokollov  Ondrej  Sarlorius, 
farár  košecký  a  senior  dohiu'trenäansky,  JakokoTvek  nám  t^lo 
prostá  a  detinsko-nafvua  poznámka  podivnou  prichodí,  iíe  na  všetky 
strauy  videl  zázruky,  zlé  veci  predzveMnjiico,  a  od  iných  počuid 
povesti  o  divnyrh  úkazoch  nebeských  z;í  pravdivo  držal  a  v  nich 
prst  lioži  videi:  predsa  i  takéto  zprávy  sú  nám  vzácne,  lebo  z  nich 
nielen  poznávame  t4)bo  času  vňeobecnc  rozšírené  uáldady  o  ukiuoch 
prírodných,  aie  máme  aj  svedectvá  o  zriedkavých  týchL>  úka/orh, 
ktoró,  ked  sit  z  ich  opisu  povererné  prídavky  ttpiitrno  odstrAnia, 
zosUvaju  vždy  dľaboc-euným  materiálom  nj  pre  najprísnejšiu  vťdu. 
Na  ceste  do  Žiliny  iiastavil  som  sa  v  ľúcbove,  aby  som  si 
okolie  [lúchovsko-ve^i'anskcj  skaly  ob/rol,  kde  p.  barón  lluenninij 
vykopal  tak  mnoho  vzácnych  starožitnosti,  hidskť'  kostry^  a  ranuž- 
sivo  (vyše  U¥.y^)  kusov)  aohich  parohov,  viac-monoj  dolámanýdL 
Ked  som  si  jeho  novšie  nálezy,  medzí  ktorými  ma  zvlá^tu  pny 
kvnpilo  mnoho  —  za  dobni  hrsť  —  rímskych  medených,  kdesi 
u  Žiliny  vykopaných  peňazí,  poprezeral,  dal  nám  p.  dekan  Zsand>»- 
kri^thy  svoj  koĽ  k  dispostcii,  a  nviezli  sme  sa  k  tej  povestnej 
skale.  Že  sám  p.  l»ur.  lioennin^  ne/adlho  v  ob&írnom,  vykresami 
ozdobenom  diele,  o  svojom  Icupaní  a  o  nálezoch  púchovských  pre- 
hovorí, nemôžem  tn  ani  nálezisko,  ani  nalezené  predmety  opíjiovat. 
.la  som  ú  vzal  zo  sktily  viac  pi-knýcli  prímcrkov  Hierucium  bitiduui 


4S1 


UK.,  ktoré  tii  hojne  lastic,  a  Saxifraíiri  Ai/i)on  li*)j.,  túto  ozdoba 
vBfitkych  TvéšíĽh  v.lpennych  ská!  treučianskycli.  Okolo  nás  chodilo 
]■  iijťo  asi  iG-ľočiió   (lioví^atko.   sbicrajúc   islandský   lišajník 

(í  i>landJ'-*A).  IsUí  sa  útiožíatko  nazdávalo,  že  sa  z  prúcuycli 

liiliťrkiih  vylípii,  k(Mf  leii  UmiIo  lišajník  v  mlieku  var-cný  \nl  bude; 
v)'Zťr;Uo  však  tak  Uiťdne,  žo  sotva  dožije  na  mk  knkania  kukučky. 
S  tejto  skaly  ukazoval  mi  môj  hostitef  fimcľom  k  Vcske  na  nmiy. 
do  doliny  S7ÍnievajiÍĽÍ  lioniolovíiy  kopoi;,  ktorý  dr2(  za  nasypamí 
mohylu,  a  n.iskcire  rozkupať  Ba  lio  stroji.  S  večerným  vlakum  uhdiial 
)ni  do  Žiliny.  Hoj,  čit>y  som  t  ľrt'dmioľi  uU\  hol  soskoŕil  r  voza, 
Ibych  sa  hned  zjiv6ľí  i-jina  moiin!  [Kikoflmt  posiilovskyib  skaliicb, 
kde  nám  vžťmohiíci  IViu  líôh  tolko  kríLsnych  kvetov  a  vzíiĽuych 
rAstItn  uaro7.siťvaI  na  tie  skaly  a  ich  pukliny,  že  sa  bohatstvu  a 
roKinanitoBti  kvetný  siiíovskej  dost  naobdivovaf  nevieme!  Čo  aa  uia 
tohoto  roku  improsil  jeden  vicdeiiskv  ílopisovateí :  aby  som  mu  istý 
dníh  hnn-a  (<ipntiaua|  so  sk;d  súluvskvľli  op.itril,  kton'  míi  byt 
cele  íiovýiu,  a  jako  taký  niiraume  vzícnym.  Vedel  soín,  že  po  aú- 
íovských  skiiláeh  liojao  rastie  nízky,  veľkokvetý,  utešený  horec, 
ktoľ)'  som  držal  za  Geiitiana  firma  Kern.  (G.  acaulis  Icq.)  a  pod 
tym  prvým  menom  rozposlal  snm  ho  aj  pied  ilvoma  rokami  na 
vs.'lky  strany;  ani  iného,  tomu  podidmtMio  horca  som  tam  nevidel, 
ľroto  sa  mi  to  nijako  nepo^diivaJo,  že  by  pri  SúTove  ua  jednom 
ndesle  dva  sehe  blízko  prdniziié  druhy  tohoto  roilu  byť  mohly; 
i  \<>mú  som  môjmu  priatelovi,  aby  sa  doure  do  očí  podíval  tým, 
jemu  muou  pred  dvoma  rokami  poshuiýui  prfmerkom  stirovskej 
(jťutiauy:  či  to  nie  je  len  údajne  nový  druh?  Odpovedal:  že  nie  je, 
Jl  nalieluive  prosif  nepn'sl;ival,  aby  som  mu  ten  nový  druh  opatril, 
a  plť  l.'pšiu  istotu  poslal  mi  i  pMn  stanoviska  jeho.  Že  však  ja 
I  bíirs   kedy  zaskoŕit  si  do  Súlova.    odporučil  .<;oni  môjmu 

'\  ...  'vi  súfovského  päun  rektora,  jak  živtí  striebro  pohyblivého, 
žf*  mu  tento  ň'adanú  (ientiauu  za  dobré  slovo  &  dobrý  <zľoš  opatri, 
a  keby  si  hned  nos  a  brucho  mal  na  skaliich  sodrat.  O  krdtky  čas 
spieval  mi  v  liste  môj  natešený  Viedeimk  nadšené  ditliyramby:  že 
dostal  celú  nn.^u  čtT.ttvoj,  peknrj  súlovskej  novej  íientiatiy.  Ým 
nie  som  závi^trilkom,  doprial  mm  nm  srdečne  tej  rad<».sti.  a  ked  o  pAr 
dm  pÄn  rektor  aj  mne  sa  zavtračil  ^katufkou  tejto  vzAcudsli,  čo 
iako  som  ju  prezeral  a  premeriaval:  nemohol  som  z  nej  nič  iného 
vyhfadeť,  jako  už  v  mojej  „Flóra  d.  Trentsch.  Coinitiite^"  pod  me- 
nom (iťutiana  firma  Kern.  {(i.  lu-aiiHs  .Icij.)  uvedený  druh.  a  ostaival 
8om  v  tichosti  i  na  dah-j  neveiiacim  Tomiííiom.  Tam  vo  Vii-dni  sa 
Vľlmi  za  niišu  drnti'ir^ku  knísku  zanímali:  v^-otci  chceli  mat  z  uej 
čhn  najviac  pniuerkov,  aby  ju  mohli  svettun  ruzposliiC;  a  ked  sa 
klorýnisi  píis(a.stilo  doálat  celé  batohy  z  uej,  vyšlo  najavo,  že  to 
nie  je  tiič  nového,  a  že  celý  ten  hurhaj  povstal  z  prenáblenia,  ne- 
dopatrenia a  nt-rloroziimenia.  Uochel  sltieral  túto  Gen:taim  r.  180H 
tu,  3  bol  ju  rozposlal  pod  menom  O.  ^nindiHora  var.  lon^nfotta 
llocii.,  ale  teraz  nosí  rastlinka  tato  meno  G.  Clusii  Perr.  et  Long., 
ja  som  ju  v^ak  pod  výšndanýui  menom  hol  uviedol,  t)ezn;\júc  jej 
chaltrié  oddiýjky  od  Jacquinovcj  G.  acaulis.    Mal  som  ju  nj  v  zd- 


469 


líratle  zaäadt^nú  a  iijntii;  ale  keiT  mi  vlani  v  mojej  nApi-rtoinnoalí 
zUhiudu  ]treko|)ilvalJ,  /akopitli  mi  ju  tim  bore  tým  dolti,  k  mojej 
iiomalej  mr/utosti.  lobn  sí  mysleli,  /c  zelina  juko  /eliua,  u  keď  to 
nie  je  |>c'ti-žel  a  (Mhufa,  \v.ti  íuk  b  tým  do  zuiiie !  /a  tu  vpak  iiiilin 
iisufiených  asi  Tk)  cxťini|>li\rťiv,  a  vrf;u-ne  nimi  inislúžim,  K;ikí«ľ  /jí 
»oba  Btttčf,  kto  i\v  ai  jti  in.tC  žitidnl.  Túto  iiúrlívil  iij&roľia  uaiej 
súíovskej  GentiaDV  je  novým  dúka/om  tej  inavdy,  íe  „errar*'  \m- 
iimniim  est";  u  keď  sa  pri  nej  tak  vehlasny  lioUtiik  voilol  iia  čas 
v  omyle  udríoviit,  jako  je  ontm  vii-deňsky  (nit-  t(?n  mňj  dopisovatol), 
svetovo  meuo  požlvaji'ui,  vylioťiiý  zimteľ  uii^leii  (jeDtiauy,  nli;  aj 
iných  ľaatlln;  iníbudemfi  sa  divit  menuj  slávnym,  nlebo  takým, 
ktorí  ani  na  shWu  neašpirujú.  kef  kody-lody  cliylm  apravia.  NitU 
ICD  chybu  u/uaj(i  a  iie/av,-ldz<^jii  iiiýctí  i\A  bludisko:  rado  íul  im 
odpustí,  &  všetko  bude  dobre. 

Do  Žiliny  som  pripozde  večer  došiel,  než  abycli  sa  bul  mohol 
aspoň  po  blízkom  okoli  poobzeraí;  ani  dna  lá.  júna,  kde  som  ImiI 
na  uťčit«'-  hodiny  viazaný,  nedalo  sa  nkolo  Žiliny  ani  len  letkom 
botanisovat.  ľopoludní  však  strojil  som  sa  vybehniit  pcáí  do  Vliúo- 
vého  k  pňuu  Krupi-ovi:  ale  ešte  prv,  než  by  umiíx  si  zelíuardke  ná* 
činie  bo!  pi-svazoval.  dol>ehol  pre  mňa  vo/Ak  môjho  oleiiť-lio  hostit+^ía, 
a  za  malú  hodinku  doviezol  ma  do  Višňového.  O  jednom  nemeckom 
botanikovi  aum  kdesi  čítal,  že  botanisnväval  koŕimo;  tomu  koiíHtn 
by  9um  sa  ja  do  smrti  nenaučil,  lehu  jazdec  by  sii  mua  nikdy  ne- 
vystal,  ľrobovával  som  sa  síce  v  rlilapčcnskom  vekn  kí'dy-ti'dy 
kvalíhkovftt  xa  Imsára:  ale  kedykĺiívek  som  sii  boiko-luiko  vy- 
redikal  na  kúha,  v/.dy  tna  sliodil,  a  bolo  po  radoKli,  lebo  8um  si 
utŕžil  siňavice  na  kĺbocli  a  odreníe  kože,  Višiioviíký  Ktarobylý,  v  pu- 
stedné  roky  často  ]>ána  meuíváf  knätief  je  tem^  majetkom  ptlnft 
Kudolfa  Kťupea,  a  nní>io  zostAne  ním  v  rodine  jeho  na  iifriobfadne 
dlhé  c&ny;  lebo  kto  sa  tak  slard  o  ;£l(.'pšeuie  pÉ>zenikov  svojich 
nxušovanim  uiokľýcli  lotl  a  lúk  nilvAil/atiim  vorly,  hiiKtu  v  raibu'h 
rovnobežných  ukladanými  éi*epovými  rúinmi,  a  zvyšovaním  ich  úrod- 
nosti aj  umelými  hnojivanu,  jako  ^a  to  tti  vo  Visíiovom  deje:  tam 
je  \'ýno8nosí  [wdy  prinajmcm-j  zdvojnásobncnik,  a  poskytnutá  istuto^ 
jedimk,  /.e  majitel  nie  t;ik  snmlno  xaneeha  svojou  jnlnOHÍou  do  vý- 
borného stavu  priv^'deuý  svoj  ni;ijetok,  jedtmk,  že  zem  '■■■' 
vaná  svojho  pána  ne/a)ianbi  a  do  osudných  rox^iakov  ■> 
Videl  som  lam  eáto  kus  neosušenej  liiky,  ptirast^'uej  /.väčša  ustricou 
iMvallovou  (Carex  Davalliana  Sm.),  jejž  drólu  podobné,  lenkí}, 
tviilt*  stebla  a  tonučkcS  tvrdií  listy  ani  kosou  dobre  zttch>tiť  s*  ne- 
dajú, a  nni  /a  zelena  za  krm  dobytku  sa  neliodíu,  tým  menej  ím 
sucha,  jako  seno;  a  veeiía  nej  kus  luky,  vljini  dRm.-iiuu  osa^iliej, 
ua  ktorej  ui  patrne  hynie  túto  ttstudná  oätiiai,  &  jej  miesto  im) 
tnivy  a  byliny  /aujlmajii.  Čo  jo  hospodárom  na  niočorimlch  Cares 
Davnllianu,  to  je  xase  na  horských  lúkách  mteslanu  v  mnoiu:ĹVD 
rastilca  trávička  ^psiea"  (Nardus  stricta  L.),  ktorú  len  dobrn  wi- 
kovoiiá  a  nahľtíscná  kosa  zachytí.  J  túto  poslednejéiu  vldet  aom 
na  pastviuď:h  Mincová.  Ona  sa  jalto  stľuua  tvrd^ini  koreiiami  tjik 
pevno  Aľii  v  zenú,  tc  sa  prstami  len  Cažko  dá  vvriidniut    KdežLo 


ACi 


y  íloluoru  TľoucHaDsku  inokiÍDy  len  v  dolinách,  a  ]eu  Icde-ta  na 
I » mm  on  i  ty  ch  svahoch  vivhov  sa  objavujii:  tu  okolo  ViSňového,  po- 
ipvííé'  (>oiI  orniroii  je  silná  vrstva  slítiu  a  vuflu  nedobre  iírt»púšíá- 
jiireho  kanieiia,  aj  ubočiny  vŕškov,  ba  i  lirelMíue  týchto  sú  vždy 
uiokrĽ.  a  pretu  nni  uspokojivej  úrody  nevydávajú,  zakiat  sa  náležité 
uť-usnäia.  Videl  suiii  hodnú  tablu  kiásneho  žita  na  svahu  ko|>ťa, 
kdrr  prodtým,  zakial  ten  pozemok  osušený  nebol,  leu  skrovné  iíroily 
liyvaly,  a  tvraz  by  sa  za  Utké  žito  ani  lianM  haubit  nemusel.  Pravda, 
zo  kladenie  hlinenýcli  nir,  v  radoch  husto  vedľa  seba  ležiacich, 
vjršť  nietnt  xakoimiivĽh,  je  velnii  nákladná  pnica,  a  temer  toTko 
stojť.  jako  ptál  neosiisený  pozemok;  ale  kto  na  vlastné  oč-i  vidi 
rozdiiľl  do  očí  bijúci  úrod  osušeného  a  neosušcnt^ho  pozemku,  no- 
poirťbuje  učenej  prednášky,  aby  sa  o  výhodnosti  osuôovania  pre- 
Bvedŕil.    Pod  spomenutou  tablou  žita  je  mociamaUi  lúka  8  vrstvou 

tTíiéeliny.  1  túto  i-aieijnu  zná  p.  Krupec  vyúžitknvat  sta  hnojivo,  a 
ndc  mu  ešte  za  dlhó  roky  trvať,  k)'ni  ju  vžetku  na  role  vyvozí. 
*očul  »uni  s  velikou  pochvalou  sponifnaC  žilinskú  fabriku  na  umelé 
mojivá.  hivlm  sa.  že  o  tejto  faiu'ike  v  naáom  dolno-trenčianskoin 
[nýi  eáte  ne^^lýcbaf,  a  daktorí  naši  hospodári,  ktorí  od  krátkeho 
^tsQ  i  uutelt^  hnojivá  potrebujú,  si  ich  zo  susednej  Moravy  dovážajú. 
Holo  by  žiadiire,  aby  fabrika  v  svojoíri  záujme  tlačené  slovenské 
jznamy  ľo/po°ÍeIala  na  vMky  Rlrany,  s  podrobným  udaním:  ktoiv 
inojivo,  v  jakej  pôtle,  pod  jakú  plodinu,  v  jakom  nmožstve,  na  pľ. 
pod  j'tdnn  mericu  koMco  kilo;;ramuiov.  sa  hodí?  v  ktorom  čase  treba 
ho  na  rolu  datV  jakú  má  cenu?  Schválne  hovorím:  že  treba  udaC 
nmožKtvu  hnojiva,  potrťíbného  pod  mericu  výsevu;  lebo  náš  Fud 
dobre  zuá,  jak  voílqŕ  kus  zemo  pod  mericu  troba.  ale  nevyzná  sa 
v  nových  ploehových  nueracb,  a  tak  by  Iiíhko  tnoliol  byt  pokon- 
fuudovaiiý.  Teší  lua  zvláíti-  to,  že  aj  tak  nevyzretú  rašelinu,  vlastne 
len  Ko  silnom  pospletano  kon-ne  rozličnýcli  rastlín,  za  hnojivo  upo- 
Irchovaf  som  videl:  lebo  takých  trasovisk,  močarín,  s  podobnou 
rašelinou  máme  v  Trenčiansku  na  nuiohých  miestach.  Tak  na  pr. 
luedzi    Holmslavicíaiui  a  Štvrlkom  je  hlboký   močiar  s  „morskými 

kOkamí*  a  „nu'UDvnfkumi",  t.  j.  velikými  a  malými,  blbukuu  stojatou 
rodou    napiiícnyini    dierami,    s   rašelinou    oniiiobo    lepšou,    než   je 

^viši'iovsli^i,   ktniá  by  í»ii  výborne  hodila  /a  hnojivo  na  piesočnaté  a 

ľ  jllovč  role  toho  chuťlru,  a  vystačila  i>y  hnojivmn  na  storočia,  kdežto 
tťľBX  najväčšiu  čiastku  sena  tvoria  ostrice,  prasličky  (Kquisettim), 
pÄTcie  (Eriophorum^i,  trsf,  leda  na  stelivo  sa  hod iace.  AnivoViéi'io- 
vnm.  nni  tu  dolu  pri  štvrtku  na  rašeliniskách  nerastú  rašelíuné 
niaií  I,  u  tak  uiedzi  pravé TBWťliy  uepalria.rTŕi  if/.,..( 

M'kný,  veliký,  dvoma  vcžauki  ozdol>ftný  a  krásnymi 
ťipohni  a.  ilpanii  objatý  pútnický  kostol,  ktorý  pri  zemetrasení 
r.  IHôH  tak  bul  dopukaný,  že  musel  byt  vrchuoatcnsky  zatvorený. 
Kostíd  Iťntu  leží  dla  najnovšej  karty  j^'enerálnelio  štábu  450  m. 
absolútnoj  výéky  (niečo  vyše  l-kK)'),  a  tak  je  prirodzené,  že  sa  vo 
Viťťiovom  už  orechy  ui.daľia.  Homky  sú  drevené,  jako  íír  staro- 
dávna naposind  v  hornatých  krajdcb  po  mestáľh  a  dedinách  nielen 
siilliacke  domy,  ale  aj  zeinian»kt!  kurie  a  kostoly  /  dreva  sa  stavá- 


404 


vaty.  tiud  je  tu  ešte  vždj  spevavý,  a  so  zvlážliiyiii  potcAenlm  na- 
čiival  soiH  s|ievti  zeiiiinkv  okopávajúcich  žien  a  dievok,  len/e  pieäŕŕt 
nemoliol  som  /achytit  pre  velikú  vzdialcmwt.  Sú  tu  (lnV»">i-  'i'"- 
lArske,  vlastne  plechArske  rodiny,  icliž  luužovia  niyvíac  ^  i 

sa  občas  z<lržiijú.  V  uovákh  i^^soch  dostiibovalo  sa  do  \j.>[ľ  ^im* 
viac  poískj'iľh  rodín,  ktoré  však  prirodzene  slÁi>ajú  sa  do  živlu 
sloveiiskt'ho.  O  tVi'Iitn  Pojiakocli  pDČiil  Sľiii,  žp  v  zíiiit!  zemiaky  na 
varenie  neošknihujii  s  kožky,  ale  okrajujú.  a  tieto  okrajk)'  tak  vedia 
zat^liovaC  do  jarí,  že  ich  na  role  pod  brázdu  sadia.  Kdežto  u  uils 
v  dolnom  Trenčiansku  zemiaky  oko|»ávnjti.  tu  zeiuiaky  „rúá^ú'. 
Videl  som  sotva  ua  palec  vysokú  zemiakovú  vóaf,  u  uA  boly  kô- 
miaky  olirnutč  (okopčentí),  u  nás  však  kopŕiu  sa  iú  |>olom,  ke(f  jo 
viiaí  liodne  vyše  piade  vysokú.  V  potoku  vižiiovskom  sú  jistniliy, 
a  v  rtajčiaiike,  dla  udania  p.  Krupra,  aj  lipne,  icliž  (apauie  udiciami 
ua  umelé  muchy  tvon  zvláštny  spoit.  Tejto  zábavy  dosial  nevidel 
soui  nikdy,  a  preto  nemohol  som  podiopiC:  jakou  zábavou  môžo 
hyC  tichú  a  lírozne  zdĺliavú  na  bivliu  aedojiie,  jako  s  inastuím 
osúdiom,  3  nupnuU!!  pozorovaiiie  udice,  ci  sa  zaráči  ktort.>j  rybke 
na  vnadidlo  znliryznúí.  Jakýsi  nemei-ký  hlosi.f  detíiioval  udicu  — 
a  jako  všet)becne  známo,  vž(Íy  filDSutitky  naladení  Xtmci  sú  uiaJAtrí 
v  takých  deliiiíciaeh  —  týmito  slovami :  Udica  je  pni^  ua  jeliuž 
tonáom  konci  visí  červík,  a  tia  hrubšom  Inúoch.  Nuž.  ktožo  by  reku 
chcel  s  toho  hrubšieho  konca  visef,  a  to  za  občerstvujúcu  »ihavu 
považovaíV  Môj  vcími  ctený  hostitcl  um  vysmial,  a  riekol  mi,  žo 
sa  pri  lovení  lipúov  nesedí,  jako  žid  na  popolí.  ale  sa  vidy  chudí 
a  udicou  ponad  vodu  šrahá.  k  čomu  však  trolia  VĽlike)  zručuosU, 
aby  lipi'ia  dovábil  a  ua  udicu  lapeného  ueboníka  duštal.  Ale  ua 
múa  by  rybári  preiisa  uemuscH  strieliuuC^  ŕi  íui  do  remesla  ne- 
fué;iijeni;  ja  už  leu  pri  mojich  /.elinách  zostanem,  ktorŕ  mi  neut^íčú, 
ale  na  míia  dočkajú.  Velmije  uáj^ailné,  že  v  horských  potokoch 
na  pravom  brelm  Váliu  od  Žiliny  až  po  litískovskti  dolinu,  imkolko 
som  sa  mohol  dozvediot,  pstruhov  uieto.  aui  Koiohiihor  ich  v  svojom 
sozname  považských  rýl)  ntispomfna.  Pamätám  sa  však  dobre  z  tiiujliM 
detinstva,  že  Lrdôdovský  podjavuriuský  hájnik  v  j)odjnvoriuskom 
lubinskom  potoku  každoročne  istý  počet  pslruhov  ualnpaf  a  panstvu 
oddávať  musel:  tedy  estc  preil  r)0  rokami  pod  Javorinou  pstnihy 
sa  nacliodily,  ale  v  novŔích  ŕxiaoch  vyhynuly, 

„MinčoV  má  byC  slovenským  ustíim  [iľispôsohent>  nem»'ckô 
meno  „Múnzbuť''.  Piučo  hy  to  nemohlo  by(,  keir  uaáí  bo^cki  kopani- 
čiari „\Valdbereiter"-a  vyslovujú  „keperajť'-om?  Ola  podania  ntzeuó 
bývalý  za  starodávna  vo  ViSíiovoui  zo  zluta  a  striebra  v  Miuŕofo 
dobývaného  peniaze.  Kľby  ilaktorá  míestuost  v  dedine  meno  ^Minčov" 
nosila,  dalo  by  sa  bo  bez  vsctkýdi  škTupiiIov  z  „Múuz!iof"-u  od- 
vodzoval; ale  že  by  na  sauímu  vrchu  kedysi  }  eniaze  boly  bývgilT 
razené,  a  preto  celý,  -ĽMXV  vysoký  vrch  bol  by  toto  svoje  menn 
dostalf  je  viem  nepodobné,  .lai  nám  to  však  preiUa  dakto  dokážo, 
Ž«  Minčov  je  Miinzhof:  bez  odpimi  sa  poddám.  Máme  my  to  iiA 
našom  milom  Slovensku  mnoho  vrchov  s  podivnými  mcnauií,  ichi 
význam  teraz  už  uháduuC  je  tažko  alebo  práve  nemožno.  Tak  medxi 


iA6 


Považským  Novým  ^Mestom  a  Hnišovýin  je  vrch  „Nedzn",  jehož 
mťtno  níliii  noboliv  Cekannvič-Intibiis  z  jiik^hosi  saiiBkrilsktíhu  slova 
odvodzuval.  V  chocholauskýoh  lioľách  je  vich  „K^kuTa",  jehož  inoiii) 
Mii  nedávno  jeden  pÄu  v  ten  roztnn  vyklailal,  žo  sa  kdesi  v  blízkosti 
v  ňiixrej  lisliriľ  s|Mínifna  „Kiikíill'i-niťKÔ'*.  Ale  toto  jn  lozkožný  n«- 
sinvhfl,  U'bn  M'ohi.tv.  iQi'uom  „Kykufa"  označených,  máme  v  Tren- 
^ianKku  viac,  a  \hA  by  to  chntný  špás,  keby  sa  na  najiiovSej  karte 
rictky  tieto  „Kykulo"  na  „Knkulhi-mezú''  maly  preondiať! 

V  piatok,  dňa  |i>.  júna.  vybral  som  fta  na  Minčav  v  sprievodo 

Inom   Krupcom   uii  daiiŕlio   vodĽu   MíkuhläA  ČikWa.    Lojišieho  d 

liovotŕivojŕit^ho  vodcu  ani  nmf  som  iienioliol,  jako  bol  tnnto,  ktorý 
mi  cťluj  prechádzke  bavil  rozprilvauím   rozličných  povesti,   na 

linčov  a  jeho  okolie  pa  vzfahnjuťich.  Zvlúite  mnoho  ml  rozprAval 
o  JnuoálkoTi  »  ním  zakopaných  pokladoch,  ktoré  pre  ich  zanlma- 
vos(  oni  tuto  zamlčať  nenió/eni.  Na  istom  kopci  Mincová  bol  hlboko 
do    zeme    Ziustrcený    paloš,  a  porl   pabt^oni    zakopaný   celý   poklad 

'ňazI.     Raz  pušfaBtilo  sa  [uisiikont   najst  ten   knpec  a  v  nom   za- 

trčen,^  paloš;  ale  koíf  lio  už  zo  zeme  fahali,  potkli  sa,  a  pokladu 
lenašlí.    Keď  videli,   že  všetko  hladanie  pokladu  je  marné,   vzali 

tpoŕi  ten  paloš  s  uebou,  a  dali  z  neho  ^uliaf  llatovce",  t.  j.  žlto 
zvunce.  Jadro  tejto  povesti  môže  byí  pravdiví?,  len  ísamitura  je 
príbá^nouil.  Staí  sa  mohlo,  že  našli  pasAcí  v  zemi  spiežový  (broo- 
zuvýj  meč,  z  ktorého  si  potom  dali  uliat  zvonce.  I  pod  Opokou 
illa  povesti  .lanoHÍkove  i)eniaze.  zakopané.  Poklad  ten  ľudia  íy 
li,  ale  keit  ho  nž  zo  zeme  s  velikým  naniiihauim  Uvliali,  „čosi 
iŕift  povedali",  a  poklad  sa  prepadol.  Ž  tejto  poviestky  zreteľno  vy- 
rozuioicvame,  že  jtri  hladanf  pokladov  isté  zariekucie  formule  od- 
riekané by(  musia,  a  kto  sa  pri  nich  len  dost  málo  pomýli,  ne- 
losiahne  cieľa.  S  takými  zariekaniami,  kliatbami  a  odklinauiami 
{iítrĽtáme  sa  váadc  pri  maj^ickvťli  manipuláciách,  a  ony  nám  ušte 
Pdues  svedčia,  jak  dóle/itú  lilidm  hraly  v  pohanskej  dube  u  predkov 

láich  slovenských,  keď  sa  v  ludo  vedely  udržat  až  na  naše  časy. 
Jánošíka  näni  tunajšie  povesti  predstaviyii  jako  juuAka  rýchlo- 
nohého; lebo  cez  dcíi  prebehnúf  s  Mincová  do  Nitry,  tiim  si  svojtí 
vetd  vybaviť,  a  na  večer  zase  na  Minŕov  sa  vrátií,  bolo  mu  pravou 
,liraékon.  Ke<r  na  Minčnve  raňajkoval,  v  Xitre  obedítval,  prekimajtic 
fdalekú  túto  cestu  po  hofach  chodníkami  cez  pohraničný  vrch  Nos 
(Khik,  nemecky  Nasenstein),  ktorý  od  Mincová  btadiaccmu  k  hranici 
tuťáiausko-treučianäk o- nitrianskej  jiudobu  nosa  ukazuje. 

Istému  bacov)  na  MiuOo\'o  riekol  raz  Jánošík,  aby  mu  na  ve- 
čeru uvaril  barana,  lebo  že  ide  do  Nitry  a  na  večeru  sa  vrAti,  al)y 
Uíáy  našiel  už  barana  uviireného  a  nemuííel  na  večeru  cakaC:  ínáčJá 
že  on  uvarí  p<tlom  baču.  Hačii  i  od  strachu  pre<l  Jánošíkom,  i  žh 
mu  baranii  bob)  lúto  zarezaf,  podstrčil  iného  baču  za  kuchilm,  a 
ftám  ušiel.  Nový  bača  b(d  smelý  a  odhodlaný  chlap,  zavčasu  barana 
iCin-iznl,  pokrájanélio  do  kotla  pnlu-idzal,  aby  sa  do  návratu  Jaao- 
šlkuvho  neležíte  dovaril,  a  keď  sa  Jánošík  večer  z  Nitry  navracal, 
jridel  baču,  jako  si  rukáv  vysúkal  a  holou  rukou  v  kotle  uvareného 

iraua  miešal,  čo  sa  mu  tak  volmi  zalúbilo,  žu  baču,  Jako  výbor- 


iee 


neho  kiiclii^ra,  ktorý  sa  pri  varpiií  s  vareolmtí  uehahre  n  diirmo 
uebavl,  alu  keď  treba  v  kutlo  iiiiošat  hulou  rukou  to  urnbf,  —  tio- 
cliválíl  a  dvoma  hr»taiuí  dukátnv  otlmoDil.  Voi\  Mincovom  je  Knridtji 
skaJa,  &  {lod  i'iou  v  hoviíikoui  mecliťiri  /akoimné  .Iniio^ikoru  piraímto, 
ktoľtí  \-sak  len  v  ji'tusku  noc  nujst  mu^no.  Skala  táto  koi  i  i  ■>! 

Diel  (Uziel),  a  v  tejto  váiifnnej,  jako  aj  naijroti  riej  stoj.ľ  -J 

skale,  (roleštan  rečouej,  liuiozdia  vtilkt'*  iišatií  sovy. 

1*0  Jánošíkovi  vraj  zostal  malý  rlilapček,  mimoriadne  silný. 
Môj  spriovudčl  raí  rozprilval:  Itaz  erraománi  (tesiíril  stavali  nový 
dom,  a  veliké  brvno,  ŕo  jak  sa  pecliorili.  nijako  uoinohti  hore  vy- 
ložiC.  Chlapček  Jauošlk  Ha  na  to  namáhanie  díval,  a  vysmiuv&l  ich. 
ie  čo  sú  ODÍ  ZA  clilapi,  keď  si  tolikl  iicvciJia  ä  jediiviit  jediným 
brvnom  pomdit!  Na  to  pochytil  brvno  sám,  a  s  rahkoafon  vyložil 
ho,  jako  pierko,  hore.  Črnioniáuí  mx  tejto  wi/raniej  8ily  chlapcovej 
iialaJíalí.  a  aby  v  chlapa,  pre  silu  všetkým  nebejspecného,  novy- 
rústol,  zabili  ho.  I  meno  spomenutej  skaly  ,GoleÄtán",  z  ktorého 
snadno  vybadaí  nemeckú  jclio  čiastku  „stan"  =  Stein,  i  ž«  tcsAra 
tu  menujú  órnionuliiiiin  (Zininiennaim).  jakn^i  na  Nemcov  upnmlna. 
Xeuiožné  to  nie  je,  že  keJ  v  stredoveku  bane  niinči>vské  b«ly  vy- 
korisfcované,  stávalo  sa  to  rukami  nemeckých  baníkov,  z  ktorých 
daktoré  rodiny  i  po  zaniknutí  baníctva  tu  ostaly  a  sa  poalnvenrily 
1  bez  i>cíiažných  pnitnif  a  be/.  lilučm^lio  odnárodňovunie  prevádza- 
júceho appunltu,  ale  jedine  a  výlučne  neodolat^hiou  pnfji/livo.sfwľ 
slovenstva.  Však  vieme  so  spoíablívou  istotou,  že  v  ne<faleknin  ťry- 
valde  (Kreiwaldl  ešte  okolo  r.  ItHiO  aj  nemecky  sa  v  kostole  kAza- 
valo,  éo  v^ak  už  r.  ltJ3()  celkom  preiítalo.  lebo  neiiiHckí  kolonisti 
u2  boli  n»purad  poslovenčení.  Možno,  že  i  slovenský  lud,  Jakýmsí 
pocliiibým  pachteufm  po  cudzích  slovAcb  vedený,  islý  počet  si  ich 
osvojil  a  vynlovnosti  svojej  prispôsobil.  Kfiil  nÁh  robotník  odíde  do 
PeÄti,  tíi  na  druliv  deŕi  bitvorí  mieKto  pAno"  —  „jn",  niieKtit  .uolia- 
vicc"  ^  .húzne"  (llnsen).  miesto  ^izba"  —  „címra".  .A  :  i- 

matias   donejíio  šuhaj-vnjak   domov,    koif  sa  na  prvý    „ii    ■  r- 

luub)  vnUi!  KSte  taký  slovufk  svetla  neuzrel,  ktorý  by  nam  tú 
haUaniau  slovo  za  slovom  vysvetľoval.  PrimAlo  soui  m.  bavil  na 
tomto  mieste,  než  aby  som  bol  stihol  povypytoval  sa  po  ineuadi 
jednotlivých  honov,  vrchov,  skál.  pra.neŕiov. ..  potom  rodín  visíiov- 
ský<-b  a  blízkych  dedin,  ktoré  miMiá  by  näui  lro:^ku  ilo  ilávnej  minu- 
losti pDSvietily.  Na  <lôkaz  toiui  pripiimtiuifin  Hluhnvpc  a  jobo  naj- 
bližšie okolie.  Že  v  okolí  lilohovca  a  mcdii  ilbihovcnni  a  Nibva, 
luraz  v  čisto  sluvenských  obciach,  e^te  r  XVll.  sturočf  mnoho 
Maďarov  bývalo,  to  vieme  so  spolablivou  istotou  i  zo  soxnawu 
evanj.  cirkví  a  farirov  miiiTaľskýcli  tu  v  XVI — XVIII,  storoAÍ  úradv- 
vavšiťh.  jak'ý  s  obdivuhodnou  trpelivosfon  a  pilnosťou  koncnm  mimi- 
lého  storočia  sostavil  Martin  Liiuček,  ľai:ár  skalický,  v  svnjicb  t'ol- 
lectaneach.  Ale  keby  sme  ani  tohoto  lituránieho  sviHiec-tvii  nemalí 
a  neznali,  dosvedčia'  nára  to  aj  dnes  ešte  tneuň  vŕÄkov.  honov  a 
rodín.  Posledný  nus  bol  som  r.  IH.'iS  v  Udvarnoku  neďalekú  Hlo- 
hovca, a  botanisujúc  pu  okolí,  piičul  som  sponiínaC  mená  vŕškov : 
„Ui^oheg)'",    „I/ihe^íy",  a  mená  rolnikov:    „Kebčr",   „Eros"  a  po- 


40T 


dobné:  bn  i  rfslovuusf  slovenskíl  poukazuje  jíikosi  na  nui(fan'iiiii, 
keífáo  Udvnrnotuiu  hovorí:  „iiik<nj'',  „vfzuii'',  a  tn  /  vyslovuje  tirmer 
jiikci  iiunriiické  ŕf,'  zato  celkom  Rpnlime  hovorí:  „peie"»  „veže". 
ÍVosíin  za  odpualenip,  že  mi  tii  pero  trožkíi  2  koľaje  vyskočilo.  Al(i 
vetf  nepíšem  sucliii,  ilTa  piísnycli  iiiavídioi  lojj^ky  t^oAtávoiiii,  u6ínti 
diäsĹT(&chi,  ate  rozprávam  pro.sto  o  svojich  prechádzkach  a  jnko 
s  niíeítta  na  miesto  prechodil  som,  a  i^o  mi  spomenutia  hodného 
ua  blízku  a  v  (Jialke  pod  oči  prišlo,  zuai^im:  tak  aj  s  prnduietia 
na  pľodmet  preskakujem,  a  myslím,  ie  neza»kodÍ,  knf  pri  Uikýrti 
prechád/kach,  iia  jakoj  som  í^a  ja  kodial  tti  po  Minčuve,  nielen 
n  tom  hitdcm  rozpmvaí.  jako  som  kde  v  ktorú  stratiu  oči  vyvaloval, 
kdt*  odpočíval,  hrkot;tiiÍu  polôčka  nafi1iii;hal,  kde  8a  ú/.kostlivu  ob- 
Któral,  aby  mi  medved!  kečku  nenatiahol  a  tvár  ncdodriapal,  alebo 
divy  brav  pulidcry  neroziiArnl:  ale  nj  to  spomeniem,  čo  pozorovnt 
(^lu  80111  priMel,  u  na  puľoviiauie  kdc-tu  príklad  t  ziľaleka  uvediem. 
Na  uižsirh  vápeunitýľh  vn-lioch.  po  Iľrívimlch  víadií  hojne  rastie 
Calaminiha  alpiua  Utui.  luulnil,  al>y  iln  Mlirud  uvedomí  bola.  thlič- 
naté  hory  na  svahoch  Miočova  po  ľaí^dinäcli  ani  tak  pozorne  ne- 
pre?.(írdl  gom,  lebu  som  musel  s  časom  sporíC;  len  na  otvorenejMch 
miestach  bral  som  daktorŕ  v/ácuejéie  druhy.  Ačkoľvek  celý  Miiičov 
/.'i  páľ  liudfn  nii-  je  ini>/.nn  ilúklatlne  botanicky  preskiimaĹ,  leho 
k  lomu  hy  holo  treba  od  prvej  jari  až  do  jasene  viac  ráz  ho  krížom- 
kvÄžnm  pochiiJif,  predíii  som  í*Í  s  neho  doniesol,  aleho  aspfiíi  p«- 
značij  viac  vMcnejéfch  rastlín,  ktorých  v  dolnom  Trenčiansku  ne- 
mihne. Lycopodium  t^elago  L.  a  L.  clavatum  J.,  sú  tu  čast^í.  ľo- 
slednej&í  druh  meuiiji'i  v  Bošáckej  doline  „nolAti".  Sbíoraval  som 
ho  f'Hío  jako  t.'vmnasi.'llny  zíak  pri  mojom  rodisku  pod  javorinskou 
lúkou  v  bukových  hoľ:u-)i,  a  ketŕ  au  mi  podarilo  uaj.st  hoiion  nmuho 
prímiTkov  so  zraivmi  výtnisami  iseurumkom.),  bavieval  som  domácu 
ťelad,  —  do  ktorej,  prirodzene.  £y  ntendlci  patrili,  —  že  som  večer 
výtrusov  navyklepúval  na  {>apíer.  tento  som  do  trúbky  skľúlil  u 
a  potom  pri  všeobecnej  napnutej  pozorno.sti  ponad  horiacu  sviecu 
vyfukol,  k  velikénm  iirekvapenm  divákov,  ked  vyuiiáy  razom  pla- 
nu'fľiín  zblkly,  jakit  sud  velikým.  Nemci  tieto  výtrusy  menujú 
^lluxoumehl".  ale  haluffky  neduly  hy  sa  ani  pre  bosorky  z  tej  múky 
ijvarif.  Tu  pod  Miurovom.  nakídko  som  sa  dozvedal  od  môjho 
sprievodčieho,  nevedi;i  čaroval  b  netiUou,  lia  mi  holo  vehni  nápad- 
uým,  h'>  tento  uiuž,  ktorý  minčovHké  pohorie  nazpamäť  znii,  len 
millo  rastlín  mi  vedel  pomenovať.  Asi  v  polovici  Mincová  upozornil 
ma  v§ak  na  jeden  ker.  že  vraj  iii:Vva  červené,  fliadké,  jedomé  ovocie; 
hrd  t  >  líibc§  al|dimm  I...  ktorý  sme  dosial  z  Trenčianska  len  s  Vráalca 
znali.  VŔade  po  ti-jivinách  je  ťa.stá  ľottľiililla  aurea  L.,  u  medzi  ried- 
kymi krovinami,  na  vlhkej,  kameniU'j  \m\v.  \'iileľiana  tripterls  I*., 
ktorú  80tn  predtým  letí  na  vyBsicli  skalacli  vídaval,  /o  v»tavačoví- 
tých  (Orchideí)  spozoroval  &oin  len  Orchís  speciosn  UoM.  11  Gym* 
nndenia  connpsea  KB.  Z  doliny  na  Minčov  vy«ítupujiiremu  tak  sa 
mi  zdalo,  jakohy  tie  veliktl  zeh-ni^  plochy  po  jidio  ŕ;Viihoch  lúky 
Iroly.  a  už  popredku  som  8i  znl*y  hni8il  na  bohatú  korísf  hólnych 
a  podhňlnych   rastlín.    .\le,   ked  8om  na  tie  plochy  prišiel,   cvaklv 


MS 


mi  zuby  na  pľázdno;  lebo  vžetky  tie  hezdreraé.  ntvnreiií  plochy 
8ii  pastviny,  pu  ktorých  od  jari  :ú  ilo  jiiseue  tiotanisujii  pu«)lci  sb 
STOJitiiJ  Htádami.  Na  takých  iiiie&tnrh  tedy  pro  môj  beiliÁr  mnoho 
V2ia(  sii  nedalo.  Z.'iU>  t  kruvíniicb  našiel  soni  hodný  kor  lionicrra 
nifíra  L.,  dosiiil  mojím  veiloiulm  v  Trenčiansku  nik.ťm  noudiíviiuý. 
Po  vlhčinácb  jfc  véade  kapiixdie  iMIicí-s),  tu  „feincŕuft-',  v  iJoňáĽkcj 
doline  „papriidxiť"  zvam;;  že.  váak  tieto,  mimo  Asjduniuui  viride 
Hnds.,  všetky,  ktnré  mi  pod  očí  prišly,  aj  v  okolí  luôjbo  byiUískA 
mám,  ani  ďalej  spomlnat  nepotrebujem.  l*ľe  prvé  jarné  rastliny 
priBÍel  som  u/  pripo/de,  pre  inť^  nmobť',  tu  predpokladané  druhy, 
priskoro.  Tak  ma  upozornil  môj  sprievodčí  ua  Č^mericu,  a  ktorej 
ini  rozprával,  že  jej  odvarok  má.  byť  výborným  liekom  protizimniŕ- 
uýui,  a  keif  „mÁ  človek  niečo  v  /alihlku,  aby  to  von  dofital" :  b>bo 
že  to  mu8(  vydiivi(.  lía  vraj  jedna  žena  posekala  čemericu  na 
drobno.  primiešala  ju  do  žrádla  husiam,  a  tak  siísedine  husi  po- 
trávila.  Je  to  Veratrum  LKibelianiim  Iternh.,  zelina  jedovatii,  ktorá 
pri  neopatrnom  8  ňou  zachád/aui  velmi  snadno  ŕloveka  usmrtiť 
môže.  Vľlmi  nid  by  som  si  ju  bol  v  daku[ku  prlinerkoch  pľf  herbár 
vzal,  ale  že  ešte  ani  len  kvetosUiiiu  vyvinutíbo  nemala,  neohal  S'iui 
ju  stáf.  Teraz  už  banujem,  že  som  si  asjjoíi  tn  i  koromimi  nuvy- 
kopnl  pre  moju  zíthradiču,  kde  by  jej  vclmi  dobre  svedMlti  vedia 
poilobuébo  čo  do  účinkov,  ale  veľmi  rozdielneho  čo  do  výzuru  je- 
doša  —  omichu  (Aconítum  hycoetonum  h).  I  krásny,  tu  veľmi 
hojne  rastúci  horec  Gentiana  asclepiaitea  I..  ešte  ani  puky  oemal. 
a  predsa  liy  som  bo  t^ik  rád,  nielHíí  jako  herbilrovú  n\uiniu,  al6 
ži^-ý,  T  jeho  sviháctve,  bol  videl. 

Na  trávnatých  miestach  vo  vyšitej  polohe  uiito  ma  prekvapila 
Solduuolla  ulpina  L.  ešte  kdc-tu  s  kvetom,  zviiôáa  váak  už  o<lkvíi- 
nnUl.  Je  to  niíitlinka  tak  ntešeuA,  že  zasltiži,  aby  bola  v  kvietnikoch 
pestovautt  Pravo  tak  milou  mi  bola  Homoyyue  iilpin.i  ťa.si..  ktoni 
som  dosial  len  z  berburových  prímerkov  znal,  tu  však  poniikíila  sa 
mi  sama  mi  výber.  Ko/umie  sa,  že  som  si  do  svojlio  dľútového 
zeliitárskeho  šlabikára  uU>žil  najkrajšie,  temer  na  Btnpu  velikň 
kúsky,  k  obohateniu  môjho  trenč-iunskehu  herbáni  a  k  undráženin 
daktorOho,  tfaleko  od  vjsokýcb  vrchov  žnúceho  botaniku.  Mój 
Mikuláá  mi  rozprával  o  zázračnej  zeline,  ktorú  kufáý  nemô/e 
utrhnúť,  lebo  aa  mnohčmn  od  nej  rulni  naduje.  MeuM  udat  nii  ne- 
vedel, ani  to,  kile  rastie  a  na  čo  sa  putiebiyt'.  Potom  máchal  rukou, 
ukazujúc  „bon"  (hen)  na  hotc  neďaleko  Nosa  (Kíaku),  že  ,tam 
rastie  strom  bez  lístia  a  bez  kvetu,  jnko  žena,  ktorá  nemá  ihU  a 
Hj  na  druhom  t$vete  je  darebná."  Viae  som  z  neho  o  tom  tíur&Čr 
nom  slroiuo  vrtiabnut  nemohol. 

Pod  vrcholom  Mincová  nahabai  som  oštc  na  kvitm  '  "  ■  ič 
(Primula  elatiíiľ  .lv)|.i,  a  ešlíi  Mt;ľ<tzkvitnulv  smet;iniiik  (il_.  .  is 

uniHoni  I..),  I  táto  poslednej.šia  veíkokvetA  a  velmi  nápa<lria  nuit- 
lina  dosial  z  Trenčianska  nebola  známa,  iste  leu  preto,  žo  sa  v  čw 
jej  kvitnutia  v  týchto  stranách  hotuníei  nepotuluvali,  Ináee  by  Ju  fmJ 
musel  nž  /ačiatočiifk  na  prvý  pnhlad  zhadat.  Pri  potukocb  a  ua 
prameuitýcb   miestach    hojne  vfdat   „dovásul"   (Pctasíles  ofťioinulis 


-109 


Mnch.),  Čoi-lioni  pud  inciiom  „devt^tsil"  známy,  o  ktorom  som 
v  HoKiici  jíiičul,  íí'  m:i  na  listudi  deviiť  žíl,  a  iiitiii  iika/.iij*;  svojich 
Acviii  sít  pruti  (l*.'vi;itirii  UHiiociiiui.  Ifližšie  k  vrcliolii  Miiiwjva  ju 
častý  jeho  príbuzný  ľetiisites  albiis  ťiaoľlii.  Tento  kvitue  hnetf 
z  jari^  jak  m  Kiiď)i  stopť.  a  že  som  ho  ešte  s  nezralými  plodamí 
uaŔid.  bolo  mi  to  istým  znakom,  že  na  jeho  stanovisku  siiah  vetmi 
dlho  U'7.&i  mtiKel,  Moj  Mikuliiš  menoval  oha  druhy  len  «volikym 
poilbielom",  ide  ich  predsa  vedel  rozoznať,  lebo  mi  hovonl.  že  ten 
niie  pri  potoku  rastiici  mŕivft  listy  vclikŕ  jako  parasól.  Právo  pri 
stannvi$kii  liipleho  devíiselu  iPetasites  albus)  ukazoval  mi  ntôj 
vodca  nialú  priehlbinu,  do  zeme  vykopanú,  kde  pred  ned;ívnom 
Tudia  pĽuia;ee  Idadali,  ide,  jako  obyčiijne,  nič  nenašli.  Niečo  vyäšio 
na  pastvine,  bui^to  čučoriedkami  porastenej,  dúpal  nohauu.  aby  som 
vraj  p(»čiival,  jako  to  tam  duní,  jakolty  tam  dajakA  pivnica  alebo 
jaskyíia  hulfl.  Tam  má  byt  zasypaná  baún.  ktorá  by  sa  mala  otvorit 
opatrne  z  hoku  a  sikmo,  ale  nie  kolrno:  lebo  beda  by  bolo  tomu, 
kto  by  do  nej  ^p:)doI.  Lebo  že  i  v  .lasetiovej  )iri  Rajri  je  diera 
do  vrcliu,  do  ktorej  chodieval  istŕ  Lipták  s  kapsou  na  zlato.  Ale 
raz  lio  lam  pítsáci  pristriehli,  a  ked  sa  spustil  do  diery,  túto  veli- 
kým kameŕiuín  zavalili.  Dost  sa  milý  Lipták  naprosil,  aby  ho  vy- 
pustili, a  sľuboval  im  zlata,  kolko  len  cliceC  bndú:  ale  kameňa  viac 
vytialmnC  nemohli,  jama  sa  zavalila,  Liptáka  i  so  všetkými  pokladmi 
Ihicliovala,  a  teraz  je  tam  priehlbina  zanesená  šústíui. 

S  vrcholu  Mincovú,  na  ktorom  je  trianíadačný  znak,  otvára  Sii 
roidioHuý  výhhíd  na  zasnažené  Tntry.  1  Malý  Kriváň  ešte  lU.  júna 
noíiil,  jako  nemecky  burš  po  paukovaní  tiajster,  na  svojom  nose 
prilepený  prnh  fiiiahu.  Turec  sa  presentoval  juko  knlsna  záhrada. 
Mal  som  riiz  pasáčku  asi  !íl-roŕnú,  velnd  poriailne  a  poslušní-  diev- 
čatko, ktorá  nikdy  nebfda  von  z  Bošáckej  doliny,  čo  nme  sa  až 
jKJtoni  dozvťdeli,  ked  ju  níz  vzali  s  sebou  do  Štvrtku  na  ľovaží. 
Keď  došlí  k  srúcauinám  baluzickélio  kostola,  vyvalilo  milí'*  dievča 
oči,   Bplesklo  a  zalomilo   rukumi,  a  v  najväčšom  zadivoitf  zvolalo: 

„llóžel  váak  je  ten  svet  veliký!''  Čo  by  to  cliúda  holo  pi>- 
vediilo.  keby  bo  dakto  bo!  doviedol  na  Minčov,  s  ktortMio  na  mnoho 
míľ  do  diaťk7  videt  na  všetky  stniny?  Ono  si,  úbožiatko,  iste  my- 
slelo, ^e  sveta  nieto  viac,  jako  kopanice,  Podbradio  a  liusáca,  a 
]>olom  dookola  je  konec  svet:i  v  podobe  hlbočízuej,  verkej,  tmavej 
diery. 

Ked  som  sa  tak  díval  smerom  k  VarÍDu,  v  jehoí  blízkosti  je 
Nedtídzji,  prišiel  mi  riii  um  jeden  tamejšl  páu,  ktorý  pred  r.  I><4íS 
býval  vyslaIl(^om  trenčianskym  na  sneme  v  Prešporku.  a  ked  sa 
8  plnými  vreckami  na  , diétu"  vystrojil,  tam  dlho  sa  Iwvii.  a  v  spo- 
ločnostach  kedy-tedy  iij  rlilp  pnstit  nuisel,  jeho  žena  medzitým 
domáonosC  a  bospodán*tvo  riadila.  Ked  sa  jej  v&ak  zdalo,  že  su 
pán  manžel  [iridlhu  v  Preáporkn  baví,  dala  si  sosňaC  s  koča  koleso, 
a  cez  dieru,  ktorou  sa  koleso  na  os  uavHeka,  smerom  kľrc&porku 
po  tri  razy  zavulala:  „Ištvánko-ó-ól  poif  domô-ú-iiv!"  a  Ištváuku 
uaisto  o  pár  dní  dinnov  s;i  vuitil.  Tit  nie  je  fabula  vymyslená,  alr 
skutočná  pravda.  Tú  {muiu  dobre  sum  zuai.  Jej  mtiž  bo!  obrat 


470 


ndvokátoni,  dobrým  /natcToiu  bístoiic,  dopiBoväval  si  n^  so  sliivnym 
Kotlárom,  ale  mase)  hyt  jmdívňioín,  jako  tu  z  jeho  pu/oBtat^eli 
mkopisov  poznať  sa  dA.  Co  m  teraz  telefónom  vrkntiAva,  to  U 
bodni  nasii  zeiiiiankii  dAviio  pred  vynalezfniin  telefónu  primilívn^ni 
spôsobom  cťx  diťni  kolesa  koiiávaía:  a  tak  vlastne  jej  prístroj  bol 
prototypom  terajšiobo  lek'funu. 

Od  Miučova  ou  sever  leží  vrch  „[iôuco  Oztel",  na  ktorom  vraj 
tis  (Taxus  httccata  L.)  raslie.  Nrmám  príčiny  o  tom  pochybuvať, 
lebo  aj  v  (Jrave  an  Šípe  na  podobnom  stanovisku  tis  ni'patd  modti 
zriedkavosti.  Za  starodávna  výak  tisové  drovo  nmselo  byt  omnoho 
častcijSíc  na  miKdiycb  micäfacb  Sluveanka,  twr.  tf^ntz,  tobo  ntilme 
intínii  ()Siid  a  vrchov  día  tisu  a  tisi-iny  utvorených  viac.  Do  Viéiiova 
dosfahovanl  Poliaci  berú  tisovú  vetvičky  a  dävajú  si  ich  s  ,bá- 
niatkami"  {riasami  rakyty,  ktoró  v  Boáikí  menujú  „banUkU",  a 
v  Nttilansku  dakde  „ciciišky)  na  Velkú  noc  po.svifiľaí.  a  takto  po- 
svätené pofrebujú  na  okiadzanie  boíavých  očí.  .Môjmn  sprievndéiemu 
nadrazil  som  i  zelimi,  o  ktorej  sa  všeobeĽĽÍ>  hnvurí,  že  keJ  na  ňu 
pri  kosení  kosa  uatjafí,  spadne  s  kosišfa.  Poŕnl  o  nej,  ale  /elinu 
nezná,  ani  jej  mejio.  Počkajte  rekn,  ukiUoni  vAm  ju:  um  hrozeu 
semenný,  a  list  samotný  s  viac  lístkami,  podobnými  polm^iiiacu. 
I  sklonil  som  sa  k  zemi,  bradajiic  očima  t  tráve.  O  cbvitkti  podal 
gom  nui  dva  kúsky  obrátky  ťktoi-á  v  JiošiU'i  aj  ini>.  neiistetické  meno 
nosí.  botauikiMn  však  pod  menom  notrychium  Lunaria  Svr.  je  /uáma). 
O  tejto  reku  sa  to  klebeti,  ačkoívek  koso  ani  mymenej  neublíži. 
Vzal  si  ju  s  sobou,  tak  jako  aj  s  vľchola  Mincová  kus  islandského 
lišajnfka  (Cotraríu  lulandica;,  ktorého  tam  medzí  čučuriodkami  voHni 
mnoho  rastie.  Iný  plúcuík,  „ktorý  na  bukových  pťioch  raistiB*, 
v  tomtí)  kraji  sa  fajčí  proti  kaUlu  a  pľúcnym  chorobám.  Dosial 
som  len  o  n/.fvaní  odvarku  toliotn  lišajnfka  —  íSiii-U  pulnmnacea  — 
vedel,  ale  }.o  by  sa  aj  fajčil,  pf)čul  som  tu  po  prvý  raz. 

O  bonu  ,Na  kaluži"  sa  rozpráva,  že  i  tam  sä  zakopaut!  ^• 
niaze;  ale  tam  máUi,  a  tak  ani  ovce  pásC  sa  tmi  uemô/u. 

S  vľcltoln  Miin'ova  uliierali  sme  sa  suiercm  k  višňovskej  doliui? 
dolu  strmým  svahom,  k  baníatii  dávuo  za^iypaným 't.  Sa  jcilufíj 
močarine  rastie  vo  velikom  množstve  a  veTmi  bujná  rťžucba  iCariU- 
mine  amara  L.),  i  v  tomto  kraji  pre  príjemnú  horkosC  listov  jakn 
äaliit  na  posilnenie  žalúdka  užívaná  Dosial  nevidel  som  nikde  lAk 
bujné  pniuerky  lejlo  rastlinky,  jako  práve  tu.  \j  luilová  poézia 
xmocuíta  sn  iviuchy,  tebo  šubáj  v  jednej  piesni  spit*va: 


')  Pre  týcli,  kiovf  lír  ftft  u  rastUtír  znDlmili,  udám  sucliú  n«iii 

TXániťJBlľh.  slíitriDVtli  afolm  píiRiia-'rujrli  n:i  rpstť  k  Imnlnn;     '- 

roM  !(.,  ThsIU'tnim  ii<|iiÍI('^Ír'>iÍTirii  L,  ttATuinculus  aruninfi' 
r«r4'in'>äa  I,..  Vaľ<'iiiiiiiii  Myrtillus  J*.,  Vňcr.  Vilis  Mnťa  '  ' 
lifOtArJA  ■.•iinmipbylln  L,  hiilliifľra  1...  Sntíx  aitrilK  I<.,  • 

0»!c'iliilf>lim  luttfin"  Iľ-  ,   Moiiin  Miitcllinii  (.iafrtn.,  liui- l„.   _. 

KifBJi  ii||>ina   L  .    I:  olíus  All.,    ^'xleríaoa    siiu|)ltcitoliii    i> 

themtitn  bifoliiim   I"  'tniii  silviilicum  Ij..  íhitiTojiliytlum  *  i        ■ 

(jentlana   cruciuta  \i.,    Mťiumlnuu)   ■liunKiin   Fr,    Mjrusotif   «Ílvatica 
tícuecio  aulfalpiuuii  Kuťh.  P«ris'4|iiftt)iífolia  h. 


raitlic 


NcttillL, 


47t 


Kj,  re^.uclia,  rtížiicha! 
NeiiKÍ  (liíívéa  kožucha; 
Ani  ho  mať  nebude, 
Zakiaf  za  iním  nepôjde. 

Škoda,  že  m/e  a  maliimllfy  o  tomto  čase  ešte  nekvitly,  lebo 
Ä  tifch  hy  sa  liolo  iIhIo  intioho  nakoristif.  Z  ruži'  jh  iii  častá  Ilosa 
alpiua  L.  so  šípkami  /lazfttýini.  .Malinniky  z  tlupy  žiazätfcli  (Glandu- 
lo8Í)  8ii  tu  zaätúpoué  viac  druliami,  lenže  boz  kvetu  nedajú  sa 
íipoíiihUve  určiŕ.  Kto  by  chcci  tunajšie  inalianíky  študovat  —  a 
bola  by  to  vplmi  vďfiéná  a  ziislužná  piika  — ,  musel  by  sem  pr/s( 
si  v  (iVuhcj  polovici  júla.  Keby  to  bolo  bli/šie.  iste  by  som  priAiel, 
»y  som  porovnal  ni;iIinnlkovú  flóru  Mincová  a  (mdbtpeníckou,  na 
>(»zuiiinili^  forrny  maliniilkov  velnii  bnbatú. 

ľod  Mincovom  v  .Ilanuskovéni"  patrne  poznaC  tri,  neďaleko 
od  seba  ležinoe  aivalem^  staré  bane,  o  ktorýr.h  dr.  Koi-nliuber  na 
udanom  mieste  bovoif,  že  sa  v  nic!i  dolovalo  na  meď.  Kameuiu 
z  clier  vodoro^iie  do  vroliu  vykopaných  navyvÄžaného  vidno  tu 
veliké  bromady.  a  na  mnoliyeb  kameňoch  poznaf  etopy  medi  v  po- 
dobe zelených  škvŕn.  Niečo  niže  týchto  siarodávnych  dolov  videÉ 
^oliiu,   nsi  pred  1<>.  rokanii  vykopanú,  i  s  drevami  krf/om-krAziun 

Íioprevaľovanými,  ktoiymi  popodopieranA  bola,  a  neďaleko  označuje 
iromuda  porozhadzovaných  (rámov  miesto  domku,  v  ktoľom  baníci 
bývali.  Dla  udania  pána  Krupc^i  dal  tu  predošlý  majitel  dolovať  na 
striebro,  toto  však  objavilo  sa  v  tjtk  chatruých  stojjách.  že  sa  od 
(fuUiehn  dolovania  npustit  muselo.  I  v  „lianisku"  je  hlboká  jama 
xasypauá,  a  na  knintíŕioch  poznať  meď  v  podobe  okysličených  zele- 
ných fíňkov.  V  blízkosti  tu  spomenutých  zavalených  dolov  je  áikuiu 
sbicbajÚĽi,  dosť  dlhoký  vŕšok  „na  Blate",  o  kturom  sa  hovort,  že 
je  celý  navozený  z  Mincová.  A  kameuie  tohoto  vŕšku  je  skutočne 
rozdrobená,  väčáie  kusy  s  menšími  pomiešaní',  a  nikde  nevidno  sú- 
vislej skaly.  Že  je  vžak  tento  svah  prikry,  oslrni^inami  a  velikými 
mstlinanil  zarustený,  nechcelo  sa  mi  po  ímm  liore  štveraí,  aby  snm 
si  obzrel  miesto,  kde  bol  vchod  do  baní.  Jadro  Mincová  tvorí  žula 
(f*ranit),  na  ktorú  sa  opiera  rula  ŕGneiss),  za  ktorou  miestami  na- 
sleduje slldová  bridlica  ((ilinimersebiefer),  a  na  nižších,  k  doline 
vybiehajúcich  vrchoch,  fantiistické  skaly  tvoriaci  vápenec.  Že  aa 
sifda  blyétí,  jako  stľiebw  (preto  j  n  aj  ľrežporčania  volnjú  „Khotzeíi- 
sylber"  —  Katzensilbcľi,  nuž  íud  lo  drží  za  striebro,  tak  jako 
Jíiľkový  kTz  (Schwťfelkiesl  s  leskom  zlatým  už  nmoln^mu  imrobil 
fireďčaHurj  radosti,  že  v  prvom  okamžení  zabudol  na  príslovie ; 
nie  je  všetko  zlato,  čo  sa  blyští.  Z  toho,  že  sa  tamejsie  bane  pre 
nevfnosnosf  opustiť  niusely.  ešte  nenasleduje,  jakoby  v  útrobách 
minčovŕkého  pohoria  uŽ  vôbec  iiíadnych  vzílcnych  kovov  viac  byt 
nemohlo.  Možiiost  nie  je  vytvorená,  že  tam  ešte  celé  poklady,  bárs 
nie  Jánošíkove,  ukrytŕ  ležia,  a  len  na  tom  všetko  záleží,  uatrafit 
na  ne.  it  potom  v  lložom  mene  ďali>j  dolovat  a  poklady  tie  na  svi^tlo 
vynáAaC.  Keby  <;a  to  na  skure  podarilo,  iste  by  som  doletel  pánu 
Krupcovi  zjibl'ahožehit:  lebo  na  jeho  podiele  vrchu  sú  tie  staré, 
opuEteoé  bnne. 


47S 


Ýaúu  f^ramt)  menujú  tu  svaračom,  IoIjo  /o  2uly  hwú  iouičky 
kiiiiioiie,  ľO?.piUía  icli  v  nimi  pri  Kvámiii  HÍat,  n  Ktiliritiviijií  uiuil 
vihIu  na  lúli.  Teiitv  kaiucú  sii  vraj  v  uhiií  iitiroztrhú,  jnko  inéi  Da 
zvBi'AÔ  Dcliodiac-c  BH  kameníc. 

Vorini  ma  prukvapilo,  ked  soui  pocíti  „viľfuilo"  sponifiiaf.  Istý 
[iiptúk  vľaj  prišifl  na  Minčiiv  pomonou  viiiititf  -/.laUt  hlailaf,  d.  htlu 
„virhiiía  iia  zlato  ukazovala",  diil  sa  ílo  kopania:  ale  ho  „čosi  /Iŕlio* 
otlohiialo,  a  musel  f>a  s  pľázdiiyma  ľukauia  \rútit  i  v  KtnUuuisk^ 
rieke  ^pufitili  virliulc",  ktoré  i  skutočne  ukazovaly  ua  zlato.  aloÄe 
Tudia  „nevyilľžAli  čas",  uiátalo  íľIj;  k>bo  sa  nad  nimi  urobily  sibi^- 
níce,  s  ktorých  oltesenec  povnlúvui  ■.  „klorúlio  ti  Tiiilm  podať?"*  To 
k«|.íU*ov  tak  pľľstrašilo,  žo  sa  dali  o  prekot  ua  útťk,  a  až  kmf  itň 
hežatiia  Uik  ustali,  že  už  dalej  nemohli,  &a»|li  »\  odpočívat  V  toia 
ich  predbehol  zajac,  a  na  podiv  sveta  ľudským  hlasom  riekol: 
^iVečo  ste  už  uevydržali  ŕasV  Holi  by  ste  aj  nás  vysvohodili»  flj 
zlato  naaH."  Táto  viľhnla  je  virfíula  diviuatoria  slarslrh  spÍKovatefov, 
kt^r(  o  nej  mnoho  zázračných  vpcí  |)Opísali,  a  neuK'ťkA  Wfiutícjiel- 
rutlie,  ešte  koncom  niiouk'ho  storočia  pri  liladaiií  zlatit-  a  striebri>- 
uosních  žíl,  pokladov  alebo  vody  veľuii  zhusti  užívaná.  L'ž  inono 
„virliura"  nám  ukazuje,  ze  ju  iSlováci  piujali  do  svojich  povier 
z  cudziny:  aspoi'i  dosial  nikde  som  nečiUiI  a  nepočul,  že  bj  nn  ta- 
kýto katexochén  ŕarovný,  dvojklaný  pnit  Slováci  mali  svoj  vlastný 
názov.  Virhura  táto  je  na  vroholi  vidličkato  ua  dve  vetvičky  rost- 
dcleny,  uoil  spojením  tých  vetvičiek  ulunieny,  lieskový  pnil.  Keď 
sa  7.  tycti  vetvičiek  listie  otrhalo:  bula  virhnía  hotová  a  k  mftjii- 
ckt^mtí  liľa^luuiu  pokladov  súca.  Triezvejšie  xmýälajúci  učenci  eňte 
koncom  minulého  storočia  vysvetľovali  si  pôsobenie  virhule  r  ja- 
kejsi  sympatie  lieskového,  dVojklam^bo  pitita  k  siatu  a  striebru! 
ľri  experimentovanf  s  Wrhuľou  poi:h\tíI  muž,  jehoi  úlohou  holo 
pomocou  tohoto  niauirkť>ho  pníta  zlato  hl.Mlaf,  jednou  rukou  jeden, 
dľuhuu  druhy  kouec  lýrli  vetvl  tak,  aby  mu  zpopud  palcov  vrcbulu 
prútikov  vyčnievaly,  a  hrubší  kouec  prúta,  kde  vetvičky  tsrwteiió 
boly,  držal  nahor  pred  selta  vystrčený,  a  tak  opatrne  a  poíomo 
kráf^al.  Ke(f  príäicl  na  žilu  kovouosuú,  alebo  nad  nakopaný  poklad, 
hľuh^í  kouec  virhule  sa  skhinil  k  zemí  a  nka.!oval  niíesto.  kde  má 
sa  kapat.     O  t«mto  za  starodávna  neo])oviíáÍl  sa  nikto  [.  .<i, 

ba  |>tívno  sa  malo  za  to,  že  čo  by  človek,  virhulu  na  tai.  te 

držiaĽÍ,  čokoľvek  s  ŕiou  bol  robil  a  jakokolv(*k  ju  narovmival:  uua 
predáa  hrubáím  koncom  sa  kloiiita  smerom  k  zlatonosnej  žile.  NomCi 
ešte  koncom  predošlého  storočia  tých  baníkov,  ktorí  v  manipulo- 
vaní a  experimentovaní  s  virhuľami  boli  zbehlí,  nazývali  „Kutheu- 
pän^'er''-mi  z  profeKsío.  Kerf  už  tieto  milé  virbule  i;ikii  fH'K-  nuly 
privla^stJlellú,  neiiiolilo  bez  toho  zost-iií.  aby  aj  virhulí  V' '  i« 

po  lieštiiuU'h.  íidlamovanie  a  upotrv.>búvanio  neboli  vyái»et  1 
inanitými  čarami  a  póverävostini;    lebo  len   pri  ist-^m  i. 

istými  os<d)ami,  pred  východom  slnka,  pri  odriekaní  i;újw,  ^.^v, 
mala  byt  ulomeuii.  A  keď  iiiľ  ukazovala  žily  drahých  kovoV  v  t^mU 
alebo  ukrytt^,  zakopanč  [Ktklady,  jilebo  pnimene  vody;  )m  .  '  .x 
tikýto  zázračný   nástroj  aj  k  vyhľadávaniu  iných  tajuo>.  d 


4tS 


upotrebiC?  A  skutočne  sa  praktikovávalo  s  vírhuľou  aj  pri  hTodauf 
zlodejov,  a  Ukýto  priU  menovali  v/.dy  dúkladiií  a  všetko  vždy  lo- 
jiicky  n  spnlvne  rozd»?IujiK'i  Nemci  „KriHíeriithe."  Ked  sa  pri  spo- 
meoiitl  dakUinUio  niona  pľút  naklonil;  týra  svedčil,  že  zlodejom 
musí  byt  človek  to  meno  nnsiaĽÍ ;  keď  sa  pmt  nehybní:  [iienovaný 
nebol  kiuínom.  Teraz  na  mnohých  stranách  lii  istú  službu  koni 
silo  na  nožnice  alebo  ua  uóž  naitirhnut*^  a  na  samom  konrj  rúčky 
slabo  prstami  držanej  ktoré  stvojfm  krútením  sa  alebo  nepohnutosfou 
pri  spomfuauí  mien  osôb,  z  kmínstva  podozrievaných,  vešti  vinu 
iobu  nevinu  patričného.  Ke<f  také  zázruky  stváx-al  prút,  prečo  by 
nevystalo  aj  z  lubn  sitaV  Drevo,  jako  drevo!  a  trošku  drcvcnúho 
rozomii  k  tomu:  a  nesmyscl  je  hotový! 

Pomocou  virhule  aj  iných  zločincov,  bosorákov  a  bosorky, 
ztr&tcné  a  schované  veci,  prepadnuté  medzníky  (medze  označujúce 
kamene)  a  ktorékolvek  tajnosti  vyhladovali  a  vyjavovali,  ba  o  istom 
l-'rancdzovi  som  kdesi  čítal,  že  takým  piútom  kniína  i  nicsUi  <lo 
mesui  tnk  illlio  milKiiial.  až  ho  konečne  dolapil.  BuI  to  tedy  svujho 
času  nt'pľeplatfuy  prut,  ktorý  aj  policajtov  a  žandárov  zbytočnými 
robil!  Iíej,  keby  teraz  mali  tie  sniečky  a  ltí{:ie  defraudantov  a 
rozličného  kalibru  kmínov,  ktorí  súkromný  a  verejný  majetok  kradnú, 
virhuľami  nabáúaC:  muselo  by  sa  lak  mnoho  kvalitikovaných  „Kuthen- 
ímujíorov"  vydržiavať,  že  by  im  nestačily  všetky  lieštiny  na  virhule, 
a  bolo  by  treba  —  jako  sa  to  dakde  v  XVH.  a  XVIII.'  storočí  stá- 
valo —  mosadzné  virhule,  náUvJto  zarečouč  a  začarované,  vyríibat. 
A  jiik  by  tým  znamenite  priemysel  vzrastal,  keby  tak  Šmahom  po- 
vstávaly  akciové  fabriky  na  vyrábanie  virhulí!  Dividenda  by  bola 
iMJečnii.  Bolo  by  to  rozkošné  a  uchvacujúce  podlvanic,  jako  roje 
ovelocipedoviinýcli  virliulistov  v  malebnej  ruvnušatei  z  mesta  do 
meKta.  vo  dne  I  pri  lami-úši  -  jako  svellonosi  —  v  nnci  kmínov 
ď  ilefraudantov,  malversantov  a  f.iiošuých  bankrotárov  naháňajú,  až 
ich  T  Jlamburtíu  ílochytia  a  potom  v  triumfe  domov  doáiitľujň! ') 
Aj  keby  sme  nevideli  pati"né  stopy  bývalého  bauíctva  na  .svahoch 
Mincová,  už  tá  uknlnost,  že  í^  lu  v  pamätí  fudu  a  v  poverách 
udržnly  ^virhule",  dala  by  nám  s  istotou  zatväraC  na  kopanie  vzá- 
cnych kovov  v  dávnovekosti.  Ci  kde  jaké  staráie  zprávy  o  tunajšom 
zanikuutom  biini<ttve  nuchodía  su  po  archívoch,  nezuátn. 

l'eniaze  sa  presúšavajú  vo  fant;isii  hidu  v^de,  v  každej  de- 
diua:  a  čím  je  íud  teu  chudobnejú,  čím  menej  má  peňazí,  ale  za 
to  tým  viac  nedostatkov:  tým  častejšie  vidí  aspoň  presúšanie  pe- 
ňazí. Preto  sa  toum  ani  nedivím,  že  mi  mój  sprievodčí  B  takým 
váíuyui  výrazom  tváiv,  jaknby  jeho  rozprávka  aai  len  slabý  Btín 
pochybnosti  nedopúšťala,  vyprával:  že  silui  videl  ua  Vstúpenie  za 
y^ihnidami,  jako  sa  peniaze  [iresúšaly,  ale  kýui  ludía  na  mio^to 
diPÍM'hli,  ztnttily  sa  „svetlé  plamienky'. 

V  skalnatom   vrchu   „Oziel"   rečeuoín  je  dfa  udania  jaskyňa, 

'<  ObÄlrnt-jšif  doŕUaniť  &a  o  virtiuli  v  spisku:  „UerncrkaDRea  and  Mit- 
llioi'iiiij.Mi  illipr  liio  NVuiiacbcInitliO.  alleii  Naturfirrsťliern  xur  bclicuijttin  Prnfunií 
>  .n  J.  W.  L.  Lucfr,  (Iftr   llprzogl    riciitsch.   ijŕsellsťb.   Ío  tlvIiuetAili 

1  i  n<jilc.    Nenwied  n.  Leijizig  bui  (jofan  und  llanpt-  |7äO.  h",  psg,  03. 

31 


iU 


y  ktorej  sa  nAchAtiKajú  nlt><í!*tí>^  kosti".  Vchod  do  nej  niti  brt  úzky, 
u  vadtri  kvapkíi  vraj  a  usedá  sa  ^inlioČDy  kamo/i**.  Moj  Bjinovodčl 
hovoiil  mi,  io.  bol  v  nej.  Stálo  by  za  pľAťii  piiiskúni-if  jaskyňu  tii: 
či  vedľa  kostí  už  dílvno  vyhynutých  zverov  aj  kosti  íudskú  s  rý- 
robkatiii  Imlskej  raky  tam  skuto''iio  sa  iioiiaĽbiidzajú. 

Kouča  „Solárovej*  v  doliue  viáiiuvskej  ležI  vuliký  kameíi,  afti 
do  poly  šiktii"  v  zeuii  /.arytý,  na  pol  dnilipj  stopy  hniby,  4'  dlbjf 
a  3'  ôiľoký,  patrnú  na  koncoch  hrubo  osekaný,  v  prosirietlku 
B  okriihlou  diernu.  O  tomto  kameni  sa  hovorí,  ie  nlin  za  staro- 
dávnu ruda  na  dľo}>no  sa  ndcla.  DFa  podania  bolo  v  blízkosti  7 
cfaaUip  baníckych,  ii  ukazuje  sa  aj  stará,  teraz  už  stromami  za- 
rostená  cesta,  ktorou  sa  ruda  sem  dovážala.  Mlynský  kameň  to 
však  nemohol  byt,  lebo  nÍo  je  oknihly.  ale  podlhovatý;  žo  je  rSak 
mkou  tudskou  vyrobený,  netrpí  iwchyhy.  Kde  dolina  od  Mincov* 
k  Višäovému  vychádza,  je  s  obidvoch  bokov  ubnibeulk  vysokými, 
strmými  vápennými  skalami,  ktoró,  keby  mi  bolo  xbývulo  i^&sa, 
istdtne  by  nti  boly  moje  papiere  napliiily  v/;U*oyuii  rastlinami.  Tum 
sa  menuje  jedna  skalnatá  miestiiost  ^Porsučía  hora",  n.i  ktorej 
kcrf  nedávno  borsukov  v  pelechoch  híadali,  psík  vydnnl  z  diery 
veliki^ho  modve<rA.  Naši  milí  borsučf  Nitnrodí,  veliliánskym  med- 
veďom prekvapení  n  nalákaní,  kričali,  čo  im  ptiica  stačily,  nhy  ludia. 
bežali  pre  pána,  že  tu  niedve<f  naňho  čaká.  Á  tnetlved  aj  dfjčkftl 
príchod  pána  Krupca,  ktoi-}-  mu  tak  do  bundy  /tipráiíil,  že  viac  do 
pelechu  nejjotľatil,  ale  hol  s  velikou  slávou  doprivtnný  do  VímiovpIio, 
Iíde  teraz  jeho  vyrobená,  pekná  koža  kráíli  pjilotu  strelcovu.  Kerf 
môj  sprievode!  borsuka  za  borsukom  spomínal :  nerozumel  som  ho, 
a  nevedel  som,  čo  za  zviera  pod  tým  menom  mysli;  oz  keď  som 
ga  ho  konečne  spýlal:  čo  je  tu  ten  borsuk!r  odpovedal  mi,  ie; 
jazvec.  Tuk  hľa  sa  ešte  aj  starý,  éedívý  človek  pri  di>brej  t6Ií 
všeličomu  naučiC  môže,  a  ked  sa  dá  do  rozliovoru  s  ktoiŤíhkoIwek 
synom  Iiidu,  počuje  slová  a  iiA/.vy,  o  jakých  predtým  nikdy  ne- 
slýchal. Však  nám  len  n;iši  matfai-skl  Ŕ»ij:oi-ovia  nepovedia,  že  smo 
im  „borsuka"  ukradli,  ked/e  jazvec  sa  madarsky  menuje  „borz"  ? 
Takým  právom  by  nám  mohli  odškriepiÉ  aj  straku,  preto  že  ju 
Maďari  menujú  „:4zaľka'*.  I'o  týchto  krá-snych,  niiestanii  kolmo  do 
doliny  spadajúcich,  a  len  kde-tu  v  puklinách  a  na  temr-  *  lí- 
nami    n    drevinami    pomstených    vápenných    skalách.    Ií:<  /\ 

velikó  ušaté  sovy,  v  ktorých,  s  nebezpečenstvom  života  tipujiTuom 
vyberaní  po  krkolomných  srázoch,  pristaveuýcb  dlhých  jedlovýdi 
žrďach  miesto  rebríka,  ^  alebn  spustením  sa  kolmo  po  povraze  až 
k  hniezdu,  je  Mikuláš  Člkel  opravdovy  majster.  Aj  I^raz  mi  uka- 
zoval dlhu  žrď  jedíi>vii,  s  vrchola  í^kajy  na  ti/ku,  zelinami  a  krovi- 
nami poiasfenú  terrassn,  spustenú,  po  ktorej  sn  pri  vybfrani  *ov 
dolu  spustili,  a  s  vybranými  mladými  zaise  bor*'  sa  vyátvira].  Mne 
mriVz  chodil  po  chrbte,  keď  mi  o  tom,  jako  u  veci  ludio  obyčajnej, 
rozprával!  Na  takú  štveračku  nmsí  mat  človek  oči  a  blavn  v  pu* 
riadku,  aby  nedostal  závrat,  telo  jako  kocúr,  n  ruky  i  noby  i»Ui: 
ináče  sa  svalí  rlo  doliny  a  mzuiliaždi  sa  na  hrcČku,  te  h  <!- 

chýrečnejší   chirurfi   viac   dohromady   uoposlďadáva  a   n  >* 


4f6 


Taki  vyniÄiPiiA  inljniá  sova  míiva  cenu  až  do  í?0  zlfttvľ.h.  Ale  uáš 
višňovslív  viAčiiik  iieuspukojf  sa  s  vysliedenlm  a  vybraním  sov  na 
viínoTskycIi  skalách,  lež  zabehnč  si  kedy-totly  aj  im  skaly  siUovské, 
kdi*  Ba  (iiiift  sovy  č-istejšie  naL-hodia.  llaz  vraj  preto  vybral  pri- 
skom  mladé  sovy,  lebo  mu  iiž  jiasáci  |k)  nich  ákiilili,  a  ukazovali 
ti»(c  ťlíutí  vybrat  tých  veľkých  holotitov.  Vybral  icli  t«ly  radnej 
sálu  u  ilouw  ich  choval.  Ale  beda.  jeden  z  chovancov  hodil  krpcom, 
druhy  po  kiiždoui  kŕuiení  ne/.ttdlho  dal  sa  do  dávenia  kôstok, 
■stí  a  peria  z  požnítyrli  myši  a  vUčkov,  tak  že  sa  už  aj  o  život, 
tdhnti)  biil.  ľritnm  vSetknm  iiiladA  Bova  výborne  rástla  a  peria  jej 
>ribývalo,  i  vychovaiiA  bola  na  predaj;  tak  vraj  zkúsil  opatrovulk, 
sovy.  keď  poberú  vtáčkov  a  rayái,  kôstky,  perie  a  srst  neatrá- 
'tciió  vydiivia, 

O  „tíoleštáne"  je  povesC.  že  tam  v  dávny,  velmi  dávny  cas 
začali  hrad  stAvat;  ahí  čo  ce/  deú  prácne  nastavali,  to  všetko  cez 
uoc  JakLm  -/M*  pnprenásalo  na  Liľtavslíý  hrad.  Na  mieste,  kde 
ten  hrad  stavaC  počali,  vidno  vraj  do  skaly  vykresaná  schody  a 
«»stu.  Hol  by  som  sa  vermi  rád  s  druhej  strany  skaly  na  jej  vrchol 
vydriapal.  keby  som  nebol  náhlil  do  Višňového,  aby  som  ešte  v  ten 
rečer  do  Žiliny  donizít  niohul.  I  o  bošáckom  kostole  ide  povesť, 
ho  pôvodne  pri  kríži,  u  cesty  do  Lieskového  vedúcej,  stavaC 
račali ;  ale  čo  cez  deu  htaviva  niivoziji.  to  v  noci  „ľaiina  Maria" 
poi)ľen;isala  na  to  miesto,  kde  kostol  dnes  atojl.  Tu  leiiy  nie  ?.iá, 
ale  dobrá  bytnosf  na  jednom  mieste  prekazila  a  na  druhom  napo- 
máhala stavbu.  Keby  som  bol  vedel,  že  sa  v  ten  deň  nedostanem 
z  Višňového,  nebol  by  som  si  dal  príležitosti  ukixtmf,  (Tolešiait 
lep?Íe  iKiprezeraí;  možnn,  že  sUué  črepy,  alebo  iné  nálezy  výrobkov 
ruky  liidskej  boly  by  aspoň  niečo  z  tajomnej  dávnoveknsti  tejto, 
dvoch  strán  ce'le  neprístupnej  skaly,  vyzradily,  a  aj  moja  zeli- 
l&rska  korist  bola  \>y  bohatšou  bývala.  S  týchto  skál  vzal  som  si 
na  pamiatku  i»ár  utečených  prímerkov  Dianthus  piumarius  L.  a 
huuiL'arícus  ľere.,  a  čo  som  doma  na  sušenie  nevložil  do  prešu, 
zasadil  snm  si  do  záhiady,  kde  sa  mi  ujaiy  a  ďalej  kvitnú. 

Na  pravo  (íoleštaim  je  vrch  „Dziel"  tiež  skalnatý.  N'ad  samou, 
do  hory  vedúcou  cestou  trčí  kolossáluy  balvan  skalný  s  priehlbinou, 
peri  podobnou,  jako  malá  jaskyňa,  na  jejž  boku  vidno  dieru  do 
flkaly.  V  čas  mnohých  dažďov  vyteká  vraj  tou  dierou  tak  silný 
prúd  vody,  že  by  moliol  mlyn  linat.  Možno,  že  táto  diera  vedie 
dl)  priestrannej,  vodou  naplnenej  jaskyne,  z  ktorej,  kcd"  sa  vodou 
I)rťplní.  touto  dierou  odteká.  U  7.  'ho<lÍue  večer  bol  som  iiž  vo 
Vímiovoui,  ani  uajnienej  nie  us'atý;  lebo  keď  na  mojich  vychádzkach 
vxáL-ne  rastliny  a  iné  veťi,  jKulania  a  povesti  sbieraf  moženi,  vtedy 
ani  nevylačuiem,  aut  neustanem;  keď  v.šak  Uladanii  rastlinu  ne- 
najiipm.  alebo  len  s  kosmopoiitickýini  dielkami  FI017  sa  stretAui, 
(intkýnam  sa  o  každii  haluz  a  o  každý  kameň.  Musela  nás  ráno, 
idiiciľh  na  Minčov,  dakde  nepozorovane  cigánka  prudist,  keď  moja 
prechádzka  tak  vydarená  bola,  že  bárs  v  svoji-j  zpnive  žiadne  nové 
Týskumy  podat  nemôžem,  preilsa  aspoň  o  daktorých  zajímavých 
nuitlioách  a  o  hŕstke  posberuných  povesti  môžem  reterovat,  a 


ilé 


nie  veci,  mnou  povymýšlané  alebo  pribiisneité,  ale  z  novyčerpatet- 
nóho  praineťm  ludového  podania  iiabniDé,  a  Uk  podané,  jalco  aom 
ich  Tzal. 

U  samej  cesty,  neďaleko  kaštiefa  p.  Kiupcovho.  rastie  krásne, 
tniftVD-iiuľpurové  (lei-aniiim  phaouni  L.,  ktorŕ  som  8i  cbcftl  aí  pri 
fivojoiu  odchode  vvkopat,  aby  Rom  ho  mohol  ešte  čerstvé  domov 
doDÍest,  potom  váak  majúc  bez  toho  plné  papieie  rasttfn,  naň  sotd 
zabudol.  Dňa  17.  júna  rozlúčil  som  sa  s  mojimi  veľmi  ctenými 
hostiltilmi,  ktor)^m  i  pri  tejto  príležitosti  svoju  srdečnú  vďaku 
vzdávam,  —  a  uháíial  som  smerom  k  Žiline  a  ztadial  dolu  mltym 
naáfm  Pnvažfin  domov. 


Prolog.') 

omc!  áno,  sme!  —  A  toto  hlasné  ,smc!' 

je  vlastne  to,  čo  je',  jak  mudrc  vravi. 

Sme  tu!  a  Bôh  dá:  že  i  strx'ámc, 

jak  stvoril  nás  .  .  ,  Preds'  netial  do  opravy 

nikomu  dielo  svoje:  človeka, 

svoj  vlastný  obraz!  výkvet  vcledumy, 

dúmyslu  sújcm :  iste  aikomu 

On  —  tvorca!  majster  ncdostížnej  umyl  — 

Vecf  komu  by  aj  jeho  opeká 

s:i  svcriť  mohla  v  sveta  príľ.cmí!? 

kde  učeník  ten  či  uŽ  tovariš, 

Čo  trúlal  by  si  riecť:  že  vySpehoval 

počiny  majstra,  v/.niku  problémy 

a  žitia  zhádol,  pracujiínu  tiš 

7.prúh  odkrj'l  sluchom,  dielu  onomu 

že  v  ústroj  nazrel  k  základu  ...  V  a  ktorý 

by  odvážil  sa  potom  e^te  aj 

.snáif  na  tu :  aby  dielo  posudzoval 

majstrovo  vtipkom  švižkým,  nebodaj 

tak :  planý  citov  uzol .  .  .  jazyk  chorý 

tu,  súci  priniesť  celku  pohromu; 

rôj  pam)'slov  však  za  vrch  uteká: 

hej,  prozretcrnost  sama  na  úteku 

už  bola,  vidno  spnivu  /.náblcnú  — 

i  pochytil  by  božský  remck  stvory 

do  kómatých  rúk,  zdokonalil  vmj, 

a  opravou  ho  voskrz  nezlmmproval? 

(Len  diabb  zášt  sem  čcli  odveká; 

zmrzačiť,  čo  je  z  Koha,  pri  človeku!  .  .  .). 

A  človek  sám  tiež  svoj  je  iba  potiaľ: 


*)  PreJDesľný  dňii  4.  jAna  |irí  sv&tpnl  punUtky  2&*roŕn^bo   tmnU  Sl«* 
ventkého  spolku  v  ľe8CLiu(liiit>. 


477 


kým  nesoprcl  sa  svojmu  určeniu; 

súlad  pi-vobytny  v  sebe  nerozkoúi, 

krv  nen;ira/il  svoju  v  cudziu  rícku, 

ne\Thol  srdce,  hlavu  v  ramenu  .  .  . 

—  Nui  nech  tím  treštia  svetoborci,  blázni ! 

po  rynkocli  ncchže  rózpust  svevolí, 

orgie  tanci  kol  hUiieuĽJ  modly! 

í  korí  sa  tam,  i>la/i  slaboch  v  bázni 

čí  renegát  (ten  či  ten:  otrok  podlý!): 

my  ncpodvratni  v  pravovedomiu, 

už  prepálení  ohňom  v  krutom  boji, 

snáh  čistých,  k  cieľu  letkom  aokoli, 

na  mysli  jasni,  vcmi,  samosvoji: 

my  uchýľmc  sa  svojho  do  dornu^ 

rodného  krliu  poručiac  sa  priazni, 

kde  shoda  sladká  .  .  .  nič  viac  neboli; 

i  pokým  mätcž  kotrmelce  stroji 

von,  vlnou  vedľa  huči  samopaS : 

pobcscdujmc  v  láske,  pri  pokoji, 

do  korán  srdcia  ... 

Bratský  krúžok  náS 
toť!  dvadsaťpät  liet  nám  vyplnil,  vskutku  I 
Či  nie  to  pckný^  času  záhonec 
i  na  zdĺž  i  v  sír?  siatím  prebohalý 
ku  hodom,  kvictíra  slávy  na  venec? 
Nenie-li  radosť  zvláštna :  po  zármutku 
bár,  namáhaniach  —  bo  už  v  zlatú  raž 
preobrazcných  —  zplcsaf  na  ú^Tati? 
Ri  veru  I  —  OvAcm,  ne\ysoký  vek 
to  prežil  ešte,  krátky;  ale  predsa, 
úprimní  moji,  potvrtlite  všctcia: 
ie  odrá.stol  už:  už  je  mládenec! 
bujarý  junák,  schopný  kílekoľvck 
za  pasy  s  krivdou  —  pravdy  na  obranu! 
llFa;  ako  strmo  vzniesla  sa  mu  blava, 
.sťa  vrchol  jedle  I  (dumy  všetkých  nás, 
poraysly  veľkť,  hej,  v  nej  odchováva  ...)'» 
jak  hmo'  sa  mu  dmc !  (verím,  naša  hrdosC 
tam  dužic,  ktorá  neprepáčí  hanu  .  .  .), 
i  xafal  pásť  (náš  vzdor  v  nej,  pádna  tvrdost . . .), 
päsť.  bez  pochyby  odbiť  urážku, 
a  pokročil  sa  .  .  .  HTadztc!  prosím  vá.>i, 
jak  hrnie  víchrnm  činným;  prekážku 
odkopol  s  cesty  .  .  .  borbou  nakonec 
až  cieľa  dôjde,  vniknúc  v  tvŕdze  bránu: 
kde  uzualosí  mu  mzdou  a  venom  sláva: 
dedičný  podiel,  skrj'tý  po  ten  čas; 
tak  udatný  on,  bodrý  mládenec  t  — 
A  pozrite:  včul  zrak  mu  zblýskal!  žiari 


478 


sťa  hviezda  zpopod  nočnej  obrvy 

(ó,  našich  túžob  svätých  plamene !...); 

tiaž  žitia  perím  sprcha  s  jeho  pliec 

mohutných,  jakby  býla  s  ostrvy 

{ —  snád  neresti  to  dnešných  znamenie, 

že  zodráňané  takto  snadno  budú? 

daj,  Bože  1 . . .) ;  čelom  však  mu  miznú  chmáry 

tak  placho,  v  líci  každá  rumeň  studu: 

pre  jasno  najskôr,  z  neho  preskvostne 

sa  zprúdivšie,  jak  z  mladej  slnka  tvári  — 

Či  vzplápolal  to  hádam  kŕdeľ  sviec, 

rozžatých  k  sviatku  razom  na  oltári? 

a  my  zas  sme  tu  húfy  slávnostné? 

čo  ?  .  .  .  Snatok  slávi  azdaj  ? 

Prečo  nie? 
však  dospelý  je !  prekypcly  sily 
v  ňom  —  Čas  tu,  kde  cit  žhavo  zabronie ; 
je  zdravý !  Švárny ;  a  čo  tiež  nie  ja 
vymýšľam,  ale  stojí  v  zákone : 
osamelému  clivo  v  každej  clivíli, 
ver'  clivo ;  treba  času  zlodeja 
či  družku,  by  si  život  spríjemnili  — 
Nuž,_  radujte  sa,  svadobníci  milí ! . . , 
—  Že  mladucha  kto?  radi  by  ste  znať? 
Však  útlocit  váš  vycítil  už,  tuší, 
kto  ona,  dobre:  dobrá  —  Nádeja! 
(už  meno  jej  jak  sladko  tenie  v  uši!), 
ctihodná  panna,  deva  všetkých  vnád 
a  krás .  . .  Preds'  znáte  sihoť  Maríjitinu 
za  mája  I  —  to  jej  vábny  obrazec, 
no  slabý  len:  bo  záhradníka  rýl 
či  nôž  čo  nikdy  nemôž'  prekonať : 
okrasy  jej  —  tie  s  letom  nepominú! 
a  nesmrteľnosť  čo  tú  spôsobil : 
kde  pokrm,  nápoj?  chcete  vedieť?  —  Inu: 
schovankou  ona  zrovna  našich  duší ! 
jak  ženích  zas  sŕdc  našich  chovanec . . . 
O,  zaplesajte,  svati !  —  Otec,  mať, 
brat,  sestra,  podte!  družino  ty  celá, 
pospešte,  párku  tomu  požehnať, 
zo  žriediel  ňadier  naželať  mu  veta . . . 
A  kňaz  že  kde?  —  C),  arcípastier  náŠ, 
náš  Bože!  ktorý  v  nebi  sdávaš  sväzky, 
čo  potom  iste  dosahujú  cieľa, 
sú  reťaz,  ktorú  neľzä  poskubať 
(tak  stuhly  vierou  ohnivečká  pásky !), 
Ty  snúbencov  tých  tamže  osobáŠ ! 
Spoj  ruky  stuhou  nehynúcej  lásky 
im,  srdcia  v  súcit,  duše  v  súzvuk  svíaž; 


47S 


i  sosýp;ij  im  v  bczpočetnych  pukoch 

a  Ifl;is<ic:h  j;im-Ict<)  do  poilolku  . . . 

My  na  to:  1  nccli  žijú  v  prapravniiknch 

ber  konca  štastiie!  xdar  a  sláva  —  Spolku! 


Iívicttloaimi 


*•*- 


Ešte  raz  o  baníctve.') 

Ku  uenml4>iiiii  potešeniu  poslúzily  mi,  vy8oki)ct(»QÍ  intiji  príatelta^ 
VaSe  vzÄciie  listy,  tykajúce  sa  mojich  skroiniiých  prde  v  obom  slo- 
L-rpiiKkť'hn  dpjopiRu  a  slovouskej  slaľiuy,  U'Ijo  sú  mi  iiajjusneji-lmi 
Iflúkaznii.  že  je  innj  slabý  blas  nie  viac  hlasom  volajúcclio  na  puÄti, 
keď  uašicl  tak  vzácnu  <tzv<'n«,  ony  8Ú  mi  radostnými  dôkazmi,  žo 
náš  slovensky  národ  má  tiež  synov  a  nmžov  i  za  túto  vedu  2a- 
ujatVcI).  a  Bú  mi  konečne  i  pevnými  dôkazmi,  že  spojenými  silami 
a  horlivou  ochotou  možno  nám  stvoriť  uiitoÍMn}  a  trvalú  cenu  ma- 
júce, nie-li  práve  velktí  diela  i  v  týchto  pre  niš  rod  nad  mieru 
neprajných  a  krušných  casioch. 

V  spomenutých  listoch  svojich,  hľadiac  jedenkaždý  z  Vás  na 
veci  mnou  pretrinsanó  s  inej  a  inej  strany  a  posudzujúc  moje  práce 
každý  so  svojho  stanoviska,  Bdclujute  mi  dos(  četné  doplnky  a 
vzjícue  príspevky,  ba  daktorí  z  Vils  by  si  boli  priali  článok  „Ra- 
ntctvo"  i  hutníctvom  videí  doplneným  a  v  ňom  i  uiekl.orú  iné,  mnou 
nie  sponH:Eiut*S  na  bíiňský  i  hutnlĽky  priemysel  V7.faliujúce  aa  vý- 
razy umiestené,  z  čoho  všetkého  patnie  vídať,  že  sa  mi  nepodarilo 
vec  úplne  vyčerpať  a  predniesC  všetko,  čo  s  ňou  súvisí. 

Vzácne  Vaše  listy  zasluhujú  plným  právom  obšírnejšiu  odpoveď, 
a  poneváč  sa  domnievam,  Že  moja  odveta  tm^že  s  jednej  stniny  pri- 
speC  ku  i-iastučnóiuu  doplneniu  tuho.  čo  som  uŽ  aŽ  posial  o  niiuu- 
Itwti  slovenukého  národa  i)úrozprávnl,  a  s  druhej  strany  i  ku  oči- 
steniu uáhladov  a  k  odstráni^níu  niylnýcli  snáď  mienok  u  pocliopov, 
nadto  Ae  budo  v  .'elku  snáď  nielen  každi-lio  z  nás,  ale  bez  pochyby 
i  širšie  obcí^enstvo  zaujímať  a  Äe  nám  všetkým  poslúži  k  akému- 
takému  poučeniu,  preto  som  sa  rozhuduul  odpovedať  Vám  iýmtu 
otvoreným  listom. 

.la  -  ako  viete  —  zabývavší  sa  po  mnohé  roky  zjlkladuým 
^'  starýrli    zpráv,    uložených   v  rozsiahlom  u  pi-cbaliatom 

1"  lu  mesUkom  archíve,  obmedzil  som  svoju  činuost  prvotne 

na  užší  kmii,  .sna7.iväi  sa  ličit  na  základe  týchto  praniehov  hlavne 
Miviloveké  dejiny  daktorých  turčianskych  obcí  a  rodín,  alebo  som 
podával  úryvky  z  dejín  kroumických,  len  článkami  Naitecké  osady 
'■  ■  íAiu  a  Lrhoty  zažili  som  ua  širšie  pole.  V  týcliNi  dejinách 

t(.  'h    ľodiu  a  obcí,    zdajúcich  sa  byC  iba  dejinami   prísuo 

nii«tíluymi  a  na  úzky  priestor  obmedzenými,  sú  však  predsa  ^tú 

')  OiTorciiý  litit  ii^lnoin  L.  /'.  v  /'.,  J.  i*  v  Ľ.,  J.  3í.  v  ŕ?-  /.  $,  v  T. 
Sv.  }f.,  ár.  í.  U.  Z  v  P,  n.  .í.  v  /í.  »  .4.  Ä.  T  ŕ. 


480 


a  lUDobé  i  také  črty,  v  oíclizto  sa  jasne  zračia  onodobnú  pomery 
a  položcuie  colélio  Tudu  stoveuskL^ho  a  tým  samým  s()  tieto  |nút» 
i  nerudlo  cenným  príspevkom  ku  všeobecným  litíjituim  celiälio  Iiulu 
a  nánula  s!ovpiisIí»-Iio. 

No  pozdejéie  upúta!  mnju  pozornosť  esle  i  iný,  kŕ  '  ■  ^lO 
bolintái  a  obsahom  svojím  ílo  nepomeme   starších  dôb  .     ■  a 

všeobecný  miijctok  náSho  slovouski^ho  národa  tvuriací  archív,  lotiž 
»ama  reč  Hlovtínská,  i  odilal  som  aa  s  chutoti  do  ftkdnmiiia  v  tomto 
každému  Slovákovi  prÍKtitpnoni  archíve.  A  toto  ma  predovšolkým 
piinintu  k  uverejiiL-niti  pnjednaiií  o  íttarodilviiynli  iiiloveiiiikýĽh  usob- 
uých  menách  a  o  slovenských  miestnych  názvoch. 

núfal  som  týmito  pni'.-anii  povzhudií  našincov,  aby  spolu  eo 
mnou  dali  sa  tiež  do  spoločuoj  práťc  v  národnom  archíve  sloveu- 
Bkom  a  menovíiu  ahy  sosbíerati  všetky  miestne  mUvy,  lebo  veď 
i  v  týchto  leží  veími  mnoho  vzikneho  maleriAlu  pre  slovenský 
dejepis  a  inŕ  odvetvia  slovenskej  vedy,  ale  moja  náileja  ma  z  naj- 
väčšej čiastky  sklamala.  Jediný  p.  Kmil  Koleny  opísal  slorcoské 
osady  v  článku  „lianUtskí  Sh}V:k-i'*  >)  a  p.  .Idn  Kovalť'fk  potlol  za- 
ujímavo zprávy  v  článočku  „Mie-stue  nAzvy**  ^J  o  daktíirých  api§- 
ských  obciach,  avšak  i  tieto  prAce  obmedíiinjú  Ba  iba  na  názvy  sa- 
mých obcí  a  mlčia  o  mlzvoch  ich  jednotlivých  bonov  čiže  dabor, 
vrchov  a  vŕškov,  dolín,  potokov  a  pod.  Dôkladne  sostavcin?  a  úplné 
abierky  miestnych  názvov  z  dvoch  turčianskych  a  trocli  nitrianskych 
obcí  dostíd  som  od  p.  L.  P.  z  ľ.  a  od  slečien  B.  T.  a  J.  V.  z  B. 
Obzvlúäte  tioto  dvo  slečny  jireviedly  svoju  úlohu  znamenite  a  ich 
pnica  zasluhuje  úplnú  nznalosl. 

Istotne  málokto  tuší,  kolkó  svetlo  háditu  miestne  názvy  na 
ntiSu  minutos(  a  v  kolkej  mícrc  sú  v  stave  ublahčiC  hadateľovi 
dľievnych  <lejín  a  poinerav  jeho  trudnú  prácu.  No  i  s  rečovŕhu 
stanoviska  .sú  miestne  názvy  nie  málo  dôležitými,  lebo  v  muobum 
z  nich  zachovalý  sa  až  posial  slovenské  slová,  ktor^  na  inom  polí 
z  naáej  reči  n^  celkom  vyhynuly  a  úplná  sbierka  týchtú  názvov 
poslúžila  by  nám  výborne  v  mnohom  ohrade. 

Môj  článok  Tkáístvo  a  môjho  milŕho  príatelov,  p.  Jox(*fov 
Dohnányho  Unspoiiárstvo ')  boly  osnovauí  výlučne  na  živej  slo- 
venskej reči  a  pri  tej  príležitosti  som  si  dovolil  zrovna  vyzvaC 
naéincov,  aby  si  uesfažovali  doplniC  shierku  lecbnických  výrazov, 
obsaženýrh  v  oboch  týchto  prácach.  Nie  menej  by  bolo  bývalo  í.ia- 
dúcDvin  a  potrebnýnt  doplníC  í  práce  pánov  A.  B — y  Ihhnúrsh 
násvy  a  Žiakovn  iSlynárske  náxty,  zakladajúce  sa  Úqí  výlučne  na 
Živej  reči.  Avšak  moje  vyzvanie  odznelo  úplne  na  hlucho  a  dohtý 
príklad  pp.  Dohnányho,  A.  li-y  a  Žiakov  nenaéiel  —  bohužiaľ  — 
nasledovníkov.  A  niet  Slováka,  ktorý  by  nebol  v  stave  prispeí  usjwň 
malinkým  zrnkom  ku  nádherní^)  stavbe  dricvnej  sluveoŕikoj  minu- 
losti,  keby  si   nestažoval   sdeliC  v&etko  to,   čo  mu  Je  o  luvuctvo, 

')  Slor.  Pohlmly  iS^ií,  Btrftoa  46i)  t  nasl. 
')  Nár.  NoTÍnjr  18;"2^  ŕíslo  Ml. 
*)  UverťjtienA   sá   tieto  prtce  r  í 
i  oaiL) 


Slov.   Pnhhiloch   1891,  Rtr.  U3  «  Mi 


tól 


rMrstre,  pastierstve,  polnom  a  iíomácom  hospodárstve  a  o  reme- 
slách  i  pritMiijäle  z  jťho  reči  známo. 

Itez  potravy,  ktorou  svoj  hlad  krotili,  boz  Šatstva,  ktorVm  sa 
pn.HÍ  zinioii  hrAiiili,  a  hez  piíítrošía,  v  ktorom  útulok  a  beziHíôuost 
pred  Ľepúhodou  a  prod  dravými  zvermi  lifadali,  ueniohli  l)yt  ani 
iiasi  najdávnejší  predkovia,  to  —  invsilm  —  pochopí  snadno  i  naj- 
pľoatejší  čiovfk,  a  že  ira  výrobky  terajšieho  kucháistva  iste  ueboly 
zdAmc.  ale  že  im  za  pokrm  slúžilo  iba  milso  z  ulovenvĽh,  divých, 
no  pozdojšie  i  miiso  a  mlieko  ■/.  okrotenýfh  zverov  a  kii  tomu 
j  zemekť  plodiny,  —  že  neznali  prvotne  hodváby  a  iuŕ  v  dnešných 
díelijaťb  zhotovovam*  latky,  ale  že  sa  odievuli  ko/.ami  a  z  vlny, 
kouopí  a  lyka  pospletaiiými,  poskrúcanými  a  konečne  i  utkanými 
suknami  a  plíUnnu),  —  konečne  že  nevedeli  hned  alavat  palice  a 
butlnvat  pohodlnó  byty  i  domy  z  pevných  látok,  ale  —  opustivší 
jaskyne  a  podzotiim!'  uícryíy  a  diery  —  že  začali  si  stavaC  koliby; 
to  —  tnšlni  —  tiež  netreba  dokazovat 

Kofkí^  tu  pole  ležf  pred  nami  úhorom! 

KtoÄo  Hiini  a  ke*ly  dokonale  opíše  lovcctvo,  rybárstvo,  pastier- 
stvo, rolníctvo,  mlynárstvo,  krsoArstvo  čiže  kAžnšnf'ctvo,  súkeuníctvo 
a  tkácstvo,  stAvitelslvo,  kováčstvo  n  inú  podobné  druby  ludovébo 
priemyslu? 

Podrobne  a  dokonnlŕ  preskúmanie  a  osvetlenie  týchto  vecí, 
ich  póvuilu  a  postupného  vývinu  zaviedlo  by  nás  do  dávnu,  veľmi 
dávno  zašlýľli  časov  a  odhalilo  by  nám  dosí  jasný  obraz,  siahajúci 
až  do  praveku  nielen  národa  slovenskťdio,  ale  i  samého  vefnároda 
Rlovanského.  Istotne  krásna  očakáva  nás  úloiia,  nás  —  hovorím  — » 
lebo  žiailen  cnd/.inec  nediytí  sa  do  nej,  a  keby  ju  i  chcel  vyplnit, 
nie  je  v  stive  urobiť  to  tak.  ako  rodený  Slovák, 

ľrejdimože  už  teraz  konečne  ku  baníctvu  a  pohovoniie  si,  ako, 
vnlcni  priatelia  niuji,  žiadate,  i  o  tomto  predmete. 

Jeden  z  vás  mi  píáe  nasledovne: 

,r)o£ttavsi  najnovšie  číslo  Pohľadov,  veľmi  ma  v  nich  zaujímal 
článok  Jfankilo,  ako  i  jeho  počiatok  v  predošlom  sošite.  Na  strane 
Hli  píšeá:  „Ked  i  n  nás  súci  ku  tomu  nmžovia  základne  prezrú 
a  preskúmajú  nai;e  tajomsiveiii'<  hory  a  údolia,  potom  —  u  Ut  silno 
verím  —  zjavia  sa  ešte  nejedny  pozostatky  z  baní  na  zlato  ui 
dávno,  pradávnu  zauiknavšfch,  ktoré  budú  novými  iiftkazmi,  že  naái 
pradedovia  so  zlatom  vo  vlastnej  domovine  sa  obznámili  a  ani  tento 
kov  od  Ncmrov  alebo  iných  národov  znat  sa  nenaučili." 

N'a  doklad  tejto  Tvojej  mienky  sdolujem  'i\  že  by  „súci  ku 
tomu  muž'*  asnád  i  u  nás  pozostatky  dávno  zaniknuv^ích  baní  na- 
jiiel.  Med/i  Iícliijou  a  ľrenčovom,  v  preučovskom  chotAre.  je  totiž 
ko(tec  menom  7Aatný  Vrch.  Asi  ŠUTt  hodiny  odtiaľ  v  našom  beluj- 
skom  chotáre  jcsto  hon  Iíattište.  Že  to  neznamená  miesto,  kde  bola 
hora  T>'rúbaná  a  nová  rastie,  dokazuje  to  krátke  u,  lebo  vyníbanú 
horu  menujú  i  tu,  ako  inde,  háíia.  Ci  toto  meno  Baniiíc  nepo- 
ukazuje na  to,  že  na  tom  mieste  bitly  tiež  dakedy  dávno  zaniknuté 
bane?  I,ebo  nielen  tu  v  dedine,  kdekolvek  studňu  kopú  (tak  i  lej 
jari  u  Maca  Krajčovica),  všado  prídu  na  zelený  kameň,  t  ďoi 


4SS 


hojae  kýzov  tmchá^lza,  alubo  na  zelenie aTo-bnlaskaTii  hlinn,  tiež 
kýzom  premioáauú,  ale  i  t  samom  toiu  Boniští,  keď  étukovtcova 
zem  (laiďová  voda  tmchu  vyjai'čf,  nuž  v  lom  na  povréí  naiiliudmcoín 
Ha  kamt'nl  tie^  hncd!  kýz  vidnu. 

ľtaniflte  leží  v  hokn  asi  na  íitvrC  lnidiny  v  dl/ke  nwtinhniiiťího 
vŕáku,  ktoi-y  delí  prenčuvsky  a  belujský  eíioUir.  Uo  bckii  tohoto 
vŕäku  tam,  kdo  je  lion  lianišle,  ide  mala,  dos£  dlliA  dolinka,  za- 
i-R8tená  trávou.  Vcía  ráz  aom  si  už  myslel,  n  lá  dolinka  za  fiUiro- 
dáyuft  nebola  baňou,  éi  nekopali  tam  rudu,  ačkolvek  pi»rd/.inu  U>raz 
nikde  nevidno. 

Čo  ma  v  tej  domnienke  potvrdzuje,  že  tu  boly  dakedy  bitno, 
je  krém  ná/vn  BaniAtc  \  lá  okolnosf,  že  —  ako  mi  neboliý  principál 
môj,  ätcfan  .lán,  rozprával  —  tu  vo  farskej  záhrade  našli  dve  Uiikú 
hrudy  akúhoaí  kovu,  ktoré  i  do  štiavaickej  huly  zaviezli,  kde  im 
vraj  povedali,  že  v  tom  bude  i  daó)  dobrého,  ač  nie  za  to  nedo- 
stali. Pred  dakolkýiiii  rokmi  som  i  ja  sám  tu  pred  farou  niedd 
kamenim  tiež  uaäicí  —  akiste  tym  pudobuú  —  linidu,  ktoní  mohla 
byt  asi  tak  velká,  ako  hlava  ročného  íriebäta,  a  vu:2ila  47  ťuutuv. 
Na  tej  bolu  pozuaf  zvonku  í  pozostatky  i  nhlía  a  8(a  hy  kúsky 
malty  z  múru,  auád  z  pece.  Keď  som  ju  roztĺkol  herko-tažko,  bolo 
to  zdnuká  ako  olovo  a  železo,  na  povetrí  o.\ydovalo,  i  žlté,  blysk&vé 
pásiky  boly  medzi  tVm  /retelné. 

iíoku  iSí'O,  ked  studňu  vo  farskej  záhrade  na  hlbSie  kopali, 
Kase  naéli  pri  siudui  takú  hrudu,  ako  ľudská  hlav».  ktorá  čiastočne 
obtlčeuá  i  teraz  ešte  vo  včelíne  zlirdziiveuá  leží;    váži  äíľ/j  IiinIji, 

Z  inakai'iaľ  to  sotvy  kto  sem  doviezol,  pravde  podobuiijšie  je, 
že  tu  za  starodávna  rudu  kopali  i  primitívnym  spôsobom  topili,  a 
toto  sú  z  toho  pozostatky,  trosky." 

Hla,  akým  je  tímto  súkromný  list  vážnym  prnmeňom  pre  po- 
znanie jednej  Čiastky  z  krajov  slovanským  ľudom  ttliydlených;  kf)ľkA 
svetlo  vrhá  na  dávnu  miuulos'  takého  vidieku,  v  ktorom  banského 
priemyslu  niet  už  od  uuiohýcb,  velmi  uiuohvch  rokov.  Uftnict\-o 
v  Holují  a  v  Preiičove  síce  zaniklo,  každá  slo|)a  po  ŕiom  vyhynula 
7.  pamäti  tamejšieho  ľudu,  aväak  miestne  uázvy  Zlatný  Vrch  a 
Ľitnitít^  svedčia  nepopierateluo,  že  ono  dakedy  í  tu  kvitlo,  a  tii-to 
nilzvy  BU  jedinými  jeho  živými  pomníkmi.  Nemými  a  mŕtvymi  jeho 
svedkami  sú  v  liate  tom  gpomínaué  hrudy.  Ony  jľ^tvovaniin  gvujlm 
hlásajú  to  isté,  čo  i  oba  mif^stne  názvy,  i  doplňujti  sa  vzájomne 
tieto  veci.  Čí  sú  otázne  hrudy  troskami  a  či  snád  hutnými  nted- 
vedml,  totiž  kusmi  na  spodku  |»ece  pozostavétmi  a  z  rozličných 
kovov,  ba  i  nestopeného  ešte  kameňa  záležiacimi,  to  možno  ro:*- 
súdit  len  základným  preskúmaním  týchže  hrúd,  no  kadeuáhle  je 
na  nich  viditeľná  i  troska,  nemožno  upref,  í.e  boly  v  ohni,  a  lo 
robf  veľmi  pravdepodobným  pri  bani  i  topisko,  čo  bývalú  za  staro- 
dávna zjavom  veľmi  obyčajným. 

A  takýchto  pamiatok  po  baníctvo  a  —  možno  smelo  ivrdií  — 
i  po  iných  odvetviach  drievncho  slovenského  priemyslu  /achuvnla 
nám  i  naša    reč  i  naše  kraje   iste  v  zimčnom    i  s 

závisí,  aby  sme  si  ich  —  jedeukaždý  dla  svojej  h  n 


4as 


tr&jl  soíihierali  a  písmom  v  íileratúre  í  —  Diikolko  možno  —  ulo- 
íntm  v  uiuseoiue  pro  nds  všctifyck  nä/oniými  urobili  a  pre  po- 
'loinkov  za.^hflvaii. 

V/(loIaiici  slovenskí  povitmf  sú  v  prvora  rade  priložiť  ruky  hu 
rári,  leho  uni  rú  v  stave  i  didpif  dôležitosf  takého  diela  predo- 
rÄetkýni  pre  u:iŔ  nÄroU  a  potom  i  pre  vedu  vôbec,  i  majii  po  rukť 
pomôcky  v  spisorti  a  člátikocii  slovenských  i  neslovenských,  vzCahu- 
júcich  sa  na  prerozličué  veci. 

Pri  tejto  prílPžil^iRti  váak  si  dovolujem  po/uamcuat,  že  nie  je 
radno  veriÉ  slepo  všotki^imi,  čo  je  už  vytlačené,  aby  sa  uespnmiosti 
a  ľí-'lkoiii  hiudm^  mienky  v  našom  pisitmníctve  neiujoináruily,  ale 
radšej  i  tie,  ktoré  sa  doň  už  vkĺzty,  aby  sa  ponapravily  a  základne 
vyvrúlily. 

Podnet  ku  tejto  poznámke  zavdáva  mi  i  jeden  z  Vaáich  vzá- 
cnych listov,   U|K)ľ,«ľ»ujľu'i  mu  na  lii^jepisné   diela   Kachelnianucve. 

Ján  Kai;helmann,  bývalý  štiavnický  radný  pAn,  spísal  a  vydal: 
„Hiilditrun'..'  -loľ  scbemniúer  Heľ}.';icisť'r  deni  Krzherzog  Steplian"  ^), 
pnl'iiri  „tM-si-Iiiriiten  der  iingaiiscliou  Ber^'stiidte  und  ibrer  Um- 
i:ťbuu^''  -)  a  konečne  „has  Altii^ľ  nnd  die  Scbicksate  des  nni^arischen, 
zuniicUst  Dcbeirmitzor  Bergbanes"  -').  Dkrem  tobo  písal  i  viac  článkov 
do  rozličných  časopisov. 

Všetky  tietu  KachoUnannove  prAcc  sň  preplnenú  zpľ&vami  o  naj- 
rozličnejÄtch  predmelodi  a  dejocb.  a  ktdiy  holý  v  stave  obstíít  kolko* 
tfilko  pred  kritikou,  boly  by  isUttne  velmi  vzácnou  studiiicou,  z  nejžto 
by  mohli  čerpat  mmihí  spisovatelia  i  doklady  pre  svoje  diela  i  látku 
ku  novým  prácam.  Ale  Ka<:helmauu  ani  nevyberal  i)rameue,  lež  po- 
užil uchotno  váetky  tie  a  takt^  ktoré  pomáhaly  jeho  tendenčnej 
práci,  bárs  by  boly  bývalý  akýmikolvek  apokryfuými  a  nekritickými, 
ni  nehladal  objckrfvnu  pravdu,  a  následkom  toho  sLiily  sa  jeho 
^ela  pre  uej^ti-aľnaMio  bad:it<'I:i  úplne  bezĽouiiýmt.  Jenm  sa  hemží 
takiíieľ  celý  svet  samými  NeuKiiml,  a  keby  to  všetko  malo  byt 
pravdou  a  skutočnosfou^  čo  popísal  o  nich,  totiž  o  Nemcoch,  v  na- 
šich Alovenských  krajoch,  nuž  by  nemohol  tu  jestvovaC  ani  jeden 
jetliný  Sluvák,  kde/io  nás  vždy  i  bolo  i  teraz  —  chvalabohu  —  je 
vi'ťu  značné  množstvo. 

Len  výnimočne  a  vo  velmi  zriedkavých  prípadoch,  totiž  iba 
tam,  kde  sa  oprel  o  hodnovernú  listiny,  zodpovedá  Kachelmaun 
BkutočDoslj,  inde  je  opravdovým  poviesĹkái-om  a  básnikom  na  deje- 
pisnom  {Klli. 

Maďarským  dejepiscom  bol  Kacbelmann  za  dlhi^ŕ  čas  veíkoa 
auktoritou,  i  otlvolávali  sa  radi  naň  vo  hvttjirh  jtrácaťb,  no  zdá  sa, 
ic  už  i  tí  presvedčili  sa  o  pravej  cene  Kat;hehi)auuovvcli  diel;  už 
ho  nospomiiiaJM. 

Nám  Slovákom  záleží  a  má  i  musí  záležaC  na  tom,  aby  sme 
niinulosC  svojho  národa  pravým  svedom  osvietili,  nebolo  by  od  nás 

')  V  Siiavoiťi  II  Lorbcra  r.  I8i7.  Mriri  II  ro  alvorke. 
•)  Tttre  |pr<Nln;Í8ky,  t  ŠlianiMi  u  LorbťTJ  r.  1853  •  I8fi.'>.   "'•■•í"  «"  i\  jio- 
faíOť  ll*;i  T  osinorkť, 

')  V  Prťéporku  u  Wíganda  r.  IH70,  itrdn  S98  r  osnorkc. 


4M 


miídre,  keby  sme,  pracujúc  nckňticky,  samých  seln  a  infch  srojicli 
rodákov  leu  za  nosum  vodili,  a  preto  nám  uutiio  opieraC  sa  íeu 
o  sporahlivŕ  zprávy  a  čerpaí  svoju  vcíIu  iba  z  čistých  žríedál.  Ano- 
nymov a  Kaclielmannov  uecliitjine  Maďarom  a  Neiiiconi,  my  vbihmt: 
Ba  radšej  —  opätovne  vravím  —  do  bohatej  našej  reči  a  skdmBJi 
v  tomto  archíve. 

Avšak  i  na  tomto  poli  troba  nám  byí  opatrnými  a  vari>vaC  sa 
pilno  tých  a  takých  chýb.  do  akých  často  npaduvalj  naši  pred- 
chodcovia a  ilo  ktorých  zvábil  i  nás  ich  zlý  prlklnd. 

Rozumiem  tým  príli^nt^.  filolounTanio  u  miižov  a  jazykavRdon 
nie  dostatočne  obznámených  a  takmer  každé  Blovenské  slovo  zn 
sanskiitátiny  odvodzujúcich  a  v>'svctlujiícich. 

Nu  túto  cijybu  trpíme  my  Slovád  u/  od  mnohých  desaďnčí 
a  novienie  sa  jej  iítriasC  žiadnym  spôsobum, 

Príänou  tobo  je,  že  sa  eáte  vídy  domnievame,  ako  by  san- 
skritská  reč  bola  prareČon  a  matkou  všetkých  t-akzvaných  indo- 
cvropských  rečí,  kdežto  ju  jazykoveda  už  d(>»(  dávno  považuje  a 
dokázala  byt  iba  ich  !«estnm  a  ilci^roii  inej,  až  pu  túto  dubu  eite 
nie  vyskúmanej  a  určite  označenej  prareči. 

Staršie  učenie  o  pôvode  induevropsfkych  národov  z  Indie  patrí 
za  našej  doby  medzi  bájky,  ba  jazykoveda,  pod|>orovauá  i  starožit- 
níctvom (archáoloffiou),  pnkročila  už  tak  ďaleko,  žo  ešte  i  ÚKimiíe 
medzi  pohoriami  altajskýni  a  uralským,  ktoré  bolo  tiež  považovaná 
za  pravIasC  a  kolísku  národov  indoevropsliých,  a  síce  nie  bez  prí- 
činy, stalo  sa  sta  takou  otáznym  a  četní,  na  slovo  vzatí  učenci  už 
vyhlasujú  —  podporovaní  mocnými  dôvodmi  —  kraje  a  tejto  strany 
Urolu  ležiace,  teda  strednú  Kvropu  za  pravInsC  týchže  národov, 
z  ktorej  sa  časom  na  východ  až  do  Persie  a  Indie  a  južne  až  do 
Malej  Asie  Í  iio  Evrope  celej  rozšírili.  Znamenitý  prehľad  o  týchto 
veciach  podáva  Schraderovo  dielo:  „äprachvcrgleichung  uud  Ur- 
j/escbichte",  a  kto  ho  raz  prečítal,  ten  sotva  sa  nac  odhodlá  utic^ 
kat  sa  ku  sanskritštine,  keď  mu  bude  daklor<>  slovenská  slovo  u«- 
srozuiuitelným. 

Že  sú  i  také  slová,  ktoré  majú  spoločný  a  totoíný  kmeň  nie-li 
vo  všetkých,   teda  aspoň  v  najumožäfch  iudoevropských  ročiatľh '), 


■)  ZaujUnftvá  lá  t  tomto  obrade  výskumy  Iledríchofe  Hommelovŕ.  Tccto 
itrnnec  pi>kástl  sa  v^knUf  spoj itosf  medii  rečmi  iadoeTropskýini  s  •rrailickýní 
B  soHtavil  medzi  Ín>m  i  uask-uovuý  {jrehlad: 

SIOTO 

jeho  t«n^i{  Týxum 
lur,  hjk,  DCm.  Slier 
roh,  latinsky  eomus,  nem.  Uorn 

zinto 

Btriobro 

TÍoiČ,  víno. 

7.  týchto  slnr  zatvára  Ilommel,  ie  IVaindocvropcI  b  rnutcmltfflí  ui  v  div 
Doni  veku  stýkali  sa. 


prmiadoeTrDjtHké 

pnseniitické 

1.  BUura 

laura 

i.  kama 

karou 

H.  laiva,  liw 

íabi'atD,  llb'atu 

4.   gbUTAU 

harťtda 

b.  Hirpara 

tarpn 

6.  waína 

waiiio 

4ftB 


o  tom  niet  pooliyby;  ale  nie  všetky  slovenské  slová  nachúdia  sa 
i  v  inýcli  tých  rečiarh  a  nio  véetky  slovenské,  teraz  už  í  pospolitým 
slovenským  ludoin  zhíísta  užívan*'*  slová  sú  í  slovami  pôvodne  svoj- 
>.)i>iiii.  ľfilzo  slovenskými.  Naíia  reč  prijala  viaceré  výrazy  od  iných 
a  iiii'  reei  vzaly  iiavzájom  zo  slovenčiny  viac  slov,  ktoré  sa  patriŕnej 
reči  zoviiajškoni    prispúsohily  a  v  nej  sťaby  svojerodé   udon)ácuily. 

Poznával  pôvod  a  určoval  rodisko  takýchto  slov  ponechajme 
inžom  v  ja/ykovede  odborne  vzdelaným;  my  vykonáme  rňójiu 
^luibu  mlhnn  liisúmnú-tu.  Ivď  cflý  jeho  slovný  materiál  noslňerame 
a  tejto  práci  das  i  pilnost  svoju  venujeme. 

I  vysvetlovanie  záhadnýi..h  slov  v  našej  slovenskej  reči  tťeba, 
iihy  sa  dialo  rozumne,  dla  istých  pn'suych  pravidiel  a  bez  všetkej 
obrazotvornosti,  ak  tbconie  ním  opravda  poslúžit  slovenskej  vede. 
Kaliradzovat  pôvodmi  kmeňové  čiže  koronné  hlásky  dla  lubovôle  a 
nkam>.itej  zdanlivej  potreby  inými  a  tvuriC  celé  reCaze  slov,  tak- 
rečeno filolofjickŕ  sylloyisniy,  i  prekrucoval  tak  dlho,  kým  naprlklatl 
ita  zo  slova  kiiiaf  alebo  hUaf.  rudu  zo  slova  tyjetn,  fitnnu  zo 
ijova  t>ri>/,  varií  attf.  nc\7svotl(me,  tiež  nemôžoni  odporúčať  ua- 
áiuconi,  lebo  dla  svojej  skromnej  mienky  považujem  také  námahy 
za  bejíúčelnú  prácu.  Slovenskej  vede  zaiste  nemôže  v  žiadnom 
smere  puslú^i(  Uiká  naša  horlivosf,  ktorá  nás  svádza  ešte  i  šachtu, 
ítolnu,  hutu,  jarec  (^  nem,  Krz),  huuL  furmu,  koch  a  podolmé 
llovó  vylilasovat  za  výra/y  rýdzo  slovenskí^,  kdežto  sú  onv  v  pravde 
Hetkami  iných,  nesíovaúských  reč!  a  kvetmi  z  cudzlcb  luk  na- 
^trlianýmí. 

1  mne  sú  dobre  známe  slovenské  slová  kochtií  a  hícJitif,  duhvat, 
hítaf  a.  kuiif,  ale  kocbtenie  alebo  kucbtanic  (—  tajomstvenné  nie- 
čoho pripravovanie)  nemá  so  šachtou  (^  baúskoa  jarnom,  dulovanic 
(=:  snoreuie,  čižť  pohradáviinio  dačoho,  na  pr  pes  duluje,  totiž  behá 
B  miesta  na  miťslo,  ňuihajúc  a  hľadajúc  potravu  alebo  inú  vec) 
neni.l  so  Átohwu  a  kutaiiie  alebo  kutenie  (=r  skúmanie,  hladuníe, 
preberanie)  nemá  s  tiuiou  istotne  nič  spoločného  krém  hlások  cht, 
í  a  /,  a  tie  sú  veru  nie  dostatočnými  dôkazmi  za  slovenskost  spo- 
menutých troch  slov. 

Nebohého  Frndákove,  bý\'alého  banského  r&dcove  spisy  a  ob- 
rlAéte  jeho  banskú  technickú  terminológiu  holo  by  ovšera  žiaducno 
ŕpátrata  snádi  uverejnií,  lebo  ona  môže  v  sebe  ob!>abovat  i  mnohé, 
uáin.  ktorí  sme  v  baníctve  laikami,  celkom  nezmlme  technické  ná- 
zvy, výrazy  a  slová,  trebárs  by  snáď  v  nej  i  šachta  sknchtoni  a  štolua 
íiäolfWH  bola  vysTctIovaná,  ale  i  v  tom  prípade,  keby  ticže  spisy 
>o!y  snátf  už  celkom  zmizly  a  zaliynnly,  IkjIo  by  nám  —  myslím  — 
ložným  sostaviC  úplný  soznam  haiiíckych  a  hutníckych  výrazov, 
keby  sme  sa  ku  tomu  i  celkom  vážne  prichytili. 

Velmi  pádny  dôvod  toho  a  dobrý  príklad  poiláva  nám  „Jahn^s- 
bencht  des  k.  k.  Iíealgymnasiuma  in  Sarajevo*  z  roku  I8H2,  kde 
je  na  str.  24  —  36  bosenský  majdan  podrobne  a  zaujímavé  opísjiný, 
o  Ďomžto  p.  pôvodca  pf^e,  „že  je  na  vlus  taký,  ako  bol  v  MoÉtentcí 
pri  Slovenskej  Lupói,  ke<r  som  hol  ešte  chlapcom.'* 

Predpokladajúc,  že  ako  holo  až  do  tých  čias,  kým  som 


4M 


fipDuiBiiutá  äkolKkú  zprAvti  do  riihy,  innt',  Uk  istoUie  bude  í  innobfro 
iiiýin  mojim  rodákom  slovo  a  pót:bop  majdan  De/namym,  nií^in  7J1 
to.  že  nezhreším,  keď  sí  o  ňom  i  tu  iiiálíŕkii  prehovoríuio 

Majdnii  je  dfa  tohože  apisu  železná  baiia,  huta  a  hámor  v  je- 
dnom, a  luitii  i  hámor  záleží  obywijne  z  dvoch  di\^ven<Th  priniitfvDtí 
vjsíavenýf-h  budov,  z  ktorých  jedim  má  iluraouicu,  čiže  stvurhľuuaú, 
D  vrchu  stiždtmii  pec,  v  nejžto  sa  ž^dezná  ruďi  lopf,  a  diiibá  //mo, 
totiž  vcikú  vyhcň,  kde  sa  liatina  zoluiova  a  zohriatá  hámrom  knjG. 

V  podrobnom  opise  tohoto  maj<lann  stretáme  sa  k  technickými 
výťazmi:  duva&nica  (ueni.  riocliofeíi),  jimo  (nem.  Frisctifeufr),  Ujehi 
(^  ileby),  /(ií/ya  (nem.  Ijide),  Äiííai*  )=  kolesiti.  »iMf//ť»iiCf^  (=:  úhci- 
Hlky),  jmltiica  (=  spodnica.  spodná  doska,  dno),  kajš  (^  krajtitS, 
bočné  dosky  na  vodnom  zlobe),  bahn  (=  kliešte),  ahhe  isIdzAJe. 
stĺpy  pod  ladjon),  jastugr  {z=  hlavm?  ŕiže  priečne  drevá  na  sldMJacb), 
gasUtre  {=:  ziiatavnica),  sohi  [^uKhy).  jám  m  (=r  jarnio).  ítrL-{^á\hf 
drúk.  nfnižto  m  dvíha  zástavnica),  tujt:sitiŕ  (==  mechy),  Oat  (^  hámor), 
hadft^;  (^  žleb  hámorný).  kolo  (^  koleso),  jiera  {■=.  korce,  lopatky), 
scdra  (:=  veuec  na  kolese),  hisíitiu  {=  kríže),  t-jrlcno.  IdaiUi  (=:  val), 
čepovi  (=  Čepv),  stal  (=  hlavuífMi),  jnilar  {•==  pal(!c),  i'tiiHMr  (:=:  dre- 
vené ahlio),  klokrnik  (^  vápenec),  o(.uc  licc  (=  predná,  iična  struna), 
íaijŕp  1=  zálepok),  í/u/i/yi  {=  troska,  nein.  ScblackeJ,  mjrime  lice 
(=  strana  ku  mechu  ohrátenái,  so/talj  (==  sopel).  >»ósitr  (=  mo»úr), 
pruéina  (=i  i)nÍ7.iie  pero),  knnmä  (=:  kuK),  u'tfh  {==  dávka  |,  ijeptwj 
(iiálepok).  rnžnij  (^  ražeň),  grmki  z\ä  ituhý  nlieň  na  vyhni,  ľrisch- 
feuer),  pormn  ]■=.  furinaí,  klj-Me  (^  kliešte),  lopnla  )=  tojuLta), 
iektf^  ŕ=r  mlatok,  kladivo),  noéicr  (^  nožnice),  offiarina  (=  falavft, 
ohlavnicai,  škripec  (=  škripce),  klada  (^  klada  i  val). 

Tieto  výrazy  vzťahujú  sa  napospol  na  hutníctvo  a  na  hámor, 
ttaitskvch  niet  ani  jeilitohu  nicd^i  nimi.  a  sú  i;  najväŕ^ej  i'iastky 
horvataki^  teda  slovanské  slová.  I.nn  huljn,  hijs,  jasiug,  salra,  ^- 
mnr,  iluhLa,  zid  (srovuaj  uemei:ké  slovo  t^Sud"),  jiornm  zdajU  sa 
mi  byť  ncslovanskými. 

MAa  zaujímalo  v  dlhom  tom  rade  obzvtáStc  slovo  momir. 

I'účul  9om  lio  po  ]>ľvv  raz  v  svojom  života  iba  lansktiho  roku, 
ketf  sa  havil  p.  dr.  Franko  Pastrnek  v  Kremnici. 

Naše  rozhovory  tocievaly  sa  čast-'jšie  okolo  iiflsej  milej  sloven- 
činy a  my  sme  s;i  vše  namáhali  sdrliC  tomuto  horlivému  skúmalo* 
fovi  našej  materčiny  zriedkavejšie  slovenské  slovíL  To  bolo  po* 
huútkou,  že  spomnel  p-  .Tfueŕ  Oobuány  i  slovo  mosúr.  Vyzuani  a 
smyscl  tohoto  slova  bol  nám  pravda  temným  a  neznámym  a  p. 
Dohnaný  vysvetlil  ho  tak,  že  horno-trenčian.sky  i  turčiansky  Ind 
zove  mosúrom  tú  čiastku  zo  stromového  pii;i,  ktorá  po  stntl  sann-hn 
stromu  cétc  ďalej  žije,  kouáre  a  Imlu/i  sama  vyháňa  a  tým  f 
pod  svojou  kôrou  novŕ,  sukovitt-  drt'vo  tvorí.  Siaré  drevo 
T  tejto  snkovine  celkom  vybnije  a  tým  povstane  valcovitá  pni/ilnina. 
mosúrom  zvauA,  z  kt*n-ej  si  Tnd  potom,  osadívsi  do  nej  dieoca, 
robieva  črpáky,  čl>ány  a  inč  podobu**  nádoby.  >'elk<^  mosiiry  upo* 
trcbúvajú  sa  pri  studiiadi  a  žiiedlach  5)fa  kadluby  alebo  hľuby. 

Tu  takomto  vysvetlení  znal  som  si  nž  mosúrik  i  mo^iúr  pred- 


M7 


fltAvií,  ale  (I  slove  stimoín  »oin  pochyboval,   že  by  bolo  pÔTodojFni 

a  rýd/yin  sluvom  slovenským,  dopúšfajúc,  že  patrí  medzi  tie  a  takt^ 

■jlovA,  kton?  8  novým  pojmnui  o  (lukforom  novom,  nie  na  Slovensku 

pTKnikloDi  in-LMliiiott'  ku  nám  sň  dostaly  a  v  našej  reči  udoinilcnely. 

Jelio  prípona  tir  je  síce  bárs  í  nie  častou,  predsa  však  našej 
reči  nie  príponou  <:udzoa  «  neznámou.  Mánie  a  užívame  ju  zaiste 
v  slovách  IcaA-úr,  koc-úr,  mcch-úr,  tiemč^r,  twS(-vr,  pech-úr.  svintlž-úr 
K  v  iných,  ale  kmcu  čiže  z&klad  celého  tohotu  slova  mosťir,  totiž 
»iňs  nepfMl.iriJo  sa  mi  n«js(  v  inom  sinvenskoin  slovo,  lebo  slovo 
inust.  považnjŕm  ccIl^  m  kiiien  a  v  predošlom  chybí  hláska  t,  tieto 
dva  kmeny  tť<)H  sotva  inúi^.u  byf  toto/riýiiiÍ. 

No  táže  prípona  «»•  nachodl  sa  i  v  iných  indoevropských  re- 
čiach ;  spomninie  si  len  aspoň  latinské  slová  lellur,  jmrp-ur,  turi-itr, 
tort-ur-n.  naťitr-a  n  francúzske  brav-cur,  a  tým  samým  noniúže 
byí  dofitaločnýin  a  nepodvratuým  dôkazoni  slovenski^j  samobyt- 
nosti slova  niosúľ,  ndhli;idnuc  už  od  toho,  že  nie  prípony  alebo 
predpouy,  ale  iba  knifoy  sú  v  tom  ohľade  rozUodujikimi. 

Novčlio  objasut-nia  o  záhadnom  tom  slove  liostilo  sa  mi  v  spn- 
meiiutoui  opise  bosenského  majdann.  Tam  totiž  stojí  doslovne:  r,na 
uijeäiom  liťu  pako  rupa  sopalj  zvaná,  u  koju  unilaze  c'jevi  ml 
tttjfhovu  tako  zvaní  mosuri."  Dfa  tejto  zprAvy  sd  teda  inosúnni 
tie  cievy  (rún),  ktorými  sa  prúdi  mechom  stlačené  povetrie  do 
obíia. 

V  Bosno  hutníci,  na  Slovensku  pastieri  označujú  cievovité 
predmety,  lebu  i  črpáky,  čbany  a  kadluby  be/  dícnoc  sťi  nicfm 
iným  ako  cievami,  slovom  mosiír,  a  istotne  sa  ani  n»ší  Slováci  od 
liuKíianov,  ani  bosnianski  lintnlri  atl  slovensk<^ho  ludu  to  slovo  znaC 
nenaučili,  lebo  sa  aspoň  v  liistorickýcli  dobách,  vyjnmc  najnovšie 
£asy,  jeiluí  s  druliyuii  ani  nostýkuti. 

líoÍD  hy  —  myslím  —  ihĺbre  vypátrafi  ua  ktorých  stranách 
RIovHiiska  je  toto  slovo  vôbec  známe,  ale  spolu  hy  bolo  treba  i  vy- 
skúmat,  či  bo  okrem  Slovákov  a  bosnianskych  hutníkov,  Srbo.'  i  Hor- 
vatov,  cšto  i  iné  slovanské  kmcny  znajú  a  v  akom  smyslc  ho  ttžl- 
vajň.  IVm  samýui  by  bolo  možno  utvorit  si  i  jasný  pochop  o  jeho 
slovanskoŕiti. 

Tofiío  na  teraz  o  slove  mosúr. 

O  slove  sírubrv,  alebo  xneOro.  sriebto  nemožno  mi  sdíeTal 
ndenku  jednoho  z  Vás,  vzácni  priatelia,  ako  by  totiž  boli  nazvali 
naši  pradedovia  tento  kov  preto  striebrom,  že  je  „strielwným,  t.  j. 
prečisteným  od  (dova".  Proti  tejto  mienke  zaiste  svedčia  dve  velmi 
uivažné  okolnosti. 

ľrvá  Y  nich  je  {uitrná  nemecko8(  slova  ín'fhif  (nem.  treibcn). 
Strirhro  irifOif  je  doslovný  preklad  ucmeckébu  Sithrr  ircihM,  a 
butji.  v  ktorej  striebro  od  olova  a  iných  kovov  oddeFujú,  zovic  s* 
po  nemecky  TmOhiittr,  Trabhird.  Totožný  smysel  a  význam  s  ne- 
meckým slovom  frfihm  má  slovenské  slovo  hnaf,  mipriklad  i<latúk 
huni:  Viŕh  tn-Uľn.,  hnuic  zz  Tretber.  výhon  =  Trirb  a  /nVĎiYv  smysle 
iSä/i/jo  sinvťnskéniu  pospolitému  ľudu  pochop  a  výraz  lii ' 
známy.     iSlovák   ani   prv   nikdy   nemohol   hinit,    ani   teraz 


486 


Striebro,  ale  ho  Čietí  alebo  odlučuje  od  olova  alebo  od  iných  koror; 
on  teda  nemohol  otvorit  názov  pre  stľiobro  z  pochnpu  a  výnum 
jemu  neznámeho.  iJa  dajme  tomu,  že  by  bol  stvoril  pre  striebro 
názov  z  pretriebeuia,  teda  by  vlastný  sinysel  slova  stricfiro  bol 
jtrdriehenina,  odlútminfi.  Či  však  iba  striebro  sa  liíči  v  olmi  od 
iných  kovov,  od  olova  a  od  mede,  a  nio  í  med  a  olovo  od  striebra? 
Či  nie  sú  i  tieto  kovy  odlúa-ninawt.  prftriďfninatHi  a  ci  by  ir.b 
Slovilk  celkom  dôsledne  nebol  musel  pomenovat  tie/.  Rtricbrom? 
Myslím,  že  je  táto  vec  úplne  jasnou  a  nedopúáfa  vyavetfuvaf  slovo 
siriebľQ  z  pretriebeniny. 

Druliä,  nie  menej  váŕ.ua  okuluosC  je  tá,  že  hidla  xnali  striebro 
o  vela  prv  ako  metf  a  olovo.  Túto  okolnost  dokázaly  véotky  posa- 
vádne  titirožitnícke  nálezy  a  výskuniy  a  dokazuje  ju  i  sama  jazyko- 
veda. KeíT  sa  naši  pradávni  predkovia  so  striebrom  po  prvý  rax 
obznámili,  vte<ly  nemôže  byt  o  butuUľtve  eSte  ani  reči. 

Jedna  z  najhlavnejších  (ažkostl,  stavajúca  sa  niLm  ustaTÍčii« 
do  cesty  pri  všetkých  výskumoch,  vztabujúcich  sa  na  dávno  intoulé 
doby,  je.  že  sa  pohybujeme  v  celo  inom  svete,  ako  naši  predkovia. 
ííaše  pojmy  a  názory  sú  úplne  rozdielne  od  pojmuv  '     ■  staro- 

dávnych. My  zvyknutí  sme  hladet  na  všetko  svojimi  >  ;  tíť'-itmí 

a  pochopovat  i  vysvetTovat  si  všetko  s  nášho  OBobut*iľ>  siaunviiika 
a  dla  pochopov  a  nábladov  s  nami  od  detinstva  tosno  siasUmých, 
preto  sa  nám  i  vefuii  často  stáva,  že  sú  naše  pojmy  mylné  a  vý- 
klady záhadných  vecí  obyčajne  nie  správne.  Ak  ssi  chcemt?  nbránit 
Bel)aklHinu  a  chápat  pomoiy  dávno  zauiklé  a  veci  pradávnej  minu- 
losti iíatriace,  ako  náleží,  teda  prcdovšftkýnt  musíme  hladet  vyrvaC 
sa  z  prítomnosti  a  vAemo^,ne  vuiy^leť  u  vlijbit  do  takóho  pniuženia, 
kde  ludstvu  samo  stálo  na  stupni  svojho  vývinu  o  vera  iii;^m, 
v  tesnom  spojení  s  prírodou  a  ptlroda  sama  tiež  javila  sa  v  inej 
podobe,  poneváŕ.  nebolo  vidaC  v  nej  n  na  nej  tolkq  zuámok  fud- 
ských  rúk,  fudski'ho  umu  a  ľudskej  práce.  Kto  si  nevie  predntJiTÍC 
naše  kraje  bez  miest  a  dedín,  bez  rolf  a  hik,  bez  ciest,  mostov  a 
podobných  vecí,  pokryté  z  najväčÄrj  čiastky  nepreboruyini  a  nc- 
sciiodnými  pralesmi,  ten  darmo  sa  bude  uauiáliaf  správne  poíuil  a 
pochopU  onti  drievnu  dobu  a  darmo  «h  bude  ^uažit  ^^svetliC  itvbe 
alebo  iným  do  tejže  doby  siahajúce  a  náleMace  pochopy,  výrazy 
&  veci. 

Slovo  striebro  je  día  váctkej  pravdepoilohnosti  plodom  tfijto 
nrudoby,  alebo  snád  hneif  |)o  nej  nasledovavgirh  časov,  k-bo  hulo 
Slovanom,  nakoľko  až  posial  pokročila  v  tomto  ohlade  veda,  už 
pred  historickou  dobou  známym,  ľráve  preto  je  i  pôvod  a  poeU- 
točný  sniysel  tohoto  slova  nám  velnií  temným  a  záhadným.  Vy- 
svetľovať ho  nasilu  a  e^pôítobom  neprirod/etiým  sotva  nás  pomkue 
ku  predu  a  istotne  nedovedie  ku  cieľu.  Tu  treba  obzvláátna  tx\)f" 
livosC  a  vytrvalosť.  Kbierat  také  slová,  v  ktorýi-b  máme  ten  i>tý 
kmeň,  a  sostavit  ich  v  jeden  celok,  to  skorej  bude  v  Htave  podať 
nám  žiadúcneho  svetla,   často  móre  pomdcC  i  dobrá  náhoda. 

ľovicm  príklad. 

IíAsledkom  jednoho  z  Vašich    milých    Hstúv,  v  ktorom   bolo 


4Flfl 


B}K)nienuk^  slovo  sňei,  pitôtil  soui  »a  do  shovorii  8  JHiliiýiii  svojím 
priÄtefoni  o  tomto  slove,  ktoré  je  v  stoliciach  Zvolenskej,  Turčian- 
skej a  Treučianskej  (možno,  že  i  na  iných  stranách  Slovenska) 
\  podobe  sTiVíi  ziiiime,  a  opýtal  som  sa  ho,  ditiac  sa  pifsvedčif, 
či  >7znam  toho  slova  i  ja  sám  správne  chápem,  čo  označuje  náž 
tiluventiky  lud  výrazom  srieš  alebo  srieíí.  Odpoveď  znela,  že  slo- 
Yenský  lud  sríežom  čiže  srieňom  zove  fad,  tvoriaci  sa  na  tckúcej 
vode  &  /Aležiací  ošte  iba  z  drohných  zrniek,  ktoré  sa  vo  väčštcb- 
mon^ích  skupinách  a  hrubšlch-tenších  vrstvá*íh  u«  vodnom  pnvršl 
zjaviijii  a  zanikajú,  zatnioňajiíc  svoje  miesta  a  sricdnjm,  strmlujúe 
sa  ustavične.  Tým  sLilym  pohybom,  zdvíhaním  sa  nad  vodu  a  pa- 
daním do  nej  menia  stále  i  farbu,  lebo  zrnká  na  površi  ukazujii  sa 
bjt  bielymi,  kdežto  zrnká  vo  vode  zabiehajú  až  do  tmavej  farby. 
Asi  tii  istú  vlastuosC  mil  i  leaklé  striebro,  lebo  i  ono  zjavuje  sa 
hneď  bioJvTii  a  hneď  Ziiso  zabieha  jeho  farba  až  takmer  do  černoty, 
preto  je  i  velmi  prirodzeovm  zjavom,  že  posjiolitý  slovenský  lud 
pripodobňuje  čisté,  lesklé  stiiebľo  a  menovite  strieborné  peniaze 
ku  sheiiu,  hovoriac,  že  sú  také,  ako  srieň.  Z  tohoto  prlpodobiiovauia 
môžeme  s  voTkou  pmvdepudobuosťf)u  zatvárať,  že  našim  dávnym 
pradedom  stila  sa  obzvlášte  nápadnov  i  pri  srieui  i  |iri  striebre 
luenivá  a  nestála  farba,  sriedajúca  sa  ustavične  a  následkom  toho 
Äe  —  ako  zlatíj  dfa  žltej  farby  —  nazvali  tento  kov  sriebrom- 
sti'iebľom  dla  sponiemiU^j  nienivosti  jelu)  lesklej  farby. 

Neopovažujem  sí»  tvrdit,  že  by  týmto  priatelskym  rozhovorom 
húla  záhadná  oUzka  o  púvodo  a  význame  slova  striebro  úplne  a 
nad  všetku  pocbybnost  rozlúštená;  úsudok  o  tejto  veci  rád  po- 
nechávam mužom  v  jazykovede  odborne  vzdelaným,  no  pokušenie 
aspoň  pre  mňa  slalo  sa  stálym,  verit  totiž,  že  medzi  slovami  srkbro- 
atriebro-.'sriťUo,  srtfž-srim-.sirifň  n  sriedaf-atriťdať  '}e  úzka  pľfbnzoost 
a  ie  všetky  majú  z-i  zákla<l  kmťin  sritr-sírie,  ktorý  označnje  čosi 
inooivého,  uestíUeho.  Nevtľm  tiež,  či  treba  snáď  priplaat  iba  slepej 
náliode  a  či  dákemu  mne  neznámemu  pravidlu  u  zákonu,  že  i  slová 
túto  mcnivost  označujúce  svoju  podobu  v  ústacli  ľudu  menia,  kedžc 
sa  v  Sämotn  kmene  hued  zjavuje  hlas  t  a  hned  2use  mizne  a  v  hla- 
soch po  kmene  nasledujúcich  v  slove  sricbro  je  hneď  r  a  hued  zase 
—  sriebio  —  hlá.<ka  í  a  v  slove  sriti  a  í-rirú  väe  hláska  á  (v  Te- 
kove a  v  Honre,  snáď  e^te  í  inde)  a  vše  hláska  ň. 

ÄBJ  podobnú  UHStáloHÍ  kmenovýt^b  hlások  pozorovaC  i  pri  inom 
kove,  kde  zamietiH  náš  lud  é  a  ?,  hovuriac  v  podajedných  krajoch 
ielezo  a  v  in  v  ch  /elezo. 

V  lých  ŕasiech,  keď  sa  naši  drievni  pradedovia  ob/námÍlÍ  s  kovmi 
a  med/l  nimi  í  so  striebrom,  nemôže  byt  o  hutníctve  ešte  ani  reči, 
trebárs  by  bolo  dla  môjho  skromného  náhladn  nemiestnviii  podiy- 
iHivat,  že  kovy  už  v  sUn-ých  dobách,  už  v  praveku  topiC  znali.  Prí- 
klad a  prvotný  návod  ku  topeniu  kovov  poskytla  im  istotne  sle^tá 
náh(KÍa.  Itjeskom  zapálený  prales  mohol  sdaJuo  stopiC  zo  zeme  a 
skál  vyčnievajúce  rudy,  niebo  sa  do^taly  rudne  skaly  uáhodou  do 
olmískfl.  kde  kovy  v  nich  obsaž(!né  sa  stopily,  a  India  vidiac,  že 
v  ohni  byvšia  skala  i  podobu  i  farbu  svoju  />menila  a  klorý-teu  kov 

43 


4B0 


ZO  seba  vylúčila,  nasleUoTali  fiotom  daoy  prlkl&d  a  počali  schv&lao 
topievat  kôry. 

Avšak  topenie  kovov  uňlialo  sa  liiieíľ  od  poŕintku  v  pociacli, 
nopovstaly  hneiľ  huly,  U*/,  |n-eiÍkovia  naši  lnpievali  svoje  rm!y  za 
dlhé,  velmi  dlhŕ  časy  iba  v  otvorenom  ohni. 

Poucnií  a  názorné  príklady  takí^jto  práce  vídal  i  tu  v  Kremnici. 

Pred  dvoma  rokmi  soiii  dal  robit  uový  železný  Todovod  do 
svojho  domu.  Ked  robotníci  kopali  vyáo  iiiolra  blhoké  jarky  pre 
vodné  cievy,  došli  na  dvoch  miestach  v  blízkosli  lireinnickt'ho  po- 
toka na  celŕ  vrstvy  drobuébo  dreveného  uhlia,  ležiaceho  bezpro- 
stredne na  potočnom  štrku  a  piesku,  teda  nii  pomerne  pôvodnom 
tutejžom  zemskom  povrsí.  Na  tomto  povrŽÍ  teraz  ro«lo?.enA,  1 40 
centimetrov  hruW  \Tstva  je  pozdejším  náiiosoíM.  a  ľ"  "  i  Iíitok, 
z  ktorých  záleží,  i  ro/.liôiu'-  ťarhy  jeduntlivj'ch  jej  lo/i-  la,  že 

tcntn  nános  iiepovnUl  razom,  alo  postupne  v  mzličiiýrli  äisocli. 
Počiatočné  som  sa  domnieval,  že  spomenuté  vrstvy  dreveného  uhlia 
sú  pozostatkami  starobylých  uhlísk,  takzvaných  míl.  keď  som  však 
káral  kopaí  dtilej  do  šírky,  zjavilo  Ra  v  lomžo  uhlí  viiic  kusov  ťaž- 
kých trosiek,  a  z  t^ho  bolo  patnie  vídaf,  že  tu  na  bi-eliti  samt^ho 
potoka  starodávni  kn-mnickl  banloi  rudu  boli  tctpili.  ICcdv  konali 
titto  prácu,  tu  vypátnU  patrí  medzi  nemožnosti,  že  však  jii  luui^elt 
konaf  už  dávno  pi^d  rokom  137£i,  ino/no  zatvára'  ĺ  toho,  lebo  je 
niój  dom  v  poslednej  štvrti  štrnásteho  sUiročia  vystavený  a  hĺbku 
jeho  základov  nesialia  tak  hlboko  i  hlása,  že  v  lej'lo  dolw  bol  si»o- 
meuutý,  14()  cm.  hrubý  nános  na  uholných  vrstvách  už  hotový  a 
zavŕšený. 

Podobné  rudne  topiská,  avšak  nbjomom  menšie,  vídať  i  na 
sovcro- západnej  strane  Kreumiee,  v  blízkosti  takzvanej  cisárskej 
cc«ty. 

Tu  bol  dal  asi  pred  dvadsiatimi  rokmi  stavať  eestu  p,  Kdmund 
Makuc,  bývalý  kíálovský  bai'iský  správcu,  vediicn  z  preiimestia  N'en- 
írrund-om  zvaného  ku  stúpam  vedia  cifiárskej  cesty  rozlo/eiiým. 
K  vôli  tcjžo  ceste  bolo  treha  prekopať  veíkú,  až  tjikmer  do  tiamij 
doliny  siahajúcu  „hálmi",  totiž  hrfpmadu  skál  nectiiývh,  z  banit  vy- 
vozených, u  v  tejto  híilní  zjavilo  sa  v  celku  dovát  Ulqfcb  mieÄU 
kde  kedysi  Imníci  rudu  bolí  topili.  Na  každom  z  nicb  bolo  vidat 
uhlie,  popol  a  trosky.  V  tojiiskách  pií  mojom  dome  niet  popoh\. 
Hálňa  p,  MakuĽum  pivknpaná  jn6/e  pochodiť  z  Xll.  abdio  z  XIII. 
storočia,  jej  spodná  čiastka  však  siaha  Huárf  ešt«í  do  staršich  rias. 

Ti<*to  kremnické  vzory  starodávneho  spôsobu  lfli»enia  rúd  uka- 
zujú nám  a  svedčia  patrne,  akým  spôsobom  naái  .starí**  kovy  jso 
skál  vylučovali,  a  bii  jasným  dôkuzoui,  že  hutníctvo  v  ter^sotn 
sinysle  tohoto  slova  vôbec  ešte  neznali. 

A  práve  tonto  pomerne  ku  baníctvu  uepiÉtrný  vek  hutníckeho 
priemyslu  bol  hlavnou  príčinou,  že  som  v  svojom  článku  o  liaitletve 
pominul  hutníctvo  úplným  mlčaním. 

Toto  bnd  skromnou  mojou  odpuvedou  na  otázku,  prečo  som 
8  baníctvom  nespojil  a  súčasne  ueplsid  i  o  hutníctvo. 


491 


Verini  milým  a  vzácnym  mi  bolo  upozoľíjenie  na  chybu,  Tkísonváiu 
•sa  do  čiňnku  „Hanictvo"  ohradoin  lui  pomeunvaiiio  mede  Srbo-Hor- 
V&tmi  a  Bulharmi. 

Jeden  f.  Ván,  vyaokocteul  priatelia,  mi  totiž  písal  nasledovne: 
„Zle  si  informovaný  ohladom  mien  pre  nmied";  horvatsko-srbsky 
nezoTÍe  sa  kKqwr^  kôpor,  ale  bafcnr.  a  to  je  turecky.  Tak  i  Bulhari 
hovoria  miť't.  Kôpor  je  kôpor  (nem  Dill),  bylka.  Odkial  ty  mAÄ 
kupor  i  kôpor,  iníviom.  Ja  som  nasclivÄl  všetky  hnrvatsk<^  i  srbské 
slovuíky  poprezeral,  ale  toho  nenaáiel,  len  mjed  i  hnkar.  Tué  je 
Kvouoviua  í  bronz  a  nie  mosadz.  Železo  8a  zovie  tu  fpvxdje,  ortúf  = 
iiva^  cink  ^  tutijc,  mosadz  =  žtUa  mjed,  v  BoAne  pirifiač  (tursky), 
oc«I  =:  čťlik  i  nado.  Jíudnik,  ntdnica  je  slovo  nové,  skovanií  ne- 
lUvno,  ffniiď  Lomu  asi  ôO  rokov ;  balkán^íki  Slovania  zoajii  iba  mojäan 
(bajiu,  hutu),* 

Hľa,  koíko  niatciiíilu  v  dakolkích  riadkoch  I  Kebych  ho  bol 
mal  po  ruke,  pracujúc  „linníctvo",  i*ítotue  Hych  ho  bol  milerád  upo- 
trebil a  nebol  bych  ttdal  dla  SnhraderaM  kôpor,  kupor  sfa  srbské 
názvy  minie.  I  rudnik  a  rudnku  zdaly  sa  mi  byt  slovami  idiladom 
veku  podozrelymi.  totiž  nie  starým  dobAm  patriacimi,  no  spomnel 
som  ich  iba  mimochodom  a  ten  dla  prameňov  mne  prístupných, 
totiž  diel  tlaíť-iivcli  a  voskrx  novších.  A  i  týcli  sa  mi  začasto  ne- 
dostáva v  dontatočnom  množstve  a  takých,  ako  ku  svojim  pnicam 
právo  potrubiijem,  lebo  bývam  v  takom  meste,  kde  niet  ani  viičších, 
obecenstvu  prístupných  knižníc,  ani  ninžov  v  dejozpyte  a  starožit- 
níctve odborne  vzdelaných.  Táto  nevýhodná  nkolnosC  značne  mi 
obtitóuje  prúcu  a  je  hlavnou  príčinou,  že  sú  moje  diela  nie  tak 
|jpin(>.  ako  bych  si  zavše  sám  prial.  Už  iiejoden  raz  v  svojom  živote 
pocítil  soDi  htílnu  tiilo  ítvoju  midomťät.skii  osiliotcnosf. 

Osiatnií  iiielnn  my  Slováci,  ale  i  ini^  slovanské  knieny  majú 
Bvoju  pred  historickú  minulosť  hustým  ziWojom  zastretú  a  nádubno 
im  tiež  vysúkaí  rukávy  a  snnžit  sa  závoj  ten  dla  možnosti  odstrÄnlt 
Kajďalcj  pokročili  v  tomto  ohladc,  iiakolko  mi  známo,  Česi  a  Ru.si, 
najtticnoj  Juhoslovania.  T*  týťhto  by  ento  len  treba  bolo  vvpátraf, 
ako  /iiali  ttírajäiu  svoju  rúdnicu  nlebo  majdun  v  starýrh  dobách, 
Inho  Majdan  je  veru  sotva  slovanským  slovom,  a  že  by  i  Juho- 
slovania neboli  o  lianíctve  nidobu  slýchnii  prv^  než  na  Dunaji  sa 
osadili,  to  nezdá  sa  mi  byt  viere  podobným.  Možno,  že  jo  starý 
slovanský  názov  tohoto  priemyslu  obeľn^mu  ludu  aspoň  na  niekto- 
rých, v  okolí  starohylycb  bani  ležiacich  miestach  až  posial  známjTn, 
ale  to  by  bolo  treba  vyskúmat  nie  z  literatúry,  lež  zo  živej  reči 
tohože  ludu. 

Či  baňa  u  Juhoslovanov  v  smysle  kiipel  pocbodl  z  talianskeho 
slova  bítfjnu,  to  neprichodí  posúdiC  mne;  podobnosC  slov  by  ovšem 
tojto  mienke  nasvedčovala,  dovoľujem  si  v.^ak  poznamenat,  že  i  Slovák 
zná  nielen  hanuu  ale  i  hnhno.  kU^ré  poslednejšie  slovo  je  talian- 
skemu slovu  bat/no  ešte  podobnejšie,  tiež  slovo  baňa.  No  sama  po- 
dobuosC  sluv  v  rozličných  rečiacli  je  ešte  nie  dostatočnou,  aby  také 


*)  Sprecbvergleicbong  dd<1  rrgesdiicbte,  atr.  393. 


3í' 


i$i 


zornútorne  podobné  slofá  boly  i  alovanii  jedno  z  diuliého  nlvoro- 
iiými  a  totožnými.  Srovnajme  len  napríklad  oaée  slová  moUis  a 
vinko  s  latinskými  slovini  moíus  a  vinco,  a  linťítf  sa  presvedčíme, 
kolko  bilo.  Medzi  raotanini,  čiže  vlagtnf?  akrúcanítn  uitJ  do  vedua 
a  medzí  pohybom  ako  i  nied/.i  vínnni-nitpDJoín  &  incdľi  víťazstvom 
niet  zhola  žiadnej  súvislosti  a  predsa  znejú  uvedené  slová  až  na 
hlas  úplne  rovnako.  A  takých  slov  bolo  by  možno  sosiavit  celé 
rady.  Ony  sviedly  často  i  mužov  na  slovo  vzatých  na  mylní  cotdy, 
Na  takých  podobnostach  založil  a  spíjal  slávny  b.'Unik  Jjln  Kolhir 
svoje  dielo  „Staroitaiia  Slavjanskď  a  Daukov&ký  vyhlásil  Homcrovii 
hú&eii  Uiadii  /.a  slovanskú. 

Zbýva  mi  ešte  prehovoriť  o  Sotákoch  a  o  prostonáiodných  slo- 
voDských  povestacb. 

Sotákov  spomenuli  ste  v  listoch  svojich  dvaja,  vysokoutcut  moji 
pľialelía.  Jeden  z  Vils  mi  písal,  že  „keby  oní  holí  akým-takvm 
kmeňom,  nuž  ešta  obstal  by  dôkaz.  Ale  oni  majú  toto  meno  len 
z  rozlišovania  dialektu,  toďž  že  zámeno  čo  vyslovujú  so.  Je  ich 
všetkího  spolu  v  Zenipllue  okolo  Humenného  len  pár  obcí.  Uncd 
od  nich  na  východ  sú  podobné  malé  gruppy  Cotákov  a  C^periakov." 
Iný  sdelil  mi  o  Sotákoch  svoj  náhfad  nasledovne:  „Sotáci  a  Kotini 
je  jedno  a  to  isté,  t.  j.  ktorí  v  košoch  vozili  ublie  a  nulu  do  boiU, 
ktorí  tie  koše  robili  aUf.  Koš  i  dnes  /.ovie  sa  v  (lemeri  voz,  v  ktorom 
sa  vozí  uhlie.  Alebd  H  nie  sú  Kotlnci  ^  huUiíci,  Kutná  Hora  = 
kde  sa  kutA,  Kutiiíci  :=  hutníci  a  SoUliri  —  košiarnicíV  Sol*r,  sotrík 
je  v  Gemcrí  a  v  Novolnade  opálka  (nem.  Kúllfass;,  pletená  tak,  ako 
i  v  Horvatsku  a  v  Bulharsku;  ona  sa  pri  vrchu  súAiIuje.'* 

S  láskavým  dovolením  vyjadrím  sa  i  o  týchto  veciai'h  het  obalu 
a  poznamenávam  hneď,  ze  s  poslednejálm  týmto  náhľadom  nemú^cm 
sa  spriatelií.  On,  ako  badám,  spoéiva  na  myliiýcli  pi-iiniissách.  I»o- 
pú^tam  síce,  že  kôš,  košiar,  košwn  niohly  byt  Sluvákoin  už  vo  vclini 
dávnych  dobách  predmetmi  známymi  a  ich  názvy  slovnú  všeobecne 
užívanými,  ale  jwchyhujem,  že  by  Kotini  n  SatA^'ovia  bolí  do  hút 
s  baiiami  spojených  uhlie  a  rudu  či  nž  v  košodi,  totiž  vo  zvlášt- 
nych, kn  tejto  ju-iU'i  usfrojiíuých  vozoch  vozievaÚ,  Jilebo  i  akýi 
kolvek  iným  spôsobom  dodávali  a  dla  tohoto  zamestnania  náatot 
svoj  že  by  boli  obdržali,  lebo  Kotíni  sú  pod  týmto  menom  už 
počiatku  naáej  časomieiy  a  Salagovia  v  štvrtom  krcsíanskom  storoí 
známi,  kdežto  v  tých  časiech  o  hutuŕctve  istutue  nebolo  eáte  ani 
slychu,  ani  chýru,  a  i  baníctvo  ueboto  ešte  natoľko  vyvinutým,  Äe 
by  bolo  éo  len  značnejšin  čiastku  z  obyvateíslva  celých  krajov 
vozeuim  uhlia  a  rudy  zaueprazdúovalo.  Zriekneme-li  sa  vžak  pred- 
pokladaula  o  riadnom  hutníctve  a  pntažue  o  r^ljtpiuii  rud  vo  väčéoi 
množstve,  teda  si  i  nebudeme  móct  názov  Kotíoov  a  Sotákov  ry- 
fivctlovaí  týmto  spôsobom. 

I  vysvetlovanie  uázvu  Kolínov  zo  slova  kutaf  nemožno  ml 
uznat  za  spoľahlivé. 

Slovenské  slovo  kuíut,  zimmenajure  to  isté  60  múrit  alebo 
BCaby  tajorastvenne  pátrať  [lo  niečíjm  skrytom,  užívajú  Madari  v  Iwiň* 
akej  terminológii  i^kutat-ni)  i  v  tom  istom   smysle,   lOio  un.   tottl 


495 


BDorif,  páh-aí,  i  v  tom  smysle,  ako  Nemci  svoj  výraz  schúrfm.  totiž 
pátrať  po  rudci  skrytej  v  istýi-.h  skalitiá4:h,  a  Slováci  mohli  bo  vola- 
kedy  liež  upotrebnviiC  k  nzniiteniu  toj  istej  ŕinnosli,  ba  možno,  že 
JĎ  u  slovetiskv<:b  baoikov  ešto  i  za  naäicb  čias  v  iižitivu,  aväak  tu 
nf^inieiiic  zabudniif,  že  kuUiiiim  po  ľúdnych  žlláľb  iicmohli 
Pj6ä  iiik(Í)'  zubyvaí  obyvau-Iia  colýdi  krajov,  ale  ke^f  i  kiitalí,  nuž 
zapoilievali  sa  touto  piňcoii  vždy  iba  počtom  nepatrní  jednotlivci. 
A  táto  okolnosť  nebola  a  dla  mojej  skromnej  mienky  ani  nemohla 
byt  dostatočnou  známkou  pro  väčšinu  obyvatcistva  tych-ktoi-ých 
[.krajov  a  tak  ani  nemohla  byt  základom  pre  ich  krajové  alebo  ni- 
xlnó  pomenovanie,  —  nestála  sa  základom  pro  názov  Kolínov. 

O  vela  pravdí'prtdobnejSini  je  vyssio  »poinenuty  ptvši  náhlad, 
že  totiž  Sotáci  „majú  toto  meno  len  z  rozlišovania  tlialektu,  totiž 
žtf  zámeno  éo  vyslovnjú  so."  Tu  už  nemožno  prcdpokladat,  2o  by 
tento  zvyk  mali  len  podajedni  ľudia,  ale  ^  ako  skutočnost  svedčí  — 
je  on  zvykom  všeotiRcnýiii.  za  nai^irh  čias  na  viacoiii  lietKu  roa- 
pres-treným.  On  je  dosť  vypuklou  a  nápadnou  známkou  k  tomu, 
aby  tcuže  lud  jeho  susedia  ó'oŕákmi  nazvali.  To  ist^í  vldat  i  t  ná- 
RTOch  C'o-tákov  a  í 't^cr-iakov  (ceper  :=  teraz,  česky  teprv). 

ia  som  sa  do  {látrauia  po  povoile  uázvu  Sotákov  ovšem  ne- 
pťú(al  v  svojom  článku  o  baníctve,  no  velmi  mi  je  milým,  že  sme 
si  i  o  tejto  veci  iireliovorili.  Pátraním  zaiste  tvorí  sa  veda  a  bedli- 
vým uvažovaním  jednotlivých  jej  čiastok,  srovnávaním  a  posudzo- 
vaním nadobúda  pevných  základov.  I  slovenskej  vede  môže  len 
osožiť  a  nie  skodit  sdelenie  spomenutého  náhTadu. 

Vysokoctený  p.  sdclovateí  tohoto  niihra<lu  však  pochybuje,  žo 
by  dneánf  Sotáci  mi>hli  byť  i)otouikami  dritivnycli  Kolínov- Satagov, 
hovoriac:  „keby  oni  boli  akým-takým  kmeňom,  nuž  ešte  obstál  by 
dôkaz,  ale  (ioh  jei  všetkého  spohi  len  pár  obcí." 

Týffiilo  ľtadknmi  dotknul  sa  ich  p.  pôvodca  nevdojak  otázky 
hlovenskýcli  kmeiioch,  otázky  takej,  ktorá  día  môjho  vedomia 
^f  našom  písomníctve  ešte  ani  len  uebola  spomenutá^  ktorú  však 
bude  treba  dueä-zajtra  tiež  nastoliť,  pretriasaf  a  objasniť.  Geo- 
^n'afická  rozloha  našich  krajov  a  rozličnú  nárečia,  rozklatiajúce  sa 
v  celku  a  velku  tak,  že  sii  ich  branicH  s  bniniciumi  južno  ležia* 
cich,  podunajských  a  pottsských  rovín,  potom  trenčianskeho  Považia 
až  po  í^irečno,  ďalej  Pohronia  a  Poiplia  a  konečne  vôd  rimavsko- 
^;ij:ivských  asi  totožnými,  poukazujú  na  to,  že  sa  náá  národ  za 
dnHVuych  časov  vskutku  musel  dďit  na  viac  kmeňov,  širokými 
pásmami  neschodných  pralesov  od  seba  po  dlhé  časy  oddelených  a 
len  prostredníctvom  obyvateľstva  pri<lunajííkých  a  potisských  rovín 
medxí  sebou  súvislých.  N'o  o  tomto  predmete  treba  obšírne  hovoriť; 
ja  to  tu  teraz  urobiť  nemôžem. 

'Á6  Sotáci  netvoria  za  našej  doby  žiaden  kmeň  a  že  ich  je 
všetkého  ^iola  lun  pár  obcí,  na  to  dovulujem  si  úctivé  poznamenať, 
že  ani  Krikebájci  nie  sú  akým-takým  kmeňom,  —  oni  sú  všetci 
Nemcami  —  a  že  neobývajú  „ani  len  pár  obcP*,  alo  vlastní  Krike- 
íájd    iba   jednu    jedinú,  v  Nitrianskej    stulici    ncdaleko    Prieviilze 

;u  a  Slovákmi  ^Handlová"  zvanú  dedinu,  a  predsa  slovenský 


404 


tud  V  Turci,  Zvolene  a  Tekove  zovie  každého,  na  MrokD-ďal^ko 
okolo  KľeinDÍce,  počnúc  od  Novej  Bane  v  Tekove  až  po  Vrícko  pri 
Kláštore  v  Turci  bývajúceho  nemeckého  sedliaka  Khkehiijcoiu  alťljo 
skráteno  Krekáňoni,  treliArs  u  týchtí)  Nemcov  ani  iii±ä!_vcha£  o  tomto 
názve  a  oni  sa  naň  nemálo  hnevajú.  Ba  čo  viac,  Handlová,  po  ne^ 
mecky  Kľiefierltíij.  je  ani  lou  nie  najstaišou  nemeckon  osadoi 
v  lýdhtu  ätrnuách  a  predfiA  priŕla  ku  tolkej  sláve  a  vychyronost 
Doložil  vink  nutno,  žo  nÁk  slovenský  ľnd  nezovio  Lýchtu  Ncmcoi 
Krikehájcďmi  preto,  ako  by  snáď  veril,  alebo  sa  domiiíeval,  ie  sú 
všetci  z  jednej  dediny,  aJe  pre  ich  fahavú  a  kiiklavú  re(\  jejtto 
zvuky  AÚ  mu  náimdné  a  uesrozumitelné. 

StArovekf  spisovatelia,  ako  známo,  neobmedzovali  sa  v  rog- 
pravách  svojich  vždy  iba  na  celo  kmeny  a  národy,  ani  ich  gene^^ 
ticky  oni  tak  prísne,*  ako  my,  nerozlišovali,  ale  plsavali  obyčajt 
o  veľa  povrchnejšie  v  tomto  ohrade  a  líčili  zavše  obyvatotstvo  loho- 
onoho  kraja  sCa  (^lok  oRobitiiy',  kdožto  ouo  bolo  v  skuločuosii  iba 
čiastkou  iného,  vru'šiťho  celku,  národa  alebo  kmeňu.  Spomfíimi;  si 
len  na  IHoleraáa  a  jeho  nepočetné  slovanské  a  germánske  národy, 
a  hneď  máme  celý  dôkaz  na  dlani.  Ja  teda  necítim  8;i  byt  ani  naj- 
mcDG)  oprávneným  prcdpokladaC,  že  by  Kotfni  a  Satagovia  boli 
museli  byt  národom  a  osobitným  celkom  a  žu  by  neboli  mohli  hyi 
iba  čiastkou,  totiž  jednou  z  východných  vetví  národa  nľ  '  ">  > 
jedine  preto,  že  ich  starobylí  spisovatelia  ku  <lakton>mu 
národu  výslovne  sfa  čiastku  nepočitujií 'i.  ťrávo  tá  okuhiusC,  ie 
i  due^nf  Sotáci  netvoria  osobitný  kmeň  alebo  národ,  ale  že  aú  iba 
doplňujúcou  čiasUíou  národa  slovenského,  oprávňnjo  ma  predpo- 
kladať, že  tomu  bolo  tak  už  i  v  dávno  zašlých  časiech,  už  v  dobe 
TacitovoJ  a  I'toloniiioviíj.  Už  vtedy  mohlo  byt  a  Ik'z  pochyby  i  bolO 
zvyčajným  vo  výcliodnom  Slovensku  so-tákanie,  a  jl-!1  ono  dnes 
u  iných  Slovákov  neobyčajným  a  nápadným  zjavom,  nenahliadam, 
prečo  by  nclmlo  bývalo  tokym  i  v  <Iohách  starodáviiych. 

Poŕct  Kotlnov  a  Sataj;ov  neudáva  ži&don  starobylý  apisoxTitiir, 
ba  ani  o  tom  niet  pamiatky,  koiké  obce  tvorili  a  aké  vorké  úzenúe 
obývali:  ešte  i  sídla  ich  nie  sú  presne  vyznačené.  Oq  &\\  o  nich 
popísalo,  to  je  iba  to,  že  bývali  na  favoni  dunajskom  kn^i  a  že 
m^xlí  značné  a  chýrne  bane  nu  železo. 

Prečo  by  ame  teda  my  chceli  mat  z  uich  fiilou-mocou  <:e\ 
knien?  Ostatne  či  ^o-tákanie  nemohlo  byt  za  sta,rodávna  rozsironýK 
i  po  väčšom  území,  nežii  dnes?  Čí  predkovia  temjMch  Sotákol 
nemohli  bývaf  i  zúpadnejáic  od  Zemplínskej  župy?  A  či  nás  alovl 
krike/iôjcc,  hrekáň  nľučí,  že  prosí  ú  rnlriva  nevi-tže  sa  v  u/ívanj 
týmto  podobných  názvov  na  presné  hranice  toho  íuiiu,  klortMuu  by 
pľávom  výlučne  maty  patrit? 

Mohli  by  sme  si  nastavaC  ešte  celý  rad  takýchto  otázok  a  arfc 
z  histórie  i  zo  skutočnosti  tcraj^oj  viac  takvch  trríkladov,  ktoré 
nám  možnost  pokrevenstva  a  spojitosti  meJzi  Kotinmi,  Satapmi  a 


^}  TaciUis  vyblut^e  Eotinov  u  Gallov,  či  spránie,  o  tou  pocfaybqji 


tíb 


ú  pochnpitefnou  a  jasnou  arobUi,  uo  tak  myslím,  že  b;  to 
btilo  pn&CDu  zbytočnou. 

Ani  o  Kotínnrb,  ani  o  pozdejšfch  Satagoch  niet  nikdn  zr- 
znaiVnú,  že  by  sa  lioíi  v  tieto  strany  dakedy  prisťahovali,  alebo 
že  by  boli  svoje  podkarpatskí?  sídloviskA  budlo  dobrovolne,  burtže 
phijútouo  dakedy  opustili,  neiiiáiii  ledy  príčiny,  prečo  bych  ntal 
]>ocliybnosC,  ž«  sú  totožnými  s  nimi  terajší,  práve  v  tých  stranách 
bývajúci  SoUici. 

Ohľadom  národných  povesti  dostal  som  nasledujúcu  poznámku : 
„Za  oslabovanie  celej  vážnej  práce  považujem  dôkazy  z  našich  ná- 
rodných povestí  íerpanó.  V  tomto  smyslo  povesti  národuŕ  sú  prťU- 
beine  uhílom,  ktorého  týkat  sa  je  nel)ez|iei'.iiá  vec.  Predlteiiie  totiž, 
kým  neurčí  sa,  ktorá  jo  akčlio  pôvodu  a  z  kton-lio  číisu  puchodí. 
Štúdium  toto  za  posledných  10 — ir>  rokov  (v  Uusku  najmú  bádaním 
A.  X.  Veselovskúho,  u  Nemcov  lleinzela  a  iných)  prišlo  k  takým 
výsledkom,  že  národy  stály  sa  chudobnejšími  o  jeilnii  illúsin:  dnes 
oni  Slovan,  ani  Xemec,  uni  Uoinán  nemôže  povedať,  že  by  jedna 
alebo  druhá  národná  povesť  patrilii  pôvodne  jeho  národu.  Musí 
8a  čakaC,  čo  ustáli  arovnávacíe  štúdium,  vjTádxajúce  na  svetlo,  ako 
jednoUiTé  sujety  vaudrovaly  po  národoch  z  Ázie  do  Kvropy  a  ua- 
opak.  Napríklad  i  krásne  srbskó  spevy  o  královičovi  Markovi  sú 
v  motívoch  svojich  v)požiŕané,  poprenášam^.  Alebo:  ukuvkazských 
národov  ponachodili  podstatne  tie  samé  povesti,  i  ktorých  složeuá 
j  o  Odyssea!" 

Vážne  slová.  Vďaka  za  ne  p.  pôvodcovi.  Ja  sa  ani  najmenej 
íjeokúbam  sdeliť  ich  bez  naštrbeuia  v.^etkým  Vám.  vzácni  moji 
priatelia,  i  všetkým  cteným  čitatelom  Slovenských  ľohfadov,  tre- 
bárs čiastočne  od.sudzujú  moju  prácu.  Mne  zaiste  vždy  velmí  zá- 
ležalo a  i  dnes  vefnii  záleň'  na  tom,  aby  v  našej  slovenskej  vede 
len  meravá  skutočnosť,  len  pravda  vrcholila  a  fautásia  i  básnictvo 
aby  zostaiy  v  slovenských  dojepÍMtých  práciieb  cudzími  a  neznámymi. 
^  pred  básnictvom  a  fautiLsíou  sn.xŕ.l  sa  varovať  p.  pôvodca  vyššie 

Jelenýcli  riadkov  i  nma,  a  dobro  i  múdre  robí.  Jeho  náhlud 
prnstonárodných  povestach,  že  sú  totiž  „predbežne  ohiiom,  kto- 
rého týkaC  sa  je  nebezpečná  vec",  ädclujem  úplne,  lebo  sú  mi  vý- 
sledky posavádnych  prác  pri  bližšom  skúmaní  prostouárodiiých  po- 
vetítí  tiež  dust  ďohre  známe  i  uznávam  vďačne,  že  sú  také,  akými 
on  ich  Ifči  v  svojom  liote. 

No  vcrlm,  že  mi  láskavo  odpustí  teuže  uiôj  vysokoctoný  priatel, 
keď  si  dovoTujem  poznamenať,  že  sa  mi  pozdávu,  ako  by  bol  moju 

mhu,  spojovať  totiž  slovenskí  prostonárodnŕ  povesti  s  baníctvom, 

to  dosť  dobre  poňal  a  poroziunel. 

Kcbych  zaiste  hol  nsuuvnl  svoju  roziiravu  o  baníctve  len  na 
prusloiiárodných  povesťucb,  alebo  aspoú  keby  som  bol  hlavné  dô- 
vody ku  podopreníu  toho,  čo  som  o  baníctve  rozjírával,  čerpal  iba 
z  týchže  povesti,  v  tom  prípade  by  bol  tcnžo  môj  vysokoctený 
priatel  nmhol  plným  právom  považovať  tieto  dôvody  za  oslalmvanic 
celej  práce.  Avšak  ja  som  v  člrinkn  o  baníctve  neurobil  oni  jedno, 
aui  druhé,  ale  osuoval  som  túto  prácu  hlavue  ua  iných 


4»(I 


a  na  prostonárodné  povesti  odvolával  »am  e&  iba  v  Lom  ohlailo, 
že  i  ODy  svedčia,  že  naši  drieviii  predkovia  slalo,  stiiobro,  niud, 
/clczo  a  olovo  zuali.  Či  a?,  teraz  budúciiosf  uzná  ilnlttoľé  z  oušich 
prostoiiíroduých  povestí  za  výtvory  ducha  a  Tudu  slovenského, 
alebo  či  snáď   dokä/^  enivrulvanie  všetkých   lAtíych  povesti,    že  sa 

—  kto  vie  odkiní  —  ku  ludu  slovenskóum  dnstaly  a  dosíahovaly, 
to  —  myslím  —  ani  nepodopre,  nni  neoslabí  tu  skutocnost,  íe 
v  tychže  povesíach  spomluajú  sa  i  horudaU^  kovy  a  že  v  uicli  niet 
ani  najmenšej  slnpy  po  takých  kovoch,  s  ktorými  sa  Slováci  iba 
pozdcjžic  boli  ob/.niuiili.  Valivrch,  Miesiželczo  a  Loinidrevu  roižu 
[lyí  postavami   rýilzn   slnventikýnii  nlebu  dcsíahovalcami   inniodými 

—  všetko  jedno  —  pre  SIov;lka  sú  Loniidrevoni,  ^'  'om  a 
Valivľcbom,  totiž  osobnostami  takými,  akými  ich  ll<:ij  ii  ná- 
zvy, a  tvrdili  niekto,  že  je  tomu  lak,  teda  stnvia  na  pevnom  zá- 
klade a  vehni  by  rhybil,  keby  sa  to  neopovážil  vysloviť  lon  [iroto, 
že  sa  asnád  tieto  postavy  p«Wodiie  na  slovenskej  (Kide  nezrodily. 
Ked  sú  snád  i  nie  všetlcy  slovenské  prostonárodnť'  povesti  ptSvodu 
domáceho,  ale  sotva  si  i  mo/.no  douiýšlať,  že  by  sa  všetky  len 
u  iných  nÄrodov  boly  zrodily  a  odtial  ku  n;ím  pudoch lidziily.  Iste, 
že  tento  slovenský  Ind,  ktorý  si  zual  stvoriC  svoje  spevy  a  nápevy, 
vytvoril  sám  nejednu  povest  a  to  i  tikú,  v  ktorej  sa  rečené  kovy 
buďto  všetky,  budžc  pojcdiné  spomloajd  a  odvolávanie  sa  na  túto 
okoloosC  nemôže  byf  podra  mojej  skromnej  mieidiy  ostabuvanfiii 
ktoivjkolvek  viižniíj  pníce.  Mohlo  by  byí  ním  len  v  loni  príjiade, 
keby  sa  dialo  a  opieralo  iba  o  jednu  jedioň  povest  a  tej  pôvod 
i  vek  by  snáď  bol  otáznym  a  neurčitým. 

Ito  po  drob  n  ej  ši  eh  n  rozberanía  prostonárodnýrh  povestí  púšfaf 
sa  tu  nemôžem,  ale  ani  nevidím  toho  na  teraz  žiadnu  potrebu. 
Doumievam  sa  však,  že  uezhreSím,  kerf  prtatolov  týrlito  ru/.tomilých 
N'ýplotlov  prostoiiáiodn'hu  básnictva  odkážem  a  po/uovu  upo/orníin 
na  hlbokoumiH^  a  vpbiceiuití  dielo  nášho  uie  dostitočne  oceneného 
Pavla  Dobáinskt^bo,  ktoré  vyšlo  pod  názvom  „ťlvahy  o  slovenských 
povestiach"  nákladom  Matice  Slovenskej  roku  1872.  M 


A  týmto  by  som  bol.  vysokoctení  priatelia  moji,  zodjtovedt 
v  možnej  struiinosti  Vaše  vzácm^  listy  a  v  nich  vyslovem'*  núhtady 
a  poznámky.  Neviem,  či  som  Vás  tým  i  všetkých  uspokojil.  No, 
verte  mi  —  prosím  —  že  na  dobrej  vôli  necbybelo,  a  ked  sa  ml 
snád  nepodarilo  rozvit  daktorú  myšlienku  dostatočne,  ráäe  tu  láskavé 
pľípísitt  nn>jej  slabosti  a  nedokonalosti. 

Tešilo  by  ma  však  nesmierne,  keby  staly  sa  tieto  moje  riadky 
príčinou  a  mocnou  pohnútkou  i  nám  i  každému  synovi  uárodu  slo- 
venského ku  dalšííi  jiilnej  práci  na  dedičnej  národa  roli. 

.leílen  z  Vtls  podotknul  v  svojom  milom  liste,  ie  „vyzvanie  ku 
väemožuej  sai^atosti  je  potrebné,  lebo  uaáim  luďom  aby  vždy  húdol 


')  Tur!-..  Hrhtý  Mftríin,   kníhtlač iorsko-úciuninAnkjr  spolok,   fitrán  I7t  ta 
vetkej  ounorke. 


407 


ft  najlepšie  je  ešte  pre  níls,  keď  uáni  vorokto  dá  pre<lniet  a  za- 
príAhae  dí^s,  vtefly  tiahaiite;  kotf  nnd  nainí  niet  biča  a  pred  nan)i 
nezoraného  ostredku:  zas  stojíme  na  úvraťacti  ponorení  do  inyšlienok 
neplodných"  a  vuru  —  vyzmijnie  si  —  vyslovil  tým  čistú   pravda. 

Dajže.  Hože,  aby  uebulo  t-nk  liudiiľne! 

I  nebude,  ak  sa  nAležite  ľo/kývame. 

ZaktadtUue  musoaiDU  spoločnosť,  ktorá  m&  objat  celý  slovenský 
život  i  T  miiKilosli  i  v  prítomnosti,  tu  jo  teda  doba  i  príležitosť, 
Icdc  každý  človek  slovenský  niô/e  a  iiui  prilo/it  ruky  kn  dielu. 
Ch)'íiueže  sa  tfda  doň  s  cbutou  a  pracujme  verne:  tí,  ktorí  sú 
k  tomu  povolaní.,  umom  a  perom,  h  tí,  ktorí  domnievajú  sa  byC  ku 
takým  dielam  prisbibými,  sbíeraním  veci  prírodných  i  predmetov 
priemyslom  a  umom  slovenským  stvorených. 

Kouajúc  tjikto,  nasnúšame  časom  liojaosC  piesočných  zrniek 
i  väčších  skál  ku  skvelej  stavbe  dejín  a  hojitosf  ro/.tiČnýcli  bariov 
kráiMienui  a  skvostnt-mu  obrazu   žitia  Í  bytia  národa  slovenského. 

ľomábaj  ľän  Boh! 

Pavel  Kriiko. 


Hôr  kráska. 

ľoriestka  od  jW(»r(ÍNfi  Sltuíkovi6ovho. 


VUL 
Tragikum. 

1  rozniesla  sa  v  bystrom  letku 
zvesť  čierna;  mladý  Pirôiok 
zastrelil  žida,  nádej  všetku, 

dediča Michal  zvesti  tok 

sám  narai^i].  $fa  keby  pictku: 
•ílej,  bračekovci,*  —  stÍMv  krok 
tak  volal  k  pile  —  "roctc  pánom: 
ich  niaznák  v  bani  —  diabol  na  ňom, 
I  btrie  si  ho  jHtmaly  — 
Nech  ratujú,  kcd  možno.  —  no  ja 
hn  spasil  —  čí,  hľa,  paika  moja  — 
psa  smílnf^hoM. . .  1  chápali. 

Šli,  —  naili.  llckly  chýru  žriedla... 

Pri  prav:>m  picd  nu  prsách 

iiá  krvácal.  —  tvár  na  snirt  zUedtá 

Qirhybni  bola,  —  Čelom  hrach 

úzkosti  7JKJÍa,  —  pcn  zvádlá 

a  siná . . .  T^k  na  nosidlách 

ho  doníodi  a  domoni  tiahol 


4M 

zúfalstva,  bôľu,  nárku  hlahol, 
ba  časom  kliatba  vrahu  tiež. 
I  lekár  došiel,  krútil  hlavou . , . 
No  nepredchýtať :  cestou  pravou, 
poriadkom  deju,  povesť,  spieš. 

Ach,  Katka  jaká  dobrá  bola  — 

ó,  zlata  kus,  ó,  drahokam! 

V  deň  toten  nadišla  ju  vôTa 

sa  privdačit  —  Bôh  svedok  sám  — 

macoche  pravým  skvostom  stola, 

jahôdkou  vonnou.  I  Šla  tam, 

šla  netušiac  nie  zlého,  ani, 

že  židák  chlípným  okom  gáni 

od  času  istého  po  nej. 

Šla,  —  sbierala  —  I  čo  sa  stalo, 

vám  známo,  ach,  že  stat  sa  malo  — 

ó,  udalosti  osudnej ! 

Tak  chvíľku  drahnú  strval  Michal, 

v  náruči  sladká  Katuška: 

ju  lúbal  dlho,  vrelým  dýchal 

priznaní  Šeptom  do  uška 

i  tlkot  srdca  tiahly  slýchal . . . 

Zrak  otvorila  devuška 

i  skríkla  ľakom  a  ČI  blahom, 

ved  v  náruči  tak  vzácnom,  drahom . . . 

Len  kecf  zas  myseľ  vzala  smer, 

tu  v  srdci  úzkosf:  »Bože,  Bože! 

čqs  spravil,  Michal?  Bože!  čože?!« 

»Co?  Nič  —  ech,  tak  mu  —  smilná  zverím 

Sťa  keby  celý  dosah  činu 

—  sa  zdalo  —  nebol  prehliadol, 

necítil  v  duši  žiadnu  vinu,  — 

strasť  zabudnul  i  každý  bôF  — 

No  Ikanim  svojím  Katka  inú 

vzbudila  dumu . . .   Obľadol  — 

vášnivé  ešte  poceloval 

ret,  očko,  celý  tvárky  ovál  — 

»Cho<I  domovÄ  —  riekol  v  posled  on  — 

va  pokojná  bud,  perla  moja, 

je  kryštál  čistý  duša  tvoja  — 

a  vinník  sám  ja  napokon.« 

Šla  Katka  zalomiac  vše  ruky, 
sa  trasúc  v  tele  osikou 
a  od  nej  trápne  Ikania  zvuky 
sa  niesly  zpät  v  sluch  vinníkov 


499 

i  budily  v  ňom  žhavé  múky  — 
S  rýchlosťou  potom  velikou 
ku  píle  zpätíl  —  {okom  ale 
preds'  Katku  striehol  neustále 
až  po  mlyn  —  v  píle  oznam  dal 
a  potom  kade  kratšia  cesta 
do  najbližšieho  bežiac  mesta, 
u  súdu  sám  sa  žaloval. 

Vo  väzení  hned  zadržali 
vyšetrovacom  Michala, 
a  medzitým  sa  prezvedali 
o  poranenom . . .   Nemalá 
ver  práca  bola,  najsf  spoií  malý 
znak  žitia  —  Sudba  popriala  — 
V  horúčke  silnej  blúzni  stále ... 
A  otec  Miška?  neskonalé, 
ach,  prežil  trapy  medzitým, 
až  ťažko  líčiť :  predesenie, 
ston  mnohý  potom,  hnevu  vrenie 
i  kliatba  s  plačom  pretklivým. 

No  Katka  po  tej  strašnej  scéne 
nie  domov  šla,  no  v  sadu  taj. 
Tam  štkala  dlho  utlumene, 
do  trávy  kryjúc  obličaj,  — 
zúfalo  ruky  zalomené 
vše  vzniesla  vozvýš  v  nebies  kraj 
až  v  modlitbu  sa  zanorila, 
by  prišiel  v  dušu  mier  a  sila 
i  milosť  v  položení  zlom. . . 
Skončila,  —  slzy  usušila, 
šatočky,  vlásky  popravila 
a  tíško  vposled  vošla  v  dom.  — 

Macocha  bola  v  izbe  sama, 
vycifrovaná,  nečinná: 
)>Ach,  krásne  veci,  milá,  krásna  dáma, 
pri  tebe  vidím,  i  svet  spomína  — 
ó,  potupnica!«. . .   »Never,  never,  mama, 
ó,  ustaň,  hriech  — 1«  »Ach,  milá  nevina  — 
kdes'  bola?  prosím,  čo?«  —  »I  jaká  vada? 
na  jahodách,  bo  znám,  jak  máš  ich  rad3«  - 
»Ach,  jaká  dobrá  (úsmev  posmešný)  — 
a  samej  smutno  —  šak  ?  —  bez  spoločníka 
i  zbaví  v  núdzi  žid« . . ,   »0,  preveliká 
lož,  raatko,  ver,  ó,  potvar  prehriešny!*. . . 


600 


Na  plač  a  k\nrbu  prenesmiernu 

pribehnul  otec  vzrušený 

a  Katka  na  hrúd  jeho  veraú 

čo  kvietok  klesla  zlomený. 

On  čul  z  úst  ženy  hanu  Čiernu  — 

»Ach,  otče,  otče,  drahý,  milený, 

to  lož!  —  Bôh  svedok  —  never,  klebiet  puto 

ja  nevinná,  —  ja  bránila  sa  kruto !«  — 

»Čo  stalo  sa  ?  vrav,  dievča,  nezataj . . . 

(Mlč,  ženo  —  vrknul  jazlivo  v  reč  vpadlej) 

vrav!«  —  Znela  spoved  s  pery  zbľadlej 

—  vzlyk  tklivý  v  to  —  od  kraja  v  kraj.  — 

A  krísa  prešla . . .  Poranený 

sa  zotavoval  postupno . . . 

Súd  zasadal.  Pri  vyšetrení 

í  Katka  bola,  ukrutno 

vyspýtaná  o  previnení 

(ó,  jak  jej  clivo,  potupno, 

jak  sklopila  vše  čisté  oko, 

bárs  každý  znal,  jak  prevysoké 

sa  vznáša  mrav  jej  zjasnený 

nad  každý  kal)  —  Súd  vynesený  — : 

Ach,  kdeže  les  tvoj  premilený, 

kde  svobôdka?  druh  väznený!  — 

Že  spoved  Katky  pravá  bola, 
čas  najbližší  už  dokázal. 
NaČ  tajiť:  dobrá  zvládla  vóTa 
mlynárom:  »Junák  je  Michal, 
je,  prisám,  rytier  z  čista-hola« 

—  si  povrával  —  »ej,  dal  mu,  dal  — 
prcds'  lepšie,  ako  keby«  —  Striasol 
sa,  nedomyslel  —  dvermi  pTasol, 

po  práci  šiel.  No  Michala 
ľutoval  vpravde  z  hĺbky  srdca  — 
I  v  horáreň  šiel,  tešiť  otca 
v  neresti.  Čo  ho  potkala. 

Pirôžka  našiel  zroneného  — 

»Cuj,  Mišo,  nelaj,  neželej  — 

máš  syna,  bystu  — «  »Co  mi  z  neho  — 

—  odvrkol  —  pačrev  kýsi,  hej! 

no  máš,  och!  —  (»Nehovor,  ach,  neho  — «) 

Čo  riekne  svet?!«  »Ech,  čo  po  tej 

ťa  veci:  junák  —  nevídali: 

svet  i  tak  nenie  v  priazni  stály  — 

nuž  čož?  odsedí  rokov  pár 

(ty  ešte  súci  sám  sa  starať)  — 


601 


Už  stalo  sa  i  nac  sa  zmáraC  ?« . . . 
»Co  tebe  vecf.«  • —  Skryl  v  dlane  tvár. 

Tak  z  reči  v  reč,  a  naposledy 

tvár  Pirôžkova  uspela 

sa  trochu  jasnif,  —  kedy-tedy 

i  pousmial  sa  neveľa, 

keď  antisemitismu  jedy 

liať  mlynárova  velela 

v  reč  duša  a  keď  s  citom  tvrdil, 

že  Michal  hoden,  by  ním  hrdil 

sa  otec  —  »Junák«  —  dotvŕdzal  — 

O  svatovstve  tiež  čosi  málo 

vsuv  v  reč,  sa  usmial  prešibalo  — 

»Co  by  aj  človek  nazhŕdzal?«  — 

A  mlynár  spokojno  a  milo 

šiel  domov,  kde  už  medzitým 

prímerie  zase  nastúpilo. 

Macocha  mikom  srditým 

dosť  skoro  zmĺkla  —  jej  sa  snilo 

o  nových  pôtkach  podistým, 

byť  bez  nich  nemožnosť  veď  holá. 

No  Katka  velmí  smutná  bola, 

bárs  zbadala,  že  nežnejšie, 

než  predtým,  otec  na  ňu  ziera:  — 

Vždy  ešte  rastie  strasti  miera, 

vždy  clivšie  jej  a  smutnejšie... 

Pod  večer  utiahla  sa  ztícha 

v  tíš  sadu,  iste  vyplakať 

smes  citov,  v  hruď  čo  kole,  pichá: 

»Az  teraz  počínam,  ach,  znať, 

jak  rúbim  ho«  —  tak  šeptá,  vzdychá  - 

»Nie  Ondráša,  —  ach,  nezatrať, 

môj  Bože  —  to  len  bežné  zchvevy, 

blúznenie  nezkúsenej  devy 

o  slasti  slov,  čo  šeptával  — 

to  prešlo  —  navždy,  odpusť,  Bože, 

čo  slabé  srdce,  čože  môže? 

jak  skrotiť  srdca  val  a  pal  ?« . . . 

»Len  Michala,  len  jeho  lúbi 
to  biedne  srdce  —  Kedy,  ach, 
sa  vzbudil  spiaci  cit!  Mŕia  zhubi 
stesk  clivý,  márnosť  túžieb,  strach  — 
Mlč,  srdcq,  žrec  s^  svojej  qhlúby,  -:-   , 
nač  márny  trepot  ?  veď  on  —  vrgih . . . 
ó,  pre  mňa  vrahom,  väzňom,  pre  miial 


608 

Čo  bude  so  mnou,  kade  7.  tenina? 

Mlč,  srdce,  zasní,  citže,  čuj!  — 

Jak  búcha  preds'  len,  puká,  práska  — 

Kam  povedie  ma  vrúca  láska? 

Kde  východ?  —  Bože,  pomiluj I« 

A  časy  šly,  —  a  zima  prišla, 
čas  mieru,  oddýchnutia  čas, 
i  nudy  —  vraj  — ,  tak  mnohý  smýšfa 
no  má  aj  zima  mnoho  krás: 
Tíš  dumná  v  svety  ponadišla, 
s  iíou  dnižno  prebelostný  jas,  — • 
hla,  hrkaliek  cveng,  —  behy  smelé 
na  ľadoch,  —  tváre  zrumenelé,  — 
hla,  kvietky  tvorí  na  skle  mráz,  — 
hľa,  vianoc  stromček,  večne  stálej 
zpak  priazne  Božej,  —  a  tak  ďalej  — 
O,  má  i  zima  mnoho  krás  t . . . 

Noc Luna  jasní  blankyt  siný, 

chlad  zimy  krutej  hati  dych 

a  dumné  spevy  Meluzíny 

sa  tratia  v  lesoch  temnístých,  — 

po  ztrativšom  sa  zavzníeva  iný.  — 

Lež  kto  to,  kto  po  sňažistých 

námetoch,  nedbajúc  na  cestu, 

—  sCa  bez  duše  by  —  spieši  k  mestu 

i,  sladkým  opovrhnuv  snom?... 

Čí  spev  to  dumný,  rozochvelý? 

A  toten  veľký,  osamelý, 

pred  ktorým  spieva,  čo  za  dom?  — 


)>Mna  strastná  túžba-súžba  moja 
a  bôľny  osteň  nepokoja 
sem  neprestáva  vábit,  zvaC  — 
^  neviera,  neviem  odolaC  — 
Ó,  ukoj,  uľav,  šuhaj  milý, 
a  podaj  techy,  podaj  sily! 

Tu  —  vravia  —  meškáš  v  pevnom  hrade 
Nie!  —  Vôkol  mňa  si  všade,  všade, 
bárs  náruč  darmo  vystieram . . . 

Prijdí,  šuhaj  premilený,  príjdi  k  nám: 
ja  ti  za  klobúčik  pierko  dám . . . 


Vcí  čaká  farár:  sviazaf  ruky  — 
Už  ideš,  ideš  —  miznú  múky,  — 
už  ideš,  ideš  —  prešťastná  ja  I 
Hľa,  Čaká  strojno  odetá, 
i  hniezdko,  plné  nehy,  bája, 

bozk  vrelý,  náruč  rozvretá 

Už  ideš  —  blaho,  blaho  mnel«. 


Cit  blahý,  sladká  rozochvelosf 

ovládla  devou  do  cela, 

len  v  hlávke  velkú  cíti  vrelosť,  — 

0  chladný  múr  ju  oprela  — 

Jak  dobre,  milo Údov  zmdlelosť 

pQsedeť  velie  nevela  — 

1  sadla. . .  Domov  nepomýšTa, 
ved  sladko  tak,  a  toť  len  prišla  — 

V  snoch  pestrých,  blahých  mešká  tu. 
Chce  v  pokon  vstať,  no  klesá  zpiatky 
»Ach,  okamih  len  ešte  krátky« , , . 
Tam  našli  ráno  —  zmrznutú . . , 

Mne  svätý  žiaľ  tvoj,  otče  Katky, 
a  žiar  mi,  žiaľ,  že  darmo  lkáš!  —  — 
KdekoFvek  meškáš,  nechod  zpiatky 
v  dom  rodný,  nechod,  Ondráš  náš!  — 
A  prišiel  predsa  čas  o  krátky, 
jak  domnieval  sa:  na  sobáš  — 
Jak  sklamal  sa,  jak  bôTno  skvilil! 
jak  strastno  na  hrob  jej  sa  schýlil! 
a  plakal . . .   Vposled  odtrhnul 
si  bielu  ružu  — -  hrobu  zdoby  — 
i  odšiel  preč,  —  a  od  tej  doby 
nik  o  ňom  chýru  tu  nečul. 

Čas  prchá . . .  Michal  zase  blúdi 
po  horách  celý  Boží  deií  — 
trest  prestatý  a  smútok  v  hrudi, 
no  lesov  sviežich  dumná  tieň 
mu  balsamom  na  zánet  rudý 
rán  srdca...   Otec  jeho  sen 
spí  večný  už  —  (Už  vtedy  stonal, 
ked  Michal  došiel  —  potom  skonal) 
a  v  miesto  jeho  vstúpil  syn  ■ — 
Vždy  v  horách  —  verne  stráži,  bráni 
No  ženiť?  Nechce  počuť  ani  — ■ 
A  ludia  vravia:  podivín... 


&04 


Ha  rozchod. 

Už  akokorvek:  skromná  pieseň 

na  strune  slabej  odmiera  — 

I  šlem  ju  v  svet.  bárs  clivá  tieseň 

mi  srdce  dáko  soviera: 

Ved  svet,  ach,  často  chladný,  tvrdý : 

či  neodvrhne,  nezohrdí? 

či  aspoň  kde  tu  privinú 

a  vypočujú  novinu  ? 

Veď  vdačne  predsa,  z  hlbín  duše, 

bez  kriku,  chlúby  prepychu 

v  svet  vystrájam  ju  potichu... 

No  na  bok  všetko  maloduŠie . . . 

Ba  prijde  snád  i  odplata, 

bárs  pevec  na  ňu  neráta  — 

(ved  penie  jemu  samo  v  sebe 

už  odplatou  je  napokon: 

veď  mešká  vidin  v  prevelebe, 

zaživa  citov  slastný  shon, 

má  v  borbách  žitia  vyrazenie, 

liek  ranám,  slasť  na  utrpenie  • — 

Hej,  má  mzdu  on,  aj  —  nehodný. . , 

Že  egoista?  neškodný, 

bár  nebolo  by  horších  v  svete!...) 

Ba  —  dúfam  —  prijde  odplata, 

sic  skromná,  predsa  bohatá: 

V  čom?  V  nežnom  kde-tu  srdca  vznete 

a  v  tichej,  žiaFnej  sústrasti, 

nad  trojlístkom  čo  zboTastí  — 

snáď  kde-tu  slza  blysne  z  oka  — 

Ó,  Bože  môj,  Či  dúfať  mám  — 

jak  vzácna  mzda,  jak  prevysoká  I 

O,  dajte,  prosím,  dajte,  lkám, 

veď  nie  mne  v  pokon,  ale  jemu, 

trojlístku  —  na  jar  uvädlému  — 

O,  zaslúži  on  slzu,  žiaT  — 

ja  sám  tiež  neraz  zaplakal . . . 


Bok  180S. 


Bo&it  O. 


Slovenské  Poliliidv. 


•-^Pí^ra^-^^^^ 


Pustokvet. 

Norelli. 
Oil  Svetotára  ffurbnna  Vi^finsXfha. 

I. 

Bolo  sp.iruo.  Slnko  pražilo  na  vyschnutú  zem  a  ua  veTké  staré 
stronif  obéfrQcho  parku.  Ohromné  lipy,  dubíská,  hraby  a  iué  stromy 
slÄly  DíMuo,  bez  sumu,  be/  pohybu  jako  skamenelo.  V  takom  bo- 
riícum  lH>/.vetr{  ani  plru)  /akvitnut/t  lipa  navonia;  ona  zatají  svoje 
dýchanie;  vtlctvo  nilci  až  na  otvnllúho  vrabca,  ktorí  škrt'ťí  vždy. 
Po  nebi  vysoko  švihajú  lastovice,  raalĹ*  šedé  inotýlky  ospalo  lietajú 
(taleliiiiskoni. 

Uprostred  parku,  pod  hustiím,  mohntuo  ľozkonáreuým  divjm 
gnsUttom  v}vieľal  buhaty,  tuby  prameň,  kolmo  zo  zemo  vrel,  tak 
že  biadina  studničky  xeiim'.  hiirila  sa  a  vlnila  hrub\'m  klokočom. 
Nail  studničkou  buta  do  isťnie  VKidťUii  kamenuik  tabla  s  nápisom: 

Pútaííe,  stoj  v  dlaubč  pauLi, 
Káú  zde  pri  miH'í  uddecbnauti, 
Kedej,  abycta  triiúl  Skoda, 
NeboC  dáváiQ  lár&vú  voda. 
Nevimiy  j.sQui,  kvety  stráŽlnit 
Lúky  vtažím,  lidi  lilažím. 
B&b  nech  chráni  dobrý  prameň 
Až  na  vŕky  vekftv  .  .  .  Amea. 

Starý  nápis,  starou  čtískou  slovenčinou,  alebo  slovenskou  Čeáliuou 
složený  IkjI  uóoným  mužom,  niekdy  posluchiir-om  university  witUm- 
bfľfískej,  rírt'^oriu.som  Culumliiiiini,  čili  Ore^roroui  ilnlúbkom,  jako 
Ka  volili  vuljio.  Vyr.vC  dal  ho  pán  Šimon  Líurinský,  velký  a  étédry 
podporuvateT  „literntbo  umčnf.  majilel  pozemku.  Hovorilo  sa,  že 
Hl  fínrínský  velmi  ctil  „roaiiistrum  hidorum  Burinionsium",  nie  to 
čo  teraz . . . 

Komeíia  Kuaovičová  (tak  volala  sa  mladá  deva^  čo  prAve  za- 
stala si  nad  prarni-fníini  pífítila  starú  pmvdu  epitalu,  kcd  v)'tiabnuc 
•/.  koženej  kapselky  trapkarý  pohár,  vo  tri  vrhy  napila  sa  studenej 
vody.  Skutočne,  hodno  bolo  ís£  vyše  pol  hodiny  vyprAhlyui.  ho- 
rúčosCou  zncmelým  polom,  k  vôli  takt^inii,  telo  i  duáu  posilňujúcemu, 

33 


B06 


neviiinéniu  pôžitku.  Oua  obziela  sa  okolo,  pľošla  mčufčkom  borúca 
tváf  a  zahTutlcIa  sa  tia  neveľký,  na  jedno  poscbodic  vv'sok/  dom 
n  parku. 

Opustený  dom,  pnmutnlk  dávnycb  íasov!  Horné  oWoky  za- 
kryté boly  šedo-zekMiými  žaluaiami,  spodní  prosto  zabit<?  nehoblova- 
nýiiii  lioskanii.  Vitbec  cislň  buiezdo  holn  v  }»tave  neobyčajnej  /a- 
pustlosti.  1)0  paľkn  nebolo  treb:i  bn^iiou  kaštietika,  ale  pioHto  cez 
povalené  dosky  a  paliss-ídy  parkana.  Tade  pre&la  i  Nolla  KunovičovA, 
bezpečnú,  že  jn  nik  nepristavf,  že  uezabreše  na  ňu  pes  z  opaste- 
neho  dvofft. 

Temer  deuue  Uikto  chodievala  do  spusttcj  usadlosti  pjinov 
liurinských,  lebo  doma  vo  vieske  Prachové  neuiala  sa  ani  kam 
prcjst,  iani  bíilo  sncbopáino  a  neinaleinjo.  Prachov  mal  /.(rny  chouír, 
po  daždi  menil  aa  v  Blatov,  nemal  stiomovia  {éa.»Uf  požiare  vy- 
hnbily  sady  okolo  stodôl,  a  l'raohovčania  nemali  oclioly  stromy 
sadil),  nemal  potoka,  iba  stizavý,  z  babieii  sporu  tečúci  jArčok", 
ktipel  pre  huííi  a  kačky.  •Idii  Kituovíč,  otec  Kellin,  uuhladal  krí.su, 
ale  úžitok,  kod  zakúpil  sa  v  Pracliuve.  Prachovská  pšenira  bola 
Cažká  Jako  brok",  jačmeň  i)rvej  sorty,  pivováiuy.  Oeva  tedy  hla- 
dala  knis  chládku,  zeleň  a  šero  húštiny. 

Okrem  toho  i  poesia  neistýcti  chýrov  viala  x  tohoto  zabudnu- 
tého kúta.  Všeobecne  známo  bolo,  že  posledný  Iturínský  bol  fanati- 
ckým prívržencom  povstania  roku  184íí,  potom,  keJ  ruské  vojsko 
potiacilu  revolúciu,  rakúske  lapalo  odzbrojiMivcb  pri  Vili^osi,  medri 
nimi  chn)atlo  i  liurinského.  Na  šibenicu  odsúdený,  na  do/ivotny 
žalár  omilostený  Iturinský  ušiel  po  scdomručnom  živorení  v  kose- 
maltách  spielberjískvĽh.  Kam  podel  sa,  nik  nevedel.  Statky  koofiftko- 
vali,  neskôr  oildaji  jeho  žene,  ktorá  žila  vo  Vitului,  Pracbovský 
maji^tnk,  najiin'Tišf,  takmer  len  villa,  zapustuul  celkom  llovorilí, 
že  burinsky  žije  v  Amerike,  anmesiiu  neprijut  za  príkladom  Kohúta, 
alo  že  prichiidza  každoročne  tajne.,  nocou  do  kašUerka,  prechádu 
aa  izbami,  pootvárajúc  zaprášené  žalusie.  Nik  ho  $ám  nevidel,  ale 
každý  odvolával  sa  na  hodnoverných  svedkov.  Zase  boly  i  také 
chýry,  že  Ainorikán  chodieva  do  Pančavy  k  Palčfkovi,  k  tomu  zá- 
hadnému Palčíkovi,  kloľý  vrčí  na  Iiidí  jako  cliorý  pes.  a  čudák  má 
krčmu  na  samote  pre  furniunov,  krčmu  bez  pálenky!  NÍA  dcéru  či 
chovauicii,  vraj  velmi  krásnu,  a  odievajú  nádherne,  neukazuje  sveta. 
Málo  kto  ju  videl.  Ono  Pančava  ležala  hneď  na  kraji  obromného, 
suchopáľĽoht)  boru. ..  i  o  Palčíkovi  kolovaly  opravdu  borskt\  chýry. 
Tak  sa  hovorilo,  a  pre  Nellu  dodávalo  to  zaujímavosti  parku  i  ká- 
itieľku. 

Oddýchnuc  si  málo,  Nelia  pobehala  temer  celý  park,  navstiTÍlA 
oblúbené  kútky,  húštinky,  a  potom  sadla  v  svojej  „avRtyni**.  Bolo 
to  miesto  husto  zarastlé  so  všetkých  strán.  Starý  pcíi  bol  jej  po- 
hodlným operadlom,  nanosila  k  nemu  machu  a  tak  sa  vpraviU  do 
pohoiilného  položeuia  —  aby  nmítla  čftaf.  /  kapselky  vynala  malá 
knižku  Na  blízku  bolo  počnt  slabý,  sladký  brkot  odtoku  z  pranieóa. 
Bolo  jej  veselo  a  svobodno  okolo  srdca...  Taký  slávny  mier,  taká 
čistota,  slndká  licii,  taký  lodva  čujoý  dych  nekonečnej,  plavno  le- 


M7 


cúcej  životnej  sily...  jaká  lo  vdeba,  jaký  nevysloviteíný  pôžitok 
samoty.  Ona  bola  vn  veku,  v  ktnrom  človek  srtm  seba  má  rátl,  za- 
MbeDV  je  do  vlastnej  osohy...  Ona  Iiibila  svoje  bieloskvtice  ra- 
inienko,  s  úľubou  hladŕ^Ia  na  étililn,  dlhíi  rúčku,  na  malé  nôžky. 
Možno,  i  roxvfJHJiíui  sa  níža  tak  horí  nevinnou  samoláskou  a  planie 
samoobdiv'ovanfui. . . 

Knižka  bola  fádna...  skoro  ju  hodila  na  lono,  oddala  sa  cele 
bezruyšlienkovt^inn,  hezi>rostrednénm  požívaniu  odpočinku  a  duchov- 
ní'tnu  zabudniitin. 

V  tom  počula  hUľiíicv.  aa.  kmky  a  (umný  huvor.  Dvaja  mladí 
ludia  5IÍ  od  prielomu  hore  Ľhoduikom  priamo  k  titudiiičkc.  Počerný, 
vysoký,  8  dlhými  ramcnanu,  v  dlhom  Iňolom  kapute  unaveno  kráčal; 
pri  jeho  boku  sviežo  šiel  jeho  druh,  pnbelavý,  uiečo  nižší,  dost 
malebne  oblečený.  Kroky  počula  Nvlla  už  jasno,  ba  i  niektoré  slová. 

nTu  musí  byf,"  začt'tu  hlboký,  prsný  hlas,  „ackoľvek  nebol  som 
ta  nt  od  rokov!" 

,,Keby  z  nej  aspoň  pivo  vyvieralo,"  bolo  poOut  druhý  hlas  vo 
vyôžom  tóne;  „ale  ty  si  vodový  éičerone...  Chodíme  od  prameňa 
ku  prameňu,  jako  smädní  barani..." 

Oni  prišli  k  studničke,  liolo  počuf  jasno  každé  slovo,^  ba  ešte 
i  dýchanie  mladých  upaťhtťuých  ludí...  Nelle  holo  úzko.  Co robiť? 
Musela  okolo  pranieíia,  a  keby  i  bolo  možno  hííStlm  stranou,  ne- 
mohla uevzbudit  šuchotom  éitat  pozomosC  neznámych...  Chvílu 
čakala  nerozhodne. 

„Pil  si  takú  vodu  v  tvojich  nemeckých  metropolách?"  zjivznel 
un-ny  hlas, 

„A  ja  ti  eéte  raz  tvrdím,  len  v  meste  možno  žif  po  ludsky,  a 
i  to  Dje  v  každom. . ." 

nNio,  braček;  ver  mi,  tá  ohronmá  centralísáda  musí  raz 
prasknúf,  a  ľudstvo  pobrnie  sa  nazad  do  šíriny,  po  menších  gru|)- 
pich...   Vlny  luilstva  roztečú  sa." 

bA  utvoria  smrailfavé,  stojaté  bariuy!" 

-Nie,  veliké,  zdravé  more..,'* 

Nelle  holo  ottipno  nevdojak  špehovat  rozhovor  neznámych, 
skryla  knižku  do  kapselkT  a  poäla  k  studničke. 

Mladí  íudia  boli  prekvapení.  Prvý  našiel  sa  pobelavý  Šuhaj 
s  peknými  fúzíkami,  strhol  klobúk  a  riekol: 

„Ah !  prameň  uul  svoju  vílu ...  a  my  sme  nepýtali  dovolenie. . . 
Odpusttc!  Ale  tu  sme  už  raz...  Janko  Kamenec,  maliar  na  štú- 
diách —  to  som  totiž  ja...  A  tu  duplovaný  doktor  Vladimír  ila- 
dovský..."  Kamenec  slová  tieto  hovoril  po  nemecky,  stredoneme- 
ckýu  dialektom.  Hodom  z  čistého  sedliackeho  koreňa,  mal  votkd 
vlohy  naučiť  sa  nielen  cudzím  jazykom,  ale  i  pmlrečiam. 

Vladimíra  Iíadovskóho  zamrzel  žartovný  tón  i  nemčina  Kamen- 
oonL  On  sa  zapyríl  a  hnevno  pozrel  na  Kamenca...  A  nebol  by 
part  svojej  vrodenej  chiilostivosti  oslovil  devu  —  ale  mu  bl)'&lo,  že 
to  móžo  byC  len  Kunovičová ;  pamätal  sa  na  tie  velké  bninasté  oci, 
keď  ju  vídal  pred  piatimi  roky  v  llun'ne. 


fiOS 


^Oflpustite,  slecnfk,  mňjinu  veselému  kanmnítovi. . .  viak  ste 
dcórkou  piloa  Kiinovi6i. . .  iii)*  pnWe  k  vAm...  po  cestAcb... 
cbcoine  nrobit  poklonu...  painutťUe  sa.  v  Huríiie. . ," 

^Vcrini  ílobľc...  šach  ste  hrávali  a  tatuékoDi,  i  na  výlete  stt 
boli  8  nami...  .'^le  tomu  už  lak  dávno,  nebola  bych  vAs  razoii 
poznala. " 

„Jaká  milá  ľomnntika,"  zamiešal  sa  Kaincncr.  „ObnoTcnie  zná- 
mosti nábodou,  pod  ^'aátanom  u  tolioto  kastilského  (iniineíia..  .^ 
Ostatne  je  to  pre  oboch  nás  dobrú  omen." 

Nelln   nepozrela   na   Kamenca,    ruztvorila    Kiuečnik   a   riekl 
k  Vliidimfrovi:  „A  lak  budi-iu  vodcom,  tatiiška  bude  rád."  I  poSliJ 
Medzi   oboma   mladými   iäla    Nella   svojim   ľahkV'm   krokom.    Jejj 
miuul  sedemnásty  rok  —  nie  div,  že  sa  jej  zaliíbilo  dídtrodruistvi 
u  prameňa...    Ta  vyÄla  sama  —  a  bižibud,  vedie  8Í  razom  dvocl 
šváľnych,  trebárs  trochu  pričudnýcb  íudĹ 


n. 

Vladimiľ   Ftadovskv,   syn  jednoho  z  prvých  našich   buditelov,] 
vnuk    a   pravnuk    učených    predkov,    (*kiitnčno    mal   v  mappe    dvi 
doktoráty,  juridický  i  filosohcký,  a  s  oboma   zostal   na   Tade:    ne- 
vedel čo  počať...  iba  zabtadc)  sa  jukoby  do  '       dialky,    joi- 
mával  svojimi  dlhými,    silnými  nimenami,    i  .  iet  vo  Vrbo-! 
viciach,  v  bibliotéke,    zdedenej  \>o  troch  dedoch  a  otcovi.     Pie/iho 
to  bola  živá  bibliotéka:  každý   bachaut,   každá  iftará  broáúrka  bo-j 
vorila  k  nemu  rozličnými  zastaralými  jazykami,   a  z  tobu  povstiiliii 
niuobonitsobná  vmva,    sjdývajúca  pre  jeho  \m  v  knlsnu   symfóniu. 
Bola  to  celá   snies   Bymfonif,   tak   poprepletaná,    že  Vlado  neveiiel 
žiadnu   určite   vybrat...    ťísal,   ptsal  --  hovorili  o  ňom.   že  md 
v  matraci   miesto  morskej  trávy  samé  rukopisy,  alu  rukopisy  bolyl 
mŕtve,  jako  morská  tráva.  Známosti  jeho  boly  kolossálue,  ešte  i  do| 
épeciátnosti    sa    pú&ťal,    u    previedol    každú   až    do    minuciiisnosti. 
V  Zuricbu  professor  v}'šäej  mateiiiatiky  žasuul  nad  jeho  probírmatui 
v  obore  „pravdep'Mlobiivťh  veličm"  a  prorokoval  mu  veľkú  bndác-j 
nosť,   na  ostudu  súdniliDin.    ktorf  málutnluvm-bo  rlnj^ara"  považo-l 
valí   za   nabli'iplelio.    A  ona  to   nebola    tKt)iliiplo.sf,    a!e   nekonečnáj 
srdečná  dobrota  a  skromnosC.    SkromnosC,   ktorá  nie  je  morálunuj 
zásluhou,    ale  tak  je   vrodená,  Jako  i  talent  a  nm.    Jeho   oheraUJ 
o  peniaze,    dymky,    Čerpali  z  nebo   poučenie,   rady.     Ou  stál  jakoj 
studnička  —  berte,   ved  zo  mňa  večne  vyviera.    Itoziim  vyvieral. 
ale  penia/e  ča.sto  doály  a  Vlado  ocluul  sa  v  krajnej  biede.    ľotoiDj 
hryzul  z;i  mesiac  suchý  chlieb  a  zapíjal  ho  vodou. 

On  hodil  sa  i  na  mechaniku;  vynajst  šiel  jnkVsi  čudotvnmŕ] 
ventil;  jeho  výpočty  boly  hlboké,  duchaplné,  a  budily  obdiv  toboj 
samého  professora.  Ale  v  modello  ventilu  vždy  eSte  čosi  ebýlMtlo. 
On  pracoval  nad  ním  i  doma,  a  síce  tajne  v  X4i)irá.šcuej  bibliotékť.j 
ktorá  skoro  premenila  sa  v  dielňu.  Kamaráti  sa  U)  jakosi  dozvi-doli, 
a  nechýbalo  mu  posmechov.  Ale  jebo  sa  tak  málo  dutkol  puämccb^j 
jako  vydieranie  grošov. 


ftOS 


„Ah,  Viiloifrt,  Volotía,"  pýtal  sa  bo  medik  Vavro  fiiedokončený 
vxdor  18-  semestrom),   že  si  vraj  Tynašiel  paťDÚ  kefku  na  zuby?" 

.Ba  že  ideS  pomocnú  elektiiky  goáovicu  obcľaC.** 

«A  busí  äklbuC,"  flokliidali  ini. 

Vlado  2amiiv!il  dlhými,  nioniýini  nimi-nami,  a  zuhfadel  sa  avo- 
jíoii  verkymi,  tťmnými  očami  v  m-urätú  diaíku. 

Len  jedno  ho  mohlo  polinúC...  žart  iiad  slovenským  dielom. 
Vtedy  Vlado  rozohni)  sa.  Nedávno  mu  riekol  Kamenec: 

,Ty  si  rytier,  opravdový  bláznivý  rytier.  Dokončiis'  Húdium, 
dva  diplomy  máš,  a  predsa  je  z  teba  uič.  A  to  všetko  pm  lú  tvoja 
lUúpu  fllovoačiuu.  A  mňa  v/dy  lírešig,  že  som  hodil  cez  bord  teu 
mladícky  uesmyscl.  NadiWas  ml  dn  ?.nidľov  za  to  nevímié  ^2"  na 
konci  môjlio  mena.  a  pieto  že  som  prijal  statne  štipendium,  že  som 
bid  v  Díissetdorfea  Mnichove  „oin  Mit;;liťd  der  UDíianscbou  Kiinatler- 
kolonie",  že  som  vysuvil  svoje  slovenské  otrhaot^  chalupy,  husi  a 
prasiatka  v  mii<raľflkoni  otldoleiií!  Mal  som  svoje  babľanitiy  vystaviC 
v  Salóne  na  Myjave  alebo  v  Ilobrovci,  kde  niet  ani  vrabcov?  Za 
niuou!  Odhoď  fantásie  a  bozkaj  županovcj  30-rucnej  naivnej  dcdre 
tTapkavu  ruku  —  tuk  dôjdeš  niekam.  Spraví  ta  professorom  véetkých 
iievyuajtieiiych  veiiLiíov,  ale  z  Vlíuliuiíni  umsí  byt  Aladár.  A  co  na 
tom?  í'i  neostaneš  tým,  čímsi?  Ói  tvoje  vedomostí,  použité  a  ry- 
utité  menej  budú  hodný,  než  takto,  keď  hrdzavejúV" 

Vladimír  Kiutov.ský  zapyril  sa,  buchol  pastou  na  stôl... 

„Hnusák.  htiusAk!  hiišivá  ovca'  A  na  jakom  eymnástume  si 
študoval?  Kto  vás  sbiornl  po  dediniUh.  pankhaiii,  pohádzal  na  re- 
brovec,  jako  ŕitenoc  utnimytĹ-,  neucesani'V  A  toho  milého  staicu  po- 
:eDáä,  čo  Ĺ-i  hostil  lyžtlne,  a  potom  ti  otvoril  prvti  cestu  do  sveta? 
.lak  sa  tpžil,  úbor.iak.  keď  badal  v  lebe  neobyčjijný  talent,  tešil,  že 
i  my  budeme  mať  umelca.  Teraz  odpočíva  v  hrobe ;  tnožno  plut  na 
jeho  svätú  mohylu ..." 

Ale  Iíadovský,  keď  sa  vyhovoril,  zase  klesol  nazad  v  svoju 
nekouečnú  Irpelivost. . .  Kamenec  ho  y,ual  —  odiňiel  jakohy  na- 
hnevaný, ale  vtĺdel,  že  Vlado  skoro  za  ním  dotiahne  do  maliukoj 
krčmičky  vrbovickej.  Kameoec  bol  proti  Vla^lovi  jako  kork  proti 
žule,  a  piTdsa  temer  v/dy  kork  riadil  pohyby  žuly.  I  na  túto  cestu 
KameuRC  vytijihol  Vlada  z  Vrbovíc... 

ľonmly  áti  mladí  ludia  v  pi-edpoludnom  sparne...  Kameneu 
dul  a  nič  nehovoril,  Vlado  sbieral  celú  silu  hovorif,  ale  každú 
RiyMíenku.  ktorá  mu  napadla,  držal  za  nemiestnu,  nczručuú... 
Skoro  pnáli  k  suchej  dedine,  medzi  strechy  a  dumno  zívajúce  sto- 
doly. Spúšfali  sa  dolu  dlhým  dvorom,  po  hlineniim,  pevno  ubitom 
nA^yiip,  uieiizi  /Itými  stenami  slajnj  a  kôloí,  Na  dvore  bolo  ticho, 
vymrcto.  Niekoľko  sliepok  hrabalo  v  pazderť.  Kohút  bojovno  za- 
kodkodákat,  gpatriae  ludí,  vystrel  hrdiusky  svoje  hrdlo,  dúhovo 
mihotajúie  sa  v  bleskoch  potudúajšiehu  sliiea.  ť^rvený  podbradník 
sa  mu  zalengal.  Ale  vzdor  mužnému  kdi>kotu  ubehol  za  ko])u  hnoja, 
volajúc  za  sebou  sliepky.  Obleky  predného^  stavania  boly  založené 
pľťttonými,  blatom  nmazanými  okcnidami.  Cloviečka  nena.šU  ani  na 


ftld 


dvoro,   aui  v  dedine,   na   hlavuom  mieatOt   kde  sUU   kostol,   fan, 
ákola . . . 

„Tu  sme  doma,"  ricltla  Nella,  kcd  [irišli  k  velkíiaiu  fcamun- 
□émii  domu,  obsadenia  mu  agátauii.  Otvorila  malé  dvot'cia  i)0|)ri 
bľáne,  aby  vpustila  hostí. 

Pred  iiíini  zjavil  sa  široký  dvor  s  malou  záLr&dkou,  preplnoucu 
kvetami.  Na  prostred  záhradky  bol  teuušký  vodoniet.  Dvor  bol 
čistý  jako  umyLý  tanier.  Kšte  i  dlažba  /  mačacÍĽh  hláv  (oknlhlych 
pieskovcov)  zdala  m  jakoby  vjuiiiývanA,  prášku  nebolo.  Studňa 
B  puutpoii  obloženíi  bola  kresaním  bjisiuuni  a  žTabatni  z  tohožc 
materiálu. 

Nclla  vbehla  do  domu  n  matky  hostí  ohlásiC. 

„Braček,"  riekol  ticho  Vlado,  „viem,  že  je  Kunovic  |)edaut 
poriadku,  ale  toto  je  ani  v  Ilolland^ku,  kde  vraj  i  stajne  parfyniujú,* 

„Naozaj,  vŔetko  je  jcdnoduchŕ,  ale  páchne  kyslým  poriadkom... 
Iírr. ..  Hía.  i  tie  Ptromy.  jak  sii  do  vyaoka  umele  vedené  a  jakoby 
mydlom  v)umývané.  Okolo  múru  obrovuávka,  búdka  jako  z  cukrn. 
ale  všade  prímnoho  symmeUie...  brr!** 

„Votf  v  poriadku  je  krása.  Krása  je  v  istom  oblade  najvyžif 
stupeb  poriadku!* 

„Netíh  h'vi  slúži  tvojej  kráse!  Tak  krásne  sú  lop:aľitmy,  tak 
krásny  je  kvadrát  alebo  kruh,  vykrojený  kružidlom.  V  umení  uiot 
prísnej  symmetrie  a  prísneho  poriadku . . .  Ty&  krásny  mnž,  olu 
leii  preto,  žes  taký  iieporiiulny!" 

„U  mňa  sa  hráuka  zatvára!**  bolo  razom  počuť  mocný,  sten- 
torský  hlas  zpoza  uiúrika,  za  kUirým  bola  doliánuvá  pluutá/a. 
Strojne  stály  v  riadkoch  veíké  nistliny  s  tuho  zelenými,  bi^nými 
listami.  Pomaly  dvíhal  sa  široký  slamený  klobúk,  a  polom  vystrela 
sa  vefká,  miemo-tučná  postava  asi  päťdesíatrodnúbo  inu/a  v  fabkoin 
pláUMiuoíri  kabáte,  bez  vesty.  Xa  širokycli  prsiach,  jako  sviežo  nii- 
padlý  siiali,  belela  sa  koéeía,  tuho  iíkroben;i,  kravata  bola  strojná 
uviazaná,  brilliantový  gombík  blýskal  sa  v  slnku.  Na  rukách  mal 
robotné  rukavice. 

^Vítajte,  pane  fílosof!"  zavolal  potom  zdvorllejsím,  ha  skoro 
srdečuým  hlasom,  kc<f  poznal  Iladuvskí^bo;  „ešte  vždy  v  lom  pre- 
padenum  švábskom  kapute?  Mladý  človek,  hanbite  sa!  \  (coto 
pán?"  Kutinvič  preskočil  múrik  ehi^tícky,  jiiko  mladý  (lyuitusta,  a 
podával  Vladovi  ruku,  s  ktorej  svlickol  rukavicu.  Huka  jeho  ImiU 
biela,  silná,  uo  podlhovastá  a  súmerná. 

«Kamentjo,  akademický  maliar,  na  ätddiach...  odpnsftis  ie 
smtí  k  vám  zabredli  po  f^esto..." 

„Vitajte,  majstre,"  obrátil  wi  s  radosťou  k  maliarovi.  ,,.\h, 
teší  mal  Takých  ludf  potrebujeme!  Takých,  ŕo  Ilrwlov  rúcajú, 
Boha  za  nohy  držia  alebo  nohavičky  chlapcom  práňia,  máme  už 
dost  Velmi  ma  teši.  Alt-  poÄÍ  cliôdií  v  takomto  Kpamul  Vám, 
j>áuovía,  pristalo  by  ku  mne  zavítať  nn  pérovej  bričke  s  gummo- 
vými  r-íFy!" 

^Niet  peAMzi,  bátuškal"  riekol  ticho  Vlado. 


&II 


„Haubitesa!  ľeiiazl  je  doB(,  celý  svet  iné  neiobl,  ako  peniaze. 
Múdrv  musí  mat  vždy  dosC  pcúazl...  ale  noknučaE,  nehrat  sa  na 
(žobrákov...  Vidíte,  mám  len  jednn  škvaiku  pu  sedmoslivkĺlrovi  — 
[a  peúazf  mám  dosf.    Hlavu  hore,  uedať  sa,  do  pľedku  sa  tiskatl" 

„Ale  my  nič  nemáme,  nič  sme  nezdedili..  .* 

,NihiÍ  possidľutes,  oninia  habeutos,  znáte  to  slávne  slovo! 
[Načo  máme  blavy,  komu  kopú  zlatit  a  pre  koiio  zreje  tažká  pšenica? 
JVari  len  pre  kui-y  a  holubov?  Ale  choďte  sa  oprášit. ..  vyzeráte 
Ijoko  mlynári." 

„Orifinál,"  riekol  Kamenec,  kecf  sa  priatelia  skladali  v  malej, 
tienisloj  izbe  s  dvoiua  posteliaini.  Kametiec  ui  sUU  nad  umývačom 
a  lial  M  na  Mju  vuilu,  s\iežu  jako  z  prameňa.  Priniesla  Ju  drobná, 
čiperná  slúžka,  celkom  v  sedliackom  kroji  buríuskelio  kraja,  len 
[priele^antné  čižmičky  a  moderná  7.ásterka  ukazovaly,  že  sa  trochu 
'popanétíla  v  zámožnom  dome.  „Originálny  muž;  vidíš,  takého  som 
ešte  u  nás  nevidel.  Nie  je  zeman?" 

»Nie,  rcchtorovič.  Uraček,  z  nás  li  všetko  vystancľ* 

.To  pravda,   ked  taký  Ôudák  mohol  vyrásť,  jako  doktor  fía- 
Idovský...  ale  čo  sa  ueťúdíš?"    Kamenec  si  drhol  mocnú,  ohoreld 
■éiju  uterákom.    Vlado  sedel   na  stolci  a  htadci  pred  seba  svojím 
memvýni,  dlhím  pohladom... 

S  pafiou  Vuali  sa  jakosi  divno  Starý  ich  ani  nepredstavil,  oni 
len  hádali,  že  lo  domika  pnni,  a  poklonili  sa.  Ona  len  (ak  prešla 
mimo,  ľiíhko  hlavou  kyvuuc.  Vlado  znal  Kunoviča  len  z  llurhia, 
kde  stál  jeho  patrový  dom;  ale  i  tam  ho  vídal  najviac  v  krčme 
alGlH)  v  kassfne,  paniu  ani  nevída),  ilola  ona  z  oných  „neviditel- 
ných**  huspodín,  kton^  vzdor  svojej  „neviditeínosti"  sú  osou  celej 
domácnosti,  Ony  prichádzajú  i  odchádzajú  jako  tieĎ,  ale  každý  ich 
krok  jtí  účelný;  v  kuchyni,  v  komore,  na  dvore,  v  záhrade,  všade 
váelko  ide  jako  po  šniirke,  jakohy  samo  od  sei»a,  bez  námahy  a 
kriklavého  kommanda;  ale  keď  oddiali  sa  neviditeľný  t!enius  íoci 
(čo  síce  vefnú  zriedka  sa  stávaj  íhned  je  réetko  íiore  nohaiui. 
DóležitosC  takej  osoby  badá  sa,  až  ked  jej  niet. 

Príchod  dvodi  Imstí  ničoho  nezmenil  v  pevnej  mašinérii  Kuno- 
vičovbo  domu.  Kamenec  priplichtil  sa  k  Nelle,  čítal  jej,  kroslil, 
.itrúhal  epÍĽrammy  a  rozosmial  ju  neraz  tak,  že  ušla  od  rStľí'P"f*^ho 
Neuicu".  Doktor  ceiv  hodiny  presedel  v  rozhovoiX'ch  a  hádkarh  so 
istarým.  Kunuvič  velmí  si  váitil  Vlada,  ačkolvek  málo  a  nim  sú- 
hlasil. 

^Smiešno  je  to,  mladý  človek  a  aaket,"  hovoril  v  sfojom  po- 
hodlnom kahinelií  po  obede,  srkajúc  Čiernu  kávu,  tuhú  jako  oheň. 
„Kjiždv  žije,  každý  zomre,  ale  ni«  je  jwlno,  jako  žije...  Co  ma 
1*0  priizduej  nádobe  —  chcení  síce  i  nádohu,  ale  i  obsali.  Obsahu 
treba  do  živofa...  Braček,  nie  je  jedno  suchý  zemiak  a  paôtéta. .. 
pekný,  čistý  dom  a  chaj<Ui...'' 

„Každý  zomre,  povedali  ste,  a  ani  to  nie  je  jedno,  jako  zo- 
micraf,"  prutrbol  ho  Vlndo,  ostro  iM>zrúc  na  mohutné,  výborne  vy- 
peíitovaité  telo  jeho.    „Vcd  nežijeme  len  pašt*.^tam  a  čiernej  káve." 

.KbJ  by  Lo  tijil;   ale  žijeme  uj  /emi;   nie  len,  ale  aj\   nepo- 


Bii 


zcrajtc  tak  podívno  Da  múj  embonpoiul,  vy  farták!  1  ja  í.\}em 
jedným  ktvtkoiu  s  vývJDom  ducha  svetového^  čftatii  pit(  an^lick.ŕcb 
a  francúzskych  revue,  viem  o  každom  pokroku  a  úpadku  vn  svete 
liteľánioii),  spoločenRknni.  umeleckom.  Hla,  tu  na  slolií  vidíte  po- 
sledný Zolov  román,  posledný  sväxok  riiel  grófa  Tolsttího.  To  nie  je 
2eiu  a  hmota,  to  je  duch,  mladý  piiateru.  Ale  initom  chcem  spal 
na  ehiítickoui  drôtovom  matraci,  kúrií  dobni  cigaru  k  dobrej  niokku, 
jiiC  výtečné  stint  víno,  u  to  do  ävĹa,  nie  clilipkaf,  jako  neniockA 
stará  panna  svoj  ^ílItinHhenkafee".  Napred  vo  všetkom!  Čo  to 
máte  za  ninfäskc  niUory.  ľah  —  ostatne  znal  som  i  mníchov,  ŕo 
nosili  bodvabnó  punčochy!"  A  po  takýchto  viac-menej  iKirokných 
apostrofách  počal  rozvfjat  pred  udiveným  Vladom  svoj  myšlienkový 
svet,  skritisoval  umne  darvinismus,  hovoril  o  cirkvi,  o  najnovšej 
nemeckej  tilosotíi,  o  nových  smernch  v  umení,  o  národnom  hospo- 
dárstve. On  prechádzal  od  predmetu  k  predmetu...  .Mnohých  vecí 
dotkol  BA  povrchne,  ale  s  neobyčajnou  ostrotoa  a  pádnoston.  Jeho 
krátke,  jodrnŕ  vety  boly  lesklé,  určito  razenň,  jako  nové  mince. 
Vlado  neraz  pozoroval  i  falS  poufmanía,  ale  nebo]  ju  v  stave  ulapíC, 
bola  hladká  jako  pfž.  /náuiosti  Kuuovičovo  voi'ialy,  t-ak  rieknuc 
tlačovou  farbou,  Imly  sviežo  moderné.  Stál  jalcoby  na  stráži  u  dvier 
civilisácic,  aby  mu  žiailna  otázka  neunikla;  ale  keď  ju  ui  vidul. 
pototn  uestaial  sa  hrulio  o  ňu.  Mocná  osobnosf  Knuovičuva  svojím 
tieňom  pokryla  i  mýlky  a  štrbiny.  Bol  v  ňom  obeíi  popri  ntzvitom 
nuie,  a  čo  hidl  láka.  ästetická  prífažlivosí :  bol  krásny,  vzdor  päC- 
desiatke,  zdravý  jako  dub,  silný,  niuskulósny  vzdor  svojoj  tnčnosii, 
a  všetky  pohyby  a  posunky  jebo  linly  zankrúlileni*,  j»_'iniif^  a  pritom 
silnie.  A  taký  bol  i  jeho  duch.  Uu  loiiošil  s  olynipickon  dŕístojnosfoa 
hodiny,  dni,  týždne,  ale  ke<f  oddal  sa  do  praco,  tá  kypela  v  joho 
bielych,  jemuo  vypestovaných  rukách.  V  obchode,  jui  písmeuiiom 
stole,  v  gazdovstve,  všetko  mu  Í8lo  jako  po  masle.  Za  hodinu  na- 
písal viac  listov,  a  to  väctko  dielnych,  než  iný  za  pol  dňu.  Praktik, 
polyhistor,  bonviván  a  pritom  všetkom  idealial  /vlastného  druhu. 
Vzdor  tomu,  že  trovil  na  deti  (syn  mu  bol  pctničtkom  n  ulánov), 
na  soba,  že  bol  štedrým  podporovatefom  verejných  diel  (nám  im 
svoj  úŕ.ct  vystavil  v  Iturine  špitálj,  štedrým  lioatitelom,  ^  i  litera- 
túru silno  podporoval,  bohatol  a  rozširoval  svoje  obcliody,  uadobádal 
preciosy,  obrazy  a  rozširoval  svoj  buriusky  dom. 


*»♦" 


Huber  a  Amalchen. 

črta,  od  ť?,  JV.  Zinovin-a. 


Mesto  OlTeniíUľ;:  môže  slúžil  za  vzor  dobre  sriadenehn  n-Muc- 
ckóbn  mestJi.  Nemá  viac.  než  piit-šesC  tisfc  obyvatcrov.  Naprii-k 
tomu  (ifl'enbur;;ská  dla/ba  je  výfeŕná,  inc9t.o  nsvetinje  «ji  plynom  a 
v  mesUkých   obclinflrith  možno  najt<l  i  vclocipedy      th-jsein.   Offcn- 


£18 


bnrg  nifi  i  svoj*!  zvló-stností:  nepamätám,  čím  jo  povestný  ak^si 
ncíureiiiuy  ko&tnl  a  mw;1iii  adniinila  Itraka,  ktni-ý  „vynaHÍel  zoniiaky 
a  lýra  uspokojil  vzbiirenú  Lutherom  Nemecko",  któi-ý  hčprilTe  nim 
oebol  Otfeubun'-au,  no  bez  pochyby  stál  k  lucstu  v  nejakom  pomeru. 
Ako  í  m*^  byí  v  dobre  sriadeiioiii  meste,  v  Otíenbui^u  vyildvajii  sa 
Diíviny.  ,Ofi'iiiiIiui^'sk<^  Veiloniosti"  vychodia  lii  rn/y  do  týždňa  a 
zaoberajii  sa  „uestniiiDviu  a  nezjivísiyni  posudzovaním  ot:izok  zo- 
vnútornej  a  domď'ej  politiky".  Uobrl  oŕfenbuigskl  burt!eri  čitajti 
svoje  lioviuy  večer,  pred  spaním,  v  kruhu  Bvojich  rodín.  Obyŕí^no, 
hlava  nidiny,  ozbrnjac  sa  okuliarmi,  len  vo  veste,  jasným  a  zvuč- 
ným hlasom  číta  noviny  od  záhlavia  do  podpisu  redaktora;  inaC 
pletie  punčochy;  sLar^t  syu  ticho  si  kúri;  nevešia  a  starfíia  dcéra 
vyšívajú;  deti  spokojue  sedia  v  kútoch,  rontviirajúc  oči,  ako  to 
obyčajne  robia  všetky  deti,  keď  sa  im  oči  začnú  lipkaf,  až  od 
dlhého  času  znsida.  Oddiel  miesLnych  oznamov  \7voIilva  medzi  po- 
slucháčmi níekolko  kritických  poznáirtok:  madanie  Karotiita  nedo* 
slatočue  pozoruje  parížske  módy;  Kogt  nemá  riadneho  výberu.  — 
fraii  Mlilíer  nemohla  najsf  u  neho  podľa  svojho  vkusu  klobúk; 
n  Webera  je  vželko  hnilú;  i^mutz  je  vetmi  drahý. 

V  lete  IKS*  iiiku  ja  a  niój  priateľ  Iluber  utiekli  sme  po  za- 
končení Ietuéhi»  semestra  z  dusui-ho  »  nepokojného  Slľa.ssbuľnu  do 
veselého  a  pokojného  Srhwar/wahhi.  Našim  hlavným  obydlím  bolo 
tuesto  Offenbur^'.  Kozložili  sme  sa  v  dome  člena  municipÁlnej  rady* 
bohatého  nožtara  Sclimalzera,  ktorý  za  svoje  prázdne  izby  chcel 
dostnt  niokolko  mariek. 

Jedávali  sme  domu.  ľrau  ächmulzcr,  ktoni  nemala  jiochopu  o  {}0- 
alabe  alebo  kuchiirke,  l>ehala  okolo  buepodáríitva  a  chyŕtiala  obedy. 
OaemnáAtručná  pekná,  rožová  Amalchen  pomáhala  materi,  podárala 
lu^m  je^lá  a  riadila  naše  izby.  Šestoástručný  gymnosist  ťríts  kamsi 
tratil  sa  po  celé  dní,  ale  večer  í^krípnl  vsirtký  mo/né  melódie  na 
huslúxoh.  Ht^rr  Sťitinal/,ťľ  prethíval  nože,  ale  ví-čer  rozprával  imm, 
ako  pred  aieiimiiiii  it-nmi.  v  čas  priechodu  cisára  cez  OjTtíubiirť:, 
knieú  Iíisnmrck  náhodou  stupil  mu  na  noba.  Na  dôkaz  frau 
Schmalzer  musela  z  kasne  vybi-rat  zelenú  škutulku,  v  ktorej,  oth 
)(rútená  v»tou,  opatruv&la  sa  historická  topúnka... 

Ná.^  život  tiekol  pokojne  a  jednotvnnie.  /a  rána  chodili  .sme 
po  okolí.  (K>  oh«Ie  sme  siioli,  večer  pili  pivo,  hovorili  s  herr 
S*  *  čítali:  ja  —  francúzske  romány,    mój    príatcf 

ŕfli-i  isia.    ,Ia   nesmiem    nekoiiC   oa    velikému    díelu 

„kľáU  poetov",  í^ôtheho.  No  za  tie  dva  roky,  čo  žil  som  v  Ne- 
mecku, jeho  meno  ča^to  bolo  mi  na  zlosf.  /  dlhej  chvíle  zsjdei 
k  daVtoK-mu  ,ätudio>u:^ovi''  IlulH^rovl.  Hcbmidtovi,  SlUlIerovi  alebo 
Hollxovi.  Stuiii(i)<n^,  je»Uí  je  donia,  lefA  v  choláte  aa  jHislelt  a 
hlbokomysefne  pu^ta  do  povaly  koEečká  tatokového  dynm.  IVi 
mojom  vchode,  jt-stli  **íhc  dobre  známit  od  leo  ztabka  obráti  hlavo 
a  xaakom  núUx  ma  sojíuúi  mí 

—  Ueber  Hulu-r,  Schmidt,  MtUli-r  alebo  Eloltj^  tni*  niečo 
£fta(? 

—  ChctA  FmuUt? 


fil4 


Toto  „chceš  Fausta"  rozbodne  privád/alo  nta  do  úžasu,  —  tak 
často  uia  moji  nemeckí  pľiatdia  ním  Uustilt. 

—  Cbotf  k  čerili  so  svojim  Fausloml  Veď  oemôžem  čfUt  bo 
každodenue! 

—  Cím  častejšie  budeô  čítat  Fausta,  t.*m  väôSmi  !>'  '  'i 
páčiť,  hovorí  študeut   lilasom,   netrpiacim   prutirečeuio,   ^ 

w\ý  sttp  tlyniii. 

—  Nie,  čítaj  si  bo  sám,  ale  mne  daj,  jestU  mtí,  niečo  iné... 

—  Chceš  Schillera,  UhlandaV 

—  Dajže  mi,  pre  hoba,  pokoj  so  svojimi  klassikamil  Dí^  mi, 
jcstli  mAs,  nejaký  terajší  román... 

—  Francúzske  rouiúuv  ja  nečítam,  ui-azene  oznamuje  mi  Ncmi 
obráCac  sa  ku  steue  tvarou. 

—  Darmo  to  robíš !  neviem  sa  zdriat  —  ľoďrae,  ked  je  tal 
radšej  na  pivo. 

Huber,  Schmidt,  MOller  alebo  iiolke  zodvihne  sa,  soblieka 
dialál,  uviizuje  na  pekný  uzol  pred  zrkadlom  nákrôník,  kladíu  na 
krivo  átudenlskú  čiapočku  a  my  udchodime  do  „M(incheiikiudl-u' 
alebo  „Itóvaiie"  nalievať  sa  oldubeným  cenieckym  niípnjum. 

Môj  priate!  llulter  vyznačoval  sa  zvláštnou  láskou  ku  klassikom 
vôbec  a  k  Faustovi  zvhlštne.  On  nielen  od{H>rúčal  mi  pri  každej 
príležitosti  čltaí  uesmrtelu<'  (Melo  Gôtlieho,  no  čítaval  mi  ho  i  sám. 
^^hakespeare  a  tíothe  boli  mu  svojho  itpôsobu  cvanjciiumom.  V  nich 
bludu!  porady  a  putešcnia.  Jestli  o  druhej  alebo  tretej  hudiue  v  uocl 
v  susednej  izbe  rozlielialu  sa  nie  celkom  pravidelnou  aut:tiétinoii 
zúrivé:  „Vesel  sa,  búrny  viotor,  a  zavýjaj,  —  ty  slabší  si  zlo-^ti 
ľudskej  I"  alebo  slávnostné  „Byt  či  ucbyt?"  to  znutneimlD,  že  Karí 
Huber  je  Čímsi  rozčúlený.  Ako  sa  i  patri  milovníkovi  klasí^iokej 
literatúry,  Lluber  plsaval  verše,  v  ktorých  ospevoval  á  la  Ubland 
freudii:e,  jnn^e  Liebe  a  ewl^e  iieundscbaft.  .Môj  pnatel  mat  mnoho 
satiiolásky,  spôsobnnsC  byt  urazeným  pre  najmenšiu  tlaroii 
lúbil  sa  do  každej  peknej  ženskej  tvančky  a  bol  nanajvvÄ  .  :  . 
zvlášte  v  ženskej  spoločnosti.  Vdaka  tejto  chúlostivostj  a  velk< 
UGľozboduosti,  všetky  jeho  romány  začíuoly  sa  v/dychami  a  koučíl] 
gmutnými  výlevmi  pri  [Hibári  piva  dii  uelia  jednunm  r.  pi'ialelov  a 
plamennou  bástiou  im  ukrutnú  alelio  nevernú. 

Pekná  tvárička  osemnásťročnej  ružovej  Amalchen  nezameškala 
znepokojit  srdce  môjho  pľtat(.-ra.  iluber  pribral  sa  vzdycbat  a  pif 
venovania  milej,  ľri  obe<Íe  hovorili  sme  u  ženách  vAbec  a  o  jtárl 
sluhách,  ctuostacb  a  prcduostach  „opravdovoj"  nemeckej  ženy  špe- 
ciálne. S'ždy  častejšie  a  častejšie  pricbodilo  nii  potulovať  sa  samému  po 
horách  Schwarzwaldu.  Huber  zaóaí  zaujímať  sa  za  politiku  a  oznamy, 
a  tň  razy  za  týždeň,  Tcčer.  chodieval  počúvať  herr  S(  I 
čítajúceho  v  kruhu   svojej    rodiny   posleúné   číslo    „Otťeiii  ;i 

Vedomostí".  Nesmejúc  pozreť  nu  sklonenú  nad  vyšívaním  Anuilcliru. 
Huber  ťažko  vzdychal,  poslúchajúc  opis  útiap  ostseeskycb  Nemcov 
pod  ťažkým  jarmom  barbarskélio  Kúska.  Ne^ne  a  zádumčivé  hladil 
okrúhly  chrbát  miláčka  Amálie,  tlstt^ho  mačka  Hansu.  Pri  zvl.  :* 
zvučných  vzdychoch   herr  Scbmalzer  ostro  pozeral  ponad  oku:.-; 


m 


na  Hiôjbo  iiriatela.  Frau  Schmalzor  pozerala  siídasne  na  ružovú 
Aiualclien.  MtUek  Muns  sladko  mručal. 

Kaz  akosi,  vyberajúc  v  svojom  sklepe  pre  mňa  nožík,  herr 
Schmaker  vyzvedal  sa,  či  Hubťľ  skoro  skončí  svoje  štúdia  a  či 
majú  majetok  jeho  rodičia.  Ja  sponáblal  som  sa  oziiiiraif,  že  dnes- 
zajiru  Karí  Iluber  má  dosialinuf  stupeň  doktora  iilolo^ic  a  jeho 
rodičia  sú  inálo  biednejší  od  HutliscUildov.  ťočiiúc  od  tohoto  dna, 
jemná  tvíir,  hladko  vyholené  líca,  rusó  fúzy  a  jasné,  |>ekne  viaxanä 
nakľčnlky  môjho  priateTu  začaly  dokazovat  neomyIu,>'  účinok  oa 
nežné  srdce  ružovtíj  Anmlclien.  Podávajúc  nám  nbed,  začala  čarovné 
usmievať  sa  a  prjvidávať  nám  „dobrý  appetít".  Soberúc  riady  a  od- 
nášajúc so  stola  sňatý  obrus,  fzraciósne  mizla,  žiadajúc  nám  „pri- 
jemný rozhovor''.  Každé  dve  hodiny  vyzvedala  sa,  či  uezobriala 
sa  privelmi  voda  vo  ftaši,  a  starostlivo  zamiciiala  jn  sviežou.  So- 
berajúc  riady  po  večeri,  nežným,  melodičuýni  hlasom  žiadala  nám 
^prijemné  sny". . .  Iluber  začal  hovorit  o  novom,  prelestnom  zosob- 
není nesmrtelného  ty^íU  faustovskej  Gretchen... 

Skromne  tešil  som  na  úspechom  mújho  príatera.  Ved  predsa 
Amália  mala  desa(  tisíc  mariek  vena,  prekrásne  vaiila,  znamenite 
zavárala,  vedela  vysiE  papuče  a  vôbec  mohla  byt  štastim  pre  každého 
poriadneho  Nemca.  Uvšem,  napriek  plamouným  rečiam  môjho  prialefa 
o  prirodzenuui  ume  nemeckej  ženy,  bola  trochu  ,  naivná" ;  no  či 
v  dobrom  Nemecku  málo  všemožných  frau  radcových,  plukuvníček 
a  proíessoriek,  ktoré  sú  nie  menej  „naivné"  než  Amália  V  Jestli 
máme  súdiC  pudla  nemeckých  románov,  to  v  Kuropt*  niet  iného 
národa,  ktorý  mal  by  tolko  „naivnýcli"  žien.  Bez  pochyby  preto  sú 
Nemci  obyčajne  šíastní  v  rodinnom  živote...  V  mojej  hlave  už 
predstavoval  sa  k]a.ssický  obraz  nemeckého  rodinného  šfnstín.  Môj 
priaiel  Karí  Huber  v  obšuchanom  chaláte  a  vyšitýtrli  starostlivou 
ženou  papučiach  sedí  s  posledným  číslom  „Offtínbur(í--kýrh  Vedo- 
mosti" v  rukách  a  pokojne  pije  svoju  rannú  „bielu"  kávu;  zmolmt- 
uelá  Amália  natiera  maslo  na  chlieb;  dovokola  „Ufini:  sa  veselá 
hromada  ružových,  belavých  clierubimov'. 

Bohužiaf,  mojim  snom  nebolo  súdeno  uskutočnif  sa,  Uaz  akosi, 
povzbudený  mnou,  Huber  odhodlal  sa  konečne  nrobiC  smelý  krok 
ku  sbll/eniu  s  ružovou  Amalchcn.  Trasúcim  sa  od  pohnutia  hlasom 
j>rosil  od  nej  na  pamiatku  podobizeň,  ľrinesúc  nám  sklciiicu  ^čer- 
stvej" vody,  ružová  Amalchen  stala  sa  tmavo-červenou,  sklopila  oči, 
roztržité  sa  usmiala,  a  zakryjúc  si  hlavu  bielou  zásterkou,  strmo 
vybehla  z  izby.  Huber  vo  vytr/oni  Imetf  a  hneiF  dokáxal  mi,  že  (ímt- 
ciien  nemohla  byí  ani  nevinnejšia,  ani  čaro\i)ejáia. 

Nasledujúceho  dňa  odišli  sme  opatrif  si  Imiby  a  videt  sa 
s  priatelmi  v  Ktras8bur;:u.  Na  susednú  stJtnicu  išli  sme  peší.  Deň 
bol  horúci.  pľHcbu  plno.  Nacbudiac  sa  do  sýtii  po  meste,  rozh<»dti 
sme  sa  strávit  večer  v  „Míluchenkindl-i"  pri  pohári  „len  čo  ob- 
držaného" piva. 

Naptiek  pľázdniuám,  obšírna  sála  bola  preplnená  študontami. 
Tu  hol  náš  spoločný  priate!  Schmidt,  teraz  proft^sor  y;eolo^ie  na 
jednej  z  malých  nemeckýcli  univeraít,  kU»rý  rád  opakoval  v  Iriezvom 


Btavo  zuámu  výpovcíT  Uuelinei-a:  „Dío  Welt  ist  ciii  SoliaUbaiis" 
a  hneff  zaritial  huvm-if  o  láske  a  ruí^Jadi  po  tnicii  iioliároch  piva. 
Tii  bol  tríilsafročny  ^vcčný  stmleiit"  Joliann  Hutiit'ľ,  klorúinu  zde- 
dený nevelky  majetok  doroloval  už  plltnäst  rukov  hyt  ueiiieckym 
étudcatom.  Ilatncr  študoval  pľírodué  vctly  a  pridŕžal  sa  v  tomto 
svojej  vlastnej  motody.  Tak  coz  letný  soiuester  zaoberal  sa,  na- 
príklad, rýnimeČuo  fysikou,  ale  ziiiiuí  posvjitil  chémii;  niiííh'diijú- 
ceho  roku  nie  ho  noiuteressfivalo  okreui  znolo^^ie  v  zime  a  botaniky 
v  lete.  Ked  sfastlive  koncil  takým  spôsobom  cyklus  predmetov,  pred- 
nášaných na  prírodovedeckej  fakulte,  razom  (ako  on  tviilil)  a  úža- 
sonj  spozoroval,  žo  fyslka  za  lých  niekolko  rokov,  kým  on  študoval 
druht^  predmety,  uľohila  taký  xuai'ny  pokrok,  žo  prichodib)  mu 
chytaf  sa  k  nej  znovu.  Obzmimiac  sa  s  najnovšími  vydubylkanii 
vedocbtivt^lio  rutiskiího  umu  na  poli  lýsiky,  priberal  8a  „doháňat" 
uskočivšiu  vopred  chémiu;  zatyra  uaslcdovaly  zoológia  a  botAuika,  — 
cyklus  začínal  sa  znovu.  Takým  S[HJsol)om  veda  ucho<lila  neprestajuo 
napred,  a  neúnavný  Hatner  liual  sa  za  ňou  v  zápäli,  nie  súc  jeduako^ 
T  etave  ju  dohonit.  Pri  takých  okolnos(ach  koaec  jeho  ^iudent»k4)h< 
života  nedal  sa  predvidef. 

Tu  bi>l  assiítteut  prof^ssora  R,  velmi  učený  a  milý  doktor  Lfibke. 
Celý  (len  trávil  pri  hotovenl  mikruskopit-kých  priiparÁtov  všeuio/.uých 
baktérií  a  bacillov,  ale  večery  trávieval  v  jednej  zo  študentských 
knajp.  Obyčajne  prisadol  si  k  nejakej  študentskej  konipiiuií  a  l)er. 
slova  pľiboral  aa  pi(  pivo.  ISenic,  z  ruky  bieľiuädclien  svoj  prvý 
pohiir,  Lílbke  široko  usmieval  sa,  no  ue|>ove(lal  ani  slova.  Po 
dvoch-troch  pohároch  otváral  lista  a  vyjiidroval  svoje  city  lakoni- 
ckým „das  ist  iíut!"  1*0  pialicli-šiĽstieh  pol  litioch  z  hrudi  jeho 
vyrýval  sa  výkrik  spokojnosti:  „das  ist  schiml*  ľo  ôsnuim  alebo 
deviatom  pol  litre  jeho  íysiognomia  dostávala  najblaž<:n«j§(  výraz 
a  on  objavil,  í.e  „das  ist  vorziiiilichl*  Konečne,  jesili  prichodllo 
mu  pif  dulej,  {ui^el  do  položenia  úplne  blažent^ho  a  ube/jHičovolt 
že  „daä  iiit  arcailihch!'' 

Konečne  bola  tu  celá  hromada  červeDollcith,  vykŕmených  štu- 
dentov, 8  modrými,  zelenými  a  červenými  stuhami  cez  plece,  v  čia- 
počkách svojich  korporácii,  s  jazvami  alebo  bez  jiizvy  od  ďuellOT, 
8  ušiami  dopoly  odsi^knutýnii  alebo  celými,  hrdej  tvare  a  a  tupými, 
vyzývajúcimi  pohľadmi.  li'ulí  to  členovia  vženiužných  patriolických 
a  iných  vereinov. 

V  povetrí,  presýtenom  vý|iarmi  piva  a  t4iliaŕnýn»  dymom,  ne- 
prestáviU  pekelný  hukot,  velnii  charakteristicky  pre  nemecké  pivnt^ 
sklepy,  kde  všetci  hovoria  a  kričia  ako  možno  najhlasnejšie,  í-'rau- 
núzi  nerobia  šum  v  Hvojicli  kaviarňach  vôhei'.  IÍukí  linnotia  ft  kričia 
v  traktlrofh  len  ked  sa  napijú.  N'einci  hnnolia  v  triezvom  stave, 
lebo  pre  nich  hrmot  je  nezbytná  čast  radostí  v  bierstube. 

My  zasadli  sme  si  daleko  ud  všetkých  kompúuií  v  najtichšom 
kútiku   oživenej    bierbulle.     Huber  hiied  upadol  do  poťtickélio  n*- 
strojenia  a  obodrený  ospievaným  od  poetov  „duchom  piva",  najprv 
objavil  mi,  že  som  ja  najlepší  z  jeho  priatefov,  potom  úplne  otvorít;| 
predo   urnou   svoje   srdce.     Kmí  sediaci  pli  susednom  btole  Lúbkej 


617 


oznáuií)  prftotDD.fm  svojp  ťity  nadšeuým  výkrikom  „das  ist  vor- 
zu^'licb'"  t.  j.  okolo  polnoci,  my  zaneclmli  snio  i  pulovice  opust- 
nutú  sálu  Moni'heitKiiull-u  a  vybili  f;nio  popod  ruky  na  ulicu. 

Bola  pťekľásiia  iĽtiiá  luositču.'i  noc.  Poncváč,  aapriek  vystovenej 
muou  slabej  pocliybnnsti,  v  Ukú  noc,  dfa  mienky  Hubcra,  spaC 
l»ol((  tiriet^lmm,  prv  n<?ž  odobrali  sme  sa  nocovať  do  liostiiica,  roz- 
hodli sme  sa  za  pn?chádzku  v  parku  za  mestom.  Ovšeín,  rozhovor 
miš  krútil  sa  okolo  pnatt-rstvu  a  läí»ky.  Jlubcr,  iiiiok'ktrisovaujf 
mesiacom  \y  Noruocku  mciino  i  uiíia  priviídzal  do  ak^■llO!^i  mtikkélio 
fltATUl,  prišiel  du  krajných  hianfc  nemeckej  exlasi  a  hodiac  sa  do 
môjho  miručía,  ozniimil,  že  uikdy  do  lýclito  iMas  necítil,  ako  krásne 
je  úi  a  li'ibiC,  a  že  dnešml  noc  je  najknijšia  noc  v  jubo  živote... 

Vracajúc  sa  o  tretej  v  noci  do  Strassbuťsu.  Hiiber  povedal, 
iť  pre  čosi  lavá  topánka  dnes  celý  fleíi  tbicí  nm  nohu.  Netušiac, 
akú  úlohu  táto  (opáiika  má  hraC  v  živote  môjho  prialeTa,  ja  ttmie- 
cbom  poznamenal  som,  že  bez  pochyby  prozreteliiost  chce  ho  touto 
coBlou  odvrátiC  od  poetických  blúznetií  k  reiUuoj  skutočuosti.  Tri- 
jdúc  do  pobosiiuuélio  ,Maison  Houue",  ja  spoiiáhľal  sum  sa  schovať 
8a  pod  prikryvadlo  riozčulený  iliiber  prechádzal  sa  ešte  pol  hodiny 
hore-doiu,  uspokojuji'iť  svoje  city.  Koucčne  i  ou  začal  sobliekaf  sa. 
B  opravdovou  nemeckou  nonábiivostou  a  dôkladnosťou  rozviazal 
najprv  nákľŕuík,  potom  sobliekol  svoj  uový  kabát  a  starostlivé  za- 
vinil ho  na  viBiiik.  Sobujúc  ľavú  topánku,  môj  priate!  podrobil  ju 
bedliv<^mu  skíimaníii.  Zapustiac  do  nej  svoju  niku,  k  môjmu  a 
ovšem  i  svojmu  podiveniu,  vytiahol  z  nej  čosi  podobné  listu.  Ne- 
prezradiat:  sa,  že  ešte  bdieui,  zacid  som  sa  prizerať.  Hiiher  pii- 
stúpil  ku  stolu,  pritiahol  sviecu  a  začal  vaímavo  prezerať  svoj 
nález.  Potom  vzal  sUiIičku,  položil  pred  seba  nájdený  predmet  a 
vpil  sa  do  neho  svojim  pnhíadom.  Nebol  som  v  stave  preunkC 
8v<iju  zvedavosť,  ua  palcoch  prikradol  som  sa  k  priatefovi  a  pozrel 
som  na  tajomný  lístok.  AkO/e  bolo  moje  zadivenie,  keď  videl  som 
pred  sebou  potlobiziui  ružovej  Amálie!  No,  Bože  môj,  v  akom  spô- 
sobe 1  Treba  nezahuduiit,  že  šli  sme  pH^i  na  stanicu  a  celý  deň 
behali  po  meste  I  ['odla  obyčaje  ua  váetkých  stranách  sveta,  každý 
večer  vykladali  sme  svoju  obuv  predo  dvere  našej  izby.  OdboiUajúc 
sa  vyplniť  prosbu  lluberovu,  nevinná  Amutchen  nesmela  iddiit 
podobJniiu  osobne,  ale  vložila  ti-asiicinii  sa  rukami  svoje  nežm'i  vy- 
obrazenie do  jednej  z  lopánok  Huberovýuh.  Nič  netušiacemu  môjmu 
príutelovi  ani  neprišlo  na  um  opáčiť  svoje  topánky.  Celý  deii 
uežiič  vyobrazenie   d(q}čilo  sa  pätou   zdravého,    štavttiU<>ha   Nemca. 

Vracajúc  sa  k  svojej  posteli,  zachytil  som  sa  na  stoličku,  ktorá 
stála  v  ceste.  Hubi-r  sa  obrátil.  Nikdy  nozubudnení  pohlnd  úbohého 
Hubera.  V  ňom  oilrážalo  sa  úpiiinnó,  ťažké  utrpenie. 

—  Ty  si  videl? 

—  Videl... 

Dostal  som  m  k  svojej  posteli  a  pokorne  houi  si  lahol. 

—  Nie,  prečože  nenašla  iny  spôsob  odrlať  mi  svoju  podobizeň!  — 
a  Huber  so  stonom  budil  sa  ua  postel  a  zakryl  si  tvár  rukami . . . 


fiH 


Klassické  srdce  Hiiberovo  nemohlo  smíerif  sa  b  Gretckon,  strká- 
júcou  svoju  podobizeí^  do  topánky  milého. 

O  dva  dni  zanechali  sme  Otíenburg  a  vrátili  sa  do  Strass- 
burgu . . . 

O  pol  roka  Amália  vydala  sa  za  suseda  luäsiara.  Toraz  už  uiá 
niekoľko  „zlatohlavých  chonibiiiiav".  Huber  učí  nemčinn  v  jiulnom 
z  maličkých  mestečiek  An^•lil^  Skoro  iíjaTi  sa  na  svet  joho  novo 
dielo  o  Sbakespearovi.  Nedávno  dostal  som  od  noho  list,  v  ktorom 
posvucujo  uickorko  strún  oduševnelúmu  opisu  krásy  Aui^lii^iiiek. 
Zdá  sa,  nie  Je  rabostajný  k  dcére  majiteľky  ústavu,  v  ktorom  dáva 

l'wiioy-"  Prelož,  iŕ.  ä. 

1** 


Neprajníkom.') 

Uaromnc  vaše  prieky,  hate, 
krik  v  poplach,  drábsku  o  pomoc, 
des  —  a  či  sa  len  pretvárate? 
snáeí —  krokoclíly!  ale  hoc: 
iiadamio  priesmyky  a  trate 
hraditc  strážou,  zatvárate, 
predarmo  svetlá  vyhášate, 
by  žalár  t>ol  a  zvládla  noc : 
to  všetko  plctky-špetky  jemu, 
ked  oželel  sa  svetom  ist, 
neznámej  vlasti  do  objemu, 
jak  vetrom  uronený  list; 
on  vyraant  sa  z  drápov,  z  cldi>ov 
pút,  prclsti  každý  vtĺp  a  svod, 
mcdzicrkou  šibeničných  stĺpov 
on  mykne,  zbrodi  pricpasí  kasicn, 
hôr  tóne  —  pravý  bohobysC!  — 
utrafi  cestu  —  po  chobot..  . 
V'cd  pripravili  ste  mu  jascii, 
ó,  pristrojili  biedy  hn<i, 
strcštcnci !  nalámali  snetí 
mu  v  liájoch,  naplustili  Škôd: 
i  tiahne  stahum  v  kŕdľoch,  lcti 
môj  dobrý  —  holubičí  rod 

A  srdce  skoro  vykrváca 

mi  v  hrudi  sťižbnu,  bolesťou, 

ked  badám  stromu  odšticpaf  sa 

tak  za  úlomknm  iílomok ; 

kecľ  prekvapia  ma  povesťou : 

i  súscd  pošiel!  známy  nmohý 

ta  s  družkou  —  s  bľadou  ncresfou; 


*)  Z  \mcti\t6,afi,Vfy-9i\avcnskfch  Novín. 


619 

ked  vidím :  dvormi  stíchla  práca, 
ciialúpka  ovesila  rohy 
a  plácha  šedá  na  oblok ; 
ked  spomniem :  jaro  hľa  už  polia 
odieva,  skyprcl  slnný  bok 
dúbravy,  ruch  a  spev  sa  vracia; 
no  škorván  darmo  k  orbe  volá... 
prielohom  zamre  pozemok. 

I  skoro  klnul  bych  vám,  vrahom, 

zlorečil  ťažko,  hrešeníe 

vám  hrozné  vo  tvár  metnul  šfahom, 

vás  preklial  večne  —  ale  nie  I 

nepobridím  sa  s  vami,  nie  ja!  — 

len  robte  zluibnú  robotu 

i  dalej . . .   vymietajtc  semá, 

toť  z  humán,  ta  s  ním  do  záveja 

prerytých  prcrij  ?  v  zmarenie .  . . 

Už  vidím,  vidím  istotu : 

pre  ono  rozplašené  plemä 

tam  vzijde  spásy  osenie ! 

A  mysľou  zaletím  hned  v  diaf, 
zaletím  usmiercnia  plný. 
Podomnou  oceánu  val : 
na  západ  hrnú  jeho  vlny 
čo  kolá  v  hmyre  ohnivom  — 
S  predhoria  patrím  do  vín  varu, 
zriem  v  rozčúlení  bázlivom, 
jak  vôd  sa  prenesmierna  pláňa 
nadýma  túžbou  velikou; 
no  v  koniec  správu  Hosudaru 
poručiv,  objav  sťažne,  laná 
pohladiv,  okom  rozkochania 
sprevádzam  rodných  pútnikov. . . 
Kolumbe !  volám,  tvojho  zdaru 
im  nebo  popraj !  toho  im  — 
O,  more!  kríknem,  Levjathana 
zdrž  v  putách,  ihrou  kolísania 
ich  prešiň  k  brehom  šťastlivým . . . 
Dnes  mizneš  nemým  odlivom, 
no  navrátiš  sa  —  po  prírode  — 
navrátiš  s  hlučným  prílivom, 
na  šiji  triumfálne  lode,  — 
zakotvia  v  Tatier  prístave : 
z  nich  vyrojí  sa,  vystúpi 
nezdolná  junač,  k  oslave 
dňa  zapeje  hymn  o  svobode : 
ožijú  mŕtve  chalupy. . . 

Bviefdodap. 

•M'- 


620 


Poviestky  a  povedačky  podlopenícke. 

HoEprAva  J,  L,  Ilolahy, 

livliita  refeco. 

olovengko-moravskí,  2^*00'  vysoký,  ita  svahoch  bukami,  na 
teiueiii  bujnou  IrAvou  pomstený  I.openlk  jť  jakoby  :f;|)uiitotn  Roääckej 
doliny,  ktorú  od  severo-západoej  slmny  zatkávu,  ostré  sevonié  vetry 
láme.  a  tým  prispieva  k  tomu.  že  sa  pľtWe  tato  dolina  luóže  nazýrat 
slivovýiii  sadom  doluého  Treiičiaiiäka.  Kozilčiit*,  na  Jxipi.'ník  « 
vztalíujúce.  povesti,  kolk'dcorvok  som  ich  z  iíst  hidu  poabieral.  po- 
liverejfioval  som  vo  viacerých  časopisoch;  a  priíto  icU  tu,  jakú 
ochladnutú  kapustu,  nechcem  znovu  zahríevat.  Kwlykolvok  iiií  čas 
dopustí,  vybelmem  si  do  hoáilckych  kopaníc,  Icht  velmí  mnohé 
bujutV  n  krdsiio  horské'  lúky  vždy  mi  nejakú  vzácnost  pre  herbár 
poskytnú,  a  ked  pocliytím  koji^miéíaľa,  vždy  z  nebo  čo  to  /f^íma* 
vého  vytiahnem,  tu  ďajakíl  poviestku,  tu  vtipnú  lcb<)  poverečuú 
povedačku,  tu  domáci  liek,  äiry,  i»r[slovie,  alebo  čo  iného  v  duši 
ľudu  sa  skrýva  a  zashiži,  aby  na  svetlo  vynesenú  bolo. 

Východne  od  Loponfka  je  hora  ľoloraa,  a  tam  miesto  Mestečko 
zvané,  n  ktorom  podal  som  zprávu  v  Časopise  uiu/.ejiifho  spotka 
olomuckŕho  (IS'.IU,  č.  35,  str.  ítb'— 9y).  Od  tej  doby  počni  som 
tfaláie  povesti  na  Mestečko  sa  vzÉahujúco,  ktoré  toraz  vyrozprávam. 
Dávno,  voliče  dávno  stálo  na  Mestečku  mesto,  ktoré  v^ak  ohnora 
B  Lopeníka  hádzaným  vypálené  a  skynožené  bolo.  Vyéo  SJtglečka 
je  ciacor,  a  nad  cintorom  stál  pevný  hrad,  z  ktorého  však  len 
kde-tii  vyčnievajúce  vyvýšeniny  zerue  zontaly.  Dosial  nebolo  nU 
možno  d»Jkladne  poprezerat  celé  okolie  Mestečka,  abych  ninhol  zUÚt: 
či  ten  cintor  je  skutočným  predhistorickým  pohrobiskom,  alebo  len 
jamy  a  hŕby  na  svahu,  soéniyknntíni  sa  xcme  povnialé?  a  čí  nad 
tým  cintoroni  skutočne  dajaké  stanibylé  valy  sa  nachádzajú?  Muobo 
je  Indí  v  ko|>aniciach,  ktorí  celkom  vážne  rozprávajú,  že  na  pravá 
poludnie  počut  na  Mestečku  pod  zemou  zvony  vyzváŕtaí  Naj- 
pekuejéiu  všjik  poviestku  (t  Mestečku  poíul  som  nd  obstarnej  kopani- 
číarky,  jejž  |KnJ»>bnej  ani  /o  Slovenska,  ani  z  iných  zemi  u(>znáni, 
a  pretíi  aa  pousilujem  podaf  ju  čo  uajvernejžio  úk,  jako  mne  rotr- 
právauá  bola.  S  vážnou  tvárou  a  hlasom  slávnostným  rozpnivala 
mi  moja  ženička  takto:  „Nebohý  starý  Hajdarovský,  —  Pán  Bôb 
ho  tam  osláv!  —  páse),  ked  ti\  prvá  kolera  bula  (IRHl)  na  Mestečku 
voly,  a  mal  tam  nj  nocuvat.  Aby  nezasp:ií,  rozložil  fii  oheň.  Gejt 
pravú  polnoc  Htľlx'-l  sa  pod  zvmň  strašný  hrmot,  jakoby  fta  skaly 
prevaluvaly.  Hajdarovský  vyskočil  od  strachu  na  rovné  nohy  a 
bojazlivo  sa  ožieral,  čo  sa  to  robí?  Jak  sa  tak  dookola  ožieral, 
viuzel,  jako  sa  neďaleko  neho  zem  otvorila,  a  zpopod  zeme  vyšla 
éiertio  oblečená  éena,  zastala  si  a  počala  tlseň  tl4vi(.  Vydávila  jlch 
dvanásť  jenno  po  druliém;  a  keí  aj  to  dvanáí*t<'  biilo  vydávené, 
zas  všetkých  dviinást  v  tom  porádku,  jako  jich  bola  vydávila,  jenno 
po  druhétn  pohufala  (pohltala).  Sa  to  véetko  sa  Jiajdarovaký  dzív&l, 
vlasy  mu  tlúhkoin   stály  a  on  zostal  jako  skauienolý;   b"l  bv 


631 


ušél,  atc  ncmolit^l  sa  ani  ImtU  s  miesta ;  hol  hy  rád  kričal,  ale  mu 
nedalo.  Keď  žena  poslenné  dziefa  zhutla  a  vidzela  IhtjdaroTskóho 
DaTakutiObo,  riekla  mu  dobým,  žalostným  hlasom:  ,Mój  človek, 
nehoj  sa!  já  ť  nouhližím.  Moja  matka  mi  znrohila  t  životo  ty 
dzeci,  abych  \hi\\  poľodzit  noriiolila ;  preto  moshii  Sfíin  chodziť, 
abyi'h  jinh  vydávila  a  zas  pohutaln.  Za  pokutu  moKÍ  alo  uioja  matka 
úo  stinného  (súdneho)  dňa  na  ohnivfim  koni  UeUif."     Sotva  to  vy- 

, nikla,  mm  sa  otvoňla  a  žena  sa  pľcpalla.  Uajdarovský  /ebľul  voly 
a  ponáhlol  sa  „pred  Polomu",  a  tam  dočkal  rána."  Takejto  povestí 
nemenuje   tunajší  lud  nikdy  povesfaroi,   ale  hAdkami,    tak,  jako  aj 

^'esi  icli  nieuuji'i  pohádkami.  A  sú  to  skutočné  báilky  alelio  uiyäteria, 
tijnmstvii,  ktorým  ;i^  potom  možno  ľo/iimíef,  ked  sa  ich  ro/luštoniu 
podarí.  Mne  sa  tak  zda,  že  tá  žeua  znamená  čas  (rok),  tých  dvanAst 
dRtl  vydávených  a  potom  pohltaných,  12  mesiacov,  ktoré  jako  po- 
vstávajú,  tak  zanikajú;  matka  váak  ženy,  deti  dáviacej  a  hltajúcej, 

je  slnko    „na  ohnivom   koni  do  súdneho  dňa  lietajúce",     /ajfmavó 

j  JQ  v  lejto  poviestke  ďalej  i  to,  co  sa  huvort  o  „zarobení  detí  v  ži- 
vote ženy",  aby  porodonó  byt  nomohly.  Ešte  do  duešného  diia  sú 
vu  Kvyku  isté  čarodejné  manipidikie,  ktorými  sa  domnievajú  „m- 
rtbat"    deti  v  raateriuekiím   živote,   bud   len   na  istý   počet  rokov, 

falebo  navždy;  a  tieto  magické  prostriedky  sú  celkom  rozdielu©  od 
tých,  ktoré  na  isté  ústroje  tela  jako  jedy  pôsobia,  a-  tiež  íada  cel- 
kom neznáme  nie  sú. 

ľozdejšie   poču!    som   i    o  zeniiansko-podhradskom    cintori   tú 

liiitú  poviestku,  ten  s  nepatrnými  odi-bylkauii.  Spomínali  mi  starú, 
ešte   žijúcu   /enu,    ktorá  jako   dievča  v  noci  na  cintori   kravu  ua- 

:  pásala,  a  videla  s  hrobu  vystúpit  biciu  ženu,  vydávit  dvanást  deti, 
a  to  dvanáste  s  najväčšími  faikosíami,  a  potom  ich  zase  v  toui 
poriadku  pohltaC.  Na  Mestečku  sa  spouifna  čierna  žena,  tu  biela ; 
lani  o  fažkosCacli  pri  dávení  dvamistebo  diefafa  nič  sa  nehovorí, 
tu  sa  tie  Ciižkostl  výslovne  spomínajú.  Ale  faraa  loquax  tn  nieŕii 
Xirídá,  tam  zase  ujme,  tu  zmeul,  tam  i  viac  povestí  v  jednu  smicša; 
nie  jadro  sa  predsa  vybadit 

Kto  sa  nenizumíe  pred  ducbanu  a  straéidlami,  pred  vjl&nd  n 
bosorkami  zelinami  alebo  istými  slo^-ami  chrániť,  ten  nedi  na  po- 
ludnie a  cez  poluoc  na  Mestečko  nechodí,  lebo  ked  to  tam  počne 
výskat  a  húkal,  tak  sa  naľaká,  žu  aj  o  rozum  príjde. 

Na  tÁ}ui}.e  Hfpjitľ/i/iH  —  znie  povedačka  —  rúbal  nebohý  évorčík 

na  clmlupu  potrebné  bukové  laty.   Cez  poluduie  rozložil  ai  oheň  a 

pripekal  si  krajec  chleba  na  topeidčku.    Ked  sa  mu  už  chlieb  pri- 

[lolíával,    kde  sa  vzal,    tu   sa   vzal  čifitty  mnicb;    zaslal  si  naproti 

ávnrčikovi,   a  uerečúc  ani   slova,   díval  sa  mu   na  to   pri|fekanir. 

íävorčlk  trnul  strachom;  ale  že  mal  v  kapse  strúčok  cesnaku,  chytro 

'bo  vyliahul,  popotieral  ním  pripei-ený  ki-ajtw  a  podával  ho  nmíchovi 
8  tými  slovami :  „X  ty  budeš  jesciV*  Mních  sa  zamničil  u  riekol: 
,Mhm!  a  chto  by  c'  taký  smrad  jedél!?"  a  ztratil  sa  Švorčikovi 
8  OČI.  —  Dla  tejto  povedaŕky  by  bol  ten  čierny  mních  bytnost  zlá; 
lebo  len  čary,  bosorky,  strašidlá  a  vňbec  /lýoh  rluobov  zaíiúnajú 
cesnakom.    Bližálch  /práv  o  čiernych  mníchoch  z  tohoto  kraju  luj^ 

54 


6XS 


znám.  I  čiernu  icnu,  rozdielnu  od  lej,  ktorA  deti  dAvi  a  požien, 
spomínajií  na  Mftstečku,  že  sa  tam  občas  zjavuje,  bfz  toho,  aby 
komu  ublížila;  al«  ani  o  tej  nemám  bližäfch  správ.  Že  v  bK/kosti 
Mestečka  je  hranica  krajinská  a  kopanice  vyfikovskó  ua  Morave 
čiastočne  sú  rozložem''  na  svahu  k  predpolornskoj  doline  pj^  ' 
jÚĽOut ;  bolo  by  Ireha  i  u  Vyškovanov  8a  dozvetiat  na  pnv' 
povedačky  o  čiernyrh  mníchoch  a  íicmych  ženách,  ua  Mestet-ku  wa 
zjavujúcich.  Mestečko  aj  Vyškovania  dobre  znajú,  lebo  tan»  len  do 
nedávna  pre  kováčov  uhlio  pálievali. 

KeJ  už  spomínam  susedný  moravsky  Vyškovec,  nemôžem  za- 
mlčaC  ani  to,  jako  hošácki  kopaničiari  Vyšk<ivanov  žartovne  pre- 
kňrajii.  Vyškovanía  vnij  nemôžu  vystílt  kukučku,  lebo  v/'  "■ 

kríkuje:    „ku-puji  ku-pujl"    Vyškovan,   keď  počuje   kuku  .  > 

pokrikoval,  odpľuje  n  riekne:  ,Alo  zaé??"  Ale  za  to  je  win  naj- 
milším vtákom  chriušíeľ,  lebo  ten,  behajúc  po  mokrých  Iiikach,  vo 
vysokej  tráve  pokrikuje:  „kiTisť!  krástl"  To  je,  hľa,  pekný  vták; 
lebo  keď  Pán  iiôh  tých  úrod  požehná  a  človek  si  trochu  prikradne, 
potom  už  len  po  biede  jakosi  vyžije. 

Chutne  som  sa  musel  zasniiat,  keď  mi  raz  jeden  muž,  s  pekným 
odprosovauíin,  „al)ycli  sa  neráčil  v  hneve  pohnút",  predložil  otázku: 
ČI  viem,  ktor<'-ho  vtáka  žid  ani  cítiC  nemôže  a  ani  za  svel  by  ho 
v  klietke  choMiat  nechcel?  IlAdal  som  na  mutka  (dodkft);  ale  môj 
furták  riekol,  že  žid  nelúbi  čajku,  lebo  tá  ustavične  pokrilcujo: 
^psí  žid!  psl  žid!"  a  prítfiiii  nu):íiin  najvernejšie  napodobil  pisk&nio 
čajky,  hvízílavým  tónom  prcdlžujiic  ŕ  v  prvom  slove,  a  vehni  krátko 
a  a  dônizom  ho  vyslovujúc  v  slove  druhom.  I  zaliádal  som  mu  aj 
ja  hádku,  kt<»r»  som  bol  ponil  pred  viac  než  3*)  rukami  ikí  býva- 
láho  ulána:  ktorý  je  najfožäl  vták?  Hádal  na  has,  moriaka,  orhi, 
lebo  väčších  vtákov  neznal,  ľletky,  reku:  trasoľtíkti;  lebo  či  si 
zastane  u:i  kameň,  či  ua  zuiu,  vždy  sa  zatrasiĽ,  aby  sprebovala,  čí 
ju  to  zdrtí?  Teraz  sme  si,  roku,  dali  „milé  wi  Iiibc" ;  ja  soui  sa 
od  vás  naučil:  ktoii^ho  vtáka  žid  netúbi,  a  vy  odo  míia:  ktorý  vták 
je  najfažšf. 

O  kukučke  sa  bovori,  že  sa  ua  prvom  jačmennom  xmku  za- 
drhne; a  slávik  len  dn  Jána  spieva;  lebo  keby  pti  Jáue  spieval, 
.hrdielkom  by  ho  krv  zaliala".  To  tolko  znamená,  to  slávik  o  Jána 
a  kukučka  o  jačuK'nuych  žarv;loh  spievať  prestávajú. 

Pod  Lopcníkom  ua  Vyskovci  (v  Mím'uvpi  majú  ua  btedrý  veČer 
yelnii  pauiätný  zvyk.  Ceíadný  otec,  sediac  za  uMlnyiíiiýni  sUdouii 
postaví  pred  seba  vysoký  koláč,  takrečcnú  bahtí,  a  koby  baby  ne- 
bolo, nastavia  hromadu  iných  kiditčov,  skrčí  sa  za  l>abu  nieh"  '  ' 
láče  a  pýti  sa  domácich;  „Vidzíce  ma?*"  .Tak  ma  odpos 
,VÍdzlmc:"  riekne:  „Buduj  sce  ma  na  takto  rok  nevidzolíl"  Kamu 
hy  tu  nepriMel  na  mysul  kňaz  pnlianskvch  pubaltických  Slovanov, 
ktorý  4i  v  slávnosť  žne  zastal  za  obrovský  kol.ič  a  ludo  sa  pýtal: 
či  ho  vidia?  Jak  ho  videli,  predpovedal  skrovnú  budúcu  žeä;  jak 
ho  nevideli,  bohatú.  Pravda,  že  sa  tí  naši  pohanskí  predkovia  po- 
usilovali hodne  vysoký  a  široký  koláč  upiecC  a  iibetovať  Svanto* 
vllovi,  len  aby  iui  khuz  hodne  bohatú  žeú  k  budúcenm  whi  pcad- 


(ts 


IKivedal.  Ale  prečo  8a  ten  vjrsoky  kulač,  jaká  ho  dosiar  veTmi  často 
niclea  t  ltoéi!kckej  doline,  ale  aj  inde  po  Slovensku  pekávajú.  uie- 
Duje  babou  a  nie  dfdoin,  aloho  ináŕo?  Čí  uie  suátf  preto,  že  Len 
koUč  mdval  pôvodne  jioduhu  laby,  t  j.  luodly  ženskej?  Keď  sa 
rozliční^  ilruliy  pťčiva  dľa  islVch  znániok  alebo  vlastností  poioeao- 
valy.  ani  vysoký  koláč  haha  bez  dôležitej  pričiny  svoje  meno  ne- 
dostjil. 

Podlopenickeum  Slovákovi  nieleu  vták  glovenaky  apieva  a  xver 
smzuniitolne  liovori,  ale  e^te  aj  klepanie  mlyna.  Ked  počiatknni 
tohoto  leta  niinioriaďua  šuchotá  Ifola  a  voily  na  potokocli  povážlivé 
nby'valo,  mlyny,  ktoré  tak  málo  vody  niaíy,  že  len  kedy-luily  Ka- 
kleply.  tým  trhaným  aí^labým  klepaufm  oznamovaly:  „se-heí  se-bel" 
t.  j.  ie  mlynár  letí  sehe.  a  nie  inému  incle.  Keď  je  troäku  viac 
vody,  ale  predsa  máln  na  čerstvé  a  rezkí  mletie,  vtedy  klejÄ 
inlyu:  „kmo-tro-vil  kmo-tro-vi!"  keif  víuik  má  na  dostáé  vody, 
vtedy  veselo  vyklepňva,  že  ho  ilaleko  počut:  „kaž-dé-mn!  kaž- 
dí-mu!"  Istý  mlynitr,  ked  nemal  vody,  kiipil  si  kozu,  a  tá  ho  osta- 
viŕne  svojím  mokoUiiiím  doniŕzala:  „ne-me-Ie-mél  ne  nie-le-mél" 
čo  ho  tak  dopálilo,  že  kosu  zaklal,  a  potom  nemal  ani  vody,  ani 
kosiy.  — 

Že  v  kraji  bohatom  na  povesti  rozpráva  sa  i  o  zakopaných 
pokladocl),  neprekvapí  nikoho.  To  je  skutočná  i>ravda,  že  asi  prml 
30  rokamí  jeden  Bušáčan  v  hore  „pri  Dzurákovom  salasi"  pod 
íTvráť-'nýrii  bukom  našiel  viac  kusov  velkýcli  strieborných  peniazov, 
a  nerobil  z  toho  žiadnych  tajnosti,  Tn  však  pre  poveŕií  íudu  ne- 
dutítačf;  preto  sa  hovorí,  že  kopaničiar  Tinka  z  Predpolomy  v  hore 
„za  Dzurákovým  salašom"  videl  „peniaze  presušat  sa".  1  dal  sa 
do  kopania  a  vykopal  veliký  poklad.  Peňazí  bolo  tak  mnoho,  Že 
ich  na  páre  koni,  ^plný  vňz,  za  rovno  hnojnfc",  doviezol  domov. 
Stálo  by  to  veru  za  [tľácu,  tú  tuliarnvú  baňu  znovu  (itvorit;  soád 
by  sme  si  b  tými  starodávnymi  toliarmi,  i  bez  prerazenia  ich  na 
drobme  koruny,  picdsii  len  trochu  z  brindy  pomohli!  Kchy  som 
vedel  tak  dobre  peniaze  bladaC,  jako  zelíuy,  u/  by  som  tie  Rudy 
toliarov  pri  r)zurákovoni  salaäi  iste  bol  vypapral:  lebo  na  svojich 
potulkárli  často  tade  chodievam.  Lenže  by  sa  potom  bolo  na  po- 
smech ebrátilo  to  príslovie,  že  nkto  sa  k  babke  narodil,  ko  gro&u 
uepľijde". 

Že  a  j  v  novšom  Čase  povstávajú  povesti  a  poverečnó  rozprávky, 
ktorŕ  sa  v  Inde  udržujú  a  rozširujú:  to  dokazuje  medzi  inými  na- 
sledujúca rozprávka.  Asi  pred  70—80  rokami  slúžil  na  bošáckej 
fare  paholok,  kton.'  stál  v  povesti  čaindejníka.  niajúcelio  „v  selw 
y.Iébo  durha",  lehn  ked  aj  chodil  do  kostola,  vždy  z  neho  atakal, 
keiľ  sa  cinkalo  zvončekom  pri  pozdvižení.  Čo  inu  pán  ovsa  vy- 
uioriaval  pro  kone,  to  vždy  ^  rozumie  sa,  že  u  žida  —  propíjol, 
&  predsa  mával  kone  vždy  pekné,  rujné  a  »ilnó.  Kcif  paholkovi 
ČBS  vypršal,  po  ktorý  mu  „ten  zlý"  svoju  pomoc  prisTúbil:  naSli 
ho  v  maštali  obeseného.  Odreicauého  dali  cí^iáiiom  vyviezt  na  cho- 
tárnu medzu  boš.^cko-haluzicko-štviťanskú,  kde  ho  cigáni  na  Štyri 
|8y    rozsekali  a  /.ahrabali.    /a   lo  si   cigáni   prisvojovali   voz  aj 

34* 


514 


»  kofími,  lebo  2o  im  in  „vedfa  zákona"  patrí,  ke(T  na.  ro/knz  také 
služby  konali.  I  dnes  eňte  jtaslieri  tomu  rlioUmeinu  ko[icu  ct?z  po- 
liidnie  vybyluijii,  Iťbo  tam  straší.  Zual  som  dobn;  JAna  R,  o  ktorniii 
mi  jebo  syn  ncdávuú  rozprával,  že  keď  r&i  jakú  chlapec  na  Ilájinci 
ovce  pásol  a  cez  poludnie  na  tom  chotárnom  kopd  obeii  si  rozložil : 
vyskodil  y.  toho  ohňa  ten  obesený  a  dal  sa  chlapca  nabáňaC.  Chlapec 
odbehol  aj  ovce  a  letel  jako  bez  duše  do  dediny,  a  sotva  dopadol 
domov,  ťažko  onczdravcl  a  na  Čas  ^rozum  potratil".  Že  sa  to  tak 
stalo,  o  tom  tu  nikto  nepochybuje.  Nemožná  vec  to  nie  je,  že 
chlaiica  už  vtedy,  keif  »i  oheň  rozkladal,  horiička  popadla,  a  on 
v  rozochvení  rozponienúc  sa,  že  na  tom  mieste  ouen  paholok  bol 
zahľabaný,  a  žo  stntšieva,  zo  zeme  cez  uboŕi  vyskočeného  videt  sa 
domnieval.  Čo  vňolko  India  v  chorom  stave  ducha  videt  sa  do- 
mnievajú a  také  preludy  ľa  skutočnosí  držia!  Znal  som  velmi 
intelligeutnélio,  zdanlivé  /dravého,  vo  velmi  priaznivých  pomeroch 
žijúcelio,  ežto  mladého  muža,  ktorý  hovoril :  že,  ač  icíi  nevidí,  myM 
mu  po  rukách  behajú,  lebo  ich  cfti ;  a  tento  úbožiak  o  pár  dní  sa 
zatopil. 

Pred  rokom  1848  sadil  v  Uhrách  každý  tam  a  tolko  tabaku, 
kde  a  koTko  sa  mu  Túhilo,  lebo  snic  vtedy  ežle  nemali  pnžehminia 
ocímerovanvch  trafík.  Susední  Moravania  tiež  si  radi  zab;i'  >•- 

ského,  ncfahrikovauého  tabaku.  Dobehnúť  si  sem  k  nám  '  i, 

aby  si  tu  pohodlne  zakadili:  bola  hy  bývala  príliš  lusurióRna  rozkol. 
Ale  pomohli  si  iným  si>ô.sobom.  V  pohraničných  s  Uhrami  obciach 
utvoríly  sa  celé  baudy  podtúdnikov,  ktorí  horskými  chodofkami, 
vzdor  po  hranici  rozostaveným  strážnikom  5nančnýni,  batohy  tabaku 
do  Moravy  ^švercovali".  Zíikiaí  boli  s  tejto  strany  hninir.e,  nemali 
sa  čoho  obával;  ale  jak  sa  blížili  podlopenickymi  alebo  podjavorin- 
skými  chodníčkami,  alebo  hrchcňami  týchto  vrchov,  k  hranici,  mu- 
seli sa  maC  na  po/.ore,  lebo  tam  už  striehlí  na  nicli  pohraniční 
strážnici,  alebo,  jako  icb  uitó  lud  menoval,  „grencl*.  Obyčiyno 
chodievali  títo  podlúdntci  v  tlupách  po  5 — 10  mužov,  a  híadeh  sa 
doBtat  cez  Inanicn  domov  v  noci.  Na  tunajáích  kopaničiaroch  má- 
vali vždy  ochotných  pomocníkov,  a  nejeden  moravský  ^sverc",  keď 
zavoi'ial  neplechu  v  podobe  „grenc^"  na  pnstrii'žke  stojacieho,  i  za 
viac  dní  čuéal,  jnko  voš  pod  chrastou,  tu  v  kopaniciach,  vďačiac 
sa  hosUtero\i  tii  župkou  tabaku,  tu  zase  hitom  pálenky,  a  baviac 
bo  ľo/právkaini  u  svojich  švercovskýcli  zkúsenosfach.  Dakedy  u 
strhlv  na  hranici  ;ij  poritídiie  pranice  a  šarvátky  medzi  stnižnikmi 
a  pniíhidiiikmi ;  a  nie  vždy  podarilo  sa  podlúdnikov  polapaí,  ktorým 
sa  potom  podlúduictvo  odpíáatlo  peňažnými  pokutami,  puliciaini  a 
žalárom.  Ale  jako  podai-ený  kocúr  od  lapania  myši  nikdy  neustaví, 
tak  aj  zo  žalára  \7pust0uy  švcrc  zase  len  s  tabakom  kupčil,  aby 
si  Štrbinu  v  kapse  vybrúsil  a  utriienú  ákodn  naliradil,  a  jak  len 
možno,  na  urencnch  sa  vypomstil.  Iíaz  sa  vraj  odvji?il  hraničný 
strážnik  na  koni  laimi  švercov.  Ale  títo  mali  okolie  dohru  pre- 
äpehorané  a  vedeli,  že  strážnik  je  samotný.  1  lapili  a  poviozaJi  ho 
v  hore,  koňa  zabili,  odrali,  milého  strážnika  do  kože  koňskej  tak 
Tpratali,  že  jeho  ruky  vstrčíli  do  iraduých  nôh  koňskej  kužé  s  Uun 


MU 


icli  xvonkii  i>evno  uviazali,  aby  ich  uijako  vytiabnul  nemohol ;  nohy 
jeho  však  uviazali  remeóanii  v  predných  nohách  kože;  konečne 
hlavu  jeho  vystrčili  popod  koňský  chvost  —  a  tani  ho  odbehli. 
Nestastný  prf'nc  líriŕal,  čo  nm  hrdlo  stačilo,  až  ho  po  mnohom 
naináhant  jakýsí  j^iger  počul  a,  zn  hlasom  idúc,  ktmečne  ho  našiel 
a  náramne  sa.  ho  nalákal ;  lebo  nč  po  horách  všelijakú  zver  videl, 
tak  zá2račiKMio  tvora  ešte  nikdy  nestretol.  Smolost  spojená  bo 
strachum  priložila  nm  flintu  na'  líce,  aby  do  toho,  nad  tvárou 
chvostom  kývajúceho  a  po  zemi  uemotoruo  sa  vlečúceho  spotvore- 
ného  medvctľa  strelil.  Na  šía.stiu  subral  stnlžiiik  v  koži  poviazaný 
ostatné  svojo  sily  ;i  skríkol,  čo  uiu  len  para  stačila:  „Ježiš  Maria  I 
lidé,  pomáhejte  a  smiUijte  sc!"  Jáser,  počujúc  sviité  mená  spo- 
mlnaf,  už  vedel,  že  to  nemôže  byC  nič  zlého,  odložil  flintu,  dobehol 
zadivený  až  k  tej  nestvoro  a,  vidiac  zpod  chvosta  vyčuievaC  uírá[>oaá 
tvár  strážnika,  »itoniiI  rukami  a  riekol:  „I,  sakr;^  s  múčkou  r  Kdo 
Jste  a  CO  zde  drláte?"  porozvílíoval  a  poro/.rezával  motúzy  a  remene, 
a  tak  strážnika  osvobodil. 

Ini  äverci  lapili  strážnika,  i)dvi(>dli  hi>  du  liu.stej  hury,  tam  mu 
na  dlliú  palicu  vystreté  ruky  pevno  uviazali,  že  predstavoval  podobu 
kríža,  do  úst  mu  dali  medzi  zuby  ^épandle",  aby  ich  /^vret  a 
hovorit  nemohol,  a  tam  ho  odbehli.  Strážnik  sa  leu  s  fažkou  nú- 
dxou  po  muohoui  namáhaní,  laktu  ílošpateuý,  dostal  domov,  kde 
sa  ho  nalákali,  lebo  mysleli,  že  sa  zbláznil,  keiT  niiil  hubu  ilu  korán 
otvorenú  a  ani  hovoriC  nouinliol,  Iimi  hahotal  a  litavou  pokyvoval, 
čo  dával  na  srozumenic,  aby  ho  od  Špandlnv  a  palice  usvobodili. 
Ked  sa  (o  sialo,  vyrozprával  im,  čo  mu  zatrolonl  švercí  vykonali, 
ľodobuých  surových,  švercovských  kúskov  lu  pod  Lopeníkom  viac 
s&  rozpráva.    Vďuka  hutT  našim,   |hi  Nemcoch  zdedeným  tratikám, 

^je  hranica  naša  ter;iz  pokojmi,  lebo  cechy  švercovskň  celkom  pre- 
Rtaly  a  Ihii  v  pnví^sti  žijú. 
Nedávno  stretol  som  podlopcnlckcho  gajdoša  a  dop.Uoval  som 
m  ho:  či  tie  povestné  gajdy  Kilúzove.  na  kt^)ré  nám  na  Javorine 
Sk  majstivívsky  bol  gajdovával,  ešte  má?  Múj  milý  gajdoš  v  od- 
|K)činku  niádiol  rukou  n  riekol:  „Ked  tti  už  včil  len  samé  pfščely 
a  trúby  nast4tly,  o  wijdy  nikto  iieslojí;  pn^to  som  aj  já  jíajdy  dávno 
predal."  Už  leu  jeden  jediný  tíiO'b*^  jestvujú  v  tunajšicb  kopani- 
ciach, ale  aj  ten  čo  chvila  utrepe  huk  o  buka,  lebo  ho  viai!  na 
Bvadby  nevídajú,  a  ináče  sa  um  jeho  kunšt  nevyplatí.  Jako  Oeú 
maiú  svojho  hájcčuélio  Strukvnicliého  dwiália,  tak  sii  aj  uaée  kngo 
podobným  majstrom  môžu  pocblúbif.  Na  lieskovských  kopíinicíach 
Äomre.l  asi  pred  n(t  rokami  Šiľoko-daleko  rozchýrcuý  gajdoš  MalocM, 
ktorý  mal  začaiovaué  jíajdy,  na  ktoré  vedel  od  výmyslu  sveta  všetky 
IKisničky  a  melódie  s  takou  viittiosilou  vylinivaf,  že  uikde  nemal 
selx)  rovného  yajdnšíi.  On  ani  len  do  ruky  uemusel  v/iat  t'ajdy, 
^  ale,  ketf  visely  na  kliue,  teu  im  ľO/JuUal:  a  samy  od  seba  gajdo- 
■  valy,  až  bula  nulosť  počúvat.  Ba,  čo  viac,  ked  prišiel  do  cudzieho 
"  doum  s  ťiydami  svojimi  a  videl  na  žrdi  prevesenň  či/my  alebo 
krpce:  fich\til  ^ajdy  a  počal  gajdovat,  a  čížnty  alebo  kľpr« 
sa  na  tej  žrdi  do  tancu,  až  od  toho  íudía  závrat  dostávali ;  & 


6té 

nebol  Mftloch  prestal  gajdovat,  boly  by  sa  tie  čižmy  aIc^bn  krpris 
oíl  samého  tancu  na  franfor  roztrliäly,  lak,  že  hy  \ca  holé  žiuky 
boly  na  rrdi  /iistaly! 

Máme  my  to  v  ku/dom,  čo  jak  naoko  chatrnom  a  zdanlivé 
nepatrnom  kmji,  ueprebraDÚ  baňu  povestí  a  povedačiiik,  ktoľŕ  iiám 
pro  poučenie  &  obvoselenie  slúžia.  Treba  len  do  toho  prameňa  7.a- 
črut  a  vyiiťsené  na  [mpier  položiť.  Jestli  som  svojou  rozprávkou 
veraetené  po8lui;bAČ8tvo  •)  na  chvllku  pobavil  alobo  i  ke»ly-lo(ly  roji- 
Teselil:  dosiahol  soui  svoj  ciel. 


Pod  Világošom. 

z  rozpomiťDok  oa  pochotl  do  t'horskft  roku  1849.*) 
Od  A.  Ftít^em. 

NeSfastný  bol  pi*e  Maíarov  deň  IX  antiustji  1Ä4Í)...  Všetky 
námahy,  všetky  iísperhy.  \7dobyti'  za  pol  dnilia  roka  celým  radnra 
bitiek  8  Itakiišanmi,  [ircpiully  v  tento  deň.  Sbory  vojsk  maďarskVi^h. 
omnoho  slabšie  navulivšíť.Ii  sa  vojsk  ruských  a  rakúskych,  i  pOĽťim 
i  prostriedkami  k  ďalšiemu  vedeniu  vojny,  po  porá;^kach  pod  Debre- 
cínom a  Temešvárom  ncmohly  už  viest  Dorovnú  borbu.  Ich  duch 
a  cnerjí^ia  u|mdly  po  nczdarnch  v  bojových  Hi-ážkach  s  ru:ikyuii 
vojskami,  Ich  inateriiiloo  prostriedky  boly  vyčerpantí,  r«sty  Ziisobtí- 
vania  odrezané,  V  tomto  beznádejnom  položení,  aby  vyhlo  sa  már- 
nemu prelievaniu  krvť,  yonerál  (iúrgey  prvý  osvedčil  sa  ustúpit 
neodulateroej  silo  okoluostl  n  sUižtC  s  arnuidou  Kvujuu  zbraä... 
nie  pred  Rakúšanmi,  ale  pred  ruským  vojskom. 

*)  Mak)  i&  £ftaf  v  shronuddenl  Museáluej  filuveoakc^  ipolu^nosti 
dfia  S.  BiiKuslA.  lied. 

'-)  lluK|Htniionky  tieto,  napísané  n  ton  opravdivosfon,  ktorá  Raur 
robi  vzácnymi  spisovatefmi  nickm  v  románe,  lož  j  v  historu,  p6vt>dnc 
Bŕi  lluccoč  v  orf;iÍne  iooskoví>kýcIi  alavinnofilov,  v  Rusk^  Besede,  roka 
ItíG!)  (IV,  09  —  lOK).  K  vAU  lepíiiiinin  rozumeoiu  dobre  je  iniit  na  pa» 
nulU,  le  bolo  tn  skoro  po  krymskej  vojne.  Ostatne  netiánní  lluiiov 
oproti  KakúSanom  tjloi  istyni  spôsobum  javila  su  už  vo  To,i(iii<'b  nnp'*-^ 
leonoviikych.   S  Ma^raniii,  vLtstni!  Vrngruiui.  ruskó  vojsk<* 

!  proto,   2o  nevjzDalo  sa  v  uhorekých   pomorocU:   vojnu    m , .    i 

Austrii  povaiovalo  za  vojna  pruU  nej  T&etk<di  národov  ubonik^i:!!. 
V  takom  pom'niBní  paložoiiia  alvrdzovalo  ho  e6te,  ic  po  rtrbnoti  do 
Uhorska  ta  Miidarov  tlllio  ani  nunafhodllo.  Náro(ln»>  neprebudení  í^lovácl 
a  ini  Slovania  ubor^kf,  hojovavši  pod  zá*itavaiui  matbirtíiýíni,  piunÁlialt 
madarfsbej  veci  tiicleu  svojirut  rauieuauii.  olc  i  ja^tjltxní,  Itnsom  ťrov 
nmitoTuým  a  milýni.  Dnes,  hoc  slovanskí';  diéta  nac-hoduí  »i  cAtc  viJy 
v  illadíume  {Kx^aloCtuIctva,  ni;  ~  sláva  Dnhii  —  ocholo  by  mojtn^  |u, 
lo  dialo  sa  roka  1849.  (Podobný  opis  ruskóbo  pochodu  v  l^onka 
vidx  v  Slov,  Pobladocli  111.  137—149.)  Šk. 


6M 


U  Dašicb  officierov  z  ruky  do  ruky  chodil  vtody  preklad  listu, 
ktorý  fJôi^ey  písal  y  tejto  veci,  Ticpamiktáiu  sa  už,  či  velitelovi 
náSho  shoni,  gonorálovi  Hiiilí^orovi,  či  priamo  Idaviičmu  velitcrovi 
naAoj  RiiiiAdy,  gnifovt  I*:ts1ievi('ovi-Kľivansk<^uiu.  V  liste  tom  jasne 
BtlUo,  že  Maďari  složia  zbraíi  len  pred  ruským  vojskom,  s  Rakd- 
fi&umj  že  bili  by  sa  du  poslednej  kvapky  krve.  ľorúčajúc  seba 
velkoduénoRtí  ruského  monarcha,  Gôi^ey  prosil  orodovaC  u  Jeho 
velicoristva,  aby  nikto  zo  spolučiilkov  jeho  ^uebol  vydaný  divokej 
pomste  neiiriatefa" ;  napokon  žiadal,  aby  mu  bolo  dovoleno  poslat 
parlamentára  doliovoriŕ  sa  o  podmienkach  složenia  zbrane  '). . .  Od- 
poved,  daná  na  tento  list  ľaskevičoín,  predpisovala  složenie  zbrane 
bezpodmienečné. 


')  Bol  to  Dusledi^Aci  list  GOrgeya,  poíihiný  Rttdigeron: 

f,VÁn  genen))!  Ute  znáina  Vám  je  Ematná  história  mojŕj  vlasti. 
Uietrim  Vús  teda,  nebudem  Vás  unúvaf  opakovaním  udalosti,  liiort'  aás 
člffi  diat  hlbšie  zaplictly  do  zúfalúho  boja  najprv  za  ua£e  zákoaitó  svo- 
body,  pulum  za  cviälencía. 

„Lepáia,  možno  riect  v&HIsí  časf  národa  nehľadala  Tahkomyselne 
tento  boj,  ale  s  potuocou  mnohých  tíatof-nýrh  tiuií,  kfori  síce  nepatria 
k  lomuio  národu,  ponioľaiiii  svojimi  v^ak  bolí  vtihnatf  do  boja.  statočne, 
zuiuutľ  a   viŕazni-'  vydržala  v  uuiu. 

.,£urop«íj!íká  putitika  vtedy  kálala,  aby  Jeho  vdičonstvo  ruský  cár 
siiojil  sa  s  Austriou  nás  prcmôcf  a  znemožníf  dal§(  boj  za  konštitúcia 
Ulioriika, 

„SuUo  sa.  Muobl  hodul,  dnbri  vlastenci  ahorskí  to  predvídali  a 
vjŕBtnUne  predpovedah'. 

^História  tcjio  doby  vystopuje  svojím  iasom,  io  pohlo  k  loma 
v3Č&)ou  doO.vng  vUdy,  l<s  pred  lýriii  výslnižiiy-mi  blaiimi  zakryla  si  o&i. 

„Dočasná  vláda  viac  nejeslvtye.  Najväčšie  nebezpečenstvo  miilo  jn 
naJBlabČoa. 

„Ja.  ôlovek  skutku,  ale  nie  márneho  skutku,  daUie  prelievanie  krve 
uznal  nam  xa  daroiiinc,  jirc  Ľliorsko  ákudnó.  ako  osvcflíil  som  to  oí 
na  zaŕialku  ľu^ki>j  intcnreucie.  Duch  vyzval  som  dočasnú  vládu,  aby 
odstúpila  tio^.podmieneŕQp,  kodžc  jfj  trvanie  mohlo  by  urobiť  bodúcnosC 
krigiuy  io  deň  mraŕnejiou  a  smutnejšou. 

„Doôa.sná  vláda  to  nznala  a  dobrovotuti  odalápUa,  alo2iac  najvyfiiia 
moc  do  rúk  mojich. 

„'J'úto  okointifít,  pddta  svnjbo  najlepSiehú  presvcdileuia.  ja  používam 
k  tomu.  uby  soiu  ludhkú  k^^  niclríl,  pokojných  tšvojiťb  spoluobifanov. 
ktorých  viao  brániť  nemôžem,  aspoň  od  bied  vojny  zachránil,  ked  zbroj 
svoju  bez  podmienky  složim  a  týra  snád  pobucm  vodcov  i  ostatných, 
tido  m&a  odlúčených  oddictoť  uadarskcj  vojenskej  moci  so  mnou  <i]iolu 
uznať,  i«  pre  Uhorsko  je  toto  teraz  nsg primeranejšie,  a  nasledovať  m^j 
príklad. 

„Pri  tomto  kroku  svojom  spoHeham  sa  na  zvelobtívanb  velkodaS- 
nosC  cisárovu.  dúf.^úi-,  že  nedovolí,  aby  tolkí  moji  drnbovia,  ktorí,  oko 
prv  rakúski  uŕlicieH,  mucou  ukolnoäti  zamierali  sa  du  tohoto  Qo&(astného 
boja    proti  Aualrii,    boli   vydanf,    spota  s  taiko   navčtivonými    nárndaini 


6t» 


Nemožno  určíte  povodaf,  ti  Gôrf^ej  konal  tu  sauiostatnc,  alebo 
dla  želania  toloj  svojoj  aiiuiUly,  ktorá  vidťla  bírzvýchodnoisť  svojho 
položenia;  no  äniutiiý  fakt  tťnto  dokonal  sa,  sinutnj'  preto,  í.c  na 
dlho  zabil  každú  myšlienku  o  osvobodeuí. ')  Niet  pochybnosti,  v.e 
ako  vo  vojsku  nia<fArskotn,  tak  i  v  n^lrodo  boli  horliví  protivníci 
tohto  skutku,  predsa,  čo  lýkit  sa  viičäiny,  tAk  sa  ztĽi,  ona  bola 
Ttedy  na  strane  pokorenia  sa  hnY.  pinlinienky. 

Všetko  obviňovanie,  ktoré  pozdejšie  tak  ukrutne  sypalo  m  na 
hlavu  niadarského  penorála,  pre  složcnie  xbmne,  všetky  urážlivé 
potvíirauia  a  výklady,  rozšfrivŕíio  sa  o  tejtn  veci  v  oheceiistve,  sotva 
môžu  mat  nojalcý  zúklad.  Tu  predstavuje  sa  prostd  otázka:  to  on 
mohol  uťobit  s  nojakynií  40  tisíciní  proti  KMJ  lisfc,  obstúpený  so 
váetkycb  stnin,  niajÚĽ  VDJsko  už  unavené  forsirovaujŕmi  pochodmi, 
zpoloTÍce  d  e  m  oral  i  so  v  aui^  následkom  nezdarovV 

K  skladaniu  zbrane,  z  obapolnäho  usrozumcnia  hlavných  náéel- 
nfkov,  bola  určená  rovina  i)ri  Viláf^oši,  medzi  ppvnosfou  aradskuu 
a  Vrtkýiu  Viiraddm.  Temer  cely  n:iš  3.  sbnr  i  časC  dnihŕho  aiŕaly 
tu  soberat  sa  Kí.  aufínsta  u  ziiujírnat  miesta,  určenú  im  día  disposiťil. 

Uino  bolo  vcrnii  krásne.  Slnoe  zvofna  vychodilo  zpoza  hrebuťia 
fialkových  hôr,  ukazuj iu.lcb  sa  na  horii^uute.  V  povetrí,  eúto  vlažnom 
od  nočnej  rosy,  nosil  sa  aroniat  od  trávy,  poUlAvencj  koňskými 
kopytami.  Vojgko  naše  hVbalo  sa  v  rúzriyit  smeroch,  zaatávalo  kí 
na  posícic,  sriarfovaio  sa  v  bojový  poiiaduk.  ľo  ro\ine  oz;ŕvaly  M 
milliony  zvukov:   ľudský   bovoľ)   fŕkaníe  kouf,   klepanie  delových 


Uhorska,    dôvorujúcími  v  jebo  pravdyaiibvnosĹ   krvavej  pomstychtiTosti 
avcy'icb  nepľialťtúv.  Do&täÄf  mkd,  ak  ja  sám  padocm  v  uhcL 

^S  listom  týmto  obraciam  w  k  Vám,  pÄn  pcnerúl,  lebo  Vy  pnd 
podali  Ste  mi  dôkazy  i'icly,  ktorými  ziskuti  Ste  si  moju  dňvoru. 

„ronáhrajlo  ^a,  nk  ťbcclc  prcdíí^ť  dal^icmu  pt zlievaniu  krvo,  uitiožitlf 
smutuý  fakt  slažťiiía  zbranu  i\m  skorŕj.  aJt-  takým  spôsobom,  aby  ono 
vykonalo  sa  Icu  pred  vojskami  .lebo  velíi^cnslva  ruského  cisára.  Lebu 
Bl&vnostne  os»cd^ujem.  že  som  hotový  rad&^j  celý  svoj  vojenský  sbor 
daí  zmHi  v  zúfalom  boji,  proti  ak^kolvck  presile,  do2  ha  podmienky 
fdožif  7.brafi  pred  rakúskym  vojskom. 

pZnjira,   11í.  augusta,  idem  sn  svojím  vojskom  k  Vi' 
13.  oufjusta,  na  líorosjeDu,  14-bo  do  itélu,  —  íoVuín  [i  n, 

aby  Ste  mohli  vliahnuC  uicdz!  rakúske  a  moje  vojská,   Ríŕia  obsiQpll  a 
ud  tamtoho  oddtíbí. 

„Akby  sa  ticlo  pohyby  nezdatUy  a  rakAsko  vojsko  poberalo  by  sa 
za  mnou,  tak  ja  rozhodne  odbijem  jcbo  nápady  a  pôjdem  smerom  k  Vcl* 
kťiiiu  Váradu,  aby  som  na  tejto  ceste  dobonil  cjsárske  ruski^  vojsko, 
lobo  mojp  vojsko  osvedčilo  hotovosí  sloí.if  zbraň  len  pred  týmto.  Cfan 
n^tskoroj  oíakávigúc  Važu  odpoved,  zostávuiu  s  nekou^Onoti  úctoo. 

mV  starom  Aradc,  U.  auynsla  1849.  Artúr  GOr^ey  v.  t,*  (Michal 
HorvAth:  M(íg*jari>r$:ág  f&ggttUens^i  hareának  tfirtéiuUt,  Itl^,  fttr.  iď9 
— 4H1.)  Šk. 

')  CbaraklíTislk-kd  je  i  poznámka,  ktorú  k  týmto  stovám  fKdoiiJ 
rinlaklor  Jinstk^  ^eacdtf :  „Oz^j,  H  na  dlhu?"  Šk, 


5Sd 


podstavcov,  všetko  stekalo  v  akísi  neurčitý  šum.  Bolo  čosi  zvláštne 
dojemného  v  (ýcitto  prípľavách . . .  Maďanká  armáda  6Št«  neukazo- 
vala sa. 

Ako  postavil  sa  do  Udíc,  pluk  núÁ  urobil  sa  peéím.  Ja  tiež 
sisiel  8om  s  ustHtého  koňa,  íahol  som  si  na  mokrú  trávu  íi,  hľadiac 
do  dialkvt  zamyslel  som  sa.  Bože  môj,  čože  som  ja  to  myslel  v  tie 
časy?  Pamätám,  že  tu  bola  i  akási  TÍCozosláva  uspokojonoj  ná- 
rodnej samorúbosti  a  spolu  akásí  tajná  radost,  žo  skoro  konečne 
nastúpi  hranica  tomuto  prázdnemu  nepriatelstvu ;  ale  prevládajúcim 
citom  bola  úlrpnost  nad  ponfžcním  ncpriatcla,  oproti  ktoróma  v  duäí 
uiúteu  nebolo  nenávisti,  lež,  naopak,  úplná,  iskreuná  úcta  a  sym- 
patia, spolu  8  bnusenfm  oproti  nakúšanom. 

Tu  ua  kraji  roviny,  od  juhu,  zdvihol  sa  akoby  lahk^  oblak. 
Za  nim  druhý,  tretí.  ObIak"y  napokon  premeaily  sa  v  stjpy  prachu. 
Uká/aly  sa  prednú  oddelenia  Maifarov.  Kdesi  ďaleko,  s  Ich  elr&ny, 
ozvalo  sa  niekoľko  delových  výstrelov. 

Ako  zvedeJi  sme  pozdejšie,  tie  výstrely  urobili  Itakúšauia, 
idúci  od  Temešväru.  Začali  páliť  ua  zadnú  čast  madarskčho  vojska: 
chceli  ju  totiž  priiiútif,  aby  sa  bránila,  strhnúf  do  ohúft,  aby  ju 
mohli  YozhH  (Rakúšania  mali  numerickú  pivvahu  a  strategickú  vý- 
hodu) a  tým  spôsobom  daC  veci  takú  podobu,  že  složenie  zbrano 
jo  následkom  viCazstva  líakú^nov.  Na  Stastie,  generál  Kúdi^or, 
pravdepodobne  predvídajúc  toto,  dost  zavčasu  poslal  nevelký  oddiel 
odrcisat  zadnú  časf  madarekélio  vojska  od  avaut^'aľdy  rakúskej  a 
ucdúvoliC  tejto  ncpnatelski^  vystúpenie.  Tak  sa  i  stalo,  trebárs  tento 
oddiel  niský  trochu  i  itpozdil  sa. 

Skoro  celá  strana  roviny,  ležiaca  oproti  nám,  bola  zakrytá 
hustými  massami  mtiítarského  vojska.  Apiiarátora  možno  bolo  vidot, 
ako  tie  ma^isy  skrúcaly  sa  v  kolouuy,  tvorily  front,  siavaty  artilicríu; 
jedným  slovom,  robily  to  samo,  čo  i  my.  Ale  s  akým  citom  ony 
musely  aa  pripravovať  k  tejto  katíistrofe  ? 

Ó  U.  hodine  všetky  vojská  boly  už  na  svojich  miestach; 
o  12.  hodine  prišiel  ^'cnerál  Kildi^er  a,  okrúžený  vcikou  suitou, 
previedol  celú  Ifniu  našu  v  bojovom  poriadku  napred.  Front  ma- 
ďarsky urobil  to  samé.  Napriek  tomu,  žu  složenie  zbiuue  bola  už 
vec  temer  rieéená,  obidva  Ironty.  tak  sa  videlo,  sú  ešte  hotové 
k  boju;  u  artitleristov  ich  i  nalich  dymily  sa  zapatovacie  žrde. 
Prejdúc  po  uiekolko  sto  krokov,  obidva  fronty  znovu  zastnly,  a 
B  maďarskej  strany  odlúčila  sa  ^rup|>a  asi  sto  ludi,  na  koňoch. 
Gruppa  pristupovala  bližšie  a  bližšie,  o  niekoľko  minút  bolo  možno 
už  jasne  rozoznať  každ^^ho  z  jazdcov.  Na  samom  predku,  v  mcn- 
tieke  škoricovej  farby  s  červenými  šnúrami,  v  bielej  prámovej  čiapke 
s  perom,  šiel  sám  Gíirgoy.  Generál  Kudíger  tiež  pohnul  sa  jemu 
v  ústrety. 

V  tbiu  okamžeof  nepatrná  vec  dala  mi  možnosť  pripojiť  sa 
k  jeho  suite,  a  tak  pošťastilo  sa  mi  videf  všeličo  ako  z  tejto  scény, 
tak  i  z  nasledujúcich.  Pousilujem  sa  rozpovedal  to,  ako  viem. 

So  skvelou  suitou,  po/o.stávajúcou  z  vyšších  ofticierov  madur- 
skej  armády,  GÓrgey  galopom  príl>ehol  ka  generálovi   Rúdígeruvi, 


&30 


salutoval  a  oddal  mu  najpír  rapnort  o  počte  svojlio  vojska,  potom 
svoju  áutfľu.  NacliodJac  sa  ua  zadku  suity,  nemohol  soiit  počuC  ich 
rozhovor;  videl  som  len  rolko,  že  Uiidignľ  neprijal  šablu.  Nebolo 
mi  možno  dobre  rozoznaí  ani  črty  madaiykiíbo  (íenťráia,  lelio  čierny 
obväzok,  ktorj  nosil  následkom  obdržanej  netlÄvno  kootúsie,  «a- 
kryva)  vtUáiu  časf  jeho  tváre.  Po  niekulkych  miuútach  rozbuvoru 
Gúrí:ey.  obráCac  aa  k  svojej  suite,  poveilal  niekulkn  slov,  na  ktorá 
viietci  odvtítlli  oduševneným  volaním  rUcn  {vysvetlivka:  vivat,  fl.n 
3juaJiCTtíyen»!)  a  zrazu  obráíai:  kone  svoje,  odleteli  k  svojim 
kolonnáin. 

rined  žatým  generál  Kíidiger,  v  sprievode  Gôrceyji,  obišiel 
madarské  vojská,  ktoré  mu  presentovaly,  V  irh  mnohých  plukoch 
chóry  muziky  hraly  našu:  olífíže,  c^ria  chráni. . .'  Bolo  by  sa  mohlo 
myslel,  že  to  paráda,  keby  na  tvárach  Mattiirov,  opálených  slucom 
i  prachom,  nevyrážal  sa  akýsi  smutný.  Cažký  ctt.  Tu  tri-  '»• 

lúbosC  vojaka,   príhodami  vojuy  prinútĽiiého  temer  ne^..  ií 

zbraň,  í  druhý  eáte  cit,  s  ktorým  spojt^je  sa  my^líeuka  o  ztratcnf 
navždy  svojej  národnej  svDbody. 

A  neúprosne  skoro  bo^ia  posledné  okamženia...  Keď  obišiel 
rady,  pcnerál  llíidi^ícr  ešte  bližšie  priviedol  svoj  front  a  vydal  rozkaí 
skladaC  zástavy. 

Ťažký,  potriasajúci  dojem  urobil  na  ^{ad'arov  tento  roxkaz. 
Tak  sa  zdalo,  že  do  toho  okamžcnia  oni  ešte  verili  v  mo/.no8( 
iného  východu  svojej  veci.  Äle  osudný  rozkaz  bol  vydaný  a  hlucho 
z  úst  do  úst  niesol  sa  po  radoch.  Ozvaly  sa  zvuky  jMdn-ubni^ho 
pochodu...  a  zástavy  rôznej  farby,  česC  a  svätyňa  armády,  rov- 
prcstrúc  sa  posledný  raz  nad  svojimi  kolonnaoii,  začaly  precbodiC 
do  rúk  Iíuaov. 

V  radoch  Madarov  bolo  iwiut  akési  hlucbť'  reptanie...  fíkanie. 
Kdc-tu  ozvaly  sa  výstrely.  >'ašli  sa  takf,  co  nechceli  prežiC  katn- 
strofu. 

O  ntckotko  minút  vojsko  začalo  skladat  so  seba  muníciu  a 
zbroj.  To  všetko  shadxovulo  sa  v  neporiadku  pred  kolonuami. . . 
Kste  dve  hodiny,  a  všetkých  štyridsat  tisic  vojakov  oachodilo  sa 
T  zajatí  vojenskom  v  úplnom  sniyslo  slova. 

Odobrať  zástavy,  lume,  zbraň  a  na  konvoj  k  odzbrojenúniu 
vojsku  eäte  prv  boly  priiiotove-ué  z  našej  armády  oanbiluí  ŕasLi. 
Kone  ich  kavalJeríe,  spolu  so  zásobami  krmu,  prevzali  noäi  kavallit- 
risti,  potom  všetci  Maďari  boli  postavení  v  hust^'  kolonuy  a  ob- 
stúpení našim  vojskom. 

Bolo  čosi  zvláštne  taiké  v  celej  tejto  ceremónii  uielen  pre  sa- 
mých Aladárov  a  dojmy  tohoto  dna  pre  mnohých  z  nás.  ktorí  sme 
boli  svedkami  všetkých  tých  scéu,  na  dlho  zostauú  v  pamäti,  äku- 
točue,  positívHĺe  možno  povedal  že  tenier  každý  z  ná.*!  Iíuhov, 
i  vojak  i  officier,  cítil  sa  byt  účastníkom  v  tej  summe  vÄoobocnóho 
nešfastia  Maďarov...  Všetkým  nám  bolo  fimutno,  (ažko.  — 

K  večera  i  naše  vojsko  i  ziijati  nastúpili  pochod  nazad  k  hlav- 
nému stanu. 

l'od  vlivom   udalosti  tohoto   dňa   zádumčivé  itol   Kum  vodia 


&81 


avojcj  eskadrony,  ktorá  bola  konvojom  balalliona  zajatyrli.  Piililí/il 
SA  tni  matfärtiký  offícíer,  v  inuntiekc  cez  plecia  prehodenej,  s  rusou 
velkoa  bradou.  .Consuinatum  ostl"  povťdal,  významne  a  tdzavo 
pozrúc  mi  do  oč(. 

Ja  vonkoncom  nfívedel  som,  čo  mu  odpovetlaf . . .  Kol  by  som 
ma  chcel  pncUf  ruku,  a  tPinor  neodvážil  som  sa. 

„T>nps  prído  na  nás  7lý  dsis,  braté,"  doložil  on  po  slovensky, 
vzdychnúc  a  sklouiac  hlavu.  Xniužilý  obličaj  joho  ukazoval  velký 
duäevnV  bôf. 

V  nasledujúce  dni  tábor  náš  predstavoval  dost  živý  obraz. 
Maďari  umiestení  holí  v  bivuakoch  vedia  našich  vojsk,  a  medzi 
nimi  a  iiaSŕiu  mužstvom  už  utvorily  sa  priatelskó  pomerj*.  Naši 
podelili  si  5  nimi  svoje  porcie  (lebo  pre  nich  akosi  nebol  dodaný 
proNiantt,  oni  zäso  pomáhali  naSim  v  čistení  munície  a  oitatrovarií 
konf.  Všade  viedly  sa  živá  besedy,  tou  rečou,  ktorú  aami  utvoria 
si  ita&i  vojaci  a  s  pomocou  ktoiej  oni  dorozumejú  sa  s  každým 
cudzozemcom,  liesedovanie  tu  išlo  ešte  labšie,  keďže  v  Uhorska 
i  z  čistých  Maďarov  mnohí  hovoria  po  slovansky. 

Ich  ofticieri  temer  všetci  holi  umiestení  v  mestečku  pri  naňow 
hlavnom  stane.  Tu  mali  sme  príležitosť  presvedčiť  sa,  aká  velká 
bola  icb  sympatia  k  Kusom.  Mnobf  z  nicb  zcela  vážne  verili,  že 
Uhorsko,  odtrhnúc  sa  od  .Vustrie,  bude  pripojené  k  Itusku,  n  s  odu- 
Sevuenfm  fantasovali  o  tomto  sjednolení^)... 


')  Michal  Horvúth,  Magrarorsziít'  fuggeOcnGŕgi  harcának  tôrtčnctc, 
m,,  str.  160  a  imsl. :  „Ruské  vojská  set  desat  dní  sUikvíIy  v  ukoU  Mi- 
ékovca.  Toto  ich  meškanie  stalo  Ba  ako  n  blavnomestského  tak  i  o  vi- 
dterkebo  ob)Tatel8tva  pramcftom  rozliŕných  domnienok  a  hladných  chýrov, 
ako  b>'  medzi  vodenmi  rakúskych  a  ruských  vojsk  bolo  vzniklo  roz- 
padnutio.  Bolo  dosť  liorkoknnýcli  a  rabku  verný  ch,  ktorým  snivalo  sa 
až  í  o  tom,  že  následkom  rozpadnutia  lobutu  Rusi  aí  nebudú  pomáhat 
[Uká&anom.  Nemiijác  ani  poňatia  o  faíkosfach  zaopatrovania  ruského 
vojska  potravou,  nemohli  »  jiredsiavif,  prečo  netiahno  Pa^kcviÓ  do  blav- 
nŕho  mesla,  a  fakt  tento  nevedeli  si  vysvctlif  ináčc,  iba  že  jo  lo  roz> 
padnutio  alebo  iné  skrytŕ  ciele.  I^ho  inf  rozprávali  e^e  i  to,  iei  Rnsi 
doKÍaf  len  pretvarovali  sa  oproti  Au^lrii.  aby  pod  kopípnkom  prialŕístva 
mohli  prívfest  svoje  vojsko  do  Uhorska;  lerujs,  keif  už  dosiahli  svojho 
ciela,  obráía  zbroj  svoju  proti  Rakái^anDm.  V  tejto  domnienke  tud  bol 
iitvrdzovaný  i  tým.  Že  modii  rnskými  a  rakóskynii  ofticicnni  vftbec  no- 
bolo  priateľského  pomeru ;  áno  ucrac  bolo  poi^uC  v  krojoch  od  Kusov 
olnadcných,  že  oíHcÍĺtí  týchto  vysmicvajá,  potupujú  Rukú^anor ;  kde 
priili  do  potykn  s  offiťienni  ralíňskymi,  opovrhovnli  irh  n  neobrovalí 
8  niwii.  To  tým  väčšmi  hiln  do  oč(,  kedíe  Rusi  oproti  zajatým  ofHcieroín 
matTar^k^m  i  oproti  samému  fudu  ukazovali  viac  sympatia,  než  nntrpulio. 
Zprru,  kým  postupovali  okolo  Bardijova  a  Koftíc,  a  mysleli  si,  že  m^já 
pred  seboa  asi  00.000  madarskŕho  vojíika,  uKtupujáceho  box  bitky,  doai 
ráľ  bolo  možno  počuí  od  nich  potupné  slová  o  „chabých  rebolloch", 
nesmejáclĽb  pred  nimi  ani  za^taf^  Ale  kadcnábie  presvedčili  sa,  Že  počet 
maďarského  vojska,    ktoré   majú   pred   sebou,    sotva   prevyfiigo   predvoj 


&33 


Čo  bude  s  Maďarmi,   vtedy  ešte  nebolo    nikomu  ziiAmo.     „Čo 
bude  s  nami?"  hovorili  icb  onicieri.     MiiobI  l  iiíľIi   prosili   ná&bo 


ich  Jednotlivých  sborov . . .  zcela  premenila  sa  \ú\  mienka  o  Madamck. 
So  zajatými  po  Tadsky  nakladali,  s  offíaeraii  zajat/mí  radí  a  pňateblty 
obcovali ;  madarBké  banknóty,  pritom  všetkom.  £«  na  Hornum  Pim^i 
boly  ^akázant^  od  Haynaaa.  v  krajoch  Ku.<!;mi  obsadených  7.a<i  uti  ri><ár- 
skcbo  komisára  Kŕ.  Žichybo,  nielen  2e  prijímali  a  zlatom  a  mi 

rublami  prcmiciiali,  lež  Často  ma'Tarskč  impiorové  peniaze  iin<.  ^lú 

rakúskych  banknôt, . .  Maffarsky  človek  v  nenávisti  Rusov  oproti  Ha- 
káianom,  ktorej  mnoho  ráz  bol  svedkom,  v  ich  sympatiách,  prejavova- 
ných jema  i  jeho  zajatým  konpatriotoro  —  poneváč  žiadal  si  ich.  bol 
by  cbcel  videí  politické  tendpncie,  ktoré  ruské  vojsko  donieslo  od  svo- 
jich predstavených.  A  t  tohoto  poily  potom  tie  rotlii^nó  domnienky, 
ktoré  tak  ďaleko  rozbirily  sa  v  obecenstve  o  vcTkycb  politických  zá- 
moľoch  Ruska,  skrytých  pod  plášC  pretváranú  prialcfsk^  intervťacie. 
't  tohoto  poSio  i  to.  že  Tnij.  ľ.rtá&to  kde  prišiel  do  potykn  s  mskýmí 
officicnni,  ztralit  strach  pred  Rosmi  a  plány  o  veHiom  povstaní  ludu. 
ktoré  vláda  hlásala  najprv  t  Dubrocina,  potom  z  blavnčho  mesta,  ai  na 
malé  výnimky  vyšlý  na  zmar." 

Aby  ei  Y^ak  nikto  ncmyslol.  že  to,  čo  stalo  sa  pod  VitÓKo^oni,  bolo 
dielom  samého  Guigcya.  dokladáme  zo  svedoctví  t  IJorváibových.  iUt 
ministri  Szeuiere  a  Kaziinir  Battbyání  už  koncom  júla  boli  poslaní  20 
Scgedfna  do  tábora  GOrgeyovho  vyjedoávuf  s  Rusmi.  OdtiiiT  poslali 
Paskeviéovi  list.  v  ktorom,  lak  sa  zdá,  po  prvý  val  lH>Ia  puniiknuli 
cárovi  Nikol^ovi  koruna  uhorskú.  Kpif  odpovode  nemohli  sa  dočkať, 
V  nsrozunienl  s  Oiirgoyom  vystrojili  Ic  ľaskevičovi  generála  PäUenberga 
B  celým  Štábom.  Pnskevié  neprijal  posla;  odkázal  mu,  že  on  bojovaí, 
nie  vyjednávať  prišiel  do  Uborska.  Ak  Maďari  vyjednávať  chcú,  B«eh 
sa  obráía  k  lluynauovi,  hlavnému  vehtofovi  rakásliemn.  (Magy.  fflgg. 
harcának  tôrtčnete  III,  :1B4.)  \  v  hstine,  vydanej  (iňrgcyovf  v  Arade. 
z  poslednej  ministerskej  rady,  doslovne  stálo:  „(roncráloW  Arlúrovi 
Giirgcyovi  (vládu)  týmto  dáva  plaä  mor,  aby  vo  vjjťJiiávaní.  zaťatou 
s  vodcami  Jeho  veličenstva  u'ira  ruského,  mohol  pokračovať  n  ho  x&- 
vŕôiť.*  (Tamže,  str.  410.) 

Tamže,  str.  432:  „Tá  okolitosí.  Že  Gôrpey  a  jeho  kroh.  officierf 
hlavného  stanu  a  .^tábu  diia  12.  aa^tusta  ukazovali  ai  mimortaduo  dobrá 
vOfu,  i  v  ostatných  officiernch  vojska,  ba  i  v  mužbtvr  urobila  všeobec- 
ným presvedčcmc,  že  Gurgcy  priaznivé  pokonal  sa  s  Rusmi. . .  V$cLko 
oddávalo  sa  najčudnt^šim  nádejam,  zavedené  príkladom,  vesetosťoo  a 
rečami  oťŕiderov  hlavTiého  stanu  a  fitibn.  Od  ist/'ho  času  predmetom 
icli  rozhovorov  Iwl  temer  výlučne  mier,  ba  spolok,  ktorý  axavro  sa 
s  Rnsmi.  Mnohí  už  sotva  poclijluvnli  o  lom,  ic  uhorským  kráTom  liude 
kfiaz  Lcucbtenbcrjz,  vnuk  cára  Nikolaja.  lui  za»e  pokliidoli  za  isté.  že 
kto  bode  chcel,  môže  v  terajšom  svojom  rangu  vstápii  do  ni<ikej  ar- 
mády... Politisovali  elte  i  poddôstojníci  a  mužstvo,  ak  boli  troctan 
vzdelanejší,  a  čím  diaf,  tým  víae  iKivažovali  Rusov  za  svojich  príatefov. . 
Také  reči  viedly  sa  na  celom  pochode  z  Aradu  k  Világo&u." 


M3 


hlavDélio  velitefa,  aby  im  bolo  dovoleno  vetúpit  do  ruskej  služby, 
no  všclkýni  bolo  odopreto,  a  medzitým  rozniesol  sa  chýr,  že  celá 
odzbrujciiii  armáda  vydaná  budo  Austrii.  í'ažko  bolo  svciit  svoju 
budúcuost  Dft  velkodušnosC  Austrie,  a  kadenáhle  tieto  cbíiy  ukaito- 
Vftiy  Sft  prrtvdť[KHlnbiiýnii,  nnnihl  z  nich  hnťd  hladeli  iiskocií  a 
ski7C  i«i.  Viičéia  čiist  ich  utiekla  do  Turt'cka,  kum  prešly  i  ostatky 
sboru  geiienlla  Bcma,  po  jeho  porážke  v  Sedmohradsku.  7.  tých, 
ktorí  neodhodlali  sa  na  útek  a  dúvcrčivo  di'iíali  obdržaC  odpustuiiic 
AuBtríf^^  mnuhf  boli  potom  oddaní  súdu  a,  dla  jej  vierolonistva, 
zaplatili  alebo  hlavou  svojou,  alebo  svobodou. 

Mfd/ilvui  do  hlaviiŕhu  8tánu  už  doMi  od  rakúskeho  vojska 
officieri  odobraf  poddavšiu  sa  arni;ldu,  s  jej  artilleriou,  /bniňon, 
koŕiuii  a  vozmi.  Akým  spôsobom  dialo  sa  to  väctko,  nie  mi  jo 
známo,  lebo  môj  plak,  unavený  dlhým  premávanlm,  bol  odlial  vy- 
vedený  a  umiestený  po  bytoch. 


<•♦•- 


Pamiatky  po  Kollárovi. 


B. 
m,  že  celý  tento  1893.  rok  venovaný  je  pamiatke  Kollárovej, 
sme  právo  ty  po  jubilejnom  dni  rozprávať  o  ňom  a  o  jeho 
nĽí^mrueluom  duchu,   .la  som  osláveni'a  osobne  neznal ;  íloslauúc  sa 
na  púti  svojho  života  do  Tešti,  našiel  som  tam  už  Jozefa  Fodlirad- 

Iski-ho  a  vo  Viedni  už  leu  Kollárov  hrob;  ale  vanutie  jeho  ducha 
pocítil  som  i  ja  a  jeho  ohňom  í  ja  som  sa  zolirial. 
Studujúc  koncom  átyiidsiatych  a  počiatkom  paCdesiatych  rokov 
v  Novom  Vrbási,  nomz  som  sa  zahladel  na  tú  počernú  postavu, 
ktorá  visela  na  stone  u  nášho  vysokoctcnóho  a  7,bo^.ŕioyant^ho  nčbáia 
Michala  Godni.  To  bol  Ján  Kollár.  On  nám  však  ani  v  tretej  a 
štvrtej  fíyinníLsiálnej  triede  nebnl  cudzí;  koucom  sknlských  rokov 
T  podobe  rečňovaniek  ranuho  sme  sa  s  jeho  znelkami  a  inými  vý- 
^   tvormi  jeho   písomníctva  zaoberali  a  všetko   to  s  primeraným  zá- 

■  p&lom  prednášali.  Nakolko  sa  rozpominam,  zakaždým  pri  úlubo 
miešaného  obecenstva  rečnili  sme:  .Aj  zde  leží  zem  ta...",  „ľňvud 
Lipska",  „Nužo  pokud  srdce  mladé  bije*,  „ííože,  Bože!  který  dobre 
mínil",  „Nuže  tedy,  Slov;u'i,  už  spíte",  pStokntte  sem  raluvil,  ted  \\t 
kričím",    „Do  zlých  čattú,    Boh  to  t  nebe  vidí"*,    .Co  z  nás   Slávu 

H  bude  o  sto  roku?"  atď.  A  zvláštna  vec,  že  mÚ  Godra  ktassické 
H  tieto  kusy  z  Kollárových  diel  rozdal  nanriC  sa  zväčša  Srboui, 
H  Matraroui.  Nemcom  a  uiálo  kedy  aj  Slovákom. 

Pred  niekulkýini  rokmi  navštívil  som  jednoho  zo  svojich  han;U- 
skych  prialefov.  muža  asi  42-ťočného,  bývaIt%o  Godrovho  ŕiaka  a 
zvelobovateía,  nám  však  Slovákom  iieltrtrs  nakloneného.  Ani  som  si 
očiam   neveril,    ked  tttnto  s  pravým    oduševnením  po  obede    počal 

■  recniC:  „V  zemi  Sorbftv  na  pobreží"  —  a  dotial  nesadol,  až  sa  ne- 


dostal k  slovám:    „mesta  toho  počátitn' 
romná  nebola  a  Kollár  sa  zvečnil! 


Godrova  práca  teda  da- 


6M 


Z  Vrbásii  prešiel  som  na  vySéie  gynin&siurn  v  BnrviLäi.  Unetf 
prvé  tlni  t;imejšie)io  pobytu  dostalo  sa  nú  z  úijt  usm(iirío<ltiÍkúv 
út>  UŠI:  ^Hurbanista,  patislúv,  akasztúfúra  való!"  Miin  iiupMrnťho 
a  neznúiuchú  týmito  výlevy  svojho  srilca  ncpoctili,  rozponifnali  la 
tým  na  svojich  bývalých  neprftoiniiýcli  siKilužiakov.  A  predsa, 
čo  podnes  t«mer  CažJco  mi  pochupit,  na  slovenských  hodinách 
7  siedmej  triede  aj  tu,  v  tomto  nčslovftiiskom  ovzduší,  cvičili  smr 
sa,  pod  vedením  učbára  sloviínskej  nx'i  a  literatúry,  v  tých  istých 
znelkách,  čo  vo  Vrbási,  nadto  pravda  ani  SUdkovičavho  Detvana  SDiti 
uczanedbávali.     Iste  aj  tieto  štúdia  vzikne  í^topy  v  aiiis  zuuechnly. 

Ešte  niečo  z  reminiscencii  giirvíisských.  Vo  viedeiiakuín  akade- 
mickom sboľulku:  „Jan  Kollár  171(3— l>í'52"  spomína  sa  istý  Hobiek, 
•>.*&  vraj  nášmu  Kollárovi  z  počiatku  nie  malú  ostndu  pripravil,  a 
toho  istť'lio  llobčeka  uvňdza  aj  Jozef  Podhradsk-ý  v  8.  sošiiť  6hven- 
skych  Puh^ddov,  tvrdiac  o  iioni,  že  bol  oplalkár.  a  o  jeho  žene  roz- 
p»lva,  že  ošetrila,  nakŕmila,  do  čistých  duchien  uložila  z  väzeuia 
vypusteného  nášho  Janka  Kräla.  Uobček  nosil  si  knihy  od  KollárOf 
pijče  ich  6'tava],  svojim  bostom  vykladal  a  horlivo  odporúčal. 

Toto  mi  roku  1854  o  Bobčekov!  peätianí^kom  rozprával  jeho 
sarvaáský  synovec,  tiež  menom  Iíobčok.  často  som  ho  vídaval 
v  spolku  svojich  známych  v  tom  dome,  kíio  som  bol  v  ten  čas  na 
hospode.  Ukazoval  mi  kniliy,  ktoré  mu  jeho  peštiaosky  strýc  po- 
žičiaval a  pomocou  ktorých  potom  aj  seba  a  aj  mnohých  svojich 
sarvaäských  priateľov  poučoval  a  oduševňoval.  Nie  div,  že  v  sedem- 
desiatych rokoch  Národní  Hlásnik  a  Národnie  Noviny  a  slovenskú 
knihy  aj  na  Sarvaš  „zablúdily". 

Roku  1882.  majúc  na  Sarvaäi  robotu  a  hovejúc  si  v  hoalind 
pri  čiernej  káve,  počujem  v  susednej  dvorane  živý,  slovenský  roz- 
hovor. Odkialže  to  v  tomto  meste?  —  dumám  za  chvíľku.  Nedalo 
mi  to  pokoja,  pod  ja  medzi  nich  a  zrovna:  .Kde  sa  tu  vzali  Uikí 
horliví  Slováci,  ktorí  ešte  aj  na  verejnom  mieste  o  tom  síí  radia, 
ako  by  sa  mal  počet  proilplatitelov  na  sluvcnskó  časopiny  rozmnožiC 
a  doprava  týchto  umožnit?" 

Aj  pre  nich  bolo  nevšedné,  že  „pán"  k  nim  y  slovenskej  reíi 
sa  prihovára,  a  zvedaví  holi  na  moje:  ^odkial  a  kto?"  Prv  však 
na  nich  bol  rad,  aby  sa  mi  predstavili.  Na  iné  som  ani  neprišiel, 
len  že  mrtvI  z  mrtN-ých  vstávajú,  ked  sa  mi  ich  prediiiak  ako 
Bobček  predstavil,  —  muž  už  v  rokoch,  ale  ducha  inl  ■  « 

plný  zápalu.  Ja  nanlio,  či  on  ten  istý,  čo  už  v  pätdesial:  -n-h 

spolumešíanom  svojim  oči  otvára!?  —  Ano.  ten  istý.  Teraz  to  svojim 
kam;irátom  radí,  aby  pre  všelijaké  prekiižky  v  čítaní  neusUivali,  a 
keď  sarvaiská  jioJ^tA  ich  knihy  a  časopisy  habOt  aby  si  tieto  po 
najblížä(;j  susednej  poéte  dodávali,  ľotom  i>ocbváliI  sa  mi  aj  tym, 
že  nejednu  pamiatku  po  Kolláro\i  v  svojej  knižnici  opatruje: 
peštiansky  jeho  strýc  pri  svojej  smrti  lepším  že  sa  mu  ani  zavdačit 
nemohol,  ako  že  mu  v  závete  knihy  zanechal. 

Ako  s:i  to  nf>patmými  naoko  osubaiui  Kollárov  duch  2  Pe£tÍ 
aj  na  Sarvaá  a  tohoto  okolie  a  aj  inam  dostal! 

Emil  Koleny, 
^^ 


636 


Či  vieš  . . 


č 


i  vieš  ešte,  ako  sme  raz 
v  jasný  večer  spolu  stáli 
a  ku  hviezdam  trblietavým 
v  dumách  tichých  pozerali? 

Jak  sme  striehli  obidvaja: 
až  by  spadla  hviezda  dolu, 
bo  sme  oba,  poverčivé, 
niečo  žiadať  mali  vôľu. 

Dobrobyt  ty  nášho  Tudu 
chcel  si  si  vraj  žiadať  skryte, 
a  ja  —  ach,  mnou  zachvievaly 
túžby  divné,  neurčité  .  .  . 

»Blaho  to  vraj  v  hviezdach  ziari,« 
dumala  som,  rozochvela; 
»keby,  ach,  tá  hviezdka  jasná 
dolu  ku  mne  sleteť  chcela !«  — 

Tu  sme  oba  k  nebu  zreli, 
naladení  milým  klamom: 
sťa  by  hviezdka  padajúca 
mala  nám  byť  talismanom. 

V  tom  sa  stretly  naše  zraky 
divnou  mocou  upútané  — ; 
a  za  ten  čas  tichým  letom 
padla  hviezda  s  nebies  bane. 

Kým  sa  stretly  zraky  naše, 
zhasol  hviezdy  plápol  skvelý, 
vysloviť  však  svoje  túžby 
oba  sme  my  zapomneli. 

Však  mne  predsa  splnila  sa 
blúznivá  tá  túžba  kási : 
odvtedy  to  v  srdci  mojom 
sťaby  plno  hviezdnej  krásy. 


Iiudmila  Po^avoritviká. 


536 


V  žatve. 

1  ak  panna,  V«sna,  zahodila  satý 
zas  smarajídové,  sedmorakej  krásy ; 
v  jej  tvári  blaha  rumeň  divno  hrá  si, 
kccf  k  plesu  svadby  oblieka  plášť  zlatý : 
hej,  prišiel  ženích-čas,  rozmarný  šuhaj, 
o  ruku  v  túžbach  prosí  švamú  Vesnu  .  .  . 
družice,  víly,  zvýsknu  —  hora  a  háj 
zahudie  k  svadbe  piescií  prečudesnú. 

Je  leto  zasel  Srdce  slasfou  horí 

nad  láskou,  ktorú  Tvorca  rozsial  s  neba : 

tu  v  skvoste  kvetín  javí  sa  veleba, 

tam  sviežim  vábi  dychom  zeleií  hory ; 

živočích  všaký  rozkošou  tiež  dýŠe, 

vtač  velebne  si  peje  hymny,  žalmy 

v  ovzduší  vonnom.  V  sieňach  Tvojej  ríše 

jak  sladko  podlief,  KráFu  Ty  nad  králmí! 

Už  zrejc  Žitko,  ťažký  klas  sa  kloní 
ku  zemi  rúče,  na  rtíkoch  pel  vďaky 
ku  Tvorcu  za  svit  lásky  mnohoraký: 
šelestom  bájnym  pieseň  pozazvoní 
mu  k  pocte,  zlaté  vlniac  sa  sťa  more, 
hned  zas  na  lôžko  hlávku  ticho  kladie 
a  v  snení  sladkom  túžby  siela  hore 
ku  trónu  citov  v  peknom  sklade,  lade. 

Tak  v  shode  milej,  v  úprimností  tesno 
sa  vinie,  túli  —  ako  bratec  k  bratú 
po  krvi  rodný,  svojskú  kecf  nad  chatu 
osudov  čiernych  pozavialo  desne  — 
nebodaj  švihot  smrtnej  tuší  kosy, 
čo  neúprosne  život  podtne  mladý; 
lež  darmo-darmo  klások  upí,  prosí: 
kcd  švihne  kosa,  v  husté  padá  rady. 

A  zcvendží  kosa,  slnko  pečie,  páli  .  .  . 
za  svitu  v  útešnom  sa  hrnú  venci 
ružičky-devy  s  tulipán- mládenci, 
niť-pieseň  hladko  zo  srdca  sa  valí  — 
a  pieseň  zneje  ku  pohrabu  krásna, 
kecí  klások  zlatý  švihom  hynie  kosy  — 
hej,  duša  Tudu  nášho  Čaro-jasná : 
on  v  slasti- strasti  pieseň  v  srdci  nosí ! 


&S7 


Len  spievaj  piesne,  spevavý  môj  Fude, 
v  nich  Vylej  srdca  Icrásy,  žiale,  prosby; 
nech  studuliciika  naphii  sa  z  kuäby 
i  tejto  živným  krmom  —  azda  zbudc 
tiei  niečo  pre  rod,  jeho  chrámy  vedy  — 
len  pros,  by  štasLnú  dal  ti  Bôh  pohodu 
k  svoľ-cniu  všakých  darov  žatvy  —  vtedy 
zapadla  svitne  sláva  zase  rodu  I 


J',  i*  ZgHth. 


So  stupňa  na  stupeň. 

Kresba.  Od  Jtíartina  Kukučina. 


1. 

Doli  snie  na  hradách.  Žeuy  trhaly  ranné  konope  a  kládly 
v  brá/dach  do  snopov.  Moja  maC  vzala  si  okuliare.  Robota  okolo 
koDopf  a  Tanú  považuje  za  nnjpťvšio  v  celom  gazdovstve.  Ja  som 
m  baubit  pouiáhat  materi.  Pustávnl  som  po  úvraĹucb.  Nuž,  chcel 
som  už  bvC  chlapom. 

Na  hradskej  od  mesta  zahučalo,  ako  keď  letí  kočiar.  Pozrem 
v  tú  straiku,  i  maC  picstAla  konopo  trhat.  Zjavil  sa  Ititiký  kočiarikí 
(abaný  dvoma  pi-jkami.  ľred  iiimi  beži  veliký  psisko,  obzerň  tm  na 
pfina  a  prskA  od  radosti.  Páu  sudl  na  vysokom  kozlíku  a  tríma 
liaco.  Bič  sa  kníáo  seiii-tam,  zatknutý  do  po§v\'.  Piln  ešto  nie 
starý,  oholený,  červenej  tváre.  Klubúk  hodeuý  na  strauu  a  kosy 
tetrôvcA  za  nim,  trepotajú  vo  vetre.  Slnku  ga  tnho  odrAža  ud  bielej 
Teuty  a  tiež  bielych  nohavic.  Xa  zadnom  sedisku  rozložil  sa  kočii 
v  &nurovAuom  dolománi,  malom  ktobúčku  —  nuž  ako  panskí  kočlMa. 
NemAJúc  roboty,  složil  ruky  na  prsia  a  hladí  ospalým  okom  na 
tento  svet,  vyhriaty  letným  slniečkom. 

Koč  preŕľkol  konca  nášho  konopniska,  kone  pohádzaly  hlavami. 
Via  a  kočlš  ani  nepozreli  na  nás. 

gKto  je  to?**  pýtam  sa  matere.  Znal  som  okolitých  pánov 
takto  z  videnia.  Tohoto  som  eáte  nikdy  uevidel. 

„Ja  —  to  je  velký  pftn,"  odpovedá  výsmešné.  Aspoň  práve 
lým  uinotn  vravieva  otcovi,  ked  chudák  dačo  vyvedie,  čo  nemal : 
i,Ty  8Í  veíkií  majster!" 

„A  kto  y" 

„Nuž  exekútor,  Martin  Hudis." 

„Martin  HuiUs?*  zabika]  som  mlivený. 

Znal  SOU)  ho  od  dávna,  bárs  nie  z  videnia.  Brat  MÍŠo  mi  veľa 
rozprával  o  čom.  Hudis  sa  bol  zatúlal  do  našej  dediny  a  pritrel 
sa  akosi  v  škole.  Hol  sirota,  niaE  mu  kdesi  v  svete  umrela,  po- 
tiitnjiic  sa  {■  diofaCom.  ()tca  neznal  a  nemal.  Aspoí^  jeho  maC  ne- 
mohla udat  celkom  hodnoverne,  ktorý  bol  jeho  otec;  či  pán  osví- 
cený,  či  pán  vorkomožný,  či  konečno  pán  urodzený.  Medzi  nižšími 

3& 


sas 


nemaU  bo  čo  hľadaf,  ako  sa  sama  pýäila.  Ale  medzi  tými  bol  isU 
ktorýsi  on. 

Prischol  tedy  naJej  dedine,  vlastne  ákole.  PAn  leclitor  Andreas 
Gregáň  bol  jeho  materi  strýk,  či  iijec.  neviem  už  v  ktorom  kolene. 
Nemal  detí,  tak  uja)  sa  maK'lio  Martina.  SUt  lio  to  vula  nákladkov 
nestálo:  Čo  chlapt'i:  zjedol  a  podrnl,  tu  odnit-ndíčil 

Z  toho  ČASU  púcbádzajú  styky  náiho  Miáa  s  Miirtinom.  Otec 
ŕotiJi  vzal  si  do  hlavy,  že  Mkcíi  Ŕo/ia  je  počiatok  nnidrosti.  MiidrosLi 
bolo  u  Miša  málo,  i  bázeň  [»red  otcom  pomaly  pudala  —  otec  ho 
dal  k  prtuu  re<:litoni  (iľeg:líi<ivj  do  rezu,  a/ila  um  ji.^  ten  dačo  na* 
ženie.  Tak  uiendíčilí  spolu  s  Martinom.  Chodievali  po  tcie^oráclach 
a  blažeáciach,  koledílch,  svattbdch  i  kráteniach  s  piesňou  i  viošaini, 
ktoré  piĹn  rechtor  „z  príkladu*  vlasmoručne  skladáva).  Všade  ich 
uctili,  tak  že  chlapci  z  tfikychto  výprav  vraciavali  sa  obyčajne  po- 
silnení na  duchu  i  na  tele. 

Ale  najväčänii  spomínal  brat  jednu  udaUisf.  Niesol  s  Marliuom 
košík  hrušiek  a  hruec  medu,  čo  pfln  rechtor  poslal  poatorkyni 
svojej,  vydatej  v  ľlačanoch.  Kfrn  do  ľlačian  prišli,  vyzobíuili 
z  hrušiek  čo  lepiiie  n  med  vylízali  nadobro.  Vrátili  sa  s  Ustkotu 
od  pastorkyno,  v  kťorínti  neveilltíť,  čo  stAlo,  Ibn  feruľa  v  ten  deii 
8  Mišom  i  Mailiaom  známoKf  veTnii  cíteTnc  obnovila. 

I  mat  sa  uaspominata,  ako  Miirtiu  neraz  prišiel  do  uáa,  pri- 
sadol k  druhým,  keď  sa  jedlo,  a  /.míetal  zx  pot  op:ilky  pečených 
zemiakov.  Veľmi  sa  žalúval,  že  ho  strynka  hladom  moria.  Dosf 
možno,  strynka  ani  netušila,  kofko  jej  chovanec  zvUdze. 

Ja  som  ul  Martina  nezual.  I  sestra  ho  spomínala  a  zle  u 
žalovala  uau,  kurko  hraolm,  šošovice,  hrušiek  a  jabĺk  navláčila  8& 
um  do  žkoly.  Martin  Iiol  za  jej  časov  lú  kustosom,  pozdejAíe  prä- 
ceptorom.  Čo  scstn-  ihybalo  v  hlave,  nmsela  uahn'ul/uC  rakVrni 
potravnými  čláukami,  ktorí.^  nikto  nevie,  kam  sa  u  prär  -e- 

vaty.     Boli  i  takí.    čo   sa  chceli  vytiiihnuC  zpod   tejto   K  io. 

Ale  nikonm  sa  to  m'vydarilo.  Pán  rechtor  bol  tiz  starý,  spravedlnost 
prisluhoval  výlučne  präreptor.  A  tu  víidy  buričom  dokázal,  že  ivih 
nemusí  byt  jeden  ako  druhý.  Na  dakoho  sa  tuho  zahunl,  ale  s\ibol 
slabo,  na  ilnibúho  sa  toho  zahnal  a  dvihni  tiež  aby  ^rlújšlo".  Da- 
kedy apozortival,  že  veTmi  lupkA  —  i  našiel  tam  poiistrčenú  otcovB 
čapicu  alebo  maltuín  kožnštek,  na  ktorom  tolmo  íopkalo.  inokedy 
zas  nepot>adal  i  keď  lupkalo  u  nepreviedol  patričnú  n^l^it^o  pcr- 
sonae  ad  faciem  loci". 

Vyšvihol  sa  v  dedine  na  Btu[>e&,  aký  len  možno  dosíthnuĹ 
Fred  ním  boli  už  iba :  pán  rechtor  sám,  rychtár  obce  a  bača.  Naša 
obec.  súc  farou  do  Podkobyliau,  nemá  farára.  A  postavenie  svojo 
vykoristoval  ukrntne,  ako  av^dčl  moja  sestra. 

Po  smrti  pána  rechlora  stal  sa  v  obci  ohronmý  prevrat.  Crady 
sa  presypaly,  z  organu  vypadly  dve  najhlavnejšie  pfšfaly  a  mechom 
«áni  kurátor  ^>ani  kurátorke  kožuch  popktal.  Martin  Uwľn  vykrapuí 
tiež  z  pomotuíctva,  lebo  novy  pňii  rerbtor  bol  mladV  a  foniíou 
narábal  vlastuunične.  Tak  sa  ztratil  kamsi,  uiku>  nevt'iltd  kam.  Len 


&S9 


p&mU  jeho  žila  medzi  vrstovníkmi,   recte  „vekodnibumi",  a  vďač- 
ným }jotoinstvum. 

„Pílu  Boh  pomáhaj  !** 

Pri  mne  stojí  krstný  otec  Jano  Koreň.  Ten,  5o  ma  to  vysadil 
kofin  a  putom  ho  poMb«l  pojKid  koleoá.  Od  tých  čias  mám  ho 
,  lebo  nosím  Šľv  na  čete. 

, Akože  sa  vám,  kmotra?  A  ty  si  tu,  belko?"  Vložil  mi  dlaft 
na  hlavn  a  ja  som  vykríkol.  Moje  vlasy  zamotaly  sa  mu  medzi 
prsty  a  ou  ich  nabihoval  s(a  diike  klky.  „.\  sto  videli,  kmotra, 
toho  fapitkára  na  tej  tmhlici?  Keby  to  bol  aspoň  koč,  ako  Pán 
Boh  prikilzaJ!  Ale  truhlica  o  štyroch  kľlcsách  a  hrmoco  ako  všetci 
čerti.  Ale  aa  rám  prihovoril,  kmotra?" 

„Ale  taký  pán?"  usmiala  sa  maC  zas  tým  svojím  spôsobom. 

„\ed  pán,  ved  pán!"  pohadzuje  krstný  otec  hlavou.  ^Taký, 
čo  sa  v  kaáríeli  narodí,  nuž  aspoň  sa  na  to  narodí.  Ale  toto  nevieš 
odkiaf  v)'šlo,  xpoza  ktorólio  plota.  Tiež  ste  sa  nenazdali,  čo  z  neho 
vykvitne,  keď  tú  svábučku  tak  sádzal  z  (ej  o[)á!ky.  Ja,  Uk  sa  robia 
pAoí  —  nuž  tak!" 

.A  ako?''  pýtam  sa  ho  chtivé.  Od  dávna  som  si  lámal  hlava 
nad  tým  tematoin.  Od  tých  čias,  čo  som  videl  Ištvána  Krupu 
v  belasej  mcntitíke  so  žltými  šniimiiii  šablu  držaC  pred  vidieckym 
dumuin.  Nemal  som  inej  myšlienky  okrem  tej :  ako  sa  stat  takým 
velikým  pánom. 

.Lafa>  čo  by  chcel  vedietl*  sniejo  sa  krstný  otec  a  žibol  mí 
do  nosa  frčku.  V  očiach  sa  mi  zaiskrilo  a  potočil  som  sa  na  bok. 
,Ale  už  vieš  hvízdať,  krstný?-* 

.EŠto  niet*'  zreval  som,  utierigúc  slzy, 

„No  len  sbieraj  za  tými  ovcami;  pn'oj  sa  nenaučíš,  syn  môj." 
A  obrátil  sa  zas  k  materi.  „Vedie  si  ani  hlavuýspán,  a  lala  ne- 
vieme, ako  k  tomu  prišiel." 

,Z  chudoby  nabľnl,"  zvolala  mat  , Pamätám,  keď  mal  iba  tu 
koéíelku,  i  to  samá  diera." 

„Iíozprával  tni  vegmajst-er  z  Podkobylian,  ako  tento,  tento 
velkomožnC  hladní  službu.  Len  si  povážte,  ako  sa  chytil  rozumu  I" 

,NnžV" 

„Pochodil  pánov  rad-radoro,  pýtal  od  nich  dáku  službu.  Alo 
ani  jedttii  vem  sa  ncáiel  pretrhmíf,  že  by  nm  službu  vykonal.  Tu 
on  každému  povedal  čosi,  čosi..."  A  krstný  otec  sa  usmieval  a 
jedným  okom  žmiiril  náramne  tigliarskv  na  mater. 

.A  čo?" 

pNuž  to,  že  mu  jo  syn." 

,Kto?" 

, Martin  tomu  pánovi."  Rozosmial  sa  chutne,  že  kŕdel  poľných 
vrabcov  sa  spla.íil  a  letul  xa  hradskú,  kde  sadol  do  tŕnia  v  medzi. 
í  mladá  Máčauka  hen  zo  susednej  raloj  obzrela  sa  /pomedzi  kouopf 
&  riekla  svujcj  testinej:  „Čože  tára  zas  ten  blá/nivý  Ďukýr,  zc  sa 
tak  rehoce."  Ďukýrom  ho  voliUi  preto,  že  na  jednom  krátení, 
koď  si  vypil,    houoäil  sa  vokabulauil,  ktoré  sa  kedysi  učil;  pap 

8&* 


640 


kncz,  kufa  pc$,  hamu  popd,  takoíi  sopel;  dcrta  Hvtce,  teb  je  rfce, 
fúka  tulefi,  diikvr  koreň. 

í  mat  sii  musela  zasmift(.  Riekla  koneéae:  jVeď  vy  len  viete 
vymyéľaf,  kinotrel  Bodaj  vás  fiert  vzal." 

„Nu  pravda  je,  tak  urnliil.  A  páni  sa  ualakalt,  žií  im  stupí  do 
gaxdovstva.  Ani  jedou  dy  nebol  chcel  odpľisjihal,  že  je  nie  tak. 
Veď  vieme  faía,  ako  sa  k  nej  ruďradoiu  piilierali,  k  Manenŕ 
lludisovie."  Vytľiasol  popol  zo  mpekačky,  ustavične  sa  smejúc,  a 
doložil:  nNu2  každ^  mu  len  fllúhil:  no,  syn  môj,  netráp  sa,  ui  ti 
len  nájdem  díiku  službu.  A  vidíte,  pekne  mu  nuálí.  Fora,VBlel  kí 
každý:  kn*  Je  nie  voda." 

Pokýval  hinvnu,  po^ľnijúc  na  muter.  Tá  mlčala  a  liTadela  kamsi 
do  diaíky.  Nmaz  obrátil  sa  ku  mne  a  chytiac  ma  pod  bradu,  riekol: 
.Povedz  materi,  čo  i  ona  cic  tak,  aku  tá  íludísovio.  Mohol  si  byt 
pánom  —  a  takto  budcá  iba  ávábočkn  lúpíf!" 

,Ba  keby  ste  nmli  rozum,  kmotre!" 

,A  je  nie  tak?  Nikdy  ten  pánom  nebude!" 

Ovesil  som  noR.  Sborila  sa  vo  mne  stavba,  ktnrií  som  tak 
rlllio  staval  horko-íažko.  Jeho  výrok  rozmotal  všotky  túžby  za  dfro- 
vanou  uientiekuu  a  šabluu.  S  výčitkou  í^om  pozrel  ua  maU^r. 

^Nemusí  ten  by(  pánom,"  riekla  ouu.  .Môže  Ist  na  remeslo, 
alebo  za  kotlára." 


U. 

V  tift  rasy  som  sa  vodil  s  rychtárovou  Katrou  a  Knrei'iovie 
/úzkou,  éiel  soui  raz  po  Katľu,  iiká^at  jej,  ako  ku  v  rášiubui 
hláŕe  diytajú.  V  noci  sbchln  veliká  voda  a  mlynár  musel  vyrazit 
ju  na  jaze.  tak  že  jej  v  ráštnbni  bolo  volnú  málo.  U  rychtára  som 
uašici  plnú  izbu  ludí.  /:i  stolom  sedel  Martíu  Hudis,  po  stole  po* 
rozkladám''  písma.  Ľudia  sedoli  ti<  lio,  diiktori  celkom  smulne.  8t:trá 
DávJdovie  utiera  si  uči.  Už  som  vedel,  čo  sa  robí-  Sedt?!  tujn 
i  krčmár  Samko,  ktn»vho  v  dedine  hrozne  preklínali.  Skoro  každý 
;«axda  dostil  „uuAielunk"  cili  „verbálku",  čo  bol  dlžen  Samkovi. 
Snmkova  ľany  sa  mala  vydáva(,  preto  tak  hýl»al  svoje  kapitále. 

„.la  len  neviem,  rychtár.  ako  mi  dáte  robit  toto!"  o/vala  i«i 
stará  Dávidovie.  „Majte  aspoŕi  už  vy  Itolia  pri  sebe.  Vy  Bte  ví'rb.iiii, 
íe  krava  je  moja.  lebo  ja  som  ju  doviedla  do  dnmu.  !■ 
vedie  aspoi'i  lú  kravu  mužovi,  a  ja  íiom  už  len  nebola  naj^  ;  i. 
Akože  mi  ju  dáte  zapísaC,  ke<f  je  moja.  Voly  —  tie  mu  zaptste 
pre  múa;  ale  krava  je  moja,  r)C*i^'''  Akože  mi  ju  zapíšete,  keď  ja 
dlh  nJR  môj  I'' 

ríychUir  pohol  plecom  a  hladí  do  zeme.  Konečno  riekol:  „Keil 
i  voly  sta  už  zapísané!" 

„Xiiž  nech  mu  už  zjiplsn.  čo  chcú:  trebárs  1  dužu.  Beíbdin 
ju  zapredal  hen  tonm!"  ŕ)ubla  ju-stom  v  tú  stranu,  kde  si^dul  na-, 
teéeuý  Samko  v  novom  kabáte,  s  lirubou  čugauon  v  ruke.  ^Pntimerhr 
hanba!"  a  na  dôkaz  toho  vstala  a  naplnia  pred  Bamka;  len  tnlkn/ 
žo  mu  na  čižmy   nepadlo.     ^Vy  ste  nato,   aby  sli;  zastali  cliudub- 


&4( 


fčfí  \  utisnutýcli.  Bobatý  sa  zastúpi  sáin,^  útočila  T);Widkn  do 
i^clit^a  hlasom  lozoclivi-nym.  A  iiľ/.icla  po  toia  zauemunoin  sliro- 
maidc^uí,  liladajÚĽ  vari  pubilii  iliWrn.  Všade  vidí  iieiuu  diladnoät 
ftlebo  zbabfluí((;  nikde  súcitu.  Oiinicia  su  znovu  k  lychtárovi:  ,Yt)ď 
vy  viete,  že  z  toho  <llhii  ani  krajciain  ueurobila  som  ja." 

Samko  sa  uškŕňa  a  dlubc  čugaíiou  do  zeme. 

Tu  Maľliu  odlo/il  pero  a  vyberá  cigaru  z  koženúlio  púxdro. 
Pozerá  na  Dávidovio  starú  chladne.  .A  ktože  ho  urobil?"  pýta  sa, 
rozovierajúo  peiiálik. 

oNuľ.  hiMio  itjn  nabral  —  ton  a  ktože  in^ľ*  Ukazuje  na  iniiia, 
ktorý  sedt  pri  Humoín  kozube.  „I  tá  hodina  bola  neštastnA,  keď 
som  sa  zaú  zaludúsilu.  Ako  nám  mohlo  byt!  A  on  do  tak(.%o  pádu 
1  seba,  i  nás." 

„Ale  stu  nevyliali  aui  vy,  keď  m  z  krčroy  donieslo,"  na  to 
Hudis,  lížuc  vrchný  list  na  cifíarke,  ktorý  sa  potrieskal. 

,Ja  veru  aui  kvapky,  púu  volkomožný.  NUtdyl  Co  by  v  potoku 
tiekla,  čo  by  Ba  v  nej  po  pás  hrndila  —  nie  veru.  Lebo  neviem, 
CO  mal  na  nej?  Keby  to  dáka  dobrota  I  Ale  iba  hbivu  pomúli, 
rozuin  uitemDf  a  si)ravl  gazdu  takého,  takého  —  otroka,  Alo  ie  by 
ja?  Čo  mi  chotár  dajú,  ani  zavoiuif  ju  nechcem,  besuica!" 

„No,  no  —  len  sa  nezariekajte!" 

.A  veru  je  tak,  pán  venioniožnýí"  pokračuje  Dávidka  rnzjedo- 
vaná.  ^Verte,  lebo  neverte.  Ja  ni  dušu  nepoškvrním  a  do  by  hueif 
bolo  desať  kráv.  Diiäa  čistá  a  nepoškvrnená  nadovšetko.  I  svedomie 
mám,  chvalabohu!  A  na  čisto  !>vedomie  in^/eni  povedať,  íg  krajciara 
SOU)  nebur^'ovala.  Veď  ma  i  oni  znajú,  že  soni  nie  taká  upriamená 
za  tým  trún^íom,  ki-d  bolí  v  našej  dedine  u  póua  rechtfira.  I  naje.sf 
som  äA  im  dala  nnaz..." 

,Jä  veru  nepainátánt,  kedy  hy  to  bolo  bývalo,*  od^iovedá  Hadie 
veltni  vlúdne.  „A  ak  je  pravda,  tak  si  zachovajte,  že  sa  to  nemá 
v}'kľicaf.    Necli  nevie  íaviťa.  óo  čini  pravica,  nakladá  nám  biblia." 

eVed  ja  Ifii  tak  —  Ilo/.e  i-hráfi,  pán  voíknniužný,"  zahanbila 
sa  liávidnvie  stará.  „Keif  už  raz  neviem,  čo  rohif  v  t>noto  kríži. 
I  vy,  rychUir,  nmsíto  uznaf,  lebo  ste  nato,  jiby  ste  súdili.  Seiiet, 
do  zeme  pozt.'ľa(  —  vie  i  hen  ten,"  ukázala  mužu  pri  kozube.  „Ale 
ry  máte  ako  Utn  dobrý  šafár  v  obci  rubiC." 

„Ja  vám  ju  neherieiii,"  vraví  rychtár.  „Na  mňa  darmo  na- 
sknkuJĽte.  Xa  moje  dlhy  nejde  vaša  krava." 

„Na  moje  ani  tak,"  doložila  ona. 

„Alť  nu  mužove,"  ozval  &a  zae  tludis.  „Akože  sa  budete  oď 
hadzovať  od  neho  dnes,  kcd  priáiel  do  toboto  úpadku!  Ved  vleť*, 
že  i  biblia  vraví:  čo  lioh  spojil,  človek  nerozlúčili."  Vraví  velmi 
vľúdne  a  hlasom  mäkkým.  „A  či  myslíte,  ie  biblia  nevraví  pravdu? 
^^na  'ipiiHlí  otca  i  matku  a  nasleduje  nmža  v  radosti  i  Kóžeuí.  Nuž 
a  čo  sa  vy  dnes  cofkáte,  ked  to  pri.^lo  naňho?  Ci  chcete  trávu  tle- 
júcu dopálK  a  ualomcnú  trstinu  dolouiiCV" 

Stará  Dávidka  mlčia  len  pozerá  na  liudisa.  Rozväzuje,  čo  ji*j 
ten  povravel.  ľríšiel  na  ňu  taký  žiaľ,  že  nemožno  jej  tu  obsednt. 
Sobrula  sa  tíško  a  vytackala  sa  z  izby,  ako  opitá. 


ftM 


Hudisori  pohrával  úsmev  okolo  iíat,  ketf  ju  videl  odchádzAÍ. 
Dopísal   háruk,   Biálal   diiirna,  složíl   plniiia  a  vyšiH  ĹíeŽ  na  ulica. 

„Poďte,  iTChtár,  oUiásime  sa  u  Samka.**  ítyťbtár  hÍúcIioI  ä 
pojal  i  vicerychtára.  „Zaslúžite  si  vypit,"  \Taví  ira,  usmievajúc  sa. 
,Ja  tiež  mám  záloh  uňho."  A  u  äainka  v  hodnej  sedela  mladá  pani. 
Vstala,  satý  jej  zašiii^faly.  Chcela  skodif  k  mužovi,  ale  sa  zahanbila, 
vidiac  sedliakov  za  mužom.  ^Tu  je  páo  rych^ár  a  vicenxlitAr,  Žnnka," 
predstavuje  jej  úradských.  „Nech  im  dačo  nalejú,  Sámko.  iiaslúžili 
po  toľkej  robote. " 

Rychtilr  a  jeho  druh  ostali  len  v  koľhelskej.  zasadnúc  za  dlbý 
stôl.  ííudis  ostal  T  bočnej  so  žouou  a  krčmárovr.i. 

„Ale  som  skrotil  tú  Dávidku!"  smeje  sa  Hudís,  vrtiac  pohái-ík 
medzi  prstami.  „Ako  zatíchta!** 

„Ako  leu  vedia  tak  hovorit!'  diví  sa  Samko.  .Také  {orársko 
redi.  Ani  farár  by  ich  tak  ueposkladaL  Sám  som  zostal  tak  — 
gertihrt." 

aOnil"  Hudis  sa  rozosmial,  liodiac  sa  nu  operadlo. 

„Na  môj'  dušu,  es  hat  mich  gerUhrt." 

„Ja  —  nie  darmo  som  hol  praceptorom  u  starého  Grepáňa. 
Človek  uevie,  čo  sa  mu  zíde.  Malý  i  verký  katechisnnis  mám  tuto." 
Naddvihol  malÝ  prst  „Dubrv  to  bol  rechtor  a  učení',  K'irs  ma  bíjal, 
ako  hada,  A  verše  aké  vedel  skladatl  Ale  ja  ju  zastať  uenióži-m- 
Sedliak  leu  aby  ho  každý  zastával  —  a  on  zle-nedobľf  na  teba. 
Viem,  že  ma  preklínajú:  a  ja  kouáui  iba  puvinnosC  A  svoje  mám 
opustitV  Beh  ma  nepožehná,  ked  odhodím  zárobok,  čo  mi  príde. 
Ani  sedliak  neponeehávn  snopy  na  poli,  aby  ich  cbudohni  posbicrali. 
Tie  8ú  jeho,  uaráslly  na  jeho  roli.  A  moja  rola  je  toto,*  poklepal 
si  na  čelo. 

Samko  velmi  prisviedča,  strežiic  za  každým  jeho  slovom. 

„A  treba  i  gazdoval,  na  mladú  žt'uu,"  doložil  iludis,  ovinúc 
rameuom  štíhly  driek  pauej.  Ona  sa  k  nemu  pritúlila,  naklonila 
hlavu  k  nenm. 

„Poriadny  familienleben  je  nadovšetko,*  vravi  Samko.  ,,Bex 
famílie  je  človek  Uiký  bludár.  I.(*bt)  čo  je  za  radosC  bez  famílie? 
Familienleben  musí  mat  grunt.  Hni^ka  nefabá  saft  z  luftu,  ani 
família  nevyžije  len  z  tíikej  —  onô,  liebe.  I  to  je  treba,  lebo  \}ez 
iiebe  sme  lúe  India,  iba  také  opice:  ale  liebe  musí  maC  ktuoL 
Čo-to  medzi  rukami.  Príde  psota,  núdza,  nemáš  raz  do  úst  — 
veria  mi,  pán  exekútor,  tú  —  tá  liebe  na  im  vykadí,  aku  spíriluá, 
ked  flaSu  uezapĽbúä.  Strom  sa  i  skaly  chytí,  ale  uBthno,  lebo  nemá, 
vedia,  len  —  Niibrnn^',  a  preto  usf'liiio  ako  nie.  Vidia,  oni  budrt 
vždy  glíicklich,  lebo  si  robia  leu  tTunt  porisidny.  ^lajú  dom,  yazdctv- 
stvo,  kone  a  všetko." 

„Nuž  nechcem,  aby  mŕ>j  syn  musel  sa  príživovaC  po  dodiaskjfch 
ékolách.  Ten  mnsí  mat  čoho  sa  chytiC." 

Zalft;hn|  a  tvár  sa  mu  zamračila.  OzvaW  sa  rozpomienky  na 
smutnú  mladosí,  plnú  DodosiatkUj  poníženia  Í  fjižkýoh  bojuv.  Ale 
to  len  na  chvfíku.  Predstupuje  pritomnosC :  sám  sa  diví,  kde  nabral 
sily   tak  chrabré   posovaĹ  sa  s  biedou  a  skruäit  ju  na  ku&y.    Vari 


u$ 


to  sám  nd  soba?  Nie,  akási  štastná  hviezda  mu  vyšla,  doviedla  ho 
k  Julatu,  vifazBtvu.  A  kto  vie,  óo  všetko  hodí  mu  eSte  do  nAruče! 
Ktovie,  čo  uiu  chystá  budúcnosf,  uiožno  estn  sfastnejšia?  Z  tístcich 
bedárov  on  jediný  vyáiveľjil  sa  na  tento  stupeň^  vynlslol  z  ich  radu: 
éi  len  nato,  ahy  iiž  vyžäie  nestúpal?  Nie,  uebudo  ani  takto  hlívíet 
On  verí  v  pokľok,  vzrast,  mohulnenie. . ." 

Sadol  do  koča,  pejky  háilžu  veselo  hlavami  a  Kido   steká  ľ&- 
dostnc,  bežiac  popri  koči.  Hudis  ľoxi>ráva  čosi  panej,  ktorá  sa  xasc 

^lúli  k  neuiii,  ako  u  Samka.  Možno  jej  je  ziaia»  z  hôr  pofukuje 
íerstvý,  večerný  vetrík. 


ni. 


čas!  Ty  vecu>\  v  dobrote  neskonalý.  Čo  vgetko  Ty  nedokážeš  I 

Čo  poviedkár  šikovne  zakosídli  a  rozuzlif  vonkoncom  nemôže, 

prídeš  Ty  a  rozpletiei^   mot!\ninu   svojim   nekonečným  zubom  rasu. 

Čím   ranil    osud   ívlastne  poviedkár)    niektorého    pravŕho    hrdinu, 

Tya*  prišiel  a  vyliečil  rnu  rany  (uajviuo  srd»*aj  svojím  divolvuriiýiu 

tialsamom.  I  zuámo  o  Tebe,  žes'  nujlepi^l  lekár, 

A  to  nie  dost.  Nebohý  Chronos  poliltal  vraj  vlastné  svoje  deti. 
Ty,  jeho  násmpca,  náš  krestanský  Čas,  musíš  Ich  vydávat.  Tys' 
uevyčcľpatťrný.  Kolko  kapitol  (v  nod(»statku  inej  látky)  začal  po- 
viedkár s  Tebou!  A  Tys'  mu  prispel  svojimi  .(juasi  dietkami  —  re- 
flcNÍami  —  tu  novými,  tu  ponovenými  iba.  Ó,  kolko  ti  je  podlžna 
pocsial 

Hore  ospievaný  čas  nbiefanl  i  nad  mojou  bielou  hlavou.  Vlasy 
predtým  úplne  biele  zafarbil  asi  tak,  ako  zájde  nová  doska,  keď 
bola  dlho  na  slnci.  Nadovšetko  vybil  7.  hlavy  sny  o  budúcom  akomsi 
panstve.  Zabudol  som  na  ^ntiľovainMio  Ištváua,  .a  ked  bo  i  vidim, 
nežiada  sa  nii  u:^.  sUU  taui  na  jelin  mieste. 

Piisiel  soui  na  Velkii  noc  domov.  V  druhý  sviatok  večierkom 
zašiel  som  do  Koreňov.  Zuzka  moja  vyrástla  v  áumnti  dievčicu. 
•I&  som  zostal  verný  prvej  svojej  láfike,  ate  Zuzka  zabudla,  že  sme 
M  prisahali  kedysi  vernú  lásku  i  že  Imdppiiť  Rvojj.  Vzdor  tomu,  že 
naái  otcovia  vypili  nejťden  žujdlik  ry/olišu  ua  builúce  svatovstvo, 
/uzkn  len  čo  vyšla  zo  ^koly,  začala  kukaC  za  vetky'^mi  mládenci. 
Nb  mňa  ani  |>ozret,  bo  hanbila  sa  zu  mňa.  Ja  som  ju  šiel  kiipaC 
a  večierkom  iiiushI  som  prist  i  na  oldomá^ 

Našiel  som  u  nich  plnú  izbu  mládencov.  Znechutený  pobral 
som  sa  doiuuv  čn  najskôr.  Krstný  otec  vyprevadil  ma  ua  cestu, 
aby  ma  táto  uioráliia  iVčka  nebolela,  ktorú  mi  jeho  Zuzka  vpálila 
ua  nos.  Ako  bit  tak  shovárawe,  zudupocú  /a  nami  koňské  kopytá. 
Obzreoi  sa  a,  hla.  na  koni  akýsi  |ián  .sa  mi  usmieva. 

„8crvus,  .buii!"  pozdravuje  ma  a,  zasianúc,  nahýba  sa  s  koňa 
a  podáva  uii  ruku. 

„Sluxebník  ponížený  t"  (Takujem  ja  spletený,  ako  pridem  k  tejto 
soámosti. 

„Vari  ma  ue/náä!"  prihovára  sa  iní.  „A  ja  (a  znám,  hoci  som 
Ca  nevidel,  ten  ako  mnlčho  chlapca,  liol  si  ešte  len  vo  vankúšiku. 


U4 


ale  už  ti  múdrost  kukala  z  očf.  Hodne  si  pudrástol.  (Ja  som  sa 
narovuáral.)  I  fúzy  ti  äibú.  (J^pálll  soui  sa.)  Budcž  áuhfO.  akých 
vidno  nifllo.  A  oiiedllio  budeš  robU  niatúru!* 

.Eštu  som  iba  v  piatej!" 

,Á  —  to  ti  už  prichodí  onikaí.  No  nič  to  —  ja  starý  známy 
môžem  i  dúverao.  Neraz  sa  zastavím  u  vás.  (I^on  kto  si!  trápim 
sa  ja.)  r.afa,  ufisiem  ai  z  vášho  syrmka."  A  vytialml  z  vrecku  troj- 
uholník pravorameiinv,  vykrojený  z  pagáča,  kttir*^ln)  zjikladnil  ne- 
bola (iiara,  ale  oblúk  okolo  4<.»— 50".  Natretý  bol  tou  zuamenitou 
inieéauiuou,  ktorú  naáa  maf  na  syrniky  natiera,  i^Za^tavil  som  sa 
u  Tás  n  pýtal  si  symlka.  Takého  ncmáá  nikde  pod  slokom.  On 
BOm  ich  ja  u  vis  pojedol  I  Iíýnok  by  si  nimi  nplastrovai.  A  áviibky 
pečenej  1  Silberova  páleitiľ.a  ju  za  rok  nevypáli." 

T^fa  —  nože  no  I 

ľoznal  som  ho  konečne.  Nikto  iný,  ako  pán  Uudis,  exekútor. 
A  v  tvári  sa  tak  vclmi  nezmenil.  Nuž  chudší  je  čosi.  Ale  ináé 
s  ním  veliká  zmena.  IITa,  nesedí  na  koči,  ale  iha  na  koui.  A  kôfi. 
Že  nm  rebrá  poíiUi-H.  A  táto  neobyčijná  vfiidnost  a  BhovnrĽivoHt. 
Dávanie  sa  do  známosti  Imtom  neznámym  a  —  povcd/me  " 
bezvýznamným.    Ani  šaty  nepoukazujú  na  bývalú  slávu.  y 

sa,  vyplftveiy  na  slnci  a  daždi.  Ani  mattf'ria  na  nich  nie  je  fiaka 
fajnová.  Je  hrubá,  akási  chlpatá,  bára  VeíkA  noc  tn,  slniečko  pri- 
hrieva a  žiadajú  sa  šaty  letné.  No  i  Fido  je  tn,  Úei  chndM  čosi 
a  tiež  sa  mi  pritiera  a  pletie  popod  noby.  Vybehal  z  Koroiiovic 
dvora,  ueboilaj  pi-ekuUil  všetky  šatle  a  válovy.  Z  parádneho  pan- 
Bkáho  p.sa  stal  sa  /a  ten  ča.s  celkom  obyíajuý  dunčo. 

Pán  Hudis  nedal  mi  dlho  rozvaäovaí.  Hncd  pokračoval:  „í)obre, 
te  8i  tu;  budeš  mi  na  dobrej  pomoci.  Vi  vyáe  polroka  ua<lchodim 
do  dediny,  aby  sa  dali  assekurovat,  a  nedajbože.  (Koreíi  si  odplul.) 
Okrem  fary,  školy  a  kostola  nedostal  som  nikoho.  Ty  si  učený,  zná* 
mnoho  z  kníh  i  sveta  si  zkÚ!>il.  Vidíš,  čo  druhí  nevidia,  lebo  si 
videl  pekný  kus  sveta.  íZačeľvenal  suiu  sa  a  sklopil  oČi.)  Mitstá 
im  vysvetlit,  ž©  je  to  im  k  dobr^nm.  lifzpečnl  môžu  lihiit,  vstílvjiC. 
Ked  mu  dom  zhorí,  náš  „Venus"  vj'plati  äkodu  na  krajciar.  Veď 
je  to  uie  mój  osoh,  a!e  ich  osoh.  čo  by  ucdal  človek,  ked  má 
úhlavného  iiepríntela  piikovanóho  na  rofazi?  A  obeŕi  je  gazdovi 
úhlavný  nepriateľ.  Mot:ný  a  Islivy.  Mocný,  lebo  nič  nm  neujde, 
všetko  olíže  plamennými  jazykmi;  všetko  zničí,  zmárni,  na  popol 
obracia.  A  Istivý!  C'lba  sťa  zlodej  v  svojom  úkryte.  Spí  pud  po- 
polom celý  deň,  celú  noc  v  iskierke  ukrytý.  Myfdíé,  še  ui  /asjMl 
na  vekj-.  Vysypeš  popol  na  pôjd,  padne  Joú  chlp  zrebf  a  už  ti  horí 
vlitôtný  dom  nad  hlavou.  Spi  vo  fajke,  vytrúsi  sa  do  senn,  nt^jí  s.% 
tleJH  potajomne:  len  sa  itdesíš,  keiŕ  bijú  na  zvon  a  stavanie  v  pla- 
meni! Koíko  žobrákov  sa  premele  v  jaseni!  Nezostalo  im  niŕ  — 
ani  čo  ua  seba,  ani  do  seba.  Potĺkajú  aa,  nemajúc  kde  hlavy  skl'ttiit. 
Koky  trvá,  kým  shon<dita,  čo  plameii  zhltol  v  okamihu.  Nie  ti  ich 
Fúto,  neborákov?  Mohli  vsetkť'ho  minút  za  pät-.^Rst  zlatých.  Miesto 
starých  humán,  do  ktorých  premokalo,  mohli  si  vystaviC  nové. 
Miesto  deraN-ých  chalúp,  klorč  boly  ua  spadnutie,  uovtí  kaiti«le. 


64G 


Za  hotový  groš,  lebo  náä  „Venus"  platí  statočne.  (Koreó  sa  uškcril 
a  zas  si  odplul.)  Vcni  statočne;  dai-mo  sa  suiejote,  Koreň!  Pozrite 
Muchorcov  v  Kuraiioch.  CelÓ  Kurany  /obrú,  nemajú  sa  ako  hoúf, 
a  Mucbovci  vystavili  si  dom,  radost  uai'i  pozrcí.  A  za  pAr  zlatých!" 

Ja  som  len  strhvarova!,  co  Hiidis  vravel.  Kto  rozumný  by  ne- 
sclivalovalV  Má  jnavdii,  že  8om  moc  zkiísil  sveta,  i  že  sú  vsaile 
asBekurovanl.  Prečo  iba  naši  nie?  „Ale  prečo  je  nie  exekútorom?" 
trápil  som  sa.  „Prečo  nechal  tu  dobrú  službu,  prečo  sa  dal  ua  toto 
remeslo?  Sedliaka  naviesf  na  takii  novotu!  A  ešte  tuto  u  nás!" 

„Ty  si  rozumn)',  ba  učeuý:  roztvor  otcovi  rozum,  čo  je  to  za 
blahoslavená  vec,"  pokračoval  Fludis.  y,7.&  tvojím  otcom  dajú  sa 
ostatní.  I  Mišovi  povťd:á.  Nuťli  sa  nespolieha,  že  oheň  zaáanuje  iba 
jeho.  Ou  je  vzdelaný  sedliak,  akých  málo:  a  v  tomto  drží  sa  oHlat- 
ných.  Ved  je  to  len  jeho  vlastný  osoh.  Svojmu  uverí  skôr,  ako 
mne.  Bárs  sme  spolu  boli  mendlkmi,  i  vylízali  med,  čo  sme  niesli 
do  Plačian."  Ko/.osmial  sa  nad  touto  rozpomienkou  z  mladosti. 

„A  veru  z  toho  nebude  nič,"  ozval  sa  zrazu  krstný  ot^ec.  A 
CO  by  prišiel  neviem  kto,  na  to  sa  my  nedáme."  Srditu  pozrel  ua 
Hudi:ía  a  potom  sa  zahlmlel  kamsi  stranou.  „Nech  sa  aui  ncustá- 
viýú." 

»A  prečo?"  pýta  sa  Hudis. 

„X^bo  nám  to  netreba.  Porcie  ledva  zdoliome,  nieto  ešte  takúto 
vec  Dtč  po  nič.  U  nás  už  vyše  slo  rokov  oltíia  nebolo.  A  to  všade, 
kým  neslýchali  u  aäsekurácli.  Nám  je  to  vonkoncom  výdavok  da- 
romný." 

„A  koif  sa  prihodí  nešfaslie?" 

^To  Ba  prihadzuje.  ale  málokody.  Kerf  hrom  udre,  alebo  čo. 
Raz  za  sto  rokov.  Kuit  n  to  sme  bodni  znášaC,  heztolio  nemáš  na 
nás  dobroty,  do  by  mucha  na  krydlĽ  uniesla.  Ale  kcd  sa  raz  asse- 
kurái'ía  rozmôže,  už  ludia  nemyslia  iba  na  oheň.  Keiiyže  bude  oheň, 
ux  ho  dávno  ufiholo.  Iba  čo  ďurnio  platíme  tú  assekuniciu  —  tak 
fd  budú  povrávať.  Ja  vyše  dvadsat  rokov  rezávara  .<iečkH  pri  lam- 
páál,  nikdy  sa  nič  uepriliodilo.  A  to  v  každej  rezačke  tak.  í^cbo 
dáme  si  pozor  uu  oheú,  kcd  sa  ho  bojíme.  Keby  bol  len  jeden 
assekurovany,  už  by  sa  /atrúsilo  do  slamy.  I  v  Koránoch  tak  bolo. 
Ako  sa  Muchovci  assekurovali,  už  sa  strhol  oheíi  a  všetko  zhorelo. 
Preto  my  nopti[iustime  assekuráciu  do  obte.  Obec  sa  umsí  sama 
obAňaf  jtrcd  Indmi,  čo  svádznjú,  sta  kód  pred  ovadmi.** 

Pozrel  Lak  uepriateläky,  s  neoávísCou  na  iludisa,  že  samého 
ma  ura^silo. 

^Ja  to  robím  hádam  pre  seh.i!"  bráni  sa  flndis.  „Kóma  to 
bude  na  osoh:  mne.  či  vám?" 

„Ja  BÍ  len  myslím,  že  darmo  ani  Bohu  neslúžime,"  riekol  opo- 

ve,  ,Uarmo  to  tiež  nerobia." 

„Veď  ani  nemôžem !"  zvolal  Hudis.  ^Nomôžete  žiadat  odo  míia. 
(Koreň  mu  prikyvoval.)  Ale  i-olilm  statočne,  čo  robím.  Statočne 
vyhradúvam  svoj  chlieb,  ako  klokolvek.  ako  i  vj'.  Nezostalo  mi  po 
rodičoch  bobatatvo,  polo.  Alu  moje  [kiIk  je  tu!"  uká/:il  prstom  na 
čolo.  ,A  kto  z  toho  žijľ,  žijo  just  tak  statočne,  ako  vy  zo  svojlio." 


S46 


,íba  že  Tahšie,*  smeje  sa  krstný  otec.  „Pravda,  mbň  nii  do 
toho.  Nech  si  tam  zasejú,  čo  len  ehcii.  U  mi'ia  sa  tam  lt*n  otniby 
rodia.  Nech  si  robia  čo  chcú,  len  níia  nech  iieprevľaeajii." 

„No  veít  sa  budeme  o  tom  ešte  BhoviuaC,"  riekol  Hiidia.  ,1  teba 
navšlíviin/  obrátil  sa  ku  mne,  podávajúc  mi  ruku.  Popchol  koŕia 
a  ui.  letí  hore  dedinou  a  Fído  za  n(m. 

„Hladoši!"  dudre  krstný  otec.  ^I^ahko  žit^  nie  nerobíte  a  ty 
mu  pchaj  do  pažeráka  svoje  mozole. " 

„A  už  je  nie  exekútorom 't"" 

„Ved  vidíš,  že  sa  nevozí  na  koči.  Zostal  mu  iba  ti;n  kôii  a 
pes.  Oj,  bude  ten  chodit  i  pešky! 

^A  Čo  sa  to  stalo?" 

^Pobabril  tam  čosi.  Äle  to  by  boli  zatreli  jeho  tatkovia"  — 
a  Koreň  sa  usmial  —  „lebo  všetci  sa  nui  mali  za  tatka  —  al6 
stalo  sa  mu  neštastíe.  Akýsi  trhan  zjavil  sa  z  Poštf  a  ten  sa  mu 
dával  tJcž  za  tatku.  Nie  že  by  bo  bol  podplatil  a  poslal  dakde  do 
pekla:  on  ho,  blázon,  vyhodil  z  domu.  Ten  pochodil  po  všetkých 
úradoch  žalovat  sa,  akého  má  nepodareut^bo  syna.  Tak  piíni  prestali 
samu  mať  za  tatku,  ked  už  naozajstný  tatko 'sa  im  ukázal.  Nebáli 
sa  ui,  že  ich  bude  potahovat  Tak  sa  bo  odhodili  a  prišiel  o  služba.* 

Takto  divotvorne  zahral  si  o.sud  s  uašfm  Uudisom.  Iní  sa  otca 
nahladajú.  že  ich  napomôže,  a  nenájdu  bn.  On  ho  nohfadal  a  naKiel. 
A  bolo  by  mu  iste  zdravšie,  keby  ho  nebol  našiel. 


IV. 

V  jedny  vakácie  cestoval  som  z  Lnjnice  do  Kyptova  vo  veselej 
spnlnčnosti.  Vyvie/.Ii  nás  z  Lojnice  až  pod  vnh  Úrec,  ktorý,  ako 
známo,  dclI  dve  stolice  od  soba.  Bolo  utešené  ráno  a  právu  ncdefn. 
Sosailli  sme  v  hostinci  strovit  kura.  ktoré  jedon  zo  súdruhov  ni 
dva  .dni  nosil  v  kapse  a  ktoré  uestačili  sme  miuúL  V&ade  sa  nám 
tak  dobre  vodilo. 

Vyéíel  som  z  hostinca  rozhliadnnt  sa  v  dedine.  Vidini  fudf 
tiahnut  do  kostola. 

„Hla,  tu  majú  ten  chýrny  kostol,"  myslím  si,  „nezaii^hodí  ho 
obzreí."   I  vošiel  som  dnu. 

V  kostole  vefa  ludu,  kňaz  slúži  tichú  onisn.  >^áBtnpy  bielych 
žien  kľačia  po  studenej  dlážke,   inmlliac  sa  z  drobných  knižočiek. 

Zabudol  som  prezerat  kostol  i  jeho  paraätnosti.  Pozoroval  som 
radšej  lud,  ako  vzýva  Boha.  Mu5i  to  byt  velkcho  čosi.  čo  mís  vo- 
viedlo na  toto  miesto.  Aspoň  sa  ti  zdá,  že  sme  všetci  rovnakí,  íe 
odhodili  sme  všetky  ľ<)Z(liely,  Že  sme  jedna  duša,  jedno  snlce.  Verf 
myšlienky  i  city  väetkýcb  akoby  tlchly:  ináč  tak  rozdielne  a  hrieäne 
akoby  sa  očistené  sp'ojily  a  tiekly  jediným  žľabom  na  slávu  Vi«- 
mohúrelio.  Tu  padá  s  teba  osobnosť  i  joj  prívesky  —  stojíš  tu 
8  druhými,  rovnako  malý.  Akoby  si  sa  slial  g  0MU\tiiými  v  jednu 
hmotu,  ktorá  rovnako  myslí,  rovnako  ctti,  túži  a  pokorí  sa  pre!l 
Hospodinom. 


fii7 


Možno,  ten  dojem  korení  v  tom,  že  lud  je  oblečený  rovnako, 
T  svojom  sviatúčnom  kroji.  AspoA  ja  cítit  som,  že  nepatrím  sem, 
nemajúc  rúcha  Bviatočiu'ho,  a  ani  nAlarly  sviatočnej.  Ani  nm  noza- 
^edol  sem  úmysel  puslú/íf  Holiti,  ale  iba  ob/ro£  si  paniätiKisti  cliráiiiii. 

A  ŕét«*  jetlna  cfsoba  tak  cudzo  sa  tu  odráža.  Muž,  nie  už  mladý, 
pevný,  územčistý,  día  hábov  dúky  remeselník  z  dediny  Nevidno 
na  ňom  nič  sviatoi-ného,  iba  to,  že  klačí  v  kúte  a  modlí  sa,  pravda 
nie  7.  knihy,  ale  z  pamäti. 

7.d;i  sa  mi,  zv  toho  íloveka  som  už  kdesi  videl.  Akýsi  znAmy 
mi  prichodí.  I  tu  ma  pamiit  opustila,  ako  Uik  často  i  inokedy.  Mrzí 
ma  to  veími,   ani  odíst  mi  nemožno,  kym  nevyzviem,  kto  je. 

Dlho  &a  tak  modlil,  konečnu  vstal  a  pomedzí  ieny  pretiera  sa 
ko  dverám.  Za  ním  sa  beriem  ja.  ľred  kostolom  pod  lipauii  za- 
kaáTal  som  tuho,  naschvál,  aby  sa  neznámy  obozrel.  A  on  sa  obzrel, 
»Ie  len  zbežne,  obzrel  sa  ešte  raz  a  hneď  i  zastal. 

,Ako  sa  ľudia  sídu!"  zvolal,  ako  vidno,  velmi  prekvapený. 
„Ledva  som  vás  poznal." 

„A  ja  (a  vôbec  ueznám,"  myslím  si  ja  a  usmievam  sa  tým 
hlúpym  úsmevom,  ako  človek,  ktorý  nevie,  čo  má  povedaf. 

„A  či  ma  neznáte?''  zbadal  sa  zaraz.  „Ani  by  sa  nedivil.  Kde 
by  sto  ma  tu  hfadttli.  Nevideli  sme  sa  pekovch  pár  rôčkov!  Ostatný 
raz  myslím,  ked  som  vašich  nahov.ira!  na  assekunU-iu  u  nášho  „Ve- 
nuša". [)i)siaT  sa  raitujem,  že  ma  vaäi  starosvott^kl  občania  ne-zatklí, 
ie  ich  tolko  tnipim.* 

^Pán  Hudts!"  zvolal  som  prekvapený.   „Kto  by  sa  nazdal!" 

.Mue  sa  nedivte.  Ja  som  všade,  kde  chcete.  V  dedine  meste, 
na  hradskej  na  železnici,  na  vode  na  suchu.  Domu  nikde  nemám, 
ale  véade  doma.  Kuž  tulúk  dokonalý,  idem  do  Kyptova,  s  pltnice. 
Vošiel  som  do  kostola,  poiuodlíC  sa  za  svoje  hriechy." 

„Ja  tiež  idem  do  KypUna.  Pôjdeme  spolu,"  ponúkal  som  sa  mn. 

„To  jo  dobre.  Pôjde  nás  pekná  kopa.  Moji  chlapi  sú  tuto  v  ho- 
stinci." 

pVaái  chlapi?" 

„Xiiž  moji  tľorhu.  Ja  ."om  faktorom  u  Kíiniga  v  Kyptove.  Už 
druhý  rok,  čo  chodím  u  ptCiuni  až  dolu  po  Dunaji.  Ničoho  sa  ne- 
zoriekam,  ate  si  ra>*slím,  že  nopromením  službu  tak  rb>tro.  itol 
som  všeličím,  ale  táto  služba  sa  mi  najlep.šie  iiáči." 

Šiel  som  popri  ŕiom  mlčky.  Rál  som  sa  ho  vypytnvat,  ako  sa 
stala  R  ním  táto  zmena.  Vidno,  že  koleso  osudu  vrtelo  sa  s  ním 
nie  shora  nadol,  ale  dolu  kopcom,  Už-už  bol  medzi  tými  de.<iaf 
Haírnii,  čo  sa  vo/.ia  na  koči,  a  hla,  dnes  chodí  pešky,  ako  váčáina 
tudstva.  Osud  ho  sroviial  s  nami. 

VoíU  sme  do  bot^tinca,  ale  nie  do  bočnej,  kde  boli  inojí  dru- 
hovia.  Sadli  sme  do  krčmy,  kde  nedeli  pltníci  za  štólami  pri  svojom 
„fľufitiku".  Niektorí  ležia  na  zemi,  Uik  ako  nocovali. 

„Veiu,  veru  —  človek  je  nič,"  xačal  Iludis,  keď  sme  vypili 
prvý  pohár  vína.  „Človek  je  tolko,  ako  pápcr  —  ale  ani  to :  oko 
tento  pľááok.  Vietor  ho  sithytí,  nesie,  met.i  sem-íani,  zdvihne  medici 
obUky,  alebo  hodí  do  blata.  Tam  ho  zabudne,  nestará  sa  on  a  zas 


u» 


ho  polapí,  ihrá  sa  s  uíin,  ihrá.  A  vraj  človek  m&  osud  r  svojich 
rukďch!  Kto  to  dokáže?  V  rukách  má  iíia  jeduo:  či  c\ite  hyt  dobrý, 
uleho  oplAii.  Len  to  je  jeliu!  Ostatok  ľí.itli  ktí>si  iny.  cfilkoio  \nf. 
Jeden  to  volá  osudom,  druhý  rladuuiui  Itožtm.  Iretf  náhudou,  iav 
dCastfm,  íd^  zas  ncäCastliu.  Ja  to  volám  iíadenlm  Uožim  Ono  nás 
tak  všakovak  vitf,  obi-aciíi,  hladí,  šibe  a  my  iicvieine,  prečo ;  čudu- 
jeme, obíeráme,  spytigeuie  sa:  načo  toto  a  načo  toto,  A  acviemi; 
nič.  Lebo  my  sme,  či  vidíte,  slepí.  Z  mÍDulosti  vidíme  čosi.  To,  čo 
chceme.  Z  prítonmosti  vidíme  málo  a  ueviemc,  načo,  akú  je  lo. 
Z  budúcnosti  nevieme  už  vonkoncom  nič.  A  ešte  sa  pechurlme,  íe 
toto  je  dobre,  toto  je  zle!  A  ouo  „dobre"  môže  sa  prcvrátií  v  kIo 
&  zlo  zase  v  dobre,  a  iiiv  zas  ten  nevieme,  kedy,  prečo,  dačo  sa 
tak  obrátilo." 

Zadíval  som  sa  naíiho.  Nevedel  som  sa  prenadiviC,  čo  za  filosof 
sa  vykotúlil  z  neho. 

yl<eu  kde  sa  to  vo  vás  nabralo!"  zvolal  som. 

„Ja  neviem  sám.  I  to  bude  riadenie  1  čo  sa  človek  uauČi, 
nenaučí  bh  od  seba,  ale  z  akéhosi  voukniitia,  už  zlého  ulobo  do- 
bního.  Dvaja  chodia  tie  istfí  školy,  a  jeden  je  tulák  a  druhý  mu- 
drák.  Z  mak^ho  a  velkólio  kalechi.'^inu  naučil  ftoni  sa  byt  exekúto- 
rom. A  keď  som  prišiel  o  službu,  z  vlastnej  biedy  naučil  som  sa 
znaf  zase  katecliismus.  Ale  znjit,  viete,  tak  na07.aj,  nie  len  slová. 
Vidíte,  človek  nikdy  nevie,  Čo  íia  z  čoho  naučí. . .  bndiar  sa  i  z  biblie 
naučí  ŠudiarK.  Vyberieft  si,  čo  ti  je  nie  proti  sriili.  Moc  ludí  znám 
na  príklad,  čo  nevería  nič.  liíblii  sa  posmievajú.  A  veria  predsa, 
že  Krístus  odpustil  žene  cudzoložnej!  I  odvolávajú  sa  na  jej  príklad. 
I  odobrujú,  ie  Kristus  jej  odpustil.  To  sa  im  najvilčšmi  páči  z  ce^ 
lôho  NovOho  zákona...* 

,iNa  každý  prípad  divne  reči  od  vás."  poznamenal  som.  „No 
nie  —  akože,  čo  sa  tu  robilo  s  vami?"  pýUil  som  sa,  lebo  ma 
zvcdavost  trápila. 

„Nuž  z  „Venuša"  ma  vyhodili.  Zabudol  som  poplatit  závdavky. 
čo  som  naiakassoval  po  dedinách  rrednll  mi  váetko.  čo  som  mal. 
.Mohol  som  byC  ešte  räd.  že  ma  neposadili  do  chládkn.  I  žena  razom 
naldiadla.  že  som  ja  človek  ničoinny.  TyŠla  k  rodičom.  IĽizoín  Som 
zostal  na  tom,  čo  som  bol.  kcd  som  prišiel  dn  v«f(ej  dediny.  Leu 
o  pár  rokov  starší  a  čosi  zkúsenejší.  Tu  som  raz  prišiel  do  vás. 
Vaša  maf  bola  sama  duma.  Dva  dni  som  nejedol  -^  pýtal  soín  si 
dačo.  Nuž  nakŕmila  ma  /.as,  a  ked  som  sa  najedol,  poliala  ma  takou 
hubovou  polievkou,  že  do  smrti  budem  pamälaf.  Celý  mňj  život  mi 
vyčítala  ako  z  dlane.  „Z  vás  nebude  nič,  Martin"  —  tak  dokon- 
čila —  „kým  vy  Imdote  chcet  len  takto  žiť.  Vy  prídete  rovno  do 
Ilavy,  alebo  na  šil>enicu.  Vy  musíte  začat  ceíkoui  oiiznova.  'Xii 
z  toho,  čo  statočne  vyrobíte  *  A  to  mi  už  nedalo  pokoja.  FCozva- 
čoval  som  a  pred  seba  vzal,  že  i<ieui  robit  inahšie.  Vzal  som  do 
arendy  iíazdovstvo  od  poliarekeho  žida.  .\le  chlieb  zo  skaly  vyráhaC 
vládze  iba  náš  sedliak.  Dva  roky  som  hlu^^il,  a  nebolo  le)>^ÍB.  K  toutu 
som  v  jašení  vyhorel,  zostala  mi  len  duŔa  v  tele  a  nádej  v  Itoha, 
Ako  bývalý  s^ent  , Venuša",  zabudol  som  sa  sám  assekuľovaĹ  Tu 


649 


i  Kyptdva  faktorstvo  a  ja  ho  hned  piijal.  Priive 
viem  soiu  poslal  pf'Iiaľskeiim  židovi  osUttDÚ  ratu,  čn  som  mu  bol 
dlžen  za  zniäoiiie  kontraktu.  Za  to  8um  Šiel  dnes  Hohu  ífakovaf, 
letH)  žid  ma  chcel  vsiidit  do  chláilku.  Kuž  taký  je  môj  íJvot!" 
Sklonil  hlavu  do  dlani  h  Di'ihle  zamlčal. 

„Dosf  Bie  vytrpeli!*'  poznamenal  som.  Ltitosí  sa  vzbudila  vo 
mno  oproti  tomuto  pomýlen*^niu  človeku.  „E^rešli  ste  mnohými  pre- 
menami," pokméoval  som,  „ztratilí  ste  mnoho,  alo  nckonéčue  vine 
naáli.  SUili  ste  sa  dovekom..." 

Ilodil  rukou  a  iiiii  neodpovedal.  Sedí  Fto  sklonenou  hlavou  a 
naraz  sa  ma  pííji:  „A  viete,  čo  ma  zamrzelo  najviiwmi?" 

Pozrel  som  mu  v  rozpakoch  do  tváre  a  pokrútil  hlavou. 

„Že  ma  ona  zohaínla!''  nekol  tichým  hlasom,  ktorý  sa  jemne 
zatriasol.  ^Oun  nemala  prečo  na  lui'ia  sa  žalovaí.  Ja  som  ju  i  potom 
miloval  veme,  aku  kc<f  sa  mi  dobro  vodilo  A  omi  sa  tak  ukázala^ 
tak  nepekne  í" 

Pozrel  na  mňa  premenenou  tvárou.  Oči  kiípaly  sa  mu  v  slzách. 
Mne  akosi  sa  rozjasnilo  všetko  ihKíkola  a  zdalo  sa  mi,  Že  vidím 
liibku  jeho  bólu. 

„Uo  že  ste  sn  nezniííniilil"  zvolá!  som  dojatý.  ^Nebol  by  div!" 

,Acb,  to  nie  I"  pakiútil  zas  hlavou  a  pozrel  na  mňa  prekva- 
pený novosťou  mojej  myšlienky.  „Ani  vtedy  za  horúca  soui  uepo- 
tujulel  na  to.  A  dnes?  Dnes  sa  všetko  ziuenilo.  Viem,  čo  je  nÄé 
život  I  Trv.1  sám  v  sebe  krátko.  Prečo  bo  zkľacovaC,  ked  je  bectoho 
uký  krátky  ?  \  potom,  dobre  mi  je.  Nič  mi  nochybi.  Nestarám  sn, 
CO  bude  zajtra,  pozajtre:  U'  je  už  nie  moja  starosf.  Konám  poviu- 
nosť  —  o  ífalšie  stani  sa  Teu,  ktoi*ý  lak  divne  ma  vodíi..." 

Stisol  som  mu  ruku  vrelé.  A  vtedy  mi  prialo  ua  um,  ako  málo 
u  uás  samovrážd.  Tu  sa  mi  /dalo,  žo  to  nie  tuposf,  nie  zbabelosť, 
uíe  strach  pred  smrtou,  ale  že  tu  zapríčiúuje  odovzdanost  do  vólc 
vyžéej. 

Obdivoval  som  i  jeho  bezstirostnoaf  i  veselosť.  ZazAvideí  som 
mu  tá  nrsiiiiernii  svohodu,  úplnú  neodvisiost  Položil  som  si  uiínio- 
volao  otázku:   .Kedv  hude  takto  tebe?" 


Slovenský  jazyk. 


študovanie  slovenčiny. 

H^esflám  o[ŕét  nékolik  vdôčuých  slov  tém  vysoco  cteným  mu- 
žťim,  kteŕi  v  uplynulém  mosíci  k  spolpcnčmu  dílu  prispeli. 

Vd.   p.   far.   Mišík  zaslal;    I)   dAle/Itč    poznámky   o  spi&tiuO, 

Ivzhledom  k  múmu  spisu  ,.Beiträ^'u  zur  Jjiutlehre  der  slov.  .^prachc 

iu   Uiigam";   2)  vety   mého   otázniku  podlé  mluvy  ve  Frankové, 

't  Spišské  Maguŕo;  íí)  arch  múj,  vyplnený  uáŕcčfiu  v  ,Iurí:nvŔ,  opčt 

v  Spišské  MaguiY^  obecným^  4)  „lluslnske  piesne  aosbieruné  od 


&50 


K.  Schicha,  ríra.  kat.  učiteľa  v  Iímtovcacli  vo  Spiši.  Piesne  Uelii 
HÚ  z  Torísk,  Nižných  Rtípás  »  ílíá.ivko" ;  ô)  arcli  infij,  vypiDČny 
od  p.  uč.  K.  Sohiclia  nárečím,  lílm*m  raiuvi  v  lirutovcích. 

Z  Uderiné  y  Novoliradsk*-  zaslal  mi  dalšf  ukážky  a  zprávy  p. 
Jul.  Bodnár. 

Z  Oravy  —  vd.  p.  far.  A.  Florok  byl  tak  laskav  a  upnozomfl 
mč  na  veleUÍlstojné  adroäsil^  —  obdríel  jsetn  ti-i  arcliy ;  na,  jednom 
vd.  p.  Jilu  MaitvoĎ  popsal  nárečí  Hľuítlnitké,  druhý  vd.  p.  far. 
Jozef  Štefaiiica  vyplnil  nárečím  v  Krivé  otiĽcnym,  n:i  tretím  konečné 
vd.  p.  far.  Jozef  Kloobány  poskytl  mi  popis  nárečí  a  krojo  Mala- 
tinskóho.  Tak  vzácnym  p  ros  11*0(1111  ctv  im  vd.  p.  far.  Florka  nabiF'váin 
vedomostí  o  slovenčiuL'  Oi-avsk<^.  Kéz  by  v  kaidé  stolici  aspoň  jeden 
mnž  SB  našel,  který  povzbuzuje  a  pomáha,  abydi  pothíbuéhtí  ma- 
teriálu na&blml! 

A  nyní   píedkládára   krátky  rozbor  nárečí   p  ■       '  'm 

svým  velecténým   spohipraťovníkilm,  abyih  jim  [t"    _   ■   ,  ■   íít, 

opraviti,  CO  nesprávneho  ualeznou,  obnlá^tó  ale  velilit*  rafxery  ty- 
plniti.  Z  kterých  obcí  gemerských  ukážky  mi  byly  po  nice,  vysvitne 
z  následujícího  rozboru.  Nejol>sirnéj.Mch  zpráv  mám  u  nAŕeät  V.- 
Kevúekém;  avšak  tak**;  Ratkovské  luíŕečí  dosti  jafluú  určití  mohu 
Vsechna  ostatní  mi  jeu  částečnô  známa  jsou.  A  kolik  f!oiiioi-^ký('b 
obcí  jiist,  z  uichž  dosud  ani  litery  netnäm!  Bolidá^  Že  tento  krátky 
rozbor  opet  povzbudí  k  spolučinnosti  se  mnou. 

I.  Samohlásky. 

1.  l*ftvoduí  slovanské  e:  &)  Krátko  e  se  nemení:  vezfš.  Vj- 
jimkou  jsou  slova  meU  a  leä,  kteiá  ae  objcvuji  takó  jak«  múd, 
mjad  a  ľad.  Sríivnej  let,  leänik  ve  V.  Revúci;  mat  v  Brádoč, 
v  Ratkovtí;  nijat  v  Telparté,  Vernári.  V  líatkovt!  vyslovují  ttfch. 
pak  plameň,  avšak  í  plamän;  ve  V  Revúci  objevuje  se  pholtlá&ka 
v  o:  kolo  (čelo),  páola  (bičela);  jiných  dokladu  ueniáiu  a  prolo 
vysvetlení  této  nápadnC'  pŕehlásky  podati  neumlm.  Pan  rod.  J.  Skult^y 
dodáva,  že  se  i  v  Kameíianech  vysloviye:  ^^oh  u  piola, 

b)  DIouhó  í'  podlôliá  stejným  premenám,  jako  dlnnhŕ  A:  a)  je:< 
plur.  gen.  ijm  v  Tisovci,  v  Tis.  hámru,  oa  ľile,  v  v  Kle- 

novci,  v  Brádn6,  Kraskove,  ltrienČAuec!i,  Lukovieli,  i  \  v  l'lhé 

Lúče,  v  Ródovó,  v  Uclpč,  v  Lomé  a  sousodnícb  obclch,  vQbec  tam, 
kdu  dlouhé  ŕ  má  stŕídníci  Je;  ŕ)  ja;  plur.  gen.  ijan.  partie,  do- 
njaml,  povjasôl  se,  iufin.  odnjast  ve  Velkú  Revúci ,  v  átiiníka, 
Slaboáovcíeli.  v  Ratkovú,  \*Abec  tam,  kde  í  dlouhO  é  se  raéní  v  ja. 

2.  Fiivodiif  slovanské  I..  Stŕídnice  c  vúrué  ?e  zachováva :  Icchki, 
oves,  osel,  orel,  chrhrt,  také  húskl  a  posel  V.  Rrvijca.  Oddiýlné  vo 
V.  Revúci  zní  tdon  (jedinx)  a  tíik  i  (donác;  odkud  toUi  oÝ  Také 
v  ostatních  náŕečlch  toto  e  se  zachováva :  chlapec  Vemár,  chlapitk 
Lom,  fiSfvi  Itfltková,  do  /dmtiici  KrokavA. 

Vzniká-li  <lŕlka,  obJBVuje  se  hu<r  jako  je  t  «)  plur.  gen.  otjtt 
v  Tisovci  atd,;  aneb  jak, /n;  ?)  plur.  *,'eii.  otyjnc,  ijani:^  vp 

V.  RevuĽi,  v  Rutkovi?  atď.  V  Dricnčanech  máme  pak  ŕ. 

3.  rňvoduí  slovanské  (•.  a)  Všeohecnť-  slovijnské  sUKinhr^  t.^lo 
mékké  uosovky  byly  kdysi  jn  a  Jä,  Ciste  slovenské  obco  tjeuiťrskó 


&fil 


pro  takovä  stHdDÍce  dnsud  neTÍm;  avšak  výslovnoat  toková  panuje 
v  néklerjch  obcfcb  gemerských,  ne  čisté  sloveDských,  nýbrž  ouecb, 
jichž  rusínsky,  aneh  aspoň  částeéué  nisínský  pflvod  dosud  je  pa- 
trný. Taková.  obce  jest  Ilclpa,  kdež  vyslovují:  Iwvjadzo  mjaso,  pjať, 
t^ádnu,  prjädtt,  najrjntšp,  neejaia  (\T»z^la},  hCádmi,  f  peňäzoch, 
%Ystik  itesťn;  rohja,  írdpja,  vjac.  aväak  vísa.  ObyvateUtvo  v  Uelpé 
jC8t  dosud  uejen  ŕíinsko-,  nýbrž  i  ŕecko- katolícki,  a  proto  nifiže 
toto  obecD*^  Ja  liyti  pávoilu  rusk6ho.  Zapotŕebí  daUi'ch  zpráv.  Jako 
v  Helpč,  vysloviijl  iiyiiŕ,  pudle  zápisek  p.  far.  MiÄíka,  také  v  Tel- 
partť  a  Vernári;  hovjaiUina^  tuijvjača  a.  najvača,  pja(,  prasjata, 
ňrsjolu  (u  ťirsjauu),  diílo  vjavij,  pnčja  a  pam  sa^  hnja  sa.  pak  ii<?- 
hľadaj.  ďifa,  haÓa,  šiiricaf,  a  opet  Meatn.  Tuk  vyslovuje  iiyiiéjÄÍ 
lid  v  Telgarté  a  Veriiiri,  a  tak  vyslovoval,  podlé  uk.'izky  u  Dobšin- 
ského, v  Telf;art*;  a  Óumjaci  téi  okolo  r.  1850-  V  ukAzco  tó  čteme: 
siau,  íífŕ/oM  {zAJisttí  ŕ/ŕíM  =  v^z§lT,),  ;;íaf  (^pjaf),  podobne  ;>(aďp6'ia/ 
{^  pjadesiat).  tia  {z=  tja,  t^),  k  tomu  eajac,  plur.  zajacki^  dvacaf, 
ma  (mp),  pritiahne  (■=.  pritjabne).  Obyvatelé  Tel^artu  a  Vernám 
považují  se  dosud  za  Uusíny  a  jsou  náboženatví  ŕe  c  ko- katolícke  h  o, 
sc  alovaiiskou  bobof^lu/bou.  Mení  pochyby,  že  prišli  ze  Spíše,  /.  taui- 
uéjäích  nisíuskych  obci;  srovnej  jmŕno  obce  „Závadka",  která  na 
západ  souttedi  s  Helpou.  na  llroué. 

Nedaleko  na  východ  od  Ilelpy.  jcšté  na  tironé,  Icžl  oboc  Po- 
horeli, „chotárna  so  Šunijao.oni^  V  ľohorelá,  podlé  ukAzky  u  Dob- 
šiuäki^ho,  jest  polsliý  pflvod  zíejiný:  zajončki,  snitiyravajónci,  vislia- 
kujónci;  srovn.  nn5  Beitrujre,  str.  Oú.  Vedie  toho  váak  vyslovují: 
iadaS,  tttti,  vsula,  uevzuU  (vxz^ll),  saprahnul,  peknego^  nu  Inki, 
3.  08.  množ.  plávajú,  äi(r.  Takŕ  tu  zapotŕebí  nutné  dal^lhíí  zkoumAnl. 

I>o  skupiny  tóch  obci,  které  ncjsplšc  ze  aousednílio  SpiSe  za- 
liduény  byly,  náloží  tjikO  Kédovú.  na  éajavé.  Takŕ  tam  vyslovuje 
sc:  yjudná,  nezjala,  praľjata,  jirjadu,  a  jako  jíndc  (afmJH,  f  peua- 
ňitcft,  ale  vedie  toho :  meso,  nfjveiijŕ,  mc,  se,  Štirícct,  Medja,  ihsta ; 
a  za  délku:  vjac,  boja  se,  visja,  rohja,  vjaku. 

DokoDce  spišský  níluví  v  Sykavce,  na  pravom  bŕohu  Unilce: 
hovedeifia,  kače,  prnáeta,  hh'daš,  srovn.  mne,  najvekáa,  vecej^  Stiracee, 
pfjc  (fi);  boja  $e,  neviala,  pnva  ie. 

Ve  váech  tčchto  severo-ízemcrsltych  obclch:  v  Telgartt\  Ver- 
uárit  v  PohoreliS  v  IWdové,  v  Sykavce  dioubých  slabík  více  nunf; 
Y  Helpé  predposlední  často  pry  se  prodlužuje:  z  veľkou  radôsíou, 
což  patrnŕ  vlivem  pHzvuku  slovnlho  se  deje. 

Konečne  zachovalo  i  starkí  obyvnti^Istvo  Lomskó  dosud  svó 
pol&kú  nosovky,  arcíC  ne  více  čisté:  svíent  Šr.  (sv^li  Sť),  svin(efjo 
(pol.  šwirtťgo),  svienia  (pol.  Šwleta),  hont  (bildi),  8  tobom  (81  to- 
bbjQ>,  také  mendsi  ŕjako  polské  uii^dzi). 

b)  V  nárečí  V.-ltcvúckí'm  objevujf  se  jako  stŕidníce  za  £,. 
>)  v  krátki^  slabice  r:  3.  plnr.  //rftfií,  skarrďt  ^^-dý),  do  rrdu, 
ktíte,  ľvjarc;  suhhďel.  hUfr,  sľovu.  s  Icchka :  p/mesc.  jehw:  frikja 
(č.  Iŕžkť'),  'ľife,  (e.  fsľtíVQ.  (ehe;  ftfktt^jťm,  ieMina,  srovn.  schv,  prase, 
stdnúi,  iTeset;  eašeli  (zač^'li),  djafšc  idôvhče),  vlše  (vliičt,*);  jesik; 
wwAí,  nieso,   vime.  (vim^í,   mc,   srovn.  akkus.   mne;  pd  (5),  pekne. 


Bn 


nas}>et:  vesim  (ieaky  včzím),  vednú^  neváha,  nttjveSja  sine.  DeuU., 
itevei.  Odchýlka  svafí  (t.  svatjí)  vznikla  z  církcvuílio  ja/yka  českého. 
?)  v  slabice  dloiihé  *i:  por^nhk,  pOf>vhio;  ^íom_ys/í,  jwchpdlň ;  C^hnú, 
priťúhniU,  cfiiiôtAfko,  choďk,  chotli.,  CfŕAi,  tvrďH;  -■íä/w,  hú^htko.  pra- 
sitfto.  peďesit,  nedošáhuc  (un,  nílsto  slov.  nodoôiahue),  ieiS^  viÁ( 
(v  .leláavé  a  Rohovoäch);  žädat,  dreä;  rohh,  páívk,  fár,  váiaf. 

Totéi  pravidlo,  zdd  stí  podlé  doiíavadiilch  ukázek,  platí  v  Štil* 
nické  doline,  jakož  popisy  y.e  štitníka  (mluví  se  tam  ^trpáeky")  a 
z  V.  Slftbošovec  (a  tuk  tnluvi  prý  i  v  Itochovrlch  a  Oclititn^i  do- 
kazujf.  átitiifk:  i)  predeno.  streses;  hhdet,  htedcl,  ohlcäat,  kleknúí^ 
pnkldiho,  srovn.  lechko,  natehovali,  od  vUesíva,  vdeénosli;  začeli, 
neitesiiive,  se;  veómi,  smedlí,  veápili;  prijali  &  pra.-n'tía,  která  slora 
se  asi  podobné  v)-slovujI;  ?>)  poradni,  pros^'i.  Slaboáovce:  x)  vohledi 
(ogl^dy),  pcHese.  olela  (oti^ia),  xct  ('/.^th\;  pľo  df^lku  dokladu  ncmim. 

c)  V  Katkové  vyslovují  a)  za  krátke  e:  pradú.  lUädá^,  sroni. 
lala  Igl^-),  f  pmäeoch,  tähajú,  díiíä,  poddkovaČ  sd;  iiä^Ôja,  dija* 
fšätki  instr.,  chlapšťi,  xaiäu  (zač^l'bf,  Séiricäó,  sä  a  precä  {vedie 
preci):  irjabä  a  irjabätä  sg.  gen.,  mäso,  tnú,  pUmti,  srmä,  uepa- 
mäíafú,  päčt  paíč  fp^stl.),  av&ak  peknva  (pokuô),  vodnú,  uujvnAja 
neutľ.  sing.,  hovmhva,  nrsvťUa  (rtzela),  a  vodle  toho  ncvsäla  a 
nevexmúla.  Hláska  «  vyslovuje  sa  bystf-e,  jako  ^od  rázu  vyslovení 
ae".  jä)  za  dtouhé  f:  hlääh,  tršá  (česky  trčí),  hojä  «ä,  róbu,  trápá, 
váiú,  v&c. 

Tytéž  stŕidnice  panujf  v  Krokavé:  s)  prädiú,  (äkajA,  pamtU, 
us'iílljfi  Doutr.,  avŔak  také  vednú,  najrrtši  plur.  fera. ;  ŕ#)  chvála^ 
£eSä,  vážú  &ti.  Oále  v  Bľádué :  i)  prädéá,  htridä,  fpej'iäzoeh,  iôkajú^ 
diifä,  ščirkäé,  sfi,  vädnú,  v^ed  (č  vézll,  vedie  toho  ičŕjstá;  Š)  hľádi, 
hoj&  sä,  rwô.  rohá,  trápá.  Výslovnost  ta  jevl  se  také  v  lidoll  B*- 
ložakém,  v  Drieiiíaneoh :  x)  pradú,  hl''idáš,sá^  vťtfhíú,íLvš&k  íŕastjd; 
ŕ)  rohjä,  vjäiú. 

d)  V  nôkolika  náŕeôrck  gemerských  panuje  pravidlo  asi  takoT<^, 
jako  v  strední  slovenŕinô:  a)  za  krátke  f  ohjevujo  tte  1)  po  retných 
souhláskách  ä  aneb  e,  2)  po  ostatnich  sonbláskiícli  a;  ^)  za  diouhó 
p  vyslovuje  se  ja.  Úo  tí^to  skupiny  zdií  se  náleží:  I>lhá  Luka: 
«}  vadnú,  ru^jvfišje,  nezvala,  avšak  ma,  pak  /  '  '  de 
hľaďä,  fahajú,  sa,  avšak  preJú,  šíesťii:  ^)  /•  i  ľ  i), 
bojd  aa,  avšak  veiile  toho  visá,  Ä-o.sä  (kositi),  ťwät  driä,  robä,  rôÄl, 
uJí  že  mi  nelze  zjistiti.  jak  so  vlastne  vyslovuje. 

Klonovec:  a)  Irjcbä,  päé,  havädeina,  rfírfntí,  aráak  UkA  m)- 
vcšjr.;  tak  píše  p.  Kubány,  kdŕito  p.  lirádŕian  mä  jen  c  i. 

mt'so,  vednú;  otm  písiMi  hľudja  čili  hfudlja;  P)  ťjnhnú,  r<  \_  .  ;^'(i, 
vjac,  vjaiú. 

Tisovec:  a)  pc(.  hovedeô  meso,  tiqjvetije;  pradú,  ktadja,  f  p*- 
ňagoch  atď.,  avšak  šfesfje;  ^)  prjadEo,  vjoht,  vjae,  robja,  drija, 
boja  sa  atd. 

Tisovský  hámor :  a)  hovädxô  mäso,  väfmi,  najrdŕje^  äo  vťtse^a, 
chJdpä,  sa,  pfca,  f  peúasoch,  nehľadaj,  (fjefa,  av&ak  pŕf  (5)  ;  ?)  vjw, 
sa  páéja,  vjatu,  trápja  at<í. 


fi&3 


I 


Pila:  *)  vädmif,  hovädzô  meso,  peč,  nnjvešje,  HCcsije;  P)  prjaÚia^ 
vjalv,  cisja,  lojja  sa  (vyslovujú  se  knitce). 

Loiu,  Dolina,  Kysuca,  Ďurkovka.  Tolanky,  Urapsko;  a)  pamef^ 
tHfSo,  /t()crt/<;>,  najvi-tije,  štes(ja ;  hlúJi,  hhtU  i  htudi ;  pradú,  vadnú, 
Qahnu  aobo  faluijú ;  3)  rjac,  vjtižu.  visja.  Tak  mluví  Um  vlastné 
jen  mladli  pokolení;  u  slaršlho  obyvat^Iatva  uílráoly  ae,  jnkoiž  svľobu 
podotccDo,  stopy  polskŕbo  piivodu,  a  v  LoiuO  dosud  uistť.  sg.  znl 
i  ruJcom,  £  mitlom.  s  kňihom:   -um  vzuiklo  z  polské   nosovky   -q, 

e)  Dále  rozcznati  Ize  skupinu,  ktorá  x)  la.  krátke  j-  jeví  e  a  a, 
0)  za  iltouhé  §  pak  je.    Sem  náloži  sousedul  obce  Knukovo  a  Lu- 

kOTÍitČ. 

Kraskovo :  a)  jv/,  hoveänje  meso,  a  voille  toho  irjehä,  najväitije, 
pak  pradú,  hľtKTjť,  f  ptďuxfsech,  šfasfjc;  ^J  robje.  drije,  vjeíú,  ťjehnú, 
vťdlc  toho  risjá  a  páéa.  Tyto  ncsrovnalosti  se  novými  zprAvami 
douíáui  povyjasní. 

Lukovišti';  ä)  irjebe,  pet,  hovedzina,  vednú:  pradá^  Jtľadje, 
t(J€,  sa,  preca,  dii^:  ŕ)  roA/ť,  íeá)e,  ioi/ti,  htadje,  vjccej,  vjciú, 

f)  Opét  jiuon  (ibini^iiu  ukazuje  nárečí  v  Hmchnvé,  na  Rimave: 
a)  vedhú,  pn(,  t)nvi:hi  {v\,7\'<i\).  f  jimusock,  sfasfje:  ^j  oni  robéj, 
trápŕj,  vŕjéii,  (ťjUnú,  praséjthi,  hltjdáš,  v^jc;  í.  mňŕj  akkua. 

4.  ľftvoduí  slovanskí}  d.  V  krátke  slabice  nenastáva  Žádná 
ztDČua,  stŕidniiie  jest  c;  avšak  tlólku  jeví  tyto  obiučuy:  a)  Ja:  vTĺ- 
sovci,  v  TisoväktSm  hániru,  na  Píle,  v  Krokavé,  v  Klcnuvci,  v  BrádnJ^ 
Kraskove,  LukoTisti,  Hrachové,  tedy  snad  po  celt^  Rimavské  doline ; 
diilc  tuk  vysluvují  v  Uiht*  Lúco.  ua  seviíľu  v  Ri'dové,  konečné  í  na 
Iloriíhľouf  v  ílelpé  a  v  n«dalťk»'ni  Tel^arté  a  Veruári,  pak  v  obclch 
I<oiuu,  Doline.  Kysúci  at<f,  na  uojzápadnéjälia  cípu  gcmeTském. 
Vsude  v  tŕchro  obclch.  tedy  snad  v  ccli'  opadni  polovici  úenicru, 
ťoi  tieba  ještó  bllže  vyáetiiti  a  zjisUti,  vj'slovují:  diľjtp  ťcblébi), 
ľ  rjfkr,  fjflíami.  Pnzoriíhtuhiá  Jt;  pritom  výslovnost:  vém.  véš,  vé, 
vŕmc,  vi(í.  vedja  níi  Poljankách  u  Lomu.  Puvodu  zäpadnčha?  V  IW- 
dové  nacházíme  takú  a:  catej,  calkom.  Jakú  v  Sykuvce:  v  téru  obci 
mluvl  sc  cistč  spišský,  v  ouŕ  jest  vliv  spišUny  patruy.  V  lirádnč 
uuiino:  prihjrhó  a  podobné  v  Kleuovci,  I^ukoviáti  a  Helpé:  j^ri- 
ftjťhoH,  v  Kraskove:  prihjeh;  8nad  v  participiu  tom  slabika  jest 
dlouhi 

b)  v  Dricučanech  objevuje  se  Jä:  trjäbä^  ^afšäli,  aváak  také 
jjaie.  Srovuej  éjm,  avšak  twjac. 

c)  ja  nacházíine  vc  V.  Keviici:  hjadti,  hjali,  brjaicti  se,  cali 
(avšak  celkom),  djaušr,  drjamať,  jadól  a  vácciiiiy  ostatní  tvarv  toho 
slovesa  •  jatn,  jaš  atd.,  chljatt,  {jacent  flt^tati)  a  neljatajt  pafjauka^ 
Mjošok  (luOchi.}.  pjasí  (^ŕlm  sa  ÔJity  peni"),  spjaiamo,  prjazrašnja 
fpric7,račn<^j,  sírjutAo  (L  stiíbro),  svjainik  (svét-^,  vura  (=  veru), 
dovljanf  idovléri},  vjuín,  vjaš  ivC'in'fc)  a  ostatní  časovaní,  tľ.Íjask<t, 
xtjare  (zvt^rt;!,  pak  iterativa:  3.  sine  fľÄňfOut-d,  robjavá  aXaI..,  srovu. 
efiodifva  v  spis.  sloveuäne.  Krátko  jest  ú  v  sluvlch:  W«?S  (čoaky 
blcdýl.  Uvi  (č.  Icvý),  mwŕo  adv.,  sncch  (8iié}?i},  nčkdy  slyželi  Uké 
tíajfdli,  odvhJdi. 


664 


Jako  76  V.  lievúci  a  snad  v  celém  údolí  Muráfiském,  tak  1 
v  Žtitnlku,  Slaliošovclch  a  celém  údolí  Štitnicktíin,  kouocní'  i  v  Rat- 
kové  a  podel  celého  Turca  panuje  tott)  ja  za  dluiih<^  é.  Ted|  v  Šlitr 
uíku:  v  rjakách;  v  Staboäovclch :  djaravý  strom,  rjaka,  caJkom, 
avéak  krätce  eedli  (st-jéd-li);  v  ľíatkové:  ŕyVí/f,  dSjara,  rhljap, 
mljako,  v  rjakách^  Ä/yurámo  (pétil,  vjara  (vífľa),  žrjabä,  do  Vjadni. 

Xékterá  slova  vymkla  se  z  týchto  pravidel.  Tak  ve  rJech  go- 
merských  náŕečích  nacházíia  t/íÄ?,  s  bláskou  »:  rfVfa  v  Tisovci  aUf^ 

dJtitä  v  ľíatkové,  diič*^  v  Krokavé,  ďite  ve  V.  Revúci*  V  této  íormé 
jest  slovo  zajisté  české.  Kdy  vniklo  do  nárečí  gemerských?  Po- 
tvrdf-li  Be,  že  se  tak  obecné  vyslovuje,  pak  byl  by  to  sbýtek  x  dob 
husitských. 

V  Tisovskím  hiimra  objevuju  se  tvar  tljoucntko,  známy  /.  ná- 
rečí stŕedních  ;i  také  ndtud  pochiizejtcí.  .lak  vzniklo  rljouča  z  rfcftŕf, 
bude  vyloženo  pri  nái-cčlcli  stíednícli. 

Slovo  všeolKcnč  odcIiVinä  jest  také  vfiiB:  slovensky  ťeia,  vaša, 
vaia.  Vlastné  by  slovo  vftude  zniti  raélo  veža.  Iíde  zuí  vfiía  aueb 
vaša,  tam  povstalo  ä  aueb  a  Ijdovou  etymológií,  ktera  slovo  spo- 
juje se  slovom  váeuti  (^v^zitti)  a  s  juho  odvozcniitami. 

5.  rftvodní  slovanskL^  o.  KrÄtké  o  se  nemôní-  V  Drienôanftch 
jo  pfecházl  v  J' o-.'  B  vcikó  radosijäu,  sa  ló  naiym  hunró,  na  ko- 
stjminé  túrni,  chuadíjäu.  Dobšinský  psal  v  nkázco  z  Drienčan  ko- 
iieu,  srsiieu  atiľ.  Iíeiträ^ire  U16.  ľf-eíihíska  ta  objevujc  se  tóž  v  Lu- 
kovišti:  s  radosŕjett.  nat  túrňjcu,  sa  iijeti,  cliódzjeit;  jwk  v  Kra- 
skove :  g  radosŕjen,  ttašjtitt,  la  ňjttit  na  kosŕ}eti»ť)  iúriii.  Ve  viech 
técbto  obcfch  nenl  pŕehláska  ta  obmezena  na  infitnim.  sinj?.,  nýbrž 
objevuje  so  též  v  jiných  pádcch:  siop.  lok.  ridsen  (a  vedie  toho 
dobron),  našén  (a  vedie  tobo  fon),  dat.  plur.  šiíkín  rechtoren  v  Prien- 
čanecb,  fiicin  rechtorm  v  Lukovisti,  sing.  instr.  tľ/rifm  (av&ak  iiíí- 
t^on)  v  Kraskovi. 

Z  diouhého  o  vzniká  a)  no,  ro:  v  Tisovci,  v  Tisíivském  bámni 
(obzvláštô  čvo),  na  Pile,  v  KrokavÔ  (takí  tivo),  Klenovci,  BrÄiloe, 
Kiaskovč,  Lukovišti,  Hracbovč ;  dálc  v  Dlho  I.úce,  v  Kt^dové,  v  Lomn. 
Tam  váude  vyslovuji:  ňepuajdei,  muoj,  chttodea,  plur.  gen.  huor, 
nékde  snad  zretelué  —  dosud  nebylo  mi  Ize  piesne  vôc  stanovlti  — 
úq>vajde.s,  mvoj.  chvodsa,  plur.  í;en.  hcor,  obzvläštt'  pak  A'o,  iro, 
z  čehuž  píik  nijkdo  vzniklo  šo  (Dlhá  Lúka),  b)  ua,  vn:  v  Drii^rtiľa- 
uecb:  shuajnfk,  plur.  iJien.  huar,  chundsä:  dále  ve  V.  Retúcl :  h-an 
(kôň),  kval  (kôl),  strai,  uvaS,  kvapr  (kópr,  kôpor),  sirvníok  (sirôtok), 
noni.  sing.  hvura,  plur.  gen.  hvar,  $va  (n.  .ia)  :=  čô,  konefinÔ  i  na 
začátku  slov  vasmi  (ôsmy),  vnn  (íyn)  Zajliiiavé  jest  pravidlo,  ktcn^ 
pH  hojných  ukážkach  V.-Iíevúckých  zjistitt  Ixe,  žo  po  retiiýcb  r 
mizí  a  že  zbývá  ponhŕ  a:  moj  (môj),  fomacf  (iufin.  pomóĽO,  />£»• 
rriair.'j  (' pomôžeš),  mušľ  (môže);  nepnjďmio^  avšak  sf'vasob,  jež  je 
Buad  slovo  jen  spisovné;  tvaj  (tvójí,  vale  (vôľa),  ta/  (v.Mi  h,,ih 
(bôb)  jest  odchylné.  Tak  vyslovuji  také  v  Štitalku  a  Sh;  i. 

ač  dokladťi  mám  jen  málo  po  ruce;  chvadsô,  nnpujdié;  j-iin  ^  i\.it- 
kove :  ehvadsá^  ioa,  takva  ^takô),  krámva  (krásno),  opustcnva  (-nô), 


&&& 


iiúhol),  tiemaie  (neroožo),  po  vali  (vôli), 
pvajiieíí,  jen  imaj  (mój). 

PozoruhodQt^  jest,  že  na.  vo  xa  6  se  vyskytuje  tam,  kde  dlunhé 
ú  se  inúni  v  J«  (aneb  jako  v  Driencanech  v  j«^.  X>alší  pozorovaní 
uk^p,  jestli  pravidlu  to  platí  všeobocné. 

Ďále  tieba  vytkiioiiti,  že  -ovati  v  gemerských  niíŕečlch  se  ne- 
mení; malovať,  kiípnvat  .Isovi-li  Jakt!  oďc.liylkyi' 

Významné  jest,  že  v  Slaboáovcích  se  Hká  oalebodila  místo 
oslobodila  aneb  osvohodtla.  Tvar  s  hiáskoii  c  byl  by  se  tam  dostal 
z  výcliodu.  Na  Pile  (u  TíBovceJ  slyseti  šľcvek  (človek);  jak  to 
vzniklo?  Všecbna  takovA  odchylná  slova  treba  píedeváím  úpluó 
znali,  aby  vysvetlená  bvti  mohla. 

c|  Konééno  nachäzíine  v  Crfirieri  obré,  kde  pôvodní  dioubó  o 
íutoupeno  knUkým  nyní  m;  iu-pujih-Á  v  Helin;,  v  Telgarté,  kdežto 
ve  Vernári  vtíbec  nemení,  vyslovujlco  H^pojfScH.  moj.  Stŕídnice  u 
pot\T/ujo,  že  obvvatelú  IĎclitn  obul  prišli  z  výĽhodnfch  stolic  slo- 
venskýťli,  pravde  uejpodúbnéji  ze  iSpiáe,  Takú  v  Sykavce  míime 
nŕpujihr.i.  DalŠI  ukilzky  to  lépe  objasní. 

(i.  Ve  V.  Kovúci  vysbí\'ují  rosťt-  (spisovné  rastie),  lokťe  (spis. 
laktoj:   v  tom  sbodujo  se  náí-ečl  Reviii-kó  s  éeítiu«u. 

V  Hulpé  objtíviije  He  chhp,  chlo}tčnk,  což  jest  polský  zpAnob, 
kt«rý  i  ve  8pi8i  ŕídký  jest  V  Sykavce  vyslovu.ii  kravi^  htapec. 

7.  V  inatr.  sinj,'.  ženských  rj-kmunu  vzniklo  z  -ojq  nojprvé  -o;!* 
a  x  toho  -ow  a  -m,  jež  takť;  v  Ucmeri  panuje:  ai  v  Tisovci,  Tis. 
hAmni,  na  Pile,  v  Klenovci,  Kraskovo,  llrachovO,  íaki'i  v  Dlhé  I.úce, 
iWdové,  Lome,  Ilťlpč,  Tel^'aľt(^  Veniári.  kUež  vŔude  mi  ínstruni. 
tu  tou  horou;  jcstli  nékde  zretelne  vytduvujf  f<i  tov  horuv.  uelza 
mi  jisté  nci.  b)  V  Krokavé,  llalkové,  ítnldné,  I)rieu6inech,  ve  V. 
Geviki,  v  ätitnfku,  Slabo^ovcích  vzniklo  ó:  ta  tó  našó  hvaró, 
pndo  muč. 

8.  i'Úvodní  Klovnnské  ja.  n)  V  jeilné  časti  nárečí  gemerských 
ja  se  noméuí:  v  TisffVľi,  Tis.  Imniru.  na  Pile,  v  Klenovci,  Kraskove, 
Lukovišti.  Hrachové,  pak  na  sHvern  v  ltt>d(ivŕ,  na  západe  v  Uimii, 
ddle  T  Hclpé,  a  tuším  i  v  Tel^íart^,  Vernári,  konečné  i  v  Sykavce 
vyslovuje  se:  prechádzali.  húdzu(,  lúčuf,  mlicjatni,  v  jarkoch  a  po- 
dobné; pH  všccb  zmenách,  klorým  slova  ta  v  jednotlivých  näŕeclch 
pod]éli:ijf,  zť^stiívá  dzfi,  ffj,  eja,  já  aUf. 

h)  V  jinýL'h  náŕečích  však  vzniká  pŕeh láska,  jn  m  mení  \  jä 
a  J'''  i"  ľ^^k  v  _7ä.  V.  lievňca :  a)  krátkť'  ja :  jebhn,  gen.  pliir.  jthlk, 
jeho(ft  plur,  jeAnc  (č.  jehné),  jettut  (0.  jama),  jdtwicu,  jesno,  jeskina, 
jesirep,  jeéíerictt,  jcrmok  (Jahrmarkt),  a  tak(j  jezero  (spis.  jazero), 
jeseň  (spis.  jaseň),  jc/cAo  (spis.  jalchai;  [wdobnč  po  jiných  podneb- 
ných wiuiilúskách:  Sesi  (časy),  ^Hka  (áaUía),  sekám  ((^kám),  Sefd 
(Schaffel),  ia^omi  (/aŕarený,  verhext),  šfeva  (č.  síáva),  Áfiplevý  (č. 
Štiplavý!,  po  píccH  (Platz),  fUfku  (fialka),  ft^lé  (č.  dáíe),  srovn.  i 
podlé  (spis.  podla);  substanL  na  -jan:  bisírtšen  (č,  l(ifitfičan),  «- 
vien  (č.  zeman);  subst.  fem.  na -ja:  gtäe  (spis.  pula),  kvuéc  (česky 
kftáel,  vhvadie  (spis.  chôdza),  vak  (Him.  vôtat;  verba  iterat.:  infin. 
pribijet,  ponáMeí,   slrjalef  (spis.  stiielat),  spläcet  obrace(,  gádi^. 

S6^ 


prpváditit  ptfičháäzft,  uachddžfíf  sc;  iwpoľat.  nr.pvkňstj;  paitic 
jel,  krášd,  lúsťl,  rozjjrdvťl,  uhnibrl,  stnvrl ;  3.  pliir.  slavrjú    Nŕkí 
líkrňte   objevuje  se   tato   prehláska  i  pn  k  a  r;  roshís,   ukťsorai: 
Biug.  nom.  hvare  ^spis.  hóm).  ŕ)  íllotilié  ja;  jä  (j4),  iár,  jáí//y.  já^ 
rok,  sák,  ^äpka  (spis.  čiapka),  šäska  (spis.  čiastka),  puéär  (č.  požái 
rojsohrälo  (prijalo);  suffixy  -jnr,  -/Vi/,  -ják:  fjrajcár,  iŕpsár,  tak** 
meMÔr  a  íŕraíKyár;  koéfhl:  bu,i\\k,  Si'diÁk,  moräk :  v  skloôovátil ;  sii 
fem.  uoiu.  mojäy  trojá,  SJň  (c.  či);  srovuej  plurál  šicá  šÁrfi;  v  čaac 
vAiil:  I.  BÍn^.  vislrtijäm,   sU'dräin:   3.  sing.  napája,  kráÁÍ  (kráča) 
neojmšíär  kukitriSá^  roeprdvi;   po  k  a,  r:  kásatf  impcr.  roekái,  ka- 
koľvek,  ídrňpufiá, 

Totéž  pravidlo  piati   v  Ôtitalkii,  ac  príkladu   nemám  tolik  po 
ruce:   a)  t^ijevii,   ttKMetiski,   do  érpki,   sroTOOJ  9  jedu   (spis.   jruln: 
verba:  eahrášct  íod  „hrozil"),  lifiáHcl,  údel,  docltdsít,  iufiu.  /- 
srovnej  í  wc/íii,  rfc/ŕí;  po  r;  vidrrpovnl;  ^)jä  Pásiku,  mesir;  vertift* 
tiprázdnje  3.  8ing.,   po  k:  wX-ňi.    Podobné  v  Slabošovcicb ;   a)  átít 
áf/a,  dcleko,  dt-M;   ŕ)  fein.  mo;V  djauko,  go  ili\fka,   koritár;   plurá! 
mase.  í/í'ô,  .sVcá;  adv.  ra  ccíô;  po  k  a  r;  k^isali,  jioalu  práci.   Tak 
i  v  níliíí  iiiice:  preckádsíli.  V  Ilatková:  at)  .W.*  (éíisl,  .íťííjc  (cakati. 
rfťiíe  (spis.  (falé);  v  pŕíjiouúch:  mršŕťinf,  peštic  (pt>ča(),  doJalMi'i; 
v  koDCOvkácb:  nomiii.  úi\^.  dušd,  chvaäzä,  nuthä,  uŕvihiĽíi,  hihň. 
brťndjiä  (vedie  toho  vyslovuje  se  i  hrdsf\  brimhej,  vaiá  osvicintihi 
u  následovné  i  v  j  iných  pádcch:  tiäiicämi:  sin^.  genit.  sf»ťä  ^dini*!! 
od  seno),  svojho  miíža;  srovu.  iféá,  vedlä;  verba:  kriS^,  precM- 
dzäli,  bpštílo,   stavajú    Srovnej:  krišäli  na  rniu  (Kett-uog).    ji)  jfl 
jltrok,   bes  šnt,   éAci:    däblô   phir.   gen. ;    verba:   3.  siný.  nrAqniié^l 
dále:   do   kokÁrni.    V   Krokavé:    a)  prjmhe:    ^)    v  jÁrkoch,    iäc 
V  íírádnč:  ai  ^íaťäjú;  'fi)  éáei,  neopúšči.    V  DricnčAnecb:  a)  udii 
títmi,  prechádzali,  lúMČ;  srovnej  ca  velŕ;  vrävH;   srovii.  talvareli. 

(lelá  tato  prehláska  jost  veíini  pozonibodna  a  nejspfšu  htopoil, 
která  se  po  českt^m  hiisitství  dosud  v  jíenierskych  näŕeŕtch  ratlio- 
vala.  Tomu  nasvôdčují  i  sluva  pri(d  fprbjíitelt).  plur.  jren.  prifflá^ 
pak  pam  (č.  pani)  ve  V.  Iícviki,  pak  slovo  (tifa.  u  neníž  již  U 
byla,  konečné  slova  s  pí-ehláskoii  u  v  í.  kterit  po/dčji  uved('ii.t  íimloii. 

9.  V  uékterjŕch  nái-ečích  objavuje  se  v  participiu  i-kuienfl  t 
mfsto  i:  chodŕu,  prebutfeU  v  Brzdnú;  navhišfiu  (vi&čii),  Amareh, 
av§ak  prebudili  v  Kraskove;  chotfcu,  prebutMi,  gatvordi  v  Luko- 
visti ;  chodfu,  prebudrli  v  Drienčanech. 

10.  I*íivodní  slovanské  i  aastoupeno  v  (loraeri  vŔeobccní  \\\i 
kou  o:  loška  (llžbka).   cesnak   (č,  česuek),   ťaľi,   víotli,   do  ImU  (i 
ledy),   plur.  gen.  hrtUok,    1.  aing.    som.    V  .SlaboäovcÍĽh   ŕlkajf  >.(>- 
Ä/erfi,což  vzniklo  z  vijil^dy;  ô  jest  tam  =  ta.    Nekler^  nddiýlkyj 
ve  V.  Revúci:   terás  (:=  nrazii),  k^-ika  (=  ki.či.ka);   ierds  panoj 
také  v  Krokavé,   Tisovském   hiinirn  a  snad  i  jínde;   dále  praví 
V.   Revúci  kvapr  (spis.  kôpor),  cuker  (spis.  cukor). 

Všeobecná  jest  odchjílka  v  slové   rftár/t,  jež  nikdo  ľ 
by  zníEi  melo:  dožif,  nybrž  skoro  všudo  diš(  (nékdc  kn'  ■ 
tlišf  anebo  liiiié  aLd.,  gcn.  diitta  atd.  —  tedy  s  liláskon  i,  na  soi 
bklskách  zde  nezíileží  — :  v  Tisovci,  na  Pile,   v  Klouovci,  lírádné,^ 


&&7 


Ratlcové,  V.  iíeviki,  Dlhé  Liíce,  Štítolku,  Slabošovcích,  Rédovó, 
Tclpaľt^,  Voniári.  aneb  dokonca  djrÁf,  gen.  djeéďa,  s  htáskou  j>, 
v  Kraskov^',  Ilmrhuvé.  Jen  na  núkulika  intstech  máme  znAuiou 
foinm  íirUt  geuit  dáé(ta:  t  Tis.  hámru,  v  Lomé,  t^dy  v  pozdĎjších 
osadiicb  Za  pravý  goiní:rskv  útvar  tedy  považovati  dlužno  (  (je), 
.Tuk  vznikla  ta  foiinaV  Mne  zdA  se,  ití  jest  to  opet  zbytek  český, 
zttťboviiiiy  x  dob  busitství:  čoskó  <léš(  zní  v  četných  náŕečích  dtíŕ, 
6  tvrdým  d. 

11.  Povodní  hláska  y  zanikla;  rozdíľu  mczi  y  a  i  neuí  vlce 
v  (íeiuerskyuh  uáŕečícb.  Ve  V.  Revúci  vyslovuje  se:  modka,  dim 
(dymí;  naoiíak  zňstdvají  h  a  /  tvrdý:  znumcnifí  (n  tvrdé,  f  luékkó, 
kdcžto  v  spis.  nniiiu'  znamenitý).  Jinde,  jako  v  Ratkovi^,  žAdm'i  • 
noiuékŕi':  iHtif  (a  iiikľliv  čoii),  vijnsmJo  (s  tvrdým  m).  Opet  jindo 
stŕldnico  za  í/  ntá  všeobecne  tut<5ž  silu  zmékčovací,  jako  i:  (i  (ty) 
v  Tis.  hámm;  potnaeam  (=: -ný).  krásňiha,  na  túrúi  v  Krokavé; 
genit  robofi,  (tmi  (tnfsto  tými)^  ňen'ňick  (nevinnýcbl  v  Bráduó;  od 
robod,  8  cetej  dedáirU^  pomazaúl  (^  -ný),  úeviúňich  atd.  v  Lu* 
koviŕti. 

V  kterých  obcích  tak,  v  kterých  jínak  vyslovují,  nkáže  teprve 
bližší  a  podrobnejší  imzorováiií, 

V  Hra(*bnvé  nachfUIin  nejen  rake  (=  raky),  což  je  v  Rtrtxlních 
D&ŕeôích  dosti  všeobecn*;,  ale  také  rebe  (^  ryby),  pak  natretej 
(=:  -tý>.  N'emaje  bližäicb  zpráv,  ncmohu  o  veci  áíŕe  proraliiviti. 

Ve  V.  Ilevúc.i  vedie  íTíViíi  (dyňa)  slyšetí  i  (Tuná.  PflvodnŕjŠÍ 
jest  V.-Itovúckŕ  vime  (vyuip)  než  verná. 

12.  Velmí  pozoruhodné  jest.  že  se  t  uĎktcrých  náŕečích  ob- 
jevujl  formy  s  pŕeUláskou  mekkého  u  v  í;  lidii  v  Drienčanech,  a 
zde  taktS  rJthiho,  cithimtt,  cithen  (lok.\  Podobné  v  Lukovišti:  Tiiléi, 
pak  culsiho,  ciíhitHH,  cidsin.  DÄle  v  Kraskove:  plur.  noni.  íiV/je, 
sen.  ItiTi,  \iakciziho,  vizímtt,  c/.-íw.  Konečne  v  Hrachové:  Udi.  Tato 
slova,  jestli  skiitecné  ua  dotceiiých  mistecb  v  lidovi'  fcci  ae  obje- 
vují  n  spr:Wui>  za]}H:in!i  jsnu.  byla  by  npét  p&vudeín  česká.  Srovnoj 
taítŕ  mé  Iíeitriiííe,  str.  10í>. 

13.  Samo  hlás  kove  r  a  í  jest  i  v  gemerských. náŕečích  obecné, 
krátkfi  i  dlouhé:  ítä«,  dlho,  (fk,  plur.  jaien.  jebík  ve  V.  Puíväcí; 
tŕií,  hŕba,  hihka,  shcr  v  LamČ.  Žajluiavi^  jest  slovo  trpov  (I.uko- 
vUle),  trjii'i  (Bnlduo,  Kraskovo,  Drieučatiy).  ve  smysle  ferdž,  podle 
uéhož  vznikl.i  pi-czdívka  „trpád^* ;  trpoť  }cst  snad  ^teprv  (tiprbvi), 
phíftmykimtíni  r.  Srovnej  Itcitrayo,  str.  147. 

V  Itótlovú  vyslovuj! :  oni  deréja,  serco^  smert,  mcrva^  terpet^ 
herfnk  (hrniei),  ďtuho,  tedy  tak  asi,  jako  v  souscdním  Spiši.  Úplnč 
spišský  nduví  v  Sykavce.  SlarSí  obyvatelé  Loraští  dosud  xacbovali 

[Bvó  pidtíké  .wtifrč  (smit). 

M.  rii!>lkini  sliliik  nárečí  fiemerská  od  češtiny  velmi  se  ráznf. 
Podle  ufcAzek  Katkovsk7cb  zaznainenÄvani :  a)  v  slabikách  kmeňo- 
vých: ľ  zahratke  (č.  záhradka),  mnslom  (č.  másleni),  buch  (č.  bíili), 
susct  (č.  sonsedl,  tytdtm  (č.  týden),  radéi  (č.  ríldi),  kravy  (č.  krávyt, 
sluha  (č.  bluba,  avšak  také  slouha);  b)  v  koncovkách  skloúovacfch: 
siog.  nom.  éva  (=čô);   srovnej,  jak  Ralkoväu  cituje  slova  písma 


M9 


svätého :  cô  hiUt  činy  všé  dobré  jest ;  stng.  akk.  jú.  avojíi  zem^  phir. 
.viV'í  tenoki,  sh>vá,  hrevná^  polnid,  ruknvif,  mlzicúníí,  tUjnHšňtíd;  na- 
opak všoľIiiio  kiÄtťe:  áohriho,  atáztfw,  uašiio;  ihbrimu,  ctuhiutu, 
natimn :  plur.  dohrich,  ttovitjich,  škkim,  s  Uuia,  tlAle  htm,  níkolif 
hým:  c)  v  časovaní:  iufiU-  hraé\  itorat.  prienaju;  králce  74gistä  M 
léi  vyglovnje  jn  a  va:  njasla,  spjatfhno.  nrjate,  nepvajdei  čilí  we- 
pujdťi;  naopak:  Sva  sä  stálo;  d)  dve  dólícy  po  aobé:  neopúML 
paši,  pťnlá. 

Ve  V.  Revúci:  a)  Aiini  (č.  kuŕe),  slúška  (č.  älužkai,  sdhrada, 
rás  (raz),  hahl^ki,  naopak  ráno  (č.  nino);  b)  aiiiK>  ft'in.  noin.  ^í, 
Ondrrjorá;  akkus.  jtí,  «i  «íi;  pluť.  jcí/íif.  jp7c/í.  na  nicA.  i'm  (Jím): 
plur,  noiii.  kolená,  koritá,  plúcá;  iiiatr.  rukami,  nohami,  hiframi;. 
naopak  dohrího.  dobriniu,  cudziho.  cuJsimu;  c)  casoviiiid  infin.  plú(* 
l>artíc.  c/todác;  iŠól,  priiól,  taj-^nl.  donjasôf,  jťulól.  dostál,  tostáli 
uvUidniil,  sf^dnúl,  obli£ntil,  seknúl,  ukrndntil.  Jak  polskú  dšuignul 
akazi^e,  jest  tuto  ptislednf  dŕ^Ikn  vclini  sUruhjlá.,  srovn.  mé 
tr&ge,  Btr.  tJ&.  Naopak:  1.  8[Z.  poveznn  se,  ncsem;  roáfc,  tr^e  I  spi 
tečie),  rektie:  partie.  odvlHli:  iteral.  oberať,  ehcrat,  poserú,  obi 
se,  av^tk  po.tjalajú:  d)  dvč  <llouhč  slabiky  po  sobé:  suli&Uutiva:' 
plúcá.  húsäfko,  dlriíit/,  cratujúrí,  sľovnej  lóž  ftjalá,  Ájamá;  inair. 
tôUi  pališkô,  veľl>a:  Mtám,  piiám,  túlam  sf.  bivám  (by vám),  vitAt 
blitdim,  pótlám  (c.  povidäin);  3.  plur.  kráéá,  pášä;  srovn.  iteral 
chodjttvá.  robjavá. 

Tukové  asi  délky  jsou  obecutS  v  Slabnáovcfch :  pi.  gen.  richtára^ 
gbojnikó,  adv.  vácé  (c.  v(ce),   siní;,  akk.  jednu,   plur.  noin.  jtdHi 
krátce  porno  (č.  pojiTmc).  Také  v  Tisovci  uiáuio:  ^jadám,  navihiútt,* 
krástii;  podobné  iikiIhui  nii  Pile  áv^  „dítiŕi"  po  sobé  jiti. 

Zvláštni  Milchýlku  tn.ijl  v  IIolpí*,  často  prudlužujfcf  pr\\  patrní 
pod  vllvoni  panujíciho  tam  prízvuku  polskfiio,  pi-odpoeleduí  slabiku^ 
mjáso,   z  dfdini.  dolinou.   robi'/H  ald.    V  Telgarté   a  Verudri   jsou 
vôechiiy  slabiky  krátky;   mviiéž  v  Sykavce.    Podobné  i  v  líédové 
„dlho  slabiky  sa  ^viičäii  krátko  vyslovojú". 

lô.  PH/vuk  (iikient)  v  (icnierskVcli  ndŕcéícli  spoíívá  pruviduln^ 
jako  väboc  v  českoslovoučine,  na  pr\iií  slabicť  slova.  Jim  pozdťjM 
osadníci  umjl  pŕíxvuk  jiný.  Tak  v  Helpó,  v  Telpartŕ,  Vemuri,  Sy- 
kavce: všude  na  piedposloduí  slabico  slova,  vyslovujíco:  odpovedáš 
(Uclpa),  sakami,  dolinu,  tN(i^oc/»/no  (TelKart),  ckorame.  pomaafťni 
(Vernárj,  a  rozum!  se:  dzjcfvľUimi.  hovftlstnu  (Sykavka).  l*ŕfzvuk 
lakový  jest  pävodii  pulského.  V  Tulf^arté  a  WruÄri  nduví  so  již 
skoro  čisté  slovensky,   avšak  v  prízvuku  polbki^m  a  v  zti  k 

máme  dn^iid  zi-ttjmú  dukazy,   žt;  púvodni  osaduíci  ptiäli  in   ,  c 

BQUsedinho  Spise,  a  že  bčhem  éasu  iíphiú  poslovenčcui  byli.  pozoro- 
vaní prízvuku  (akcentu)  a  dúlok  (kvantity)  jest  tcdy  pro  štúdium 
nárečí  nesmirnO  dúležité. 

V  I.onič,  ačkoliv  dosud  starkí  obyvatoV  svou  pflvodui  pol8k( 
ŕec  silné  zachovali,  panuje  pri  již  prízvuk  československý:  do  U 
r  ffoUňe,    ťrchovisko.  xa  mestom.    T&ké  dólky  se  tím   objovujl. 
ťročež   zústává  zde  mnoho    iievysvétteno  a  dalälch   zpráv   mi    nf^ 
zbytné  jest  zapotŕebí- 


669 


n.  SouhUsky. 

1.  Mékki^bo  n  ve  V.  Ueiar4  uenl;  vysloviýe  se  tvrdé  nejuu 
nfdof.  kouec,  tlmi.  pen,  ohm.  konské  atd.,  iiybrí  taktí  adv.  hrás»e, 
peknr,  dále  i  puni  (č.  pani),  nikto;  ^ak  jeskina,  dina  (d>ňa),  ilále 
Man,  as^ton.  Podobné  ncní  Uni  mékht^bo  /,  n^brž  jen  slreduf:  strjalet 
(č.  stŕflet),  pottakief.  pUicá,  Šitatel;  proto  pläe  se:  pomáli,  odpoU 

(poly). 

Mékké  t  A  ä  v  Rcvúckéni  nárečí  objevuje  se  nejen  pred  mék- 
Fmi  danioiiláskami :  stiíTiť,  nfipajJimo,  s  tljankO,  hkcfr,  ntšfesfá, 
ťó,  aýbrž  i  pred  tvrdým  e  (:=  D  a  í  (:=y):  (crás,  sins.  pen. 
ifi,  vodi,  plur.  ÄTrň'.  jpJioiľi,  pronoin.  ti  (ty),  adjeet  znammiH 
(=  -týj,  ndaití  (mladý),  hledi  (bledý),  dichat  i  v  cizicb  slovoch : 
fríifik.  ďiie  (Oiehle),  apaťéka.  furek.  furci. 

Jiu6  ponékud  pravidlo  platí  v  Iíatkovtí:  n  jest  opčt  vždy  tvrdé: 
činí,  v  i'ibnikoch,  zhojnik,  avšak  (i  a  fľi  pŕeméoily  se  v  či  a  dii: 
éichí  (plur.  ticbi),  ti  (daL  ti),  deä  (detí),  chodsió,  podíivač,  hdživi, 
vidii,  hodéini,  diedéina,  vdiic^imí,  také  lufin,  v.Uč  (učiC),  hraé,  dále 

(pét),  ščiricač.    Jinak  í  a  d  zAstávají  vždy  tvrdý:  do  tetHnici, 

icm,  lude  nom.  sing.,  odiM,  pretože  jest  slovo  složené.  Skupina 
^sf  luéní  Stí  v  M:  pilšč  (päsf),  nm^Č  (mast),  infin.  čjašč  (tiecOt  pak 
ItoAči,  hoiŕó.  Pozoruhodná  jest  výslovnost  místníbo  jména:  t  Račkové, 
ft  jméua  obvvatcift:  Badkofättv.  Píi  podrobnejších  zprávách  pravidlo, 
dosud  ucdosti  jasné,  zretelncji  vynikne.  Jako  v  Tisovci  a  jiude  vy- 
slovují;  pradú,  tak  v  Ratkové  zmékčiti:  pradiú  (č.  pŕedou). 

Z  ostatních  popiaä  nelzo  mi  dosud  pevných  pravidel  rozeznati. 
Tvrdé  n  tuňlm  panuje  dAlc;  v  Uríenčanecb,  Štitníku  a  Slabošov- 
c(ch,  konečné  v  Rédové  a  Sykavce,  kde  spiština  vice  inéné  pronikÄ. 
Ohleriem  na  mékkost  zubných  /  a  iŕ  tolik  jen  patnio,  že  jsoii  v  ná- 
ŕečfch  ^CQicrskýcb  dvé  skupiny:  a)  jedna,  v  kteró  ŕa  rf  neprechôzl 
v  podnebné;  do  tt^to  skupiny  náleží;  Tisovec,  Tis.  háuior,  Pila, 
rirachovo,  Ďlhá  Lúka,  V.  Revúca;  Stituik,  Slabosovce;  Lom,  Helpa, 
Teigart,  VemAr.  V  Rédovó  prý  všechno  tvrdo  vyslovují ;  avžak  pŕece 
Doléeáiu:  radosíuu.nat  túrňúu,  doHÍatki,  sa  ňoH,  b)  I>i-uhou  skupinu 
tvorí:  Kľokava,  Ralková,  snad  i  Klenovec,  Brádnu,  Kraskovo,  Luko* 
viétťT  Drieučany.  Ve  vňcch  téchU)  obclch  objevují  se  mékké  pod- 
InebDé  za  ŕ  a  d;  pevná  pravidla  nevynikají,  pretože  materiál  k  tomu 

nestaéi.  Tak  vyslovuji  prý  v  Krokavé :  jete  (tedy  snad  je&e)^  maferinje, 

infin.  havit.  mXa  pai,  diiče  (tedy  snad  ŕfiiVe),  avSak  zase  Aosff,  ho- 
é  i         i 

\s(t\  radostô;  dále  hladia,  dcdšiňi,  ludH^  v  gahrade,  aváak  vedie  toho 

i  i 

m  udice,  chodiv.    V  Klenovci  pfse  p.  uč.  Kubány:  mačeriňje,  opu- 

\Mmvo,  éeSja  (tťs^tl.),  čiVAí,  mači  (i.  mátí),   kosčt  plur.  fian.,  Instr. 

radoščw,   infin.  tnač.   číslo  päé,  djeái  (dét^),   sčasija,    pŕípomtnaje 

I  ovšera,  že  ,toto  é-  o  vola  milkší  sa  vyslovuje,  ako  vôbec  zvyklo  vy- 

iBiovoval",  aväak  vedie  tolio  uacliAzíni:  pamäť,  jjfle:  u  opĽi  radii, 

[ehodJíiv,  ludši,  udsicu,  déľči,  avšak  rodiiíja,  tieviďev.   dediini,  ^cti- 

glodrj  aul.;  p.  uč.  Brádäan  nochávÄ  (  &  d  y  Klenovci  vúbec. 


MO 


nezmenená  1    V  Brádné  dosti  jnsnô  vystupuje  pravidlo,  že  jen  pi 
vodní  (i  a  di  se  môul  v  tH  a  díi:   lUchí.   pak  v  infin.   /'*«**.  v  íí- 
slovce  jiííf,  avíiak  ircu.  roboťi,  ňrjcfe;  podoimč  fMť/í/.  Aľ"'  ''(í, 

avšak  xlodrj,  fFedéiní,  nlň  upi'í  díjnmiŕmi.  ba  i  ilšihUom  <  :ii). 

Ttíílj"  i  z(lc  treba  podrobnéjífrb  zpráv.  Z  Kraskova  mAm  jon  ojodi- 
učló  doklady:  do."'  (dosC),  iutiD.  jňgotaí,  tedy  jednou  **,  podľuhé  i, 
jinok  ale  vždy  nezinčnčDó  (:  podobué  jednou  ncradU,  aväak  jíuuk 
ď  bezo  vší  zmeny.  Talíú  v  Lukovišti  iiejsou  mi  ]i(idrnfnky  xo.  /tiiŕoy 
dosti  jasný:  na  jwlni^  stmné  čidtí  (Uulií  pUjr.).  i'ifin.  lihm'.  sulwt 
tnac  (^asi  tak  ako  srbské  (f*),  (b)kiiaľ.o  i  instr.  phir.  iFimAuái  (dinv- 
táty),  avHk  vedie  tithti  číslovka  per,  pliiľ.  geu.  iosň',  hosfi,  tlále 
geu.  oď  robod,  (ima  (týma);  dúslodné  f'^ť  na  infsto  tti:  radši^  ho- 
diiúi,  dfdimi,  kdeiíto  jínak  tt  zôfitává  uczméučno :  ňcbuäen  (L  sín;:. 
nebudem),  prebuďdi.  c/totfru.  „Uldsky  c,  tU  vyslovujú  %&  celkom 
mäko,  nie  plríťmi  ústÄnii".  A  titk  konečné  i  v  Drienčanech  oehe 
mi  zi^etelné  rozeznati  pevného  pravidla;  ň  =  ci:  Hthi,  infiu.  iúiäi^ 
Aíslovka  piic,  dokonce  i  instiuni.  plur.:  s  tima  íijnuMči.  av^ak  gen. 
od  robofi;  Ji^déi:  udžicämi,  dúsledné.  Jinak  ť  &  ď  y  Dríouča- 
nech  vysloviijí  se  tvrdo.  Ze  všeeh  tčchto  obcí  prosím  co  oejsnažn6ji 
Q  daláí  ukážky  a  zprávy. 

c)  Mimo  to  jsou  v  Gemeri  obce,  kde  již  spišská  víalovnost 
panuje;  tak  v  Sykavce  ŕna  pravém  bíebu  Hnilce):  jece.  mcili.  pif 
Muscmi,  pejc  (5),  iu-budzr-m,  neintjdgcé,  mvidiclf  Mlodz^j,  hudiil 
(cbodil),  ludsi  atd. 

d)  Néco  podobného  máme  v  polské  reči  starých  obyvateJft  I.onľ 
akých:  honi  (burf,  pol.  b^dž),  odjméc  (odpusO.  v  godiinu  smťcrči 
(v  hodinu  smrti). 

2.  Souhldsky  í  a  v  za  jistých  podmínck  v  innohvcb  náŕočich 
gemerských  pŕCiiíiázíýí  v  souhláskové  a  konečno 

a)  I  na  konci  alov   zastáva  ve  V.  Uevtíci: 
odohnal,  jtolkal,  priiól,  o  polnoci  atd.,  a  podobnú  v  Slabo&ovcfdi ; 
také  v  Sykavce. 

b)  /  nu^ní  se  v  u  na  konci  slov:  nevUreu  (anob  ňeviiltm,  u  roélc- 
k(ŕS(  ostatnlcb  nouhlásek  tu  nebéií),  chofľiu,  odobtmu,  leíly  ve  všecb 
pailicipilcb,  pak  o  pounoci;  snad  jsou  jeäté  jlné  pf-lj>ady,  jako 
caukom  (cÚikTiính)  v  Hrachové. 

c)  V  uĎkterycb  náŕecícb  méni  se  ú2  t  ou  a  z  toho  vzniká  dálo 
ó:  priáó  (|)ríáol),  o  pňnod  v  Krokavé:  láó,  odi-só,  mnhó  (mAfaol), 
o  pôtwci  v  Itatkové;  pribjeliô,  o  pónoei  v  Brádné;  nišó  $á,  opáncci 
v  flrienčanerli. 

V  técbže  náfeéích  z  hI  vzniká  um  a  k  toho  h  :  pribehnú,  strfinú 
v  Itatkové;  pribehnú  v  Brádnč.  Oaléf  doklady  ukážou,  kde  váudc 
tak  vyslovují. 

d)  Zajlmavý  úkaz  podávajf  participia  praeteriti  souhláskorýdi 
kmenä,  ktcrá  í  újilDé  odsouvají:  priň  (prišol)  v  Dlbé  Lúče;  srjei 
(srietol)  v  Brádne;  prihjech  v  Kraskove.  Kdo  joste  lakových  porti- 
cipií  užlvají? 

e)  Podobné  prešlo  v  na  komi  slov  vn  všech  genicľský'Oi  ná- 
ŕocích  v  u;  jedna  íást  náteél  dosud  ott  zachovala;  plur.  gen.  ■•Aí.i. 


v  Kamohtáskové  u. 
net^iffd.  pľibehnúl, 


Ml 


pou,  mtt&oH,  pef  ľokoít,  do  sahou  atd.  Tak  vyslovujl  v  Tisovci,  Tis. 
bámni,  na  Pilís  v  Klonovci,  Kraskove,  [jikoviátí,  Hnirliovŕ,  (tak 
lift  severu  v  1í11i»!í  í.úce,  líédovtS   I/imô,  Helpé,  Teltíartč,  Vernári. 

f)  V  jinŕch  nAíočich  z  úu  vzniklo  ô:  son.  pliir.  vhliqHK  wdiťí, 
richtúrô,  posscss.  hašik  Dzuriudô  (Katkovtl^,  adv.  domô.  lÓ  (dnlň), 
podobní^  uvnitŕ  slov :  óce  (ovce),  valúka  (valovkaj,  podala  ([Kivedala), 
pt^dá  (povedA),  fiUpóski  (filipovský).  Tak  mluvi  se  t  Krokavŕ,  llat- 
kovú,  Cľádné,  Drienčanedi,  ve  V.  Revúci,  v  Ôtitníku.  SlnbošovckU. 

g)  Koucčiió  ináuic  také  v  Gemeri  obec,  kde  každé  pävodué 
tvrdé  ŕ  pľomínilo  se  v  souliliisk'ivé  n,  t»  jest  Teljíai't,  kdež  vy- 
slovuji:  voui  (voly),  sttadšje,  cfiuaprc.  ttupuju  (íapajiij.  hu  trj  uh- 
(túke).  a  tak  i  na  konci  slov:  cíkiiTÍu.  strHnu,  pribehnú,  s  krátkjm 
u,  jťííkaž  v  Telgartť  váediny  délky  zanikly. 

3.  V  nékterých  uAŕeŕích  méin'  se  -w  v  -»:  1.  sing.:  »líÍMťífn, 
J  haranon,  daL  plur.  íi'ctw  rcchtorcn  v  Lukovišti :  dobton,  ton  (=  tom), 
M  banitHin,  nuidon,  maslon,  šitkín  rrchiorru,  son  íjseín),  urhudtn, 
porjen  (poviom)  v  firieučanech ;  whutim,  tncdon,  »i«.y/oii,  rieíkin 
ticiirhu,  híii  (kyni)  v  Kraskove.  Také  dr  Kokavé  vysloviyl  pľý: 
mfdon,  maslon.  Jestli  tyto  koncovky  dosud  „día  Urieočanskej  krajo- 
mliivy  znejú  nosovom  zvukom",  jak  [w/nanieiial  kdy«i  Dobšinský, 
sroviiej  ni«  BeitiiiL'e.  str.  1 12,  bylo  by  zálio«lna  opŕť  zjistiti. 

Naopak  slyáetl  ve  V.  Reviíci  aspom  (iispoii). 

4.  Staioi)ylú  ih  v  gemerských  uáŕecícli  dosti  všeobecnó  se  za- 
chov&vii.  Xacliázinio  na  ]>nklad  ve  V.  Revúci:  ncvcdza,  niedin  a 
mtdei,  hr'vidza,  tnlďdzt/a,  cttdsi  atil.,  pak  v  paitic,  jakú  piitodisctti, 
urodzení,  v  iierat.  prevádecť,  prrcfiôdscC  sádsseť,  posudsovaŕ,  a  po- 
dlé takovýcb  iterativ  také  uvlňdetrm,  konečné  nadxfrof  Oiaď/emC). 

V  téclito  a  takuvych  slovocti  skoro  všechna  gemerská  nárečí  niajl 
rfí.  Jen  v  Kédové  neobjevnje  prý  se  žíldiií  de,  hýhrl  poulií  5.* 
ftovfiíjt:,  povez,   dochásau,   cltvojsov,    atsjťlio,   ctujemu,   vuznm.     Tóž 

V  Stílafku  p/ý  mluvI:  hovezfho,  docfiásel,  clmasô,  pm-tz.  avšak  vedie 
toho  cudzí,  tfifdgi,  hádžem,  a  opét  pomcsi  plecd.  Konečné  i  v  Kras- 
kove prý  slyšeti:  cieS,  tak  v  úplne  české  forme. 

Na  konci  slov  zvučný  dz  pŕcchází  pŕirozenč  v  nemé  e:  povee, 
Aváak  nékdy  Ukuvi-  r.  nmiiv  i  uprosCŕL-d  ylova:  prrrhárrli  smo  sc 
v  Slaboôovcicb,  otávkn  v  I.ukuvišti  a  I>rieuCauecb.    l?niid  i  jinde? 

ó.  Starší  obyvateló  I.om^tí  zachovali  z  éáiiti  jeäté  své  polské 
g:  naUrgo,  ode  zleyo,  bnf/oslaľend  a  fjor/oslavený,  zivoia  tvojt.ffo  sviň' 
iego,  v  ffodžiua,  avšak  vedie  toho  objevuje  se  v  tnmto  otčenáši  jii: 
jpovšednilio,  za  nami  hristtitni,  PodrobnOjšI  uká/ky  by  byly  velmi 
~  ^ležity. 

V  Sykavce.  kdež  se  již  spiSsky  mluvI,  za  kiádé  ch  vysloTUJI 
A:  hovamc,  hodzil  (chodil),  hlrp,  macokinOf  avôak  na  konci  ílov  ob* 
jeTUJe  se  nemé  ch :  v  jarkoch,  dobrich,  f  p/tíréoch. 

B.  Významnou  vlastností  všech  gemeiiikých  nárečí  jest  zvláíitnl 
mékkA  výalovuost  a(»iibljisliy  ŕ,  ktenl  drulidy  píecbázl  v  í.  V  Ti- 
sovci panuje  „velmi  mnkt^  č",  na  b!|/k<'  ľile  již  hlátikn  ta  zni  jako 
é  („mcd/i  i  a  s,  niEkó  ;í*):  hu,,  šľetek.  pd^tt,  tiajvcšjc,  chlAipáok; 
nékolikrate  psáno,   »nad  jen  nedopatrenim,  é:  dJevčaU,  vaielom, 


46S 


hičat.  V  Klcnovci  z  Č  vzniká  hláska,  kterou  p.  uc.  KnbAny  píAe 
jednoduäc  š:  So,  ttiifehm,  chiapšok,  kilcžto  p.  uč.  Bľ&dťian  upiaujo 
ji:    fč:    luŕčaf,    (Čo,    k6n(í:a,    (či,  pníčja,    Áťčestje,     ■  ■*    atd. 

V  Hnili  n  ŕ  platí  í:  švo,  chiapšok,  sä  páH;  taktéž  i  v  i  jhí-^čj 

(pÄôa).  V  Ki-askovŕ  opít  ilvojakost:  ši  (ci),  šo  (čo,»,  cíilapiok,  a 
vetlle  toho  navlášeu  (aaviádil),  páia  (pÄía),  srovnoj  i  ňŕúpuiifí.  Dfl- 
slodné  jevf  Be  ^  v  Liikoviäti:  éi  (či),  áô  (£ô),  statoh'te.  ehlupnok, 
jmiia,  najvešjť,  8ro\'nej  i  ňeopuéči  (neopusti),  ščasťje.  V  DriuDČa^ 
HĽch  jest  Ä:  ši  (či).  Sna  (čô),  hUač;  taktéž  i  v  liatlcové:  ua'iíJ  ínčiO, 
avšak  učitel^  šjarni  (čeriiv),  .^äpka  (čiapka);  s(  raŕní  se  i  n'i 

v  éč:  gen.  plur.  košči^  iiistr.  sing.  radoUó,  adv.  rfoíá,  čísi  ■'■, 

jméuo  Ščľfun,  t&i  ščiri  (čtyn),  tnkú  pBvoduI  šč:  cSČe,  ttropúsčÁ. 
lYiviaým  zpQsobem  pfäe  se  na  jednom  [tatkoväkém  arcliu:  i'tstja 
{inísto  sčíJščja),  na  druliém  Še^čju,  toto  snad  bude  8právi»éj«(.  V  Kro- 
kavé  ač  hovorí   sa  niäko  ako  miešanina  č,  ŕ,  š":  írčä,  páčá.    Ve 

i         i 
V.  Revúci  jest  pravidelné  š:  uíifd,  preš  i\)rečo\  UfUitlovad  po- 
dobné v  Dllió  Lúče:  páiá;  a  zajisti5  i  v  Žtitnlku  a  Slabošovcídi. 

Jen  v  obcícli,  kleré  pozdŕji  do  Gemeru  se  pŕislthovaly,  této 
zinčuy  neznajť.  Tak  bned  v  Tis.  háinrii  zachoyávají  č:  obyvatelÔ 
této  osady  jsou  pŕistébovalci  snait  odkndsí  od  Štiavnice.  Podobné 
zachovávají  č  osady  Lom,  Drapsko,  Dolina  atd.:  avšak  nynéjál  je- 
jicli  reč  slovenská  jest  nílaflií.  staršf  pokolení  ješté  níluví  uezí 
sebou  polsko-slcvensky.  V  Heipé  jest  neslovenský,  asiMn'i  ne  čisté 
slovenský,  pftvod  patrný,  podobnô  v  Telgarle  a  Vornári.  V  Itódovô 
zarážeji  silné  do  spiďUny,  a  nárečí  v  Sykavce  jest  dokouoc  spišské. 

Zvláátnl  mťkká  výslovnost  hltisky  í  a  v  zápétí  toho  jdouci  pfe- 
uiéna  v  a'  a  ^  jest  tedy  —  aspoň  pokud  dosavadnl  ukázkT  äahtgl  — 
jakousi  karakteristtckou  známkou  pilvodu  gcmer^kt'ho,  kterou  vy- 
jasniti  i\  jejíž  hranice  presné  vytkuotiti  bude  pŕt^duí  úlohou. 

7.  Pozoruhodné  jest,  žo  v  gemerských  nái-eélch  obje\Tije  so 
v  noniiu.  plur.  ši  (jako  v  češtine)  nitsto  -si:  ľeuoAi,  valasi  v  Ti- 
sovci, v  Tis.  hámru,  v  Brádné ;  ľeno^i,  avšak  valasi  na  I*ile,  v  ŠtÍl- 
nlku;  ľeňiisi^  avšak  valasi  v  Dlhó  Lúče;  valaAi  v  Krokavé,  Kle- 
novej, Jlelpé.  Srovnej  naproti  tomu;  tichí éiaci;  (icliíjesi  všeobťcné, 
avšak  macošino  v  Tisovci,  Tis.  hámru,  na  PUe,  tnacoSski  v  Ulfaé 
Lúče. 

8.  Časté  jest  odsouvául  n  vysouváni  souhlásek  pH  skupinách 
dvou  a  Tfcečlenných:  a)  nn  začátku  slov:  šak  (však),  .^ická,  škh'ch, 
nvkik  ľífc  (=r  vždy).  h«  (=  dnu),  ife  (kde)  ve  V.  ICevúci,  tleakja 
(kdejaké)  v  líatkové.  Naopnk  inkdc  (jinde),  podle  käe.  b)  iiprostted 
slov:  />/íisŕ  (piecO,  rfor/yu:;/ (dovlíecf),  s/v.-íwť,  .vjii-a  (c'iobtka).  (yinô 
(týždiion),  Uífii  fnjdit  v  Iíevňci,  ptrdi  ipleakli)  v  Slabtišovclch,  edoráSf 
av&ak  cdott  gazda  v  Ratkové.  c)  na  konci  slov:  edonác,  dvamU; 
vc  (^  ved) ;  ve  rfoftrc,  ve  van  (veí  on),  ve  tú,  ve  aädaj  ve  V.  Iťť- 
vúci,  ve  vr  v  Ratkové. 

Jinó  zvláštnosti:  fdon  (jodhn-b),  oÄ*  (jakií  v  Revúci^  dŕjiíja 
(kdejaké)  v  Ratkové.  eš  =  rž  íjež)  v  Ratkové.  Mlsto  thcttno  mánw 
v  Uatkové  a  suad  i  jinde  kcemo,  wíäto  chceti:  vyslovuje  se  ktittt;  a 


scs 


kcú,  V  mnohých  náťeéfch  na  lufsto  filho  vyslovuji  plho;  srovn. 
tttaghvaf  (nianileln).    Xa  Pilo  lúcli  ziivojují^;  f*ojja  ta,  jjele, 
loj  jam  (lUi  jani  =  in  die  Oniben),  naj  jana  (na  Jana). 
m.  Skloňovaní. 

1.  Jinenné.  Sing.  notn.  a  alckus.  ncšfesíá,  zdravo,  do  reentá 
f.  RevtK'ft,  loío  tnUiľshja  utrkanja  ŕílitntk.  (íenit.  do  práci,  do 
tflíc/ŕ,    do  Utvúci,   do  hrind^i  v  Revúci,    dh  svojť:  vóli  v  élituiku 

Ukŕ  jiude,  podlu  tvrdých  kineuä,   kterú  na  pŕíklail  v  llevúci  su 
ryslovuji  uiékce:  do  rohoíi,  e  hjuifi  (bôilyi,  avšak  pHspély  i  geni- 
livy  /-kmonfl,  jako  do  sem!,  zo  sr'thi,  e  nietti.  Lok.  po  chvSUci  V.  Re- 
úca,  Tt'i  lúki,  v  Étihradfii  Kraskovo. 

ľlur.  nomin.  mUtuire.  Shibošovcc,  /tírfc  Ucviica,  braté  llatková, 

leniL    chhijiôch,   ženách,    rihorJi,   hosfoch,   g  kapsiťkoch,    aváttk   téŽ 

j<}Šlí  xnbráh't,  do  nik  Štitnlk;  6^^  .šfitoch  Slabošovco  ;  gretim  jtfy  se 

iajedli.  iH'C  kopí  setM  V.  Iíe^TÍca.  Dativ  šitkim  rHhtornn  Urachovo. 

FAkkus.  rake  Urachovo,  Bľáduo,  niimicanír,   Kraskovo;  ruke,  nohe, 

^sánkc  lUinor  Tis.  Lok.  f  pn'mtech  DrionČJitiy. 

Zviňštč  dälpžity  jsou   formy  niaikhio.  mucockino  ^&vá,   které 

|jio   Gemeru   velnii    rozšírený  jsou;   nwtkino,   macošino  slovd  v  Ti- 

lovci,  Tis.  hiimru;  matknio,  macochino  slová  v  Hrachové,  V.  Ueviíci, 

ílahoj^ovrlch,  Itódové.  Helpé,  Telgarté,  Vernári,  Sykavce,  až  i  De- 

ivÔ;  jiné  koncovky  jsou;  tnatkinjc,  macošinje  slová  na  ľile  a  po- 

lobné  v  Krokavé,   Klenovci,   Lukovisti;    Už  koncovka:    nmferinje, 

tníošnkje  slorá  v  Dlhé  Liíce,  materliu'.  tn^cochlnc  shvd  v  KraBkove, 

uiicriuju,  macócitinjťi  slová  v  Diieiičanech,   matkínja,   murochiuja 

flová  v  Uatkové,  konečné  v  Lomé :  matkine,  macochiue  slová ;  ttvtí 

concovka  objevujcse  v  étitnlku:  matkina,  macochiná  slová.  Z  lécUto 

|cst  koncovka  -o  nojvýznauinéjšt;  zajtoifebí,  ahy  sľ  budlivč  pozoro- 

falo,   kde  vÄude  tak  vyslovuji.    Jak  ji  vysveiliti,   ukÄzal  jsem  pH 

)zboľu  spiétiuy  v  7.  čísle  tohoto  časopisu. 

2.  Zajnienné.  Sing.  nomin.  akkus.  ió  jest  ťiké  v  (iemeri  oby- 
Bjnf.  ^vo.  švu  a  z  toho  ša;  ve  Volkť:  Revúci  zachovalí  t:ik»5  t^b: 
rei  (jako  česki^  pnič,  slov.  prečo),  naé  (jako  České  nač).  Oeti.  a 
it  zní  ve  V.  Revúci:  šoko.  šomu,  snad  podlé  toho.  tomu:  avšak 

srovnej  šolo  (čelo)  atd.,  což  pod  e  podotk-nuto.  Délka  v  noiniii.  siuj;. 

Tem.  tá.  v  akkíis.  71í,  v  pliir.  t^a.  tich  zajisté  vznikla  iiiipodobetifui 

íkloŕiovjinl  slo/Pin^ho:  dohrá,  dobrú,  dohré,  dohrých.  V  geiilL,  dat,, 

>k.  siufí.  objevuje  se  v  Gemeri  nejeu  t^j  (tŕj),  podlé  dobrej,  nVbrž 

té  (('i),  raísto  /y:  hes  (é  bjadi,  na  (é  lúke  a  tak  ve  všech  tŕí 
jiAde^h  ié,  jé  V.  Revúca  fsrovnej  taž  adv.  mene  místo  mcúcj),  na 
\ŕ  lúke  Kn>kara,  na  ťé  lúki  Drúdno,  dle  svoje  vôli,  v  moje  chyii 
itJCuIk,   iľílaboéovco,   na  tŕ  lúke  Ratkovä.    Takové  lokály  jsou  tt^ž: 

bohufího  Drôtové  EÚhrmTe.  fiinijiUíI  zove  sa  Dróll,  popri  Grend^ 
loré  atúdoh  V8  V.  Revúci.  NásleduvnĎ  tik  v  Revúci  skloňuj!  femi- 
tinum  či:  nom.  Biug.  éjá^  tíen.,  dat.,  lok.  Ajé,  akkus.  sjú,  ínstr.  šjô. 
Číslovka  dnt  so  v  noniín.  nemieni  podlc  rodu,  n/brž  ŕíká  se: 
ha  ruki  (nikoliv  dve),  diu  hinTini,  j»ko  v  ma.sc.  dta  drosďi:  v  genit. 
ibjevuje  se  dvoch,  jež  platí  tri  za  akkíisativ.  Tak  ve  V,  Revúci,  a 
ik  zdá  be,  že  vúbec  v  i^^emcrakych  iiäŕečich. 


«64 


Plur.  nom.  Mcä  leňusi  Dlhá  Luka,  átca  IMochi  V.  Uevijca.  ^irH 
lenoSi  Stitník,  sicä  letuvi  SlaboŠovce:  jiiVá  by  odpovfdalo  Ivm 

Hicá  U  j.  vSitcjá:  takový  tvar  jest  nemožný  a  prolo  bndť 

koUv  (losti  často  se  nask}tujc,  ueUobfe  zap^íuo  uh  iiiíslo  sprävDiíbf 
sicť,  podlé  doliré,  sravuej  šitkjc  v  Telgartŕ  u  VeruAri,  í/M-í  /mňí 
v  Sykavcc.  Aklíus.  moju  j.Tf.íi(fi,  (ja  mojo  Aoŕi  ve  V.  Revúci  a  wt- 
jistŕ  všude,  kde  vytilovujl;  watkino  slová.    Výklad  poiiAn  nahor 

3.  Bložeut^.    Ncutľ.  aing.  celo  premoknutó  piati  vécoltecné;  pc 
(lobné   iíenit.  dohrího,   ciiäeiho,   dat  dohrim,   vudzim,  b  krátkym 
Nňkde  zaijhnvalo  se   diuuhé  ý=.í:  áobríko,   dohríinu  v  Kraskova 
8nail  i  v  Štitufkii.  I'odiť  toho  Léž  rdnimu  v  Uutkové.  avšak  edt 
ve  V.  Iíeviiei.    Jen  v  Lomô :  dohrjeho^  dohrjemu ;  tak  i  v 
V  íIolpĽ  divným  späsobcm  dvbroho,   dohromu;   cudzoho.   í«í/j 
Ješlč  iiApaduťjší  jest  dohrivo  zdravá,  jak  p.  F.  Orn»is  Z  V.  Revúco  pi 

UQležité  jest  rclativuui  kotor,  kotri,  klert*  jest  optH  väeoUecooi 
známkou  nflŕcči  gemerských.  Jeu  v  Tír.  hániru  a  v  Louié  naol 
ktori,  tedy  v  obclch  pozdéji  do  Gemeru  priateho valýc h. 

IV.  Časovaní. 

1.  Víicobecnó  jest  v  1.  osobe  množ.  čisla  •mo:  iijento,  chodími 
amo.  Nekdy  také  -me:  chováme,  av&ak  srny  v  Dlhé  Lúco,  KlenovtíJ 
Tisovci ;  chováme,  sme  v  Tis.  hánirii,  v  Holpé,  v  Tel*;arté.  Vemárij 
Možná,  že  se  naskytuje  i  -m:  kod  pajr/itn  do  hvari  vo  V.  ICerúct 

Na  místo  není  i:íká  se  nit:  kixľ  nit  rohoii  V.  Revúca. 

Imperatív  znf  u  mnohých  sloves,  pedle  jedDotm^bo  čísla:  /i 
povcc,  vhoc,  také  v  množ.  čísle:  jede  {osktik  jrdsmo),  porccťe,  ckoeí 
a  tak  i  jtric,  prícťr,  sahac,  htc,  hfec  a  hlectf-,  a  podobnč  mphc  (pliHu) 
vriK  (vrátiti)  ve  V.  Revúci.  Podobne  suds  v  Tlatkové;  dále  md 
jíde  imperatív  poj  ŕpojď)  a  k  tomtí  poino,  pote. 

Verba  na  -ta(  casují   se   pnividelue   -eem:   sometat  Monn 
]}odobiié  lácem,  plácxM,  ifehocem,  zamocfini,  hukocčm,  trkocem  atďJ 
imperatív  vyznívá  na  -c:  ne  chichoc  se;  podobne  3.  plur.  Japú 
lupaii  V.  Revúca. 

Partie,  perf.  od  časoslova  hýti  zni:  búl,  bula,  bulo;  intin.  rítf{ 
/-aniŕuŕn  novotvareín  vismúf,  podobné  snimúf,  a  piirlic.  znf  crstm 
V.  Revúca,  ncvcsmúla   lUtková.    Pozoruhodná  JEou  partie.  vfítUi 
Revúca,  ncchocela  Kraskovo. 

Piedklúdaje  tento  krátky  rozbor  hlások  a  tvará  náŕccí  gcrac 
ských,  douťáni,  že  tím  véHchny  své  velet-.ti'né  spoludt'lnlky  povahu 
dím,  aby  ehledavšo   nejakou   nesprávnost,   niť*  upozorniti  sobe  m 
obtéžovali,  obzvláÄte  pak  aby  mi  JaL^Icli  ukážok  a  zpráv  o  \ýä)av^ 
nosti  jednotlivých  náŕecI  poskytovali. 

24.  červeuce  1893.  FraníiÁŕk  Pa^irnet, 


Terminolo^cké  drobnosti. 

íí.  ^Zdvod".  Čo  je  závod?  ^Závod"  je  miKni  ôtofSSťom  v.*etkýcí 
ludl  8  labkám   svedomím,    ktorí   po   sloveusky   hovorin  alebo  pi 


ro^ORpoí^áľskyl■.h.  Závod  je  Tineď  maďarelc/m  „fizlet", 
'lined  ^iUťin*,  liiieil  „tťlťii"  alebo  ^forgalom-'. 

I  v  jeduotn  pníve  ttSIoiii  spise,  z  pera  slovenského  advokňta, 

t  nachádzaní  „závod"  v  i-olle  takého  nsylu...  Ale  všetky  spomenutú 
fctyrí    mai&rské   výrazy  ma^ú   rôzny  ustálený  význam: 
t^slet,  Ge&cliäft  =  obchod.    Uzletemher,  Geschaflsniann  =  ob- 
chodník. 
Oifin,  Beliieb  :=  pievodzovanie.  prevádzanie.  „€zem,  lietrieb" 
tiBchodr'nie  v  dielfiaoh,  faíínká<'li,  kdežto  „iizlet,  Geschäft"  vykonáva 
sa  v  aklepoch  za  padlou  alebo  na  trhu.  Ten  kapitál,    ktorjín  pod- 
iiikatel  prevodzuje  vo  fabrike  výrobu  obchodných  ňlánkov,    menuje 
prevod  zo  vacim  kapitóloni.    Takto  i  česky.    Po  niacTarsky:  íizeín- 
[ttike,  po  nem.:  iíetriebskapital.    Naproti  tomu  ten  kapitál,  ktorým 
[obchodník  sprostredkúva  dorobent?  vo  fabrike  články  s  kupujúcim 
lolKJťeiistvoni,   nieonje  pa  obclindnýin    kiipitálorii.    Keby  to.   čo  vy- 
[xrmtniMiáva  Qzeín,  Hetrieb,  javilo  sa  leu  pH  ilieli'mcli,  fabrikách^  po 
ílovensky    raohii   by  sme  hovorií  o  výrobe,  o  výrobnom  kapitále. 
Ale  tohoto  ináče  vefmi  prfhodnčho  \7razu  slovenského  nemôžeme 
pou^.i(  na  pr.  pri  úzeuie,  Bctriehe  železníc. 

Tclep.  etablissomout  je  vlastne  závodom.     Závod  z  r.  suBOA'b 

[je  súbornýiu  názvou  priestranstva,  kde  uachodia  sa  váetliy  dieluĽ, 

liestnosti,  sUvy  a  príslušnosti  jedíuému  podniku  (fabrike,  obchodu 

I.)  slúžiace.    Z  tohoto  nasleduje,  že  keď  má  niekto  na  pr.  hodi- 

íAreky  závod,  —  má  v  jedon  celok  patnacich  buď  niekoFko  výrob- 

i^cb  dielní,  buiľ  niekolku  mÍH8tnosU  na  hodiny. 

Konečne  forgalmi,   Umlauf  =  obeh.    Forgalmi  tok©  —  obežný 
ipitál  (pri  vefkych  podnikoch,  železniciach,   peňažných   ústavoch.) 

tí.  hegulovanie.    Kakolko  mi  je  známo,   za  mad.  snahályosás 

Kregiilierunf?)   užfva  sa  väčšinou   od  .spisovatelov   toho   uveden^^ho 

v  titule  cudzieho   slova.    Tak  píÄu  N.  N.  o  rrt/ulovani  riek,    danf 

attf.  Inl,  kic)rl  vyhybiijú  tomu  i^udzienm  slovu,  užívajii  český  výraz 

úprava,  upravit.    í  pisatel  užíva  týchto  posledne  spomenutých  vý- 

utOT,  ale  vždy  s  nechuCou,  lebo  cfti,   že  ich  ľud  nezná.    Vari  by 

lepšie    zodpovedalo :    Urovnať  dane,    rieku,    platy    úradnícke  ftt<I.  ? 

ípoiiieniem,  áe  v  jednom  v  Tui-d.  Sv.  Martine  vyšlom  zákone  pro- 

[kladá  sa  re^lovanie   áixní  upravidelmnhn  daní,    čo  doslovne   zod- 

ivodá  madarskéinu  szabáíyozní. 

7.  Tťrniht    ľoJ  termínom  lud  rozumie  i  ^határidô"  i  ^hatir- 

mp".  Vzdelanci  za  prvé  užívajú  lehota.  V  osnove  určenej  pre  lud 

's  úžitkom  by  sa  dalo  užívať  za  ^batárido"  =:  ust;inov«ný  čas  iPo- 

dat  ťtíkors  v  usUinovenom  čase  atp.);  za  „hiitárniip"  =  ustanovený 

ílito  sa  v  iiäUinovcny  deň  nedostaví...   Hatiniapot  kitúzui  = 

Ľ.stanovlt  deň;  Uir^íyalásj  liaUirnap  =  pokunávaci  deú,  deň  pokoná- 

rania).   V  čeUiiie  vedia  ^uložená  Ihôta**  užíva  sa  „nložená  doha"; 

.uložeuý  deu".  J.  V—ský. 


MO 


Niekolko  prísloví 
zo  sbierk;  F.  ánjanslého. 

Všetko  od  Boha. 

Kažilt^iDit  je  ihI  Hoha  súileno  (rmml  Ttužt,  a  nie  aáhoila). 

Všetci  111)'  pod  Robuni  chodíme.  {Biblicky  výrai:  je:  ľľtiJ  Hohnin 
chodif,  —  srovn.  Gen.  17,  1  a  inde,  —  mA  vfiak  utíl  smysol,  disUí 
10  našskí;  príslone.) 

Váetci  ludia  sú  pred  Bohom  rovni  {io  sa  totižto  índnbvj  dA^toj* 
nosti  týíe). 

Boh  vysoko  a  vidí  daloko. 

Bez  Boha  ničoho  neinolia. 

Kdti  človek  nemtlba,  lam  ĹU)h  pomáha. 

S  Božou  pomocou  cez  svet  sa  probijom. 

Komu  Buli  nedal  —  rozuuni  dobrého  —  ková£  mu  ueukujo. 

Čo  Boh  dá,  to  bude.  Bude.  jako  bnde,  a  ľán  Boh  pom6že. 

Ked  je  zle,  vtedy  na  Boha  volajú. 

Joko  Kubo  Bohovi,  tak  Boh  Kubovi. 

Dal  nivii  (In  ník  Bo/ii:h  (pObiul  a  pobráail  roFu). 

Jak  uám  Boh  nepomôže,  nik  nám  nepomôže. 

More  nevypiješ,  Boha  nepievaliá. 

\'ie  Boh,  čo  činí.    Vie  Boli,   čo  tioba.    (Nepochybuj  o  ríudcnil 
Božom.) 

Štastie  0(1  Boha  odvádza,  nešfastie  k  Bohu  privádza. 

Boh  nainží,  Boh  i  odloží.  Boh  omočí  oj  osušf. 

Neot)cli.ádziij    ľáiia  Boha,   ked  sa  niáS  s  nim  slrclndC. 
ncdbávaj  prllo/ilosf,  keií  inĎžo-^  dubrý  skutok  nrobit.) 

Kto  sa  fudl  nebojí,  ten  sa  ani  Boha  nebojf. 

Preto  Boh  kdniov ')  trcsce,  aby  sa  kujoni  il.  huncúti)  karhali.^ 

Kedby  Boh  honelnlkov  (I.  pastuchov)  vyslyšal,  už  by  bol  dáTno 
všetok  statok  vydochol.  (PnstÚBi  preklínajú;  Bodaj  si  zdochlo  I)  — 
Kedby  po  psej  vôli  bolo,  už  by  aui  je<luoha  koňa  nebolo  ua  svete, 
ale  —  jako  íaé  prislovie  zuie  —  Vsi  hlas  do  neba  nejde. 

Pozná  Boh  ävojtch,  pozná  i  čert  svojich. 

Boha  sa  boj  a  čerta  nehnevaj,  ncvieá,  komu  Badoataneá  (ináŕ:j 
S  Bohom  za  Aohvé  a  s  čertom  nie  ľa  zle  [b^^vatj,  ncvjei,  komu  s& 
dostaneš),  radla  opatiui,  a  ešte  vraj: 

Zapál  Bohu  sviecu,  a  čettu  hlaveň;  ale  netnohio  i  dobr^  i  <1ýi&| 
naraz  vyhuveí,  a  pravda  tná  prl^tone  (nto : 

Urob  čertu  po  vôli  (I.  urob  čerLu  dobro),  vezme  (a  do  pekbi , 

Čert,  ked  iného  nemôže,  aspoň  zaamnidi.  Co  ml  i  obriuU  zláa)tf| 
Ĺ'lureku,  o^tudn  tu  iieiiiine, 

Boha  za  nohy.  a  čerfa  za  rohy  —  hipÁ  vraj  svatafikár.  pokiyti)c,| 
a£  ináč  t^erta  in  ruby  cbytií  uíe  je  práve  Čestná  vec  jemu. 

Krivý  čert  najhorší.  /nakovittHio  sa  varuj. 

Čľilú  neobľátiš.  Z  čei1a  nikdy  dobre  nebude,  —  io^  vioti.im 
Čcit  nikdy  dobrVm  nebude  (niíoni  sa  o  ludocb). 


(Soxa- 


■)  ^ŕlnoT  m.  i«lmy;  a£  šelma  je  f.,  Fud  o  cblApuocli  bovorf:  vefk>  i«lmi, 
pi.  n.  ietmovlM,  g.  ielmor. 


587 


So  suchým  i  surové  zhorí.  —  Semiačku  a  pleve  jedna  bieda 
T  zábúji.  H.  Lu2. :  Lane  semjo  a  neplek  (pjanka)  in&taj  so  jenak 
woleuci.  Četak.  Múdrosl.  7. 

Čím  budem,  tým  budem,  sveta  neprebudem,  i  tak:  Čo  budeš, 
to  bude^,  sveta  iiepiebudeá.  Trciu*.;  Kde  budem,  ta  budem,  na 
Itožiu  dobrotu  nikdy  ne^abudiim, 

VjTsoko  níba,  nízko  íver  padá- 
'         Keď  dix'vo  rúbu,  triesky  na  obe  strany  padajú.    Nie  samčho 
je  osoh. 

BoÄ  peňazí  do  mesta,  bez  soli  domov. 

Pes  psu  brat.  Pes  psu  blchy  honí.  (Zlodeji  ta  zastárajú.) 

l*es  psa  po/,nä.  Pes  psa  vyímchá.  Čert  Čeria,  nájde.  Sova  sovu 
hdkajútľi  dovolá.  Pri  vrane  vrana  sadá,  rovný  rovného  liIadiL 

Žaba  kaluŽu  niyde  (pijak  krčma,  lotor  pelech  atď.). 

Nebojí  sa  malá  žaba  veľkej  kaluže.  (Nfibojf  sa  malá  vyd&i  za 
vetkéliu  cblapa.) 

Nem6mu  decku  ani  vlastná  mati  nerozumie. 

Diéta  ne/a];lače,  mater  nepočuje. 

Čo  v  srdci  vro,  to  z  úst  kj-pf. 

Slepý  8le|>ého  nenavodí. 

Co  hfadáš,  to  nájdeš;  dobré  bladáá,  dobré  najdeé;  zlé  bladás, 
íjcld  nájdeš.  Čo  si  hľadal,  to  si  naéiel  (ketl  stoJou  vinon  zle  predel, 
,iiiu  rfknú). 

Do  krutĹ'ho  dreva  kyjanica  sekeru  doháúa. 

Nerovný  záprah  krivo  Ide. 

Svojej  rovni  sa  drž. ') 

Jaké  vreiie,  taká  záplata.  Jaká  boíasŕ,  taká  masC 

Kaéla  strcula  mykufu  (kravskŕi  mená  —  na  vadi-Žcny). 

Bocena  (tneno  kravy)  ho  kopla  (oepodarilo  sa  mu). 

Kto  do  mlyna  chodí,  zamúči  sa. 

Okolo  votly  ehodiC  a  sa  nezamocít,  bol  by  zázrak. 

Kto  sa  smoly  dotýka,  zasmolt  sa. 

Suadtto  vedia  kôpky  klásky  sbierat. 

I^u  uiu  prst  ukáž,  hneď  (a  chytí  za  celú  ruku. 

KiLŽdá  ruka  k  sebe  nakrivená.  Každé  hrable  k  sebe  hrabú. 

Nemiešaj  sa  medzi  otniby,  nezožoni  (a  svine. 

Kto  je  žiadny  cudzieho,  svoje  tratí. 

Nie  sám  véetko,  nechaj  i  dnihým. 

HFaď  sebe  osohu,  a  druhému  nie  škody. 

Čo  je  pravda,  to  je  pravda.  —  Aviak  lud  po  faorkc^  rkóscnosti 
hovorí  ironicky:  Kle  to  je  pravda,  čo  je  pravda,  ale  čo  pánt  chcú, 
to  je  pravdiL  Pravda  je  taká,  jakú  pAiií  Sjiravia.  Itula  vraj  dávno 
na  svete  pravda,  ale  ju  vraj  ševci  <lí,  ŕo  prav<lit  j.^ka  knžn  tmfohnjú) 
roztrliali,  nd  tobo  moju  tnj  i  7.akrvaveiii'  necliiy.  J*ľavda  nieje  hriech. 
iDarme  sa  pravde  protivK,  Od  pravdy  nemôžeš. 

■)  RovťA,  -t,  t  =1  roifomici,  vrHomici  mtdti  iiäáiitíou.  lilatlaj  xeba 
roveú.  Kd«  moja  roveb  itáva.  Um  í  ja. 


s«e 


Literatúra. 

Dl<í«  Irae,  {„...váak  príde  rátanie!"  lioitu.)  ľu-. 
Martin  Kiikuvin.  Ťuvčiaiisky  Sv.  Murtiii.  VyJimie  Ki 
Dakladaterského  spolku,  18í>3.  Strán  It)"  i)9.  Cena  hrosirovaiiŕtm 
výlisku  4(>  kr.,  via/^i^ho  7u  kr. ;  účastiotiľom  Kaílikupucko-uitid^ 
ílaterského  spolku  so  sriiákou  ííó"/o. 

Jan  Kolli'u'  H\^'A — ISd^Sf.  Sboľuík  statí  o  živote,  pQsobťuí 
a  litcľáľui  čiiinosti  pôvce  „Slávy  dcéry*.  Na  oslavu  jeho  slolctýĽli 
Daro/oaju  redakcl  Františka  Fastrnka  vydaly  Český  ukadeuiicky 
spolek  ve  Vidni  a  SIovensK'ý  akademický  spolok  „Tainin**  vo  Viedni- 
Cena  2  zl.  Vo  Vídni  IHÍtS.'  Tiskem  J.  Ótty  ?  Pme.  NAkladeiu  obou 
spoikä.  Sir.  8"  283.  —  Obsah :  Pŕedmluva.  —  Svätopluk  Cech : 
ProsloT.  —  Pavel  Križko:  Jána  Kolhira  detioský  vek  a  školáienie 
v  Mošovcach  i  Kreinnici.  (Zivotopisuó  prísptjvky.)  —  Krivdou  pre- 
budený: /  básoických  prvotín  Jána  KolUra  v  B;inskej  Bystrici 
z  r.  1812.  —  Pavel  Blaho:  Jún  KoUár  v  Pesti.  —  Dr.  M.  Murko: 
T.isty  KoUdra  Kopitarovi  a  Mikloéióovi.  —  JiVn  Ciuirák:  Dva  listy 
Kolláľovy  Satiioslayu  Hrohouovi.  —  I)robuosti  zo  života  Kolltkrovho 
v  Pesti.  —  Július  Žarnovický:  KollArov  list  —  Josef  Kar^stík :  Jan 
Kolláľ  ve  Viilni  I84'.t— 1852.  —  Zdenka  Šfiiiberuva:  Drobné  vzpo- 
ininky.  —  íítanojc  Staaojevič:  Koiar  u  nspomeai  kod  tírba.  — 
Dr.  Jau  .lakubcĽ:  Vzpomíiika  na  Koliilca  v  Duľinkách.  —  J.  Strí- 
tar:  Janu  Kullarju.  —  Fr.  Bllý;  Jak  Slávy  Dcéra  rosila.  —  LC- 
audt>r  Čech:  Význam  Kollárovy  „Slávy  Dcoiy"  v  naäl  báaiifck<^ 
literatúre.  —  Jan  Vohorník:  O  postavení  Jana  Kotlára  v  literatúre 
české.  —  Jaroslav  Vlček:    Ako  Kollár  účinkoval  na  liť  -lo- 

venskú.  —  J.  Vrchlický:  Sonet  Kolláriiv  po  jeho  striua'  i  .  — 

J.  Vobomlk:  Dva  Kollárovy  nápisy.  —  Toréza  Novákovn:  Sväto- 
pluk Čech  o  Janu  KollárovL  —  Jovan  Uranilovič;  Uapomoni  Jaiia 
Kolára.  —  Dr.  Jan  V.  Novák:  Myslenky  Kollárovy  o  liboicvuťuoitti 
čosíiny  a  jich  ohlasy  na  Morave.  —  J.  Pohvka:  KoIIár,  sberatel  a 
vydavatul  písaí  lidovýrli.  —  Jur  Janoška:  Kollár,  kňaz  a  ka/jitcl. — 
Alexandr  Kof-nbinský:  Koiunulická  niyšlciika  a  skiitečnost.  (I'H- 
spévok  k  životopisu  Kollárovu.)  —  Fiiiut.  Koiuárek:  Kollárovy  lito- 
rární  styky  s  Fr.  C.  Kainpelíkem.  —  W.  Nehring:  Poslanie  J.  Kol- 
lára  o  nzflJeuiuoáĽi  älowian  w  j^'zlku  polskim.  —  Dr.  M.  Murko: 
Kollárova  vzájeinnosl  sloranská.  —  Fr.  Pastj-uok:  O  slatožilnických 
íípisech  Kollárových.  —  Fr.  Sasinek;  Póvnd  Slovanov  z  Indie.  — 
Dr.  Václav  Voudrák:  O  Kollárove  dile  „Dio  Gotter  Iíhctras".  — 
E... y  (Asnyki:  J.  Kollarowi  wieszczowi  odrodí^nia  Czccli  íikhida 
w  holdzie  polskí  piesniarz.  —  Michal  Hórnik :  Jan  Kollár  a  lužiscy 
Scrbja.  —  Milovoj  Šrepel:  Jan  Koliúr  i  UrvaLi,  —  Ď.  S.  Ďordovlé: 
Kolár  i  sľpska  kniževnost.  —  Ivan  Franko:  Uteraturue  vtdrodietie 
poludnevoi  Husi  i  Jan  Kollár.  —  Josef  Kaľ;í«ek:  Aiitobio|;ralie  Jiuia 
KoUára     -  ilvlezdoslav:  ŕ-pilotr. 

AiulrcJ  Skaln.  líásoická  rozprava.  NapÍBal  A.  Záhorský. 
Vydal  Fr.  Ricliard  Osvald.  V  Uužoniherku.  Tlačou  knniUaíiamť 
Karia  Salvu.  I8it3.  Str.  32"  48.  Ceua  franko  1.')  kr. 

Úprava.  Vo  a.  soáite  Klareitikj-ch  Polilaxlov  tix.  463  idoU  V.  riaíM 
miasto:  „. . .  modd  pravé  machy  ueiiatru"  má  stáC:  „modzl  prif4  mkUmn 
oepatrúk* 

■tť 


Bok  1803. 


Softit  10. 


Slovenské  Pohlady. 


-■rp^.- 


Gorolomov. ') 

Portrét  od  Ivnna  Vaiwa.  —  Z  balbirčiny  prelaíll  Jaroalav  Ďumtnerakif. 

Kunidiniov,  itocftajúc  svoj  román,  bol  v  siluom  rozčúlení.  Krv 
udrela  niu  do  lilavy  a  tvAv  hnrela;  oči  jeho  svietily  nejiokujiiým, 
ziniriičdyiii  obňom:  iiiiilíktí  jako  hodviib  kučurínky  z  belavých  vlasov 
paduly  po  bicloni  čelo,  teraz  vťáskaiui  pokrytom,  jakoby  od  kypenia 
tvorivej  mysle. 

—  Dobre,  rečie  jeho  súdruh,  tiež  junoš  8  tichým,  flegmatickým 
lícom. 

—  A  toto  nie  je  nejaká  vyinyslonina,  braček  môj,  ani  »ie  u4- 
podobnenie;  to  je  20  skulf^čuŕhó  života,  plod  môjho  osohnóho 
po/,ur<ivania.  Ja  po/nám  lií^rosov.  Nuž?  i)ľekMítHo!  A  ešte  prvý 
trud,  I  názov  zodpovedá:  „Skala  čili  tiešCastn^  žertvy  lásky"... 
nuž?...  A  Kuľudimov  oduševneným  vidom  Madel  na  svojho  sú- 
druha. 

—  Áno,  dobre,  opakoval  Spasov  sucho,  vezmúc  do  ruky  hrubý 
fiošit  —  Ved  si  ai  ty  i  meno  promonilV 

—  IVrtchu,  áno:  Gorolomov.  Kurudiinov  je  volmi  obocné,  a 
meno  značí...  Volbiíre  volal  &&  najprv  Aroué,  rozumieš  V  Ja  &a 
už  budem  podpisovat  Gorolomov. 

SpasoT  sa  uškrnul. 

—  l*rečo  nezkúsiô  i  ty,  Spasov? 

—  A  čo? 

—  Jako  ja:  staň  sn  spisovatefoinl 
Spasov  sa  zasmial, 

—  Spisovrttoloiu  V  To  nití  je  lyžica  pre  moje  ústa. 

—  Nadarmo  $a,  \in'úu}H;  zkú»  i  ty  svoj  t&lcuL  iaké  puprištc 
mieuifi  si  vybrať? 

—  Povedal  som  ti:  učitelaké. 


O  Nápis  v  un'aiiiAU  je:  Eaoza  KbpiiasKa  ur  Bennoi  xopa,  po  ílovensky: 
rtobí,  odcKnvBvšu  Terkycli  íaiH.  PreklaJaicíovi  videlo  s»  bjrí  jidniejílin  dst  na 
xAtilMÍe  ^portrétti"  weiio  fiainŕhn  húru^a.  Kaiily  {loroxuiiiic,  ie  r  iiorolomovi 
Vrzov  iiriiiiloBrdne  biŕuju  ť<'liaitku,  klori  r  barnj'ťh  uilsInstaĽli  posledDtdi 
rokov  (Ictslaln  sn  OBvrcb  t  priviedla  veci  tn,  k>lc  sú.  Krík  pro  Gorolomova  bol 
Teliký.  Vnľ.nva  strajiic  napadli,  a  it:  snii'tKno  uepoBtriVda!,  má  Jakovat  priilíoi 
iítťj  ryboliuiiostMvdi^  osobiiOBli.  Dorážali  uaň,  aby  riekol,  kobo  mieni?  Ako 
by  Gnrolornov  bol  len  ji^den,  ako  hy  ich  nebolo  mnnbo,  mnohu  . .  .') 

•)  I'poion'mjiimt'  i  ttrai  na  povest  Vazova  A'ic  miii  nie  drahí  v  Kl.  ľobf. 
Í80I.  Tam  umoht-Diu  iiioino  oaučit  m  z  biitoriu  ofivobodeuia  KulUarar.    Se^I 

a? 


67ft 


Gorolomov  —  tny  ho  u^.  len  tak  budeme  monovaC  —  lúlxistivo 
pozrel  na  súdruha. 

—  UóitelV  Aby  si  otupel  pn  hlúpych  úIohÄch  a  staJ  sa  strojom^ 
ktorý  za  dvadŕiat  rokov  drdlo  jedno  a  to  samv*.  loo  aby  si  sa  dočkal 
IK>nsiel...  Aby  si  plesnivel  a  adivel  jako  iidS  uditeľ*  matomatíky I 
Odkial  ráto  ochota? 

—  Čuj,  TuDajote,  ja  scriósnejáie  Ittadlm  na  ucitetskr'  povolanie. 
Pravda,  pre  slávobiižu^ho  človeka  to  iic]>redstavuje  áiioký  priťsUir, 
no  ja  nebažím  za  slávou.  Dfa  môjho  náhfadu,  úloliou... 

Gorolomov  bo  prerušil: 

—  Viem,  viem,  čo  mi  chceá  povedat;  uo  ja  ta  ube/i)cäDJeui, 
bratku,  že  s  Ukyui  krotkyui  rozjímaním  nejiójdež  Jaleko.  Kto  sa 
onačl,  aby  sa  stal  velkym,  leu  cbve  zostat  ntillou.  Bulharsko  i  ber 
ttil>a  mú,  tisíce  daskalov '),  no  nemá  vclkých  spisovateľov.  A  či 
málo  nadaných  natiir  potfka  sa  medzi  íudom  a  krčí  sa,  živorí 
v  dierach?  Predstav  si,  jakú  tilúpust  i  ja  som  mal  urobiC:  vstúpil 
som  najprv  do  roľníckej  školy  I...  mol  som  sa  chylíf  rala"),  kdelto 
moje  povolanie  je  úplne  drulit^:  pero*  Uanba,  či  nieV 

—  Ä  prečo?  I  raio  je  čestné.  S  ralom  iste  vieÄ,  že  bwtei 
osožným. 

—  Čierny  trud,  bratku,  je  pre  prostý  národ,  jako  i  rechtorstvo 
jo  pre  —  ordinámych  lodkovcov.  Ja  mám  blaliorodnejžiu  úlohu, 
ľozumiej^?  /kús  to.  zkiis,  hovorím  ti,  ber  si  pnkluil  udo  niha. 

—  Nemám  cti/iadosti  byt  velkým  človekom,  railšej  chcem  hyf 
dobrým  učiteľom  —  iného  si  nežiadam,  odpovedal  Spasov. 

—  Mizerný  ideál;  lutujem,  že  sa  tak  unižuješ.  Ty  ber  si  prí- 
klad odo  nu'ia:  či  by  si  bol  kedy  veriU  žeby  UUo  hlava  tmia  e|>6- 
sobnti  rodiť  niečo  podobného?  hovoiil  Gorolomov,  brdo  inácb93úc 
svojím  rukopisom. 

—  Kedy  pošleš  svoj  romáo?  pýtal  sa  Sposov,  aby  vybnul  od- 
povedí. 

—  Na  skutku) 

A  Gorolomov  rozpálooo  začal  svoj  rukopis  zaobatovat.  Potom 
ho  adressoval  na  redakciu  istého  periodického  časopisu. 


Tfto  dvaja  mladíci  boli  žiaci  siedmej  ^mnasíálnej  trieily. 
prialelia.  Končili  tohoto  roku  ^).  No,  jako  vidno  z  hornejíiinho  roz- 
hovoru, čo  do  duševného  svojstva  a  charnkteiii  boli  oni  dve  protivy. 
Gundomov,  príroda  bujná,  smelá  Í  samouveriíná,  s  bonjíuíu  obrax- 
nosfou,  s  umom  živým  a  blýskajúcim,  keď  i  nie  hlbokým,  rexko  sa 
rozoznával  od  svojho  súdruha,  tichého,  skromm^ho,  so  včasuou 
scriósnosfou,  vyrážajúcou  sa  v  jeho  tvári.  /  počiatku  (íorolomo? 
vstúpil  do  hospodárskej  školy  v  Saiiovp.  ako  si  otec  jrho  liol  /ladai. 
Jeho  nepokojný  dueli  skoro  však  našiel  suchou  hospodárska  náuku, 


ÍŤrérkv  rjnZf  Eniin)on&:  ufiteF,  rechtor. 

I^i(nitivil>'   biilliBrbkj    plabu 

V  Hulbirskii  gfmnásia  m^d  ten  sedŕní  trífid. 


671 


íl)iíril  žiakov,  nabil  jednoho  učiteľa  a,  opustiac  BarJovské 
udilište,  prt'žie!  do  pyiunilsia.  N'O  i  tam  nedr/al  sa  pokojne.  Do- 
stával Ŕpatiiŕ  známky,  z  tej  príčiny  naukoadelný  systúni  hol  mu 
ošklivým,  pomdok  lyrunskyiit,  učitelia —  idiotmi,  í  začal  im  tajno 
poriliadzovat  íiatyry.  Jeho  práce  páíily  sa  súdruhom,  medzi  ktorými 
OQ  Rkoro  začal  plattC  za  litorátora.  Tento  úspech  vzbudil  v  jeho 
duši  prvú  tiiliti  za  sptsovatelskou  slávou.  Videla  sa  mu  byC  teraz 
najpľí&tupnejšuu.  T^ntn  román  mal  mu  k  tomu  preklJesuit  cestu. 
I  irndil  sa.  aby  časom  svoje  meno  urobil  zvučuejáim  a  vyzDara- 
nejším.  Náinživé  čítanie  životopisov  veíkích  spisovatelov  a  jedno- 
strauiié  ponfmanio  ich  vzbudilo  v  jeho  duši  neodolatefoú  žiadosC 
fttaC  sa  talíým.  Malo  to  naňho  asi  taký  účinok,  jako  čftauic  rytier- 
8k7ch  románov  na  Don  QuichoUa.  V  hlave  (íorolomovej  vrtely  sa 
_vée  zvučné  mená  velikých  Uterátorov  a  on  privykol  mysiet  sa  je- 
jm  z  nich.  Ich  slabosti,  nedostatky,  áno  i  vady  on  držal  za  hlavný 
iment  ich  geula,  a  on  myslel  si,  že  bude  geniálnym,  jakonáhlo 
napodobí  ich  záporné  stránky.  Poneváč  viacerí  spisovatelia  nebývali 
usilovní  žiaci,  to  i  00  zanedbával  svoje  úlohy,  čo  popfsal  Musset, 
to  on  nevedel,  no  pripomuel  si,  že  älusset  mal  nedbalý  vera  a  bol 
opilec,  a  Shakespeare  —  cynik;  on  znal,  že  líyron  viedol  pochabý 
živor,  že  Dumas  nič  noopekňoval,  že  Molliére  oberal  cudzích  autorov 
a  Itousseau  —  cudzie  vrecká  v  »vojom  detinstve,  že  Marlot  bol 
zkazenec  a  Vollaire  špeknlant  aUÍ.  S  takým  znamenitým  skladom 
v  líhive  a  len  s  podrazenou  ctižiadosCou  namiesto  talentu,  (ioro- 
lomov  pustil  sa  na.  spisovaielski^  popriete, 

Grandouwnia  Gorolomova  nie  náhodou  vyvolila  8Í  ho:  každé 
drulit^  poprište  vyžadovalo  seriosné  vcdoniosri,  úporný  trud,  ne- 
zdolnú vôľu  a  zásluhy,  iiby  sa  nadobudla  ulávii.  Spisovatelhtvo  po- 
dávalo ju  i  boÄ  všetkého  toho.  Pnijta  nascitur! 

Jestli  by  bol  býval  pi*enikavej5ím,  bol  by  videl  —  politiku. 
Jeho  román  obsahoval  históriu  devy  milencom  oklamanej  & 
odkopnutej,  ktorá  v  svojom  zúfalstve  vrhla  ai  so  skaly  a  sa  usmrtila, 
v  tom  samom  okamžení,  keif  jej  oželený  milenec  pribehol,  aby  ju 
spasil  vulkodii.šue  a  podal  jej  ruku.  No  prišiel  pozde.  A  !ak  i  on 
hrdinsky  sbodil  sa  so  skaly  a  umrel  vedia  svojej  zbožiiosanej. 

Gorolomov,  napodobniac  Iíyrona,  líčil  v  hrdinovi  seba  samŕ'ho; 
hrdinkou  bola  devica,  ktorú  on,  pri  pi-fležitosti  tajnej  schôdzky, 
majúc  ciel  zločinný,  úkladné  opojil  cblorofonnom.  Na  Äfastie,  len 
prvá  polovica  tohoto  románu  mala  skutočmi  osnovu;  lra},'ÍĽkú  roz- 
I  uzlenÍĽ  bolo  čistým  pIiKlom  fantásie,  lebo  Marika  Nedelková  nebola 
H  sa  usmrtila  a  Gorolomov  ani  najmenej  nepun^ýšlal  niečo  podobného 

■  Román  falošne  schvátený  a  nelopo  napísaný.  Mnohé  noci  ne- 
~  ajMil  Gorolomov.  OdpovcíT  redakcie  opozdievala  sa.  Znášal  velkó 
múky.  Tu  sa  zlosti!  sám  na  seba,  že  sa  uponížil  prostC  milosC  ne- 
jakých závistlivých  idiotov  (tak  menoval  ix>dakciu),  tu  sa  mu  pri- 
snilo, že  vidí  avoj  román  vytlačený  v  mesačníku  na  prvom  mieste, 

37* 


671 


a  hromoz^'UČDýiu  jeho  uiennm  a  s  ta^ikav/m  prívetom  od  redakcie. 
Tenkrát  srdce  zabúchalo  mu  od  pýchv.  Videl,  jako  sláva  otvňra 
pred  ním  ubt;  kľýdla  svojej  bráuy  a  meno  Goivlomov  vzuiU.iIľi  sa, 
okružeiH^  lučezarným  vencom...  Tak  uplynulý  vlakom  KÍniuiču<ini 
očakávaní  trí  týždne.  Konečne  Spasov  priniesol  najnovší  (ioáit 
mesačníka. 

—  Je  tam?  sknlíol,  alebo  lopäie,  zreval  Goi-olomov. 

—  Áno,  je  tam  niečo. 

GorolomoT  6  trasúcou  rukou  a  ledva  dýcb^iic  poprebŕiial  eositi 
110  ničoho  nenašiel.  Leu  na  [K)slednej  červenej  obálke  zdes&D;^  pr^ 
čítal  nasledujúce  slová  redakcie: 

—  Pánu  G vi  v  P.    Váš  román  (?)  nebude  vytlaiVtny. 

Väetko  v  noni  je  nelcposC,  áno  i  meno  pôvodcovo.  Nespiechajte, 
učte  sa  eSte  trochu." 

—  Oplani!  podliaci!  Idioti!  rozkričal  sa  Gorolornov  cely  hez 
seba;  bola  blúposí  odo  mba  obrátiC  sa  na  tých  prázdnohlnvýcb  a 
slávúbažnycb  ľudí.  Na  to  mol  som  byC  i  tak  pripravený.  Všeld 
geniálni  spisovatelia  mali  zprvu  takú  borbu  s  bcztalentuými  ob- 
^kurautnii.  Sihiller  klop:tl  na  slA  dverí,  dokial  vymodliknl,  aby  mu 
vytlačili  Zfiojnihii  na  papieri,  jakým  zalepujú  okná,  AlardByron? 
Jakože  prijali  jebu  prvú  prácičku  tiež  tukl  zAvisllivci?  Nuž  či  sa 
ncsmiali  z  neho,  ba  i  z  jeho  meua?  A  či  zabili  jeho  dncha?  Nie, 
len  ešte  povzbudili  jeho  génia.  A  ou  ich  zničil  svojou  satyrou. 
Nenechám  ani  ja  bez  trestu  svojich  podlých  prenasledovatolov. 
Áno,  Gorolouiov  jo  (iorolomov  —  napriek!  Ja  ich  znivočím,  ja 
sa  pomstím  za  toto  zahrávanie  sa  s  ninjlni  dielom,  majúcim  lua 
ten  hriech,  že  nevyšlo  z  ich  bezdamóho  pera.,.  Nie,  čakaj,  JH 
im  hneď  zasoHm... 

I  sadol  a  napísal  nasledujúci  list  redakcii: 

„Páni  muilrci  s  dlhými  uňami!  Chcel  som  zkúsíC,  jakf^  DÍ/kc 
ste  stvory,  a  tena  som  sa  presvedčil.  Vy  myslite,  že  geiiij  iná 
svoje  hniezdo  len  vo  vaäich  hlavách,  poneváč  máte  brady?  A  či 
beriete  môj  vek  za  merítko  talentu?  Vedzte,  i)áni  ignoranti,  že 
Schiller  bol  o  tri  roky  mladší  odo  mňa,  keď  napísal  svoje  najsláv- 
nejšio  dielo.  I  tenki"á(  sa  našli  poflobní,  jako  vy,  osli,  no  tí  pre- 
padli sa  do  bezodnej  ničoty...  A  či  myslíte,  že  nadaných  spiso- 
vatelov  učenie  urobilo  takými?  Najviacerf  z  nitb  aui  uefíkončili 
kurs!  Či  suád  božský  Homér  mal  diplom?  Diplom  je  potrebný  leu 
idiotom,  jako  sto  vyl  No  vy  ste  hlupci.  páuovia,  jeatií  myslíte,  íe 
umoríte  a  udusíte  môj  talent.  Sláva  Bohu,  je  dosC  tlačiarni  r  Unl- 
harsku ...  nie  je  len  váš  nemotorný  časopis..  Som  vo  vytr/eui,  io 
ste  sa.  pokázali  tikýmí  vrecom  uderenými,  /e  ste  ma  odvrhli,  to 
pre  mňa  slávou.  To  jo  prvý  venec,  ktorý  mi  kladiete  na  hlavu,  aui 
že  by  ste  to  chceli.  Opovrliujem  vaiiti  úžasno.  Gorolomov.* 

Tieto  riadky,  napriek  nadávkam  a  detinskému  samochválstva^ 
boly  napísanú  oďuševiienti.  Urazená  saiiiorúbust  často  je  výmluvná 
vo  svojej  rozliurlenosti.  Sám  Spasov  nevolky  tlieskal  v  neobjajinitcf- 
nom  vytržení. 


6fS 


—  Hadím  tí,  Panajote,  aby  si  i  tento  list  priložil  k  romáaii> 
ak  ha  ňéA  vytlnčit.  Môžeš  byt  uistený,  že  aspoň  teu  každý  precitá, 
a  to  zabezpeč]  niu  úspeťih.  hovoril  íivo,  ani  nežípiac,  že  jelio  chv&la 
B  Jednej  strany  hlatlkala,  s  driiliej  l)0ťlala  samarúboät  Goroloniova, 
lebo  SpasoT  iskrenno  sympali»oval  a  príateroni,  o  honu  veril,  že 
má  8pÍäuval4.tTskt^  nadanie. 

Od  tohoto  dňa  Gorolomov  objavil  vojnu  redakcii  a  viedol  ju 
úspešne.  Pokútny  bumorísticky  časopisok  ochotne  prijímal  a  tlačil 
jeho  hrub(^  nájiady  na  mesačník  a  jeho  redaktorov.  To  sa  velnii 
páčilo  aj  iným  nespokojeucom,  lichotíacim  mu.  Objavili,  že  „kritiky" 
(ioioloniove  sú  priíkrÄsue,  a  jeden  z  jf-ho  untefnv  —  títo  sa  ho 
už  báli  —  premrsteno  nazval  ho  „bulharským  Belinskyni":  Goro- 
loiuova  to  posadilo  na  koňa  a  hlava  sa  mu  zakrútila  tolkýui  ťispc* 
chom;  on  zrazu  stával  sa  kritickou  autoritou  a  zuamcnitostou,  a 
to  len  s  niekoľkými  článočkami  1  A  čo  bude,  až  vyjde  na  svet  jeho 
román?  .Takŕ  budúce  svetlo  I 

No  stalo  Ra  niečo,  čo  prenišilo  jelio  blýskavé  úspechy  v  litera- 
fúre  B  úplne  zmenilo  jeho  osud.  .leho  román  s  Marijkon,  keď  aj 
oevydobyl  mu  niit^ttto  na  listoch  časopisu,  bol  dobrým  počiatkom 
v  jeho  živote,  l'iitom  všetkom,  že  Oorolomuv  Ih)I  shuilil  Marijku 
60  Kkaly  a  temer  zabudol,  že  je  na  svete,  Maríjka  žila  a  nosila 
v  svojom  ióne  plod  jelio  jiavnlicľstvíi.  Ked  biedna  devica  pocítila 
svoje  polozenie,  oznámila  tajno  (íoiolomovi,  ktorého  vždy  uáľuživo 
milovala,  že  ak  nesvolí  si  ju  vziat.  ona  navždy  je  zhaiiobĽiiá  a  že 
jej  neostáva  len  sa  otráviC  Tento  list  nepríjemne  dotkol  sa  Goro- 
lomova,  no  s  druhej  strany  ho  uspokojil:  veď,  ak  Maiijka  sa  uamrtí, 
otÄzkíL  je  vyŕeqmná.  Ba  to  e^te  zalichotilo  jeho  samolúbosti:  hía, 
deviui,  páchajúca  samovi-aždu  z  lásky  k  nemu!  Niečo  tskébo  bola 
urobila  i  jedua  žena  v  líenárkach  pre  liyrona!  Neodvetil  nikoho 
Marijke,  abyjuc^to  viacej  zmučil  a  utvrdil  v  nej  zúfalé  riešenie... 
Ko  druhy  list  /niril  jeho  nádej.  Marijka  mu  zjavila,  /e  ak  jej  ne- 
odpovie, naskutku  ro/povie  všetko  otcovi.  Gorolomov  bol  v  straé- 
nom  zmätku.  Vytiahol  kriminálny  zákonník  i  zhrozil  sa  trestu, 
uloženého  na  zločin,  jchož  obetou  stala  sa  Maríjka.  A  potom  aj 
jtoznal  jej  otca ;  bol  to  lutý  a  rozhodný  opolcenec  ')•  Ak  ho  uedá 
~  súd,  bol  v  staviŤ  krvou  srny  í  hanbu  so  svojej  Iváre  a  pumslit 
za  ílcéru.  A  toto  bolo  pravdepodobnejšie.  Gorolomov  videl  sa 
v  úzkom  i  odpovedal  Marljke,  že  ju  vždy  miluje  nežno,  zaklfn^úc 
sa,  že  sa  s  non  za.snúbi,  jakouáhle  odbaví  zkúäky.  I>evica  v  tejto 
nádeji  pouspokojila  sa  a  čakala  netrpelívo.  Ked  zkúäky  sa  skončil/, 
ona  opaC  písala  Gorolomovi,  prípomenúc  mu  podmienku,  no  jej  list 
ho  viacej  ntMiašiel. 

Bol  už  na  ceste  do  Húska. 


Náhly  odchod  Gorolomova,  hneif  po  zkúáko,  podobal  sa  úteku. 
Použijúc   lehoty,    ktorú  si   bol    vyprosil   od    Marijky,    on    hodil   sa 

*)  Opolcenic  =  úomobrana,  eIoto  v  BnHiArftku  od  poslednej  ru8ko*tureckcj 
Ti^ny  aiÍTané. 


»fi 


pred  otcom  ua  kolená,  prosiac,  aby  bo  poslal  do  Rnska  do  skAl, 
a  to  bez  odkladu,  uby  po  čas  prázilain  mohol  sa  tam  piipravii 
Cíerom  postúpenia  na  uDÍversitu.  On  že  dycliil  po  vyäsej  TzddU- 
nosti,  to  že  je  ideálom  jeho  živuU  a  on  bv  sa  tismrU),  jtisUi  oiec 
k  touiu  nesvolí!  Otccj  ohromený,  videl  sa  v  pomykove:  nevládal 
sa  natoTko,  aby  mohol  Panajoti  vydržiaval,  uo  miloval  bo  do  bez- 
umía.  ľodal  pioslni  k  ininisteistvu  pre  svojho  eyna.  Na  áCastie, 
prosba  nebola  oslyäaná  a  synovi  udelili  átiiiendiiun,  lo  jediné,  ktorŕ 
eáte  ostávalo  pre  mladíka,  majúceho  sa  venovať  medicíne. 

Ostatne  Gorolouiov  nerád  síel  na  medicínsku  fakultu. 

Prirodzene,  medicína  inu  bola  odponiou.  Ani  jeho  am,  ani 
jeho  povaha  ncboty  pripravené  pre  také  seriósoe  zamestnanie. 

—  Ja  som  sa  nenarodil  za  doktora,  ani  nie  som  v  stave  staC 
sa  mäsiai'om  ludskébo  tela,  hovoril  k  sebe.  Mojím  pravím  povola- 
ním je  literatúra.  Táto  prekliata  fakulta  neodklonf  ma  od  cesty, 
ktorú  mi  určila  Prozreteluost.  Úi  málo  velikých  spisovatelov  po- 
mýlilo  sa  vo  volbe  kamery?  I  Goetlie,  jako  ja,  dostal  sa  na  medi- 
cínu, a  potom  sa  ozval  v  poesii:  tak  i  Schiller,  ktondio  vyhodili... 

A  zatvoriac  sa  doma,  začul  písaí  verše,  drámy  a  povesti.  Ani 
len  ncovoňal  prednášky.  Jeho  bulharskí  súdruhovia  často  ho  tia- 
Tštevovali,  uacliárlzajúJ  ho  zabihenčho  v  spisovatelských  prácach 
uprostred  sošitov  a  rukopisov.  Na  ich  začudovanie  od  otlpovodal 
svysoka 

—  Nemôžem  ísť  proti  svojej  prírode. 

—  Nuž  a  tak  prečo  si  sa  nedal  zapísať  ua  lilosofickú  fakultu  V 

—  Zmýlil  som  sa;  teraz  vidím,  že  jako  doktor  budem  nullou 
a  jako  liteiiltoľ  pňjdem  ďaleko. 

Súdruhovia  nachodili  tieto  slová  spravedlivými.  Mlftdé  uati^y 
8Ú  velkodušné. 

—  Nech  len  píše.  riekol  Kifcerov,  —  nebude  velkou  biedou 
pre  Bulharsko,  jcstli  bude  niaf  o  jodnoho  oeiiodarenúho  doktora 
menej.  Každý  /  nás  má  nejaký  rukopisík  na  dne  kufra,  no  (iuru- 
lomov  nekryje  svoju  náklonnost  a  verí  v  seba.  To  je  dobre.  Môže 
maC  skutočne  talent. 

Gorolomov  písal  dalej  s  nczhasínajúcim  oduéievnením  a  DO- 
úmonio.  Nič  ho  ninniatlo.  Rozlúčil  sa  s  uiedícínou  a  táto  s  nfm. 
Jediný  raz  písal  otcovi.  Odpovcd  prišla  rjxliiejšie.  neíli  očakával. 
Otec  prísne  ho  káral  za  nové  meno,  ktorí  si  privesil.  jak»)  by  hni 
nejaký  velký  človek.  To  podrazilo  (iorolomova  a  on  podriapal  písmo, 
mrmlajdc : 

—  VÄak  uvidia,  kto  som  ja! 

Zažiadalo  sa  mu  zadiviť  svojím  talentom  súdruhov,  ichi  icym- 
patie  u/  mal.  Jednoho  večera  v  zime  svolal  niekoíkých,  aby  im 
prečítal  román  „Skala  čili  neáťastm''  žcrtv}-  lásky",  o  iiomž  im  bol 
často  hovoril  s  vjtržením.  Predbo/ne  rozpálené  rozpovedal  im  prí- 
beh o  puhurujúcoín  odvrhnutí  so  strany  redakcie,  ktorú  znovu  ob 
sypal  ná(kvk;imi.  Čítanie  románu  započalo  iw  pri  úplnom  tichu,  štu- 
denti zprvu  napriahli  uši  s  velikou  pozornostou ;  pntora  ■/-■.'.  '  '  '  tŕíC 
jeden   po   druhom   v   nedorozumení,    pozdejsio   zívali    i.  .y. 


&76 


Okolo  polnoci  GorolomoT  elcončil.    Tvár  mu  svietila.    Pozeml  po 
tiich  tázavo  a  hrdn. 

Panovalo  mlčaDÍe,  preruSeDé  jedine  niekolk^ini  naalln  pove- 
danými: „äno,"  ,áDo",  a  poliažrávanim. 

—  Dobre,  dobre,  priduli  uiuktorf,  novediací,  čo  počat. 
No  tu  21-a/u  Kitťľov  ulilásil  sa  amelo. 

—  Pane  Gorolomov,  vy  mi  odpustite,  kecT  vám  poviem  svoju 
mienku  bezprls  tras  tne.  Román  sa  vám  nevydaril:  niet  v  uom  ani 
pravdy  iívotnej  a  ani  tône  umeleckej.  Naslotluje,  že  redakcia,  keď 
vám  odoprela  vytlačit  ho,  preukázala  vám  službu. 

Gorolomov  vyvalil  naŕi  oči. 

—  llaj  Kiterov,  odimstle,  no  vy  ste  nepochopili  dobre.  To  je 
skutočná  udalost,  odpovedal  hlucho  Gorolomov,  ktorému  hlas  Ba 
zasekával,  jako  keby  ho  niekto  drhol  2a  hrdlo.  Hojný  pot  oblíal 
tnu  čelo. 

Kít£ľov  začal  dôraznejSie. 

—  Jaká  je  to  udalosť,  neviem,  nu  román  je  falošný  od  po- 
iiatkn  až  do  konca.  Vo  vyviiiujúcich  sa  dejoch  niet  žiadnej  lopiky, 
v  cliaiukteroch  žiadnej  pravdy  a  duševne  prejavy  licrosov  prudko 
protirečia  všetkým  zákouorn  psychológie.  Čo  sa  týka  Geroldeva. 
vá&ho  hrdiim,  to  nie  je  živý  ľudský  tvur,  lei  nejaká  slátanina,  čudo 
neforemné.  Vy  nadarmo  chcete  z  neho  iirobit  osobnoat  syinpatičnd, 
nejakého  rj'tiera.  On  na  sto  krokov  zapácha  knjonstvom,  a  nčkolvck 
uisťujete,  že  udalosť  je  skutočná,  nik  vám  neuverí,  /e  by  ten  bol 
ba  shodil  so  skaly.  Taký  mravný  skok,  ktorý  vy  ničím  neobjasŕi ujete, 
nevystane  od  šarlatánskej  duäo.  Také  nesmyselué  melodrámy  no- 
dejii  sa  v  živote...  Co  do  formálucj  stránky  práce,  tá  dokazuje 
velikú  nevycibrenosC  a  stojí  uiže  väetkoj  kritiky.  Viac  vám  nepo- 
viem. Nepreuáhlite  sa,  pane  Gorolomov.  Oboznámte  sa  lepšie  s  ru- 
skými klas^ickými  spisovatermi.  Tam  nájdete  poklady  skvelých 
vzorov  a  umeleckej  dokonalosti.  To  napomôže  vybrúsenie  v:Úho 
literárneho  vkusu  a  v  súčasných  lileráinych  koryfeoch  uajdele  pre- 
krásne naučenie  o  prísne  reálnom  vyobnizovaiil  živuuiých  zjavov. 
Odpusťte  mi  tieto  poznámky,  ja  vám  ich  robim  vedený  súcitom 
k  blahorodnej  vaéej  ^uiiha. 

Keď  Kitcľov  skončil,  stretol  sa  s  odobnijúcimi  pohladmi  svo- 
jich súdruhov.  V  ňom  naéli  oni  výrečného  tlumočiiJka.  Xat^lalo 
mlčanie. 

(iorolomov  stál  jako  omráčený.  On  naslúchal  porazený  trpkou 
pravdou,  ktorá  tak  auktontatívne  bola  mu  povedaná.  Nebol  v  stave 
ílová  preriecť.  Tento  Kiterov  ho  naľakal.  K'eď  hovnril  o  hrdinovi 
románu,  on  nevoľky  vyhýbal  ostrému  jeho  pohľadu,  aby  neprenikol 
na  dno  jeho  tei^klivej  duše.  Áno,  0bj.1l  ho  strach,  či  kritik  ne- 
ahádol  jelto  tíijomstvo,  a  každé  slovo  o  Geroldevovi  prijímal  jako 
napľuvanie  do  tváre. 

Vyprevadiac  liosti,  Gorolomov  zúfalo  hodil  sa  na  uváľané  kn- 
iia|>é.  Táto  otvorená,  bárs  i  delikátne  povedaná  niienlia  o  jeho  ro- 
máne, na  ftomž  zakladal  svoje  veliké  nádeje,  naniesla  smrtelný 
úder  ba  jeho  seUiklam.    Prostými  slovami  to  značilo:  Gorolomov, 


hn 


boBý  vydal  si  sa  tm  liteľáľne  pole^  zríekni  sa  savéasu  lejtn  cbúfkj. 
Bol  to  strašný  výntk  a  nemal  pr&va  považovaC  ho  za  straunícky: 
vedel,  jak  veľmi  Kiterov  b  ním  syrapatisíival,  no  i  {mhlady  štu- 
dentov iiediipúgfaty  tiká  podozrenie.  N'o  najstrašuojšie  holo,  jie 
i  jemu  padlo  betnio  s  očí:  Kiterov  dobyl  si  právo  DajúžasoejÄej 
jeho  zloby. 

Tejto'  noci  všetky  jeho  sny  o  spisovatefskom  vellčí  rozplymdy 
sa,  nie  bez  ziirívej  borby  so  sauiým  sebou.  Ráno  Kaiiodil  väctky 
svoje  rukopisy  pod  postel. 

Brána  spísovatefského  popriáCa  zachlopila  sa  pred  Dlm. 


ZuámosC  s  iujín  študentom,  pomsteným  židom,  dala  skoro  jeho 
myšlienkam  novej  potnív}'.  Nuvá  brána  olvoríla  sa  pru  Ľtíbažnó 
blúznenía  Gorolomova.  líltavo  začal  ČftaC  anarchické  kniliy,  ob- 
starávané novým  priateľom.  V  kTátkom  čase  prečítal  spisy  liikuni- 
nove,  Hercenove,  proklamácie  kiia/.a  KrapDtkina  a  ženevskí''  vydania, 
z  uiciiž  preložil  niekt^in'!.  Spisy  tieto  rozíilátily  jr-ho  churiavý  mo/og 
a  ho  omrúčily.  Rozhodol  sa,  že  sa  stane  hop^oni  za  ludnkú  svohodu, 
s  pomocou  žida  dostal  sa  do  styku  b  niektorými  tajnými  níhilistl- 
Ľkými  spolkami,  a  namyslel  si,  že  pozdejšíe  proucisio  svojo  nové 
náboženstvo  áf>  Ilulharska.  Usmiala  sa  mu  nivŔlieuka,  že  stane  sa 
bulharským  líakuninom,  Krapotkinoni.  Nové  krýdia  nanUtly  jeho 
slávobažnej  duši.  Preporodil  sa  v  sviežej  atmosfjire  neťácie,  do 
uejž  pdhrúžil  sa  celý.  Pisarev  fahko  ho  poteiil  za  stroskotanie, 
utrpené  na  spipovateískom  puprišti.  iVeňho  už  všetci  Byrmovci, 
I*uškinovcl,  Schillerovci  nestáli  tolko,  čo  broéúrka,  vytlačená  v  nie- 
ktoraj  tajnej  tlačiarni,  hen  uíhilísni  bol  mu  véade  u  všetkým: 
všetko  oslatné  —  hlupusf  a  piidlnst! 

On  zmiatol  súdruhov  svojimi  poryvarai  a  širokými  plánmi. 

—  No  Bulharsko  nie  je  zemou,  kde  možno  presadíC  toto  učenie, 
hovorili. 

—  >Iýlite  sal  Dokial  v  Bulharsku  je-stvujú  eáte  chrámy  a  popi, 
i  úrady  i  Boh;  dokial  sú  chudobní  a  bohatí  i  vekové  predsudky, 
topor  nihilizmu  má  t.am  robotu. 

—  Nuž  ale  verf  ty  kážeš  rozrušenie? 

—  Nihilism  je  rozrušenie,  páiiovia,  a  z  rozvalín,  ktoré  robí, 
vznikne  ideálna  pravda,  nový  mier! 

Oorolomov  hovoril  to  s  plamenným  oduševnením.  Ačknfvok 
jeho  súdruhovia  nesúhlasili  s  takými  krajnými  náhladamí,  uo  zvučoÓ 
a  hmlisté  frasy  očarovaly  ich.  Gorolomov  porástol  v  ich  očiach. 
Oq  stal  sa  hrdinom.  Kntusiasmus  podmailuje  i  v  teatrdloum  zlo- 
čincovi. 

Kú  on  myslel,  že,  aby  postihol  svoju  velikú  missin  v  otčiiie« 
treba  iiin  zoslnt  bez  bany  a  z  tej  prfčiny  ohnidiC  sa  proti  všetkému 
podozreniu.  On  bí  vydobyl  náktonnosC  svojho  predí^tavenstva  mali- 
čkými  denunciádauii  proti  súdruhom,  ktorí  sa  netajili  pred  ulm 
svojimi  svobodomyselnýtní  uáhTadami.  Ostatne,  vážne  od  toho  po- 
strádal leo  Kiterov.  Veliký  účel  ospravedlňoval  také  dmbué  nizuslL 


iVt 


Ba  on  ich  nachorííl  i  v  živote  niektorých  veík^ch  mužov.  Pritom 
protekcia  so  strany  rektora  zba\iia  ho  potreby  navštevoval  ineiii- 
cínske  preiioášky,  ktorá  veda  čo  doii  stávala  sa  preň  tcmnejätm 
Iiií^rofilyfum, 

Nová  príhoda  priviedla  ho  k  zabučenia  iným  smerom.  On  ná- 
hodou bo!  predstavený  v  istej  aristokratickej  rodine,  k  nejž  do- 
Btalo  sa  mu  prístupu.  Jeho  živý  um,  planiennoät  a  ideálnoBt  \y- 
dohyly  mu  pozornost  so  strany  blahorodnej  domácej  slečny,  device 
nadšenej  a  s  romanticky  nastrojeným  umom.  V  Gorolomuvi  myslela 
videí  dnihúlu)  Pisareva.  Aby  sa  ešte  imvýáil  v  jej  očiach,  Goro- 
louiov  predstavil  aa  ako  syn  bohatej  aristokratickej  rodiny  v  Bul- 
harsku, z  pokolenia  bulharských  cárov.  Táto  neviuná  lož  uKJa  a 
jomn  nezbylo  len  pokračovaC  v  novom  zástoji.  Ufadal  prlležitost, 
aby  jej  to  doká/al  a  ju  očaroval  nejakým  veľkolepým  darom. 
K  meninám  podniesol  jej  brilliantové  pero  so  skvostnými  lazurnýroi 
safíraini  a  objemnými  topásmi.  Devica  bola  vo  vytržení  a  on  sa 
viátil  od  nej  opojený.  SvetJi^  plituy  ntjily  sa  mu  v  hlave.  Už  chcel 
aj  otcovi  písať  o  vcíkých  náílejacb,  ktorými  sa  kojil,  no  zdržal  sa. 
Uspokojil  sa  len  niečo  uaštrkuúí  niektorým  súdruhom  o  svojom 
pomere  k  blahorodnej  devici.  Musel  vyliať  príliv  svojej  duševnej 
radosti.  Kozumie  sa,  on  ukni  maličkú  chytrost  o  cárskom  pôvode, 
nlmž  Ind  vvldkal  dôveru  devinu.  Jelio  súdruhovia  siimi  spozorovali 
premenu  v  jejm  živote  i  v  jeho  poňatiach.  Z  niračut^ho  skeptika 
a  eann'láľa  Gorolomov  premenil  sa  na  svetáckeho  šviháka.  Od 
Qelio  nebolo  viac  počut  ani  sb)va  o  princípoch,  o  fudskej  avobude, 
o  borbe  za  idey  a  podobm^  Ba  ho  raz  videli  v  divadle  v  lóži 
blahorodnej  famflie  s  bínoclom  na  očiach  N'a  ich  pozdravy  z  par- 
teru neodpovedal;  tváril  sa,  že  ich  nevidí. 

Prirodzene,  táto  uová  stra.'íi,  vdýchnutá  firaiidoinatiifiu,  úplne 
v  ŕioni  uduHila  oduševnenie  za  uihilism  a  uavkevovauie  pľedn.isok 
temer  celkom  vystalo.  Jednoho  dňa,  kcd  tak  pre  oči  ukázal  sa 
v  triede,  vošiel  rektor  9  niekoľkými  proressormi,  sprevádzanými 
cudzou  osobou,  dla  vonkajška,  kupcom.  Rektor,  obrátac  sa  k  nemu, 
riekol  prísne: 

—  Prosím  vás,  pane,  prehliadajte  i  v  tejto  triede,  ci  nepo- 
znáte toho  človeka. 

Kupec  prechodil  popri  zarazených  študentoch,  pozorne  po- 
hliadol  každenm  do  tváro,  a  keď  prišiel  ku  Gorolomovi,  zastal  a 
pokážuc  naň,  riekol: 

—  Tento  pán  je  to  I 

VŔetkýoh  zraky  obrátily  sa  ku  Gorolomovi,  ktorý  zbladol  jako 
•tena  a  vyz<.'ral  ani  živý  ani  mrtvý. 

—  On  je.   vetu  kupec;  poznám  ho  velmi  dobre.    Spýtajte  b& 
R;  či  smie  tajiC. 

Ko  fysíngnomia  Gorolofflova  bola  najvýmluvnejslm   priznaním. 

—  ľanajot  Petrovič,  podte  so  mnou,  riekol  prísne  rektor. 
Gorolomov,  profesaori  í  kupec  vysti.  Študenti  zmätení  hlodeli  jeden 
na  druhrbo. 

V  rektorskom   kabinete   Gorolomov  vyspovedal  sa  i  krádeže. 


67d 


líriiliaotoTé  pero  bol  tajne  odniesol  z  kupcovho  ntAgtKt'nu  zpomedri 
niuobých  vecí,  ktorĎ  cíefoiu  vybrania  bi)ly  mu  pokA^Jín*^.  ľei"o  bolo 
veliiii  jemnom  spôsobom  naTiad  požiadaiif^  a  prijaté  od  bloJiorodnoj 
device,  na  ktorú  to  jako  hrom  účinkovalo. 

Gorolomov  prestal  dva  mesiace  v  zátvore.  Xo  uuiversitiié 
predstavenstvo,  vodenŕ  blahosklonnostou  k  jeho  nitodoosti  a  aby 
čest  ústavu  zachránilo,  vec  zatušovalo.  Goroíoraov  bol  leu  vylŔŕený 
a  odvedený  na  hranicu. 

Ked  sa  naSilel  v  Ungheni,  pohranídnom  moldavskom  meste,  vy- 
dýchol si  svobodne.  tíozmýšlal,  kiorrui  cestou  sa  da(.  Dielo  s  chloro- 
fonnom  stálo  jako  zlý  Gerber  ua  bránach  Bulharska.  Ukázal  mu 
tedy  chrbát  a  vybral  sa  do  Švajčiarska. 


Curich  leží  v  prekrásnej  Švajčiarskej  doline.  Malebne  í  Btrojao 
beleje  sa  kraj  kiyštálovélio  jazera,  riiíiant-ské  vrchy,  pokryté  več- 
ným shahoni,  ohnidzujú  dookola  tento  čarovný  kút  alpskej  i-rírody. 
V  letnej  dobe  ťurich  svojou  rozkošnou  zeleňou,  chladom,  tisinou 
a  veličeuatvenou  ktiísou  vrcliov  prifahnjc  hortí  z  celej  Kuropy. 

SoCuľich,  mesto  svobodtiej  ropublilíy,  poskytuje  útočište  i  iným 
stálejäím  hostom :  cudzím  študentom,  došlým  na  vysoké  žkoly,  poli- 
tickým ubeh'lkom,  tulákom  bez  prístrešia,  úlomkom  to  revolúcií  a 
iných  trampôt  života.  Jeden  z  týchto  posledných  bol  ná^  zudmy: 
Gorolomov. 

Ou  už  od  roka  žil  v  Curícbu.  Privítaný  bol  so  súslrasfou  od 
iných  ruských  cmigiantov,  jako  trpitcí  za  vysoktí  zásady,  jako  nová 
obe(  ruskej  tyranie.  Véetci  znali,  že  bol  prir.hytoný,  ktí<r  hlásal 
v  istej  ruskej  dedine  učenie  nihilistické  a  že  len  jako  divom  ušiel 
z  temnice  v  tom  okumženf,  keď  ho  mali  odviest  na  katorgn  sacha- 
Ifnsku.  Auarcbickŕi  orgány  zahriiiely  novou  íjliiipikou  i>roú  barbar- 
stvu niskt^ho  cára  a  chválily  do  nebies  oljťtnvaniB  sa  ťiorolomova, 
ktorý  z  tej  príčiny  prijímal  mnoho  sústrastných  listov  od  svojich 
po  idei  í  sudbc  súdruhov.  Tento  lacný  tymian  úplne  pokolomútít 
Gorolumova.  Prvý  raz  videl  sa  byt  preduíclom  podobnej  pozornosti. 
Myšlienka,  stat  sa  hlavným  apoštolom  nihilisum  v  Bulharsku,  za- 
ujala  celú  jeho  dušu  On  ledva  teraz  zbadal  svoje  pravé  povolanie^ 
majúce  ho  viest  na  cestu  veličia.  Prednášky  nechajúc  byC  i>rč<l- 
náškami,  celý  svoj  čas  veuoval  ^tudiumu  socialistickej  lilemtúry. 
.luho  tesná,  začadená  izba  bola  doäluvno  naplnená  novinami  a  iíur- 
nálmi  anarchickými,  kadejakými  zakázanými  spísamít  revolučnými 
brošúranii,  listami  a  rukopismi  podobného  druhu,  a  vk^tku  túto 
mannu  on  hltal  lakomo,  .Teho  bibliotéka  ntstla  každým  díioui;  steny 
okrášlené  boly  podobiziianii  nových  jeho  bohov:  llprceua.  \'iery 
Sasuličovej  —  herosky,  líakunina  —  proroka,  áno  i  obrazom  nihili- 
stického svätca,  čo  bol  hodil  bombu  pod  cára  Alexandra  U. 

On  žil  teraz  na  otcov  rováš,  lebo  na  bulharskú  vládu  nesmel 
sa  obratie  s  prosbou  o  predĺženie  átipcndia.  To  bv  bido  mohlo 
viest  k  odokrytiu  hrdiiislva  a  brilliantovvm  perom.  Žťipeudium  pre- 
padlo a  prepadlo  i  dnilié  od  Slaviaiiskolio  dobtočinnélio   koniÍĹt!-tu, 


&7d 


I 


I 


ktoré  chytráckym  apAsnbom  hol  si  vynioliol.  Jelio  otec,  slabý,  temor 
chudobný  človek,  musel  prijať  na  seba  ťarchu  vydržiavať  Paiiajota. 
Listy  o  peniaze  stávaly  sa  častejŠfnii.  Panajot  márml  nemilobnhu: 
tu  neprestajne  kupoval  socialistické  knihy,  tu  cestoval  k  rôznym 
súdrubou  vo  Švajčiarsku,  a  i  jeho  nečinný  život  bol  znesiteľným 
len  pri  iiršoni  trovení  peňazí  Jeho  oter  skoro  sa  vyčei"pal,  no 
ätastie  synovo  bolo  nm  diuhým  a  k  tomu  bol  mu  í  nádejou  na 
staré  dni.  Zaťal  dlby  robiť,  zakladať  a  predávať  dastky  skromného 
imania,  len  aby  vyhovel  rastúcim  požiadavkám  I^najotovým.  Na 
jeho  iáloby,  žo  je  na  uiizine,  Gorolomov  odpovedal  novými,  cáte 
ualiebavejšlmi  Žindosfami  o  i>eiiiay.e,  podobajú('imi  sa  ro/kazom.  A 
aby  jelif)  listom  dostalo  sa  väčšej  presvedčujúcej  sily,  s  lirdosťou 
prikladal  k  nim  z  Časopisov  povyrezíivané  rlduky  o  socialisme, 
majúce  jeho  podpis.  I*rosby  a  hrešenia  otcove  nedotkly  sa  ho; 
také  drobné  vlueiiia  uenialy  miesta  v  jeho  ume,  zaujatom  šíiokými 
vsoTudskýini  plánmi.  Ann,  hromžil  na  otca  pre  jeho  malichemost  a 
podlé  skupíliistvo,  ktoré  mu  prekážalo  na  ceste  k  vetikéinu  účelu. 
—  Naozaj,  tento  človek  žiada,  aby  som  večne  zostal  Kuriidi- 
inovom  a  ničím  víhc!  s  jedom  šomral  na  otca. 


Jednoho  dňa  neočakávane  zjavil  sa  otec  v  jeho  nihilistickom 
hniezde. 

To  podobalo  sa  zjaveniu  sa  Komandora. 

Gorolomov  bol  zarazením  jako  prikovaný. 

—  Nuž,  synku,  boly  prvé  slová  starcove,  (rasúceho  sa  Mlným 
strádaním  a  hnevom,  —  ly  plše-š  po  časopisoch  a  chľes  osvobodiC 
národy  od  tyranie,  f )svoboíí  najprv  mňa  od  svojej  tyranie !  "1^  máá 
Tútosť  80  svetom.  Mtg  lútosť  najprv  s  otcom  svojfni.  Ty  však  pri- 
viedlo] si  ma  na  vnivoč  a  necháš  nm  na  ulici  na  staré  kolená.  ť)i 
to  nie  hriech?  Prečo  si  opusUl  Rusko?  Vyháiiali  ta  odUal? 

tiorolomov,  splašivší  sa,  či  otec  nedozvedel  sa  pravú  príčinu, 
ubodril  sa  trochu  a  odpovedal: 

—  Nuž  a  či  som  ti  to  už  neoznámii?  Kfedicfna  nebola  mi  po 
chuti.  Preto  som  pii^iel  sem  učiť  sa  práva.  Jako  právnik  budem 
mať  väčšiu  budúcnosť. 

—  A  ty  si  prv  o  tom  nevedel?  Prečo  si  sa  mi  tedy  vrhol 
k  nohám  a  mi  prevrátil  rozum?  Prečo  si  sa  neobrátil  na  bulharskú 
vládu  o  pomoc? 

—  Nechcem  sa  prosit  tým  oslom. 
Otec  čudno  pohUadol  naň. 

—  Nuž  mohol  si  aspoň  zostať  v  Kúsku  a  tam  poslúchať  práva; 
tam  by  si  bol  i  tak  dosU-il  podporu  nd  Siavíanskeliu  komitétu. 

—  Nechaj  to  tak,  nentóžem  trpet  tých  barbarov.  Tam  ma 
despotismus  hrdúsil,  srdito  hovoril  Gorolomov. 

—  Jako?  Kusí  barbari?  zvolal  otec  nalmcvano;  —  odkodyže 
sa  tak  hrozia  Kusov?  Holi  dolirl.  keď  nás  osvobnd/ovali !  A  teraz 
barbari  a  fa  hrdúsia  a  uemôites  ich  trpet  I    Jedui    barbari,   druhí 


Keo 


oslovia!   A  ty  čo  ei  vykonal?    Len  jeiino:  /neknl  si  sa  poctivt^bo 
mena  otx^a  svojho  a  priviedol  si  bo  na  miiiiim,  na  hlďrosCl 

—  Otče,  nechaj  ma!  zvolal  Ooroloinov  a  vyskočil,  —  nepo- 
BÍem  mi  viac  niŕoho.  Netreha  mi  tvojej  žobráckej  almužny! 

Otec  otvoril  lista  jako  porazený. 

—  Žobráckej  almužny?  Ä  jako  budeš  ži(7  Tak  vráC  sa  do 
Dnlharska. 

—  Do  Bulharska  sa  nevrátim. 

—  Nuž? 

—  PAjdem  ta,  kde  ma  nikdy  viac  ueuvid(&. 

—  A  kde?  _ 

—  Pôjdem  do  Totikingu!  Dám  sa  zapísat  ako  francúzsky  dobro- 
voluík,  nech  tam  umrcm! 

Ačkoivck  í  rozhnevaný,  otec  be/.umno  miloval  Panajota.  Toto 
zúfalé  rozhodnutie  ho  zmäkčilo.  Chcel  syna  prehováraC 

V  tom  samom  okamžonf  dvere,  spnjujike  l*anajotovu  izbu  80 
susednou,  otvorily  sii  a  jedna  deva  vstúpila  neniiteno.  Oblt-ôoná  bnln 
nedbalo,  mala  ostiihanŕ:  vlasy  u  (ikniiara  Vyraz  tváre  živý  a  unmy, 
pohyby  svohudut!.  Ona  nijak  nezmiatla  sa  prítomnosfou  neziiAmeho 
a  usmiata  obrátila  sa  k  ľanajutovi. 

—  Panajot  IVtrovič,  zdravstvujte;  dajte  mi,  môj  holúbok, 
aprílové  éJsIo  Kolokala. 

—  /inajda  Matvejevna,  predstavujem  vám  tu  svojho  otca,  riekol 
Gorolomov  v  zmätku. 

Devica  [ahho  sa  poklimiac,  začervenala  sa  a  zmista  v  svojej  izbe. 

—  Kto  jtí  táto  ostrihaná  žena?  pýtal  sa  starec  zadiveno. 

—  Madmoazel  Berendejeva,  Uuska,  kursistka . . . 

—  A  jako  ona  tak  po  svojsky  prichoilí  k  tebe? 
A  jeho  otec   ledva   teraz  obrátil   pnznrnosC  na  hromady   knl 

v  divnom    neporiadku   nakopených  v  izbe,   na  obrazy  1*0  stenách  a 
na  jakýsi  ženský  odev,  zavesený  pri  obrazoch. 

—  Načo  si'  nakopil  tolko  knlb,  £o  sú  lo  za  ne  a  kto  je  táto 
deva?  opakoval  a  upieral  tázavý  zrak  v  zmätemí  a  celú  zarudld 
tvár  synovu. 

—  To  je  moja  suseda  a  očí  ma  anglicky. . . 

—  Ba  čo  e§te;  povedz  radšej,  že  žijet«  spolu,  riekol  otec 
s  pohfadom  na  polootrurené  dvere,  ktorými  zmizla  kursistka.  ľotom 
dodal  žiaíno,  ]>okývíijúc  hlavou: 

—  Teraz  chápem,  prečo  si  na  mňa  neprestajne  dotieral  o  pe- 
niaze. .Ta  a  tvoja  mat  utŕhali  sme  si  ud  úsl,  a  ly  kŕmiš  takéto 
stvory.  Hla,  jako  sa  ty  učlá. 

—  Otče,  Zinajda  Matvejevna  je  blahorodná  devica  I  svoIaJ 
plamenno  Gorolomov. 

Otec  vstal. 

—  Maj  sa  dobre.  Rob,  ŕo  vieá,  nepošlem  ti  nič  viac.  Chod  ai 
trebárs  do  Tonkinpu  alebo  do  Indie. 

Gorolomov  zbladol,  trochu  sa  zamyslel,  jako  by  sa  odhodlával 
k  nejaki^nm  krajn4''nm  riešeniu,  potom  sa  pýtal  zlobno; 

—  Nebudeš  mi  posielat  peniaze? 


681 


—  Ani  babky!  a  otec  kráčal  ku  dverám. 

—  Keď  je  tomu  tak,  nuž  počkaj,  iiviiUá,  že  U  syn  neumre 
hladom!  zvolal  a  popiiilniic  revolver  so  stola,  strkal  si  ho  do  pŕs 
a  strelil  prv,  než  sa  otec  obrátil. 

Ked  dym  sa  rozišiel,  (iorolomov  stál  opretý  o  stenn,  nepo- 
hnute, jako  soťha.  /inajda  Matvejevua  zvricskála  naplašená  v  svojej 
izbe,  otec  spustil  sa  k  nemu. 

—  Panajote,  čo  robíš,  synku? 
I  odlial  mu  revolver. 

—  Nič  ti  je?  spytoval  sa  otec  s  výrazom  smrtelnej  úzkosti 
?  tvári. 

—  Netreba  mi  taký  život! 

Po  lícach  starcových  splyouly  dva  Jarčeky  slz.  Objal  syna. 
Srdce  sa  mu  stopilo  milosfou.  O  jKdhodinu  Panájot  vyprevadit  otca 
ua  ulica.  

S  chichotom  vpálil  ku  kiirsistke.  dívajúcej  sa  naň  zarazeno. 

—  Naľakala  si  sa,  Zinajda  Matvejevna?  a  chechtal  sa  do 
zajdenia. 

Bol  to  svätokrádcžný  smiech  Molliérovho  Don  Juana  za  chrbtom 
otcovým. 

—  NechApos  komédiu?  Čo  ppcaf?  pokračoval,  —  treba  mi  bolo 
trochu  naplašiC  toho  skuhroša.  Úbohá  stvora,  on  myslel,  že  naozaj 
siahol  som  na  svoj  život.  Ľudia,  jako  ja,  umierajú  len  za  ideály. 
Teraz  sme  už  zabezpečení,  Zinajda  Matvejevna,  máme  po  40(.>  fran- 
kov na  mesiac,  riadne  a  bez  vypisovania.  Ak  nie  —  revolver... 
A  znova  vypukol  v  cynický  rehot 

beva  pohliadla  naíi  s  výčitkou. 

—  To  od  teba  nebolo  pekne,  Panajot  Petrovič! 

—  Na  taký  špalok  taký  klin. 

—  Všetko  jedno,  je  to  tvoj  otec. 

—  Pre  mňa  nejestvujú  viac  tieto  predsudky,  Zinajda  Matve- 
jevna; predo  mnou  človečenstvo  je  rovnaké:  niet  rudu,  jiohlavia, 
ani  veku,  Djvfm  sa,  jako  môžeme  ešte  prechovávat  niektoré  pre- 
živAio  aa  náhľady. 

—  Jestli  nie  jako  otca,  nuž  jako  človeka  máä  si  ho  vážiC  On 
ta  odchoval  a  dal  vzdelat,  riekla  devica  prísne. 

—  Bľavo,  bravo,  Zinajda  Matvejevna  I  Kážeš  mi  morálka... 
loerci,  neočakával  eom  to...  Ty  znáš  môj  princíp:  ju  sa  klaniam 
len  pred  ideou  a  neuznávam  nijaké  sentimeiitálnosti.  Tie  nie  sú 
dôstojné  seriósneho  umu.  illasu  citu  a  i  mravnosti,  ktorá  je  niečo 
podmienečného,  treba  mlčaf,  keď  ide  o  vKazstvo  našich  svátých 
princípov.  A  uznaj,  že  otec,  odoprúc  vydržiavať  ma,  postavil  pre- 
kážku k  dosiahnutiu  ich.  Nebolo  by  mi  možno  vyploiC  svoju  missíu 
v  Bulharsku,  lebo  nebol  by  som  pre  ňu  dobro  pripravený. 

—  Nnž  ty  ledy  si  úplne  veoou  bez  srdca,  hovorila  kursistka 
žartovne,  bíadiac  naň  s  očarovntelným  úsmevom. 

—  ärdce  mám  len  pre  teba,  Zína,  riekol  s  nežným  pohladom. 


569 


—  Ty  8i  mi  nerozdielnou  dnižkoa  na  púti  života,  môj  anjel  stnlža. 
Ty  8i  urntiiia  prekrásny  dojem  na  môjho  otoa,  či  vicS  o  tom? 

—  Naozaj  V  zvolala  deva,  začerveníyiíc  sa. 

—  Áqo;  ja  som  bo  chcel  požiadaC  o  požehnaDÍe,  no  poSkríepiU 
sme  sa  pľo  tie  aesfastné  peniaze. 

—  Pre  Boha,  oič  mu  neliovor;  až  prídeme  do  lialharska. 

—  Pokorujem  sa,  Zinajda  Matvejcvna. 

Gorolomnv  Ibal  a  lož  nevyvábila  ani  najmoDšía  čerren  na  jeho 
čelo.  On  8  takou  rahko»fon  Ihal,  a  jakou  zabúdal  na  nesč(s«lu^ 
nízke  činy,  ktorých  sa  bol  dopustil.  Všetky  blahorodnó  pocity,  tak 
svojská-  mladosti,  boly  vymroly  v  jeho  duši.  Leo  bes  sldvobažoostí 
panoval  .tam  neobmedzene  Jeho  srdce,  zkazenti  zav£ft.su,  nebolo 
spú!*obné  ani  jednoho  dobrého  bnniia,  jeiítti  ono  sjubo  osobnosCou 
nebolo  spojené.  PrJroda  bo  zkazíla.  lebo  mu  odhata  ludezarný  pocit 
lásky,  proporodzujúcej  a  ušľachíujúcej  ducha.  No  ešte  hroznejžím 
bolo,  že  on  páchal  podlosti  s  velkou  samouverenosíon  a  s  plným 
povedomím  vlastnej  dôstojnosti.  Čo  viac:  tin  bul  v  stave  vxpUnúf 
veličenstvenným  pohoršením  urazenej  nevinnosti  a  honoBit  m  blaho- 
rodnom  zovňajškom  neodki^tébo  icujona.  Táto  m;iaka  dobre  8a  ma 
hodila  a  on  poznal  jej  cenu. 

Zinajda  Matvejevua  poznrtvala  bo  len  po  nej  a  bola  ním  pod- 
manená On  sa  jej  bol  prt-dstavil  ako  tr[íitel  za  svobodu;  úchvat- 
nými farbami  bol  jej  opísal  dvojročný  mučenícky  život  v  žalári. 
ííovnril  jej  plamenuo  o  velikej  ideiv  ktorej  ponvätM  svoj  život  Or! 
mu  svietily  pritom  takým  oduáevneným  ohňom.  Ona  videla  v  ňom 
hrdinu  svojich  idc:dov  i  padla  do  jeho  osídel,  jako  i  oná  blaho- 
rndná  deva.  Prijala  jeho  návrh  a  asi  od  roka  žili  spolu.  Mula  jeho 
čestné  slovo,  žo  ju  dovedie  do  ľtulhnrska  ako  }:ákouuú  ž'Min,  a  že 
založia  socialistický  časopis  „Ura^zan",  okoto  nehož  »bp>nia^dis 
mladé  sily  v  krajino.  Bola  zaslepená.  Ksle  aj  dnešná  poburujúca 
konii^dia  s  otcom  podvihla  Goroloinova  v  jej  očiach.  Sotjsmy,  k'to- 
rými  ospravedlňoval  svoju  nefudskosC,  bola  by  považovala  za  to,  čo 
sú,  u  každého  inóho,  no  u  Gorolomova  boly  ony  opravdivým  vý- 
razom duše,  vysokými  ideálmi  Schválenej. 

—  Panaáa!  riekla  mu  vo  vytržení,  —  milujem  v  tebe  krajnosti, 
vymkýíiajúce  Ca  z  urovno  tlupy.  Pri  týchto  rezkých,  oŕarovatelných 
črtách  keby  si  bol  i  zločincom,  bol  by  si  íntcrussantným,  ly  úbladal 

A  ona  milostné  plesla  ho  po  Ifci. 

—  Prcdnvšetkým  ideály,  Zinajda  Malvejevna. 

—  A  ŕi  aj  u  vás  je  národ  uhnetený? 
^  Áno,  úžasný  despotism.  _ 

—  Riekni,  prosím  ťa,  či  jestvuje  n  vás  aprámé  hnntiu?  d«l- 
nfoka  otázka?  spytovala  sa  kuraistka. 

—  Niet  ich,  no  treba  ich  vzbudit.  Národ  je  tam  rabom  ČO- 
koja*),  kalimavky^),  žandára... 


*)  Čokojmí  f  Rtimunsku  nimniti  malýrh  xcmanov. 

^  Vysolíí  tľiemy  kalpak,  kiory  aosla  pr»vosUrni  popi. 


ftSS 


—  Nuž  a,  ?anajot  Petrovič,  ketf  prídeme  do  íiulhnrska,  ak  ti 
predložia  službu? 

(ioroloinov  pozn-l  na  úu  urazono. 
I  —  Jako  si  dovoliiješ,  Ziua.  Ukiito  otázku?  Môžem  sa  ja  staí 
parnsitom  na  tele  nArodaV  Nie  som  podliak,  aby  som  šiet  do  Bul- 
harska liladat  si  íaui  služby  a  blaženstvo.  Áno,  ja  pozdvibneui 
Bvoj  hlas  2a  poäliapauó  práva  náľoda,  zobudím  jeho  zaspali^  sily  a 
euer^iu  a  vyvoláin  novú  veľkii  levDlúciu,  ktorá  mu  prinesie  opravdivij 
uBvobcKJenie.  Lebo  je  lož,  že  je  svobodný:  on  je  rab  a  ja  ho 
vzkria-íini  k  iiuvť>iiiu  životu.  To,  co  nevyknual  v;iň  Alnxaiidcr  II. 
ujilliominii  bajonettov:  Gorolomov  to  vykoná  mocou  slova,  ne- 
odolatelným  kúzlom  môjho  ^Uragánu"! 

Vybuchol  6.  aeptomber. 

MJiohým  zdalo  sa,  že  to  dynamit,  hodený  pod  budúcnosC 
I  Bulharska. 

íío  vyhlásenie  bulharskej  jednoty  prijalo  sa  véade  s  vytržením. 

Ooruhuuov  prijal  bo  9  úžasom. 

On  nepľedvidel  túto  revolúciu  n  ona  by  ho  jedným  šmahom 
povýšila  vysoko  pred  svetom.  ZAvistlivo  prečítal  menň  druhých 
íudl,  ktorí  stali  sa  znamenitými  v  tento  veliký  deň  I  A  že  ho  o  tom 
neuvedomili!  Podliaci,  monopolom  urobili  revolúciu! 

Netrpelo  ho  tam  viac.  Rozhodol  sa  čím  skôr  odísť,  staf  sa 
slávnym.  Iaíii  jedno  mu  robilo  úzkosti:  strach  pred  opolčencom 
Nedeikoyitm,  otcom  Marijkiným.  Na  nraatie,  noviny  priuášaly  um 
priaznivé  podrobnosti.  Revolúcia  bola  urobená  opposíciou.  —  straua, 
ztratív^ia  vládu,  bola  zadlAveuá,  zničená.  K  nej  prluálc/al  i  opul- 
cenoc,  i  jeho  otec,  i  on  sám.  prv  než  redakcia  ho  odhodila.  A  tak 
uľ.Mieskal  ani  zix  niiuútu.  Xebolo  času  k  váhaniu.  Pal  8vnju  Toto* 
gralio  isti'iiiu  illuBtrovanťnnu  časopisu,  predstaviac  sa  mu  ako  člen 
plovdivského  revoluciouárnelio  komitétu,  rozlúčil  sa  s  očarovanou 
a  rozplakanou  Ziuajdou  Matvejevnoii,  vzal  so  sebou  históriu  fran- 
cúzskej revolúcie  a  letel  do  Ttulharska. 

Zločin  bol  uiu  zatvoril  bránu  pred  Dlm,  revolúcia  nm  ju  otvorila. 


V  Plovdive,  v  prvých  dňoch  revolúcie,  Gorolnmov  naáiel  sku- 
točne prekrásne  položenie.  Anarchia  plná.  Súdy  prázdne,  temnice 
otvoreuŕ.  dostavba  sa  na  vrch  strana  na  N-ýško  svojej  slávy,  padlá  — 
rozpiatA  ua  kr{ži.  Xeboio  „sjedinitelov"  a  ítjediuených,  ale  výbojcov 
a  podmanených,  liorolomovi  ožil  teraz  v  Idave  obmz  francúzskej 
revolúcie,  s  jej  velikými  mužmi.  Pluvdtvská  revolúcia  mohla  teraz 
velmi  dobre  prijat  charakter  francúzskej,  a  aby  «a  preslávila  RoIíos- 
pierrovcami  a  Dautonovcanii,  ijorolomov  vrhol  sa  do  náručia  patrio- 
tickej sbcľby,  ktorú  preustrojU  a  nazval  „jakobínskou  légiou."  So- 
istavená  bola  z  hrdinov  krčmových  u  tenmičných,  £  tulákov  bez  prí- 
Btregia  a  bez  mena,  boh  vie  zkade  došlých,  z  vyhnaných  (•ymna.-íi- 
stov.  z  darebňkov  i>o  zamostuani  a  z  plevy  obecenstva.  Boli  medzi 
Diuoi  1  idealisti.   Všetok  tento  pestrý  národ,  obrátil  sa  v  spasitciov 


M4 


otŕiny,  oblítikol  si  červenú  košele,  prepáaal  6able.  položil  si  na 
blavu  oliruiimý  kalpak  s  červouýui  dnom  a  9  tučným  levom  od- 
predu. Niektorí  nnveSali  iia  seba  teatrálne  kostťiny,  inl  zase  aspo- 
kojili  &a  Bopami')  ako  odznakom.  Gorolomov,  nAéelufk  It^^Jiie,  t}- 
znamenával  sa  jakýmsi  obrovským  biolyin  perom,  In'iaĽiiii  ua  kal- 
paku.  Úlohou  légie,  k  vôli  nájiodoliueniii  francúzskych  jakobínor, 
nebolo,  aby  odrážala  nepriatelov  vlasti,  lež  aby  vykorľňovalu  vnútor- 
ných vrahov,  ľoneváč  v^ak  takýchto  nebolo,  to  namiesto  rojalislov 
ft  žirondistov  postavili  padlú  stranu,  ktorá  jodnomyselne  bola  pri- 
Inula  k  Bjedinenin.  Klubom  jakobínskej  leŕie  stala  sa  niakedonská 
krčma  „Markovo  Koleno"  blízo  do  mestskej  záhrady.  Tam  sa  dialy 
hlurmí  porady  dni/iny,  držaly  sa  uhiiivé  reči  proti  „zradcom",  zt- 
nechaiiým  na  lubovófu  jakobíncov.  , Markovo  Koleno"  bolti  akoby 
Coniitó  du  sahit  publique,  tam  vynášané  boly  uza\Tetia,  komu  v  uoci 
majú  hníity  zlíimat  a  komu  vydraucovat  sklep.  Rozumie  sa,  prvý 
trest  odpovedal  guillotlue  a  druhý  —  koutlt^káciam  revolúcie  &  čia- 
stočne bolo  to  applikáciou  koinmunismu. 

Jestvovanie  tejto  dntéiny  je  historicky  verné,  jako  í  to,  éo  o  a^j 
bude  nasledoval.  No  história  nezapfše  ju  na  svoje  listy,  jako  ani 
nezapisuje  dlaria  vojska  na  pochode,  ani  oblak  havranov,  apú^U- 
júcich  sa  na  mŕtvoly  na  bojišti.  V  revolúcinch,  podobných  plovdiv- 
skej,  sú  podobné  zjavy  prirodzené.  Podobajú  sa  ony  búrnemu  moru, 
vyhadzujúcemu  na  breh  i  drahokamy  i  hnilí  pozostatky  zo  strosko- 
taných, korábov  i  blieu  zo  dna  svojho.  Revolúcie  vyviidzajú  na 
svetlo  a  do  života  všetkých  nočných  vtákov,  ve.;kerú  mravnú  luzu 
obecenstva,  skrytú  v  brlohoch  a  odetú  hiindrami ;  mravný  bankrotár 
prichýli  SA  pod  nejaký  blahorodný  pnipor,  pod  uímž  stojí  i  človek 
česiný,  a  etáva  sa  mu  roveó.  Smelý  zločinec,  potupne  bílagovaný 
zákonom,  i  pwlnikavý  šarlatán,  ojilutý  opovržením  obecenstva,  odie> 
vajú  sa  v  iófíu  nejakého  národného  ideálu,  dvíhajú  sa  smelo,  vy- 
driapu  sa  na  ramená  druhých  a  polozia  nidm  nn  najvyéáí  Btupch 
spo  I  učeň  s  ké  ho  rebríka,  uprostred  bezuumého  potlesku  hávede,  milu- 
júcej modly,  urobené  z  blata,  v  ňomž  sa  ona  vála.  í*ri  takých 
hrozných  otrasoch,  v  níchž  prepadajú  celé  spoločenstvá  a  boria  sa 
dŕžavy,  vyskakujú  na  popriete  ti,  čo  nemajú  niČ  ztratit,  a  ho  opa- 
núvajú.    Vtedy  národy  stnnhlav  rútia  sa  v  priepasť  a    '  '  %ň 

zvučné  mená,   ktoré  dnešný  deň  s  vavrinanii   podávu  :  ii>u, 

prijímajúcemu  icli  so  zapTuvanfm,  a  v  deú  na.sledujúci  pnchudia  do 
zapomenutia.  História  je  plná  takej  morálky. 


Večerom  jednobo  z  posledných  duf  septembrových  jakoblni 
mali  vážne  sbromaždenie  v  „Markovom  Kolene". 

Krčma,  osvetlovaná  ähamravými  lampami,  bola  preplnená  Tváre 
prítomných  nejasno  bolo  videť  v  hustej  atmoBnire,  presýtenej  zá- 
pachom z  nápojov,  tažkými  rihami  objedeaých  ZHlúdkov  a  dymoiu. 

')  Bopa  =:  palica,  khcok,  od  toho  sopa<l£í  —  kUrkflr.    Klo  ntbol  vlid« 

Sa  fhuti,   na  lolio  jiuRiplali  liIirkiiroY.    J^  tn  str«í»á  kft|>itoU  r  ncirej  hlEtoriJ 
ulbuBka. 


6Afi 


» 


Okolo  steny  {k  minderoch  sedeli  veTmi  stesiieDi  Červení  koselÍai*t 
a  niekolkí  sedliaci  v  sedliackycli  siiUích,  všetko  vo  zbrani.  Me<lzi 
nimi  mladý  pop  s  prt-vesenou  t).^  runienc  bietyui  remeňom  šablou, 
8  radnni  patrňn  okulo  pásjt,  a  dvo  dovicc,  jedna  z  nich  »edliačka, 
te^iuo  stisnutí'  medzi  diehnami  nmžtiv.  V  pozadí  u  stola,  ua  iiomž 
nachodily   sa  mierky  a  čaše   krčmárove,   Uorolomov,   vzpriamený, 

t  9  boion  blavou,  s  rozhrnutými  prsiami,  s  pôsou  Daiitona,  držal 
jakúsi  re^.  On  často  obracA)  zcaky  v  pravo  ku  kominti,  kde  osamo- 
teuo  stáli  dvaja  ctid/iiiĽÍ,  Poliaci,  korre^pomlenti  ovropskViih  časo- 
pisov. Zdalo  sa.  že  jeden  píše  pre  iliustrnvany  časopis,  ponuváč 
napochytre  kreslil  v  svojej  tobolke  oduSovnonú  útiúrtx  rečnflíovu. 
Gorol'juiov,  uajdiíc  sa  v  svojom  živle,  nž  bol  URpel  v  krátkom  čase 
staC  sa  znamenitým  a  jeho  meno  ul  budilo  ú/aa. 
Gorolomov  dekoníil  svoju  reč  a  sadol  si.  To  bolo  signálom 
strašnej  vravy  a  Iduku,  pozdvihnutého  trid.siatimi  luďnii,  ktorí  vstali 
H  a  rozmiešali  sa.  (iorolomova  reč,  zdá  sa,  ualiala  oleja  ua  patrio- 
H  ticky  obeú  sbromaždcuia.  Device  vyskocíly  na  niindery,  aby  ušlý 
H  stisku,  „ľríjfma  sal"  sUril"  rDoIuÍ"  vreátaly  hlasy  vo  všeobecnej 
^KtnDo-vnne. 

^B        '—  Žiadam  o  slovo!  žiadam  o  slovo  1  bolo  |>oču(  iných. 
^M        —  Nuž  ja  žiadam   o  slovo!   reval   chriplavo   pop,   máchajúc 
^M  &abíou   ponad    hlavami   prítomných.    Tieto  dôrazné  ziuiky  obrátily 
"  xraky  na  jeho  stranu. 

—  Velactení  moji,  tu  vidím  škandál!  Kto  to  bude  ti*pot?  a 
initom  pokazili  na  dva  obrazy  rárov,  ziaveseuó  na  stene. 

—  Dolu  8  barbarmi!  kričali  niekoľkí. 

—  Iíozdriaprae  ich  na  kusy! 

—  Nie,  b()(fme  ich  do  ohha,  nech  stane  sa  autodafé!  kričal 
jeden  gymna.«ti:^t. 

Gorolomov  dal  si  kalpak  na  lilavu  a  vstal. 

—  Občania  1  dal  som  si  čiapku  ua  hlavu,  lebo  idem  hovoríC 
o  korunách,  —  nech  nikto  nemyslí,  že  im  preukazujem  čest.  Ob- 
čania, ja  som  nepriatelíím  monarchov  a  tyranov.  Monarchovia  sťi 
nepriatelia  človečenstva  a  jako  laki  majú  celé  človečenstvo  proti 
sebe.    Tam,  kde  padajú  koruny,  dvíhajú  sa  ndrudy,  povedal  veliký 

tOanton.  Velmi  rutujem,  žo  francúzska  revolúcia  odrezala  hlavu  len 
Ludvikovi  XVI,  ft  že   nepoprerezávala   hrdlá   véctkým   evropským 
tjrrauooi. 
—  Dolu  R  korunami!  Hanba!  —  Hlučný  potlesk.    V  okamihu 
hni  jeden  obraz  obrátený  dolu  hlavou  a  potom   rozdríapaný;  dru- 
béma  nspokojily  sa  vyďubat  oči. 
Sotva    skončila   sa   táto   exekúcia,    predložil    jeden    ŕ;yniuasist 
Í  druhú  s  posviltnýu)    obrazom,    pripevneným  v  jednom    kúte  krčmy. 
Krčmár  sa  protivil.  Gorolomov  hodil  rukou  i  naäUdo  mlčanie. 
—  Občania,  nemáme  prečo  driapal  ten  obraz  a  rozhnevať  tohoto 
cteného  brata.  Ich  ničomný  Kristus  je  wi.  dávno  vypudený  z  uaálch 
<1uS(  jako/to  klamár.    My  neklaniame  sa  Holiu,  ktort^mu  klania  sa 
fudská  bávp(f  a  králi.  Naše  božstvo  je  dnihé... 

uznávam  len  boha  Savaota!  ozval  si 


&ä0 


—  Mlčíš,  ty  tiilpits!    Ty  tomu  nerozumieá,  poziiatiioímí  ktosi. 

—  ObOAuia'  pokručúval  Ci";)rolom«v,  —  VL-Iká  ťmiiĽiiz-ska  invu- 
Ii'icia  sborila  olUry  a  iduly  a  na  ich  inie-^t-u  velky  Riíbosípíem;  i«>- 
sUtíI  kľásiui  dovícu,  pľťdstavovavéíu  božstvo  rozumu,  h  prvÝ  sa 
jej  poklonil...  Našim  božstvom  je  svoboda:  ja  sa  Jej  klauiaiii 
v  osobe  tejto  slávnej  heľosky. 

A,  zaiiectiajrii-  nnpku  pľí  iiiierkacli,  Goroloninv  priblížil  sa  knj 
trochu  škľuputej  devici  v  lilavých  satJlch  a  so  sablou,  a  rystnihol] 
pred  ňou  poklonu  až  do  zeme. 

T>evica  ani  sa  nehla.  Ona  bola  už  opojenA  historickou  svojou 
slávou  a  uedíTila  sa,  že  jej  preuknznjú  božské  pocty. 

Všetci  tlieskali,  ačkolvek  ueponimali  význam  íejto  ccrotnouie, 
iiouž  sa  kopir4ivala  fi-aii(:úľ.Kka  revolúcia. 

Medzi  potleskom  holo  pocut  zvlAátny  zvuk,  podobajiici  sa  vy-| 
le|ienémn  zaucbu.  Po))ova  kalimavka  kutúrala  sa  po  zenit. 

Všcici  obrátili  zraky  k  nionderu,  kde  sedel  pop  v  rozpakoch. 
Druhá  devica,  aeilliačka,  vyskočiac,  so  zapálenou  tvárou  hľadela 
Diiú  srdito, 

Gorolomov  domnieval  sa,  že  uhádol  prfänu,  pročo  m  buevá| 
seilUačka. 

—  Občianka,   obrátil  sa  k  nej,  —  tvoj   hnev  je  spravedlivy. 
Jeho  svätost  hol   povinný  složiC  kaliniavku,   ked  oddáva  sa  cmCJ 
bohyni  svobody. 

No  sedliacka  myslela,  že  Gorolomov  ju  odsudzoval  sa  jej  skutok] 
a  preto  uasrdeitá  objasnila,  /e  bola  popudená  Utou  neslušuostou  no] 
sti-any  popa,  naduživ.^icho  jej  susedstvo. 

Hluŕuy  habnt  naplnil  krčmu,  sypaly  Ba  narážky  na  zuiäĹum^hu] 
popa  u  pochvaly  na  cbrabni  „občianku". 

—  Občania,  dosC  toho  smiechu,  otčina  je  v  nebezpečtiustnl] 
zvolal  strasno  Gorolomov.  V  tom  okamžcní  predral  sa  k  uemul 
/^ludáľ  a,  saltitujiic,  |H)áepkal  mu  niečo  do  uclui.  (joľolumuva  ivár] 
zažiarila  spokojuostou.  I  lui  odvetil  Šeptom  žandárovi. 

—  Na  rozkaz,  odvetil  tento  u  odiéiol. 


Nový  šum  obrátil  pozomost  na  seba. 

Ovaja  jakobínci  bolí  sa  už  popadli  za  hrdlá;    priciuou 
zlatá  hodinková  retiazka.    Dávali  si  epitcĹil,  ktoré  v  iíiudnoui  aluv-' 
nJku  uomožno  vytlačit.  Gorolomov  ich  roztrhol. 

—  liannibal  je  pred  bránami  a  vy  dvíhate  sváry!    CU  bol 
táto  ľtaiazka?  spytoval  sa  Gorolomov,  uchýliac  im  ju  e  ľúk. 

—  Moja,  ja  som  ju  ndopäl  jednej  počernej 

—  Nie,  ja  som  ju  urval,  ty  ničomrnkt  prcruMl  bo  druhý. 

—  Meluliaj,  jakú  cigáň!  ozval  sa  prvý. 

—  Dobre,  Lcpavčev,  ty  si  uU'b<d  retiaitku;   a  prečo  si  Uľ.chi 
hodinky?  sj>ytoval  sa  Gorolomov. 

Lepavčev  zmätený  zahundml  čosi. 

—  Ty  si  nebol  na  vfškc  situácie.  Táto  retiazka  nikomu  nei 
piináležaC  Ostane  kapitálom  pre  konmiúnu. 


—  čo  za  koiuinilim?  kričali  s  uíekolkých  strán,  —  sotva  I*} 
oeumiej-ame  hladom  1 

—  Kto  vAm  hovorí,  aby  sto  hladovali,  hlupáci?  Či  niet  ho- 
stincov? 

—  t):ÍvnU  niekofko  rAz,  potom  odopreli. 

—  Jako  to  Kmťjú?  Dávajte  im  tedy  poistenkv. 

—  Neprijímajú  viac  ani  jioiateuky! 

—  Mťí<takíi  ľUfUi  iiHU/náva  ii^li. 

—  Mestsk;'!  nulu  ]••  povinná  poskytoval  patriotom  pntBtriodky, 
ftby  mohli  ť\(.  A  jeKtlí  lolii  [irekiliky.  poškm  jmlnoho  dna  národ, 
dby  ju  sboril  do  7»lkladov,  jako  sa  to  stalo  s  Bastilluu. 

—  výborne,  výbomo! 

—  A  ktoľv  hostinskí'  neprijme  váš  podpis,  to  je  zradca  a 
épiou,  dajte  nm  pn  papuli,  a  dtibre  mu  dajti;l  Nech  ide  sa  xatovat 
trobára  k  diablovi  —  i  ten  jo  s  nami  I 

—  Tak  jf!  ozvalo  sa  mnoho  hlasov;  jedni,  aby  aa  obetovali 
za  otčinu,  a  dnihi.  aby  sa  kŕmili  oíii'odným  potom. 

—  Kupci  aú  tOy  (io  kradnú  /.a  hiolelio  diia! 

—  Treba  im  vydrancoval  majetok,  aby  mal  každý  1 

—  Ale  čože  robíte,  vy  blupiUi  na  hlavu  padli?  Mám  vám  to 
oznámxt  bubnom? 

—  Dolu  obskmanti ! 

—  N<X'.b  žijú  biedni  I 

Zrazu  zalinčala  Uotevova  niodlitla,  započatá  od  \'šetkvch  zá- 
družuo.  Pri  sloku:  „Nie  ty,  ktorému  sa  klaŕiajú  kalugeri  a  popi", 
rotohnen)'  pop  praštil  kalimavkn  o  zem,  kričiac,  že  už  neuzuáva 
ani  Sabanta.  lUesoíi  hučala  spitíí  a  divá.  Oduševnenie  stalo  sa  sve- 
ropym.  Vozvýsená  Iíutfvova  moitUtba,  v  úsťich  tejto  divokej  tlupy, 
bola  ošklivou,  jako  oĽbiúkaný  prájior.  tíorolomitv  rozkázal  víno; 
pobäru  iííľu^'Iy,  zdravice  zahrmely.  Krik,  nadávania,  smiech.  Na- 
stala paltiútická  orgia,  jako  každú  noc  Tu  pri  momentánne  na- 
stúpivšom tichu  počut  bolo  do  krčmy  barmonickt^  zvuky  vojcunoj 
hudby.  Hrala  na  ihubom  konci  /ábiady,  pred  budovou  mestskej 
rMly-  Dával  iui  tam  bál  v  čeí^ť  kťiaza  Alexandni. 

—  Toélime  národnú  deputáciu  k  Jeho  Vysočestvu! 

—  Uril 
Návrh   prijatý   bol  jednohlasne,   okamžite.    Gorolumov^   ešte 

|s  dvomi  jakobtuci,  bol  vy%'oIeuý  a  na  rukách,  ufa  vitaz,  z  krčmy 
vynesený.  DeputAcia  ziimierila  k  mestskej  rade.  Gurolouiov  idúcky 
A  dotykajúc  sa  ziiliiiulnoj  ohrady,  skladal  si  reč  v  [Kiniilti.  Prejdúc 
ilhí  dvadsaf  krokov,  videli,  jako  ktosi,  v  červenej  košeli,  vylepený 
na  ohľadu  a  obrátený  k  záhrade,  držal  ohnivú  reč,  silno  rukami 
múcbajúc. 

—  Kardašev,  riekol  jedeu  z  deputácie,  —  sohnal  míting  v  zá- 
hrwle. . .  onitorská  dteklivosl  nedá  um  pokoja. 

V  záhi-ade  bola  tma  a  ticho.  Ken  pri  bufete  svietila  lampa  na 
stĺpe.  Orátur  hovoril  menovite  k  tnmutíi  stĺpu,  lebo  oheceu^tvu  na- 
skr/o  nebolo.  U^u  bufetnJk,  (iri^k,  stál  vo  dverách  a>  Šibalsky  usmie- 
vajúc sa.  díval  sa  na  nnU(ir;t, 


688 


—  Ej,  pobratimo,  nazdar!  netlieskajú  ti...   volal  Lt^pavčev. 

Kardaáev  sa  spili,   publiadot  na  jakubíncov  a  opaC  obn^tac  sa 
k  lanipG,  ohnivo  pokračoval  v  svujej  reči. 

Grék.  rozumejúc  jej  lorko,  co  aj  ten  stĺp,  leo  dfvftJ  sa  potn- 
leľne  na  rečníka  a  sa  uškŕňal, 

V  t^m  samom   okamžení  draja  jaknbfnci  ukradomky  vynášal! 
druhými  dvermi  bufetu  sklenice  so  äanipaiiským  a  s  bordú.  Shlimlouo 
deputáciu,   položili  prst  na  ústa.     Pop,  vtisnúc  &voji>  úkla  !■ 
lutky  na  ohrade,   riekol  nizko:    Ach,  vy  čertnvskl  chlapi,    >■ 
i  pre  popa,  aby  požHinoI  sjednott^uie. . .    I  kráčal  dalcj,  spievajúc 
iiáročky  prÍBpú»ubcuý  kuplet; 

SpeĽhdm«  du  Uumélie, 

ľomoc  by  6iue  dali, 
A  od  tažkej  lyraaio 

Ju  osvobodiHI 


Pri  vchode  do  mcsUkoj  rady  stráž  úctivo  poodstúpila  pred 
červenými  košelami.  V  bálovej  dvorane,  zaplavenej  svetlami,  veselo 
valsovali  djímy  a  gavalieri.  Oorolomov  vo  dveráoh  r/chlo  poobzeral 
sa:  hradili  kua;'a. 

^  Zdravstvuj,  Oorolomov!  zvolal  blyskavo  odetý  dôstojuik, 
priatefsky  stískajúc  mu  ruku.  —  Koho  bladáéí'  ^ 

—  Jeho  Vysočestvo  —  deputácia  sme.  ■ 
Dôstojník   začudovaDý  shliado)  ncsluäný  zovŕu^sok   deputácie, 

ktorá  len  čo  bola  opustila  orgie.  Červená  koäefn  Gorolomova,  iia 
praiarli  rozhrntitň,  obliata  !)ola  vínom,  kvapkajúcim  mu  aj  s  hrady^. 
Vysoká  zaprášená  čiapka  stála  mu  na  krivo,  tak  že  Ivl  odznak  pri- 
šiel mu  nad  ucho.  Biele  pero  trčalo  drzo  a  zasiahlo  vcfku  visiaca 
lampu.  Pop  a  í.epavčev  nevyzerali  lepáie.  Od  deputácie  rozAinival  J| 
sa  ostrý  vínny  zápach,  zadumajúci  jemné  parfumy,  šírené  dámami  H 
v  sále. 

Len  čo  dôstojník  bol  urobil  poznámku  deputácii^  muzika  spu- 
stila kadľillu  íl  on  vbehol  do  Umečuej  dvorany,  aby  vyhfadal  svoju 
dátim.  (jorolomuv  so  súdruhmi  zamiuril  k  bufetu,  kde,  jako  mu 
hovorili,  bol  i  kňaz.  On  vošiel  ta  s  čiapkou  na  hlave,  oaplňujúc 
vozduch  zmieneným  zápachom. 

Kňaz   bol  sem   prišiel,   aby  sa  občerstvil   čaáou   äarniuiúského. 
H<»l  veluii  živý  a  veselý.  Jeho  vysoká  postava  vefkoleiie  vyčuicv&la 
/pomed/i  blýskavých  uniforiem.  Shliaduuc  (iorolomova.  smraätit 
uáklivos(ou  a  rýchlo  posepnul  adjutantovi: 

—  Qui  me  ľa  fait  eutrer  cette  canaille-lii?  (Kto  dal  sem  víitápfi 
tejto  kanajlc?)  No  v  ňom  sa  vzbúril  aristokrat  a  uíe  gospodár;  a 
tak  nasilu  urobil  fúbczoú  tvár  a  krepko  rokoval  sa  s  Gorolomovoiii.  m 

(iort)lomuv  síml  čia]iku  a  prediiit^snl  rozpálenú  reČ,  začínajúcu  | 
slovami   v   tom   čase    módnymi:    „Ilairnibal  je   pred   bn-Uiami . . . " 
(tiež  napndobncnie  francúzskej  revolúcie)  a  .skončivšia  sa  touto  apo- 
strofou na  kíiaza,  paródiou  to  refrénu  zo  ,äunu  Maríca*: 

Mars!  maršl  Carihrad  je  uáôl 


fifld 


Kňaz   Alexander,   ktorý   nebol  Iilúpy,   uškrnul  sa  pod   biijúz. 

Miž'  byt  preto,    žť   fatUnou   nutnosťou,   miesto  že  by  bol   posotil 

bulharskú   hranicu  k  Caribľadu,  len-Ien  že  turecká  nepriblížila  sa 
až  do  ťlovdiva. 


Noc  bola  hviezdnatú  a  tichá.  Ulice  úplne  pusté.  TriurofujÚĽe 
spitíí  tlupy  boly  sa  rozišly.  Tu  i  Iaid  zatiiasly  vozduchotn  veselé 
tUloké  zvuky  bálovej  hudby.  Goroloniov  zmizol  v  tmavých  uliciach. 
Konečne  zabúchal  na  vráta. 

Bol  to   111.   policajný   áčastok,   na  ktorý   Plovdivčania  jakiiiv 

I  nezabudnú. 
—  Strážite  ho?  spytoval  sa  jakcjsi  temnej  figiiry,   ktorá  mu 
otvorila. 
—  V  Kátvore  je,  bola  odpovotr. 
—  A  tf  „zradcovia?" 
—  Doviedli  sme  ich. 
Boli  to  niektorí  členovia  i-edakrio,  ktorá  mu  bola  ndvrhhi  román. 
Gornlomov  vošiel    do  jednoíio    zátvoni.  _  Lampička    skiimravo 
osvii^íla  postavu   človeka,   priviazaného  o  stĺp.    Bol  to  opoldenoc 
Nedeľkov. 
Gorolomov   nevoľky   stŕpol,  jako  by  bol  pozbyl  kuräžu   pred 
tvárou  svojho  strašui^ho  ubvinitela.  On,  skut(»čne,  bál  sa  opntČRnca. 
Odkedy  došiel  do  Plovdiva,  nevyclindil  iba  spi-evádzaný  niekoľkými 
ozbrojenými  čeľadnikmi  z  „Markovho  Kolena",  ľri  všetkom  riistútoui 
výziiiime  a  mitci    (ionílomov    nemaí    pokoja    pred    týmto    niíítivým 
ribrazoni,  a  to  kalilo  jeho  slávu.     Dnes   bol  rozkázal  polícii,   aby 
tkla  Nedeľkova  pod  akoukolvek  zámienkou. 

Kcif  tento  shííadol  a  poznal  Gorolouiova,  nemohol  sa  zdrzaf 
v  svojom  hneve. 

—  Prečo  jtrichodlá  sem,  prekliaty  aynn! 

—  GorolomoT  temer  vytriezvel.  On  zastal  v  úctivej  diaľke  a 
iokol: 

—  Nedefkuv,  smerme  sa  a  zabudnime  na  vňotko. 

—  S  tebou-li?  Za  to  si  ma  doviedol  sem  a  puriazal  tu? 
Hrubý  hlas  Nedeľkova  triasol  sa. 

—  Uozmysli  sa,  bratku,  čo  hovoria.  Ty  vieš,  kto  je  Oorolomov. 
Gorolomov  žiada  ta  /.a  (odpustenie  —  nepiijlmaä-li?  A  on  pristúpil 
k  nemu. 

»,        —  Ojdi  mi  zpred  očí  I 
I       —  Bfaď,  ja  ta  naskutku  osvobodíiu,  ale  len  pod  jednou  pod- 
tnienknn.     Hľa,   podpíš  mi  tu,   že  nemáš  proti  mne  žiaditcj  žaloby 
pre  Marijku.    Ja  by  som  si  ju  vzal,  no,  vidíš,  revolúcia  vja/c  níi 
ruky.  Ja  už  viac  s.im  sebe  nepatrím.  A  teraz  poľúbme  sa  braliíky. 
Miesto  odpovede  Nedelkuv  naplul  mu  do  tváre. 
Gorolomov  lulčky  sa  poutieral  a  vybehol  vou. 
Tám   ho   pristavili   štyria  s  tvárami   sadzou   začicruouými  a 
dlhých  šatách,  jako  popských.  Držali  veliké  klacky  (šopy). 

—  Nuž?  či  sa  priznal   zradca?   spytovali  äa   nf/ko  jako})tti<i. 

—  Nie,  ustavične  nadáva  na  Joho  VyHučestvo. 


590 


—  Ä  ruble? 

—  FokiUU  sa  Pite  aj  mňa  pudkiipiC,  ahy  som  ho  osvobodil. 
Naž  vojdite,  rozkazoval  fiorolomov,  —  a  polom  iíte  k  oHýnt... 

Potom  dodal  nízko:  A  len  hodne  do  pŕSi  či  počujete  V 
líôjduc  do  brány,  naslúchal.   Skom  sa  rozuíesol  jakysi  bluohý 
ludskf  ťcv...    (ioroiomov    žatým  zaniieril    domov.     Na  ulici    bola 
čierna  noc,  no  k  jeho  ucho  nie^ly  sa  posledné  evuky  i  „Markovlm 

Bpcťlid.me  do  Rumólíc, 
PomoĽ  by  mm  dali. . . 

Prv.  než  si  labol,  naskríahal  a  odoslal  na»ledujňcu  dopeáu  do 
niektorých  evropských  nitvín: 

„iines  kňaz  prijal  veľmi  Tiibezne  národnú  dopul:tciu,  vulenii 
znamenitým  Gorolomovom.  Vymenily  sa  politické  toasty  iDodxi 
oboma.  Nadácnie  všeobecné.  Plný  pokoj." 

Depeše  Ciotolomovc  pnjfiualy  sa  telegrafom  bezplatne. 

Na  (Iniliý  deň  ráno.  na  svitaní,  ked  mesto  eftte  spalo,  z  III. 
policajného  úcastkn  udvá^ali  na  voze  krvavé  telo,  ktor*^  eáto  dý- 
chalo. Iíol  to  opolčenec  N'edelkov. 

(joľolomov  vydýchol  si  svobodne. 


Srbská  vojna  objavila  sa.  Vojna  bezumnii  a  prekliata! 

No  ona  bola  bromosvoduni  pre  rtuinéliu,  kloní  s|>b^íľi 
vojny  tureckej,  t.  j.  od  nového  spustošenia,  a  biomosviHlum  Iwla 
zvliiSle  pre  Flovdiv,  odkiul  odvliekla  lépu.  Tejto  aspoii  pre  banha 
svetskú,  čo  len  naoko,  treba  holo  pokAzat,  že  je  chrubrä  uiiden 
proti  bezbranným  a  pokojným  občanom.  Oua  sa  rozpŕchla.  .I«dm 
pripojili  sa  k  rôziiym  čiastkam  vojsk  --  jako  pisári  v  kance! l.iriacJi, 
druhí  sostavili  dobrovolnfcku  dnižíun,  ktorá  s  velkým  hlukom 
opustila  ľlovdiv,  no  zmizla  jako  gáfor  [irv,  ueý.  priňla  du  Sliviiiei^ 
a  niijviac  ich  odišlo  a  zostalo  v  Sofii,  jjiko  politici  a  noriniri. 
Gorolomov  pristúpil  ako  dobrovolnfk  ku  kavallerii  s  niekolltýml 
bývalými  fiúdruhmi  z  t^mnásia;  medzi  nimi  hol  i  Sjiasov,  už  učíLel. 
Istiaci  oddiel,  v  ňoui^  bol,  nachodil  sa  na  srlrskýcb  hraniciach 
niekde  u  Tinioku.  On  bi*i  naznačený,  aby  znepi»knjoval  Lešjanína 
a  odvliekol  čast  jeho  síl.  No  seriosne  s  nepňatelom  e.šte  »a  n«- 
potkal. 

(ioľolumov,  povýšený  ui  na  dôstojníka,  z&  vyuáhnula  jebo 
politických  zásluh,  reptal  proti  osudu: 

—  Kozhodne,  my  sme  ne.šfastni.  Vojna  sa  tcmoľ  skondla  a 
my  budeme  jirínúlenf  h  hanbou  vrátit  sa  domov,  \r'a  tohu,  i^  by 
sme  aspou  jednu  ^uľku  boli  vymenili  &  nepriutelom.  Menotjte  ja, 
ktorý  na  zlomkrkv  letel  som  sem  z  Cmicbn.  Oi  je  to  vojn«> 
Škandál ! 

—  äkandál  nie  je  v  tom,  liorolumov,  odvetil  Spasov.  dobuniMt 
priateľa,  —  ale  je  v  samej  vojnu  medzi  dvoma  bratsk-ými  národiimt 
To,  hla,  j.i  žialim. 

(joroloraov  pozrel  naŕi  s  nadutým  opovržt-ntm. 


—  Tieto  evanjelijaké  posudzovania  zapácliajú  trocim  strachom, 
poznamenal  s  iíšklebkoiu. 

—  Naskrze  nie  strach;  ja  íialim  nad  neprospeäným  krve- 
prelievaulni,  jako  Človek,  no  jako  patriot  som  hotový  vyplnit  svoju 
povinnosť  a  brániC  svoju  oLtinu.  .Icstli  Srbi  dobľovorne  utiahli  by 
Ba  oil  našej  zeme,  ja  by  som  sa  tešil,  že  mi  nedali  príležitosti  vy- 
prá7^níC  proti  nim  pnäku,  no  jostU  ich  potkáiu,  budem  ich  t)it 
jako  nepriate  lov. 

—  ťnlsičky  sú  to.  Povedz  pravdu:  nechce  sa  mi  umrct,  tuk 
je  to,  taif,  riŕkoí  Morolomov. 

Spasov  cftU  sa  urazeným.  —  .lestli  by  tomu  tak  bolo.  riekol, 
—  ja  by  som  iiošiel  s  tebou,  Uoroloinov.  Potom,  vetf  i  ja  mú/.em 
riect.  Že  i  tá  tvoja  bojo\-nosť  je. . . 

—  Neubliiiú  mi...  skutky  ukAžu...  a  moja  povaha,  braček 
Spasov,  je  druhú.  Ja  hovorím:  á  la  guerre  comme  a  la  jiuerre.  Kto 
kráča  v  boj  a  myslí  na  pokoj,  txi  uh'  ji*  vujfn.  Mne  chce  sii  videt 
krv.     I'ieseň   jiuliek  je  pre    urna  slad.^ou  od  hudby  lieethovejmvej. 

Pod  večer  malé  oddelenie  dorazilo  k  úpätiu  skalistého  hnla. 
Sliesio  bolo  pusté  a  divé.  Nebolo  ani  najnícnáieho  Jíouku  o  blízkom 
nepriaterovi. 

—  To  mA  byt  vojna?  Prechádzka,  škandál  I  v>*8okým  hlasom 
hundral  Oorotomov,  aby  ho  poiulí  ostiitnf. 

V'elitol  oddi;leiiia  znjavil.  že  pn-nociijú  v  tomto  údolí,  v  opu- 
stenom liiíne.  (ídswllali  kont',  uvia/aii  ícli,  piwtavili  stráže  a  pod 
pristn'šlm  povyvalovali  sa  na  odpočinok. 

(iorolomov  tváril  sa  jako  človek  zúfalý:  tu  dyehtcnie  za  borhou 
u  nebež |H*č(> ti stvom  nevoľky  naplňovalo  súdnilinv  uvážením  »  ich 
obndriivalo. 

Zrazu  pricvúlal  veliter,  ktorý  bol  stietlil  naokolo,  a  objavil,  io 
0(1  niektorých  sedlinknv  sa  do/vľdcl,  že  malý  peší  oddiel  Mrbsltý 
B  druhej  strany  vtrlud  do  bit/.kej  dediny,  aby  tam  prenocoval. 

—  Šuhajci,  pokračoval,  —  tu  máme  príležitosť,  aby  sme  zkúsili 
iTOJc  srdcia.  Odpočinieme  si  tu  do  polnoci  a  potom  potiabnenie  k  dedine. 

Polom  dal  potnibiié  ro/kazy  a  opiit  p<diodiil  dalej  koňa. 

Jazdci  sa  lozvlnili  a  oživli.  Oornloniov  cbndil  blmly  a  UHvMel, 
čo  deje  sa  okolo  noho.  Novina  o  blízkej  bitke  t^ihie  zmútita  dufiu 
jeho.    éiel  hľadať  vítlitela  a  ho  dostihol. 

—  t.QY.e  jt>,  TinroIomovV  pýtal  sa  ho  dôverne  dôstojník,  človek 
energický,  no  prajúci  Oorolomovi. 

—  Pane  lladinov,  či  naozaj  sto  rieSili  atakovať? 

—  Ivuz  a  či  si  nepočul?  l'robi!  si,  čo  trebaV 

—  No  nebezpečenstvo  pre  uaže  oddelenie  je  zjavué. 
Kapitán  pohlia<lol  iian  nepokojne. 

—  Pane  Uadinov,  oddelenie  záleJí  najviac  z  ^'vinnasiHtov,  a 
bo  dobrovolnfkov.  Myslím,  že  netreba  nám  ich  vystavnvaC. 

—  Čo  mi  to  tu  hudieé,  (iorolomo?? 

—  To  nie  sú  obyčajní  vojaci. 

—  A  prostí  vojaci  majú  po  d«e  dušeV 

—  No  to  je  bulharská  intelligenda  I 


—  Tým  IcpSie.  !ntolIi;L;encia  hudo  sa  bií  s  väčéíui  oduševním  Im. 
Myslím,  že  pľáve  i»oti)  smtí  prišli  sem. 

—  Jío  intelligcncia  —  začal  opiit  Goioloumv  upriniejsie. 

—  Poručík  Gorolomov,  tu  tia  neposudzuje,  al«  sa  posldchA, 
prerušil  ho  dôstojník-  Intolligeucia,  uoinU'Iligoncia!  A  to  jo  fí&te 
otiLzku,  či  8te  vy  iuUtlIijjenciuu  Bulharska.  V  radocli  -ti  edte 
tisíce  intelligoutov,  ked  do  toho  zahrniemtí  i  stá  ili-  »  vy- 
sokou v/delauostou.  Títo  idú  do  ohňa  a  nežalujú  sa.  Jianl>ii! 

—  Radiuov!  pomysli  si,  jakú  íažkú  udpovL'duosC  beneé  na  spha! 
riekol  Gorolomov  zastrašiterníni  Uíiioin. 

Veliteľ  zrratil  úplne  trpe'livost. 

—  Poručík  (joroloniov!  Nakladám  ti,  aby  si  vyplnil  svojn 
poviunosE,  aleho  rnzk.-^žiím,  aby  ta  zastrelili,  ak  budeá  deraoi'alisovaC 
äulugov,  zvolal  dôstojník  a  odišiel. 

Gorolomov  ostal  jako  onn-áčeuý. 


Po  polnoci  tiahlo  oddelenie  ticho  vo  tme.  \yjiluc  z  údoHá^ 
obrátilo  sa  na  yiipad  okolo  bida  a  vyšlo  ua  rovinu,  paf>rúsokúvanú 
suchými  dohuni  a  výmorami.  Na  vÝchodc  zbelelo  trodm  uebo,  no 
inrak  na  zemi  bol  eáte  hustý.  Jazdci  podobali  sa  prízrakom,  iiadoo 
hlas  sa  neozval.  Len  koňský  dupot,  dusený  rozmoknutou  zemou, 
narušoval  tfáinu.  Iiedina,  ktorú  šli  uapadnúf,  nebola  dalcko.  Za- 
čalo sa  brieždit.  Srdce  Gorolouiov.t  /umieralo.  Môž'  byt,  o  krátky 
čas  svalt  sa  8  koňa,  streleuy  uepľiatelskou  i^ulkou.  Každým  krokom, 
ktorý  urobil  naprud,  riešila  sa  jelio  pudb.'..  Cítil,  že  iiiusl  mar  teraz 
tvár  ua  smrt  zbíadlň  a  po  chvíli  nebude  móet  ani  úkryt  svoj  strach, 
ani  spasiť  život  svoj  od  nobezpečeustva.  Na  útek  nebolo  temer 
možno  ani  myslof.  Každá  minútit  bolu  teraz  ilraliá  a  neaahraditelni. 
Oddelenie  vuišlo  do  dolu,  /a  ktfiryíu  bolo  sa  mu  ustrojit  k  litoku. 
Mrak  bol  tu  ežle  dosť  lius'ý.  GoruUímov  nemyslel  viac;  zostal  na- 
zad, čaJfal,  pokým  jazdci  ztratilí  sa  ua  druhom  brehu,  a  rýchlo 
spustil  sa  dolu  dolom.  On  doseituval! 

Podobal  sa  človeku,  ktorV  vo  sne  chodí,  nevediac  kade  a  uo- 
majúc  povedomia.  Vi  dosí  honný  kus  cesty  ujachal,  be/  toho,  že  br 
vedel,  kade  ide.  Nebo  sa  vyjasnilo,  vrchovco  kríkov  a  stromc«v 
vystupovaly  po  brehoch  v  jasuojších  obrysoch.  Gorolomov  cítil,  že 
ide  do  priepasti.  On  oddelil  sa  od  súdruhov  a  nevedel,  čo  hú 
potká.  Ko/vídúalo  sa.  Jakásí  hom  začeruela  s:i  pred  ním.  Vniknúc 
do  húšfavy,  vydýchol  si.  Sliezol  s  koňa,  uviazal  ho  a  sadol  si,  aby 
rozmýéíal.  čo  robit.  Jako  žialíl  za  „Markovým  Kolenom"!  No  to 
bolo  ďaleko,  daleko...    Pochopil,  že  urobil  Llúiľi^f-,  risk'  i. 

V  tom   ďalcktí   výstrely  z  puSiek   otriasly    voziluchom.     '  u 

istotne  útočilo,  'strhla  sa  bitka,  (iorolomov  títíU,  aui  nt.-ily^^liajuc. 
Strciba,  tu  i>iluejšia  tu  slabšia,  trvaki  asi  pot  hi>diuy,  potooi  pr(»- 
stala.  Gorolomov!  odlahlo.  I'ocltíl  sladkú  uspokojenie,  Že  bol  daleko 
od  nebczpočeustva.  Žiaden  druhý  cit  ním  nehýbal. 

Kýchlo  dnilo  sa  i  pod  str»man)i  v  hore!  Gorolomov  obzeral 
sa  nepokojne.    Ešte  ničfni  nebola  narušená  hluchota  naokolo.  Pro- 


I 


plAziac  M  uapred,  uprel  zrak  pumedzi  pne  bezlistnýĽb  stromov  a 
poznal,  že  od  liorv  rfalej  je  rovina,  kde  kmitala  sa  dedina.  StAl 
dlhé  hodiny,  rozmýšraji'ic,  co  počat:  zostat  a  prenocovať  tu  v  hore, 
nedalo  sa  niTsIef;  zajtra  predsa  len  hude  museť  ju  opustit;  potom 
i  hlad  uemiiostivo  dorážal  na  jeho  žalúdok.  Vyskočiť  na  koňa  a 
uháúat  na  východ  k  hulhai-skej  hranici,  bolo  krajne  nesnadni^. 
Dobre,  ak  by  sa  nm  bolo  podarilo,  dostaC  ha  do  Bulharska,  tam 
by  sa  mu  istotne  nebolo  nič  stalo.  No  ak  padne  Srbom  do  rúk, 
čo  sa  viere  najviac  podobalo,  iste  ho  naskutku  zastrelia  jako  zlo- 
činca, lebo  naŠiťh  dobrovolníkov  odopreli  uznať  za  vojínov.  Tu  mu 
priilo  vnuknutie:  rozhodnul  sa,  žo  siim  dobrovofne  poddá  sa  srb- 
skej vrchnosti,  jakú  nájde  v  dedine.  Jako  zajattlmu  i  život,  áuo 
i  Čest  boly  zachované.  On  už  vedel,  jakou  bájkou  objasni  svoje 
/miznutie  z  oddelenia  pri  samom  počiatku  bitky.  A  tak  oddrapíac 
80  svojich  Šiat  všetky  odznaky,  ktoré  by  ho  boly  raohly  prezradiť 
ako  jazdca-dobrovolnika,  a  zabodiac  v^tku  svoju  zbraň,  i>rcžehniLl 
sa  (on  teraz  veril  na  Boha)  a  vyšiel  z  hory.  Rovina  bola  bezíudníi. 
Z  dolu,  ktorý  ju  presekával,  smelo  zamieril  k  dedine  s  bielou 
éatkou  v  ruke . . .  

Vojna  prerušila  sa  pirotským  prímerím. 

Naáo  víťazné  vojská  navraoaly  sa  do  stolice,  okrúäleuoj  ven- 
i;ami  a  vítajúcimi  prívetmi. 

No  najviac  triumfoval  kapitán  Gomlomov.  Ke<I  na  jKirádo  prúd 
dvorcom  (knieitaclm  palácom)  zjavil  sa  na  vranom  koni,  v  uniforme 
blýskajúcej  su  radami  a  zlatými  epidetanil,  h  brdýni  ú.snievorn  venca- 
nŕho  vitaza,  veékeré  oči  obnUily  sa  k  nemu.  íínaz  kývol  mu  prí- 
vetivo hlavou. 

Čože  sa  stalo  s  ubchlfkom? 

Nuž  toto. 

Ked  vnišiet  do  srbskej  dediny  Jlivanovac.  s  vysoko  pozdvihnutou 
bielou  šatkou,  na.šiet  tam  veliký  zmiitok.  Zpráva,  zo  bulbarskó 
Tojennó  oddelenie  je  na  blf/ku,  /.apričinila  v  dedine  paniku ;  pod 
JBJ  vlívom  traja  vojaci  vyšli  z  krčmy  a  vzdali  sa  i  s  puškami,  my- 
sliac, že  nepriateľ  je  už  v  dedine.  Gorolnuiovi  bolo,  jako  by  Iwl 
8  duba  spadol.  Hned  uhádol,  čo  je  vo  veci.  O  pol  hodiny  pricválal 
k  svojmu  oddeleniu,  zvestujúc,  žo  sám  zaujal  dedinu  s  vojakmi 
i  so  zbraňou.  O  malú  chvilu  dubrovoTnlci  obsadili  dedinu.  <ioro- 
lomov  bol  obsypaný  iirivetmi  a  pochvalami  od  svííjicli  súdruhov. 
Celý  ešto  rozčúlený  rozpovedal  im,  jako  zablúdi)  v  dole,  jako  na- 
darmo bladal  odileleuie,  jako,  v  uvojoni  zúfalstve,  Že  budú  si  my- 
slet.  že  desertoval,  rozhodol  sa  iimreť  hrdinsky  a  s  holou  Áablou 
Trhol  sa  na  Srbov  v  dedine,  jako  zjavením  svojím  zapríčinil  panický 
strach  a  podobné.  A  tu,  hla,  odmeny,  povýšenie,  sláva. . .  Tento  raz 
i^ťastie  hrnulo  sa  naňho  a,  podiMirovanŕ  jeho  obebnosťou,  obrátilo 
jeho  hanebný  útek  na  víťazoslávny  triumf! 

V  tomto  čase  na  inohylárh  nkolo  Slivnice  černely  sa  ešte 
če^^tvŕ  hroby  iných  horusov.  stúpavéích  proti  nepríatelovi  nio 
8  bielymi  äatkami,  lež  s  bodákmi  a  s  urúl 


No  všetka  česC  im;  oni  sa  neboríli  /a  »lávu,  ale  aby  TrploHi 
povinnosC  k  vlasti.  TAto  vysoká  morálka  je  jediuvm  sreMýru,  blaho- 
rodným  lúčom  vo  voJDách,  iuáč  ošklivydi  u  bniisiiych,  pretoie  \\y- 
vajú  plodom  zbesUej  ctibažuosti  tých,  ktorí  idi  robia  iíevylinutuvmi 
alebo  ich  exploatujú. 

Neprestajný  pokrik  uľá!  otriasol  vozduchom. 

A  T  tom  samum  okamženi',  na  druhých  mioatacb  stolice,  oší- 
valo sa  vzdyclianifl  a  stoiiaiiíe.  Nemocnice  odpove<ialr  nlicfam.  Po- 
dobalo sa  to  protestu. 

Spasov  ležal  v  nemocnici,  ustrojenej  v  Núnnlnom  sobmní 
Okolo  nebo  asi  na  pätdesiatich  postelíacb  stouali  ranení  vojaci. 
Vozduch  bol  nasýtený  jodoni  a  iními  zápachmi  z  liekov;  často 
0Btr6  stony,  vynútcDú  neznesilernym  stnidaním,  uaruáovaly  cudní'! 
lieho.  Khlle  lekáruv.  n'uibojičov  a  uiilosnlnýcli  sestier  diodily  okoln 
str.^dajiicicli  a  zaväzovali  itn  rany.  Nebolo  nič  triumtálnŕ'ho  v  tejto 
budove,  kde  mlčky  vyplňovaiy  sa  vysoké  fudské  povinnosti,  kde 
8  heroickým  trpeufm  znäšaly  sa  bôle,  kde  duáo  zaiicelúvaly  sa 
v  ohni  niúk  a  strádania  a  kde  krvavý  pot  kvapkal  a  čela  Ibilharaka, 
ktoriMio  na  ulici  pre  samé  vavríny  nebolo  videí. . . 

Ppasov  na  ľavej  nike  rmený  bol  í^ulou,  v  úspešnom  srazeuí 
s  ncpriatelom,  kde  dokAzal  velkú  chladnost  a  neohrožetiosC.  Dva 
ray.y  treba  bolo  pAtľať  \w  guli  iuštrumentoio,  aby  ju  na^ll,  a  ou 
ani  len  nevzdycbol.  A  teraz  tu  naň  zabudli  úpli.e,  ^aden  cnak 
pozornosti  so  strany  vlády  noobodril  bo  mravne,  ačkoNek  zashi/il 
odmenu  ako  skvelý  bojovník.  Odmeny  a  milosti  fartisjlnsky  vietor 
odvioval  teraz  na  druhú  stranu. . .  Spasov  však  ncsfažovat  si. 
Opravdivtí  hrdinstva  sú  mlčanlivú  a  tichý.  Jednuho  dňa  videl  pii- 
ehudíf  (iorobmiova  s  jajíujúcinii  sa  prsiami  a  s  jai^avou  tvárou. 
Prišiel  navátiviC  priatela.  nie  tAk  tým  iíŕelom.  aby  mu  vyjaílril 
svoju  súslmsC  —  takým  prostým  ludským  dtom  jeho  srdce  nebolo 
T  Btavc  zachveC  sa  —  ale  aby  mu  nkázal  svrojc  náhle  napredovanie 
na  vojenskom  poprišti.  Spasov  nevolky  sa  Hturaštil.  Bol  .^a  tu  do- 
zvedel o  iibiti  na  snirí  t>polčenca  Nedelkova  a  (lorolomov  mu  KpíV 
sobil  neodoIatelnU  ošklivosC. 

—  Dobrý  deu,  bratku,  riekol  (<orotomov  dAverDo-blahoprujuým 
tónom,  |>odávajuc  mu  zďaleka  ruku. 

Spasov  uei>odal  mu  svojej,  blucho  zamrmlajúc: 

—  Odpustte,  nemôžem  sa  hnúC  _ 

—  Ach,  pardon,  zabudol  som.  Nuž  jakože  aa  máte?  rilúra 
Uohu,  dobre? 

Spasov  len  kývol  hlavou. 

(iorolomov,  zaujatý  len  sám  sebou,  Despozoroval  studený  výnu 
na  Spasovej  tvárí.  Sadnúc  si  na  kraj  postide,  zaéal  opä(: 

—  Nech  je  tomu  jako  chce,  Spasov,  ožili  sme,  lo  je  blavnó. 
A  kolko  divov  v  krátkom  čase  I  Vojna,  bratku...  Kh,  nože  ma 
[lozilrav,  riekol  usmiaty,  vypnúc  prse  hrdo. 

—  Blahoželám,    viac    vystenal    uežli    vyriekol    ranený,    lio " 
rýchly  pohľad  na  eniajlovaný  kríž. 


&9& 


Gorolomov  začudoval  sa  nad  takou  malou  účastou,  jakú  SpasoT 
ukazoval  nad  jeho  radosťou.  Podíval  sa  oaň  pozorue. 

—  ZdÄš  sa  mi  eŕte  silno  strádaf.  Acli,  drahý  priateľu,  bol  by 
som  spokojný  s  polovicou  svojicli  úspechov,  len  keby  si  ty  bol 
xdravý. 

SiMisova  tvár  zblkla  pohoršením,  co  véak  Gorolomov  nepodal. 
Spnsov  popravil  si  hlavu,  aby  mohol  svobodnejsie  hovorit,  a  riekol : 

—  Ďakujem  za  takú  VťľkoduŠnnsf,  íroroloninv. 

—  Áno,  pokračoval  tento,  —  a  predstav  si,  jaké  aklamanie! 
Prímerie!  Ledva  8a  započala  vojna,  a  hla!  ozve  sa  ti  teu  oplan 
KhcveuhuUer,  a  kňaz,   jako  nejaká  baba,  podpíše  prímerie...    .la 

osobne  vyjadril  iíoni  mu  svoje  pohoršenie  a,  predstav  si,  on  u^tnal 

Tu  je  hanba!  Aly  sme  mali  diktovut  Milanovi  mier  v  Bitlehrade. 
Nás  pocliod  skončil  sa  ničoninjHn  spôsobom,  ä  nie?  No  to  nie  je 
hlavná  vec.  Potom,  pomysli  si,  i  ja  som  zastal  na  pol  ceste:  ani 
ryba,  ani  mäso,  jako  hovoria  Rusi.  Kapitán  a  bašta!  A  sú  eátc 
India,  ktort  mi  sávidia.  A  ja  ledva  éu  som  poznal  svoje  opravdivé 
povolanie,  ledva  som  zavadil  o  úkol  svojho  života.  Vera  Iíože,  niua 
prenasleduje  raój  osud.    A  čože   som  vlastne   vykonal  v  Živkovci? 

nepriatelia   božia   pred   tebou  jako   splašenú  stádo;    traja    karavuí 
irbi   pdiiplutú   sa   tí   a  hovoria:    „f'redamo  se.    hračo!*     Hahaha, 

isteže  „bračo !"  Hhi,  podliaci '.  K  tomu  uiokoíko  pušiek  sbodákmi 

ľo  nestalo  ani  za  pťik'u.  Hrdina,  riekli  všetci,  hrdina!  Ano,  povieä: 
„kcd  niet  ryby,  i  rak  je  ryba"...  To  je  tak.  No  uznaj,  jnké  velikó 
vojenné  dar)-  zahynuly  týmto  mierom...  Škoda,  vciká  škoda. 
braček  môj  Spjisov. 

Spasov  netrpulivn  poslúchal  túto  Iwzsrdočnú  :i  bezočivú  ľan- 
farouádu.  Vyzeral,  kedy  príde  ránhojii:,  aby  undúl  koniM!  tyinlti 
jeho  mravným  mukám.  (íorolomov  opát  sa  obrátil  k  nemu : 

—  S{msov,  nevidel  si  moju  podobizeň  v  illustráeíi?  Donuäicui 
ti  ju. 

—  Nenamáhaj  sa! 
~  A  jaki  to  podivíni!  Predstav  si,  napísali  zdola:  „Gorolomov, 

hrdina  zo  arbskej  vojny." 

—  Težlm  sa  tomu,  lebo  ináč  bol  by  som  sa  domnieval,  in  bí 
lon  hrdinom  v  plovdivských  policajných  účastkocli,  riekol  Spaauv, 
vrhnúc  uaii  hnevom  roziiáleny  pohľad. 

Goľolumnv  podíval  sa  naň  ľcIv  zarazený.  —  Nerozumiem  ti, 
Spasov  I 

—  A  ja  som  ti  dobre  rozumel. 

—  To  jest,  kam  mieriš  týmito  sloraiiii?    A  (íorolomov  v^ta.1. 
Spasnvi  stmilo  sa  pred  nčima  i  neo(i[>ovpdal.    /adú^l  sa  rox- 

čulenlm,  i  rana  ho  rozboľala  silne-  S  boíastno  smraétenou  tvilmu 
múril  oči,  aby  nevidel  Gorolomova. 
Tento,  primrazený,  cakal,  aby  Spasov  otvoril  oéi  a  mu  od- 
puvcdtil.  On  podobal  sa  odsúdencovi  pred  týmto  trpitelským  lôžkom. 
Ustúpil,  aby  urobil  cestu  milosninej  sestre.  Táto  zastala  pri  lôžku, 
aliytujúc  sa  huikavo:  .Spasov,  či  spíte?" 


fi9« 


Na  tento  prívetivý  blas  Spasov  otvoril  o£Í.  Blažená  8iiokojnos( 
rozliala  sa  mu  po  tvári.  GoroUmiov  s  doatujníokou  kokcítnosíou 
nachýlil  sa,  aby  pozrel  sestre  rovno  do  tváre.  I  slŕpol:  videl  Ma- 
rijku  Nedeflíovn. 

Bola  to  pekDá,  čeruooká,  strojná  dievčina  8  detinský  dobrým, 
nežným,  no  nielancbolickým  ]tobIa(lom,  slteneným  dlbyinl  inihahii- 
ciaini.  Červený  kr£ž  na  bielom  polí,  v\'áitý  na  prsiach,  dával  jej 
vid  žrcôky.  Prítomnost  mladej  device  na  tomto  mieste  vzdychania 
ožiarovalá  ho  lúčami  siiiilovania  a  nádeje.  Ona  cítila  na  sebe  po- 
hľady tolkých  htľádajúcich  a  lučezamý  úsmev  netmtil  sa  s  jej 
ubolenej  tváre.  Ona  sa  vyspytovala  Spasova,  jako  sa  cíti,  obratuu 
pribotovila  potrebné  veci  na  previazanie  rany,  uepohliadnuc  pritom 
ani  raz  na  Uorolomova.  I  Spasov  vyhýbal  zrakom  jeho.  Gomlomov 
videl,  žo  je  tu  zbytoôný,  i  odiäiol  zapálený  až  po  uái  b  škrípajúc 
zubami. 

Vrátil  sa  domov  rozjatrený.  Bol  by  z  kože  vyskočil,  neinohúc 
8i  odpustit  uufžeule,  v  jakom  sa  bol  nachodil  pred  týmto  níčomnýra 
Spasovom  a  tou  ztratenou  devou.  Keď  mu  jej  otec  naplul  do  tvAro, 
nepomútíto  ho  tolko,  lebo  to  nemalo  svedkov,  kolko  hrdá  ue- 
všlmavosť  od  týchto  SpitAlnických  bytností...  Jeho  Iriikc  roz- 
inýšfania  boly  prerušené  deuštikom,  ktorý  mu  vručil  pozvanie  un 
večeru  vo  dvorci. 


Minulo  niekolko  časn.  Gorolomov  bral  už  viduý  zástoj  pri  po- 
radách, kde  8a  rozhodovalo  nad  osudom  krajiny.  Chystali  jireh 
vysoké  dŕžavné  postavenie.  Jednoho  rdna,  kecT  už  si  bol  oblirkol 
blýskavú  uuifurmu  a  vysúkal  čierne  bajúzky  madorskou  pomádou, 
denätik  mu  oznámil,  že  nejahá  mladá  dáma  dop}tuje  aa  naňho. 

Tvár  mu  zažiarila  vítazoslávne, 

—  To  je  Mária,  riekol  k  sebe,  —  jej  onehdajšia  srditosC  bola 
len  ženským  koketstvom,  dobre  som  poňal...  Opát  mi  príde  pod 
ruku. 

—  Popros  ju,  aby  vošla,  rozkazoval  denšUkovi,  hodiac  rýchly 
pohľad  do  zrkadla. 

Vošla  Zinajda  Matvejevnal 

Ona  len  co  bola  došla  ako  milosrdná  seHtra  pri  ambulancii 
švajčiarskeho  Červeného  kríža. 

—  Ach,  drahý  ľanajot  Petrovič!  zvolala  s  vytržením,  spustiac 
sa  k  nemu. 

Gorolomov  prijal  joj  pozdrav  krajne  zmälený. 

—  Zdravstvuj,  Júbezuá  Ziua,  odpovedal  s  prísilenou  ľúbejino- 
aťou.  Bolo  videt,  že  jej  prlcliod  do  Sofie  zmiatol  ho  nepríjemne. 

Ona  to  uopozorovala. 

—  Ha,  ty  si  sa  nenazdal,  že  ma  tu  uvidíš,  či  nie?  Priznaj 
sa:  prekvapenie  I  smiala  sa  sfastlivá;  —  nuž  hľa,  bolo  naÄou  pit- 
viuuosťou  prispeC  na  jiomoc  ľudským  biedam.  A  teraz  ti,  liolúbok. 
blahoželám  k  tvojej  sláve,  k  hodnosti  i  ráilom.  Ajlíľa,  môj  Pauujot 
hrdina  1  No,  len  sa  tak  neouač,  dovoľ,  aby  som  (a  jiocelovala,  uu 
tento  nu  po   vavríuoch  —  a  ona  ho  pocelovala  na  éelo.    Potom 


Kft7 


nedbalo  odliOíiila  vrcliní  ?at  a  dodala:  pozdej^in  mi  opíšeš  Bvoje 
vojenné  činy,  jeden  za  druhým;  teraz  riekui,  ä  ma  nacliudlš  rozto- 
milojäou? 

A  pritom  hradela  ma  miloRtne  do  ocf.  Zima  ua  ulici  bola  vy- 
vAbila  čerstvý  nmitíDRC  na  jty  tvári:  jej  umnŕ  svetlé  oči  iliraty 
životnou  radostou. 

—  Prekrásna  si,  /ínajda  Mfttvt^evnA,  nasilu  odpovedal  Goio- 
lomov  a  medzi  zubami  dudral :  ky  čert  fa  sem  dopratal!  On  v  opo- 
jení nad  svojimi  úspeclimi  doprosta  bol  zabudol  na  slečnu  Ber^'u- 
dejeva  i  na  6voj  slub,  jako  vôbec  zabiidal  na  všetko,  čo  nepratalo 
Ba  do  kľubti  jeho  samolflsky  a  ctibažnosti. 

Nemohol  sa  zdržať  neriecť  jej : 

~  Ach,  Zinajda  Matrojevna,  jaká  to  ochota,  bežaf  som  zo 
^fajčiarska  prostred  zimyŕ  To  je  bláznivosť. 

—  Porinnost  Tudskál  ľanajotko,  vidz,  tieto  prekliate  vojny 
jaké  žertvy,  jaké  strádania . . . 

—  Prečo  prekliate  vojny?  prerušil  ju  Goroloinov.  —  Vojny  sá 
xákon  prirodzcuý. 

—  Nuž,   nad  prirodzeným   zákonom  je  vyÄôí  zákon  svedomia: 
?nto  nám  nakladá,   aby  sme  aspuh  obfahčovali  zlá,   ktorým   nodá 

fUí  vyhnúť. 

—  Oh,  tieto  sontimcutálnosti. .. 

—  ČožeV  Panajot  Peli-ovič?  Aby  sme  nepodávali  pomocnej 
ruky  strädajÚĽemu  človečenstvu?  Opäť  podivín!  riekla  zadivená 
kursístka. 

—  Nechajte  vy  tak  to  človečenstvo,  tie  zvučné  slová.  Ja  som 
sa  presvedčil  zo  zkúsenosti  života,  že  tie  naše  zásady  a  idi'ály  sú 
len  prázdne  mechúry...  ^ivot  je  hazardnou  hrou,  Zinajda  MatTC- 
jevua.  Kto  má  silné  čelo,  prebíja  stenu.  Šťastlivý  je  éťastlivý,  a 
nešiastnébo  —  necbnjme  lio  tak,  nič  tio  nespasí,  treba  mu  zaliyiiúť. 

Zinajda  bladola  naň  zarazená. 

—  Panajot  Petrovič,  čo  je  to  za  reč  u  teba?  Opäť  krajnosti, 
opäť  podívfnstva!  Potom  dodala  rovnoduäuo:  Zvedavá  :ioni,  či  sa 
chceá  navrátiť  do  Ouricbu.  aby  si  tam  pokračoval,  teraz,  ked  si  uz 
oktuiil  tieto  čačky  —  a  pritom  mu  drnkala  striebornými  ein:ijlova- 
uými  krfičamt  na  prsiach. 

—  Nemožno,  Ziuajda  Matvojovna. 
Zinajda  podívala  sa  nau  tázavo. 

—  Otčina,  Zinajda  Matvejevna,  moment  veliký  tcruz.  Potrobitú 
HÚ  sily . . . 

—  Znamená,  Že  vybral  si  si  vojennú  karriéru? 

—  Ó,  nie;  jestli  by  bola  trvala  vojna,  to  iné:  karríéra  veliká. 
No  tento  prekliaty  pokoj,  ktorý  nám  nasilu  obesili  na  krk. . .  Nie, 
sUitna  karriéra  a  —  blýskavá. 

—  (!ío,  minister,  móž'  byť? 
Oorolomov  len  prikývol  a  sa  usmial. 
Devica  na  okamih  zamyslela  sa. 

—  A  naše  vysokí  ideály?  A  l'ragan?  Značí,  opúštaÔ!  riekla 
"lidiveoá. 


A98 


—  Urftieany  ich,  Zinajda  Matvejnvna,  pret'o  nepovie :  ,ná! 
Ufctinskň  lilúpusti?"  .Iíi  soín  už  vytre/.vul  oi!  ojiojenju  »ini(>ánym 
humiiiiismoiu  a  rôznymi  iirai:anuii.  Svet  jo  tiký,  jaký  je.  Nik  iw- 
luúže  bo  pievľátit.  Nt^juinncjšio  je  využitkovaC  okoluosti.  SmíeŠDO 
je  himC  Ba  za  zajacom,  keď  máš  vrabca  t  hrsti. 

—  Čiidiio,  veni  ŕiuinn.  Ci  liilvno  je  tomu,  keď  si  sa  bôril 
proti  nÄrodným  piirasitom  a  čo  si  veril  v  dobro  a  v  pro^Tess?  Jaký 
to  prielom,  Pnuajot  IVtrovií,  Imiiba!  hovorila  deviťa  živo. 

—  Áiio,  dávno  j<!  tomu,  dävno,  vťliiii  dávno  I  Ked  Pán  Doh 
túlal  sa  svetuui,  /inajda  Matvujevnal  Nu  ja  som  N'j'trexvGl.  Ouos 
po/.iiávara  len  jcdnoho  boha,  len  jeden  progresB:  osobné  ÍCostie  ft 
bašta! 

ijorolomov  predniesol  toto  cyuiľ.kŕ  vyznanie  ro.  '  u  hla- 

som,   icbo   cítil,   /e  rozliovor  vie<Íol    ucúklonno  kí  -   pn-ft 

predmetu.  Zača!  sa  nedobre  Ľftií.  Zina  Matvejevna  rozputntiiiib  sa 
lepšie  nu  jeho  reči  iii'>M  on  sám  a  pripunilnata  wn  ich  svojou 
prttomnoBtôu.  Šla  sn  mu  ovesit  na  krk  práve  teraz,  kod  si  prUU 
byt  svobodným.  Treba  bolo  čím  skôr  a  raz  navždy  urobit  s  ďou 
konec.  K  tomu  mal  hromadu  spôsobov,  krutých  alebo  nízkych:  on 
bí  vybral  pnslednt^  lebo  viac  odpovedaly  jeho  prírode.  Urobil 
skormútenú  tvár  a  vzdychol  &i  zhlboka 

—  Prečo  vzdycháš,  ľ.inajot  Petrovič?  Čo  ti  r.  toho?  Naopak, 
tebe  treba  sa  radovaC,  ak  pre  nič  iut%o,  aspoň  preto,  že  vidfi 
svoju  í^inajdu,  —  a  ona  nežno  zahradelu  su  na  neho. 

—  Ach,  práve  preto  Bnnitiui,  ílrahá  /ínajda. 

Dovíca  pohladia.   Pohliudla  uaii  lu'pokojuo  u  rýchlo  aa  p/ta1t: 

—  (]q  Io  má  byC,  Panajot  Petľovič? 

—  Zinajda  Matvi^evna,  ja  som  velikým  hriešnikom  pred  vami. 
Ja  som  žertvou  svojho  osadu  a  najneétaštnejélm  človekom,  riekol 
s  tragickou  pretvárkou. 

—  Čože  je,  pre  Boha? 

Naklonil  hlavu  a  chytil  ju  za  ruku, 

—  Počuj  moju  spoved,  spoved  čestného  človeka,  a  potom  oi»o- 
vrhni  urnou  alebo  mi  odpnst. 

Gorolomov  so  srazouou  tvárou,  hlasom  rozorhveným  i-nxpovedal 
jej  Bvojc  milkovanie  pred  rokmi  s  Marijkou,  iirísabu.  ktorú  jnj  bol 
dal,  neáfastie,  ktoYŕ>  ten  íúbostný  svä^ok  itriniesol  devici  a  ktoré 
ou  pre  svoje  neodpustitelné  lahtikáratvo  neodvrátil,  ačkorvek  mohol; 
tarclm,  ktonl  fa^ila  na  jeho  svedoud  pre  túto  ukrutno»t  k  milu- 
júcej deve;  k  tomu  i)rišla  nová  náruživosť  v  Švajiiarsliu  k  /iuajde, 
ktorou  bol  podmanený  i  vtedy  i  teraz;  klam,  v  íiomž  ju,  proti 
avojej  vôli,  bol  držal,  ked  jej  zatajil  »voju  posvätnú  pr»vÍnno3t 
k  Márii;  potom  íitretnutie  sa  a  Máriou,  svojou  žertvou,  potria^juca 
scéna,  ktorá  nasledovala,  straSná  borba,  s  jednej  sti  ■■"• 

vinnostou,  s  druhej  medzi  srdt:oui,  ktorá  /.:itriii8tu  •  - 

noi>Cuu  a  v  ktorej  Žinajdu  prusil  o  radu  a  pomoc,  aby  t  burby  vy* 
äiel  čestne. 

Tvár  kursistky  bola  zamračená.  Táto  borka  spoveď,  juuUvÄia 
Jej  nádejam  suirtcluý  dder,  zdrlila  úbohú  devu. 


fi99 


—  Panajut  Potrovií,  jjreneklft  konecDC,  —  ty  pokračuješ  jako 
Človek  blahonxliiý.  Ja  dobiovolDe  ziiukain  sa  svojho  šfastia:  uiob 
šCai%t1ívou  dovícu,  ktoiA  má  vior.  pľ^va  na  tvoju  iiznalo^iť. 

OoniIomoT  pnjal  ju  za  ruku  a  putúbil  ju  z  vďačnosti;  sotva 
ukrýval  svoju  rndosC. 

No  po  týchto  bloväch  múky  mladej  kursistky  uáhlc  zvftazíly 
aad  jej  tvrdosťou.  Slzy  ju  zalialy.  Rýchlo  zahodiac  na  seba  pliišE, 
prv  než  popušla  k  (ivuráiu,  obnítihi  sa  ku  (íorolmiiovi : 

—  Hudlfi  uviMCuí,   jiane  (ioroloniov,   že  nehnevám  sa  na  vás. 
No  hlas  dovin  slabol,  /.niieral. 

V  tom  okaniženi  dvere  njible  sa  otvorily  a  vošiel  Spnsov.  Bol 
Y  civilnom  ohloku  a  vc-fmi  bladý.  Ľavá  ruka  visela  mu  v  obvíizku. 

—  y.dravstvuj,  Spasov!  miniovtihie  riekol  GoroUuuov. 

—  Kuriidiniov:  Ty  si  človek  bez  vsotkej  ctil  okríkol  ho  hosť, 
gtríerajúc  po  ňom  očimo. 

—  Jako  smiultí.  pane  V 

—  Hovorím  ti,  že  si  bez  všetkej  cti  človek!  opakoval  Spasov 
rozzlobeno;  —  nie  ti  je  dosf,  že  si  zhauobil  a  mravne  ubil  Máriu; 
DÍe  dosC,  že  si  zverský  zavraždil  joj  ctca  v  ternuici,  Í  teraz  sí  si 
dovolil  vystrAjat  žaity  so  svojou  žeitvou,  ty  bezbožník! 

—  Nerozumiem  ti! 

—  Že  mi  nerozumieš?  reval  Sjtasov  cely  bez  seba;  —  vcora 
Bi  bol  u  Marijky  a  si  ju  nehanebne  potupil,  navrhujúc  jej  ohavností, 
akých  len  ty  si  schopný.  Y  tebe  niet  kvapky  ludskosti  I 

—  To  je  moja  vec.  Čo  niáš  »  Máriou,  že  sa  o  ňu  tak  sUtrá&V 

—  Mojou  oddanieou  je,  ty  Iže-hrdinal 

A  silným  chvatom  strhol  ma  epoletu  a  rozohnal  sa,  aby  bo 
ňou  udrel  po  tvárí. 

Gorolomov  s  úžasom  odskočil,  kričiac  na  Rusku: 

—  Blázon!  blázon! 

Spasov,  hodiac  n&íi  cste  pohtad  plný  opovrženia,  vyšiel  po- 
maly von. 

Kursistka  nemo  dívala  sa  na  túto  scénu.  Ona  pochopila  temer 
váiítko.  Jej  ženská  dúvtipnoBt  poznala,  že  tu  bola  reč  o  tej  samej 
Muríjke,  o  nejž  pred  chviTou  tak  tklivo  bol  jej  rozprával  (íorolomuv. 
/  jeho  strašnej  zmätenosti  poznala,  /e  pmvdiv(>  sú  tie  nehaitebnosti, 
ktorých  ho  obviňoval  hosí.  a  že  to  boly  váetko  Ue,  éo  pred 
ivflou  z  list  tuiroloniových  bola  počula,  a  z  toho,  že  tento  ua 
potupné  poliauenie,  zvlásle  s  epoleiou,  ani  ueodvetil,  videla,  že  luá 
pred  sebou  podliaka-zlmbeU-u. 

S  pohradooi,  v  numž  zračilo  sa  najhlbšie  npovržeuic,  vzdialila 
tui  í  ona. 

(iorolomov  dlho  stáí  jako  obarený.  V  zmätku  ani  nevedel  pre- 
citaC  visitnŕ  karty  dvoch  konešpondentov,  ktorí  čakali  u  jeho  dverí. 

ľokoj  bol  uzavreuý,  no  Pán  Boh  nedoprial  pokoja  Bulliamku. 
I*revraty  otriasaly  nim  do  samých  základov,  tiemcobl -^  •  "i  lyly 
pred    nim    slnee    pi-avdy  a  milusrdia.    (ŕaroIonigilB^  alcj 


velikým.  V  lileniture,  v  náuke,  v  ideológií,  tj 


Ciiustve 


600 


vySiel  na  mizinu.  Život  mu  nechával  joHny  dvere  otvomie:  polil 
On  toraz  plával  v  niutnjch  piúdocli  svujlio  živlu.  Stal  sa  publici- 
sloin  a  vyvolal  na  biely  tle.ň  najniíáio  ín.štinkty  tiňvodo,  písal  krvavo 
články,  posypania  pušným  pľitcboni  n  petrolejom  a  roKnď.šajúco  vo- 
zducbom  stony  lámania  kostí  a  zápach  hrobitova  a  jatiek.  A  sláva 
Joho  mena  rástla... 


Uplvnul  ešte  istý  čas.  V  shľomaždenl  u  jmlnolio  ministra,  kde 
iiAliodou'  prítomný  ból  i  Kilerov,  len  čo  dožliŕ  z  Fiuska,  bola  roé 
o  zaplnení  vetmi  v-lžnej  dŕžavnej  služby,  teraz  vakantnej.  Goro- 
lomovo  meno  obývalo  sa  zo  všetkých  úst. 

—  Nuž  ale  vy  noviete,  kto  jť  Gorolomov?  spytoval  sa  Kitcrov 
zadivený;  —  ved  on  potupne  bul  vypudený  z  tinivei-sity. 

—  Za  svoje  presvedčenie,  áno,  ozva!  sa  minister. 

—  Za  presvedčenie  V  Nie,  on  ukradol  brilli&ntúvé  pero  v  istom 
obchode,  preto  bol  \7lúčený. 

Všetci  otvorili  ústa  v  nedorozumení  a  nedňverPivo. 

—  Ani  vám  nebovorlm  o  jeho  tunajšej  reputácii. 
Sbromaždcní  suäkali  si  za  minútu. 

—  íiorolomov  je  sila,  riekol  dôrazne  jeden  z  ministrov. 

—  Sila  je»  potvrdil  druhý  minister. 

—  Sila,  sihi,  ozvali  sa  vážno  i  ostatní. 
Uozliovoľ  preéiel  na  druhý  predmet 


Niečo  o  mytologickom  dualisme. 

NipiMl  K.  Chorvát. 

1. 

Princíp  zla  a  s  tým  spojený  väŕáf-menší  dualismus  ;  ';ý 

uie  je  chaľakuu'jstickon  y:ii)imkou  krei^faustva,  alebo  ítnád  .•■•x. 

Nájdeme  ho  v  každej  náboženskej  forme,  pravda  vždy  v  nkhu  ta- 
kom, ktorú  zodpovedá  fysickej  a  morálnej  vyviuutO!;ti  patričnóho 
národa.  Viac-menej  dualisticky  je  každý  kult.  ka/dií  (onoa  nábožen- 
stva íCf.  Lefevre,  «La  reliuiou",  ľaris  1802*  str,  3'JG:  „,..  toujourR, 
au  fond,  vous  trouverez  ľanUigonisiue  des  deux  principes.  I^  scu- 
nient  de  cette  opposition  se  révcle  dana  les  cosnio^onieA  les  plnti 
ľudímeDtaires,  et  il  est  demeuré  si  fort  qne  le  monotbeisine  liii 
m6mo  n*  a  pu  ľeliminer*)  s  tym  rozdielom,  že  u  kmeňov  čo  do 
vz<lelanosti  nižšie  stojacích  je  fysický  moment  v  prevalie,  kdožto 
na  vysáom  stupni  rozvoja  nabýva  kamdial  viať  ťtického  rázu.  Rniviii- 
vaťia  mytológia  a  hlavne  etnojrrafia  ukazujú,  že  pôvod  p'>  la 

zla,  ,,čerta',  je  nie  u  toho  alebo  onoho  národa,  vtom  ;>.  'lu 

náboženstve,  ale  že  ho  treba  liladat  véiuh,  /e  je  to  idea  a  osobnosf 
váeludská.  (l^fé^vre,  str.  256.)  Faktá  ukazujú,  že  „diabol*  aeivpatlol 


C01 


9  neba,  ale  nanpak:  ie  povzniesol  ea  z  hlbín  duác  íudskcj  až  po 
Olyiiip  a  Vallmllii,  a  sť\I  sa  simločiillíoín  boliov.  (Graf,  (ipscbichto 
d.  TeufelH^'l!iiil)en»,  .Itiia  |ní»;í,  str.  2.)  Zákon  n  ro/.vnji,  panujúci 
Tuid  vÁrtki/m.  pnniije  aj  nad  „diablom*,  a  v  histórii  Jeho  práve  tak 
iDáme  jcduotlivô  doby,  véky.  ako  hj  inde. 

Kdu  hfudat  pôvod  náboženského  dualismu?  ľutmo  v  pôvodo 
nAbožcnslva  róliec.  AÍo  co  je  pôvod  a  počiatok  náboženstva,  na  to 

zi:e\n  uspokojujúcu  odpoved  nedal  uikto.  Odhliadnuc  od  teórie 

)ernatnrAluehn   zj-ivoniu,   o  ktorú   každí'  náboženstvo  sa  opiera, 

postjivi-ná  je  celá  hŕba  in,iích:  fťtišisnius,  animisnius,  naturisuiui), 
euhenierismuB  atd.  alebo  ojedineno,  alebo  spojcno.  Nech  je  v5ak 
pťivud  tou  aký  chce.  jedno  je  ist*?,  čo  niktíí  neupiera:  že  človek 
ua  iiiijnižšoni  stupni  rozvuja  priäiel  k  poznaniu  toho,  že  mimo  vecf, 
ktoré  vidí,  huiatá,  cíti,  jo  eäte  čosi,  čo  tvori  zákliul  a  podsUitu 
všetkt^ho,  —  prišiel  k  predstave,  ktorú  my  nazývainc-  dušim,  du- 
chom. Či  ho  k  tomu  doviedla  protiva  medzi  iivntou»  a  smríou,  ako 
to  chce  Lippert  iSuelenkult,  IVrliu  IHHO,  str.  2  »i\.,  Uelitíiuiien  d. 
ourop,  Kulturviiiktrr,  lirrlin  1881,  str.  3  sq.j,  či  protiva  medzi  snom 
a  skutočnosti )u.  ako  tvrdia  Tylor  a  Spencer,  a  či  snáď  trením  ohŕia 
vrbudena  predstava  o  iievidiíelnoiu,  ako  myslí  Caspaii  —  to  nám 
je  na  tento  cas  labostajné.  I  Ut  je  preiibežue  viac  menej  jedno,  či 
oživenie  pľínxly  týmito  diirhaini  je  stav  priiuéniy  (Tylor),  a  či  až 
Bokundi'^niy  (Spencer).  Faktom  je,  že  človek  v  dobe  najnižÄieho 
možného  rozvoja,  aký  nám  je  známy,  videl  vo  všetkom  život,  ruch, 
ducliov,  a  že  následkom  an trópom oifického  a  aatropopatickf'lio  po- 
nímania prírody  vidol  v  nich  mocnosti,  ktoré  jedia,  pijú,  sú  velké, 
malť.  nahnevané,  veselé  atd.  a  jemu  viac-menej  nejmchopitelné. 
A  tie^l  mocnosti  rnnsoly  sa  mu  zjavit  ako  dobré,  a  ako  zlé.  lebo 
akonáhle  týmto  pripisoval  vselky  účinky  a  udalosti,  nmsol  i  pô- 
vodcnv  týchto  účinkov:  duchov,  sortirovaí  na  takých,  ktorí  spôso- 
bujú dobro,  a  na  takých,  ktorí  híadia  škodiť  človeku.  Ked  však 
ľotlektovaním  poznal  kvoJq  odvislo.st  od  duchov,  vtedy  už  aj  snažil 
na  účinkovať  na  ne  tak,  aby  jemu  boli  naklonení  —  alebo  sa  im 
zavdačil,  obt^títval,  prosil  icíi,  alebo,  afc  sa  cítil  byt  Btlnejéím,  hla- 
del  ícb  pľelBtiC,  pokorit  a  sebe  v  službu  uvícsC. 

Tuto  rozdí'íonio  duchov  na  dobré  a  zlé,  teda  počiatočný  diia- 
lismus,  nachádzame  u  váeíkych  tak  rečených  „divticliov",  \n  jest: 
stojacich  na  najnižšom  stupni  kultúry.  Uvediem  iba  pár  |irŕkladuv. 
Wcddabovia  a  divosi  z  ľapuy  boja  sa  dámonov,  ktori  sídlia  v  Btn>- 
roocli  a  ktorí  o  inšie  sa  nes^tarajň,  len  ako  by  m«diti  Inďom  ákodit. 
(Lefevre,  n,  c.  str.  .'í'.íi,'.)  —  Domorodci  auätraläkt  znajú  dobrého 
boha  Xanibajandi,  ktorý  prijíma  liušc  šíastné  du  raju,  kde  potom 
tančia.  lovia  zver,  bodujú;  s  ním  v  opimulcií  atojf  WunOgOra, 
pfjrand  Étre  mécbant",  príčina  zla,  bývajúci  v  poilzemí.  —  Severo- 
americkí Indiáni  majú  viac  takých  bohov:  Kítchi-Manitou,  hlava 
dobrých  duchov,  a  Matchi-Maniiou.  jeho  opak.  KniíTorio  je  dobrý, 
EDÍŕ:f"nhalK'tf:oe  zlý,  Jonskéba  je  biely,  Tniscaron  alebo  Aataensic 
čieniy.  illtiib'iii.  str.  ^\M^ — ?,)  Pôvodní  cibyvatelia  Indi--,  n;'midky 
dniwiiia-ni'?!Jicli;i<lské  oddané  boly  službe  Uhuta.   F'od  týmto  meoí 

89 


«n 


ctily  ŕvlastoe:  baly  sa)  zlýcb  ducbav,  dämonov,  ktorí  všade  cíb&jú, 
živých  usmrcujú  atď.  a  i  s  Pretamí,  diichanii  zomrelých  kú  to 
spolku.  Za  vrchuéliu  z  Bhutov  piati  Ejcnar,  ktorého  titiilymf  obermí 
snažia  sa  udržať  v  dobrej  miere.  (Proiss .  RelÍĽÍc>iisj;escbichle, 
I.ei[tzig    1888,    8tr.   51).  —  Karíbovia   sú    ]i!-  i,    že    blavj- 

bolenie  spôsobuje  zl j  dueli,  zvlúšte  duchovia  h,  klori  „ne- 

majú pokoja".  Podobne  negri  julio-  a  strcdoalricki  póvori  všetkých 
QemoĽl  vidia  v  ziýcli  duchoch.  (Lippert,  í^eeleukult,  str.  9 — 10.) 
U  Eskymákov  ua  Grunlande  zli  duchovia  sídlia  v  povťtrí,  dobrí 
v  zemi.  Povetrím  vládne  Silam-uua,  ktorý  kde  môže,  škodí  Imfoni ; 
na  mesiaci  bydlí  tiež  jeden,  ktorý  v  čas  zatmenia  sostupujo  a  po- 
žiera  tulene.  Tupilek  straší  okolo  morských  brehov.  Naproti  tomu 
podzemní  duchovia  a  „matka  zem''  robia  dobre:  rozmnožujú  tulene, 
velryby  atd.  (Kgede,  Nachriebten  von  Grônland  I78I)  I*ualistJclrf 
podklad  mA  do  istej  miery  i  „íirandiósna"  koijmogouia  polynézskych 
obyvatelov,  ktorú  sdeluje  I.efevre.  Je  v  nej  reč  o  odtrhnutí  neba 
Ran^i  od  zeme  Papa,  čoho  následkom  je;  oddelenie  tmy  od  svetla. 
(Ivcfévre  o.  c,  str.  397 — í>.)  Maďari  mali  vedia  Udaua  (día  Bu- 
denia: ísä  (fín.  1=  i>ater)  -j-  ken  (demin.  koncovka)  =:  atyácska; 
dfa  iných  %  perskébo  izdan)  í  Urdänga  (tur,  ertenizj.  boha  v  pod- 
svetí. (Vámbéry,  Sla^yai-ok  eredete,  Budapest  1882,  str.  375.) 

Podobných  príkladov  nájdeme  celé  kopy. 

Bližšie   určenie  týchto   bytností,    ich  vlastnosti,    bydliska  atd. 
závisí  od  mnohých  poilmienok,  nevynímajúc  ani  útvar  pôdy  a  pod- 
nebia.   Obývate!  tropického  kraja  vidí  zlo  v  pálčivosti,  v  obnivonii 
vetre,   ktorí  vysuší  všetko;    severní   domorodci  pripisujú  dantonnmj 
zimu,   chladno,  studené  vetry.    Kde  ČASto  zakusujú  zcmetraseniaj 
tam  sídlia  zlé  bytnosti  v  ohni   pod  zemou;   kde  5ú  časté  búrky, 
víclire,  tam  rliinumi  v  povetrí  fičia.     Kde  hrozní  nepiiateliu  robi»-| 
vajú  vpády  do  krajiny,  tam  tiesneny  kmeň  všetky  Btniäué  vlaslnoítil 
svojich  nepriateíov  preuáša  na  „čertov"  atd. 

Ale  rozhodný,   úplný  dualismua  tu  eétc   nevystupuje.     Dobrí] 
duchoWa  sú  nie  vždy  rozhodní  odiwrcovia   zlých  a  naopak,  a  auL] 
nezostávajú  vxdy  v  jednej  rolli:  raz  sú  dobrí,  inokedy  zli.    Ale  aj 
ináče  je  to  nie  úplný  dualismus,   ale  len  jeden  jeho  druh :  dual[s> 
raus  fysický  (Močulskij  ho  nazýva:  duulisui  primitívny  —  príroduo- 
mytický).  Všetky  národy,  mujúco  takúto  mytológiu,  etického  dobra 
a  zla  neznajú,    im  je  dobré  to,    čo  je  príjemné,    zlé  to,  éo  je  u»>-i 
prijemné.    A  keď  im  chybuje  morálny  chanikter,   nemô;íu  bo  iDfttj 
ani  ich  bohovia  a  duchovia,   lebo  človek  svojicb  bohov  len  takýmif 
vla.<ítnosfami   môže   opatríf  (ovSem  v  superlatíve),    aké  on  s;Un 
či  skutočne,   či  potencionálne.     ,Keby  voly  malý  bohov,   i  WU-  by] 

mali    rohy". Avšak  v  zlých    duchoch    vidíme  už  aspoíi   lieň| 

pozdejšieho  satana.  ducha  zla;  princíp  zla  ju  vyslovený  už  i  tu, 
pravda  iba  vo  fysickom  smysle. 

Ale  časom,  dlhými  processy  príiíel  človek  oa  Istých  miestacl 
i  k  povedomiu   morálneho   zla.    Boj  o  život  a  existenciu,    klíma.! 
teriitoriuni  atd   vovieilly    človeka  do   takých    okolnosti,    kť 
mohly  zoiitaC  bez  vlivu  ua  jebo  telesné  a  duševné  vlohy.  N 


603 


tTrdif,  že  bj  sa  ŕlovek  zo  stavu  úplne  zverského  bol  povzniesol 
až  na  dneánú  výáku:  iskra,  klíček,  z  uehož  mala  vyrás(  vyôňia 
vzdeUnost,  boty  už  v  ňoui.  Suatiou  po  nvoto  nakolko  možno  po- 
lloíUniim,  b<.'/.stÄroštiioin,  prljoiiinom  vytvorily  sa  kttuiplikovanejsie 
podmienky  bytia,  kteró  vyžadovaly  obzvldstiie  napnutie  všetkých 
w'l  a  schopností  —  a  klíček  vždy  viacej  ribtol,  vyháňal  stebielka. 
Človek  i  fysicky  aj  intollflkruAlno  jta  mzvíjal,  lebo  príchodom  uo- 
vích  predstáv  a  pojmov  rozí-iľoval  sa  duševný  ob/or  jeho,  a  tak 
na  istom  stupni  evolúcie  nemohol  nepoznať,  že  vedia  fysickŕho  zla 
je  i  morálne,  ktoní  nenuisl  byí  pnUe  čosi  telesne  nepríjeiimíího,  a 
naopak:  že  môže  byť  neprljenmé  dobro.  Zkrátka:  munilne  pove- 
domie su  vytvorilo,  a  uáboi'.eDStvo  dostalo  zčiastky  alebo  úplne 
etický  charakter,  ktonMio  predtým  nemalo. 

Ale  i  takúto  protivu  dvoch  princípov  nepovažoval  za  bvoJu 
vhutnú,  za  takú,  ktorá  je  výtvorom  subjektívnym  jeho  vlastného 
dnchn;  ale  ako  posial,  tak  aj  dalcj  pripisoval  to  mocnosťam  nad- 
ludským:  bo/ským  a  dämoDskýui.  Od  dobrí^ho  iliicha  nepochádza 
Icu  svetlo.  ídľavie,  jvAlú^  a  tô,  čo  život  spríjenmuje,  ale  i  rôzne 
ctaosti;  od  žltého  nielen  tma,  nemoci,  smrť,  ale  aj  hriech  tctnosC 
aj  hriech  vmté  v  najširšom  slova  sraysle).  A  na  základe  tohoto 
rozdelenia  fj'sickC-Uo  a  moi-álneho  zla  a  dobra  utvorily  sa  určitejéie 
i  postavy.  oBi^bnosti  duchov  a  bohov,  a  tak  vtiahol  do  náboženstva 
dualizmus  eliitký. 

Morálne  povedomie  človeka  prirodzene  žiada  to,  a  je  o  tom 
presvedčeuč,  že  dobrý  princíp^  obdrží  vrch  nad  zlým,  a  preto  tomuto 
dáva  aj  podríadeneJBl  zástoj.  Úplne  rovný  antagunismus  metlzi  uimi 
nenachádzame  ani  v  jt'dnom  náboženstve  d  v  zoroastrisme  zvl(az( 
piiHlsa  dobro).  Kozumie  sa,  že  čím  je  toto  povedomie  T>vinutej8ie, 
živšie,  tým  väčšiu  moc  dáva  dobru,  a  tým  uižšíe  »t!ivia  zlo.  „Čert, 
ktorý  hni  7prvu  v  tom^.e  rade  s  bohoín,  oddeluje  sa  pnzneuáhla  ud 
neho  a  stáva  sa  duchom  tmy,  naproti  tomu  jeho  protivník  duchom 
svetla.  On  stáva  sa  predmetom  nenávisti,  jeho  protivník  predmetom 
lásky.  On  býva  v  podsvetí,  v  temných  miestach,  piiepasťacb  — 
boh  v  nebi.  v  jasiiosri'*.  (Graf,  o.  c,  str.  9.) 

Tvrdenie  Lefttvrovo  (o.  c.  str.  30i3),  ze  iba  tie  rasy  doély  dua- 
lismu  morálneho,  ktoré  prešly  fásou  animistickou,  ueohsrojf  už 
i  preto,  lebo  niet  náboženstva,  v  ktorom  by  sa  nedaly  preukázat 
elementy  anímt.stickó  a  naopak:  mnoho  národov,  ktorýcb  kult  je 
vlastne  čistý  animismuä,  nedošlo  eáte  k  poňatiu  nioráfuebo  dobra 
i  zla    Podmienky  tolio  sú  zcela  iné. 

Ako  príklady  vidzmc  náboženstvá:  etiyptsktl,  indické,  staro- 
somitske,  ^rccke,  germánske,  zoroaetrisnms  a  konečne  obäírDejäie 
slovanské. 


D. 

Cdý  život  starého  Efí?T>ta  je  pre  nás  do  istej  mier>'  hádankou. 
Srovnávacia  liiiĽuistika  pokúsila  sa  na  základe  indickŕho  a  seraít^ 
ského  rekohstrunv:i(   idloma  egyptské,    ale  výnleiiky  »ú  dosial  po- 


«M 


merne  malé.    KeJ  Indogennáni   vtiahli   do   Indie,   vtedv        --v'  í 
kultúra   bola  už  vysokovyvinutá,    ale  zprAvy  o  nej  sii  d 
pochybnej  ceny;  a  kerf  zaíímijú  byí  spoíahlivé,  vtetly  J  ,/ 

natotku  púdťobťiiý  tUvuu>  cmlzfm,  ie  iwmohio  oildditj  •<•■ 

od  ťudziuhit,  (Prpisň,  o.  c.  str.  332  »t\)  Tyrn  sa  vysvctiuje  i  to,  jc 
mnohí  spisovatelia  klasKÍckí  podávajú  zvlášte  o  iiáíioieiistve  xprávy 
nielen  odchodné,  ale  často  diametriUno  si  odporujike.  (Ilojnoirt  prí- 
kladov v  episc  Pago-Renoufovom  o  cgj-ptskom  náboženírtve.  Keni4m 
ho  teraz  po  nike.) 

Novcjšej  egyptoloiiii  potlarilo  sa  mnoho  objasni?,  ale  nie  vŔetko. 
Nábfižetistvo  j«  iiáiii  iíosí  xiiátiiti,  ale  vt'lkú  taikoťsť  robí:  oddelK 
v  äom  náuku  ozoterickú,  vypefitovamí  organ íbo vaňou  híerarcíiiou, 
od  náuky  ľudovej,  exoterickcj. 

Dľa  tejto  poslednej  vidíme  i  v  Ejrypte  bohy  dobré  a  zlé.  Princíp 
dobrí  zastupujú  Osiris  (Ií;vares  =  pán)  a  Isis  („volká  bolr. '  <  ■  .j- 
jich  preninoliych  podoltách  a  peľaniiitikáciach;  princíp  zli  i\f 

jo  v  Typhonovi,  jeho  žene  Nepht>*s,  v  hadovi  Apep,  Sobivi  aUl,  SÚ 
tu  nc/ujíuia  \7svetlovanie  zuámeho  mylickŕho  boja  OÄirisovho  s  Tr- 
phoiKun,  Ra  s  Apepoin  atrf.;  aj  to  je  uHm  irrelevantnó,  kde  treb* 
hladať  pôvod  týchto  bytností,  či  ako  Lefcvre  (o.  c.  str.  400)  po- 
mocou eubenierismu  v  akýchsi  mýtických  krároch  a  vojnách,  ä 
s  Lipportom  v  animisine.  či  s  Kckormannom  (Lehrbuch  d.  Uoli- 
gioiiSĽ;eár!i.  u.  Mytli.  ílalle  1845,  tlr.  (Kí— 102)  a  Preibsom  v  prí* 
rodných  silách ;  nám  prichodí  iba  konštatovat,  že  i  v  kultu  ťgypt- 
skom  dualísmus  existuje.  Oairís  je  dobročinné  alnce,  akn  princíp 
vŔetkého  dobrého,  Typhon  pôvodca  zla,  žkodlivá,  človeku  UĽpria- 
znivá  sila,  boh  tmy  a  neúrody.  Medzi  nimi  tn*á  sťily  zápas.  Iío«- 
umie  sa,  že  u  národa  kultúrne  tak  vysoko  stojacieho  tento  dualita- 
muá  nie  je  čisto  prírodný,  ale  má  i  moiálnu  prlchut. 

Vedia  tohoto  populárneho  známo  nám  je  i  ezoterickí'  nábožen- 
stvo egyptského  kňažstva,  do  ktorého  zasvätený  bol  iba  krá!  a  nie- 
ktorí, do  sa  v  ctnoati  vyznačili.  Toto  zná  len  jeduobo  boha,  ktor^ 
všetko  preniká,  všade  í'a  zjavuje  —  leila  akýsi  Weltvcniunlt  (>aa- 
teistiťký    On  všt'fko  objíma,  a  iného  niet.  Samo  sebou  jt*  '  'ko 

dobré,   božské,   a  len  smyselný,    nedokonalý   človek  vi-i  '«, 

tam  zlo,  a  dfa  tolio  myslí  Bi  í  boha  dobrého  a  zlčho  a  cti  ich. 
Tuto  zdanlivé  zlo  je  iba  prvý  stupeíi  k  vyaMemu  blahu,  t&k  ako 
je  smrC  prahom  k  uovému  životu,  (rreisa,  o.  c  25ti  8(^.) 

Vidno,  že  tot*»  filosofické  náboženstvo  sotrelo  diinlintické  črty, 
ale  pretii  aj  nepreniklo  do  nížáích  vrstiev.  Obyvatiílstvo  cíiyptfikč 
verilo  v  svojho  Osirifia  a  Typhoua  a  modlilo  sa:  líože  ilubrý,  král 
dvoch  Egyptov,  chráň  nás  pred  lyphouom,  zbav  u/íb  zla  í"  (Lo- 
fôvre,  401.) 

Starí  Indovia  za  príchodu  svojho  do  ndoH  Inda  A  0«li)ty  boli 
ežte  nomádi,  a  známo  je,  že  práve  u  nomádov  je  silne  vjtÍiioI^ 
smysel  pre  dualismus.  Pastier  uiá  stálo  proil  očinia  boj  nebeský: 
slnce  zaháíift  husU^  oblaky,  uakopinč  čiernr  nir.xky  rozčosne  jasDl 
strela  hromová,  piwlá  dúž<f  atď.  VŕetVy  tieto  obrazy  ataly  sa  sku- 
točnosCou:  uebeské  bytností,  dobrC*  a  zlé,  bojujú  proti  gebŕ*   Vnrnna 


006 


A  lndra  bojnjú  proti  drakovi  Vntra.  Indra  bleskami  svojimi  romiia 
obrady,  da  ktorých  zlý  drak  Bohnal  kravy  nebeské  (oblaky),  &by 
Demohly  daC  ruďoín  mlieko  (dážď),  vypustí  tieto,  a  ony  doja  na 
zem  „mlieko".  (Max  MiíIIit,  Essays  I,  atr.  1.^8  sq.  IlJ  208  bq.) 
Pudobau  Abi,  Ahuiovia,  llala  a  í'aini  sú  to,  čo  chcú  vodu  nebeskú 
Zttdržat,  a  Indra  je  nútený  ju  od  nich  vybojovať.  (Graf,  o.  c  lU; 
Lefévre^  o.  c.  ;iS5,  4(>1 ;  Preiss.  o  c  M  sq.) 

Aváak  omnoho  markantnejší  jo  u  Indov  rozdiel  medzi  etickým 
dobrom  &  zlom,  medzi  liriecboin  a  ctnostou.  ílozdiel  tenln  patrný 
je  už  v  m\toc)i  vedskvxh  (Varuna,  Indra  sú  ustanuvilelia  aj  morál- 
nych ziikonov),  ale  najostrejšieho  vyjiuironia  dojnici  predwi  It-n  v  hra- 
manÍBme.  Z  kontemplatívnej  povahy  indickej  samo  sebou  vytekalo, 
že  B&  ponorili  do  hĺbky  duše  a  \7náäali  z  nej  na  svetlo,  prcď  súduu 
stolicu  rozumu  všetek  jej  obsah,  a  iste  je  to  nie  uáboda,  žo  právo 
u  Indov  vidíme  takmer  najbll>ňie  pncbopovanie  mravnélio  zla, 
hriechu  a  svätnsti,  dobra  (vyjímajúc  snád  kresťanstvo).  Ind  sa  stále 
potácal  z  jednohu  extrému  do  druhého,  kolísal  aa  inetl/.i  prisnyra 
odriekaním  s;i  vsotkt5ho  pôžitku  a  mod/i  hltavym  smyseluým  živo- 
tom, mcd/i  mravnou  zdivučelostou  a  me<lzi  svátosfou.  Táto  protiva 
musela  sa  vyrovnal,  „svet  mnl  byť  osvobodoný  zlého''  —  a  na  tú 
úlohu  podvolil  sa  kralevič  t;akjiunnni  Buddha,  ktorv  rozlúátil  ju 
v  oirváDc.  Tot»)  rozlúštenie  mohlo  uspokojiť  filo3oécky  vzdelanú 
hierarchiu  a  snáď  vyššie  vrstn*.  ale  národ,  massa  zostala  tá  istá, 
ba  čusom  sami!'  uauky  bnddhisinu  !^a  po/meniť  musely  v  proíipech 
názorov  prostooárodnych.  —  V  bramaniäme  zostal  ten  rozkol  tiež, 
ba  dostal  sa  i  do  trimurUtu  v  zmiernenej  podobe  Šivii  a  jeho  ženy 
Iíali.  (Eckermaun,  o.  c.  str.  Iňl— 172.)  A  Indovia  dalej  sa  kláCa 
medzi  dvoma  extrémami:  dobra  i  zla.  (Preiss.  o.  c.  HO — dl.) 

Zo  SOíro.sťtnitov  u  národov  assii-sku-chaldej^kých  a  fenicko- 
kananejských  hlavné  míe.sto  iiioil/.j  boby  zaiijínm  lt<>l,  lial  („pán"), 
boh  slnečný,  "ctený  i  pod  inými  menami.  Nazýva  sa  aj  El,  je  teilá, 
sňďftc  dla  toho,  velmi  hll/ky  k  hebrejskému  Klohimovi.  ^Vko  boh 
svetla,  teploty,  životnej  u  zúrodňujúcej  &ily  zastupuje  princíp  dobrý 
volá  sa  i  lUI-Zamen,  ako  boh  pálčivej  horúčosti,  ohúa,  nazýva 
Bál-Zebuh  („pán  nuich" ;  muchu  znak  leta,  ale  i  nečistoty. 
Preiss,  o.  c.  str.  1S7:  draf,  o.  c.  str.  110;  Csók,  „Anf^yal  és  Ordňg'* 
v  (jondolatc  XII,  str.  155.)  A  keií  Molocha  eáte  uvedieme,  a  z  planét 
Norgala,  Kuiwána  ako  „velké  nesfíistie".  tým  jasnejšie  vidíme  nie 
eíce  príkr>-  dualisums,  ale  aBpoii  znatné  stopy  jeho.  Pravdepodohnó 
je,  žo  Semíti,  vtfaka  Bvojoj  vysokej  kultúre,  povzniesli  sa  ut  kofko- 
toľko  na<leťi.  .\le  s  druhej  strany  i  to  ju  známo,  že  kultúra  ich  nlc 
je  čistá  Rtímitská;  naopak:  vlivy  knšitské,  efíyptskó,  ba  aj  iránske 
dajú  3a  velnii  rozoznať  ŕľroiss,  o.  c.  str.  UH'— 3),  takže  Í  v  uá- 
boúíuslvách  KUľOsemitskvľh  ueridOiie  viac  čisté,  ale  následkom 
križovania  ^sx  viacerých  vznikla  niie^iané  kulty. 

V  Grékov  oenachodíme  dualisnius  ani  tak  \7vinutý,  ako  u  |h>- 
slcdných,  ale  stopy  jeho  nevymizly  ani  tu.  Oiijanti  a  Titáni  bojujú 
proti  ()t>mpij(:ovi  Zeusovi,  a  vedfa  dobrých  bytiiostf  nachád/Kuie 
i  zlú:  Typhon,  Medúza,  (jeryon,  ľ)'thiuu  a  iní  zlí  duchovia.  (I ' 


608 


Uel.  d.  eur.  Kult,  str.  345—96;  Graf,  o.  c.  str.  10;  Lefŕvre,  o.  c. 
str.  402—8.)  Ale  v  pravom  slova  Binysle  éerra,  boha  zlého,  u  Gré- 
kov mdťiie  hlailáme  (Clraf.  o.  c.  str.  12;  I*ifévre,  o.  c.  str.  4<)H.) 
Je  to  skoľHJ  taká  simitiiii  upomienka  —  aku  hovoii  MoŕuKskij  (Ku^ 
skij  filol.  TÔstnik  Iíí8!i.  str.  lf>5)  —  na  borbu  dvoch  ríI  volakiídy 
v  dávoej  minulosti.  Ituuh  grócky,  súc  v  podstate  skorej  k  äslelike 
nakioDOuý,  s  labkosCou  prešvihol  sa  ponad  všetky  záhady  etickt^, 
a  dnalíäriius  uäho/eiiský  sotva  že  poznal.  —  U  Itimanov  nachiUl/aine 
zló  Larvy,  Leniurj  atJ. 

A  prAve  tak  ako  u  Grékov,  aui  u  Germánov  nie  je  z\ý  príncip 
Tefmi  naproti  postavený  dobrému.  Zastupitelía  dobrého  sá  Asovia. 
bohovia  to,  ktorí  živia  sa  svetlom  (Wolzopen,  Edda,  str.  Ktí);  nieii/i 
iiind  najvyšší  je  Wodan  (der  nlíorste  wallendcr  .\H»!n,  .\seiifursl. 
Ibidem,  str.  81.  81).  Naproti  nim  stoja  .loti  v  Jntenlieienie  r  roz- 
ličnými menami:  Thiassi,  llrunŕnir.  Urimnir  atď.  Toto  však  je 
viacej  borba  nesríadeoýi:h  síl  prírodných  s  i>oriadkom  svetovým  a 
8  duchovnými  silami  (Muľulsk\j,  I.  c.  atr.  155)  a  anlagunittmita 
medzi  nimi  nie  je  naprostý.  Tak  na  pr,  Loki,  lilavný  ziWupť.i  tem- 
ného princípu,  pomáha  Thôrroví  vynájsí  ztratcnú  kladivo  t^dda, 
52 — Ďti),  pri  hostine  bohov  zlobf  a  dráži  ich,  a  Wodauovi  pri- 
voUva: 

Gemahuťs  dich  nicht,  Wodan?  Wir  miscbten  vor  Zeit«n 

doch  beiď  unser  BlutV 
Da  achworsť  du  niemals  zu  nippen  am  Trank, 

der  nicht  beiden  gebracht  war.    <lbidcni,  str.  103.) 


Právom  hovorí  Grimm,  že  Loki  skorej  sa  podobá  ^ckema 
Uefttistovi,  než  kTcsíanskému  čertu.  (Deutsche  Mythol.  *  U,  str.  í>36.) 

Že  Loki  v  niektorých  čiastkach  Edd>  (na  pr.  v  liOkaRpiiiioi  viacej 
etického  rliarakteru  ukazuje,  to  Irelw*  prijtlsaí  pozdHJŔím  vUvom. 
Možno,  že  sa  to  vyvinulo  samo  sebou,  ba  Í5T<>  je.  Loki  musel  mat 
kolký-totký  význam  zla,  ale  omnoho  plausibituejňou  zdá  sa  bv(  do- 
mnenka,  že  je  to  vliv  kresťanstva.  Lebo  netrpí  viac  pochvímosti, 
že  Edda  neobsahi^e  len  čisté  názory  staro(;er!ľ'i"^VM  n  -it.;  i. ľ  mi- 
zory  prosto  n  á  rodné,  ale  uéeuo-teolojíické,  na  u  :y^\ 

jo  velmi  patrný.  (Lippert,  o.  c.  atr.  21(;,  217,  ttnrnm,  újluul  ', 
str.  G70.)  Tak  i  mýtický  hoj  Wodana  &  Lokim,  ktorý  jo  tnistauý 
pre  zavraždeDÍo  Baldorovo,  dostal  už  kus  iilzu  etického.  ŕEdda, 
Btr.  98.) 

Stopy  dualismu  nachádzame  i  v  Iných  mýtoch,  na  pr.  v  myte 
o  Mimirovi  a  Wodanovi.  (Cf.  Vesetovskij,  Hazyakanija  XI,  str.  H7; 
112-14  aur.) 

I  z  týchto  niekotkých  náčrtkov  vidíme:  že  u  vyvinutejších 
národov  uabýva  síce  duatismus  rázu  etického,  nln  »pn|n  žo  í  xtráca 
mnoho  na  príkrosti,  a  zlé  ustupuje  do  pozadia  pred  božstvom  swllii, 
8  ktorým  človek  prirodzene  sympatisuje.  Nuuka  o  i'ľlroduom  duu- 
lisme  zachováva  sa  viac-mcnej  oko  upomienka.  Ale  spolu  jo  za'jmo, 


M7 


'CGZ  ŕásn  dualistiukú  kný.áé  nál)07^nstvo  prejsí  musí;   kecT  nie 
priame  doklaily,  zrcjini'  stopy  toho  sú  všade. 

Vidzue  ešte  mazdoismus,   oJco  predstavitera  najvyvinatejôieho 
duali&inu,  a  potom  projdcmo  ua  älovauov. 

{Uokonitait.) 


-#«^ 


Pustokvet, 

Od  Svetotánt  Hitrtiana   V<\jan^liú. 


m. 

.Moje  baby  só  na  lúkách,"  ponížil  Ión  rozmluvy  Jáu  KunoviÄ. 
jakoby  ustatý  illbou,  uapríaliutitnu  rečou;  „jestli  sa  Túbi,  niôžme 
za  iiiiiii.  ľríjeniurt  pod  večer,  a  nadto  ukážem  vám  pýchu  Prachová.* 
Vlftdimfr  Radovaký  pri  slove  „baby"  predstavil  si  Kornéliu  t  jej 
^  mladej,  priive  rozvíjajúcej  sa  kráse,  s  očima  joko  dve  hlboké  há- 
H  danky,  s  Jarnou"  ijako  sa  maliar  vyslovili  (taneoskou  Unidou,  a 
"  holil  mu  otupno.  Rjizoni  znevidela  m  mu  okrúhla,  strojoui  ílo  holá 

I  ostrihaná  hlava  hostitelova.  jeho  býčia  šija,  jeho  siltnŕ  pohyby,  kto- 
rýuii  mohol  lámaí  želozue  zábradlie.  Táto  sila  tela  a,  darmo  by  si 
tajil,  i  duclia,  bola  mu  razom  protivnou^  viala  násilenstvom,  tiesnila 
bo.  .Babou"  menuje  svoju  ienu  a  svoje  dieía...  Cynismus! 
.Pýchou  ľnicliuva"  pomenoval  Kudovíč  prachovské  luky.  Ony 
boly  v  ni/íue,  aívlažovaiió  kalnou,  tichou  riečkou  Plavou,  ktorá  na 
v)*éiiom  konci  dvojila  sa  na  jeilnaki*  ramena,  na  ni/nom  zase  spájala 
sa  a  tak  tvorila  podlhovastý  ostrov,  vlniaci  sa  letom  hebkou  trávou 
do  pása.    V  Kline,  tak  volala  sa  nižná  čas(,  mal  Kunovič  svoj  po- 

I  diel  s  ohromným  senníkom,  pravým  Ut  obrom  medzi  seunlkaini 
ostatných  (gazdov.  Hodiuita  tohoto  požehnaného  pozemku  bola  ▼  tom, 
že  tu  nikdy  nebolo  neúrody  a  pri  priaznivej  pohode  kosili  dve 
otavy,  ľräve  suché  roky  boly  vítané  miyitelom;  na  okolí  sena  ne- 
bolo, a.  Prai'liovauia  draho  prodávalL  Piava  darmo  a  hojne  povážala 
^  „pýchu"  Bvojun  mákkýin  hleuom. 

H  Ked  Kuuovič  f  Vladom  zastali  s  tahkuu  bričkou  u  starej,  zor 
™  pufltnutej  tehelne,  dve  tretiny  Klina  boly  skosené,  po  druhý  mz 
^     obrátené   hajnom   hrabačiek.    Bližšie  k  senníku  Čnely  ui  návidlia. 

Í  Dnes  predpoluriním  skosenú  trávu  obracaiy  ženičky  a  devy  prachov- 
ftké,  výskajúc  veselo.    PoneNáč  senník  bol  nž  plný,  sLarší  robotníci 
chy.stali  základy  ku  trom  kopám.  Ražne,  vetké  oholené  boríce,  st<ily 
^  už  zabité  a  ucvckané  skátim  v  mäkkej  lúčnej  prsti.  Okulo  jeduoho 
■  nžíia  stlali  už. 

P^         „Čerti!"  zakričal  Knnoviá  svojím  hromovým  hlasom,  éibko  so- 
gkočiac  s  bnčky.     Robotníci  zastali,     lavička,   vedúca  cez  rameno 


É08 


ľlavy,  preliýnHlu  sa  pod  farchon  Kuriovičovho  iiiocaého  tela.  tak  ié 
Vlutlo  biU  sii  za  ulDi  u  čakal,  až  prejde. 

„Nevidíte,  žtíjeseDo  ešle  nezialé  prclíopu?"  riekol  uttícbMm 
hlasuii),  blížiac  sa  svojimi  dltiýnií  krokami  k  scnaíku.  .Sparí  sa  mi!* 

ľár  votlivch  tučných  koiií  vzdiaíovalo  ga  od  seniiíka;  vMol 
icli  na  opratách  Maitiii  Holý,  prvý  inlädencc  dudiny,  Vozov«^  váhv 
vliekly  sa  na  CahíUcoch  po  sko&enej  tráve. 

„A  Martin  čo  robí?"  už  celkom  privotivo  riekal  Kiiiiiviŕ. 

„Súvidlia  vláči,"  rýcldo  odvetila  žuiiiiiá  iievesU  Anka  Uožková, 
v  krátkťfj  8itkni.  Juj  ohortilá,  ale  svieža  tvár  zanidla  e6te  viacj 
y  blesku  k  bom  nížiacebo  sa  slnka. 

„Eh.  lasitľa. ..",  riekol  Kuuovic,  s  úrubou  hfadiac  na  gviraui 
ženídku,  „či  už  dosC  práĽO?. . .  a  stryná  jak«  sa  raií?'' 

p  Už  lepšie,  dakujcQ)  za  opýtanie* 

>[artin  Holý  u  velkého  uitvirilia  obrátil  kone.  VAhami  a  faliiikmi 
obopial  ho  u  spodku.  Kone  sa  zopilly  a  trlialy  do  predku,  ale  tba- 
dajiic,  že  sii  čímsi  zaliá<Vut^,  poŕaly  ctifaf,  Martin  v/al  »a  z'-m  po- 
hiwlenŕ    reuifluiH"    obraty.     „Hió:-'  zavolal   silným,   po  v  im 

hlasom.     Kone   zaihraly   unhami  a  trlily  do  predku,    mí  ubo 

naliahuutó  (ahaky  nepovolilyj  /piitily  sa  a  zaso  cúfly.  „lliol  hi6!* 
zavolal  Martiu  c^tc  hlasnejšiu  u  šibol  hičoui  dva  razy  po  tučnom, 
Iwikntic.oín  aa  chrbte  s<HÍl(iviíbn,  ktorý  bol  louivcjši.  Ktin"  zawí  ni- 
ihraly  drnbtiými  krokami,  (alii\ky  napäly  sa  jako  struny.  Váhy  vm-' 
zaIr  sa  ílo  sena,  a  ccló  núvidlio  poÄlo.  ,Hiol  hiti!"  rýclilo  po  sebe 
zakričal  rudustno  Maitiii,  a  návidlie  šmýkalo  sa  triivou  jako  |h> 
lade,  zanechávajúc  široký  šlak.  Martin  ho  Ťavou  rukuu  prídržIaTUt, 
pravou  máchal  opľatami,  bežiac  pritom  temer  výskokom.  U  o4li| 
budúcej  kopy  roztriaslo  sa  návidlie.  Kone,  necítac  farchii,  samyj 
od  sitba  zastaly. 

„Dobre,  Martínko...  ale  knpu  U'n  zajtra." 

Žpoza  senníka  vyšla  pani  Kuiiovičová  s  Xellou,  za  nimi  CatuU 
upachtený  Kamenec. 

plíostali  sme  uovť'bo  robotníka,  lala,"  riekla  Kornélia,  po- 
htiadnuc  svojinia  /pytujácima  očiina  na  Vl.oda,  kU*vý  nesmelo  po-i 
zdravil,  a  držal  sa  Kunnviča,  jako  by  bol  k  nemu  priviazaný  ne- 
viditebiými  niťami.  „Hla,  páu  Kamenec  boilil  paletu  pud  senník  a. 
chytil  sa  kosy!" 

„S  koshou  to  nejšlo,"  veselo  riekol  Kamenec,  ^alo  obracal  soolJ 
statoéne,  i  náridlia  ukladal..." 

„Rozumiem,  nunlzi  babami  je  veselšie?  Šak?"  KunoviČová  Wk] 
spozorovane  áucbla  do  sennika,  kde  dievky  soberaly  riad,  Dosákf,] 
plechové  lyžice,  misky. 

Vladovi  bolo  nevolno,  i  závidel  Kamencoví  tú  pn)&totn  a 
bodu,   8  jakou   vedel  sa   vpravif  v  dom  pohostíuľíký . . .     Dra  raxy] 
chcel  jHičaC   reč,   dva  raz}-   sa  zhákol...    Konečne,  viac  k  pAoi 
Kunovičovi,  ale  biusknúc  na  Ndlu,  riekol: 

, Prekrásny  večer. . .  Škoda  ujsC  iiJ^  ztadiafto.  Jaký  Ĺu  vozdl 
jaká  vôňa!"  ľódarilo  sa,  pomyslel  si  Vhuio,  ale  už  sa  1  zači 


C09 


,Veď  je  to  hlúpo,  hovoriť  o  poéasl,"  po- 
potešil  ho  Kuiiovič; 


svojou  dlhou  sudou. 
myslel  si. 

„Pôjdeme  Bi  zarakárií.*  potešil  ho  Kuiiovič;  „moja  žaba  má 
v  lom  Vtílkú  zruŕiiosf."  Kunovič  poslal  mali'ho,  čipe.nitMio  šuhaja 
ika  k  leheloi  po  sáčky  a  niíiso.  „Bež,  drusa,  tam  pud  sedliD- 
ini!"  FuUU  za  nim.  Janko  dľobčil  veselo  busynii  ttubaiai  po  lúke. 
Lavičknu  preletel  jako  gula.  Bola  to  sirota,  ueniajúca  na  šdom 
svete  ľodíiiučlio  pWlulku.  Zprvu  zobralo  chlapča  po  dedine,  |>otoiQ 
prí{iä]  sa  kti  dvoru  Kuuovičovtuu  jako  suchý  vlk  k  éaMm.  Svojou 
noobvĽ&jitou  zm'-iiusfou  pri  iiialycb  výsluhách,  dôvtipom  a  skľom- 
nosfod  vydobyl  8i  isté  poslavt^nip.  Bi^lo  uiekaiii  rycliln  puslať  — 
zavolali  Jniika,  ktorý  bol  vždy  po  ruke;  ztnitila  sa  Norma,  au- 
glickV  stavák.  draho  kúpeuý,  uemohúci  privykuiiť,  Juuko  feiel  na 
hradačku,  a  Norma  bola  tu.  O  všetkom -vedel  ua  dvore:  kde  sekera, 
kde  pílulk,  kde  obruč  z  polámaného  kolt^sa,  Hádali  mu  šUímC 
rokop,  aékoľvek  bol  útly  a  malý  ua  taký  vek;  prezývali  ho  Jankom 
Špalkom. 

Tam,  kde  obe  ramená  Plavý  spájaly  sa,  povstala  tichá  pric- 
blbeii;  brehy  z  ubodi  stniu  My  Dovysoka,  ale  srázne,  pitprenistané 
korehami  vymretých  i  živých  stromov.  Staré  pne  vpúšCaly  do  Idbiny 
Diohutoé  koreue,  novo  vyrástla  jeléina  hádzala  úeú  na  tichú,  ne- 
príofaTadnú  vodu. 

Kusci  dokítáalí,  unaveno  máchajúc  kosami  a  často  bn'miac. 
/enský  íuri  poht-ral  sa  domnv.  Hahky  veselo  džavoUiIy  okolo  Kiino- 
vičovej,  že  neät:iäla  odpovedať.     Ona  poberala  sa  domov  s  vozom. 

Kunovič  dobre  unal,  že  chce  by(  pri  večeri,  ktorú  donm  uchy- 
stali  pre  dobrovolné,  neplatené  hrabáčky.  TaKŤ  spôsob  vymyslela 
KuDovičová:  okrem  platených  robotníkov  uavolala  ň  žien,  keif  bol 
stimy  6is.  Ony  imly  pricliádzaly,  lebo  ieh  čakala  pohostinnost,  a 
najniá  piiatoístvo  Kiinnvičovej,  kloró  äí  vysoko  rcnily.  A  k  dev;Uu 
a  babliám  pridružili  sa  obyčajue  i  chlapi,  s  výhladom  na  oldomášik. 

Kunovičová  sadla  na  ohromný  \oz,  do  poly  senom  naložený. 
Martiu  Holý  stál  vo  voze,  opretý  o  vysokú  rebrinu,  a  pobnul  kone. 
VoÄ  prešiel  rameno  Plavý  lirodf>m,  vy.sokó  kolá  dobre  vyše  hlavteít 
/■arývoly  sa  do  vody  a  hlonu.  Ale  silnú  kone  vytlahly  Iabk<i,  iba 
(abajúo  hore  brehom  napaly  sa  im  svaly  tučných  zadných  stehien. 

Janko  äpalkô  šiel  k  priehlhni,  dubre  xmtjiie  lo  výdatné  miesto, 
■  povkladal  do  roiti-tepov  kúsky  mm\y  príchysta!  gačky  a  čakal  na 
pánov. 

Prúty  pozorne  rozostavili  u  brehu.  Nella  mala  tri,  jej  siisod 
KAmenoR  usjiokojil  sa  r  jedným. 

„Kie  tak.  mladý  pán,"  riekol  Janko,  kc<f  vídol,  že  Kamenec 
kladie  pnit  le^lal-nlo.  „Sem  bližáie  ku  pím." 

KameiicL-  >.ad'i!  tak  /-a  ker,  aby  videl  tvár  Nellinu.  On  po- 
zoroval, jako  nnpružene  hľadela  na  tenšie  konce  vŕbových  prútov, 
opretých  o  trávnatý  breh.  Vidno,  ona  bohi  celá  pri  dielo. 

„Ale  jestli  lapim  Ktarú  žabu...",  poxnamenal  maliar. 

,Tiehn,  pane  Kamenec,"   riekla   Nolla  adkom   vá/'  ba 

pozor  dávuC." 


SIO 


Oq  dával  pozor,  ale  nie  na  svoj  prút,  ale  na  súsedkn.  V&etko 
zatíchlo.  Slnko  práve  bolo  zaálo,  povstalo  oné  milé  letné  svetlo, 
ktort^  lak  Cažko  Itiŕi  sa  so  zemou.  Seno  tuho  zaváňalo,  a  z  rieky 
vialo  príjoniiiviii  vlhkytii  chladurn. 

„Tu  8Í,  kaiuarAtľ*  ozvalo  sa  s  drubého  breliu.  na  ktorý  pre- 
ôiel  Kunovió  s  Vladom,  úplným  nováčkoiii  v  rakilrstve, 

.Aha,  tata  už  chytil,"  poloäoptoiu  t-iokla  Xulla.  V  tom  začer- 
venala sa,  jej  veľkú  bnmastíí  oči  zasvietily.  Konec  vŕbíivého  prúta, 
na  ktorom  zostalo  trochu  lisla,  potríasol  sa.  Ona  ^tpuslila  sa  na 
koleno,  nahla  »»  štíhlym  driekom  uad  vodu.  Pravou  rukou  pozomo 
potájialíi  du  kalnej  vody  säček,  upevnený  na  rájšoške,  lavau  (ahalu 
z  vody  prút.  Kaiueiiec  pozoroval  tU  milú  napnutosť  v  jej  ťahoiľh, 
pozoroval,  že  zadržala  dych,  poluotvoreuú  úsia  odokryly  rad  drob- 
ných, bielych  zúbkov,  llozoui  zmizlo  imjiruženie  z  juj  tvi^re:  ona 
podberúc  sačkuiu  hrubší  konee  pnita  s  m&som,  nevidela  to,  čo 
chcela  videt:  saček  bol  prAzdny. 

„Ušiel;  mala  som  čakaf,  až  sa  zahiTzie  — alebo  to  len  vetrík 
pohýbal  prútom/  j)ornystfíIa  a  uiltrbla  lístie  s  prúta  Tu  počal  sa 
hýbat  druhý  pnit,  nie  ináč.  On  sa  tnislavo  zachvieval,  lia  í  zvrtol 
sa  v  tráve.  Nella  priskočila  k  prútu,  klakla  na  obe  kolena  a  tak 
nahla  sa  nad  vodou,  že  Kamenec  trnul,  aby  sa  neprev&žlla. 

„Naozaj,"  primyslel  si  Kamenec,  ^mnolio  človek  vidí  v  prírode, 
čo  neuiuŽH  marovaf...  Hfa,  nauiaíuj  tútu  pusfciu,  jalcu  wA  deva, 
vysmejú  in...  povedia,  ked  chceš  daí  slečnAin  vzuAáat  u  nad 
prieposfiiuii,  te<la  im  i  krýdla  priumluj...  A  hla  —  ona  bez  krýdel 
Jak  vznáša  sa,  s  jakou  istotou..." 

Bolo  počut  épIechnúC  vodu,  v  podťatom  sáčku  mrvilo  sa  čosi 
dierneho...  Chytený  rak  trepotal  sa  a  plieskal  chvostom  o  svoje 
brucho. 

„A  krásny,"  vedelo,  milým,  detským  hlasom  riekla  Nolla,  ry- 
tahujuc  za  chrbát  veíkiho  raka  zo  sačka,  ItJik  zachytil  wi  vplkým 
klepetom  za  oku  sačka  a  nechcel  pustit.  Druhé  Jeho  kle[ieto  tmlu 
mahinké. 

„Uratulujeni,"  prihovoril  sa  Kamenec. 

„r*rvŕho  je  mijtažšie  dolapit..." 

,A  teraz  nedivím  sa  už,   že  milujete   dedinský   iivot.    Victo" 
naJsC  u  potoka  to,  ču  v  mestách  hladujú  pu  divadlách  a  clrkoťh. . . 
uapnutie  a  náruživost." 

(Náruživost?  Jaká  tu  náruživosť  V 

_Ona  bola  vo  vašich  očiach...  videl  som  ju  ľ 

riella  zasmiala  so.  .Ticho!  zase  chytá!" 

„A  vás  priatel."  riekla,  keď  bola  \7ňala  malé  dva  račky  tú 
saku,  „len  vždy  s  apu&koui.  Dozvedela  som  sa  včera  o  jeho  ro- 
dine... on  neochutno  odpovedal...   Prečo  je  taký  smutný  V 

K  Vedy  ho  tlačia  I  Najlepšie  byC  hlúpym  a  mat  dobrý  appeUt, 
jako  ja!" 

nChcete,  aby  som  vám  neverila,  šak?" 

Kamenec  sa  zjihaiibil.  Cítil,  2e  Nella  po;;nala  noprlstujnosl 
kokelovat  B  vlastnou  hlúpostou,  na  ktorú  nik  ueven  iitkrennu. 


au 


n  Je  neábstn/?"  Nella  prv^  raz  pozrela  priamo  do  očú  Ka- 
mencDTi. 

^Idii,  ninolio  Sfnstia  posial  uoinal.  Véade  bo  odvrhiijú.  Ani  ten 
k  bieduej  supi-lentúio  noinú/e  sa  doškriabaf.  V  krajiue  je  pred  ním 
uzaiiikniitá  Qíeluu  dnilm,  ulc  lia/dy  cliodníčok." 

„ProĽO  iiejdť  do  Ľiulzozťiiiíika!  Mám  bnitruiica,  ktor»íhfi  pro- 
nasleílovali.  Teruz  má  výbonit^  postavenie  až  v  Asii;  sveí  je  velký!" 

„ľravda;  jemu  i  uúkali  v  Nemeoka  miesto.  Inu  čudák,  čudák. 
Oq  chce  siúžiC  „svojstvu",  jako  hovorí,  a  sedí  jako  Faust  v  za- 
čadenej komore  vo  Vrboviciach." 

„Potreboval  by  Jíefista?"  N'ella  šilda  ockom  na  Kamenca. 

Kamenec  Siiiiioliibo  ui^mial  ■»&.  Jemu  lichotilo,  že  Nclln  žatluje. 
Žartovanie  je  tolko,  jako  Idĺžeuie  sa. 

^Ostatne  čo  je  s  vaším  prútom?"  doložila  rýchlo,  jakoby  chcela 
smazaf  dojem  svojich  neprozreterných  slov. 

Kamenec  vytiítlmi  prút  z  %'ody. 

„Zožrali  vám  miiso!"  zakričal  .Tanko  Žpalko  svojim  doti'kym, 
prijemným  hlasom.  On  ustavične  behal  od  Kuuoviča  k  slečne,  udo- 
berajÚĽ  koríst  do  luieSka  s  pŕlilavou.  „Lafa  —  v  rozštciw  zosi&l 
len  kúštik  t"  Chlapuc  zaHmial  sa  a  pozrel  na  Janka  Kamenca  polo- 
poemešnc,  poloíútostive. 

Maliar  hodil  prút  do  vítdy. 

,Nero2uuiinm  tfmiu...  ladk'j  sa  dívam/  on  prisadol  bližSie 
k  Nclle.  „HTa.  jaký  uialt'bny  je  tamten  breh  pod  osikami.  Neurčité 
a  pritom  silné  farby.  Že  je  to  leu  blato,  korene,  suchá,  nadol 
visiaca  tľáva?  Namafuj,  chlape,  to  blato,  aby  bolo  skutočne  blafomf 
a  nie  karikou,  ahy  holo  tak  mäkk*í,  teplé,  živé!" 

Janko  épalko  videl,  že  je  Itlato  miíkkŕ,  ale  že  by  bolo  živé  a 
teplé,  tomu  neveril,  a  zase  pozrel  p<)Sinr>>ným,  Iiitostivým  okum  nft 
Kameuea,  ktoi-ý  sa  mu  uelúítil.  (in  Ihk'vuI  sa  i  na  to,  že  Kamenec 
prÍKadol  k  Nelie,  že  jej  takí*  veci  liovnrí»  že  vôbec  s  ňou  hovorí 
jako  80  sebe  rovnou.  Chlapcovi  bela  Nelln  vyÄálm  stvorením;  nie- 
len reljtelkou,  ale  úplnou  piiuuu  nad  vsulkyui,  čo  nui],  čo  bolo  okolo. 

„Áno."  ľiekla  Nella  živo,  „i  tata  hovoril,  if  teraz  malujfí  ftanié 
blatu,  chahraŕ,  netihfadné,  pusté  miesta,  spotvurené  stromy,  otrha- 
ných Indí,  vúbec  tn  nepoknŕ,  kaídoď^nné.  A  predsa  je  /dravá, 
Ätlhla  jedia  krajšia,  než  z^nmnelii  stuiá  vŕba..." 

„Ano,  pru  uuavené  oči...  na  plátno  vyzerá  jako  vianučuý 
Stromček  alehn  spína' ;  a  nový  frak  s  oholeným,  vymytým  panákom 
patrí  do  Rizáni,  do  kolorovanej  prílohy." 

N<  "  '         uialii  sa. 

y  je  uáÄ  život...  Túloj  sa,  cleá&äfi  Bvelom,  tážiá 
zn  niečím  vy^.tnn,  a  ncvicá  ani  blato  nanmroviit.  A  kde  je  to  vytóie? 
Alebo  ho  niet,  aleho  uniklo  na  veky. . .  Sutrl  ho  e^  znalí  —  alo 
my —  posmech!  Zfistarieé  sa  ~  a  kouec  je...  žobrák."  Kaini?nec 
záhladel  sa  do  mútnej  vody,  po  ktorej  pomaly  plavil  aa  jeho  od- 
hodený prút. 

nAIe  vám  je  predsa  veselo.  Svet  je  pentrv  a  krásny,  nudy 
niet...* 


619 


B  A  vy  sa  Často  nudlte?"  

„Pľedtym  nikdy.  Alt?  tciaz  prichädza  na  mňa  Diida...  Ta, 
preč,  niekam  inam!  Tu  znAä  ka^.dý  kútik,  knždý  stioindek,  a  iijei 
b«z  ciefa. . .  Deú  za  dnom  ide,  a  každý  sa  jednako  končí:  paloiH 
hlavu  na  jiodušku  a  u},  (a  niot...  Zini/n|  človek...  Niet  tio.  Vn 
sne  niet  človeka,  on  stal  sa  predmetom.  A  ráno  predmet  zafws 
stane  na  osobou,  a  tá  osoba  počue  včerajšiu  lekciu,  až  zuse  pra- 
mení sa  na  predmet,  zarytý  v  poduškiitib." 

„A  predsa  |)ric)iíid/.ajú  snlčky  —  časom  príjeiiinŕ.  fantastické...' 

.Nie...  Aspoň  ja  vžiiy  zabudnem  sny.  Ucvhtorova  Betu^ka  ňo 
naro/právaC  ceM  i-omány,  ktoré  vraj  zabila  vo  sue.  Ťažko  verit  ~~ 
možno  si  to  namysli,  a  potom  sama  verí.  Detie  si  onn  človeku 
niečo.  Ale  otvoľíÉ  oči...  huš  —  všetko  zmizla,  a  ostane  my  viac 
nejaký,  v  letku  inibuuvšl  aa  predmet,  veža,  kŕder  vtákov,  cit  pre* 
sUítelio  nebezpečenstva,  a  žiadna  suviälá  historka.*' 

„Vidno,  mdte  pokojné  srdce  I* 

Alebo  nsuchú  duáu",  jako  hovorí  uiúj  brat  Eugen. 

„Trhal*  zavolal  Janko,  uka/,ujÚĽ  na  prút.  _ 

Pomaly  na.'itAio  šero,  spoločnosť  sj.sla  sa  u  tehelne,  a  že  bofô" 
tak  prijemuo,  posiati  voi^lk  s  Jankom  äpalkom  napred.  Šli  lizkoii 
pofnou  cestou,  okolo  tuho  zclenalo  sa  veliké  jazero  bujnej  ii^ealco, 
jednakej,  jakoby  ju  ustrihol.  Obtieskorený  ékovnln  štebotal  kd«si 
vysoko,  prepelica  volala  /blízka  svoje  puípurnt.  Nolla  opierala  a« 
o  otcovo  rameno  a  menovala  radom  role  po  majiteforb. 

Ked  vľ.ho<l)li  do  dediny  ôirokým,  stvrdlým  blaUnn  a  stopami 
statku  oztiačenýui  výliouom,  bol  už  úplný  večer.  Veljkií  stádo  do- 
honili u  stodôl,  ovce  sotva  bolo  vidno  v  hustom  prachu,  ktot^ 
samy  zdvíhaly.  Prečastŕ,  plačlivé  mt^kanie  ozývalo  sa  z  prašného 
oblaku. 

V  dedine  už  hde-ta  svietili.  Malé  predné  ohlAčky  domkov 
iskrily  sa.  časom  zmizlo  svetielko,  jakoby  dnm  prižnuiril  jedno  oko 
a  len  druhým  pozend  na  šedú  dedinu.  Studňa  na  kolo  vr/daiu  — 
dve  ženy  ťabaly  vedro  a  pritom  átebotjdy. 

^Bétf')!  Rť^tô!"  kričala  l)abka  ua  pre'tdoml  silným,  flamohliUky 
predlžujúcim  hiasom,  a  súčasne  zásterou  zabáímla  do  briiny  kŕdel 
husi,  veselo  tiaRotajňťii-.h.  Veíké  fúry  sena  (aľialy  uličkou. 

„Velmi  som  smutný,"  liekol  Vlado,  libiijiic  do  postele.  Ka- 
menec urobil  sa  spiacim  a  neodvetil.  Vlado  zahasil  sviecu.  UUif 
vzdych  boto  počut  z  jeho  kúta. 


IV. 


x- 


Na  druhé  ráno,  včasné,  o  piatej,  Vlailo  i.t 
spal  len  pred   chvthui  —  a  videl    KanuJiiui    ob.  ". 

Ôľ  piiväzoval  k  svojmu  maliarskemu  „rebríčku"  ka.tnicku,  uiappu. 
plaid  a  šedý  slnečník. 

„NužV  spýtal  sa  Vlado. 

„Áno!  už  som  dos(  ImluSiek  zmrvil.   Idem  na  Hädía  —  takto 
oevyžijem  z  mkov  a  hrahačky.  Ale  to  U  prísne  nakladám,  neiealdb 


618 


in  mi."  On  prífalioval  remeň.  „Nebezpečenstva  dnst...  Apľopos, 
dnj  mi  pAr  tri-ožf.,.  To  by  ti  ešte  chýbalo.  Piin  Holi  svet  tento 
Uk  vytĽČiie  skoniiiouoval.  a  ty  sa  v  ňom  ne\7zuiiá  Dezaliibcov;  Čo 
hutic.  ked  ti  hlavu  poiiniti  ncšfasluŕ  láséisíto  1"  Vlado  VYtiiibol 
Ĺ  piiiiiláľku  piatku  a  položil  na  nočný  stolík.  „Ilnvoľfm,  uoliezpečná 
krása.  Ouii  ti  nepraskne  razinn  v  tvár,  jako  blúpii  stolistd  ruža, 
ale  pom.iiy  aa  odkrýva,  jako  lotos...  Ty  skupäu  —  tn  mi  mAIo!" 
doložil,  pozrúc  na  níLumontvú  dosku  stolíka.  Vlado  priložil  ešte 
piatku  „Naproti  tomu.  od  ^tari^ho  bonvivána  sa  uč!  A  lilaviii^*,  ne- 
ajl  n*^'^''6Ĺ'e,  nmc  odhodili  moju  „Hiisarku"...  Ä  čo  viarl 
Llcbo  som  ja  somilr.  alebo  lí  aiosijilí  professori,  kvíetisti.  If  slAvni 
juróri.  NezúľaC. , ."  Ale  Ivdr  Kamenca  nebola  tak  posutefujúcu,  jako 
jeho  roéi.  ľri  spomienke  iia  odliotiený  svoj  obraz  porotou  víBtav- 
kovou,  obraz,  ktorý  mal  byť  rozhodným,  do  ktorého  dal  celú  pvoju 
putĽUciu,  preletel  oirak  jeho  celom,  cimbal  peniaze  so  Btolka. 

,Nu:ŕ,  do  videnia!  Ved  ía  vari  !u  najdemV 

Vlado  zahľadel  sa  do  povaly,  keď  uäíel  Kamenec.  „On  vie  tak 
pekne,  labko  žif,  a  predsa  ved  i  pracuje,  a  dobre  pracuje,  a  ule  je 
spokojný...  A  mne  tak  fažko!  SamObo  selwi  nenávidím...  Že  vmj 
iiJL-ni  idei...  jaké  žitie?  Ani  mdje  dráma  nedice  napred.  Zadrhol 
som  H4i  a  stojím  jako  peĎ...  Veru,  jako  peň,  nerastiem,  a  niet 
ani  nádeje.  Ale  jako  mi  to  uuiblo  napadnút,  dnlma  z  ef;yptskt^bo 
života...  Cbcops  môj  tragický  hrdina..."  Zavrel  oči.  Zatu2il  po 
svojej  vľbovickej  samote. 

„Načo  ma  aj  ^^vlíekol  Kamenec  z  mojej  dlciy...  Tam  som 
doma." 

Vladovi  bolo  jako  človeku,  ktoiý  zablťidil  v  jaskyni  a  bije  sa 
vllikií  jej  stťny.  Keby  nemal  ciela,  uspokojil  by  an  —  ale  on  má 
jíký,  jasný  cieí,  vyjs'f  na  svetlo,  na  vozduch,  čistý  a  voňavý... 
'811  dost,  011  na  ne  verí  —  alo  cliybf  mu  kouipas.  cbybf  verná  lam- 
pailka.  A  jakí'  sily,  jaká  želo/.ná  pracovilt)af,  jaktí  vedomosti,  n.i- 
strádauá  v  ticbých  nociach  a  v  potných  dŕioch-  „Nezúfari"'  nahids 
prebovoril,  „riekol  Janko  Kamenec,  „nezúfať,  napred  ľ*  a  počal  sa 
obliekat  svojim  nerýchlym,  jakoby  mdlým  spôsobom. 

V  záhradke  našiel  ííellu,  a  zarazil  sa,  spomendc  si  Kamencovú 
žartovnú  \Tstrahu.  Nazad  už  nemohol.  Jako  stroj  šiel  cliodníOkom, 
pozorne  vyhybujúc,  aby  rozbujnenú  resedu  nepristúpil.  A  zase  len 
%  nebo  vyrazilo  sa: 

„Krásne  ráno!" 

„8Inko  páli.  dostaneme  búrku  alebo  aspoň  bg'ak,*'  so  smojú- 
cimi  sa  očami  riekla  Nella;  „v  tieni  dvadsaC  Btupliov,  barometcľ 
Stojí  na  „premenlivo". 

„Kamence  éiel  na  átúdie,"  červenajúc  sa  riekol  Vlado,  sadnúc 
v  búdke  na  železnú  lavicu. 

„A  vám  je  bez  nebo  nudno?"  Ona  presU  k  atolku  a  oprela 
oň  nikn. 

^Aťh.  horkýže...  ulo  nech  sa  rúbi."  robil  miesto  Ncdlo.  Jemu 
bolo  novoínci,  sediac  bovorit  6  ňou  stojacou.  Ona  prisadla. 


ftU 


,U  nás  cez  deň  inrtvo.  Všetko  v  nrdci.  I  vy  pracujete;  Ka- 
meuuc  hovoril,  že  chystáte  pod  tlač  ynÚcé  driíma.' 

^Aťh,  len  pokus...  (io  tlai^e  iTaleko," 

.Áno,  i  to  dolo/ii,  že  ste  uesmell,  prímooho  meníte,  ned5- 
verujotc  s).  HTa,  jaký  zradca,  váä  priaĹcí."  Vlado  počal  su  topiC  pod 
lúčamt  brunastÝcii,  zpytiijÚĽicIi  oŕí  Ňellinŕľli.  Vetf  ucholu  tt  iiod 
tak  nezruí'no,  jiiko  si  pred.stavoval.  Ani  6i\m  novode',  jiiko  nctiiiil  sa 
v  svojom  Ei^ypttí.  a  svojho  Choopsa,  u  pyramíd  a  sfint:.  On  liovoril 
z  poäatku  s  častými  pausaiiii,  jnkohy  iiladíil  i-riiiKTaný  vyraz,  jaknhy 
ho  niečo  hatilo  v  ústach,  ale  oeskuľ,  ked  pozoroval  vnímavost  devy, 
iála  mu  reč  plavno.  ľrišiel  i  na  vývin  deju  v  dráme.  Ked  prestal, 
pozrel  na  N'eltu.  Ona  uŽ  neusmievala  sa.  Po  hodnej  chvíli  opýtal 
sa;  „Nuž,  čo  by  ste  mysleli?'' 

„Ah  —  ja  som  slabý  literát...  no  predo  tak  daleko?  Preéo 
letíte  cez  tisíce  vekov,  cez  moria  a  púšte?" 

„V  tejto  otázke  je  najlepšia  kritika,"  dunino  liekol  Vlado; 
ale  btfzke  časy  a  kraje  ma  odstrašujú.  Len  pomyslím  na  pľítomuo&t, 
a  pocsta  ma  zanecháva.  Jako  vložit  do  ú&t  niodorntlho  človeka 
slovo  „večnosť"..,  moderný  človek  všcfko  robí  Ifo  pre  dou.  Aid 
starí  robili  pre  veky.  Kšte  dnes  mohutne  stojí  dielo  môjho  Cheopsa 
u  Memfis.'' 

^Ale  to  ilielo  je  mŕtve.  Ono  ohromuje,  ale  nepote&í!" 

^Koho  môžem  ja  poU'šií?  Niet  vo  ume  samom  radosti."  Vlado 
zFakol  sa.  O  sebe  bovorií  vždy  chránil  sa,  a  lu.  v  prítomnosti  de- 
vinej, vždy  ho  čosi  (ahalo  ku  osobuým  citom  a  výrazom, 

„Jako  náš  vodomet  hrá!"  riekla  razom  Nella.  Vodomel  vysoko 
vyhadzoval  kvapky,  dvíhajúc  farbistú  sklonu  ^uíku,  ktorá  potom 
padnia  do  drôtenej  sieti,  aby  znovu  podúatá  bola  tenkým,  priezrač- 
ným prúdom. 

N'elle  bolo  hôíuo,  ked  ponihi  slová  Vladove,  ktorí'  potvrdzo- 
valy  jej  myšlienku,  že  Vladimír  Iíadovský  musí  byt  vtdiui  ueáCastitý 
človek.  Ona  chránila  sa  citu  siistiasti  proti  človekovi,  jako  vedela 
a  istila,  celkom  cudziemu.  Vlado  zbadal  schválne  pnttrhnulio  ros* 
hovoru,  a  zniňtil  sa  dokonale.  On  ponáhtal  sa  ospnvvedlidC  a  zase 
len  upadol  v  starú  chybu.  Nelln  neudolala: 

^Kuž  povedzte,  čo  vás  hlavne  mučiV  Otázka  bola  tAk  Jasiiá, 
euei^ická,  pritom  úprimná,  že  Vlado  zmiatol  sa  eáte  TÍac  a  pozrd 
svojimi  velkýuii  očami  i)rosto  na  Nelln. 

„[»eíi  i  Hoc,  zem  i  nebo;  dobrota  i  zlost  Mfta  mučí  moja 
hlava,  niojc.  .srdce,  ruka  i  dielo  jej.  Niet  radosti  I" 

«A  štúdia,  a  vaša  filosofia,  jazyky,  história? 

Radovský  vstal  razom  so  železnej  lavice. 

.Slečna,  nemám  práva  takto  hovorit  k  vám;  čo  vás  do  hAlov 
človeka  cudzieho?  Ale  všetko,  čo  ste  sponienulí,  plní  hlavu,  búri 
tuier,  zobúdza  túžby,  a  za  túžhami  ide  sklamanie,  nezdar,  prázdnota, 
smútok.  Ale  nie  smútok  rezký,  ale  tupý,  onirzlý...*  On  pošiel 
chodníkom. 

nUteká  predo   nukou,"   pomyslela  si  Nella,   ^jnký   nezdvorilý. 


01S 


Vlado,  jako  by  bol  uhádul  jej  myseT,  razom  zvrtol  sa  &  poäiel 
k  búdke. 

^N'ačn  si  tak  kalif  rátio,"  rioknl  9  tiúteufin  úsmevom  a  na- 
lomil ramenami.  „(íilpuslite  moje  nemiesttie  výlevy  " 

^Ach,  tak  lacno  mi  nviijilf^te!  Keif  sme  uf.  raz  tak  (faleko, 
teda  von  a  palošom!  Mne  sa  zdä,  ftane  doktfír,  vo  vašom  smútku 
je  mnoho  —  uainysleuého.  Povedzte  mi  aspoň  jtnino  faktum.  ktoré 
by  bolo  príčinou  víUbo  tnidm>ho  pohľadu  na  svet...  I.on  jedno 
iaktuiii . . . 

^Coly  môj  život  jť  to  faktúra..." 

„Veď  stH  leu  na  jeho  východiSti. . .  dusiaľ  trvala  prtprava, 
ékoly,  oxameuy,  cesty...* 

„.\  zostiva  len  pri  vícliodiŠti.  prípravách... 

,,A  tcľHz  hup!  do  života!  Všado  je  pekný,  len  bliž»ie  k  nemu! 
Ale  ja  smulá!  ľti^fam  sa  Blosofovat  s  takým  učencom  1" 

„Mo/no  s  vaťAíiii  prftvoni,  jaku  ja,"  li(tľlive  preriekol  Vlado. 
Jeho  líca  horely.  ^S  iiphiým  prrtvoiit!''  a  on  počal  hovoriť  bez 
píiiisy,  plavno  a  milo,  „s  právom  kriisy  a  pekuoduchého  prekvitania, 
právom  milej  prlitnlzenosti,  právnin  čistoty  a  doliroly  srdečnej.  Od- 
pnstitľ,  že  stal  som  sa  pred  vami  suiie.Miym  Hon  Qulrhotom,  demo- 
bladom;  vu  vašej  prltoamoHti  je  to  prečinom.  Je  to  urazenfm  vašej 
jasnej  osohy,  ku  ktorej  nesvobndno  pristúplt  s  podlým  bôľom  a 
tupou  rcsijm.1riou.  Vaše  svetlo  padA  na  uioju  temnotu,  n  toho  ne- 
zaslúžim. Odpustte  —  a  spolu  vdaku  vám  '/.n  vaáu  dobrotu ... " 

Nclta  otvorila  široko  oŕi  a  iiladela  s  úžasom  na  lozhorlenú 
tvár  Vladovu.  Z  jeho  pekných  oéú  len  tak  sálal  oheň,  v  hlase  zvn- 
ĽHla  pravda,  ale  s  prídavkom  fantastickóho  rojčenia,  uesriadenébn, 
neurčitého  rozcítenia. 

„Ah.  bravo!"  ozval  sa  z  obloka  nad  búdkou  Kunoviŕ.  „Tán 
filusof  deklamuje  Nelle  svoju  tľiif:4^'d)U !  Ncákodi.  NY-jHiplač  sa  mi, 
Neluška!" 

Ale  Vlado,  trochu  ponížiac  hlas,  pokračoval,  nedajúc  sn  mýlif: 

«Tú  jasnotu  videl  som  nž  nad  Columhiního  prameiiom,  ona  ma 
af.  vtedy  dojala,  a  žu  wm  sii  stráiiil,  bolo  prirodzeuč,  ona  jiriítilnii 
na  uuia  podejstvovalu.  A  nebol  hy  Kom  sa  upnv:ÍŽil  ^ilnvkom  nraziC 
vá*,  ale  nechcem  byt  pred  vami  koniediant^íkým  zaduntenľ(»in  a 
prot^-árkovým  IJamletom.  l'eraz,  kcd  ste  zbadali  mój  bôľ.  musím 
vim   ho    i   odôvodnit,    aby   som   neb(d    pred    vaäimi    očuuii    vecno 

ftiiiie^nou  figúrou Nu/.  vedzte,  ja  citim  v  sebn  mnohú  jarú  silu, 

TO  mne  horí  zožierajúci  plameň  urobiť  niečo  velk(*bo,  dobn''lio, 
nieuovíLe  činom  poniôct  rodákom.  Ktorí  hynú  najviac  kliittbon  ne- 
činnosti... Chcel  80111  ukázať  nové  stezky  v  literntiire,  aby  ne- 
zakmela  v  staromódnych  formách,  vlastne  hezforcnjnoBfach,  a  na 
jednej  strane  dostalo  sa  mi  chladu  a  nedorozumenia,  na  druhej 
posmechu...  Jak  tmlí  po.oniech,  ked  chcete  du&u  dat  t^m,  čo  vás 
posmievajú,  o  lom  nebovnrlm.  A 'e  hovorím  o  tom  b6Ii,  ked  som 
í<am  zúfal  nad  tým,  čo  som  urobil,  vhistue  urnbi(  nevedel,  nevládal. 
A  tak  to  išlo  rad-radom.  I>aj  si  pokoj,  pomyslel  som  si,  n  klesol 
T  nudu.  AIl-  tudnu  za.*»e  len  hrial,  pálil  čudný  oheň,  a  hnal  uia  na- 


61S 


nnvo.  a  zase  len  sklamanie.  Nielen  to,  veif  najinonoj  ŕakám  prudk;^ 
úspech,  vôbec  úspecb  vnešný,  éíAvu,  uznauie!  tloli  mi  je  svedok, 
toho  nečakám!  Ale  ua  žilu  ne\ieni  narazií.  blobtin  do  ;  '  "  ■< 
skália  tupým  illátom,  fu/kym  čnkai:i>in,  a  ttlubit  imtsim, 

kaMý  namáhavý  úder  liuchne  ilti  hliu:h(^-ho,   bezrudOho   kuím-im 

Ale  ani  kliatby  ^nncäoym  byC  nelukiUn  sa...  Nerakiini  sn  pohrUIi- 
vého  lismevu,  sarkasniu,  ked  nii  stydne  v  útrobe  krs,  nevšímavosti, 
ko(f  celý  topím  sa  v  t>bni.  zaclnidzam  vrelou,  búlnou.  nekonečnou 
túžbou.,,  Alú  lakáni  ítíx  sami^hn  seba,  Utbo  trupickéhn  nič,  ktoré 
preristiivujeio.  A  lo  mi  uik  neuverí.  KaMy  pripisuje  moje  zúfanie 
vta-^ui'tnu  nezikľu,  kax<Iy  ma  blbnkn  uráža  —  a  Ja  inuslai  nemo 
tľpef  túto  smrteluú  urážku,  lebo  jnko  dokážem  prutivuV  Um  ľudsky 
je  prislabý,  nik  nevnikne  ta,  zkadial  prýšti  sa  búl  mój  a  zúfnnie. 
Viem,  i  vy  mn  neporozumiete.,  ale  možuo,  dobrotou  a  čistotou  pancu- 
ského  srdca  aspoň  vyhovoríte  ma,  prečo  neviem  ták  bTadeC,  dnioaC 
a  ži(,  jako  iní." 

Radovsky  žiel  ticho  k  bránke.  Nelle  bolo  teraz  lúto,  že  ho 
pošk&dlila  tcrniometrom  a  barometrom,  a  cítila  jakúsi  vinu  I  joj 
bol  z  počiatku  smiešny,  ale  teraz  už  nebol  smiešny;  neskôr  joj  bol 
ua  pofutovanie.  a  to  ju  k  nemu  sblížilo.  Teraz  prestalo  lutuvanie 
a  vzbíidená  bola  zvedavosť,  spojená  so  sympatiou.  Skúmav*^  jej 
oko  nažto  predmet,  bodný  námahy  skúmania.  Nie  je  možno,  že  by 
len  to  bolo.  čo  spomenul...  Mnnho  tcmuélio  xnstalo  v  jeho  slo- 
vách... A  razom  tÁ  oslava  v  jeho  ústach?  To  horúce  vvbúéeuie 
citu  u  chúlostivóbo,  ufahujúcehu  sa,  nediužného  Človeka  dojalo  ju. 
Nie,  on  sa  nepretvaruje,  nerob!  /aujímavým.  To  nie  teatrálnost, 
schválne  podivmstvo,  on  je  vskutku  taký. 

Keď  Kunuvič  nahol  sa  po  druhý  ra2  z  obloka,  už  bola  Nclla 
sama.  Iíadovský  pre.'íkočil  múrik,  šiel  plantážou,  a  na  konci  velkej 
zábľaily.  pod  starou  lieskou.  lahol  do  vysokej  trávy.  Na  potoku 
praly  ^.euy,  búchajúc  jdestamí. 

^Nie  —  čo  sora  to  urobil,"  dumal  Vlado;  „ možno,  stal  som 
sa  komickým  v  joj  očiach."  To  slovo  „jej"  razom  dostalo  uňho 
čudný  význam.  Ono  zazvučalo  jakosi  niorne  v  jelio  duéi.  pOua'  lo 
mohla  byf  len  Nella  Kunovjčová.  a  toto  .ona*  rástlo;  v&etko,  co 
zažil  a  videl  u  Kunnviča,  na  luke,  pri  obede,  v  záhradke,  dostalo 
DOTú  formu,  piidmitMieiiú  ňou;  všetko  bolo  naplnené  íiou  samou* 
Tam  pod  brehom  bola  malá  kvetná  hrada  {olcov  tabak  všetko  vy- 
tisol  z  liorriHJ  planinky),  i  táto  hriadka  liovoríla  len  o  noj.  Ona 
ju  iste  polievala,  plela...  Nechcel  o  tom  mysleC,  ale  bol  bezvládny 
oproti  novi^mu,  ŕ>ilnOmu  citu. 

Ked  vstal  zinurený,  zmietaný,  duševne  unavený,  vyznal  si  cel- 
kom jasne:  ja  ju  milujem.  Toto  poznanie  nuskoŕílo  nanbo  jako 
zirnuica.  jako  nejaký  vne.^ný,  a  nie  čisto  vnútorný  obrat  Terás 
pochopúval,  prečo  vndel  tak  ptavno  hovoríC  v  budíte,  precu  jeho 
prirodzená  nesdiefnosf  premenila  sa  na  bczbrnničnú  sdiurnost.  Prečo 
tak  horel  vuútorue,  takou  mocou  nadchnutý...  ľrecu  bo  uehatila 
blízkosť  Kunovičova,  preŕo  uftiel  tak  razom  zo  z!\hnulky...  Ale  tu 
bola  i  hrauica  toho,   čo  rozurneH    Jako   mnlilo  8a  to  »iaC  s  lakoa 


61 T 


rýcItlostOD,  to  je  to  vl&stne,  čo  chce  tenta  veliký,  mohutný  cit, 
kAin  povedie?...  To  bolo  mu  vdikou,  temuou  hádankou.  On  sadol 
na  skrivený  peň  liesky...  Velké  listy  lieskové  tlačil  si  na  slacby. 
Cítil  úzkosf.  jako  pred  Deo<lvi*atit<iIuýiu  itádom  8  niečoho  vysokého. . . 
Toraz,  piijdúc  k  poznaniu  svojoj  zarúhciiosti,  spomenul  na  okamih, 
keif  N'eila  razom  vvšia  z  kríčkov  u  Coliuiibiuiiio  prameňa.  Ohl:tsilu 
841  Vtedy  v  ňom  niečo»  ale  on  ohlas  zadusil...  Ale  teraz  videl  a 
vedel...  dobre  by  bolo  bývalo  kärovat  Prachov  a  hodit  sa  na 
kopanice  zaturski^',  kde  ho  ŕakal  koošolár,  nedokončeuv  tuolug  a 
teraz  kopaničný  učitel  Milko  Kríítky...  No  on  nev>-bol  úderu, 
liezol  podeň.  .\  teraz  je  najnešťajitnejÄi  dlovek  pod  slnkom.  Žart 
KamiMicov  stal  sa  lu'ozným  skutkom.  Prvf*,  ita  í3o  myslel,  keJ  sa 
naležit*?  sobral,  ust»n<ivil,  že  po  obede  odoberie  sa  ku  Kri^tkemu. 
Kunovič  um  dá  kone  po  Zavaliste,  potia!  je  hradská  cesta,  a  po- 
lom pnbrbkaiuí  a  dolinkami  pôjde  peäo  až  do  zaturských  kopaníc. 
Auo,  tiik  tirohl.  V  izbe,  s  oblokami  zastretými  zelenými  oponkami, 
dol  kalollku  (i  ten  .stolík  musel  byť  jrj):  bol  to  ženský  písraený 
)lík.  .Som  v  stave  nepríčetnom,"  hovoril  sám  k  sebe;  .možno, 
môj  rozum  äa  kalí,  a  ja  len  myslím,  že  som  pri  iľ-drarom  rozume. . . 
Mu2uo,  už  spozorovali  niečo  na  uine,  len  ja  sám  nič  nebadám  1 
Jaký  to  bol  m^riadený  výbuch  v  záhradke!  A  nepretrhla  ma.  Snáď 
z  ľútosti.  Čo  som  prežil  tam  pod  lieskou!  Nebola  lo  nezdravá 
lantilsia  nenormálneho  modz^.'u?'' 

On  počal  ľozvinovaí  jakúsi  Cažkú  integrálku,  pfšuc  tužkou  na 
{Hipier...  Uloto...  Potom  mimuvolue  písal  verš — pretrel...  No 
Kvuk  slabík  jakosi  dobre  účinkoval  na  jeho  dnáu;  písal  bez  kor- 
reklúry: 

BM,  ózkosf  plaf  du&ii,  hruď  sa  trasie, 
jak  more  vichroni  rzbúreoŕ  &i  do  dna! 
A  neodvratne,  bfadnác  v  hmlistej  kráac, 
sen  itastia  mizne  jakú  tjla  svodná, 
8  tým.  Že  Ml  nikdy,  nikdy  nenavráti! 
A  8  úoa  sa  žitia  m&jho  amyael  traLl!! 

Jak  meteor,  tak  vznikol  cit  a  žiari; 
čí  bude  mat  i  osád  metcora? 
Blesk  omráčil  ma  z  devy  milej  tvárí, 
jas  jeho  padol  v  nízky  palúk  slioml 
Ču£,  ujdi,  zmrzni,  sudby  chorú  díeía, 
lúe  tvojon  vlastou,  kde  jej  zraky  svieCal 


Jej  zraky  planú  blaŽeDstm  v  ústrety, 
tá  jasná  duia  jasná  duáu  hTadá, 
a  uíude  ju,  bárs  by  ja  kryly  svety, 
ja  VQ  sne  tu-^í,  v  sladkej  dume  badá! 
Ja  celou  dn4ou  želám  im  (o  Áfastie; 
no  9  želaním  í  maka  moja  rastie. 


M 


Ko  vdulta  tniikfim,  ony  doly  hrudi 
BVGl  nový,  vi-ritý.  tiovych  cUor  vn'nía ! 
Huí.  R  Iliitiuiii !  Icam  len  nnliu  louja  ^bliidi, 
tam  vfiade  nnjdem  sladkosť  vytrženia! 
jed  vxal  som.  citim,  život  môj  už  krútby, 
jed  vzal  aom  sntrtoý  ...  ale  hladký,  ^ludk^  !! 

'ľy<  vcrs  mftj  matnŕ,  jediným  si  svedkom 

tých  Uijiiiisií.  (o  ruuxa  obktňOtly, 

t^ťh  fontásii  ävodnýťh,  in  ma  letkom 

na  vetné  časy  mlíaí  naní^ily . . . 

No,  abys  nohol  i  ty  zradcom  podl.fm, 

ta  v  oheŕi !  Kíačim  a  Boha  zjt  modlím  .  .  . 

A  on  poktakol  k  posteli,  hlava  klesla  na  hodvábny  implun. 
Vstal.  Hárok  s  vcržami,  písanými  tužkou,  alelcl  na  xem.  Od  sptH 
mnel  si  sfuh  a  zažal  Mviecii,  že  spúli  osudné  vyznanie 

„Vo  dne  mi  sviecu  pálil"  veselo  zavolal  Kunovié,  otvoriac 
iJvere  do  korán.  Vlado  rýchlo  zahasil  sviecu...  „ľet'aiíte  listty? 
DosC  času. . .  ľodte  rýchlo. . .  Mludč  žrehco  pn^háímui.  je  to  radost 
jtozľpf  na  lio  niilŕ  stvory..."  A  chytini!  Vlada  za  nikiiv.  Cahol  bo 
svojim  oílsilríyni  epôsoboiii  z  izby.  Samo  sebou  rozumie  sa,  že 
o  popohidíiajšoín  odchode  nechcel  ani  poču(.  .Kto  sa  raz  doaUne 
do  môjho  hradu,  je  mojim  vasalloui.  .laký  letný  vták. . .  nalcŕm  bn, 
a  ulcll." 


V. 

Kunovii^  vláčil  Vlada  ytolnm  az  do  večera:  on  totiž  kuímvnl 
kupoval  Ituriuskovský  majetok,  a  prezeral  bo  dôkladne,  liadovsky 
s  rozpálenou  hlavou  a  trasúciin  sa  sťdconi  musc-l  voTky-nevofky 
krokáríť,  poŕiivaf.  žn  ru  je  žltai'ka,  židom-MľľndiUorom  vyciveaá, 
tu  výmole  hatia  piicľlio(l  a  rastú  ešte  vždy  —  ale  že  luky  hra- 
ničia s  Klinom:  ioria  hneď  za  riavou...  No  že  H)  tisíc  je  prímoc, 
dá  K  tisíc,  a  tu  iba  pre  zaokrúbk'nie  prachovaki^ho  majetku.  Advokát 
z  Burina,  ktorý  mal  príst  vyjeduávat  menom  vdovy  viedehsktíj,  í« 
jo  iiiv-šibaná  áelma,  (reba  pozor.  Kaitiel  je  stará  chajda  —  diú  by 
ho  iste  80  zemou  srovnat...  I  park  je  luxus  —  uo  jeho  Xcluika 
ho  rada  má.  „Moja  Neluška"...  to  slovo  znelo  z  jeho  úM  uežno. 
Vlado  po  celý  ras  pozoroval,  že  ni;íb>  citlivý  Kmiovié  vinie  sa 
k  dcére  s  neiuosfou,  a  odpústal  mu  chlailm^  cboviuiie  sa  proti 
žooe  a^  jako  zdalo  »a,  i  synovi,  ktorého  málo  kedy  spomenul,  fl 
vždy  8  dodatkom  „drahti  [HirtrOpŕ". 

Ziiuovaný  telesne  a  rozladený  Vlado  ncdoíkal  vtóeroy  íaj,  a 
utiahol  sa.   Ale  v  i/be  tiesnily  ho  í^teny.  vozduch  i  (uk.<  i. 

Vyšiel.    Prechádzal  sa  uliciami,  »/.  Ľidlíom  jiokojuými.    '  d 

y^krytý  m-hustýni  oblakom  a,  jako  lampa.  :thažiínim.    lt>  y 

v  jtífio  polohmlo  jako  niiítohy...  On  &iel  hore  sliza^'ým  !■ -i...  n-;ii, 
vytokajúcím  nad   dediuon  z  hlbokého,   drobnou  trávou  pora-Utóbo 


610 


výmorn.  Výmol  bol  starý,  na  jeho  spodku  uspoly  vyrást  oliromnó 
vŕby  i  boricc.  Vlado  api'išfal  sa  dolu  príkrymi  briežkami,  a  ease 
vystupoval  nalioľ.  Na  tnalcj  planinke,  pod  trími  vysokými  boľO- 
viciami,  niali  dťdinskf  ci(;diii  svoju  hiidu.  Otvurom  sliepňal  slabý 
piauiienok  a  dyiu  ríl  sa  hore  púuín  strouiu,  tratíac  Sii  v  liustýdi 
ihlícincL  Viacío  obišiel  biidii,  okrú/.emi  z.1pachom  cigáiičiny.  Malý 
[►sik  ^tclío]  dva  ľazy.  Čionia  blava  zdvihla  sa  na  prabu  búdy,  ä 
zase  položila  sa  v  otvore  na  niRcli.  Niekoľko  temných  slov,  a  zase 
bolo  ticho.  Starý  Mišo  dobre  vedci,  kto  to  blúdi  jeho  revírom.  UŽ 
tc^il  sa  na  rcvltiiitu  /a  };ľD^oul  a  niočkou. 

Meíiiac  osvobodil  sa  z  oblaka,  výinol  oŽil  so  STOjimí  obrysy, 
výbojkami,  strouiaini.  Kalnú  ináč  voda  potóóka  dostala  farbu  luato- 
vť'lio  striebra.  V  močididch  trblietalo  mesačné  svetlo. 

„Pustý  kraj,  a  predka  jaký  dojem,  jiikA  poesia,**  podumal  Vlado 
a  spustil  sa  vehni  príkrym  briežkom  k  potóčku.  Sadol  na  dro, 
podoprel  sa  lakťom. 

Slabý  šum  potútka  jedine  rušil  absolútnu  tisinu.  Jemu  počalo 
byC  úiko  v  úzkom  výmole,  šuškaiiie  vody  desilo  ho...  Sobral  sa 
nahor  malým  kopĽom,  ktorý  jako  pyrarnidti  trčal  zarovno  cesty. 
S  neho  videl  temné  strechy  domkov  na  lavo,  s  pravá  do  výšky 
Tystupijjúco  úhory,  mohutné  obrysy  dvoch  stodôl.  Mesiac  postriebril 
ich  áiruké,  starobou  hnedé  doskové  brány. 

„Tam,  v  tej  tme,  v  smesí  tých  doskových  striech,  jako  perla 
v  močarine,  kr>je  si\  bytnost,  vysoká  a  čistá!  Ona  odi*ááa  sa  od 
Bvojho  okruhu,  jako  holubica^  zalietlá  v  kŕdel  havi-anov.  Oua.  svätica, 
u  noh  tvrdého  ejíoistu,  n  boku  neváženej,  len  k  ú.stuhám  používanej 
matere.  A  bobatál^  ľosleduá  myšlienka  podobala  sa  hrobovému 
kameňu,  ktorým  zatvára  sa  kryptu  na  veky.  Alo  nadto,  éo  je  on? 
Kde  jeho  postať,  jeho  pôda? 

Radovsky  rahol  bokom  na  kiižel  a  bradel.  jako  hadi  Ba  uzuuký, 
na  bielo  vystúpaný  chodník  hore  úhorom,  na  pokraji  menžielio  vý- 
molu,  ústiacelio  ilo  vdkého.  Ním  (Ulo  sa  projsC  ^^kiátcnou  coscou 
do  Burina.  Ztadiat  uem/.  vyzerali  Jauka  étmlka  s  imštoii. 

Xa  chodníku  zjavil  »a  čierny  punkt.  Vlado  uprel  iian  svoje 
liystré  oko.  Za  malú  chvllu  presvedčil  sa,  že  to  bol  človek,  schádza- 
júci B  Úhorovej  \7sn1ky...  A  žo  to  bol  mužský,  bolo  vidno  z.  tieni, 
lítorú  hádzaly  lýchlo  postupujúce  uohy.  „Pol  desiatej  dávno  i)ľeč," 
zairu*m[at  Vlado,  „vari  nie  host  k  nám  "  Nad  týnt  „k  nám"  z^u/.!! 
sa!  Mesiac  zase  z-iiiiel  za  oblak,  dosť  hustý,  sklonený  nad  západ- 
ným kiajom,  choilufka  nebolo  videť  —  iíbory.  chodník  i  výmol 
premenily  sa  v  tuho  šedú  tablu,  končiacu  sa  menej  šedým  obzorom. 

liráuti  bližSej  stodoly  atratila  postriebristú  larbu.  U  vysokého 
plotu,  okolo  stodoly,  mihlo  sa  cnsi  bieleho.  Vlailo  zatajil  dýchanie. 
1>VÄ  biele  punkty  —  tie  videl  dosf  dobre;  hoIy  to  rukávre  ílodín- 
skej  devy.  Pomaly  privykly  sa  Vladove  oči  na  premenu  Bvetla,  a 
ačkolvek  oblak  šíril  sa  a  hustol,  on  mohol  imlovidef^  polotuŠiC  po- 
stavu ženskej. 

„Všade  ticho,"  zašeptala  ženská,  pohehnúc  ku  kraju  stodoly. . . 
Bože  —  ve<r  to  šepot  čipernej  Zuzky,  Kunevičovej  ulúžky,  pomyslel 

M* 


C30 


HÍ  VlQílft,  a  už  chcel  V8ta(,  aby  nebol  Bvetlkoin  hAdani  nejakých  zá- 
letoT.  Jemn  bolo  nepiíjomno  uieŕo  poíÍobn(?ho  zvedief  o  dnme, 
v  ktorom  žila  Nella.  Nn  jako  dvihol  sa  —  lilosol  uaz&á  na  kopcĎ. 
Zpoza  stodoly  vystúpila  Ätihla  žen^kA  postava  a  bojazlivo  pošJa  tmpred. 
Od  Vlada  k  nt'j  bnlo  asi  tridsať  krokov.  Xebolo  pocbybnnsii  —  to 
bola  Koruelia  lúinovičová.  Ona  precliádzala  6u  svojím  prnžním 
kndiom,  tak  že  m/,  blí/ila,  mz  vztfalúvala  sa  od  kmja  verk<>ho  rý- 
moTa  a  kopŕia.  Ylailo  viac  čiitíiu  uež  zrakom  badal  liaľinoiiirktV 
kolfsaitíe  sa  joj  postavy.  Ou  skittočac  zamrel,  skamenel ;  jeho  vôIa 
/tratila  sa,  údy  iioposiúclialy.  Iba  čuvy  boly  iiapmili';  ne  pri  rod  zimu  m 
oatrotou.  Ou  počul  áust  jej  volných  šiat  Zuzky  nobolo.  Ona  zaila 
za  uhol  Btodoly. 

Nclla  poäla  rýclilym  krokom  ďalej...  ona  ztratila  sa  v  tme... 
Koiľ  počul  xase  ôusť  jej  šiat  —  už  nebola  Bama.  Pri  jej  boku 
kráial  nmzskí,  bolo  iKičuť  jeho  sibió  dýchaule. 

,Obnesk«)ril  som  sa/  hovoril  muž  zle  vyslovovanou  nemčinou, 
^prosím  odpustiť.,.",  a  ešte  bolo  počut  jeho  hlas.  ale  oba  obrátili 
m  k  stodole.  Oba  chodili  ľ}^clilyin  teuipom.  Ona  hovorila  rŕcblu  a 
polo^epotoni  —  Ti<;bt)!o  ro/umeC  ani  slova.. .  No  keif  sa  opät  bliiiU 
k  výiiioíu,  ona  zatúlala: 

„Dobre,"  riekla,  „ale  toto  je  posledný  raz;"  jej  šepot  menil 
sa  v  blasnó  hovorenie;  „niet  výhovorky.  Vám  musí  byt  jasné  moj« 
položenie.  Tak  dalcj  nemožno.  S  Bohom!" 

„.\le,  pre  Líoha.  dajte  si  povedaí,  slečna!  Všetko  urobím!  Itoz- 
kíiite,  ro/,tii!poni  gufou  túto  biednu  hlavu.  Ale  teraz  vybúhií,  teraz, 
keff  soiu  iiiťfm,  znamená  byt  vrahom  vlastu^ho  štaHtía,  ru^tefom 
krásnych  pK^nov.  A  potom,  ci  mám  najmenší  dôkaz?" 

„Nie  je  vára  dosť,  že  som  tu?  Keby  ste  i  nevideli,  cítiť  by 
sto  mali  purpur  hanby  na  mojej  tvári  !** 

„A  kto  je  laiu  pri  stodole?  Kto  octiva  každfí  8lovo»  trebárs 
i  nemzumie,  ale  vidí  každý  poliyb?  Ani  len  vašej  teplej  rúrky  stu 
mi  nedali!  Hnusná  koža  rukavice  nedá  dotknúť  sa  vášho  zlatého 
tela...  Ťažkt^  podmienky  veru  našich  riedkych  hodiniek...  hé 
minút...  Skloíite  aspoň  hlávku  svoju  na  toto  plece...  to  mi  budtí 
dôkazom,  /e  smiem  všetko  obetovať...  Vv  sa  hráte  so  muuu... 
hráte..." 

Oni  podiSli.  Ale  zdaleka  počul  Vlado  rozčúlený  hlas  Nellv.  (H 
bol  ten  niákký,  kráíuo-tiihý  hlas  scliopný  tnfkého  ro/nileuiaV 

„A  tak  tedy...  naposledy. ..",  riekla  Nella,  ked  sa  už  íitlivi» 
krokom   blížila;   on  éiel  dvoma   krokami  za  ňou;    „pevne  ^^ 
pane  lliirinský,    že  vzdor  tomu    „naposUtdy"    nobude   horkou  umja 
rozpomienka  na  vás,   že  vy  nebudete  prlŕinou   horkosti,  alebo  — 
hanby  mojej ..." 

„Kiirnelia  —  eáte  je  čas!"  On  zastal  a  rozovrel  ramená: 
^stojíme  oba  na  zvrate  celého  zivnia...  Kornélia  —  shičnai*  .Jeho 
hlas  znel  náruživé;  ^ďakujem  vám  za  váetko  ry»okó  a  nezemné, 
do  som  pocítil. . .  vy  ste  ma  pozdvihli,  z  b:Lhua  vytiahli,  osvátili  — 
a  teraz  uia  na/.ad  nicato?" 

Nella  stála  celkom  nad  výmolom.  On  Sa  jej  blížil... 


621 


„Ani  itTolf,  pane  BurinsTíý ! . . .  to  vrhnem  sa,  jcstH  urobíte 
kľok ! . . .  - 

Burínský  stál,  zalomiac  raniciiá... 

„/tizkAľ  zavolala  N'ella  zvučným  hlasom.  Zpoza  stodoly  uká- 
ly  8a  biele  rukävce, 

Nella  vyhla  Bnrinskému  a  rýchlym  krokom  81a  priamo  oproti 
sltižko.  O  clivltn  zmizly  v  ulici 

„Sraieäno!"  riekol  k  tíobe  líiiiinský;  ^.hlíiznivii  ostMikal  A  ja 
trkvas,  trkvas,  trkvas!"  Ľudia  so  zlým  &ve(l(»iuiiu  al^lio  tajným 
bóTom  často  hovoria  nahlas  suným  sebe.  Razom  sa  schytil  a  bohom 
tetol  hore  chodnikoiu. 

^A  ty  8i  ho  ntíchylil  za  lii'dlo!"  zničený  riekol  Vlado,  taktiež 
nahlas...  Už  rosa  poŕala  padnf,  u^.  behalo  sa  nad  úhorauú.  keď 
Hkrahnutý  a  otupený  bôlom  a  strasfou  iiaáiel  sa  Vlado  na  kii^clo- 
Tir<iin  kopci.  On  vošiel  do  chyžky  zadnými  dvierkaini  od  zálirndy. 
Zanikol  zilnukfi  dvere;  keď  ho  volali  na  obifd,  odkázal,  že  je  chorý; 
Kuuoriča  nebolo  doma,  mat  pokoj.  Počal  hTadat  medzi  papiermi 
svoje  včerajšie  verše.  Nikde  ich  nebolo.  Konečne  popoludul,  fysicky 
premožeuý.  zas|)al  na  diváni,  oblečený  od  včera. 

(ľukraCovaiiic.] 


Dobronivské  a  pliešovské  starožitnosti. 

odeTujem  slovenskému  obecenstvu  preilovŕietkým  na!>ledujúci  liut: 

, Čítal  som  pnlve  Váš  článok  „Kšte  mz  o  bantctve"  i  chcem  VAm 
mlelU  niektorú  podrobnosti. 

Tu  su  volá  do  jednobo  domu  do  MajUanov  a  cáte  koucom 
minulého  i  /aŕ.ialkoiii  tnhotn  sloh^tia  žilu  tu  puprediut  nKlina  rof- 
Dícka  pnezvisknui  MajiJau;  diivui-jšie  itľh  trdio  mena  i  viac  holo, 
teraz  su  Majflanovct  tu  vymretí.  Toto  je  zase  dôkaz,  že  i  tu  musel 
hyi  majduti.  Vetf  bola  i  baňa  od  chotára  kolpasského  v  dobrouiv- 
akom  chotáre,  a  sfco  až  po  minulé  storočie  zarútená  a  ruku  ITíH) 
vyčistená.  Kedy  tú  baŕiu  ale  za6»li  pôvodne  kopatV  O  Nim  aut  po- 
vesti, ani  plsumnej  pamiatky  nieto.  Pravdepodobne  pii  tej  bani  bol 
sa  starodávna  majtlan  a  správcu  toho  majdanu,  ktorý  .•márf  tum 
i  býval,  piimeiiovali  tiež  Majdanom.  Význam  slova  majdan  je  tu 
teraz  oio  známy. 

Sotor,  suírtk  nie  je  opálka;  je  to  ručný  koäík.  Užívajú  to 
slovo  v  celom  Honte,  Novohrade,  južnom  /volene  a  Táadc  na 
Dolniakoch. 

Siiŕasne  Vám  adebijeni  kn  možniínm  upotrehenin  i  výpisky  z  plie- 
éoTskej  ^Ponitiiej*',  totiž  uruntovej  a  či  kiipn-predajnej  knihy.  .Ic  to 
knilia  rychtáľom  a  notárom  pliešovským  pisaná  od  r  ItJHU  po  r.  1777. 
Zapisovali  du  m'j  kiipu  a  predaj  roli  a  liik.  Myslel  som,  že  tam  a  inde 
viac  podobuébo  materiál  ti  nájdem  u  že  to  sdelťm  v  VohladocK  aleje  toho 


läk  málo,  žo  sa  to  ní^vypljilí  nsobitne  podávat  Riiéte  to  teda  prí- 
padne —  ak  builote  mat  k  Umm  piíiťžitosC  —  uputrebit.  Výrazy 
tani  nájdené  sú: 

1.  Podsehiý  irek  na  rozdiel  od  kopanikú  ir^u  a  lasného  (reku 
(prichodí  od  rokji  ]6HH).  äV/o  =  tTiiiit,  kde  sídlil,  sedel  sedliak 
T  obri. 

:?.  Čertaš  prichodí  suáď  i  vyše  sto  ráz.  Z  oba.ihn  sn  dá  vy- 
rozmnef,  že  čeríažou  mcuoTali  kažilú  na  kraji  honu  (Jabul  a  hory 
ležiacu  lúku,  i  zorauú  lúku  tia  rolu;  zvhlšte  tik  ineiiovall  hôrne 
hiky.  Rozdiel  sa  robí  medzi  koputticiumi  a  ŕerťažmi.  Kopanicu  si 
vyrobili  /.  bňr  na  rolu.  čuríaž  ai  vyrobili  (vykolčovali)  z  hôr  na 
lúku.  Dä  sa  tn  vyrozumet  z  kúpo-predajných  sinlúv  z  rokov  1UÍ<7, 
29.  jún  1743,  m  jún  17n:?,  1777  atcT. 

3.  Šívríťia  =;  istá  luiera,  napríklad  stvrtiia  nuiky  íroku  IWX)). 

4.  Jakítš  miesto  Jakub. 

5.  Kosenina  ^  \úkn;  dva  kusy  kosenin  predano  rnku  1740. 

6.  hornina  z=  clnasf,  chrupač,  kde  drevo  Umat  možno  na  |>a- 
livo.  Napríklad  -lano  a  Jakub  ,Krtsf»na  .IflcDinf  synuvia  (^  Kleny 
Kresrtiiovej)  predali  dňa  :t<i.  júua  IľfiT  v  hore  Korcnhich  „lomiQQt 
ktera  je  äúca  na  čertaž".  Tiež  roku  1758  predal  äinikuv  Ďuro  ,ku3 
louiiny'*. 

7.  Krátkin,  Krátkynie,  od  Krátkynech  Paľa ;  od  Sinky  Ondreja. 
Teraz  sú  v  Pliešovciach  tie  tvary  ne/náme  a  vravia  teraz  .Krátky, 
Krátkovie,  od  Kr.itkycb  ľala,  od  Sinku  (=  Šiiuko)". 

8.  Eéte  roku  17W  a  !7I0  písali  v  ľliešovciach  slfri/,  Hn-i 
zlaté,  i  celery  miesto  štyri  a  koä  miesto  kcd.  Teraz  uieleji  že  tak 
uebovnria,  ale  vysmievajú  tak  bovoriacioh  krckáríov  ^  vrcbovcov 
novohradsko-hoiiiiaiiskych. 

D.  Výrazy  poiWodá  sa  do  tejto  htike  ^  zapisuje  ba  do  tf^jlo 
knihy  v  roku  1711  a  stnhi  sf  sprar.a,  to  je,  o  čo  sa  spravili,  po- 
rovnanie, pokonauie  sa  prieliodí  v  roku  1751. 

10.  Podvorná  lúka  =  lúka  pod  oráčinou  príehodí  v  Rinluve 
z  roku  1758. 

Poznanicuilvam,  zo  týmto  výrazom,  ť£to  v  miaulom  stoleU  iiitf* 
vanýui,  v  Plii\^«v(:ia(-h  leraz  nerozumejú,  poťažne  neužívajú  ich. 

Z  tej  istej  knihy  vypisujem  doslovne  eéte: 

Auuo  176.^  díe  Juuii  28 

Sdaiipusiťny  Hožyhu  sralo  se  že  se  všetka  zem  /  'i 

a  to  nain  dal  Hospodyn  kvystnízo  a  kpoleiíšeriy  žyv'. 
choni  na  tak  velyky  dyv  pamatovaly  a  Od  zlého  presialy  vuiy  jeho 
Svatu  plnily  a  od  zlyho  |iľ(«iuly,  také  y  bludycych  k  (jravde  a  ^]ira- 
veillyvosty  pryvoxovaly  aby  poznaly  Krysta  že  On  j«8t  ten  Oprav- 
dyvy  Pan  a  Itúh  všemohucy  že  všecke  veci  su  v  rnliuch  golio  aelie 
y  zeme;  Slunce  uiesyc  y  hvezdy  nebeské  a  že  všecl£>ui  vLidne  u 
zo  svym  učyny  gako  hce  a  í^uko  vule  gehu  ^est  tak  s&  staae. 

Stalo  sa  to  zeme  traseuj  Juuii  die  2S  sdopau&liíDy  Boťibn  m 
se  L'ela  zem  za  trjasla  zc  y  v  komame  mnoho  maurj  spadly  a  muohn 
liUdau  osve  žyvoty  Prjslo  Lo  se  atalo  po  .lane  den  cztvrty  jana  hoJo 


éíA 


P)at«lt  a  všiícka  zem  se  zatrysla  va  otorok  ranu  obodyne  5,  Judeí 
VVacíla  .lano  Coia  me  notai'j  Mattias  Iíel.  (Litera  y  je  zväčša 
bodkou  ozuaäcnl} 

Uťal  som  í;a.  ie  iiie^o  nájdem  í  v  latinskej  senioiiilDej  icápis- 
níci  Sťuiorátii  zvoieiiskehd  oil  ruku  lóíí8  po  rok  Ifíľii*,  ktoľti  v  je- 
dnom mt  tri  (iľsty  hnibi>m  svitzku  mám  u  selta,  ale  tam  nič  nieto 
zvláÄlneho.  Najstarší  slovenský,  zle  citatcíný  prípis  seniorov  ju  síce 
K  r.  16ŕir>,  ale  hĺbiičtiuou  [ifsaiiý.  I  pozUfijšie,  keď  je  niečo  písanô, 
jo  to  len  hiblickv  a  nič  zvlA^tneho  aui  vecne,  ani  uiliivnične. 

V  Dohnmivej,  dňa  1.  an^.  lf=tíia.  .filn  Slávik.* 

Už  samo  sdeltMiie  ohŕahom  zanjlmavi^lio  listu  tohoto,  zahn'm- 
jiiceho  v  sebe  mnoho  poučnej  Utky,  bolo  by  dostatočným  a  pľialo- 
lovi  drievncho  slovenského  života  i  skúiniitolovi  slovenských  staro- 
žitností istotne  milým  a  nie  be/cenným  čituntm. 

Oddávajúc  však  tento  súkronmy  list  verejnosti,  kam  patrí 
plnýra  právom,  cítim  sa  byf  povinným  vysloviC  predovšetkým  jeho 
p.  pôvodcovi  srdečnú  vdaku,  že  —  povšimnuvší  si  môjho  skrum- 
nŕho  hla-^u,  vyzývajúceho  všetkýiľh  slnvcnskýľli  roiluriibov  kn  pil- 
nŕmii  sliiťraniu  a  uvtTťjíiovanin  každrlin  druhu  pamiatok,-  pozo- 
Btavsích  po  našich  predkodi  —  jtilnon  svojou  prlcou  urobil  prí- 
stupnými í  mne  i  mnohým  svojim  rodiikoni  dobronivskt!'  a  pliešovské 
starožitnosti,  ktorí;  boly  pre  slovenskí^  obecenstvo  až  posiaj  opravdu 
7.aklÍatYnii  zjlmkami,  nu  môžu  sUÍ  i^n  ľni  dťjepiswi  sIovenski>ho 
života  a  našej  dávnej  vzdelanosti  veluii  vlLinou  a  nad  očakiivanie 
comiou  bitkou;  polom  však  cítim  sa  byf  povinným  i  uiAlíČko  usvietiC 
a  duplnif  tieto  pamiatky. 

A  tu  mi  nádobno  prv  než  byoh  pristúpil  ku  samej  veci,  spo- 
menúc a  veru  —  otvorene  rečeno  —  zrovna  i  zairntif  všeobecne 
u  Uiis  rozäírenú  mienku,  ktorá  stala  sa  nám  sĹiby  nezvratnou 
pravdou  a  s  ktorou  soui  sa  slretuul  iii  neraz,  vo  svoji)m  životo, 
totiž,  že  v  tom  kraji,  alebo  v  r^j  obci,  kde  práve  bývame,  niet 
alebo  zhola  žiadnych,  alebo  len  volmi  málo  dôležitých  a  zvldátnych 
pamiatok  a  vecí,  ktoró  by  iných  sotva  i  zaujímať  mobly.  Hla,  i  n. 
pôvodca  vyššie  sdelemMio  listu  pise,  že  myslnl  naJHÍ  tam  a  inde 
viac  podob'ní^ho  materiálu  a  že  to  sdelí  potom  v  Pohľadoch,  „ali; 
toho  je  tak  málo,  že  sa  to  nevyplatí  osobitne  podávaí." 

Mienka  tÁ  je  uváem  vermi  mylná  a  dodajme  ku  tomu,  že  veru 
i  nie  niáUi  ákodná. 

Pravda,  že  sa  nám  zídajú  byt  také  veci.  ktorŕ;  máme  v  bez- 
pru5trL>dnej  blízkosti  a  následknm  toho  uie-li  ustavične,  U^da  aspol^ 
velmi  ŕasto  prod  očima,  každodennými,  liplne  známymi  a  právp 
pivto  ni(\  zvláštnymi,  ba  snáď  i  celkom  nepatrnými,  a  my  obyčajne 
ocrtkávauiu  a  híadáme  zvláštnejšie  a  dóležitrjšie  pamiatky  v  obciach 
crudzicli  a  v  krajoch  oil  niťi  vzdialených,  ale  zabúdame  pritom,  žo 
na&i  obec  a  náá  niyhližšl  kraj  je  kiiždčinu.  kto  nebýva  tam  spolu 
8  nami,  tiež  krajom  cudzím  a  obcou  nie  v  toTkej  miere,  ako  nám, 
známou,  a  žo  je  povinný  každý  vo  svojnni  bydlisku  a  vo  svojom 
kraji  pílno  stopoval  jeho  verný  obraz  a  sdielovaC  svoje  skúsimosti, 
svoju  uKobuú  vedu  s  inými  rodákmi.  Nesmieme  zabúdal,  že  „všetci 


m 


íudia  všetko  vedia,  jedrn  vediof  nemôže'*  n  tak  teda  ?^ii."i''"^t.''tP 
každý  z  nás  prispet  svojim  spôsobom  a  dfu  najlepšej    iii  i;ii 

všeohecuóitiu  dielu,  etiĽemo-li  čím  dokoiinläjáic  po/.iiuf  imš  tud  a 
jeho  kraje  v  prllomnusLi  i  v  minulosti,  chceiiie-li  videt  zvcladenou 
Bloveuskú  vedu. 

Osobné  Dáhtady  a  úsudky  o  dôležitosti  alebo  zaujímavosti 
niečoho  hyvujú  Ĺiikmcr  viúy  &},  pnliš  jcduostrann^ŕnií  a  iiiisledkora 
toho  i  iiespnivnymi.  Život  zaiste  je  až  príliš  pestrý  a  mnoliostraniiý, 
T  každom  hvojom  wihybe  zÄUJiniavý  a  dniežity.  iile  my  slahl  laiVvn 
nie  sme  v  stave  ohsiahniif  ho  a  [KichopiC  v  celku :  niy  vše  vÍd(nio 
a  znäuie  i  neho  iba  väčšiu  menšiu  čiaslkui  8  ktorou  totiž  márna 
Btále  styky,  a  posudzi^eme  ho  s  tejto,  ku  nám  obrátenej  strany, 
Čiže  iba  so  svojho  vlastnŕbo  Btanoviska.  nopamiítajúo  na  to,  ic  to, 
Čo  je  iiáiu  v/áciiym  a  dôležitým,  môže  hyC  a  vskutku  í  jo  mnohým 
iným  ludom  vuiou  cel(!  T.'ihoKtajnou  a  bezcennou  a  na<»pak.  že  tý- 
miže  inými  ludmi  za  vážne  a  zaujímavň  považované  predmety  sú  pre 
nás  až  prlli6  malíchoniými  a  málo  alebo  práve  oič  ueznftiucuajiícimi. 

Takéhoto  jednostraunélio  ponímania  a  posudzovaniu  iívnta  a 
jeho  ilAvnych  alebo  i  terajžlch  prejavov  a  piuniatok  treba  sa  nám 
však  úplne  zriect  a  dôjsf  ku  iwznaniu  toho,  že  nie  sme  a  ne- 
môžeme ani  byf  dostatočnými  ku  rozsúdeniu,  čo  je  v  iivoto  ná&ho 
luiroda  a  kraja  vážnym,  dôležitým  a  zaujímavým  a  co  uie.  Ku  tomu 
by  bola  potrubná  vševedúcmíSt,  a  tou  nemôže  sa  prjlvom  žiailun 
z  nás  hoDOi^iC  Nám  treba  |>evný  a  nezvratný  úmyr^el  a  za  úmyslom 
i  dôsledná,  mraveuŕia  pilnosf  sbicraf,  zaznačovať  a  verejnosti  sdero- 
vaC  Víietko,  CO  súviselo  alebo  súvisí  s  naším  rorloui  u  nn^fm  krajom, 
&  tým  samým  i  snášať  a  sbromaždovat  materiál  pre  každého  od- 
borníka teraz  žijúceho  i  budúcne  žit  majiirehn,  aby  potom  mohol 
použif  z  neho  to,  čo  potrebnie  ku  svojej  práci,  l^n  tak  stane  sa 
možným  úplný  obraK  Slovenska  a  národa  slovenského,  obra/,  na 
ktorý  budeme  í&totue  hludeC  i  my  I  naái  |totoniei  s  úUihou  a  chlúbou 
a  nebudeme  viac  cudzincami  vo  vlastnej  svojej  domovine. 

i'áuu  Slávikovi  zdá  sa  byt  to,  čo  posial  našiel,  malom  A  nie 
esto  hodným,  al>y  bolo  sdeloné.  Ja  naproti  lomu  som  spokojný^  q}. 
i  8  touto  jeho  7jLsielk(iii,  bárs  viem  s  istotou,  že  sú  lieto  vecí  iba 
prvotinami  zo  starožitnoHtf  a  pamiatok  dobronivských  i  plieáovských, 
vnikajúcich  do  širokej  verejnosti,  a  nepochybujem,  že  za  týmito 
sdelf  nám  teužo  pán  a  bezpochyby  i  iní  s  tých  krajoch  bývajúci 
slovenskí  rodik-i  esie  i  mnohé  iné  t^iniejšie  rečové,  X'  'né 

zvláštnosti  a  pamiatky,  ktoré  jemu  saménm  a  joho  ly 

a  zdajú  sa  byC  až  jtosiaf  nevýznamnými,  lebo  sú  Ĺain  ka/.<lt>deiiiiy[iii, 
pre  nás  v^k,  nebývajúcich  v  južnom  Zvolene,  celkom  v  inom  svetle 
javiC  sa  a  mnohému  z  nás  í  dôležitými  byC  mohúcimi^  ľilné  skú- 
manie ludu  a  kraja  a  snáď  i  pokyn  zovtiajáí  a  sdcfovame  podôb* 
ných  vecí  z  inýcli  ukoU,  krajov  a  obci,  ak  sa  totiž  započatá  a  pá- 
nom Slávikom  —  ako  hvedči  príklad  —  tiež  už  sb^Jovaná  čínnost 
i  na  iných  stranách  Slovenska  náležité  rozprúdi,  môžu  stať  síi  ku 
tomu  <raléími  príčinami  a  pohnútkami. 

UIu,  slovu  tnajduH,  spomenutú  p.  dr.  Ivanom  /uchom  v  Bosne, 


6fi6 


ol5*^  P-  f^lävik  na  Slovensku  v  rodinnom  mene  &  stvrdil  tým 
samým,  že  ono  bolo  voíakody  i  v  Dohronivej  a  jej  okolí  zujíiuvui, 

Aviiak  temer  sťičasiic  s  ului  sdelil  mi  i  p-  hrail  Koleny,  far.ir 
T  Hajduäici,  žo  .posledná  železničná  stanica  v  horaoni  kraji  pli 
bftílskom  meste  Ornvici  v  Banátc  je  Majdan",  a  p.  dr.  Pirhalla, 
farár  podolinský  v  Spi>i,  pracujúci  už  od  dvoch  týždňov  v  krpui- 
nickom  mestskom  archíve,  doložil,  ked  som  sft  s  ním  shovili-al 
o  týi:hlo  veciach,  že  jestvuje  v  spišskej  obci  Lublove  až  podriei* 
celÄ  rodina  Mujtion  zvaná. 

Tu  tfda  m:íme  slovo  majdau  u  Srbov  v  IWsne  I  v  Ranáte  a 
n  Slovákov  vo  Zvolene  i  v  iSpisi,  a  sfce  nielen  sCa  názov  banský, 
ale  i  sCa  meno  rodinné  a  sta  nitzov  topick)  cižc  miestny. 

Rodinné  meno  Mnjilon  alelw  Mujdon  nás  však  n  Odpravím  je, 
»by  sme  ho  hrali  „/a  dôkaz,  že  i  tu  musel  hyŕ  mnjdon'^t  ttttiž 
huta  a  ht-imor  bosnianskym  podobné,  lebo  rodiny  —  súhrny  to  po- 
krcvných  fudí  —  ueholy  nikdy  a  nie  sú  ani  terax  ku  hrude  tak 
priviazané,  že  by  svojo  obydlie  nemenily.  Jednotliví  ich  členovia 
/ai8le  opú.štavajú  riadne  rodnú  obec  a  berú  vždy  so  sehnu  i  rodné 
iiienot  prenilšajúc  ho  takýmto  spôsobom  i  do  krajov,  kde  banfclvii 
,  snáď  nikdy  nelwlo.  Nesmieme  teda  byt  v  úsudkoch  svojich  kvaji- 
nými,^  aby  smo  i  seba  Siimýtľh  i  iuyoh    na   mylnú  cestu  uesvodili. 

Zft  v  dobronivskom  chotáre  tiež  IkiIv  liane,  o  tom  hovnria 
i  podaktoré,  zo  XVI.  storočia  pochodiace  listiny  v  kremnickom 
iiicHtfikom  archíve;  z  nich  sa  dovcdámc,  že  onodobnl  ludia  hľadali 
v  týchže  baňacli  zlato,  no  či  bol  pri  týchto  baíiach  i  mujdnn,  n  tom 
nemu/no  tvrdiť  nič  určitého.  Dobronivskl  Majdanovci  a  lublovskí 
Majdannvci  mohli  v  čas  tureckých  vojen  i  dosfahovaC  sa  do  týclito 
obcí  /  južných  krajín. 

Budfli  Lomu  však  akokoľvek,  záhadné  slovo  maJHon  poslúžilo 
a.spoú  ku  nbŕiveniu  pamiatky  .drievneho  dobronivského  baníctva, 
o  ôomžto  terajál  svet  už  nič  nechyroval.  Mame  teda  v  krátkom 
i^£Q  prezuačeué  zo  zaniknulých  haíiských  závodov  bano  helujské, 
(lobronivské  a  minčov^ké ').  ■  dúíum,  že  sa  budúcne.  dozvieme  ešte 
o  nmohych  takyr^li  závodoch.  — 

O  význame  slova  sotor,  sotr'tk,  ktoré  bolo  mne.  baiisko- bystri- 
ckému rodákovi  a  kremnickému  obyvatetovi,  až  do  nedávna  úplne 
neznámym,  trebárs  ju  Dobrotiiva  od  Baŕiskej  Bystrice  sotva  vyše 
troch  mll  vzdialená,  poučil  nia  bol  p.  dr.  Ivan  Branislav  Zoch, 
bydlivší  —  ak<(  známo  —  za  viac  rokov  vo  Veľkej  Iíevúri.  V  liato 
|j.  Slávikovom  je  však  význam  tohože  slova  inak  vysvetlený.  Otázkou 
jo  leľH/.  pre  mňa  a  bude  srtáif  i  pre  iných,  ktorý  z  oboch  \'ýznamov 
je  správny  a  pofažnc,  či  slovom  sotor,  sotrik  t  niektorých  krajoch 
opálku  a  v  iných  snáď  ručný  kosik  neoznačujú'**).  Ustatike  samo  to 
slovo  nezueje  môjmu,  uchu  slovensky  a  /dá  sa  mi  byt  slovom  z  inej 
reči  —  tak,    ako  v  Štiavnici   a  jej    okolí   karhal  (=  ručný   alebo 

')  Vidt  aaujfmiiTé  „Preciírtíky  po  MÍuéo»e  e  jeho  okolí  »  TrcnĽÍansku"* 
nd  p.  .Tf>z«fa  Hniiiliylio  v  Slov.  ľoliíaJOťh,  rot'nlk  1893  str.  AiS  a  tuul. 

*)  l)ra  Koiiovho  Klovnika:  Mtor,  wtňrfk,  /mUďtitlí,  na  Mor.  a  na  Slov.  z: 
mosna  f.  rtkkosu  u^b  xc  aLšiiiy  tipletcatl,  liic  Moscbe,  der  Zeckrr.  Rtd. 


6se 


malý  košík  =:  Kŕirbdifn)  z  uemčiiiy  —  (io  nxšej  sfôvčňttuy  pre- 
Badetiým.  O  tuwto  by  uás  mohli  pounC  na^i  fílotognvia. 

Utotne  vzácnym  príspevkom  pre  Elovoauký  slovník  ii  nlovenakti 
fraseolot^u  bú  a  budi'i  tvary  z  plieáovBkej  pozemkovej  knihy  vy- 
písané. 

V  novk'j  flubt*  zaiste  stretAtue  sa  často  s  ptjkusnn  tvorit  svojské 
sIovA  pre  luiiolié  a  rozlioué  pochopy,  uakofko  uäni  lo  polTťlK^  káie 
a  nás  snáď  í  núti,  a  ziicdka  ktorý  z  nás  volí  pri  takej  pnici  í  šfaatná 
cestu.  Školská  výciiova  u  rozličné  reči,  v  iiicližto  obcovat  musime« 
vnáäajň  do  našich  tvoricb  značnú  zásobu  ueslovenskosti,  tn  ger- 
munisiiiov,  tam  maďarísmov  a  inde  zase  kto  víc  akých  Ismov.  A 
liía,  iiiiá  Ind  mal  i  má  svojskŕ,  rýdze  výrazy  pre  mnolió  takó  ved 
a  poťliopy.  kt^ré  my  —  tiež  Slováci  —  zacÄSto  Bprávno  vyja<Mí 
a  označie  ne/uáiue  a  pre  ktoré  potom  älovonské  alová  kovat  sa 
pcchoľíme. 

Hneir  v  prvom  bode  sdelených  pUeíwvskýcli  paberkov  sLn>táaie 
sa  s  Wekom  poäselným,  kopaným  a  tasným  a  tak  teda  voskrzc 
8  presnými  slovenskými  útvarmi,  Oi  sú  to  nie  cenné  '  '  v  a 
—  riekol  bych  —  kamienky  ku  stavbe  slovenskej   pra.  -r- 

miniilogie? 

Kiiš  slovenský  ľud  hovorieva  eéle  i  teraz:  „predal  ai*'bo  kúpil 
irečiíým  (miestami  ttročitým  i  tirečitým)  jváronŕ^  chcejúc  ri<íct,  ie 
bol  predaj  alebo  kúpa  nzavrená  na  veky.  A  vtok  frrk,  úrek  neziuH 
iiiená  u  ueho  večnosť,  ale  —  ako  vítiat  i  z  plieítovskýcli  príklcdov  — 
pozemok  alebo  majetok,  a  irrčitŕ  jirávo  je  tolko,  ako  na  pozemky. 
na  majetky  vzťahujúce  na  právo.  Tiež  v  takomto  timysle  hovoritívíilí 
i  dávnejší  Turčania  o  ťirehu,  lebo  v  postupnom  liste,  vysL^enom 
dňa  lý.  Diarca  17U1  vo  Velkom  Cepčlue  a  uloženom  v  kreumicKom 
mestskom  archíve,  stojí  doshívue  ptsanó,  ie  „pustil  sem  do  zálohu 
Michaele  (iusspurowiecb  úrek",  totiž  —  ako  vysvitá  z  postúpeného 
nmstu  Kremnici  ilIžmHio  nj>isu  —  >[Ícbalov  ťiaÄjmroviocb  liom  s  po- 
hoŕnýnii  BUiviskanii  a  s  dvurom  a  ku  tonuitn  domu  patriace  po- 
zemky, teda  to,  čo  my  zovieme  nepohnutným  majetkom.') 

bo  ktorých  tried  vnaifovalí  starí  ľliešovama  svojo  majt-tky, 
to  nám  znázoiiinjú  slová  poíiselný,  kopaní).  Uuntj,  dfa  mojej  skrom- 
nej mienky  asi  tolko.  ako  niajetok  pod  aeloni  ^  pod  obcou,  v  kopa- 
niciach a  v  laziech  ležiaci. 

Tieto  výrazy  mám  za  zlomky  a  pozostatky  zo  starodávneho 
slovenského  pniva,  precbudiaceho  ústnym  podaním  a  hIl>ok(í  vkori*- 
aenou  obyčťyou  s  otca  na  syna  a  zachovavšieho  sa  touto  cestou 
od  dúh  hlboko  do  starobylosti  slahajiicirh  a^  po  noäo  cosy.  Kaäoa 
úlohou  a  pilnou  starosťou  by  malo  byt  takiHn  prá^tie  výriuy  B 
s  nimi  spojeué,   v  fude  žijiice  pochopy  na  véetkýcb  stninách  Sln- 


')  V  MichAloTum   Cašpu^viccli   dl2uotn    6pi»e   zo   iKi"    ^~-   >ii<tfU   \ä^i 
-nostiiu  HXa.i  t  tii-filiyOajny  \fm%  eluvny  tvor,  lotií.  ic  na  ani  na- 

volný  Kľ'tt  'Írícrv.iiy  iinkton",  ŕlm  pa'trii'ný  piriár  udal,  iú  y  -íka 

krovu  lix  tlie  v  dnlirom  stave  a  poirebiijľ  nkiirú  opravu,  ^.i-  iiiiti  /t>k  i>pQ~ 
tľcliit  y\n\i.  ,profltrľil»A  iiašlka",  kilĽílo  iioäl  urnlkovia  ntloviU  Io  í«tA  lý- 
raziim  „drieŕoy",  loUž  driek  =:  {iroatricdok  na  uaktorfý  rvÁ  uoriad. 


6i? 


rcDska  do  poilrúbua   susbieraC  a   uverejniť,   aby  sa   iitoliol  /  díľIi 
^asom  i  celok   utvoriť  a  sfistavit   veniy   obraz   slovenaki'íiio    [irAva. 
|Obzviäšt«  sloveuski  páni  advokáti,  až  svojim  povolaním  s  obocuýni 
slovenským  fudom  práve  na  tomto  poli  stále  sa  stýkajúci,  sú  v  prvom 
rade  povolaní  a  puvinui    venovať   vicstranuú    pnzoriioat   tejto  veci. 
í^e  náš  fud  žil  nž  ilávno  pred  zalnženini  ubnrskélio   krafovstva 
poťažne  pred  pripojením  jclio  úzontia  k  Uiiorsku  v  jn-iWiie  sriado- 
lýcb   pomtírocb,   o  tom   rozsiidny   mysliteľ  nemôže  ani  na  chvíTkii 
'pochybovat.  On  síce  v  týcb  dobách  úie  sotva  mal  písaného  práva; 
hla,  veď  i  kremnickí  Ncinci  svojo  baiiskó  právo  po  prvý  laz  iba 
iroku  14'.)3  spísali  a  do  tycb  čias,  ako  saiui  hovoria  v  mestskej  zá- 
>Í8QÍci  Z  roku  142ľ(,   iba  dla  ústneho   práva  sa  spravovali,    ale  že 
>rit<im  všetkom  spravoval  svojo  verejné  i  súkromné  záležitosti  dla 
[Istých,  pomermi  a  velmi  dlhým  zvykom  ustálených,  jeho  potrebám 
jeho  duchu  primeniovch   pravidiel,   tomu  nasvedčujú   premnohŕ 
Éne  okolnosti, 
ľrávc  po  tieto  dni  som  sa  dozvedel  láskavosťou  pána  Andreja 
KnicEa,  prentovského  farára,  o  bežných  v  UoDtc  výrazocn  „krujňns^'d 
pravda'',  „pitnčovskú  pravda*'. 

V  oboch  týchto   výrazoch  je  obzvláátuyni  a  cbarakteristii'uýni 

Í  slovíčko  pravda,  nevyjadrujúce  pochoj)  ten,  ktorý  dnes  týmto  slovom 
ruíumieme,  totiž  nie  nemecké  Wahrheit,  ale  znamenajúce  to,  to 
vyslovujeme  za  dnešnej  doby  slovnú  sákon.  právu.  1  všeobecne 
známe  porekadlo :  „taká  pnuda,  akú  páui  spravia"  nehovorí  o  pravde 
v  dnošnoui  srnysle  tohoto  slova,  ale  o  zákone,  o  práve,  teda:  takým 
bude  zákon,  i>ľílvo,  súd,  akým  ho  páni  spravia 

O  slove  äúd  nádobno  mi  pii  tejto  príležitosti  zaznačif,  Že  som 
t  ho  nenašiel  spomenuté  v  dnešnom  srnysle  ani  v  jednej  jedinej,  zo 
[x  VI.  veku  alebo  zo  starších  čias  poehodiacej  lisliuc;  miesto  nelio 
]plsavali  onodobní  pisári :  „naMo  právo",  alebo  ^rtfrkkfi  jiráctŕ^ 
čolio  vysvitli,  žo  starodávny  výraz  pruvďi  premenil  sa  ŕasom  na 
irtitií)  a  v  noviíjšlcb  dobách  na  súd.  I  národná  pieseii:  „Kázala  mi 
Iniatí"  atd.  hovorí:  ,ľočkaj,  ty  mlynárka,  pôjdoš  ty  t/o  praťd* ;  my 
(by  sme  teraz  istotne  povedali:  „do  a-ííiÍh". 

Tie  doby  v^k,    kde  pravda  bola  iiaäim   predkom   totožnou  sn 
2ákouum  a  právom,  už  dávno  poiuinuly.  No  zachovala  sa  pamiatka 

IDA  ue  v  takzvanej  rusi^fj  pravde,  pod  ktorým  názvom  sú  vŔeobecno 
EDime  zákony,  vydané  ruským  kniežaťom  .laruslavom  roku  H.>20 
pestii  Novgorodu.  Z  tejto  príčiny  zovú  sa  zavše  i  novgorodjikou 
Uuská  alebo  uovgorodská  pravda  poučuje  nás  zretehie,  čo  mánw 
rozumet  výra/mi  krupinská  alebo  prenčovská  pnivda,  totiž  zákony 
prasa  v  Krupine  a  poťažne  v  ľrenčove  volakedy  platné. 

Na  kiiipiusku  pravdu  odvolávajú  sa  početué  listiny  v  XIII.— XV. 

[btoťočf,  podobne  býva  často  siiomlnaiié  i  právo  /ilinuké,    ^us  siti- 

tcnse",  avHuk  n  zákonoch  a  právach  prenčnvských,  v  čom  by  boly 

lileŽaly,  mlčia  staré  písomné  pamiatky,  no  možno,  že  stopy  tohoto 

ireučovskélio   j>ráva   eáte  žijú  v  tamejšom    Inde  a  jeho    právnyĽh 

[xvykoch  a  obyčajoch,  trebárs  neprajnosť,  ba  zloba  časov  uiubla  vy- 


«S8 


hladif  mnohé  z  nich,   ako   vôbec  pripravila  nis  o  mnohé   drievDi^j 
p:iiniatky. 

ííbzvlilate  pusledtiá  šlvrf  XV!I.  slnn)čÍR,   ndkeily   totiž  /Afahla 
žtilezDil  raka  Leopolda  I.  nad  na^uu  vlasfuu,  sUUa  sa  začiatkoui  ku 
dlhočiznému  hutjtiuíu  drievnych  siovcitských  pľávnych  zvykov,  Iťbo 
najprv  reč  latinská,   potom   nem<}cká  a  konečne   madarnká   zaujalyl 
takmer    úplne  a  výlučiifi  pre  seba   celtí  Biidnictvo  a  8j)rívii  a  od-l 
striiuily    drievnejšiu    slovenskú    právnu    rorminolntíiu.     ľred    tonOt 
kli:iton    dohou   stretáme  sa  stále  v  li&tiiiácli   so  slovenskými    práv- 
nymi výrazmi  —  nazpiit  idúc  —  až  do  polovice  XV.  stornčia,  tolíi' 
od  ktorého  času   počnúc   máme  a  známe   celé  slorenskú  liatiny, 
v  latinských,  až  pokial  vôbec  si&liajú  do  minulosti. 

Jeden  z  takých   právnických  výrazov,   bežných  r2  do  Jtačiatl 
minulého  storočia,  je  i  „rrenná  cedHln". 

V  kremnickom  mcstókom  orchive  je  až  posial  vy^- 
slovenských  rezaných   ccdúl  uložených.     Sú  to  z  naj\,i 
vork  o- cep  nanuku  zjiložnť;  listy,  pochodiace  zo  XVII.  stnioŕm,  v  oictižt 
je  menovite  udaný  dlžník,  ktorý  vzal  pojiičkn  od  KiTmnic«,  potom 
koIko3(   obdržaných   peňazí  a  konečne  zcmo  za  dlžobu   do   zAlohi 
dauó.  Tieto  zálo/.iié  listy  \7stav0vali  a  sice  v  najčeinej^Ich  píiduchl 
vlastnoručne  turčianski  slúžiuivci  alebo  prfsíi/.ui  vždy  vo  dvoch  upínal 
rovno  znejúcirh  osnovách  na  jednom  jedinom  knse,  ba  7Av^e  i  leil| 
na  kúsku  papieru,  a  vydávali  jednu  osnovu  vcritclovi  a  druhu  dli- 
uikovi.  Pod  každou  osnovou  holo  síce  i  ^(Joram  me"  a  meno  patrič-' 
ní''ho  slúžneho  a  poťažne  stoličného  piisažného,  alebo  i  oboch  viastno-' 
nične  podpísané,    pritom  všetkom  vžak   bolo  možným   ktonikorTuk 
listiuu  i  s  ])odpiänii  napo<Íobnif  u  tým  činoui  oňkodoviif  iuýcb  ludí. 
Aliy   sa   pred   takýmito    piulelaninami    cbn'uiili  a  zlosynom    uokalÁ 
remeslo  znemožnili,   rozstrihovávali  sami  slúžnovci  papier  tou,    na 
ňoníž  boly  obe  osnovy  napísant^,  zúbkovíto.  alebo  vlnovito,  a  dávnli^ 
jednu   čiastku   veríteloW  a  druhú  dlžníkovi.    Uodnovemýnti  a  Df 
I>ud(>ÍiinýmÍ  boly  len  tie  záložné  listy,  ktoľých  vlnovité  aleho  xúbko-] 
vité  knije  tak  ku  sebe  priliehaly,  že  spolu  složenó  oba  kusy  im 
jeden  jediný  celok  tvoríly,  a  tieto  listy  preto  boly  xvané  rezanými 
ceduluini. 

ÝjQ  tomu  vskutku  tak  holo,  vysviti  medziiným  i  zo  záloxm^ho 
listu,  vystaveného  slúžnym,  Pavlom  Zorkovsk-ýni,  na  Velkom  Cep-i 
člne  vlastnoručne  dúa  2\}.  augusta  h»4ti  a  uloženého  teraz  v  tome  11, 
fons  l(i,  fasciculus  2,  pod  číslom  21,  kde  slojí  doslovne  toto:  .l*ro< 
lepssj  jiistotu  Kezauu  czeduli  dawani  druhy  par  pro  sebe  zan<>- 
chatt-sse",  a  v  inom,  dňa  10.  mája  1055  vj'stavouom  a  pod  čfíilom  Itô 
uloženom  zálužuom  liste:  „Na  ktereg  wcczy  lepssy  Mys*^''í-u  beremc 
8ol>B  rezane  czedulky  skrz  Pána  Slúžneho  ilworskeho   Prerezjíuo*. 

Zvyk,  prcstrihovat  ccimé  papiere  budto  na  boku  alelni  na 
spodku  vlnovito,  aby  patričné  dva  kusy  —  strihom  spolu  složcné  — 
úplne  k  sebe  priliehaly  a  tým  za  ubapolnú  hodnovernusf  ŕ^vedcily. 
Zachoval  sa  až  po  naše  časy.  lebo  ešte  í  Urax  začasto  vuhiuií'  ž-n-by 
alebo  iné  cenné,  obzvlášte  štátom  vydané  papiere  práve  t^ikýnn  tlnw- 
vitými  krajmi  oiiatrené,   aké  mávaíy  i  starodávne  ,  rezané  cedule*. 


6S9 


Takvmln   rezanom  ceduUm  sú  vetioi  podobné  i  rovMe,  alebo 
ako  ich  naši  predkovia  aspoň   luiesUiini  dla  svedectva  starých 
listín  zvali  —  vruby.  S  tftnitu  stretJiine  sa  ešte-,  ač  volmi  zriedka, 
|v  iiiekíjorych    krajmli    obzvláótc   u   dertinskvch    iniisiarov  a  hostin- 
ských, ľredtviii,  a  síce  ešte  za  mojich  detinských  časov,  boly  rováše 
T  samej  Bahskej  Bystrii-i  ztiačuc  rozšírenč,  avšak  šíriaca  sa  zoa- 
lost  pi&ma  vytísla   icli   až  hodne  z  obecného  j>,ivota  a  duos-znjtta 
'zosuiiti  po  nich  suádf  iha  iipoinicMika.     I  roräi  alebo   vrub   záieži 
—  ako   známo  —  z  dvoch  rovnako   hrubých  a  rovnako   širokých, 
ku  Sf'iio  úplne  priliľh;ijúcich   kusov  dreva,    ua  ktoré  spolu  složenô 
_vyrezitvii  alebo  vnibi  patričný  veritoí- predavač    Dožom   alobo   iuýra 
ostrým  nástrojom  čiarku  po  čiarke,  čiže  vrúbík  za  vrúbikoin  a  po- 
tom zadržiava  jedno  drevo  sebe  a  dnihé  oddáva  dUnfko\i-kupcovi. 
O  niekdajšej  vŔeobecnej  rozšírenosti  rovášov  čiže  vrubov  svedčí 
prosto  n  á  rodný  \'ýraz    „značit  na  rováš*  alebo  „zapísat  na  vrub", 
[čo  teraz  vyzuaraonáva  toľko,   ako  „zaznačiť,  zapamätať  t;i  isté  pre- 
vinenie alebo   iný   čiu'*.     I   prostonárodná    pesnička:     „Na  rováé, 
lamička,  na  rováé"  ui>omfnH  nás  na  všeobecnú  rozšíronost  týchto 
.rezaných  driev". 

Starodávne,  teraz  už  z  óžitku  vyšlé  slovo  porub  stojí  tiež 
v  spojitosti  s  touto  drevenou,  prostonárodnou  zápisnicou  a  zname- 
nalo vurakedy  to  istŕ,  Čo  dnesui'i  hIovo  ihiň  a  rúhií  alobo  puruhorat 
Í  v  obci  vyzoamenávaln  rozdeľovať  pre  ceiú  obec  určenú  daú  medzi 
jednotlivých  jej  obyvateľov.  Sberatela  dano  zvali  preto  poruhčítn 
^liíbo  niekde  liorHUihom  (teraz  ^t:tjrajnóuier). 
Aráak,  ako  vidím,  vzdialil  som  sa  až  prlliä  od  sdelenóho  listu : 
110  tBte  i  táto  odchýlka  zachová  niektoré  zrnká  ku  budúcej  stavbe 
kultúrnych  dejín  slovenských. 
H^  V  iisle  samom  pud  číslom  0.  udaný  výraz  ^stttla  »r-  sprava"  bol 
^n  v  Turci  a  s(ce  už  v  XVI.  a  XYU.  storočí  všeobecne  známym,  lebo 
8a  často  stretáme  s  ním  v  dolno-átuboianskych  a  hájskych  súdnych 
zápisniciach;  naproti  tomu  ivar  „pnäkladú  se  do  tejto  knihe"  je 
inue  cele  uový,  ktorý  som  až  posiaľ  ešte  nebol  čítal  aui  poČnl. 

/aujíinavi*  je  v  druhuín    hode  sdeleiiého  listu  vysvetlenie,    čo 

označovali   starodávni   Pliešovania  názvom  čierfaé,   trebíírs  je  ono 

^eáte  nie  dostatočným,  aby   nám   objasnilo  i  pravý  pôvod  a  smyäel 

tohoto  slova      Pán  dr.  Tiustáv  Zechenter  ma  zaiste   upozornil,    že 

medzi   Hroncom  a  Breznom  vo  Zvolenskej  stolici  leží  celý  vréek, 

'iež  Čeríažom  zvaný,    ľu  teda  niánie  patrne  miestny  názov  pred 

sbou,    kdtížto  v  pliešovskej    pozemkovej   knihe    nezdá  sa   mi   byt 

ikým.    F'ravý  sniysel  tohoto  výmzu  by  snád  bolo  možno  vypátral^ 

ceby  sme  mali  úplne  zprávy  o  úoín  zo  všetkých  slovenských  krajov. 

V  tretom   bode  zaznačent'  slovo  Stvrtňa  znamenalo  —  počnúc 

XVU.  storočia  —  prešporakú  mericu,   aká  bola  v  úžitku  až  do 

}ku  18Tti  a  je  miestami  až  posiaľ.  Štvrtáckou  zovú  Turčania  mýtoty- 

ticu  čiže  štntň  čiastku  z  merice,  a  zvali  ju  Uik  už  v  XVI.  storočí. 

Až  do  začiatku  XVII.  storočia  bolo  nuerou  pre  obilie  n  strovn 

lukno  a  korec.     Tento    poslednejšl    sponnna   sa  často    ešte   i  teraz 

Turci,  lebo  roľníci  udávujú  ešte  i  mieru  svojich  oráčin  na  korce. 


dM 


Tri  korce  majú  byt  roviiť  dvom  prešiHirskíin  meríciAm  alí4)o  mienm, 
a  tvoňJy  v  stavšlcb  dobách  jtxJuo  lukno 

V  píntoiti,  áicston)  a  desiatom  bodo  udAUč  slová  kosenina,  lóA 
vtiua  a  potlvoruá  lúka  Bii  patiiiĽ  pľoŕ^  to  národ  ui'  tvorby,  vyJAdnijiicu; 
prt'siie  a  jasno  akovosí  |mU*ičnťi:b  puzemkov.  ílob)  by  vítak  dobi 
zvodioť,  či  sa  tieto  výrazy  užlvaly  a  snárf  i  polial  ui^ivajii  i 
iiiycb  stľanáiľh  Slovenska  a  či  sťi  tvarmi  iiiícstiiyini.  len  lut  meiiáP 
kraj  obiiied^ciiymi.  //dä.  sa  mi  však,  že  lominou  označovali  pťivodnfl; 
votrom  polániaué  drevo,  ťiromy  a  horu  t<ikú.  v  ktoroj  leŕ.ala  mooi-j 
stvo  dreva  na  zemi  a  ktorú  viac  ne&aditi,  ale  na  lúku  vykolfoT&llJ 
a  ohladoni  i'odvorwj  /«/t;v  sa  douiniiivam,  že  íud  vytilovoval  poďí 
orttú  a  nit>  poďi'ot'uií  lúka  a  žo  písmenu  v  v  t"m  slovo  troba  vpísaC] 
na  vrub  víUične  patričnému  pisirovi,  lebo  Slovák  nikdy  neliovorii 
vornf,  to  je  Čechom  obvyklé,  ale  orať,  a  i  lúku  nižo  oráčiny  číiej 
pozdola  roli  ležiacu  nouiohol  označovaf  inak,  ako  pod-oniou. 

Volmi  zaujímavé  sú  v  šiestom  a  sieilmoni   bode  uvedené  me- 
novú tvary:  „Krcsana  Jclcnhtí,  Krútkin,  KráJkinie,  od  Kr''        *• 
Paľa".  Posledný  z  nicb  je  |iatrne  starodávny  druhý  pád  lu 
počtu.   TeDto  tvar  bol  v  predošlých  storočiach,  nakolko  mi  zuíiuio,, 
i  v  Turci  zvyčajným,  lebo  s  menami  Ga^paroiiech,  ľeírtrvicch  atAj 
stľ«!táme  sa  stále  i  v  listoch  a  listiitách  zo  XVI.  storočia  i  v  S] 
menutých  rezaných  ceilulách.  Lenže  Turčania  uespojnvali  koncovkoj 
ei-h  bezprostredne  s  patričným  menom,  ako  to  robievali  ľlie^ovaiiiftv] 
ale  vsúvali   medzi   koncovku  wA  a  meno  samo  vlastnícku  príponu  i 
<H',  ak  totiž   pochodilo   rodinnú   meno  x  mena   krítiného.    Ií^inr-    <),i 
tým  od  juho-zvoloDbkého  zvyku.  Teraz  hovoria  Turčania  bud" ' 
(tak  nu  pr.  v  Mošovdach),  budže  Gaiparcje  (tak  napr.  v:. 
l^latuici).    Stiušf  tvar,  končiaci  Ba  slabikou  iiclt,  Lam  už  uupočut.' 
Vo  Zvuíeuskej  stolici,  ako  píše  p.  Slávik,  tiež  už  vyhyinily  nLirÄiel 
tvary,   a  miesto  nich   vstúpily  do  života  iné,    novŔit?.     Tuk  na  prJ 
v  Majori  a  v  ľodlaviciaiii  pri  Itaňskej  llystiici  hovoria 
Jukuboviľ.  a  v  Miežuvciach  Krälkorie   (už    užívajú    vi;i. 
ponu  i  v  Zvideaskej  stolici),   teda  odchodné  od  terajšieho  turčiat 
skcho  zvyku. 

A  akože  je  tomu  po  iných  stranách  Stovcnska? 

Zápisky    pliešovskúiio    rychtárove   a    notárove    o 

jasno  Iíčia  dojmy  týmťi  [irirodným  úkazom  na  íud  .«p>  4' 

pre   slovenskú   'folkloristiku   tiež  nie  bezcenným   prl8pu\kum.    St 
okrem   toho   podávajú  nám   i  obraz   onodobných   prostouarodnýcb. 
pisárov  8  ich  pravopisom  a  osnovníckou  zvučnostou  8  pre  geogno-^ 
Btov  zvečnily  i  úkaz  prírodný,  iude  sotva  zaznačený. 

Čo  sa  konečne  týka  p.  Slávikovej    poznámky  obíudom   xvolco-J 
skej  senioľálncj  zápisnice,  dovolujom  ai  poznanieuat,    / 
slovenské  listiny,  počnúc  od  r,  M-IO  až  dn  polovice  n^ 
ročia,   ktoré  som  ja  videl,    il>a  bibličtiuou  pistme:   čisto   sluV4 
písanej    listiny   som    modzi   tým   množstvom   uimaäiel  ani  j< 
Avšak   tá  bibličtina  je  vždy  Í  slovenskými   slovnii    popretkávaná. 
nakofko  sú  totiž  tlePe  listiny  rodilými  Slovákmi  písané,  a  ji- 
V  celku  kolký-tolký  obraz  našej  reči  v  patričnom  veku-  A  j 


uai 


jAsuíMio  obľaxu  o  stave  na^oj  sloTon^kcj  rečí  v  poniJuul.v'cli  sttv 
níciacb  až  [wisial  nemáme,  bolo  by  veriui  žjadiirnyiu,  aby  každý 
Slovák,    kliirŕniii  sa  ílotttane   ibi    rúk  akákoľvek    slovenská   listina, 

Itúžť  úplne  verne  odpísal  a  prťdbťžnľ  do  llstinárne  mnseiilnej 
v  niaľtiiiBknn)  .Domu'*  ziislal.  l'nivda.  ie  pri  takej  práci  nľsmieinc 
upotrebít   lvrt\\ii   piavopis,    ak  Ľbocine  vede  opmvdu   poslužiC,    ale 

iinusiiiie  odpIsaE  lú-kloni  listiiiu  colkoni  tak,  ako  ju  mánie  ptcd 
sebou  i  80  v&elkými  jej  doniiielyini  i'bybaini  a  zbytočnými  byt  zda- 

tjúcimi  sa  bodkami  a  čiarkami  alebo  skracujikimi  zuiikmi.  O  dô- 
ležitosti alebo  be/.ceiuioíiti  tej-ktoiej  listiny  etiráňiue  sa  súdiť  sami, 
len  iíilno  sbierajme  a  ukladajme.  Pride  čas,  kdo  to  všetko  piuukaže 

riuiÉpj  voči  dobré  služby. 


Pavel  Kriiho, 


•»•- 


Slovenský  jazyk. 


študovanie  slovenčiny. 

Byl  jsem  upét  im  Slovensku;    ne   tak    dlouho,  jakuz  jseni   si 

lyl  umluil  a  upŕfuiiié  píäl,  aniž  stačil  jsem,  všude  se  dostali,  kde 

eácDá  potiostiuuust  \Vi^  oôekávala  a  pros|)écb   mého  podniku  toho 

Kymálial :  avšak  pŕece  doufáni.  že  sc  mi  podarilo,  u  mnoliych,  rodu 

[a  jazyku  svému  veroé  oddaných   mužň  a  žen  Bloveiiskych  vzbuditi 

presvedčení,  že  jest  netoá  potreba  a  též  nejvyäáí  čas,  aby  slovenský 

^U3}fh  a  nerozlučné  s  jeho  študiem  sjiojetiý  slovenský  mUsta-  a  J^trpis 

letal  se  pŕedmétŕíin  nejl>e(llivčjäf,  v^obecné  pozoľnosU. 

SloTÄk  lírdy  jest  na  zvučniŕ  jazyk  sväj,  o  nemž  pevné  vófí,  že 

[jest  jakoby  stŕedem  všech  slovanských  jazykii  a  nái-ečí.    Slovák  so 

znlitxju  jiiu;nuJL>  Tatiy  „koh'bkou  Slovanstva".  Slovák  v  hluubi  duše 

8ve  jtí  ph'svrdčuo.   že  lioniata  jeho  vlast  v  lioruíni    Uherskú  a  na 

souBední  Morave  jest  odvekým  jeho  domovem,  jeuž   pilnou  rukou 

>od  nefiaméti  iidské  vzdeláva     Av^ak  ce  stalo  se  doaud,  aby  jazyk 

í«  v  ĽL'lč   Starobylé  bohatosti  byl  vyloien?    Co  stalo  se,  aby  lid 

jslovetíHký  »e  spočítal,  aby  svá  bydliska  opsal,  aby  dújiuy  jeduotli- 

[výiih  í'ÁsU  a  ťelŕ  svú  vlasti  sestavilV 

.Stalo  su  málo. 

ľŕfčiny  tolio  aeutčáenčho  stavu  jsou  na  snadč.  Avšak  čím  v(eo 
Blováci  pnnuceni  jsou,  včsti  urputný  boj  o  jazyk  svi^  a  vei-eJDúu 
|eho  platijost.  tlm  včtél  luŔím  mají  povinnost,  vynaložili  véochny 
líly,  aby  štúdium  tuho  ju/yka,  aby  místni  a  všeobecný  dejepis  svúj 
usilovnú  podporovali. 

A  k  tomu  na«kytuje  so  nynl  vái'm  pŕJležitost,  jinenovité  vxhle- 
[dom  na  štúdium  jazykovo. 

Dôležité  zprávy  o  nái^číoh  slovenských,  o  hrAuiefch  jednotlivo 
ŕslovnosti  a  celou  bohato»t  t^h»vnf  a  fraseob>^ickou,  vši^cbua  prí- 
loví.  pofekadla,  povť'ry,  pohádky,  povi'hti.  vftiiec  veákerou  ústuí 
radici    lidovou,   zprávy    o   počtu   Sloválvíl  v  jcduotlivýcb   obcich, 


«sa 


nitstnf  podaní,  jak  ty  obce  povstaly,  do  jakého  soudnlbo  a  politi- 
ckélio  celku  níiležely,  jakými  ŕeiuesly  obyvaleistvo  kdysi  ae  m- 
mésttiitvalo,  čŕm  nyní  živobytí  si  vydobývá,  jak  okoličnti  hury,  po- 
tnlív  a  tizeínf  Kt*  iiazývajl  a  jaké  povťtsti  o  uicli  mezi  lidem  kutují 
atd. :  to  \*éechno  uiôžo  ka/dy  Slo?äk,  ubzvláste  ale  každý  vzdchui) 
a  uvedomelý  Slovúk  sbiniti,  zapisovali  a  zacbovdvati. 

Yšeohny  tyto  zprávy,  ktcté  na  lulstť,  mezi  lideni  saiuj^m,  u- 
cbytnouU  Ize,  nioliuu  a  majl  zapsáuy  liy'ti  Um  nárf^clin,  kterým  so 
vypiiivéjí.  A  k  tonm  ueni  iódnŕbo  odbornébo  vzdôláiií  zaptitŕebf; 
jmliriť  požadaviik,  jfjuz  ukovýni  i^ápisäm  ceny  dodávA,  jest,  afcy 
všeclitio,  až  do  posiedni  litery,  tak  Bapsáno  hylo,  jak  lid  sám  pjf- 
pruvujt. 

Kjblc!  pole  pre  každého  verného  Slováka  a  každou  vernou 
Slovenku  otevŕené,  kde  si  oeoceuitelnjŕch  zÄsluh  o  svQj  jazyk  a 
celý  svftj  národ  získati  mftže.  JazykovA,  uáfvčnt,  tedy  foriňáloi 
Btninka  takovýcb  zápisA  jest  píedmétem  ujífcb  ^udíi;  aby  ani  ob- 
sah so  ueztraiil,  dobre  bude,  když  všecbno  zároveň  v  néktťrém 
časopise  se  uverejní.  Tím  í  jiní  se  povzbudí,  aby  chopili  se  spulet- 
ného  díla.  V.  takovýcb  všeobecných  pŕíápt'vkO  tlala  by  se  kfincčuiV 
sestavili  fjeografichá  sonvislost  jcvú  jazykových,  ktfirA  jest  hlavQím 
cUem  mých  suah. 

Má  otázka  ne/.ní  pouze:  Jak  se  vyslovuje  akterá  slova  a  které' 
fráze  j80u  vjí/.namn<'í  pro  toto  nebo  ono  nárečJ?  \_Vbri  tážn  su  vždy 
dále:  V  kterýcb  obcích  vyslovují  tak,  v  kterých  jinakV  Jinynii 
slitvy:  Mne  vždy  nejeu  o  samý  jev  jazykový,  nybri  UH  o  bránice 
vsecli  prouiŕn  beží.  Všecbny  jazykové  prnmény  pŕiehizejt  do  ni- 
ložitébo  osvetlení  a  nabývaji  pravé  ceny,  když  se  podarí,  jich  rojs- 
sáldost  na  niapé  presné  nakresliti. 

Védéli  jsme  na  pHklad,  lilavné  7.  ukázek  p.  ué.  J.  Rotaride 
ve  Sbomlku  z  rr)ku  187U  a  v  Dobšinsk^hn  í'rostonAr.  slov.  p^ 
véstcch,  že  v  bontanské  a  novohradské  stolici  nalézá  se  výslovnosl 
c  za  y  a  ej  za  ý:  me  (my),  pred  tem  zkm  duchom  (lym  zlym),  opejíau 
sn  (opýtal  sa),  iakej  chw^j  a  htadtij  človek  (taký  chudý  a  Wad/). 
Srovnej  mé  Ŕeitrii«e,  str.  100,  To  byla  védomost  zajisté  däložitá. 
Avšak  pravé  ceny  uabývá  tato  védomosc  tepiTo,  když  se  iikiLže, 
jak  velký  jest  okTsck  této  výslovnosti  a  jaké  jsou  jelio  hraaice. 
ľndli!  mýcli  zpriiv  vyslovují  tak  „vrcbuvci^.  Obce  jojich  vyjmenovtl 
mi  p.  menilk  Michal  Alfjover;  jsou  to;  Abiilová,  Kudíoá,  malý 
Toliar,  Polýchno,  Lentvora,  Luboreč,  Prága»  Madaéka,  Nedoliäto, 
éula,  Príboj,  Seno,  Brusník,  sucliô  Brezuvo,  veľký  Lôm,  Vereí,| 
dolní  a  horní  Tisovnfk,  stará  Huta  s  lilyskaWcou,  Turiepole,  I*iti 
Daéo-LÄm,  Senohradz,  Sucháň,  Litava,  Opava,  Ce!ovc*\  Cerovo, 
Trpín,  rockov,  otnibný,  kozí  a  zenijanský  Vŕhovok,  horme  a  doluio 
Mladnuice,  Cekovce,  horní  a  dolní  Jalšuvik,  ítzovlk,  Unatm.  hurnl 
a  dolní  Badín,  Selce,  Mädovarce,  boroie  a  dolnie  Kikyučiou,  Uru&oT, 
Dľíoíiovo. 

S  témito  na  vrchách  bývaj ícf mi  „vrchovci"  krojom  a  rečí  lo*| 
tožní  prý  jsou  obyvatelé  rovin  v  obcícli:  Divín,  Píla.  ^lýtna,  Do- 
broč,  Kotmauová,   Lovimi,    Vdeiioá,    ítužiná,    Podreč^uy,  Tnčaica, 


TomáAovcc,  Vieska  ffireííwrtivá),  I^opoc.  stará  Ualic,  Maäková,  La- 
lioika,  Luburitítka,  Zúvuilu,  Pravica.  Chifauy,  dolnia  a  liornia  Stre- 
hová, tuaitl  Vieska,  KlačäDy,  hintiio  a  doluic  Stiiiártí,  Selce,  ľdtor, 
inalie  ZliovťC,  Sobor,  ÝAUhva,  inalie  a  velkie  Stniciii)',  iiioďry  Kä- 
iiieíi  (Hrad),  velký  a  maly  Krlýs,  nová  Ves,  SklabiuA,  Zahorce, 
Oiteckov,  dolnie,  srednie  a  horuie  í'laclitiuĽe.  iVíkfak,  doluie  a 
boruie  ľiíbelťc. 

Sídlu  „vi-ťboTcĎ"  mčia  by  tedy  velnii  urŕitŕ  braniw:  na  vý- 
chode stoličnou  hranici  ZvolenskoQ.  na  zá|>adr  Knipinici,  na  jihu 
a  jihovyihodu  národopisnou  liranici  sloveusko-maifarskou  a  na  vV- 
cbodii  potok  I^uC'ťnský. 

Panuje  viak  mezi  váonii  „Vľ<*hovci''  výslovnost  *>  :=  c  a  ý-=rj? 
Archy  a  zprdvy  mé  z  doluího  ítiidiun,  zo  Heuobľadze,  z  Daŕolómu, 
Cerová,  Drioíiova  v  Honte,  z  Lubureči  a  Záviidy  v  Novohrade  to 
putvrzujf.  Avéak  ua  drulic'  strune  iiiáiu  i  dve  »véilectva  odcbyluá. 
V  Utloriné,  Lovinobani.  Mýtne.  Dobroči.  Kotmanovó,  Podveŕanecb, 
Vieske  (í.irt'gorovO).  TomáSovcícb  a  Vidine  (arch  p.  Jul.  Boduilra) 
vysluvnosti  t6  nenf.  A  naopak  vidfni  z  arthu,  jťnŕ.  mi  vyphiil  p. 
uč.  Lud.  Izák  piidlľ  udaiii  spob-lilivt-ho  nuláka  Zeleno vskť'iio,  že 
v  Zeleuové,  ľolUru,  Slaué  Lehote,  Brezničke,  Kalinové,  Uhor&ku, 
Roväanech  atd.  v  Novohrade,  tedy  v  obcích,  které  p.  nicrník  AI- 
gíiver  inozi  .vruhovcc"  nepočíta,  hovoH:  žene  hrabale,  v  aime  btýva 
Stítích,   tfjeá  sc  sepatt  ald. 

Jest  tedy  patruo ■  bu(Uo  líranice  „vrchovcA*  neJ8ou  dosud 
apľávi.ŕ  určený,  uneho  Íhmiiiľo  výslovnosti  é  za  y  a  ŕj  za  ý  uenl 
totožná  8  hranici  „vrchovrň". 

Tato  neshoda  tuším  snuduo  se  vysvetlí.  Avšak  již  nynl  je  vi- 
déti,  že  hranice  náŕeéuí  s  jiätýmí  iiranicerni  stoličními  {zvolensko- 
huDfauKko-iiovohradskou)  snuvisí,  sjiuymí  (liuntanako  uovobradskou) 
nesouvjsf.  .I.ikä  v  tom  hudn  príčina?  Snail  že  na  seveni  hranice 
Htoličul  Jest  zúľovcii  prirozenfl,  nie/i  Hontera  a  Novohradom  nonl. 
A  s  kterj'uii  pŕirozeííťmi  braiiicemi  (rekaini,  potoky,  viobyj  hranice 
niu-(*ční  sjmdaji?  Jsuu  tyto  ruzddy  uáŕečul  uiisledky  geu^raňckých 
útvatD?  Utvorila  jicb  otlIouiíeno.H  od  osUituIch  sourodákil?  Aiiub 
nostaly  ouy  rozdlly  v  zápétí  historických  udalostí? 

Jako  Mdnii  proméua,  tak  ani  ja/ykov.t  nevznikla  bez  príčiny. 
Pŕíäuy  ty  hledati  dlii;ínn  v  povaze  nyiiéjšfcb  sídel  a  v  kultumícb 
a  poiilirkvľb  dejinách  lidu. 

Goojn^tická  povaha  sídel  lidn  8loven8kéfao  dosud  je  iwlrná. 
AvjUik  CO  vime  o  dejích  slovenských?  Pramálo.  Jeät6  snad  néco 
Tlce  od  dob  busiUtkých;  aväak  ph^l  dobou  biisitskon,  pred  sto- 
letíiu  XV.,  jen  nóktert^  zprávy  ozai'uji  všeobecnou  tmn  A  pŕedce 
lid  slovenský  nejnióne  tisíc  let  pfoil  dobuu  husitskou  v  této  8VÔ 
via-sti  prebýval.  6  celtám  tonu  o  Usícletl  u  suad  o  dobe  jeété  staréí 
zábodnn  z  takovýľh  nt'pi'imýťh  pratnenô  historických  Čorpati,  ja- 
kých v  první  ŕadóí  poskytuje  jazykoveda. 

Jaký  veleduležitý  Itistorický  praioeu  jest  jazykovéila,  o  lom 
!  ctenári  Slovoiiských  Puhladú  mnohými  články,  obzvláši^  pak  dú- 
niyslnýmí   rozpravami  pána  archiváŕu  P.  Krlžka  se  poučiti  mohli, 

41 


«u 


T  oichž  pomoci  etymologického  Tjkfódu  slov  k  jistým  závérkäm  se 
dosplvá. 

Nemtíné  dflležitou  pomôcku  hislúrickou  poskytne  jaxrkovčfla 
hraniceiiii  jednotlivých  pronicn  h]iÍskovýi!li,  lii-aiiicemi  uáj-cčnimi, 
až  se  pt)daŕí  jich  spnlelilivé  iisUtnovití. 

Talíovy  asi  byl  oijsub  rozhovorfl,  jirulž  jsem  po  Slovonsku 
k  spijlučiiiiiosti  se  iiiuou  vjbízel;  jelikož  mi  doptáno  nebylo,  abych 
vsudo  zavíta],  kde  toho  potreba  bylo,  nastínil  jsem  myšít-nky  tylo 
:£de,  doiifaje,  ie  zdái'né  pl^sobiti  búdou.  Héhem  pŕíátiho  roku,  dÄ-U 
Páli  lláh  zdraví,  po  čas  prázdnin  opét  dustAvím  se  na  milé  a  dnihé 
Sloveuako. 

Zatfm  i  néktcré  nové  pHspévky  pHbyly,  o  nichž  tuto  Rprávu 
podávam. 

Z  Nitry  obdržci  jsom  arch  a  obšírnou  ukážku  od  p.  uč.  Petra 
Tomkuljaka  v  Žlkovcách.  Náŕeŕfui  od  p.  uťilule  velmi  KmIIIté  po- 
psanj'm  hovorí  se:  v  Bučanech,  Trakovicích,  Malžonicích,  Žlkovcích, 
Katkovcíľli  a  Pečenadech  s  Patovou. 

(.)  nárečí,  je^  panuje  v  Zárječi.  na  I^ázedi,  v  DubkoTó,  na 
Lúkách,  v  Mestťčku  a  Dohnaní  v  Trenčan  ské,  znamenitý  pH- 
spévek  —  arch,  prosaickó  ukážky  a  lidové  pi»nó  —  iuwiala  nii 
slečna  Božena  Kiižanova.  —  VcImi  diikladnt^  správy  o  náŕečf  Miku- 
šovskt^m  podal  mi  dáíe  p.  uc.  A.  D.  Svoboda,  jež  nnsblral  o  práxdoi- 
nách  na  mlsU}  sanu'-m.  Jest  ti>  vzáiný  niaterial.  Tontokrdte  clici  jen 
upozorniti  na  í>Bznain  onéch  slov,  kterymi  se  v  MikuAľvcIfh  zvlhita 
pŕivohlvají:  kňň:  nÉ-ne-ne!  vBl,  kniva,  u»lr-:  na,  htfko  (lysttňa,  ce- 
lica)!  koza:  cir.  (naj!  prase:  maŔn-maŠo'  maňkn!  holub:  holus- 
holus!  kačka:  hai-kai-kač t  hus:  iibn-šihal  slívpka:  pipipi!  kurka- 
hurka!  pipka!  pes:  jvtiucni.  ľH  tahu  se  volá  na  konč:  čiAy.' 
(v  levo),  hot!  hathú!  (v  pravo),  curiik!  (zpčt).  /íítt.'  izrtsUvjd:  na 
voly  aiiebo  kravy:  sasscm!  sassmi-hň!  (v  l«voJ,  Iwf/Iiorŕ!  htujhurK- 
hô!  (vpravo),  hognj !  hogni!  {/\tét),  húhi '  {zíísUvÍV).  huj !  (ueetojl-li 
oamlstč  anebo  iná-ti  uhnouti).  Kiih  se  pohánf:  hio!  vio!  tíII:  kajs! 
krava:  Aq/.'  tete  se  pohánf  n  odháuf:  keJí!  koza:  i-té!  pruso:  Úol 
hus:  hfl!  jaj!  kaŕ-ka:  háŕ-káf!  ovce:  tpr-é!  tpr-en!  kočka  se  od- 
hání:  kuc!  pes:  írfŕrjí  UMc!  pakuj!  Doufám.  že  príklad  p.  uč.  Sto- 
body  povzbudí  mnohé,  aby  i  tčto  včci  včnovali  uáteiitou  pozomoít 

Velopiluýin  podporovatelem  objevil  so  vil.  p.  far.  Joz.  Šlďautca 
v  Krivé  v  Orave,  jeuž  mi  zaslal:  1)  archy,  vyplnční  n;Uečt«i 
v  Biel  o  m  po  toku,  pak  2)  v  ilabovke  a  Zuberci  oWaým;  dále  3) 
odpovedi  na  mňj  ota/ník  v  náhíčf  Záxriví<kt'm  a  velroi  zajfmaT| 
seznain  zvlá^nfch  výrazft  Zázriv.skýcb.  —  Ochotné  odpovf'dél  na 
mé  daläí  otázky  vd.  p.  far.  Joz.  Klochány  v  MalatimS  —  !*«n  uč. 
Lud.  liiák  v  Budapešti  \7phiil  bedlivé  arch  náí-cŕíin.  ]  ■  '[1 

v  Mťd/iihnidnt'm,  pomoci  kosfelnlka  a  stolarr  Jána  ^  m>. 

Dalšl  doplnky  ku  zprávňm  z  Pribyliny,  m  Sv.  Petra  a  x  Vý- 
chodné v  Liptove  7aslal  mi  vd.  p.  konsen.  loétitonB  a  láror^ 
ukážku  výslovností  piibyliiiské. 

Arch,  nárečím  v  Hornlvsi  v  Tekovŕ  od  rnlnlka  Jána  Orofiuio 
Tjplnéuý,  doruceu  mi  í>y1  od  p.  Gontka  v  Kremnici. 


U6 


U  vd.  p.  r&r.  A.  Kmefa  t  Honle  obdržel  jeem:  I)  arch  vy- 
plnený od  hospodáŕe  Št  PopAUínťího  na  Senohradzi,  2)  od  pani 
Mar.  Bakerovť^  v  Štiavnici.  —  Véroí  vj'plnil  slib.  pri  návétévé  mi 
dAoy,  Td.  p.  fur.  Pavel  KončAnsky  v  horaích  tcrauech,  podav  mi 
velmi  zajíinavô  zprávy  o  této  uékďy  inaífarslíé,  iiyní  poslovenčené 
obci  a  o  náŕHťí  taniŕji-íni. 

Z  Novohradu  poslal  mi  arch  vd.  p.  far.  Št  Al^ovcr  v  Závade. 

Výboru^  se/nam  slov,  v  mluvé  .slovenskú  v  KysJEÍči,  v  Báčské 
stolici,  obecných,  zaslal  mi  p.  uč.  Ján  Mírátek. 

XAŕečím  ííatkovským,  v  Gemeru,  psany  soukromý  list  vd. 
p.  far.  I>an.  Ivovdče,  s  la-skavýni  dovolením  oií  vd.  p.  sen.  jtacháta, 
zaslal  mi  p.  uč.  L.  I/ak  v  Poňti. 

Konečné  i  neúnavný  milj  podpoiovatel  spišským  vd.  p.  far. 
St  Miátk,  opét  zaslal  mi  násíedujfcl  pHspčvky:  Ij  dvé  povesti 
s  Odorfna,  2)  Šestuáct  písui  z  Odorfna,  3)  spišská  slova  a  výruzy, 
4)  obrázky  slovenského  mládence  a  slov.  dívky  z  Hnilce.  Nedo- 
pathmlm  stalo  se,  že  jsem :  1)  ukážky  slovenskú  mlnvy  z  Vernára 
^  Gemeru  a  rusínske  z  Upnfka  a  Poráča  ve  Spiái,  pak  2)  sioveu- 

písné  z  iímtovec  a  okolí,  i  s  notami,  od  p.  ué.  K.  Schicha 
Imi  bedlivé  zapsané,  ktertí  mi  vd.  p.  far.  Št.  Mišík  dŕlve  byl 
poslal,  v  poslední  zprávé  zaznamenali  opomenul.  Činím  tak  nyni 
s  aejupHmuéjšf  vdéčnosti. 

K  tomu  pŕípojuji  malou  štúdii  o  saniohlásce  rJt,  hledaje  od- 
jKivĹ'di  na  otázky,  v  kterých  slovech  a  kde  hláska  ta  se  vyskytuje. 

I.  Podlé  zpráv,  kterých  so  mi  dosud  dostalo,  ohjevuje  se  hláska 
á  v  následujícfch  slovech: 

a)  za  pAvodní  §  v  slabice  krátke:   a)  v  Blabíkácb  koŕenných: 

m§-ti:  prst  si  na  nohe  otml  éili  o»inu/,  mri  omäíé  (omU^ 
vmnuU)  prsty,  pradená  m  nanuUé,  nauiälu  ue  pradená; 

poK  miidlié:  miuUlf,  mädUná  slamu,  ruký  si  nuidUi,  mndliea; 

mjA-:  odmäky  mäkkým  mäkčii^  mäkčeň,  amäknút,  mäkkuiiťt  vy- 
mähiiil  ho,  nuikuiký; 

mfs-:  mäso.  Mäsiar,  mäsitým  Mäsik  (názTisko); 

meS-:  miitie,  mäce  (trávui,  všetko  je  zmätené^  samá  zmätenina 
(res  confusae),  tmätok,  vuitchiik ; 

tnet-:  pamaf,  jwmäíuf,  rozpamätaí,  patmtmk  (človek,  který 
{lamatá) ; 

ntfUa:  ntätu,  matka; 

sm^-:  smäd,  smädit; 

p^t- :  päta,  opäť,  opätok,  pätit  in  den  Fersen  sein,  sucbeu ; 

pdh:  päf,  pntorOy  pätori  Oiuini),  päták,  pätica,  paínáct,  pä- 
desifít; 

p^ti:  BOpät,  pri-,  u-,  na-,  o-,  vy-,  roe-,  stopät; 

pťsíh:  päsť,  typästif  (päsfou  vyijct). 

Všeobecná  odrhýlka  jest  pekný:  ŕesky  pekný,  polsky  pi^kny; 
slovenské  slovu  môže  pucliázeti  z  češtiny. 

vfä- :  vädmif,  tmUluuiiJ,  uvädlp,  emdlý,  vyvädlý,  nevädsa  (cen- 
Jaurea)  \ 

41» 


6J0 


rg/-:  väčší  anebo  väH,  väčšina,  väč^i; 

v^fh:  täz  (cwscuU),  väisy  plur,  (cervix),  läsif  (za  vva  chyilf), 
uväinútf  väzej\  väsenie,  uväsniť,  vasba,  úväe,  príväs,  lá;  06-,  pre- 
ťťWííi',  zväzok,  iíiŕáč,  za-,  pou-,  pos-,  od-V'Íeova( : 

sv^ť :  Jivätý,  svähf,  svätosf  (saiictitasj,  prisväiie  (vedlejžf  evitok 
pri  hlavDím,  Treiiôíni,  posvíitit; 

rinkovi'ľí:  rukovtif; 

ffntťlina.  v  Turci,  místo  ďatelina,  srovnej  jkiIsIcó  äjníôelina  a 
ruské  djaílina. 

^)  v  slabikách  kinenolvoľii,fch: 

ffov-fdo :  hovädo^  atlj.  hovndii  (statok,  polif^vka,  mäso),  hoFädtina ; 

-fŕ-:  grófíi,  holúhä,  iríehd,  háhá,  njhä,  j>náhä,  jmifrfiha,  dúhä^ 
siibä,  éiabä,  sgarlä  (V),  suôvii,  púpd,  chldpä,  htiaä  fSd-íinske.  Trenč.) : 
geniL  holúbäťa,  rýbäŕa^  žricbäfu  MÁ.; 

adj    rybací,  voioväci^  rybävý  (o  barvé); 

aulist.  rybacina; 

demiu.  žriebätko,  bábätko; 

•(;/-  v  číslovkácb:  drvťif,  deväfvro^  dttvätMc.  dcvädesiat; 

noniin.  sing.  kuitíofi  -men-  ziil  -mr:  bremä^  semá,  temíL,  plemilj 
vymä  lanebo  vemä,  vlma  Novohr,),  adv.  najmä; 

f)  v  koncovce:  akkus.  pionom.  ma,  a  die  lobo  i  sebd,  lehä. 

3.  plur.  tráva  iKláŽlor  p.  Zo.),  shivU  (Sv,  Michal  v  Turci). 
Siiňd  i  hrievä  (KlÄítoľ  p,  Zn.},  ŕníŕ"J!,  knpá,  kŕmA,  avšak  nikdy  pr^ 
trápil  (Solce  vii  ZvolenO). 

b)  za  pôvodní  ja:  »)  iterativa  doráhäf,  podoboč  ob-,  pre-,  ta; 
««-,  vy-rábdf;  partie,  vyrábaný,  subst-  vyrábanie.  Tak  utvnH'no; 
pretŕpnf,  ry  ,  na-,  po-krápát,  vy-, po-,  ros-,  pre-tápäf.  st/trä/,  snbst. 
stavania,  starHni.  staräH  atd.,  s  dlouh^ii  á  (Zvolen),  kríväí.  krS- 
vCtčka  („dobytok  je  cbuiý  na  krfväČku").  Naprotiv  touiu  vyslovuje 
86  htŕpaí,  uil  (ílDvesn  tŕpnuť. 

ŕl)  pred  príponami :  -jan-:  semán,  semánslý;  De<cä»;  Stwäny 
(jméuo  obce  v  Dŕžavi  tuľčau&käm); 

'jaj:  atupäj,  krupäj,  ainiMij; 

-java:   idbäru  (Luboreč); 

•jačja:  slepäéia  (Udeiiná  v  Novohradč); 

-mja:  knniä,  f/ti,«t/í  (snad  *chyb-mii),  tremá  (Luburťč); 

y)  v  uťkolika  koŕenuVch  slabikách: 

kočka  mätwi,  srovnej  kočiČÍ  „mjmŕ ; 

žvdk  a  k  tomu  eviukať:  sromej  české  éváckati  &  malorusicA 
ivjakaty. 

c)  za  |iävodn(  c:  bä,  y  áéiské  ŕeä  uirzký,  o&klirf  píedmit, 
Kll^tor  p.  Zti.  v  Turci; 

bätxi,  výsti-aha  initiym  dĎtem,  že  jf  néco  §i}atné,  a  od  toho 
bäbäná  plienka,  Vahovci  Novohrad-Huntanstí; 

koza  bäéí,  cap  bäícá,  bäkoce,  ovcí  a  koBe  mtíkocút  SoIc«  vo 
Zvolení ; 

bačka,  v  dílakó  ŕeci  =  ovco,  Kláštor  p.  Zn.  ¥  Turci; 

mf'id.  lUttdovcc,  nnidorčik-,  ntivlornik.  mAdovnikár,  niádokjfif  máär 
ťCíí,  múdií,  ontädif.  pomádií,  natnadií; 


flS7 


mäfto.  tnanovaf,  Hont  a  Novohmd;  též  príponu  -cno-  v  slovech: 
brrmáuo,  pUntuno,  srmano,  temňno.  vťnuinoy  Zvolen : 

-wi.í'l. ;  pHpáiiľc  Zvolen;  fíenitivy:  ériehrtncr,  rýbance,  siohattce, 
sôi'dtiť^,   dúhátitr,   súhänce,  S'rcbovťi  Novohrad-Hont.    (Alfiover  st.) 

Dáte  v  nélvolika  slovách  ptWodu  eizfho: 

havarovať:  maď.  Iieverni,  povalovatí  se,  Zvoleu; 

kiviifova^  (Detva) ; 

fäh'vat:  néiu.  felilen  (v  banských  osadách  okolo  lí.  IíyshKol. 

hňrovaŕ,  vpkítrovaŕ  sa :  uém.  kehren;  ffarhjor  (parbjar); 

harhal,  ki'šík  ;  uéiii.  korbd  lokoln  li.  Bystrice) ;  icdí^eriMrf,  avSak 
iírfl^ťľ,  švaiforsívo:  néra.  Scbwä;jerin,  ■■chwaj^er. 

d)  za  t)ävodui  -je:  komparativ  drinui,  Zvolen; 

subst.  ueutr.  .vľiAm,  genit  snifjr.  ariobo  svibá,  dat  svíbju,  juu'ino 
bonu  v  dolňo-dačolôniskéra  chotáru,  ua  jižni'm  konci  od  Plachtinec, 
v  Honte  (Alŕiover  st). 

e)  za  pftvmlul  ô:  väía; 

vtkjw,  lirant^ťschfiiik,  Vnthovci  (AItí5ver  st); 
bU<lt},  r.uboreč  (slc.  (JoIdpergeľovÁ). 

f)  xa  púvodnf  i:  kaôka  („chlapi  si  zapletajú  kiicke,  ženy  vľkoč", 
Zrolen).  krvl/iovaf; 

kádr,  kä'iečó  (Lubori'Č),  škode,  ikä/djftl:  uejsplše  od  kuth',  jako  Acď. 

g)  za  pňvodní  a:  kameň,  kúinený,  kômfnica,  kainentía^  k^nenár, 
skamtnťf,  ukúmenotaf ; 

kädit,  kadidlo  (kádilo); 

käď,  ka'Ta,  ktuhľ,u ; 

utcäjgôvať  (avšak  uJiiaeať),  znkňs; 

kiíSif.  zkiisa; 

W  („Vn:hovcľ*). 

Pak  v  iiŕkítlika  cizlch  ílovác.h; 

kám-d:  lúmzel;   kähmár;    kášmir&vá  šatka;    magoň  (Maŕteit); 

htták   .im,tkttjr;  pánteľ  Bandl ; 

^tycŕy,  gájdovtti,  fjujdoš.  roít/tydený ; 

fati  anebo  gate  (v  Turci)  auebo  f/^tif  („Vrchovd"); 

fjrijovaf  lOétv.  Huta)  na  nékoho  =:  liauíti,  tiipiti. 

h)  nejistc'ho  pôvodu:  Ľn^ov,  jmíno  obce  Zvolenské; 

kväťaf,  kváhnút,  ve  Zvolenŕ,  ua  Uorehroni  prý  kvoknúf,  kvocttt; 
,kTä£l  unipený",  hockt  ziisainnumgckanert; 

kväctiút  i  kiicttúí,  asi  tolik  co  kvapnúť,  frkiiúf; 

skúrh  (tuboreč  v  Novohrade); 

karu.-ihia  i  keruéitta,  zelina  8  modrým  kvétem,  bodlavá; 

púvdiaf,  pÍ8U»tí; 

egárha  \  zg^-rba; 

(hidfr.  doíiiia  pii  lllutniťi  v  Tnrt'i ; 

chtihôn,  pŕezvisko  v  Sídclcli  re  Zvoleii»>,  vyslovuje  se  i  chcban, 
píáe  se  chfíbau :  srovnej  české  Imbäiu 

Slova,  v  ktorých  se  vyskjtuje  hliiska  .i.  dosti  iíplnô  tuším  zde 
snesona  jsou,  iiičľ.?.  nejvíce  vys.  dústojnéum  p.  dekanovi  F.  Šujan- 
skéniu  v(lľ('*iinsti  poviiinen  jsein.  Obttinéjši  jesl  mi  dosad  udpovŕd 
na  uUzku  druhou: 


6B8 


2)  Kdo  Tšude  na  Slovensku  tiito  hlásku  vyslovuj!.  V&oobccné 
Izť  ŕlci,  že  hláska  a  v  uvodenýcb  slovecb  panuje  v  ústech  lidu  slo- 
venského: v  celém  Turci,  pak  částečné  v  Liptove,  ve  Zvolení,  v  Novo- 
hradí-,  v  liontC,  v  TcUové  a  v  Trenáiné.  1  čáat  Oemcru  patri  do 
této  oblasti.  V  dolní  Orave,  podobné  jako  v  néklerpch  óást«c]i 
Gemeru,  nenf  a  na  slova,  s  vrchu  vytcenA,  obmezeno,  nýbri  m4 
platnost  mnohem  éii'ší. 

ľouiocí  uyni^jšioh  pŕíspévkä  n  osobulcU  étudii  jseín  sicts  o  xnacny 
krok  dále  pionikl,  než  mi  to  v  Boitriige  r.  J 888,  na  xákladé  dialekto- 
logických  ukázek,  k(cré  do  lé  doby  známy  byly.  možná  bylo :  nvá&k 
kdyhycli  chtél  vzíti  do  ruky  tuňku  (cerusku^  a  pokúsil  se  liranico 
hlásky  té  na  mape  Slovenska  naj-nnčiti,  Zíihy  bych  od  práce  t^kovč 
upustiti  nucen  byl.  A  pŕece  zústune  vlastním  cilem  mýiQ,  nensťlv.iiu 
opakovati,  presné  vytknouti  hranice  každč  jeduoUiv<í  htáskovä  u 
slovui  osobitosti. 

Hláska  a,  v  hore  vytčejij'ch  slovech,  panuje  tedy: 

1.  v  celéni  Tarci.  v  lom  shoduji  se  nrcliy  z  Mošuvec^  KláAtora 
p.  Za.,  Sv.  Michala,  Slov.  ľravna  a  z  Neepál. 

2.  í)  I.iplovŕ  initn  tyUi  vedomosti:  á  vyslovuje  prý  86  v  Mtltu- 
láši  (jednou  psáuo  též  pet),  v  Sv.  Peti*e  (opét  nacházím  pťí  a  i*ť- 
íťtita),  T  Uybbiach  (.zvuk  je  bližéí  k  čistému  «"  a  proto  pláe  ae 
zase  pef.  veeenia)\  nojdAslcdnt^ji  objcvuje  se  ä  v  Štrbu,  ačkoliv  tam 
sou^ední  spiština  již  velmi  fíilny  vliv  ničia.  O  Sielnici  a  okolí  tvrdí 
se  na  jednom  an-hu,  í.e  tam  vyslovuj!  n,  nu  druhi^m,  že  hláska  é 
se  tam  vúhoc  neobjevuje.  V  Čcrnové  panuje  již  pravidlo  Dolno- 
oravské. A  v  Lykavke  a  Sliači  na  západe,  v  Príbylíné  a  VÝchodnó 
na  východe  nenl  väbec  hlásky  á. 

Kromé  Štrby,  nenl  mi  dosud  v  Liptorč  obec  známa,  kde  by 
na  jístá  slova  obmczcné  ú  däslcdni^  panovalo.  A  pŕece  nenioha 
uvôŕiti,  že  by  tenlyž  lid  vyslovoval  masa  a  pef;  spĺňe  myslim,  ie 
platnost  tťto  hhbííiy  v  Liptove  velini  obmezena  jest.  Zanikla-li? 
Aneb  nebylo  ji  a  jen  spisovnou  rečí  tam  zanesená  byla? 

3.  Širokou  platnost.  tak  zdá  se,  má  lilá»ka  a  ve  Zvolení^  ač- 
koliv i  zde  jsou  veliké  okresy,  které  hlásky  lé  neznají.  ľan  uc. 
Št  Šenéel  v  Očové  píše:  „blá^tka  a  je  u  nas  neznáma,  kde  je 
Y  spisovnej  reči  ň.  tam  užívame  e  alebo  a."  A  podobné  vtsIotuíI 
podlé  p.  far.  M.  Itraxatorisa  v  l^advani:  hovedsuo  weso  atd.  V  Hiadli 
za«e  vyslovuji  a:  mäso.  Kde  tedy  jianuje  (íí*  V  Hrozné  a  lui  Čiernom 
Hronci,  vc  Zvol.  Lupči,  na  Détvanské  HuU  a  T)etvé  N^ibec,  v  Sel- 
cich  a  ntkolika  souscdnfch  obcícii,  v  Bani  čili  ^imnodoline  a  okolí, 
v  Jabrlkové,  Tajové  a  blízkych  tŕí  obcích,  konečné  v  Dobroniv*. 
Lzc-li  mi,  podlé  téchto  dosavadnlch  zpráv,  nazDttčiti  »:eotn-&6ekou 
oblast  hlásky  a  vc  Zvolení?  ľatrnč  ueize.  K  této  uc}  -iží 
80  i  ľo/Iičná  defiuico  této  hlásky  ze  Zvolena.  Vd.  p.  dti.  ..iii- 
sky  podotýka :  „«  vyslovuje  se  po  celé  ZvolfMiské  jako  «,  zmékciýíc 
pŕedcházející  spoluhláf^ku:  háda.  Kdyby  se  retuí  b.  m,  p,  v  znaCf- 
valy  niekčeném,  bylo  by  psáti,  jako  se  skutečnô  vjslovuje:  holúh't. 

V  V  V 

mäso.  pttítt,  tmg;   mfsto  t(dto  pliíe  se  hoUibä-,   máso,  p&tfi,  CtU.*    A 
nezávisle  na  tom  poznamenal  p.  A.  Buday  o  nárečí  t  JabrtiioTé  a 


dS9 


T&Jovä  obecném:   »»  sa  tnk   vyslovuje,  jako  by  tvrdé  spoluhlásky 

V  V  V 

«*,  h,  p,  c  inäkčeĎom  ozuačeué  boly:  hovmio,  mäso,  pat.^  Je-li 
tomu  tak,  pak  Zvolenská  ä  i  výslovDosti  se  liáí  otl  Turčanského, 
jd  nelze  detiaovatí  jako  ziučkčujici  a,  uýhri  v  nčníž  -ť-ový  element 

,  ŕ      ,  e         ,e         ,t 
/ákladiii  zvuk  a  zŕcteliié   zharvuje:  p«/,  mäso,  kaiUt,  gate.     Jazyk 
iiRklesjl  do  i»o!oliy  a-ovŕ,  uybrž  zvťdaje  se  »i'ižujo  otvor  ústni. 

A  ještó  jednu  dôležitou  poznámku  pH  Zvolené  učiniti  chci. 
Npéjái  Ifandélci  na  Čeruéni  Uroucí  vyslovují  piý  d.  V  rukopisuó 
kniľe  „HÍBtoria  domus  parochiae  Nigro-FIronĽensis"  z  roku  IHIH 
oacliázojl  se  tri  „di-ilo^"  pospolitého  lidu,  jcjichž  opis  jioskytl  uii 
vd.  p.  dťkaii  K.  ňujanský.  A  jaki'i  tam  panuje  pravidlu  vzhle<Íeui 
k  duláinií  hlásre?  Tam  čttinie:  di/rrrf,  smetyaii,  pct,  veéoni,  wuj- 
veéom,  tedy  dúsledné  ^r.  aváak  nu  konci  slov  a:  ma,  bremn,  srovuej 
i  na  teba.  V  r.  1818  nynéjií  pravidlo  jesie  neplatilo.  Odkud  prišli 
títo  Handélci? 

4.  /  Novoliradských  archft  a  ukázek  vynltiiäm,  že  v  Luboroči 
a  Závade  a  vňhec  ve  všeeh  nbcích  hortUho  Novohradu,  jmennvité 
také  v  Uderint^  a  snusedulch  dedinách  panuje  »,  v  Zelenove  pak  e. 

r>.  UoZHÍŕeni^  jest  a  téz  po  lJonU>;  e  vyslovujl  v  Štiavnici, 
v  Pukanci,  v  Drieňové.  ?au  uŕ.  J.  Rotarideä  pise  síce  («,  avšak 
poznamenáva:  Jestli  <i  je  na  konci  slova,  vyslovuje  se  jako  «; 
jestli  je  v  stredu,  jako  c." 

«i.  Z  Tekova  oznannije  se  výslovnost  ri  ve  Velké  I^ivČi  a  Ooluí 
Trnávky,  pak  z  JlornI  Vsi  u  Kremnice ;  v  Teplé  (Leuŕie)  ,i  jen  čá- 
ste^aé  plaK;  v  Jastmlíi,  Vieske  a  souseduÍĽh  ubcich  neobjcvujo  se 
vftbec 

7.  V  Trenéanské  vy8lt)vujf  u  v  ftajci,  v  Stránském  a  v  celt^ 
horní  čílstce  stolice,  od  Velkó  Bytče  až  k  l'ačkovu,  pak  v  Mikn- 
ftovcícli  a  sousednfch  dedinách. 

8.  O  tlemeru  viz  rozbor  môj  v  i',  sešitii  tohoto  časopisu.  V  doluí 
Orave  niíiuie  nejen  (i  v  slovech  mn.tn^  paf,  uptttok  aUl.,  nVbrž  ješté 
i  jako  stŕídnici  za  každé  mékké  a,  podlé  jednech  totožnou  8  ouýui 

(t.  podlé  jinfch  rozličnou,  tedy  djeučii  anebo  ďjenčá  —  tak  by  se 
hláska  ta  ozuačovuti  mohla,  nebot  podle  uiých  pozorovilu(  kloní  se 

jeáté  vIľo  k  a  — ,  ,/Viw«  auobo  jitkná,  ofcämi  anebo  ufc'im't  atd. ; 
délkä  ))y  však  byla  s])olečná:  roíf.i,  cAwAi,  siojii,  juhňAtok^  rác,  (íe- 
s^ii  atj. 

Takový  tedy  jest  výsledek  telo  krátke  štúdie  o  hlásce  n,  která 
jest  pro  slnvenskA  nárečí  obzvlášti-.  cbanikteristickon.  Slova,  v  kto- 
t^ch  se  vyslovuje,  tuším  dosti  úplnč  vytčena  jsou,  avšak  fieo^íratickou 
oblasĹ  určité  nazuačiti  ncumlni.  V  tomto  smeru  pn>stm  o  ďalší  zprávy 
a  všeubtír.uDii  podporu.  .laki)  o  hlásctí  ,i,  zapotrebf  mi  »  váecb  zme- 
nách hlukových  zvčdétí  hranice  geogratickO. 

23.  ít.  I8l»3. 

FratitiÁfk  Ptisimck, 


SIO 


Literatúra.  

Menilk  pre  .ikolu  a  dom,  uieiiovitť  jirc  národ,  ucttefor,  Sé- 
niínai-istov,  priomyäcliiíkov,  húspodárov  a  aÍ>cliriduikov  ako  i  pro 
[iiicuiysfílné  a  opakovacie  školy.  Napísal  Gustáv  Konioi,  Su  185 
ilruvoR^zmi.  V  Kužuiiiberku.  Tlačou  a  náldadora  knlhtlačiai-uo  Karta 
Salvu.  lHit3.  Str.  »"  198  +  4. 

V  Zfijati.  Historicko-roniiiiitický  obraz  z  lior  Knvkazu  Napísal 
liehor  Uram-PiHitutranský.  V  Fviižoml)erku.  Tlačou  ji  n:ikladiiin  kni'h- 
llačiartio  Karia  Salvu.  lH9:í.  Str.  IG"  22S. 

KthiiologlHchc  Atllteilungoii  wms  Um/um,  Zťitschrift  far 
die  Viilkerkunde  Ungarns  mid  der  damit  íd  uú)no;j;i-apljiscl)cii  Bo- 
Kiehunfíoo  stchenden  Länder.  Hediuiert  uud  hí!rauR;;eK6l>o»  you 
i'rof.  Dr.  Anton  Hernnaou.  Bmlapest.  lKri3.  ÍII.  Bimd.  3 — í  Huft 

Dľ.  B.  Mtiiikác.vy :  Ober  diií  h«iilniwhe  Relifíion  <Íor  Wo(jiilpn.  — 
Dr.  Fr.  S.  Krauss:  Kônij;  Mathias  oiid  IVter  Oeréb.  Eiu  biilt;ariSí:hDS 
GuslarenJied  aus  Bosiiicu.  —  liUdwij;  Ká'.nuiny:  Nachleso  au  den 
kosmo^onischen  Spureu  iii  der  tna^yariäcbeii  Volksilberlieferuiig.  — 
I>r.  Karí  Pápai:  Kine  HeUlensafie  der  Síid-Ostjaken.  —  Krištof  Szoii- 
gott:  Äíäľclion  der  Siťbenbliľ^ťľ  Arnieiiifr.  —  hr.  Aurel  Torťik : 
I>er  [KtIaĽuiithISĽbe  Fuud  aus  Miskolcz  uud  die  Frage  des  diluvischcD 
Monscheu  iu  Ľugarn.  —  Harry  .lanna^n:  Kstinscho  Volksmäii-heu. — 
Bela  S/.taiikú:  Saniuieln  unKÄi'isclior  VolkswiMson.  —  I)r.  G.  Vonjenvi; 
Deutsche  Kinderreiinu  aus  der  Geyend  von  KOrmoczhánya  —  A.  Q. : 
Aus  dom  Hobsiriatír  Volk;<ŕlanbeii.  -  An^ťi^^en  {BeľQbruuceD  rwiwheo 
den  weíitíiniHschen  und  slavisohen  Spradien.  Von  Jnos.  .1.  Mikknla, 
Holsingfors,  ISy.l.  —  Zeitschriítcn  zur  Volkerkundo  Tr 

íľesk^'  LUl.  Sborník  venovaný  studiu  lidu  českŕh'j  .jh, 

na  Mnravé,  ve  8lezsku  a  na  Slovouäku.  Rnčnlk  IU ,  čtelo  1. 

Malované  modlitební  knižky  /.  XVUI.  a  zp  zaŕjitkti  XIX.  sto- 
letí.  Popisuje  dľ.  J.  Mati'jka;  obrázky  kreálila  M.  .Matíijková.  — 
Šat  snintkn  a  smrti  u  starýoli  Ofcbňv.  Zprávy  i  XVI.  století,  pi»- 
dáva  dr.  Z.  Winter  —  Skotácké  halrkáuf  na  Náobodsku.  ľodává 
.\lois  JínUíck.  ^  Stalek  i  chalupa  na  (^hodsku.  Podle  .'íkulečnosli 
a  podle  zpráv  hodnovi^ruýcli  pamctnlkú  napsíul  Ján  Fr.  Hruška.  — 
Detské  hiy  Iŕlocvičn*';  na  Moiave  ľodAvil  Lucie  Bakešovl  —  Li- 
doľé  skazky  o  riíhAch  na  zdouh  kosteluicb.  Podáva  A.  Šolta.  — 
Proč?  Skazky  liďu  slovHUskí^ho.  Sehral  .loai-f  Čižmár.  —  Povesti  le 
ŽelezDobrodska.  Podáva  Albert  Hrádck.  —  Stamcenk^'í  sbirky  ^po- 
bádek'  (hádanck).  Podáva  dr.  Čomik  Zibrt.  —  Troulm  proti  mr^t- 
nftm.  Z  Kučere,  okres  uiilevský.  —  líftže  z  Jericba  v  stAroiViském 
zvykosloví  štídrovečcruím.  Xapsul  dr.  V.  J.  Novácek.  —  Prosba 
„rôlnikíl"  bzeneckých  r.  1777,  aby  lány  jini  udelené  zase  jim  od- 
ňatý byly.  Z  arcbivu  b/enrckŕho.  —  Pubŕrky  o  kraji  plzuuském.  — 
Modlitby  našebo  lidu.  7.  .ličinska.  —  Pálení  ohná  v  Pošumavi  v  záŕí 
a  na  letnice.  —  Konopická.  Zábava  po  žnlch.  —  Zpráva  o  Krako- 
nošovi  (R/brcnIovi)  z  r.  Itíl8.  —  lleferáty  o  spisecb.  —  Litera- 
túra. —  Sbfrka  materiále  k  pŕedhistorické  autliropolo|;di  zemi  Žo- 
ských.  Popisuje  dr.  J.  Matieiíka.  —  Paniátky  slovanskóbo  praveká 
v  iDístnfch  uázvccb  se  zvláätuini  ohledem  na  Cecby.  Od  Br.  .lelinka.  — 
Zprávy  arcbaoo logické.   Kritiky,  referáty,  literatúra.  Uúznó  správy. 


tok  1693. 


Bofiit  U. 


Slovenské  Pohľady, 


M-J^í^ 


Sokovia. 

ĽudoYi  ttreBba.  Napísal  Nechtík. 

Už  sama  príroda   postarala  sa,   abj  tvorili  dokonalú  protivn. 

ľrizňte  8rt  im  dubro.  Sedia  oba  na  lavičke  pod  pecou,  teSQO 
jcduii  pri  dnihoni.  7,  iváre  Adama  Kliiičeka  hneiŕ  na  prvý  pobTad 
vyéltil  /e  v  diisi  jeho  vrio  ako  kwF  aa  vari  voda  v  hrnci:  sedJ 
vypriiženo,  tu  i  tu  liodiac  plachý  {KiliTad  po  shromaždených  a  srditý 
po  svojom  druhoví.  Ďuro  Smolka  naproti  tomu  hladí  velmi  pokojne, 
a  siitTac  dfa  výrazu  jeho  tváre  myslel  by  daklo,  že  sedí  pred  pa- 
hrabou.  v  uejž  právo  dopekajií  sa  chutné  zeuiiaky,  na  ktorých  si 
Stroji  pochutnať.  Ani  držanie  jeho  ueprezradzuje  žiadnu  úAostli- 
Tosf:  seilí  si  pohodlne,  objemným  chrbtom  opretý  o  pec.  Zdá  &a, 
íň  celý  obecný  výbor,  ktorý  sedí  a  htojí  tu  s  rychtárom  na  čele, 
uezaníma  ho  ani  uajnienoj.  ita  zdá  sa,  ani  myšlienka,  že  sckIí  vlastae 
na  lavici  obžalovaných,  nemá  vplyvu  na  jeho  duševnú  ľovuuváhu. 
Ona  skorej  vyrazcuá  je  ua  tvári  Adama  Klinčeka,  ačpráve  ten  je 
nevinný  ako  novtircid/eiiiatko,  a  ten  preto  uMo  a&  mu  miesto  pri 
Ďurovj,  že  on  chcel  by  byí  jeho  nástupcom. 

Veru  tok:  Óuru  Smoika  Rotva  už.  bude  viacej  hlásnikom  kaba- 
nickýui.  Vi  dávno  bolo  to  čosi  medzi  vrchnými  zvrelo,  že  veru 
tJik  a  lak,  že  už  by  mohol  byt  iný,  a  ked  pred  nedávnom  i  ^fíra" 
ozval  sa  proti  Ďurovi,  že  nestojí  nič,  lebo  vraj  miesto  aby  strážil, 
leži  na  peci,  nuž  veru  hneď  poctiví  vrchní  obce  kabanickej  sišU  sa 
ku  Tľukovi  a  Uun  pri  ffaäko  uzavreli  odstrániť  Ďura  navždy  z  úradu. 
Ďuro  slúžil  už  Hťst  rokov,  za  celý  ten  čas  ani  slova  nebolo  o  inom 
hlásnikovi,  ba  už  ani  volba  nebola  vyhlásená  na  tie  roky,  len  vždy 
(ak  v  tichosti  užilo  sa  uiečo.  Xuz  ale  už  to  tak  dalej  nemôže  byť, 
preto  aj  hneď  po.stavtli  um  protíkaudidátjx  v  osobe  Adama  Kliučeka. 
Ďuro  sa  už  dosť  nashižil,  nech  si  odpočinie.  Nech  zase  iný  okúsi 
obecného  cblebička.  Sám  Adam  nadrazil,  ked  odponičol  sa  väo- 
možno  na  jeho  miesto,  že  však  súcicii  lutlf  dost,  načo  si  má  iba 
jeden  hrdli>  drať.  On  by  si  dral  volmi  vďačne,  a  jak  by  ho  len  do- 
šlo U)  ätjLstie,  bude  na  veky  rád. 

Tak  hfa,  to  ícli  dnes  svíedlo.  Teraz  má  sa  rozliodoúf,  či  sku- 
točne vyvolia  in(ího,  alebo  či  zostanú  pri  starom,  kedže  í  teu  iná 
svoju  stranu. 

Veru  vážna  to  vbc  a  otázka,  a  naskrze  nie  je  div,  Že  vSelkých 
tu  pľltoDitiých  Olemovala  sviatočná  nálada.    Je  ich  plná  chyža,  ale 

i« 


étí 


všetd  sedia  a  stoja  ticho,  ]>regf;;ajú  sliuy  to  výhlade  na  oIdomAŽ, 
ktorý  vlastne  je  Itlavtiým  aktom  voľby,  a  vážno  dívnjú  -    '  'j, 

kde  zaujal  miesUi  domový  p:in  Jano  Knižik,  rychtär  im  .  a- 

nický.  Je  sviatočne  vyobliekaný,  vlasy  niíi,  ako  sa  už  pn  takej 
príležitosti  patrí,  pekne  starým  sadlom  namasteoó,  a  ačpnive  je 
T  chyži  tcpliitíko  ani  n  Jánc,  predsa  natiahol  na  hlavu  Šlofm'm  a 
klobúk,  ako  hy  sa  vystrojil  do  hája.  To  k  vôli  zviičsi!i)iu  vážnosti 
Jeho  tvitr,  z  uejž  oďiá/a  sa  akýsi  t.juíivo-fialuvý  nosu  jHidobný  vý- 
rastok, je  ešto  červenšia  než  obyíajue:  viduo,  la  jo  rTn-.ht.lr  roz- 
rušený. Pri  ňom  sedí  podrychtár  s  pravej,  notiiritiô  cťclui  kat)aDÍ* 
ckého  s  Ťavej  strany,  a  potom  okolo  stola  jako  nasledujú  dfa  hodnosti 
ostatní  vrchní  obce  a  cechu,  jeden  v  halene,  druhý  v  kabanici,  jeden 
s  klobúkom  na  hlave,  zpod  uehuž  vykukuje  čiet-na  vymastená  šIofaiiA, 
iný  R  bamuťou  čiapkou  —  dla  tnlio,  ktorý  ako  prispôsobuje  sa  múdv 
a  duchu  času.  No  všetci  temer  majú  kri)ce  s  mívhtkanii,  jednakcj 
Telikosti,  akoby  krpčiarí  cek^ho  sveta  mati  iba  joduo  spoločné  ko- 
pyto. Najdú  sa  slre  i  takí,  čo  majú  čižmy,  toraz  8viato>'i('.  bnjni; 
olejom  namastení^,  Že  v  nich  môžeš  sa  sliliadat.  To  sú  ko 

majstri,  prívrženci  pokroku:  ralynAr  Ježko,  malý  úzeutĽi^'.*.  ?vec 
Obuštek  /  mesta  prívaudrovaný,  hrmotný  kováč,  kolár  StchUk,  no 
a  jeden  z  hrdinov  dňa,  Adam  Kliučck. 

Veru  i  rúchom  líši  sa  íluru  Smolka  od  svojho  soka  Adama 
Elinčeka.  Ďuro  nosí  sa  [lekne,  ako  patri  na  človeka  úrad  zastiWa- 
júceho,  tak  po  starosvetsky :  oblek  t  domáceho  bieleho  súkna,  ba- 
lenú, krpce  s  návlokami,  štofaúu  na  dlhých  vlasoch  vždy  akurátne 
za  nSi  sčesanýťh,  a  na  nej  klobúk  veTký,  taiký,  vymastený.  o)»- 
darcný  všetkými  vlastnosCamí  klobúka  ku  večnému  ti-vanlii  urče* 
neho.  Adam  naproti  tomu,  ač  nie  je  majstrom  —  ilía  jeho  dedo 
že  pocbád^tal  z  rodiny  tkáčskej,  nosí  sa  po  renie^eliUrky:  čierne 
šaty,  krátky  kabátec  a  čiimy  vysokí^,  s  rovnými  sárami.  Na  bUve 
nosí  v  zime-v  leto  čiapku  z  barančiuy,  no  teraz  nemá  ju  na  hlave, 
ale  drží  ju  v  rukách  n  nemilosrdne  ju  stíska,  akoby  z  nej  vymaíkaC 
chcel  svoje  vymenovanie  za  lilä.snika.  Klobúk  by  nm  nejiristal,  a 
šlofaiia  ešte  menej.  Jentu  iha  čiapka,  vysoká,  načerveukastá,  o  ktorej 
posme^nlcl  poznamenali,  že  zarudla  od  jeho  vlosuv,  hu  i  lie  sú  ako 
mak  červenšie,  než  by  nialy  byt.  Ďurovi  zase  k  jeho  plnej  usmie- 
vavej tvári  iba  klobúk  a  älofaňa.  Sedí  nm  na  vlasoch  hladko  n 
ufii  sčesaných,  ako  hy  ju  prilial,  a  veru  veľa  prispieva  ku  jeho 
dobroduánému  výzoru.  Ked  tjik  zrazu  uaiibo  pozreš,  ako  sedí  si 
s  poloprižmúrenyma  očimn,  spokojný,  nsniiiity,  nezdá  i-a  ti  ináče, 
ako  keby  si  videl  mesiačik  v  úplnku,  ktorému  dakto  vrch'jm  pre- 
tiahol sadzami  široký  pásik.  Adamovi;  vlasy  zase  trčia  do  hurá  ako 
prihnlzavené  kline* ,  dodávajúc  akéhosi  rozlľžití'^ho  výzoru  jeho 
tvárí,  ktorú  ostri  brada  robí  eátc  dlhšou  než  je  skutočne.  Očí  mi 
Ďuro  drobné,  sivé,  tukom  obrasteué,  z  ktorých  ziei;^  '  '  '*»- 

váha:    Adamovo   oČi   sú   čierne,    nv|K)kojné,   a  dod  i  Uo 

rozrušeného,  sliedivého  výzoru.  Ústa  fturove  sii  vždy  aa  umnev 
složené,  kútiky  úst  dobroítušne  vytiu  hnnté  do  pol  tvare.  Adamove 
Ústa  sú  vždy  prísne  sovrené,  ako  uicštak.    Len  dolu  k  brade  (abl 


«4S 


sa  od  každiSho  Itiítika  ostrá  črta,  piezrad žujúca  mysliteľa.  Adam  je 
hneď  aliu  v  ohni  a  neradno  zahľávaC  si  b  nfin:  Ďorov  uopokoj 
nlebo  nerúbosť  poznáš  iba  z  toho,  že  tu  i  tu  pohne  Tavým  plecom. 
Adam,  i  kett  je  najlepšej  vúle,  vyzerá  kyslo,  akoby  zakúsol  do 
plánky :  í)urovmii  lincvu  zase  neuverí  nik,  lebo  je  večne  usmiaty. 
Htiip  uiu  iia  nnhu,  &  on  ivárí  sa  ti,  akoby  zhltol  iii^sladáf  truskavec. 
Naproti  tomu  opovAž  sa  v  prítomnosti  Adamovej  len  tolko  riect, 
že  ^pBť*  alebo  „gnpftj",  a  sväto-sviítc  verím,  že  zatoô  sa  ti  do  štice. 

Títo  dvaja  stoja  teraz  proti  8ebe  ako  sokovia,  zújmitiac  o  hala- 
partim  a  ôpsí  hllsnickú,  n  oštc  ani  teraz  nedá  sa  tnšit,  ktorý  bude 
víťazom.  Jfdeu  i  druhy  má  svoju  stranu.  Protivníkov  i  prívržencov. 
Za  doterajšieho  hhLsnika  Ďura  Sinolkn  sú  vietci  majstri  a  ti,  co 
ne/asoilajii  medzi  vrchnými,  ale  iba  okolo  peco;  star&í  a  vrcboi 
aase  sú  rozhodne  proti  nemu,  obzvláštc  odkedy  krčmár  Trnka  po- 
stavil sa  na  čelo  Jclio  odporníkov.  Jedni  hotoví  sú  uduaC  mu  hala- 
partúu,  odznak  hlásaictva,  iba  preto,  že  fturo  rád  spi  nad  ránom 
a  nie  z  večera,  inf  zase  hotoví  sú  bojovaí  zaA  s  telom  í  s  duŔou 
len  zato,  že  nespí  z  večera,  ale  nad  ránom. 

Ilychtár  Jano  Krúžik  zdvihol  .«a  /poza  stola,  prešiel  rukou  po 
zátylku,  odkašlal  si,  a  skúmavé  rozhliadol  sa  po  prítomných.  Pred 
nim  na  stole  položeny  je  protokoll.  Písaí  síce  eáte  nieto  čo,  ale 
dodávH  to  vážnosti  tomuto  dôležitt^mu  okamihu.  I  ceruza  tesárska, 
na  palec  hrubá,  položená  je  pri  ňom,  hotová  poprechádzať  sa  po 
jeho  pľižlklých  listoch,  na  ktorých  nejiísalo  sa  už  šest  rokov.  Od- 
vtedy, ako  zvolili  Ďura  za  hlásnika.  Vtedy  uobohý  Bukva,  vtedajší 
rychtár,  napísal  doň  makavýmí  písmenami;  „Na  žiadnsl  všetkých 
tu  shi-omaidených  a  neináče  všetkých  poctivých  vrchných  obce 
QStanovuje  sa  ŕ)uro  Smolka  za  naäeho  hlásnika  kahanlckého  —  až 
potud,  pokud  by  sa  v  daéoni  neprevinil.  —  OIdomäšu  sa  vy(»ilo  na 
jeho  rováš  ľa  piiíadvadsaf  groäl  šajn,  ostatné  užilo  sa  z  obficuóho.* 
Odvtedy  ak  by  molom  bolo  sa  za[)áčilo,  raohly  protokoll  zjest,  nik 
by  im  nebol  prekážal,  a  ceruza,  keby  bola  zo  železa,  mohla  hrdza- 
Tet  do  vôle. 

„Milí  pAuovĎ  a  poctiví  vrchní!"  počal  rychtár  slávnostným 
hlasom,  ked  už  odkašlal  a  pohladil  si  zátylok.  „Jako  víele,  sišli 
sme  sa  v  uito  hodinu,  aby  sme  rozhodli,  co,  jako  a  kto  bude  naším 
blásuikom.  Nuž  ju  neviem,  ako  chcete...  ToC  Duro  slúžil  nám 
verne  a  poctivé,  tak  ako  sluňf  a  patrí,  aj  takto  ínáée  by  nič  nebolo 
proti  nemu  —  ale. .  .* 

Kychtár  zastal,  ako  by  mu  zrazu  jazyk  odsekol,  a  rozhliadol  sa 
dookola.  Všetci  poslúchali  uňhožne,  ako  pri  takých  príležitostach 
sluší  sa  a  patri.  To  ale  mala  byf  známka,  že  vrchní  obce  sú  za 
Adama. 

^No/  ohlásil  sa  podrychtár,  „väak  čo  aa  toho  týka,  ublížít  mu 

božechráii !    Ale  reku  nič  netrvá  na  svete  večne Ja  mysifnr, 

že  už  môže  byC  iný ... " 

Adam  nepokojne  pohniezdíl  sa  ui  lavici  —  Ďuro  ani  plecom 
nepohol. 

,Veru  lak,"    prevzal  zase  rychtár  slovo,   ktorý  rád  by  bol  už 

a* 


tu 


skorej  prepadol  cez  äteklivú  otAzku  volby.  (Ooi  s&  lAkto  Í0AÍ9I 
vclini  siiášnii;  ba  vAri  práve  preto  teľAZ  ivcbtár  tAk  ubiátil  sa  proti 
nemu,  že  boli  až  priliš  dôverní.  Ďuro  znal  v&elíčo,  ôhn  mobol 
sa  rj'chiárke  privďačit:  stalo  sa  dakedy,  že  rvchUr  chcel  sa  u  Trnku 
8  dakým  počast^vaí  trochu  dlhšie,  akn  bolo  rjxbtárke  po  vôli; 
usrozument  s  Ďuroni  snndno  vymysleli  dajakú  ^ňočnú  stnlž"  alebo 
CO.  Rychlár  ai  posedel,  počastoval  sa,  a  Ďuro  stál  na  strjíži,  ak  by 
ryelitárka  žlpila  dačo.  No  v  poslednom  roku  f)uro  piKJal  stk  pri- 
chylovaf  viacej  k  rycbtárke,  lebo  Uto  podala  si  bo  nadchAdzat 
liriatym  a  sladkým  rozúlišom  —  a  rycbtAr  cítil  8ii  oilvtedy  pri  fiom 
ako  v  blízkosti  bomby,  ktorá  každú  chvílu  nióže  vybúélt.)  „My 
tnkto  proti  Durovi  nič  nemáme,  ale  majú  iní.  NedáVno  idem  tak 
po  polnoci  od  Trnku"  —  lyclitár  obzrel  sa  ku  dverám  —  ^streLnoni 
fíra.  No  reku,  pán  flral  varujú  nás,  varujú?  —  Varujem  vraj,  všakj 
vraj  hlfUnik  nevaruje:  teraz  som  mu  bol  dobrí  odpočinok  za- 
vinšovaí." 

Okolo  pece  medzi  ntladšírai  stihol  sa  smiocb :  Ďuro  začervenal 
sa  trochu  a  stialiol  ^lofaňu  na  pravíc  uch'i.  Všetci  /uali,  prťču  bo 
skríva. 

M  Ja,  ffni  nie  blázon  1"  ozval  Ba  zpoza  stola  notáriaä  cecha, 
kmotor  Adamov.  „Hrozný  älovek!  Ani  sa  nen&zd&á,  a  tak  Ca  po- 
kunlruje,  že  do  smrti  nezabudneš.  A  nehradí,  či  za  Utcu,  či  xa^ 
ucho,  či  ua  chrbát,  lebo  kde  inde.  Najlep&ie  vyhmit,.." 

„Veru  tak  ľ"  skočil  rýchlo  do  reči  Adam,  nadhodiac  na  on 
lavici.  nKe<r  si  netrúfaš,  radšej  vrát  m  a  kratáej  cesty.  Ono  by  to 
bolo:  obeíMiý  chlieb  jesf  a  na  peci  vylihovat  AIo  to  nejde.  I-ebo 
jedz  a  oči  na  rázsochy  —  lebo  nejedz  a  vylihiy.    Ja  by  ináč..." 

Adam  sám  zarazil  sa,  že  tak  veľmi  lui  javo  dal  svoju  túžbu 
po  balapartni,  a  rýdilo  umlkol.  Ďuro  neprestílval  8a  usmievaf. 

„Ja  ver'  nedbám  —  mne  je  veru  všetku  jedno,"  riekol,  |»o- 
buúc  rrocbu  plecom,  ale  tváriac  sa,  akoby  sa  mu  chcelo  velmi  silne 
zlvnut.  Vidno,  že  je  diplomat:  koft  kuitnjcš,  jeduaj,  ako  bys'  ne- 
potreboval, a  kúpiš.  —  ..Ta  som  si  už  svoje  vystál,  uecíi  si  zaae 
iný.  Rád  budem,  na  m6j'  pravdu  —  nech  zkúai!  Aj  žena  bude 
rada  Co  sa  ma  naprežebnávala  neraz!  ^Ty  vraj  len  za  obec  — 
len  za  obec!  O  svoje  nedbáš,  nech  len  obecné  nezbynie!*  Nuŕ 
aspou  budem  pekne  pri  svojom.  Aj  čižiem  sa  za&anujc,  aj  od  ženy 
pokoj.  Ja  ver'  uedbáui." 

Tvár  rychtárova  zažiarila  veľmi  prívetivé  smerom  k  Ďomrl, 
ale  strana  Ďurova  je  sklamaná.  Ten,  za  ktorého,  čo  len  zo  ZTvkit 
tvorit  opposíciu,  prichystali  sa  do  boja,  vzdáva  sa  pri  prvom  útoku. 
Sú  rozmrzení. 

„Ja,  keď  vj'  tak,  ale  my  nie!"  ozval  sa  tlumočuík  kr]>čiar 
Ondľáá;  nevidno  ho  od  ^eme,  ale  hlava  bystrá  a  kriku  za  troch. 
,Vv  6te  už  nz  ku  hlásnictvu  ako  zrodení  —  aj  blas  máte,  ako 
patrí.* 

Ďuro  pozrel  naňho  veľmi  povďačné,  Adam  vrhol  zúrivý  ]iobUd. 
I  rychtár  sa  z.iškan)dil. 

„Čože:  hlas!  lllas  má  aj  iný,"  odvráva  veliui  mrxuto.  Vidno, 


Ufi 


cbec  striasť  Ďura  s  krku  obce  za  každú  cenu.  ,Keby  len  o  ten 
8i)áuok  iieUulo!  Hlásnik  uemA  spat,  a.]c  má  byt  ako  ncprimerávaja 
ten  psík:  varovaC  uísUvične,  chodit  seiii-lam,  aby  sa  kdesi  čosi  ne- 
stalo. Ale  toto:  sotva  odblási  deviatu  alebo  t  lete  desiatu,  už  na 
pec.  Tmíil  by  sa  dakde  oheň  —  io  potom?  Alebo  prijde  fir«  — 
čn  mu  puvteá?  Ešte  uliec  bude  maC  opletačku...  A  ešte  keby 
spal  z  vetera,  ale  nad  ránom!...  I  hodiny  má  nanič:  sotva  oseiu 
Tečora,  ou  už  ide  s  deviatou.  Hotový  neporiiidok." 

Rychtár  hovoril  tieto  slová  vefmi  ticbo,  ustavične  obzerajúc  sa 
H  dverám,  za  ktorými  tušil  svoju  Evu.  Všetci  znali,  prečo  nchtár 
tak  prízvukuje  tie  hodiny:  to  skoré  hlásenie  bolo  na  príčine,  že 
vrchní,  s  i^cbtárom  na  éele,  vzbúrili  sa  proti  Duroví.  Keby  spal 
bneiT  z  večera,  to  by  mu  odpuslilí,  ale  že  najprv  odhlási  a  len 
potom  vylezie  na  pec  —  to  rou  naveky  majú  za  zlé.  A  jakoby  nie: 
takto  voluii  často  trafí  sa,  že  cez  deň  je  dajaká  súrna  práca  v' obci: 
tu  predáva  sa  pa.^a,  tam  vymeriava  sa  liora,  tu  jednajú  sa  majstri, 
čo  majú  robit  do  školy  válov  alebo  do  fary  rebríéko  —  tu  robia 
na  účty,  tu  koná  sa  to  alebo  to.  Pritom  je  vždy  dos(  skraty,  hrdlo 
vyschne,  jazyk  div  nestrudovatie  —  treba  ho  ovlažiť.  Ide  sa  pekne 
k* Trnkoví,  zasadne  sa,  užije  sa  dačo.  Zabaví  sa  v  dobrej  vôli,  a  pri- 
tom pretriaäajú  sa  v.šelijnké  otázky., ku  prospechu  obce  smerujúce. 
V  tum  zavzDie,  ako  hlas  hromu,  Ďurovo:  „Uddcrila  deviata. .." 
A  tu  potom,  ako  by  iclt  razom  z  vreca  vysypal,  prihruú  sa  žeuy, 
hnerf  jedna,  hneď  druhá,  tretia,  štvrtá  —  ;iž  ich  plno,  a  ty  chceé- 
nechceti  musíá  ís(  domov.  Dokazuj  kolko  cbccá,  Že  ešte  nie  je  iba 
pol,  že  Ďurove  hodiny  nestoja  ani  starého  čerta  —  nepomôžoä  si 
ani  ako  maJv.  A  to  leii  preto,  že  Ďuro  rád  spí  od  polnoci,  a  nie 
z  večera. 

„.Ta  uiy^Hui,  /e  to  nie  je  tá  najváčáía  chyba,  ke^  si  aj  trochu 

pOtipí,"  ohlásil  sa  kolár  Hrčka,  ktorý  veru  oie  bez  príčiuy  zastával 

í>ura.    Bol  vdovec,  žena  preň  do  krčmy  neprišla,    bolo  nm  jedno, 

ís(  domov  o  polnoci,  či  až  nad  ránom.     .1  spánok  je  od  tíoba. 

vari   ešte  leiiéie,   že  spi  nad  ránom:  vtedy   už  zlodej   nepôjde. 

'eu  iba  do  |>oluoci." 

„To  nie  je  pravda!"  odporoval  uutáríuá.  „Do  polnoci  sú  Fudia 
hore  tu  i  tu,  ale  potom  každý  ide  na  8\oj  pokoj,  a  zlodej  má 
svobodnú  ruku.  Mne  tiež  ktosi  vlani  nad  samým  ránom  jarku  po- 
tiahol...  [  na  dubce  sa  ide  z  rána...' 

Kolár  vtiahol  sa  medzi  dvoch  voličov,  ako  zajac  do  brázdy. 
Prívrženci  duteraj.^íeho  hlásnika  popozerali  na  seba.  ^rcfan(  sa  jakosi 
zvláste  uškŕŕiaji.  Vidno,  notáriuš  uderil  na  šteklivú  stranu.  Všetci, 
čo  zastávajú  Ďura  a  jeho  raiiajši  spánok,  majú  k  tomu  vážnu  prí- 
änu.  Kolko  rilz  ide  sa  o  tom  čase,  kde  Idásnikovi  prichodí  ešte 
iet  nad  bezpečnosťou  svereného  mu  majetku  občanov,  s  volmi 
ebo  konfkiiii  na  lúky  alebo  do  (fatelinlšt;  alebo  ide  sa  do  pan- 
ého  na  dubce.  Vyberie  sa,  čo  sa  potrebuje  a  čo  sa  vo  dne  vy- 
zrelo, a  ide  sa  domov.  Kevidí  ^ívý  duch.  .A.kby  hlásnik  spal  z  ve- 
čera a  nie  nad  ránom,  lahko  by  niobol  daktori^ho  priŠtipnúf. 

Izbou  zvládla  UA  chvitu    rozpačitá   tichosť,    tak  že  počuť 


Uá 


ako  rychtárkina  šatka  šuchoce  o  kľučku.  Iíychtlr  poäil  uerróane 
hrabaf  sa  v  protokollo.  Vedel,  že  Kva  tú  neistotu  dlho  ni'vvHrzí 
a  prijde  čo  rlivlla  dnu  voIlm  rDzlindmít.  A  veni  uobodnj  uii  Ďuro\Ti 
strauu;  zatočí  tak,  io  si  všeti^i  vrchní  nedujii  lady,  a  Ifiirlo  zase 
ako  bolo.  Jej  sa  to  jeho  hlásenie  páči :  vždy  prvá  dolí'U  k  Tnikovi. 
Tá  nebodaj  má  v  tom  svoje  prsty,  že  Durové  hodiny  predbobiijú. 
No  Škoda  bolo  obávat  sa  rycbtárovi;  rychtárka  mala  návštevu,  a 
čo  ako  chcela,  nemohla  sa  joj  striasť. 

„Milí  pánovia  a  poctiví  vrchní!"  ohlisil  sa  rychtár  netri)e2Uve. 
,Ke(f  sme  sa  u^.  síšlí,  nuž  dačo  konajme.  Co  teda,  koho  žiadate  si 
za  hlásnika?" 

Adam  pohniezdi!  sa  na  lavici;  jeho  tvár  vyráiala  u'^pokoj  a 
ÚBta  boly  raz  tak  sovreiní,  ako  inokedy.  Ďuľo  usmieval  sa  ako 
obyčajne,  ale  predsa  dosC  často  pohol  plecom,  z  čoho  dalo  aa  sťidit, 
že  nie  je  tak  Taliostajný,  ako  zdá  sa. 

„Nuž  snáď  by  už  dobre  bolo  ubzľot  sa  po  inom,"  vraví  ktosi 
pri  stole.  „Ďiiro  sa  už  dosť  noslúžil,  zijde  sa  mu  trochu  odpočinku. 
Tot  Adam  by  vari  ne/.olirdil  mstaC  bo..." 

pČo  bych  zohrdiU*  ohlásil  sa  Adam,  ocholue  vypriamiac  u 
v  celej  výške,  lak  žo  Ďnra  asi  o  hlavu  prevyšoval ;  Ja  byoh  vJačne  — 
len  by  ste  chceli.  A  shižil  by  som  tiež  verne,  ešte  iíiáct'j.  ako  kto«, 
I  vojakom  som  bol  —  Bosnu  znám  ako  vlastnú  dlafi.  1  regula 
znám." 

„Nech  je  Adam!"  „Adam  bude!"  ozvali  sa  pr(\T/onri  Adamovi 
ako  jedným  hlasom,  2e  ani  nepočuC  odporujúce  výkriky  Durovej 
strany.  Sám  Ďuro  prekvapený  je  takou  väčšinou.  „Co  som  im  lea 
urobil?"  dívi  sa,  ale  predsa  ešte  usmieva  sa  pritom.  Verí,  žo  í  on 
má  svojich  verných. 

„No,  vcíT  ja  nedbám,"  opátuje  zaso  cele  Tahostajne;  ^vyvohe 
8i,  koho  chcete,  ale  mne  svátý  pokoj  a  poctivo.sť  až  nn  veky  I  Vari 
som  neslúžil  verne  —  či  čo  V*  Uprel  oči  významne  na  rychiAra, 
ale  ten  akosi  velmi  zadíval  sa  do  protokolla.  ^Vyhýba  mi,"  mjsli 
si  Ďuro;  „ale  počkaj,  uvidíš,  čo  sa  ti  ulezie! " 

„čože.  o  vernost  sem-taui,*'  \Taví  ryclitár  akosi  zlostne,  irte 
Že  zbadal  pohtad  Purov.  „Keby  len  o  ten  siiáitok  nebuKi!  Ale  my 
takého  viacej  nemôžme  raaf,  čo  iba  na  \wc.  iba  pod  peňnu,  ako 
baba.  Trafí  sa  v  obci  oheii,  treba  íst  zvonit  na  poplach  —  a  hlásnik 
na  peci.  Alebo  prijde  v  noci  fira  —  a  hlá.snik  na  peci.  Tebe  je 
nič,  ale  do  mňa  ako  sršeň:  „1  vy  ste  takí  —  i  vy  sto  takí!"  A 
potom  tie  hodiny  — :  vari  o  hodinu  idú  prv,  oko  ioé." 

,Veru  t.ik."  prevzal  slovo  notiriné,  kt-d"  všetci  /anovitr  mlčnli; 
^anl  sa  nenazdáš,  už  hlási  deviatu,  a  pot^jm  ako  by  uful :  celú 
noc  nie." 

Adara  t  diiéi  jasá;  vidí,  viičsína  ua  jeho  strane.  Chce  sa  ma 
pO&kádliC  Ďurs. 

„To  on  robí  ako,   neprirovuávajíi,   /lý  kohút,   milí   píinu' ' 
vraví  80  žiiokým  úsmevom.  ^1  ten,  sotva  vylezie  na  pánt;  kik. 
kikirikíf  —  a  potom  celú  noc  ndčí." 

Ďuro  sazrel  bokom  naň,  .Ty  budeš  varí  onakvejáf?" 


,Pr«?daÄeí  ja  i  z  večera,  i  n  pnlnoci,  i  nad  lÁiinm.  Mňa  ne-' 
musí  fira  dvihnÉ  knihou  s  pecť.  A  tlolapim  —  hoc  i  myšku!-* 

Nu  tvárach  daktorVt  ti  tu  shrouaždenýcb  vidno  sklamanie : 
každý  má  dajakú  verini-vcliui  tajnú  žiadosí.  Jedcu  by  rád,  aby 
horlJvosC  hlásnika  obniod/ila  sa  iba  na  dojioluoc,  iný  zase  na  od- 
poluoc.  I  ľycblár  ako  by  aa  bol  ziiinrzel.  Rozpačito  ďube  ceruzou 
do  stola. 

„Vtu'u  súci  človek:*  ohlásil  sa  í)uro,  ktorého  [ d ccc  už  pohybo- 
valo sa  dosí  /.hustil ;  „ani  liláänii-kébo  parsúuu  ueniáä." 

Adam  vyskoiMI  a  zastal  ua  prostred  chyže.  Postava  dost  vysoká, 
ale  tenká,  že  ubáv:i8  sa,  aby  sa  ni'xlonula.  Kabátec  len  tak  viaf  na 
ako  na  kolku.  No  v  tvári  brdý  úsinev  —  vidno,  sebadôvera 
iia,  ako  váha  tela.  „A  toto  čo  je?!"  možno  vyčítatzjeho  tváre. 
,Aqí  haleny  ncDiáá!"  ohlásil  sa  Ďuro  zase. 
.Čo  bycb  nemal  —  keby  som  len  chcel!  Kúpim  si  aj  dve, 
nie  jednu.  Ale  ja  nechcem  halenu,  lež  kožuch.  Veru  kožuch  — 
toky  dubenúk.  To  je  i  peknt.^,  i  tepla  dá  za  tri  haleny.  Uadšej  do- 
platím. l»áni  desať  zlatyťh  —  alebo  dám  i  \iac." 

Yf^etci  mlŕia:  Adainovyiii  dôvodom  nemožnú  odporovaC:  kožuch 
je  skutočne  pekná  V"'*:.  ť.íbzvlášte  ak  p'-idurí  sa  ti  kii[)iC  hodne  dlhy, 
dobre  na  oUrjovo  zalarbeniŕ,  s  čiernou  baraiičou  obrubou  a  červenými 
Icožiičkanii  krá.šleuy. 

,AnÍ  hlasu  nemáš!"  dorába  Ďuro  zase,  no  akýmsi  velice  žial- 
nym  tónnni. 

„Nemá  hlasu!  neuiá  hlasu!"  zajasali  protivníci  Adamovi. 
„Čo  by  nemal,"  udilŕhal  rycbtÄr.  V  cbyži  počína  byC  dusno  na 
uevydr^jiiiie,   v  hrdle   |>á!i.  jazyk  vysychá.    Žíastie  veliké,  ak  ne- 
chytí sa  pípet.    A  volha  len   (jtbá  sa  do  nekonečna  —  —  ^Nože, 
ukáž,  že  máš  hlas!" 

Všetci  /atfchli.  Adam  i>ostiivil  sa  na  prostred  chyže,  tak  po 
Kujensky,  nie  ináč,  ako  by  už  stál  pred  všemohúcim  „flrom".  Od- 
kofilal,  uvolnil  si  nákrčuík,  a  počal  pekne  zvofna  známu  hlásnickú 
Dôtu: 

„Opa — tr — hujle  —  Rvetlóoi)  oheii,  —  aby  —  nebol  lu — íom  — 
íkoden!   Spo— čf — víijtc  »  ľababtiá— nem  Bohém  —  Uddorila..." 
.Pst!'  zavznelo  razom  zpod  pece. 

Adamovi  zaseklo  sa  v  hrdle,  k'dená  sa  mu  podlomily,  vlasy, 
/dá  sa,  očorvonely  ešte  viac^  a  raslti  do  vý.^io  —  razom  vypadol 
z  úlohy  lierca.  Vrhol  sa  k  Ďurovi,  pokojne  sediacemu  na  lavici. 
-Ko/kár,  kužkárl"  volal,  zúrivé  knnlšuc  jeho  dlhé  riedke  vlasy. 
No  ani  teu  neostal  dlžen;  Adamova  tubá  Una.  len  tak  pnu^Cala  pod 
jeho  tučnými  prstami.  Nech  ich  zavčasu  uerozdvoja,  strhne  sa  medzi 
oboma  stranami  ukrutná  pračka. 

Zná  í)uro,  čim  najskorej  dohnevať  svojho  soka.  To  naäfastnô 
gpst"  jo  blenom  jeho  živíítn.  Kei)y  toho  nie,  btdo  by  mu  ani  v  raji. 
Ale  väade  ho  iireuíisledujc  —  ešte  i  pri  takejto  vážnej  veci! 

Adam  Klinček  je  takto  veľmi  súci,  sporiadaný  (;azda;  leu  to 
ho  kazí,  že  je  závistlivý.  Ntíeh  upnizdni  sa  v  obci  dajakí  mieeta, 
už  či  hájnické,  či  hajtmauské  a  či  dajaké  iné,  na  všetko  je  hotový. 


m 


&a  i  do  reiiiosla  by  sa  chytil.  Tak  sa  Btalo,  keď  iimri>l  kiihnnici 
gajdoš,  staťý  Falúz:  na  jebo  prevelikí'  neáCastie  zkrtŕla  v  Adamovi 
myšlienka,  ci  nebolo  by  vybndiio  ujat  sa  opiistcnýcb  ^Ajd.  Úiiiysel 
nasledoval  čin:  šiel  CTOvna  k  žene  nebohého,  gajdy  íyednal,  a  počal 
|ii-eliúdat.  8edel  celú  dni  pod  i>ecou  s  gajdami  na  ruke,  Víiprŕd 
predstavujik  si  svoju  jíiijdošákií  slávu.  No  netrvalo  dilu",  v  sň- 
sednej,  len  ro/,8Ía)iIou  inočariuou  oildi-lenej  dodíukfi  strhlv  sa  dve 
svadby,  na  každej  bol  treba  gajdoš.  Al«  čože,  kwľ  na  celom  okolí 
bol  ilia  jeden  ŕ;ajdoš  od  remesla !  Niidza  železo  lime  —  rozhodli 
sa  za  Adama.  Ten  namastil  m  čižmy  lojovou  sviečkou,  poKúSl&lým 
ékvarkom  pretiahol  vlasy,  aby  lejíJie  prllíebalj,  a  takto  vypanlden^. 
8  gajdami  cez  plece  prevesenými,  vykračoval  si  do  siisťdui'j  'lediny. 
Na  svadiie  i)ľijali  ho  ako  sa  patri  —  boli  radi,  že  ne/oludil,  a  po- 
častovali ho  hriatjTn.  Potúžil  sa,  nadul  gajdy,  a  ]«nčjil  pt-ťbiidaĹ 
Bolo  by  iélo  všetko  dos(  hladko,  ale  jedno  trochu  Adama  nepokojilo: 
tá  druhá  svadba  bola  práve  v  dome  naproti,  a  čo  hral  majstor- 
gajdoš,  to  žiadali  svadobníci  i  od  Adama,  /prvú  šlo  to  ako-tak;  ale 
zrazu  tzajiloš  v  druhej  svadbe  zabudol  akúsi  divnú  nôtu,  o  ktorej 
chudiak  Adam  nikily  ani  nechyroval.  Svadobníci  kánill,  aby  hral 
i  on.  ľočúval,  proboval,  trímäl  gajdy,  preberal  prstami,  alo  či  tá 
sláva,  ktorá  bo  ako  gaj<loäa  potkala,  a  či  užitŕ  potupenie  bolo  na 
príčine,  že  zmiatly  sa  mu  nóty  —  nedajbože  za  nim !  Namáhal  sa 
TŠelijako,  pot  rinul  8a  niu  clcerkom  s  čela,  a  svadobníci  len  d(>- 
liehali,  aby  hral.  Tu,  ked  už  videli,  že  mu  to  l^n  nejde  a  n«»jd(»» 
a  ked  už  hostia  z  druhej  svadby  počali  robiť  ,  v. 

oborili  sa  zle-nedobre  na  milého  gajdoša.  Ten,  m  „  ii, 

nečakal  ďaläiebo,  ale  pustil  sa  kade  Tah^íe,  okolo  humien  a  cet 
ploty,  a  svadobníci  za  ním,  teraz  už  viacej  zo  žartu.  V  uáhlosti 
zabudol  odopát  gajdy  s  ruky,  tie  pri  každom  jeho  skoku  jireulkava 
zvre.^taly,  akoby  chcely  tltimoéit  zúfalosC  svojho  gazdu.  Na  jebo 
veliké  nt'átastle  práve  v  ten  deň  polinul  rvcbláľ  kabanirky  opravovat 
brehy  ouej  mot-ariny,  a  tak  honba  iia  nH.š(astnť-ho  gajdoša  (ulohrala 
sa  pred  očami  celej  obce.  Adam  zďaleka  počul  íth  i»ekeliiy  smiech  — 
ale  počul  i  krik  svojich  prenasteiiovatclov  a  v  snntelnýcb  úskostacb 
hol  by  skočil  zrovna  i  do  očistca.  Kšte  jeden  dužn  preryvajúcl  vý- 
krik gajd,  vytlačení  koslualýui  ramenom  Ariamovým,  a  úbohý  eajdol 
už  viizel  až  po  krk  v  maŕarine.  Náhodou  vybral  si  pnUi  ie 

miesto,  a  ešte  klesul  níž  a  níž  dolu  ku  duu.  Videl,  ie  1^  ' ,  nn 
posledná  hodinka  —  no  starost  o  gajdy,  za  ktťut^  dal  celé  tri  zlatky, 
nútila  napät  posledné  sily.  Dvílu^úc  ich  nad  Idavou,  zavolnl  m- 
núerajúcim  blasoui: 

.Pst!  ga— gágaj— dy  retujtel!" 

Pomofaíí  mu  von  z  bariny,  očistili  ho,  ale  to  zúfalosCoa  vy- 
nútené „pst!  gag^.,."  na  veky  prischlo  na  ňom. 

Na  krik  pribehla  dnu  rychtárka.  Vie.  že  sokovia  pochytili  n 
trochu,  ale  robí  sa  velmí  vážnou  a  rozpačitou.  Inokedy,  keď  ide 
o  obecnú  zále/itost,  jej  hlaa  nebýva  posleduým;  no  '  ■  '■ ;  svoju 
velikú  zloBt,  musela  byt  vonku :  žena  Adtuuova.  jej  i,  pri- 

niosla  jej  šitie,  a  veru  iste  nárocky  práve  dnes,  aby  rycUUika  tut- 


fU8 


l^l^nloa  a  nemohla  korteáovaf  za  Ďum.  Vie  ona.  preio  by 
10  robiia:  v  kičuie  bývajú  čiistt^  whudzky  iTriikova  Kata  je  ako 
kvelj,  vrnhol  si  posedia,  upijú  si,  a  keby  riac,  možno  ryclitór  ne- 
polrafi  rovQO...  No  leu  šuchuúf  Ďiuovi,  on  odhlási  —  ä je  pokoj. 
Uja^  žcuskd  politika  I 

lierit!  8a  rovno  k  svojmu  chrAnenco\i  Duroví  Ten  už  zaso 
sedí  pokojne,  i  kútiky  vjtialmuté  do  pol  tvAic,  akoby  to  nie;  no 
na  čele  n^iviera  mu  roh  aktj  Uotuý  palce.  Adaiu  hrabe  sa  po  zemí : 
sbiera  chlpy  vlaítov,  čo  nm  Ďuro  vyanoval. 

,No,  veru  ste  mu  dali!"  spraskla  r}*chtárka  rukama.  „Ale 
máte  svedomie,   človeka  takto  doiiadit?   A  ešte  svojho  blásulka!" 

Kyclitáľ  nadhodil  sa  na  lavici:  tu  ju  máš!  teraz  začne  ona, 
bude  »a  zase  pretriasať  všetko  pekne  od  počiatku,  a  jak  len  Eva 
bude  chce(,  ľahko  prevedie,  že  Ďuro  zase  dosadne  im  miesto  lilás- 
uika.  Ak  len  dajakú  prietrž,  neurobí,  volba  pretiahne  sa  niožuo  do 
polnoci,  lué  teraz  nepozostáva,  jako  nchyliC  sa  k  dajakému  úskoku. 

.Čoby  hlásnik!'  vraví  celkom  vážne,  silne  drgajúc  laktom  prí- 
sediacich vrchných.  „Už  je  po  jeho  hhlsnictve!  Tof  Adama  sme  si 
zvolili...  Veru  tak!"  potvrdzuje  s  dôrazom,  vidiac  véeobecnô  po- 
diveuie  prítomných,  a  otvám  protokoll. 

^/volili  sme,  zvolili!"  jasá  Adamova  strana.  Prívrženci  Ďurovi 
sú  zmätení  od  veľkého  divu:  veď  eôte  ani  dobre  reéi  nebolo  a  vraj 
gSme  8i  zvolili!"  Nevedia  pochopit  —  prekvapení  hladia  na  Ďura. 
í  ten  je  zadivený  nad  rychtárovym  úskokom.  Vidí,  že  pr<jti  silným 
nepomOžo  si  nič  —  i  všetky  protesty  jeho  strany  budú  máme... 
Ji  lávou  prcletula  mu  zviiátiia  iiiy.šlienka.  ľocliytil  uajbližiieho  svojho 
pľi^itola,  koláni,  za  halenu  a  poleptal  mu  dačo  do  ucha.  Ten  po- 
rozumel okauižite. 

B  No,  keí  sme  zvolili  —  zvolili  ame,  milí  pánovia!"  vraví 
kolár  hlasne,  aby  všetci  počuli.  „Jednota  mysle  nadovšetko,  ked  by 
sa  nám  to  aj  uelúhílo.  My  usuipime;  len  aby  vám,  milí  pánovÍHÍ 
ten  hhlsiiik  uhovel.  Včak  uvidíme,  ako  bude  — ",  a  ubráCac  sa 
k  Adamuvi,  dodal:  „Nebaauj,  bratku,  že  sme  tí  robili  nesnúdky. 
Nech  (ii  boh  živí  ľ* 

Adam  ochotne  príískočil  k  Htolu,  aby  podpísal  protokoll.  iMcdzi 
nuystry  ozval  sa  tlumeuý  smiech.  Len  ryi:htiirka  je  ruzmrzená  a 
rozpačité  šúchajúc  ruky  o  zásterku,  berie  sa  vou.  Takého  posmechu 
sa  ešte  netložilu,  aby  sa  za  úradovania  juj  Jaua  dačo  bez  nej  roz- 
hodlo. Jf  Yfími  rozborOen.i  a  ro/žialená  /a  Durovými  slnáhaiui. 

„Ale  musíte  dobre  varovatí"  cvikuje  krčmár  Trnka,  „/aväe 
mi  ktosi  chodí  po  dvore,  okolo  komory.  Nebodaj  nejaký  zlodej. 
Budem  rád,  ked  ho  dolapíte. *" 

„Oj,  dolapím  —  bohuprisáDQ,  dolapím!"  duši  sa  novozvolený 
so  žiariacou  tvárou,  líycbtár  zatvára  protokoll  a  kladie  ho  na  lavicu. 
Vzdor  (oniu,  /.e  vofbu  previfdol,  ako  chcel,  je  akýsi  rozpačitý. 
„Však  vy  poznáte,  začo  toho  ríf,"  pošeptai  mu  f>uro,  ked  preSiel 
okolo  nebo;  „neviete,  čo  púšCate  si  za  golier..." 

Vžetťi  poberajú  sa  von,  hlasno  rokujúc  o  piiebehu  voľby. 
Ďarovft  strana  hundre  eäto  čosi  o  neporiadkoch,  alo  ide  tiež.     Už 


vyhrnuli  sa  všetci  na  proddomie  —  i  t)ura  medzi  nimi.  Itobía  Kä, 
jalío  by  chculi  každý  ľovuou  čiarou  domov. 

„Ňo,  podto  sem,  ua  túto  stianu,"  íuhíl  natesouý  Ad;im  pod- 
rychtAia  m  í-ukáv;  „aj  vy,  pán  ryclitór!  poJtt;  s  uami.  Aj  vy  o-itAtnU 
míli  pánovia!  Dám  niečo  natiat." 

^No,  teda,  teda  vo  ineuo  Božie!"  rozhodol  rychtir  po  kritkom 
pľem^štan(.  „Ked  ste  vy  nás  nezohrdili,  nesmieme  ani  my  vils/ 


Sedia  u  Trukii  pekne  okolo  ú/.kycli  fllhych  «tolov,  a  Tcru 
všetci  v  onej  sviatočnej  nálade,  ktorá  vyplývii  z  vodomia  dohre 
vykonaného  skutku.  Uychtár  zase  za  vrch  stolom  ako  pri  volhe, 
pri  ňom  podrychtár,  notárius  a  ostatof  vrchní,  ako  nasledujú  día 
hodno.stí.  Krčmár  Trnka  veselo  zvŕta  sa  po  izbe;  roznáša  tcu  dohre 
zaslúžený  oldomáá,  čo  nžije  sa  na  rováš  no.'ozvot('iH''h()  hlásnika 
Adama  ívlinčeka.  1  Kata,  žena  Trnková,  mihne  tu  i  tu  izbou  — 
no  hncd  zase  zmizne.  Vie,  že  jej  muž  je  ucrád,  kocf  ona  poslnhnje. 
Je  mladá,  nech  su  šetrí.  Nato  je  on,  aby  poslúžil.  No  má  to  ošte 
i  druhú  príčinu:  Trnka  je  tívkto  vefmi  súci  a  dobrý  človek,  alu 
strašne  žiarlivý.  KatJi  je  mladá,  u  on  už  bol  starý  mládenec,  ked 
sa  sobrali;  nuž  vari  preto  neprestajne  akýsi  červík  vŕta  mu  v  hlave. 
Kata  síce  boží  sa  nera/,  zaklína  ho,  že  od  tej  staiosti  uccb  ma 
ani  jeden  vlas  neošedivie,  ale  on  veru  šedivie  „navidumoci". 

Ako  vravím,  všetci  sú  veliui  dobrej  vôle,  nevynímajúc  ani  tých, 
čo  boti  pruti  Adamovi.  Zprvu  holi  trochu  na  ľ>-cbtjUa  ro^hor^cnl, 
že  tak  znevážil  svobodu  volebntMin_  práva,  ale  výlilad  na  dobrý 
oidomáé  ich  ukrotil.  Ko  a  potom  Ďuro  pušeptal  im  dačo.  čo  irh 
velmi  rozveselilo.     Sbuťárajú  sa  so  svojiuii  volebnými   j  ú 

veJmí  vážne,    ale   chvíTami   /jihrá  na  ich   tvárach  akýsi  Ky 

úsmev.  Ďuro  je  tiež  medzi  nimi.  Po  hueve  uíiho  už  ani  st^py. 
Tvár  jeho  zuse  prijala  na  seba  dnbrodušný  mesiackovitý  výaor, 
kiitiky  úst  zase  sú  tak  pekne  vytiahnuté  do  pol  tváre,  n  pleoe, 
jehož  pohybovanie  tlumočtevalo  rýchlejšie  prúdenie  kne,  je  úplno 
ua  pokoji.  I  šlofaíui  sedí  mu  [>ekiie  na  vlasoch  do  liladka  uhlade- 
ných. Ťažko  verit,  že  len  pred  hodinou  boiy  tak  rozkmasané.  Ua 
keby  oie  ten  neodäkňepitctný  corpus  delícti,  sinavý  roh  na  jeho 
čelo,  zaverili  by  ste  sa,  že  už  najmenej  mesiac  nebola  poru&ená 
tá  duševná  rovnováha,  čo  zrejme  svieti  s  jeho  tváre. 

„Nehnevaj  sa,  bratku !"  vraví,  chytajúc  Adama  za  kabauicu. 
„Čo  sa  stalo,  stalo  sa^  ale  to  váetko  ešte  môže  dobre  byC  Nech 
ťa  Boh  živil" 

Vidno,  zo  je  Ďuro  velmi  dobrý  človek,  konajúci  dla  učenia 
krestauského :  i  toho,  kto  ho  urazil  a  ukrátil,  hotový  je  prosit 
o  odpu^tiniie.  To  poukazuje  na  jeho  iutetligcnciu.  Adam  —  to  uí 
tvrdšia  nátura. 

„Nechaj  ma,"  odvriiva  zlostne;  „keby  teba  nie,  mohol  som 
mat  šticu  celú,  a  tu  teraz  aká  špatíi.'  (Adam  skutočne  luá  hodní) 
lysku  ua  čele,   čo  mu  ztadial    buro  vlasy  vykmosol.)     ,Úo  m!  len 


661 


Žena  povie?"  tn'idi  su  (fatej,  im'zut4}  Škríabajúc  si  zdlylok.  ^Namój 
pravdu,  papekom  nm  vyženie  predo  dvere  —  takú  ovcu  oôklbanúl" 

^No  ien  sa  už  nehnevaj:  horšie  bolo,  a  neuliv;ilili!  Zarastie, 
ani  sa  nena/dáé.  Hta,  ja  tiež  akú  ohavu  na  čele,  a  mlčím.  Xie  som 
tak^  zlý  človek,  ako  ty  myslíé.   Ilfa,  i  míosto  som  ti  postúpil..." 

„Veru  pekne  postúpil  —  ke^  musel!"  zusiuial  sa  Adam.  »Keby 
mňa  nie,  hol  by  iiiy,  ak  by  si  ty  nebol.  Veni  nie.  Na  takého  člo- 
veka Demožno  viacej  spotabnút  Ty  vraj  „len  za  obec  —  leu  za 
obec!*  V  mechu  bys'  ju  vynosil  —  kcbya'  mohol." 

Chyžou  zavziiel  neviazaný  sraiecii.  ííychtár  núti  sa  It  vážnosti, 
DO  vzdor  všemožnému  úsiliu  uškŕúa  sa  i  on.  I  vždy  vážny  Traka 
chechce  sa  pri  núlevni. 

Dobre  vedia,  čo  Ďuro  nosieva  v  mechu! 

Ďuro  Suiolka  je  takto  veími  súci,  sporiadaný  gazda,  ale  pritom 
vSetkom  i  on  má  svoj  „blen",  keď  i  nie  tak  horký,  ako  Adam  svojo 
„pst".  Závisliiík,  ako  Adam,  nie  je,  ani  žiarlivý  nie  je,  ako  Tnika, 
pijak  tiež  nie  je,  ba  ani  taký  nie  je,  ako  —  no  slovom ;  Ďuro  bol 
hy  takto  vetnii  akurátna  uätura,  keby  nemal  jednu  náružívost  — 
DAruživost  horáiu  všetkých  ostatných :  Ďuro  kupčí  s  koňmi.  A  síco 
k  svojej  prevelikej  škode.  Ide  ua  každý  janiiok  v  okolí,  kúpi  koňa 
(na  štastie  nie  za  veími  velku  cenu:  sotva  dá  raz  tolko,  ako  stojí 
Iíoíiova  kožka),  vypije  oidomúä  a  ide  v  ružovej  nálade  domov. 
Pravidelne  kúpi  vždy  dobre,  chváli  sa  každť-mu,  svoláva  všetkých 
známych,  aby  šli  ]>it/.re(  jeho  kúpu.  Ti  ochotne  idú,  chvália,  chvália 
—  Ďuro  icli  počastuje,  uctí,  ako  sa  patrí;  ale  hnetf  ako  rozijdú 
sa,  už  pluä  dedina  chýrov,  že  uiá  l'>uľo  „novú  kožku".  No  Ďuro 
nt'počuje  hany,  ba  isto  nevidí  ani  chudé  vyčniíívajúce  rebrá  svojho 
tátoéa  —  je  ešte  vždy  spokojný.  Avžak  o  tii-štyri  dni  už  neusmieva 
sa  tak  veselé,  škriabe  si  zátylok,  pohybuje  ľavým  plecom.  Ale  keby 
nelenilo  sa  ti  na  piaty-Siosty  deň  xajsf  si  za  liunmá,  videl  by  si 
l*)ura  vo  veími  dóveniom  rozhovore  s  cib'áňom  .fožom ;  no  a  potom 
na  druhý  deň  ak  by  si  si  zase  za  humny  postriehol,  videl  by  si 
Ďura  s  verkým  vrecom  na  pleci  uháňat  od  koliby.  Jeho  obsah  ne- 
ukáže ti  ani  za  všetky  poklady  sveta  tohoto,  ale  môžeš  veri(,  že 
nesie  kožku  so  svojho  _ljUosa,  ktorému  zaráčilo  sa  na  večný  od- 
počinok, Viduo :  nemá  1  >uro  v  kúpe  šfastla,  uo  zanechaf  túto  preiiho 
trochu  drahú  zábavu  nemá  sily.  Nebodaj  narodil  sa  na  preneštastnú 
planéta.  A  jeho  Dóra  vari  tiež;  voď  i  jej  dotýka  sa  lo  veími  ža- 
lostne. ICohy  toho  nie,  taktu  ínáče  bolo  by  im  ani  v  raji.  Jedine 
tio  „kožky"  zastierajú  }íísu6  slnko  icli  manželského  blaha.  Tie  sú 
príčinou,  že  Jioia  neraz  vŕÄi  sa  na  I)urovÍ.  No  neiiiyslilt*  si,  /e  f)uro 
nemá  pritom  žiadne  výhody:  znajú  ho  všetci  židia-kožkári,  o^-y'^-'y"" 
8i  8  nim,  ČJtstujú  ho  „sladkým*",  ked  sijdú  sa  niekde.  Ale  k  nemu 
do  domu  žiaden  nejde.  Kedysi  bol  sa  im  zaUiral  do  revíru  akýsi 
smclec,  Liež  kože  skupujúci;  napravili  ho  k  l'Jurovi.  Ako  vravím, 
t)uro  je  takto  velml  akurátna,  sporiiidaná  nátura,  ktorú  íožko  vy- 
razií  z  koluje  —  nuž  skoro  na  neuvorenio,  že  žid  ua  zpiatočuej 
cesto  preskakoval  po  dva  ploty  naraz  a  aui  poklad  Dariusov  nebol 
.by  ho  zvábil  do  kabantckéiio  chotára. 


««s 


lUa,  toto  je  Ďuľovo  „pst^  I  No  môž'  byt,  že  k&\ys\  i  to  mi- 
BJúži  mu  k  (Inbréinii.  Lebo  laliko  trofl  sjí,  /.o.  jetio  kupcí-odborattilía^ 
tí,  čo  tykajú  si  s  ním  a  častujú  ho  ^slmikíni".  onnillh  ■'iní 

pncfiC  bo  listinou,  v  ktorej  vymenujú  bo  xa  svojho  če>;:  na. 

Alebo,   možno,   dosbiue  zlatú   lueijailu  ako  najliorlivcjši   ďjUAvatef 

tovaru Len  škoda,  že  jeho  spoluobčania  neveilia  ocenÍ(  jeho 

x.lslubj  o  kupectvo  a  priemysel,  alo  preuHsledtiJn  bo  posriicchom 
a  prezývkou  „kožkár".  No  na  jeho  velikó  šfašUe  je  f)iirova  povaha 
akási  smio^anina  flc^'my  a  siio^'viuismu,  a  tak  fabko  sa  nenahnevá. 
Len  „kožku"  od  neho  nokupnj,  kožkúroni  ho  môžeô  pomenovaC 
£šte  sa  ti  aj  nsmejc. 

Tak  i  toraz.  Sám  Adam  nepocliopuje,  ako  môže  Duro  amiat 
&a  s  ostatnými.  On  čakal,  ^e  zase  pochytia  sa  za  pačesy,  ako 
u  rychtAra. 

^Ko  vidíš,  ak]f  si  ty!"  vraví  Ďuro  veltuí  dobromyseľne;  Ja 
8ň  chcem  smieiií,  a  ty  takto  —  olmoiii  hy  si  ua  mím  svpal!" 

n  A  vari  dy;;íuimV"  domíza  Adam  zase;  vidno,  i*Ad  by  fJura 
dopáliť  za  každú  cenu.  ^1  prvý  týždeň  ti  jt^deo  zdochni..." 

^Čoby  nezdochol,  však  tichol  na  iué  súci;'  vraví  Duro  taňo 
celkom  pokojne;  vie,  že  rým  Adama  velmi  zlostí.  Yňctcl  smejú 
sa  —  i  Tnika  sa  uškŕňa.  Kata  už  dávno  v  komore  spi  sen  sprave- 
dlivých  — :  svedomie  na  pokoji. 

„Mňa  neprevedieš  —  oj  veru  nie!"  chechce  sa  Ouro,  vidiac 
Adamovu  dlbú  tvAr,  keJ/e  ho  vonkoncom  neiiiftie  priviesí  do 
Úzkych.  „Mňa  ucdopdliš  ani  za  celý  široký  svet  Veru  nie.  .la  som 
T^dy  dobrej  vôle,  lebo  neznám  pána  nad  seba.  A  uebojlni  sa  ani 
čerta  rohutiího." 

Adam  zasmial  sa  srdite.  „Keby  nie  tvojej  Pory!...  Myalíi, 
že  neviem?  Oj,  veru  viera!  Aj  nedívno  videl  som  zpoz*  plota, 
jako  kmá&aia  la  za  uši.  Vtedy,  vioô,  keď  si  toho  Faku.,." 

Výbuťh  smiechu,  ktorý  teraz  niisleduval,  puu/il  rycbUir  a  vy- 
kradol sa  zliťha  von.  Nespozoroval  nik  Boli  už  viacej,  ako  v  dobrej 
vOli.  a  pálenky  ešte  vždy  dost.  Čo  nevypije  sa  na  rováš  Adamov, 
nžije  sa  z  obúcmlhu  —  tak  ako  vždy.  MJúsnika  sa  tici  noboja. 
sedí  tu  medzi  nimi,  môžu  sa  zabavit,  dokiul  chcú.  Môžu  sa  ženy 
škrkaC  —  dnew  sú  oni  pánmi. 

0  chvílu  podotkol  bývalý  hlásnik,  ze  mu  je  sparao,  a  vyMel 
Ton.  Za  ním  pomaly  vytratil  sa  jeden,  druhý  z  jeho  priatelov. 
Vôetci  mizli  vo  dvure  v  tmavej  kôlni. 

1  Adam  sa  sobrul;  nadislo  bo  vedomie  novej  povinnosti.  Hláflít 
nebude,  aby  si  hncíf  na  prvý  nu  ne[K)lmevnl  daktiirú  stranu,  ale 
iba  tak  mlčky  prejde  dediaou,  aby  sa  dakde  dačo  ueslalu.  I^ahko 
by  mohli  zlodeji  použit  prdežitosti  a  dakde  narobiť  škraty. 

Vracajúc  sa  nazpäC  hore  dedinou,  na  ceste  v  bok  ku  hnmnáoD 
vedúcej  zazrel  akýsi  tieň.  Napadlo  mu,  čo  Trnka  hovoril,  2e  luu 
zaváe  ktosi  komoru  obchádza:  čo,  keby  to  tak  zlodej'/!  rosmcliac 
sa,  zaéiel  medzi  bumnu,  nasledujúc  akúsi  postiivu,  ŕ"  w»  prwl  nloi 
plietla.  Chvííami  počul  šuchot,  u  knf  dochád/al  k  T  le, 

videl  celo  jasne,  že  ktosi  ide  pred  nim  do  dvtim.   '  yo 


6fta 


ňom,  ale  zrnzii  ztratíl  sa  ma  ťelkom.  Adam  iieKiial  si  to  vyavetliC; 
prešiel  po  dvore,  nikde  ni6,  iba  pri  komornom  oblôčku,  ío  bol 
iiodiie  Tysoku  poil  strechou,  ako  by  šerclo  sa  daío.  Pošiel  bližšie  — 
iiAfiadlo  niu  volat  tm  pomoc,  alt;  xase  pomyslel  si,  že  ákoda  by 
bolo  vzbudil  Katku  Trokovii,  Ľahko  zlaklo  by  sa,  chúďa,  inlad.l 
žienka!...  V  tom  zavziud  z  kôlue  náramný  hiiil  —  a  v  okamihu 
čosi  ako  tisíc  centov  svalilo  sa  s  vrchu  naňho  a  povatilo  ho  k  zemi. 
TiTÄZ  už  vedel,  že  sú  to  zloilcjské  nástrahy  —  ale  predka  inid  ešte 
toľ1(o  duchaprítomnosti,  íg  lapil  tu  „čosi*  oboma  rukami :  mišmlLtral 
ndvlaky  a  ohromní  krpoc. 

„ííata,  fudiíilkmín,  zlodeji"  ozýval  sa  do  noínej  tmy  vltazo- 
slávny  hlas  Adamov. 

V  tom  hrnziiánsky  udrelo  ho  to  .čosi"  po  tvári,  že  zazdalo  sa 
mu,  akoby  celý  svet  bol  v  plauuni.  „Budeš  ticho?!  to  som  ja  I" 
xuelo  to  zpod  neho,  dobíjajúc  sa  silou-mocou  hore. 

aHej,  ale  mi  posvietil!"  kričal  Adam,  metajúc  sa  na  zemi,  ale 
nepopáš^úc  svoju  korist.  „Ľudia  hoU\  ratujte  t"  volal,  čo  mu  hrdlo 
sttĹ-ilo. 

Priskočilo  mu  asi  šest  chlapov  na  pomoc  —  me<lzi  nimi  Diiro 

^Smolka.  Tma  bolo  ako  v  rohu,  ale  oni  na  podiv  rýchle  porozuuieli, 

le  a  ío  sa  i-obí.  Strhol  sa  hluk ;  ale  predsa  cele  jasne  bolo  počut. 

^^9ko  paste  dopadajú  ua  donmelé  zIo<tejskL^  chrbty.    Počal  sa  ozývaC 

i  iiái-ek    novozvoleiitího    hti^snikn:    „iiiíia  nebite!    mňa   nebite!*  — 

,To  som  ja  —  to  som  ja!^  volal  druhý,  akýsi  známy  hlas,  zúfale. 

Vybehli  i  tí,  čo  boli  v  krčme  zostali,  a  priniesli  svetlo.  Adam, 
vzdor  tomu,  že  údery  nopví-stávftly  —  do  iste  namorené  boly  na 
zlodeja  —  vypukol  vo  vílazoslávuy  jasoL  „Chytil  sum  —  chytil!" 
viílul,  hrahnjúc  sa  so  zeme. 

'IVnka  priskočil  so  svetlom  a  piisvictil  na  domnelého  zlodeja. 

rllíl  —  nech  som  Kubo!  veru  chytil!"  zvolal  s  udivenliiť 
„Človeče,  ved  sú  to  toť  náš  rychtár!" 

VŔi'tťi  zostali  vulmi  zailivenl.  Bol  to  skutočne  Jano  Kníŕik, 
rychtár  kat)anirkv,  teraz  pravda  vo  velmi  žalostnom  stave.  Duro, 
zdalu  sa,  ide  skapaf  od  divu. 

„Nuž  ale  ste  to  vy?"  pýtal  sa  bo,  vefmi  súatrastne  pozerajúc 
nm  do  tváre. 

, Pravdaže  ja,"  odvetil  i^chtár,  vystierajúc  sa,  akoby  sa  nič 
nebolo  prihodilo.  „\kak  veru  nomátc  rozumu:  takto  so  mnou  za- 
chodiť.  A  ty  tiež  —  sprostý!"  obrátil  sa  ku  novozvolenému  hlás- 
nikovi, ktorý  stál  tu  celý  rôziialeuý.  Keby  sa  mu  kus  zlaUi  bolo 
v  hrsti  v  nič  rozplyuido,  nebol  by  býval  taký  prekvapený,  ako  koď 
dirmnelý  zlodej  nehol  zlodej,  ale  rychtár  kabanický. 

„Čo  som  ja  vedel!"  vyhováral  sa  rozpačité,  omakávajúc  si  ra- 
meno, čo  mu  rychtír  pri  |»ádo  k  xemi  príätikol.  ,Kto  by  si  bol 
pomyslel,  že  ste  to  vy  V!" 

«Ba  čo  ste  tu  hfaduli?"  spýtal  sa  krčmár  Trnka,  nedôvorivo 
poierajúc  tu  na  rychUíra,  tu  na  oblňäk  podstrešnej  komôrky.  No 
ten  bol  akurátne  zapretý...   Nemohol  pochopiC... 


flfi4 


„Ja,  élovek  nevio,  kde  Iio  aké  neštastie  ŕaká!"  prevľJiI  Daro 
rýcbie  slovo,  keď  r3'chtóť,  zamestnaný  uväzovaním  kipca,  čo  sa  mn 
v  toj  trme-Trmo  Boéinykoi,  akosi  dlho  váhal  &  odvotou.  ,Co  sa  stoio, 
Btalci  s=a  —  iiž  sa  to  viacej  iie(idstane.  KŠte  dobre,  že  nie  je  horUe  I" 

„Veru:  dobre!"  ohlílsil  sa  Adam  žalostne,  .lebo  je  dobre,  keď 
8Í  nič  nedostal,  ale  ja  I  Vari  váctky  kosti  ste  uú  doiámaliľ* 

.Nerob  si  z  toho  nič,  bratku!''  potešoval  ho  Ďuro  s  váinoiífott, 
o  jejž  pravdivosti  by  ani  sám  neveriaci  Tomáš  nebo!  pochybovoL 
pKto  sa  clice  biť,  mnaí  tiiin  byť.  To  tiež  patri  k  tvojmu  stJivii.  X«- 
chceli  sme  —  a  jako  sme  £a  posvätili  na  prvý  raz!  A  čože  ešte, 
keby  sme  boli  schválne  I  Nech  ti  Boh  pomáha!" 

Všetci  prikývali  hlavami.  Ale  tým  staréim,  ktorí  boli  do  ostatku 
T  krčme,  nechcelo  to  akosi  do  liiavy,  ako  mohlo  sbehnáC  sa  tofkô 
nedorozumenie.  I*n  Trnka  akoby  chápal  trochu,.. 

Rychtár,  ktorý  už  medzitým  zase  nadobudol  duchaprítomnosti 
a  vážnosti,  sobrai  sa  domov,  ale  v?ali  ho  ešte  so  aebon  do  krčmy 
a  po  prestatom  posilnili  pálenkou.  No  i  Adama  museli :  veď  úbožiak 
ten  skoro  stM  sa  obetou  svojej  prílisuej  horlivostí. 

Ako  sa  to  všetko  takt«  mohlo  sbehniíC?  pýtate  sa.  Ja  noviem. 
Spýtajte  sa  Ďura:  ten  sa  darmo  neusmieva,  ani  leu  tak  podaromnu 
nevyííihuje  kútiky  úst  o  tretinu  vyššie,  ako  obyčajne.  Ten  zná  — 
ale  nepovie.  Keby  povedal,  vedeli  by  ste,  prečo  bol  taký  smiuríivý 
naproti  Adamovi,  prečo  bolo  mu  sparno  v  chyži  krčíriiirovcj.  1  lo 
by  ste  vedfili,  kto  to  bol,  čo  plantal  sa  pomedzi  buumá  a  čo  sraizol 
Adamovi  pred  samým  nosom  v  Trnkovom  dvore.  A  možno  Í  CO, 
zkadiaf  spadol  i7chtár  hlásnikovi  za  golier... 

Ale  OD  je  v  tej  veci  nemý,  ako  hrob. 

Na  druhý  deú  povolal  rychtár  Ďura  Smolku  k  $el>e  a  pri 
zamknutých  dverách  dlho  na.  shovárali.  Kycbtárka  —  ua  svoje 
veliké  ucáfastio  —  práve  bola  zašla  svojmu  star<^mu  „od  úrokov' 
robif,  lebo  tá  votba  nepo.slú/Jla  mu  akosi,  nuž  počula  len  torko,  2e 
rj'chtár,  vyprevádzajúc  Dura,  riekol:  nŤvs'  už  raz  líÔka,  Uurol* 
A  Ďuro  na  to  usmial  sa. 

O  týždeň  zase  sišli  sa  vrcbof  obce  kabauickej  do  rycbtárovbo 
domu,  a  ked  f  >uro  sviito-sváte  sTúbil,  i&  dá  svoje  hodiny  dokonale 
opraviC,  zaso  zvolili  bo  za  hlásnika.  S  tým  novým  to  nijako  nejde: 
ani  hlásnického  parsúuu  nemá,  ani  Iilasu  nemá  ako  sa  patrf,  ani 
]ialeny  nemá . . . 

Duro  je  už  raz  ako  stvorený  za  hlásnika... 

Aby  vyhovel  jednej  i  drulioj  strane,  nejde  spaC  nad  ránom, 
ani  nie  je  bore  do  polnoci,  ale  Talme  aí  pekne  z  večera  a  Bpf 
do  rána. 


««6 


Niečo  o  mytologickom  dualisme. 

Äupísal  K.  Chorvát. 

iTtiJconbenlt).) 

ni. 

JUaz(leÍ8iniiB  považujú  niektorí  tičeuci,  opierajik  sa  hlavne 
o  svťdťctvA  Aiínthiasa  fttd,.  za  reformáciu  pôvodného  náboženstva 
síaro-irdiiskych  knieuov.  „ľaršisnius  nieje  ani  leu  póvodnyui  näbo- 
Ženstronif  nieto  mytológiou  starých  Enlncov;  po  odlúčení  sa  týchto 
od  Indov  —  zactiovatí  si  eránski  Aľiovia  za  čas  pôvodne  úrsky 
kultus  prírody,  prihorúc  a  siiiie^Júc  s  níii)  už  aj  turíLnske  živly. 
Pantisniiis  jo  už  n'furnia  tejto  nie  viac  člatej  erAnski'j  mytológie" 
aU.  tvrdí  Hrnlioíi  (Slnv.  Polilady,  lU,  stľ.  (i7),  opierajúc  sa  —  tak 
sa  zdá  —  o  Tieleho.  Naproti  tomu  iní,  medzi  nimi  autoríta  v  orien- 
btlisme,  Spicgol,  tvidi:  ^Tú  mienku,  ie  /oroasteľ  nio  je  zaklada- 
telom,  ale  reforniatonmi  erňnskeho  nábožeustva,  nemôžeme  schva- 
lovat  Ou  prispel  snáď  k  tomu,  že  s'aríl  forma  uáboženskíi,  podobná 
vedskej,  bola  zmenená  a  v  épedAliiu  eransku  fonuu  prevedená.  Tu 
však  predovšetkým  ireba  povážiť,  že  také  prevraty  ziiedka  alebo 
nikdy  nevycliádziyu  od  jednotlivi^ov,  iba  tak,  ak  už  pôda  k  tomu 
predtým  bola  náležíte  v  duchu  ludovom  pripravená.  Tak  to  muselo 
byC  i  tu."  (Zend-A vesta.  U,  úvod,  str.  X.)  A  na  inom  mieste:  „Bolo 
teda  náboženstvo  mazdava^ské  nerozlučne  spojené  s  eľánskym  roz- 
delením kmeňovým  (Stámmeseiutheiluog)."  (Ibidcin,  str  XIX  a 
hlavne  11,  iMf)  sq.) 

Staru-iiťskc  dacvns  nebolí  za  /oroastra  následkom  jeho  refor- 
mácie degrailuvaiil  na  díiiimnov  zlých,  ako  tu  prví  tvrdia,  lei  omnnho 
pi*v,  ešte  v  dobe  oddelenia  sa  Eráncov  od  Indov;  ba  zdá  sa,  že 
práve  toto  bulo  íiastočne  i  príčinou  onoho  rozdelenia,  tak  že  rífe 
yred  rosdclcuim  niusely  naslat  tie  premeny,  z  dacvas,  dobrí  bohovia 
Indov  stali  sa  u  Eráncov  pomocníkmi  Agra-mainyns'ivými,  žo  Aliura 
stal  sa  u  Indov  zlým  Asurou,  a  naopak:  dobrý  Indra  dostal  sa  pod 
menom  Andra  do  persktho  pekla  attf."  (Ibidcm,  í,  str.  10,11,  sta*.  CIX.) 

Staníkvisko  toto  zdá  sa  nám  byt  opráv  ne  neje  im,  keí  nie  pre 
inšie^  aspoň  z  autoritatívnych  dôvodov. 

MjizdfisnuLS  je  náboženstvo  rozhodne  dualisticki^.  Toto  véak 
Dosvobodno  rozunief  tak,  že  oho  bytnosti:  dobrá  í  zlá,  sú  roN'nako 
oprávnené,  io  jedna  práve  tak  ako  druhá  môže  a  má  byC  ctená, 
lebo  úctyliodný  je  iba  Ähuramazda.  .\v8ak  „dualistickó  je  v  tom 
smysle,  že  ilve  ríše,  ríša  pravdy,  svetla,  čistoty  s  jeduej  &  ríáa  Ižo, 
tmy  a  nečistoty  s  druhej  strany  nepriatelsky  stoja  proti  sebe.  Tento 
rozkol  rozprestiera  sa  na  celý  organický  i  neorganický,  materiiUuy 
i  duäovný  svet/  (Ilroboii,  I.  c,  str.  G8.  Splejiel,  o.  c,  111,  str.  111.) 
Kdežto  v  niylolo^'ii  vedskoj  \Tiú(oriié  protivy  princípov  sú  iba  ab- 
straktné, nezaäaliujúce  v  svet  človeka  a  zeme,  tu  vystupuje  dualia- 
mu8  princípov  ako  boj  protivných  moci  v  živote.  (Cf.  Preiss,  o.  c, 
8U-.  97.; 


flSS 


Hlavou  prvej  r(Se  je  Ahuramazdn,  hlavou  dnihej  Afíra-mainyuB. 

A/mí'rtttioff/a  (v  nápisoch  kliuovích  auramazdá.  aiim,  v  Avoate; 
almra,  almramaztia  ^  velmí  múdry  \)i\n)  je  nnjn'sší  boli,  alvoritel 
neba  a  zeme,  „tvorcíi  cistŕlio  stvorenia".  Ako  oppusfcía  zlého  prin- 
cípu meuujesai  (.'pento-mainyus  =r  ^roztoiiožujuci  duch".  Z  predí- 
katov  jeho  spotiiťiiaiue:  , tvorca  vtelených  svetov*  (Vcud.,  11.  1), 
„darca  dobráho"  (Vend.,  XXII,  2),  „najsvätejší  a  najmúíi  VJ., 

XVIÍl,  ly),  .vševtídiici"  (Vil.,  XIX,  Hf.)  at«r.  :i  velmi  ŕ..  :y'. 

V  akom  poriadku  stvoril  svet,  o  tom  pončujn  niis  po7.dej>ie  knihy 
perské,  zvláále  Hundchefih.  Dľa  tejto  stvoril  najprv  ii-li,.  iu.f.,|B 
ducha  Vobu-mano  a  spolu  a  nlni  i  svetlo  a  zHkon   n.  ký, 

potom  ostatných  Anicscha^pcntov.  Z  laateri&lnobo  sveta  st^nm  i:nj|irv 
nebo,  potom  vodu,  /.em,  stromy,  dobrtok  a  zveri  a  nakonec  čbtveka. 

Najdokonalejšie  bytnosti  8i'i:  Áinesľ'  i->  =  neamrteínl 
svätí,  ochrancovia  jednotlivých  čiastok  vi  i  •  svetu;  vzývaní 
bývajú  hiied  po  Ahuľivi.  Ich  mená  sú  'dla  .la(;ny,  I,  5):  1.  Vofm- 
manó  (dobrý  duch),  ochranca  živých  tvorov  okrem  Indf,  na^I  kto- 
rými bijio  sám  Ahura.  Dla  Vcnd.,  XIX,  102  on  je  predseda  Amcächa- 
ípentov  v  nebi;  sediac  na  zlatom  tróne,  víta  čisté  duío  ■  '  da- 
júce do  neha.    2.  Asha  vahista  (najlepšia  čistotal  je  v ..x, 

neskoráie  génius  zbožnosti.  3.  Khshathru-vairyn  (Burnoiil  jciio  meno 
prekladá  „le  roi  ďesirable")  je  pán  kovov  a  yenins  chudobných  a 
núdznych.  4.  Qppnta-^nnaiti  (dokonalá  niddrosC),  ženská  byiaoif 
„matka  zem.  ktorá  nás  nesie",  a  vedia  toho  gonins  niúdrosti,  ô.  iír/iir* 
vaŕäŕ  {„Allheit"),  boh  vodstva  a  bohatstva  a  6.  ÁmtrríiU  (ucsmrtel- 
nosC),  pán  ra!>tlinstva,  obyčajne  vedno  sa  spomínajú. 

Medzi  peniusov  patiia  vedia  týclito  i  YuBatas  (Octyhoduý; 
hlavnejší  z  nich  sii:  íeiiský  génius  ,-í rŕZi-á-fílra  An&Jtila  (vy&oki, 
silná,  čistá),  darkyňa  úrody  atd.,  Tistryu,  Mithra,  (^'raoska  atď.)  a 
Fravashis.  Výrazu  tohoto  používa  sa  i  k  označeniu  duše  tadskej. 
Oni  aú  pomocníci  Ahurovi,  odporcovia  duevov,  a  2o»tá\*ajú  v  úzkou 
spojení  8  Clany  (ziidruliami),  ktorým  patria,  (ikrtnn  tvrbf<»  nň  aj 
iné  íieuie,  ktoró  niesu  nič  inšie,  ako  hypostiiso vanie  ľ  ■•»• 

krétnych  a  abstraktných  vecí.  pojmov,  ideí,  na  pr.  Mani  .i:  ..ata 
(gouius  SV.  písma),  Dacna  (zákon)  atď. 

Všetci  títo  tvoria  légiu  Ahurovu,  sú  jeho  pomocníci  r  boji  proti 
zlým  duchom  a  ich  náčelníkovi  Agm-inuinyusovi.  Vidxme  p:in»tvo 
tohoto. 

Agra-mainyus,  v  neskorších  spisoch  i  Aharman,  je  pravý  opak 
Ahurov.  Kdežto  tento  vŔelko  dobré  rozmnožuje,  tamten  všetko  níčl, 
je  ,plný  smrti"  (Vd.,  L,  7),  ^zlý",  „najhor^í  duch".  Na.  -ie 

narodenie  Zarathu^try.  V  XIX.  ľarpirde  Veiididadu  sa  i  H: 

poslal  proti  nemu  ilaevas,  aby  ho  usinrlili,  u  ked  toto  btdo  U4^ 
možné,  hladel  ho  sviesf.  Ale  i  to  sa  nezdarilo  a  on  uprchol  do 
Iíckla,  Jeho  vojsko  tvoria  daevovia,  drujovía  a  pairikovia.  I>aevoría 
sú  uajmocnejäf  zo  zlých  duchov.  Patria  íc  nim  nielen  ti,  ktorí  tvoria 
priamu  upposfciu  k  Amesrha  <;pentom,  ale  i  premnohí  inl,  tAk  ie 
ich  počet  je  velnii  neurčitý.  Ich  bydlo  je  v  pek)*'  duzhaka;  vlaat- 
nosC:   (eoinotai   ktorá  je  tak  hrubá,   ie  ju  rukami   možno  hmataC 


667 


Pred  7-amtliiistroiii  niolili  rôzne  podoby  na  seba  vziat,  od  týcb  čias 
iba  neviditeľné  pôsobia. 

luáôe  nevioiue  o  nich  príIiŔ  mnoho.  Najvíznainnejši  bú:  Ako- 
iitano,  pľotívuik  Vohnuianov,  ifaU*]  .-Veschmô,  dilinon  hnevu.  A(;lo- 
TlUhntiiíí,  diimon  smrti.  Tírnjiíviíi  a  pairikovia  sú  ženské  b^tnosti; 
okrem  mien  novieint'  o  uich  takre(;eu<i  niČ,  Isté  je,  že  každý  z  do- 
brých duťhov  mal  svojho  piotiviilka,  s  ktorým  sa  potýkal,  avšak 
dnes  \ú  nemožno  s  istotou  určif,  ktorý  bojoval  s  ktorým. 

Nn  poi'iatkii  bola  iimt:  Aburova  rovná  moci  A(íni-mainyovej  — 
rozpráva  sa  v  Buudeheshl,  a  toto,  súJac  dfa  istých  znakov,  srovnáva 
sa  úplne  so  staršou  eráuskou  tradíciou.  Abura  je  vrchol  dokonalosti 
a  býval  v  najviičšoni  svetle,  druhý,  saniď  zlo,  býval  v  temnote  — 
medzi  nimi  bol  prázdny   priestor.    Aväak   kdekto  Ahara  všetko  ut 

napred  videl  a  dfa  toho  zariadit  mnbol  všetko  svoje  konanie,  Apra- 
maiiiviis  poztuíva  následky  svojich  skutkov  iba  po  ich  prevedení. 
Akoiukiile  zvedel  o  existencii  Ahurovej.  8tal  sa  mu  neprialelským 
a  sna/íl  sa  ho  zničiť.    Ahtira,    vidiac,   2e  výsledok  boja  mohol  by 

byC  pochybný,  uzavrel  s  Apra-mainyusom  prímerie  na  9000  rokov, 
aby  ho  za  tú  dobu  pomaly  mohol  zostabíC  a  potom  konečne  pora/if. 

Tu  piivťHlal  Abura  zntlmu  iiuidlitbu  „Ahura-vairyo",  Agra-niainyuH 
okamžite  poznal  svoj  omyl  a  zo  zlosti  ztmtil  sa  do  najtemnejšieho 
pekla,  kde  sa  zdržal  za  30(X)  rokov,  Na  to  stvoril  A  hurá  za  3(>5 
(liií  tnateriálny  svet.  Zn  ka/dýni  stvnritel.ským  aktom  Almrovým 
stvoril  i  Aiíra-mainyus  opposiciu.  Dfa  1.  fartísrdu  Vendidadu  stvoiil 
Ahura  Ití  zemí  dobrých,  „eine  Scbopfuny  der  Anmuth",  a  práve 
tolko  Ai^'ra-mainyuB  zlých.  Jemu  patria  váetky  ošklívô.  pod  zemou 
zdržujúce,  tmu  milujúce  zvieratá,  plazy,  dravce  atd.  A.hurovi 
dobr'.    V  rfäi  rastlinstva  majti  obidvaja  svoj  podiel.     Úrodná 

pôda  je  dielom  Ahurovým.  pustina,  skaly,  piesčiny  Ayra-mainyovým, 
tuk  že  celý  svet  je  mieäanina  dobix^lio  i  zlého,  a  niet  veci,  a  ktotou 
by  žlo  nebolo  spojené.  (Cf.  Ya^.,  XX  LX,  3.) 

Po  prvých  ;3<»'>  rokoch  dal  sa  Agra-mainyns  pohnút  od  Jahiho 
a  začul  iiu|KUaC  diola  Aburove.  /»  ten  čas  sa  zem  zafudnila  z  pra- 
rodičov Meahia  a  MeshiAiiy.  Pravnuk  týchto,  mýtický  kräľ  Haoa- 
bya^ra,  je  nútený  odrážaC  nápady  daevov,  kton  aj  smrf  uviedli  do 
sveta.  On  je  prvý  rozéirovntél  civilisácie:  naučil  ludí  narábal 
železom,  ohŕiom  atď.  Jeho  nástupca,  Taklinio-nrupa,  podmanil  si  na 
30  rokov  Agni'iiiainya,  ale  tento  ho  konečno  zabil  a  telo  jeho  pi-e- 
lillol.  Yima  mu  ho'  vyrve.  Nastúpi  krá!  Azhidahaka,  pfjmocnik 
Agra-mainyov.  Tohoto  prevládze  Thraetaona  —  zkrátka;  boje  vedú 
m  neustále.  Kaz  jeden  zvíťazí,  ra/  druhý,  ai  koucčno  za  panovania 
Vista^'py  v  čas  uložený  zj.'iví  sa  /araUnistra  so  Zäkououi.  Tým  je 
Agra'tnainyusuvi  zadaný  velký  úder.  Agra-maiuyus  i-bce  zaniedziC 
jeho  narodenie,  potom  ehi^  ho  zabiC,  sviesf  od  Abuiy,  slubujo 
mu  pohodlie  —  lež  darmo,  ľomocou  sviitébo  písma,  svätých  cere- 
mónii a  modlitby  „Ahura-vairyo"  ľu;eprúbi  Zarathustm  dumuuov  a 
t&ieuie  pod  zem.  (Vend.,  XIX,  30—32.) 

4S 


Ako   Ahura  iiebesk)'ch,   tak  je  Zarathiistra   pánom  nerosí 
vecí;   rozíiťuje  vzdel.iiutsf,   sri;nf(ije  stavy,  on  je  prvý  kiiaz, 
bojovník,  prvý  rofiiík,  jeho  synovia  zakliúlajii  lucstk,  nmi  &t  pocfi; 
historicky'  beh  sveta,  klorý  trvá  iíiX)0  rokov.   Tým  sa  ukonrí  dol 
primeria  a  nastane  knnečná  rozhodná  bitka,  v  ktowj  A^ra-mainrni 
bude  premožený  a  zbavený  seetkej  moci. 

Jako  všetku  inšie,  tak  t  ľudia  detia  sa  (la  dve  triedy :  rtitrln^ 
boha  (intt7,dayai;iia)  a  ctitidia  daevov  (daevayarnai.  Massy  • 
a  neveiiacich    tvoria   dva  (ábory,   v  klori'th   bojnjú  Aburn 
uiaínyus  proti  f^ebt*  na  tomto  svete.   Puvinnostou  čbiveka  je:  nii^il 
VbeĹko   patriace  Agra-mninyu»ovi,    zlé  zvieratá  zabljat,  porázHÍ  Qt 
príaielov  Aburových,   pustň  zem  obnibat  atď.     Morálka    zodpuvec 
toniuro,   a  ačkolvuk   nojratívuy  moment  dalcko  presahuje  positlvny. 
prŕ-dtía   uomúžeme  jej  upre!  vysokú  vyvimiťosf.     Mi-d/.i  briocliy  aa 
počitujii:  zlŕ  myšlienky,  slová,  skutky,  naduU»sC.  bnevlivosť,  zAvÍ6í 
pohfad  so  zlým  úmyslom,  ncspokojnost  s  ba/lm  ríndendti.  lenivost, 
lživé  svedectvo,  krádež,  cudzoloži^tvu,  paderastia  atď.  atď.    Kajúc*! 
modlitby  (páter),  obsažem';  v  Khorda-Avcstc.  sa  vermi  bUHa  .<itAro-ľ 
zákonným    kujúcim    žalmom.     (Na  pr.    Khorda-.Avesta  XI.V.    ['atou 
Aderbát  a  Qod.)    Odmena  m  dobrč  a  trest  za  zlé  sluvá,   &k.utky| 
a  myšlieukv    nemôžu   byt   dané  na  tomto   sveks   ale  ai  po  &»irti. 
Pred   konečným   bojom   tudia   vsUiuú  z  mŕtvych  u   po  premožanf 
AKTomainytLsa  pokoj  a  blaženosť  budú  panovat  na  evt-re.  —  — 

Týmito  slabými  čriami  Bnažilj  sme  sa  čo  mijstničnejňie  uaetiuil 
podstatu  perskélio  dualismn.  Obšiľnej^ie  ne;íli  inú  upísali  sme  huj 
preto,  lebo  dôležitosť  jeho  v  rozvoji  náboženskom  je  veliká:  poilj 
jeho  vplyvom  boly  nielen  innobi*  náboženstvá  asiji^ké,  alo  i  ietaí 
sekty  kresťanskí^  vyvinuly  sa  na  jeho  základe:  ^ncnitiiiKmiis,  laatu-l 
cheismus,  imtan^nstvo  ata.,  a  toto  posledné  pod  menom  bogomilatvaj 
hrá  —  ako  uvidíme  —  velký  zástoj  i  v  mytológii  slovanskej. 


IV.  O 

Ufeoci  až  do  nedávnych  dôb  tvrdili,  íe  v  pohanskej  cnytolotni 
slovanskej  nacbodí  sa  dnalisnius,  podobný  perskénm.  ľrfčínon  tohn 
bola  zpniva  Helmoldova  iťhľonica  Slavorum,  ed.  HaiiL'erttis.  I.iibtvL 
l(iô9,  I,  52),  ktorá  dosbivne  taklt*  znie:  „ľ".st  uutem  SlavoiTrai 
mirabilis  error:  uam  in  couviviiä  et  compotationíbu:i  ^uii;  pateruD 
circumferunt,  in  ť|uam  confernnt,  non  dícnm  cousecrattouiQ.  svA\ 
exeĽratiouis  verba  íiub  nomine  deonim,  bo»i  ecilt^C't  at^^ue  m«U.\ 
omnem  prosperam  fortunam  a  bono  dco,  adversam  a  malo  diri^l 
protitcntes,   idoo  etiain  maliim  nna  liiifiiia   I)iahol    '      "  '  >r.kť 

id  e.st  nignim  dtnim  apcllant."  Zpľávn  túto  s  ro/ÍI>  ..ioJm 

a  pi-emeuami  iiachi>díme  skoro  u  všerkých  kronikárov  sti 
vekýi:b,  a  o  týchto  opierajúc  sa  mytologovia  tvrdili,  íl. 
slovanskej  je  neprcniknutclná  priepasť  medxi  bohamí  svetia  atmy,] 


*)  ČI&n<M^ek  tento  r  intt]  Tome  bol  uvercjaraý  r  nuid.  tiíoL  fwapUc 
.Qoodolal*  1993,  £.  4.  a  5. 


6&9 


tak  osi  ako  r  zoroastrismc.  Agra-ma!nyoví  zodpovedá  Černohog,  a 
protivou  jeho  nemôže  byt  iný,  ako  •líelbog,  ktorý  sa  rovná  Abura- 
niAzdovi. 

Rozumie  sa,  že  týmto  nebolo  ešte  všetko  u  kouca.  Mytolo^om 
celkom  prirodzoiio  záio/alo  na  tom,  aby  nad  všetku  pochjbnosť 
vvkilZÄli  oxisteuciii  Uolbngovu.  A  výsledok  hol,  že  veiiía  iného  naélt 
niekoTko  niietitnych  názvov,  ktoré  iiiHimlnajú  na  Hniboya.  Také  sú 
na  pľ.  Belbuck.  dedina  pri  Ti'eplovo  v  ľomoranskn,  Biulobože  a 
BiuIobo;fnÍcu  v  Poľsku,  liéibožice  v  rakovufckom  kraji  v  Čechách 
ntd.  Jeho  p4izostatkoui  má  byt  aj  maloruský  Hielun,  ^Dr.  Haauá 
Máchal,  Nákres  bájesloví  siov.' Praha  ISíiI.  str.  3tí.) 

T^in  bol  dualismiis  dokázaný.  I>Ia  Čelakovského  fni  dostatočné 
už  i  oné  dva  názvy  bohov  k  tomu,  aby  sme  tieto  koustíkvencie 
Cabftli.  (Časopis  česk.  ranaea  1850,  str.  7.)  Iným  učencom  zostala 
úloha:  nejakým  spôsobom  určit  bližší  pomer  dvoch  bohov.  Holi 
snáď  obidvaja  od  vekov  oddeluiií,  či  iba  ťasom  povstali  z  jcdnoho 
^praboha"?  IíoH  si  rovní,  či  jeden  druhi^inu  podriadený?  Aký  bol 
ich  kult,  iíobntzovanie?  —  to  boly  otuky,  ktoró  sa  tNÍiiiovoIno  na- 
inaanly  a  na  ktoré  prirodzene  híailali  odpoved.  A  ponoväč  u  Hel- 
molda  o  tom  ničoho  nenachádzali,  chápali  sa  každej  maličkosti,  a 
dTa  vtedajšieho  nekritittkého  spôsobu  všetko  bľadeli  vyuiit  a  ^7- 
kurisljt. 

My  si  tu  vôimneme  iba  novejši'ch  diel 

Karol  Antoti  (Versuch  äber  die  alten  Slaven,  Ursprung,  Sltto 
etc.  Leipzifí,  I,  1783,  str.  3Í>;  II,  1781),  str.  61— ô.'i)  uznáva,  že 
národy  slovanské  verili  v  jednoho  boha,  ale  už  velmi  zavčasu 
(„eäte  pred  ich  príchodom  do  Kuropy")  vyvinul  sa  u  nich  dualiS' 
mus  (ktorého  pôvod  ostatne  hlaiiaŕ  treba  v  náhoženstvAcb  orien- 
.Jálcov).  Pôsobitt-r  zla  na/ýval  sa  pôvodne  úari  íčarnýl,  ale  po  vy- 
nfllahnvaní  sa  Slovanov  z  ich  pravlasti  riostal  prímeno  bog,  a  tak 
povstal  názov  Černobog.  V  túže  dobu  vznikol  i  Bielbop,  protiva 
pľcdoslébo ;  ctcny  bol  i  pod  menami  .lutrybog,  Svantcvít  atď.  V  čase 
Helmotdovom  Černobog  dostal  aj  mono  Diabol  (str.  i>2),  a  ako  titký 
vzývaný  bol  n  všetkých  Slovanov. 

Kayssarov  (Versuch  eiuor  sláv.  Mytholopie  etc.  Gôttingen  1804, 
str.  31)  vedel  o  ňom  eSte  viacej.  On  vyskiimal  i  to,  ie  llielbog 
mal  krvuvii  tvár,  kttirá  bolu  vždy  mnchami  pokrytá.  Vohni  správne 
|)odotýka  na  to  Dobrovský  (Slavfn,  Prag  1^3-1,  str.  2G5),  kritisujiic 
jeho  linihu,  že  si  líielbojia  patrne  splietol  so  židovským  Ďelzebubom, 
bohom  múch;  myslí,  že  by  íažko  bolo  dokilzaf,  že  by  ktorýkoľvek 
lovanský  národ  tah'ío  predstavy  bol  mal  o  Bielbotiovi. 

Názor  J.  ľ.  Mon>:h>  (Creu^er,  Svmbolik  u.  Mytliologie  der 
Iten  Víilker,  Loipzi;.'  1><Ľ2,  V,  str.  185,  137,  115,  US»,  195  sq.j 
[e  asi  tentii  (Mune  diikončil  známe  svojho  času  dielo  Creuzerovo): 
luvauia  vzývali  jednoho  hlavného  boha  (Bog),  od  ktorého  6isoni 
poály  ostatné  božstvá.  Tieto  rozdelily  sa  na  dve  änstky:  vrchní  a 
spodní;  knždá  z  týchto  zase  na  dve:  1)  bieli  a  ŕiemi,  neskôr: 
dobrí  a  zlí  a  2)  nulnivia  (íiazi)  a  čarodeji  (Zirnitra  ^  Znubercr). 
JlUvuý    boh    siistreduil    v  sebe    všetky    vlastnosti    týchto   róznyr.li 

43* 


bohov,  a  \w\  následkom  toho  neutrálny,  nestarni  sa  o  nie.  Jebo 
vliv  na  svet  je  iba  proslreiluj,  nakoľko  totiž  bohovia  oi/  Kfho  po- 
chá'l7.ajiH;i  lak  alebo  inak  vpiyvajii  na  príruílii  a  ťb)veka. 

KaždÝ  vrchuy  boh  pô^nbí  na  dvoje:  positívne  a  npKAt.lTne, 
tťda  dualislicky;  sily  spodnýcli  sú  vSak  alebo  len  negatívne,  nlobo 
)cn  positfvne.  A  tnk  vlastne  na  4  oddiely  možno  rozdelíc  bohov 
slovanských:  bieli,  éíerni,  pololiohovia  a  ducbv.  V  cele  každého 
oddielu  stojí  jeden,  ktoiý  v  sebe  má  vlastnosti  vScikvľh  pod  nim 
stojacich  bohov.  „Tak  na  pľ.  jest  Belbo^  n  Zerueboji;  bohovia, 
ktorí  čo  do  rímfju  stoja  jioií  nimi,  mali  inetiA  od  nich.  iia  pv.  ľo- 
úafiK  Itelboíi,  Neniissa  Zeinebo^,  a  týmto  \ú  sami  ukazovali,  do 
ktíH'óho  oddiľlu  patria.  Keď  niektorA  bytnosC  patrí  do  dvoch  ta- 
kých oddielov,  pomenuje  sa  <lla  oboch,  na  pr.  IVivo  Ittdbog  Zeme- 
bog;  z  toho  nasleduje,  že  ťlm  viacej  mien  má  ktorý,  tVm  vydáte 
patri." 

Spomenutia  zasluhuje,  že  Mone  dla  eentiov  kultu  slovanského 
štvoťakt^  náboženské  sekty  rozoznáva,  ktoré  líšia  sa  od  selia  ideou, 
akú  má  ka/dá  z  nich  o  Belbo^'ovi.  Tieto  sú:  viditelnä  svetlo  v  hluiiku, 
neviditeľná  v  živote;  vidilelué  svetlo  v  svete  planetovom  a  nfr- 
viditeľné  v  risi  duchov.  ,.ItIižMe  urdiac  tieto  idey:  llndegast  jo 
duch.  Svante\it  lesk  hviezdy,  /niisch  ätpia  ľoruu  atmosrára;  pri- 
buxnf  sú  teda  Híidegast  a  /uibfch,  Svantevit  a  Perún.  A  spola 
B  týmto  vyjadrená  je  i  protivn  tela  a  ducha." 

1  z  tohoto  krátkeho  náôtku  videt,  j.ik  komplikovAná  je  u  Mo- 
neho  slov.  mytológia.  Dnalisnms  zná  aj  un.  ale  tento  je  oninoho 
„vyéôl*,  ako  u  iných  mytolojrov.  Kto  sa  chce  pnteíif  nemeckiinu 
systém macherei- n  i  s  jeho  nejastiosŕou,    má  tu  !■    '  '" 

vSak  coiý  tento  „systi^m"  je  výsledkom  jeho  ť. 
ľung'*-ov.  (Idhliadnuť- od  lobo,  že  i  takých  „Ijfdiov  spuiniua,  h  kto- 
rými fú  mytologoviu  dnes  už  do  cťia  na  cisfum  (Znitsch,  Podapi, 
Nemíssa)  a  že  v  nich  hľadá  jakési  „idey",  piipomínumo  iba  to,  2o 
také  složeniny,  ako  sú:  Podag  a  [JÍidbo^  utd.,  nikde  nonnchodťmc 
a  že  teda  celý  jeho  systém  stjlva  sa  illusornýni.  Na  jedin*^  pove- 
danie Heluioídovo  (I,  83,  o.  c,  str.  108)  toíko  stavat  je  aí,  prllii 
odv;ižne  jednanie. 

Hlavný  roi^diel  medjti  slovanskou  a  germánskou  mytolu^dou 
Tkáuy  (iMythologie  d.  alten  Toutschen  n.  Slaven,  /naim  IH37,  str.  41, 
55,65,  175—177)  vidí  v  tom.  žo  základ  prvej  je  dualistlcký,  kde/to 
druhá  má  za  basis  trojicu  (Oreiheit).  InáÓo  drží  sa  hlavne  Slouebo. 
K  úcte  IíielboĽa  boly  srinífované  sviatoi-né  hry.  hoslJoy;  (*;ŕ'rTii»- 
bogovi  prináííaíi  krvavé  obi.^le,  a  zo  zakrvavenej  misky  \y.    '  !i 

budúce  veci.  Iíicii  bohovia  mali  podobu  ludskú,  čierni  p-...  -i 
viacej  zverom  (na  pr.  Cemobog  v  iKidobe  Iva). 

Kollár  (Sláw.i  Bohym^.  Peät  1830,  str.  22  sq.;  Sár.  Zpiewankj 
1834 — 35,  str.  3ÍN.)  sq.)  hľadal  pôvod  slovanskej  mnolocie  v  Indii, 
ako  v  pravlnsti  slovanských  národov:  svojím  faiľ  '  Sobom 
srovnuval  jednotlivých  bohov  iHrahnia.  ľarom  .-  i  •Am 
opiera  sa  hlavne  o  iných.     Dnalisnuis,  rozumie  sh,   :  .; 

a  delí  bohov  vo  dve  kategórie :  v  prvej  narátal  13du.;.  ... '.i. 


Mt 


v  druhej  21,  medzi  uimi  na  pr.  Sotonu,  Bobiika,  Priepastníka  atj. 
A'l  unätngiaiD  tolio  i  zo  zvierat  dubrc^sii:  biely  kôň  (Ik^luú),  buliib. 
lastovioa,  straka,  božia  kravička;  zlé:  Utoš,  psohlavec,  čiertiy  pes, 
sova,  kuvik^  /Ht)a,  ri>piiclia. 

Nad  všetkých  posiaf  uvedonýĽh  ďaleko  vyniká  K.  Jar.  Erhm 
\  ču  do  obsahu  vedomosti,  i  co  du  spiacovauia.  Usobitaiého  diela 
o  predmete  tomto  uonaplsal  síce,  zato  však  znaéuý  počet  článkov, 
v  liiehz  dostaloôiip  oľ.iiaŕil  svoje  sUiiinvisko  i  vzhladoiii  na  dualis- 
muB.  (Časupis  ŕesk.  imisea  1848,  I;  18ó",  2—3.  Slovník  Náučný 
VIII,  C-Ä)?' — .'».  Husskftja  Rosíida  1857,  IV,  at(f.)  Opienijúc  sa  o  sve- 
dpctvo  Prokopnvo  a  Uelmoldovo,  tvrdí,  i&  Slovania  ctili  jeduoho 
bolia,  ktorého  ,co  boha  oamostatnóho,  boba  bohfiv  vyznačuje  jeho 
Čcskt^  pŕumí  Stcboh  aneb  Svojboh."  Ale  poueváč  od  nelii  po- 
chádzalo dnbľu  i  kIo,  priritauá  mu  bola  dvojuká  povaha,  dohrá 
i  zlá;  a  tito  dvojuásobnA  povaha  bola  príčinou  bäje  o  dvoch  naj- 
vyšších bfdioch.  „I*va  sut  hozi  --  Imvoťí  starý  letopisec  ruský  — 
jtídiu  nebesnyj,  dnigij  vo  adé".  ťrvý  je  boh  iuct'  U\i-iý,t  alebo  biel- 
boh,  druhý  je  ZloLuk,  starý  Ljulhoy,  Helmoldov  ČerHolMi<f  a.  vke- 
eluvauský  Čert.  Oba  sú  co  do  moci  rovnakí  (Časopis  česk  musea 
I8Ó7,  I,  Btr.  273):  „ľroti  trojnásobné  iuoi;i  zimní  stojí  trojnásobné 
Rltinfe,  pľuli  tŕlhlavúmu  Čornobohu  tŕíblafý  Uôlboh."  Výsledok  ich 
boja  sú  premi-iiy  ročných  ŕiastok;  raz  zvKazI  jasný,  dobro  tlávajúcl 
l(clbo;i  a  nastane  jar,  loti,  raz  zase  temitý,  zlý  Oeriioliofí,  a  [taiiuje 
áma.  —  Iná  zlá  mocnost  je  Dčs,  Drak,  alebo  Lltá  Saii;  reprá- 
sontuje  tiež  umŕtvujúcu  Čiiiiiost  zimy  —  boh  smrti.  —  Každý  človek 
sa  nu'iže   prípojíC  k  tej  alebo   onej   strane  dfa  svojho    dobrozdania. 

Neskoi-šie,  ke^r  sa  krcstanstvo  rozätrílo  i  medzi  Slovanmi,  po- 
menovaný búl  diabol  menom  „Cernoboŕí" ;  avšak  í>oueváč  druhá 
čiastka  slova  —  hog  —  v  kreätajistve  dmliý  výziiaui  dostala  a 
predstavilolovi  zlého  princípu  dana  byt  nemohla,  jednoducho  od- 
padla a  zo»ialo:  čert.  Takto  súdil  už  predtým  dávuejšie  Uebhard 
a  iní..  (Cituje  KoUár,  Nár.  Zpiew.,  1,  str.  414) 

/e  i  Krben  jiľidŕža  su  ešte  týcUto  názorov,  príčina  toho  leží 
hlavne  t  tom,  že  za  jehii  času  neboly  ešte  náležité  prĽskúmauÄ 
písané  i  slovné  pramene,  z  kUu^ch  ľeri)al  svoje  dilta,  a  že  nebol 
určený  ich  pôvod.  K  tomu  pristupuje  e^te  1  to,  2e  ou  príLiä  velkú 
váhu  kládol  nii  etymológiu,  ktorú  v  mnohých  prípadoch  aí  pri- 
velmi  po  kolUrovsky  sprevúlzal. 

Sluňí  sa  pripomenúc  Í  jeden  slovenský  spis,  ktorému  ešte  i  duea 
niektorí  prílišnú  dôle/itosť  privlaslíiujň.  Myslím  Dohš  i  tiského  dielce. 
(Úvahy  o  slovenských  povysti;iĽh,  Sv.  Martin  1 872.  str.  28 — 30, 
3li  atd.)  Analysitku  povesti  prišiel  k  tomuto  výsledku:  „Jestvi^ú 
teda  dTa  našich  povestí  dvojice  bytuostí:  bytností  zla,  bylaosti 
dobra."  „Máme  teda  —  prcdstavcnt}  Hožesivo  uaéich  povesti  — 
dvojicu  HožťKtva,  dvojicu  dohra  i  zla. , .  (Certtobožstvo,  liel božstvo).' 
Ale  základ  a  pôvod  svoj  luaju  v  jrdnoin  bohu,  IVal>oln^  ktorého 
T  najjasnejšej  forme  ukazuje  povest  „Krát  času".  V  rukAcb  tohoto 
jo  í  dubľo  i  zlo.  „Čože  lUe  už  teraz  chce,  io  ;!a  výzuam  má  pupri 
tomto  jedinobožestvo  ouo  výš  vypísané  dvojbožeslvo  zla  a  d(*bra? 


Ono  vyznamenäva  pľcdne  i-ozpadniitie  sa  toho  istého  a  je<lÍDého 
hožestva  na  dvoje:  im  zhí  i  dohru  Htľánku  jiího,  a  za  diuhť!  vy- 
yiniinícnáva  uddeit-nie  zla  od  dohra  a  dnhni  cpd  zla,  ŕiáť;  |>rahtbiik}f 
a  večitý  lozdiol  ohojebo,  kde  čelom  v  čt?lo  v  ustuvičtmni  neiiriat«»I- 
stYe  jedno  proti  druhému  stojí  a  boj  bojiye.*  Ijiltóe  koneénŕ  rítmt- 
stvo  vydobyje  dobro. 

V  takomto  sinero  „hádali"  slovanskí  nčenri  a  v  takom  sraero 
nasledovali  ich  aj  cudzinci.  Miesto  ninoh,ích  spomenieme  íImí  J. 
lirinmia,  kturí  sa  vzdor  svojej  prenikavosti  nomoliol  íbavK  týditn 
traiiirioníUiiych  názorov.  Aspoň  k  tomu  poiikazuJH  jeho  srnviianie 
anglického  lí&Idara  so  slovanským  Jielboííom.  Deutsche  Mythf^l..  U. 
„  str.  3<)3,  ífôK,  ííHtí.)  AvSak  on  dáva  vyra:ŕ  už  i  svojim  poihyb- 
nostam,  hovoriac:  „Dieser  Duallsmus  sdtelut  luir  aljer  wuder  durtib* 
driagend,  noch  ursprílnplich," 

A  mal  pravdu  jak  v  prvom,  tak  i  v  druhom.  Slovanský  dua- 
liamus  nío  je  ani  naprostý,  ani  pôvodný. 


V. 

Prvý,  ktorý  toto  dokazoval,  h«l  Josrf  Jinv^lt  (Č.  é.  m.  I8fi3, 
8tr.  27— 2H)  v  článku,  nadpfsaoom  „.'^tudia  v  oboru  uutliol"ĽÍe 
českí^",  dokazuje,  že  názvy  líelhojí  a  Černobop  vzniklý  až  •' 
kerf  prvotný  vyznara  slova  bog  už  vymizol  z  vedomia  nároilr  ■ 
lebo  Bolhog  znamenalo  hy  pleonasnnis  (bog  z  koreiia  bba  •=  8VÍetír, 
byí  jasným),  kdežto  Ĺ'ernohoí;  by  bolo  contradJctio  in  adjecť* i'^čicnie 
svetlo).  í'reto  oba  tieto  nizvy  poíihádzajii  už  y.  pozdejšich  íasov  4 
vzniklý  u  I'olabauov,  (Ak  f.&  9  všeslovanskou  mytológiou  nemajil  nič 
do  činenia. 

Tento  dôvod   opakuje  sa  posial  všeobecne  ako  najp;idnejÄÍ.  a 
predsa  neprávom.  Dobrým  j*>  iba  vtedy,  ketí  slovo  boí  ndr<..i7iinin*' 
z  koreňa  bhu  (bog  ^  svioťací,  „der  IeuchtPndo''»,  Avšak  • 
t^o  je  uznat.'l  za  chybm'i,   a  slovo  ho;*  odvodzuje  sa  vťibiM    "n  i^'f 
roňa   bha^,   staroind.   bhad/ati.   rozdcíovať,   a  znamená:    ZnthtMl 
IleiT.  (Cr.  Krok,  Kinlcitun^  in  d.  stav.  I.ittcr.  .   1887.  str.  100^7J 
Schrader,   Sprachveľ>ílLMi.-bniiy  u.  frf/esĽli.  ,  Jena    181H>,  str.  ÄJIÍ 
a  I.ippert,  o.  c.  107—8.  Cf.  aj  Oondolat  18Í>3,  t  ó,  str.  34.)  Prel 
piuHvDýra  nachádzam,  že  i  K.ek  i  Močulskij  nvňdzajii  ho  no  prvot 
mieste,  kdežto  bog  odvodzujú  správnu  od  bhnga. 

Ale  ačkolvek  dôvod   len  viac   neplatí,    tým  je  duali 
nie  uznatý  —  naopak!  Ilelmoldova  /práva  je  taká,  že  jej  ^£1 

nemožno.    Keif  pováitíme,   že  ju  Helmold  (f  okoU>  UTo^  ptipujil 
v  svojej  kronike  k  r.  UHp,  a  že  dielo  svoje  snstavil  v  dmlii}  Ttt.tí 
vici  XII.  sloletia,  v  dobe  to,  keď  nálio^enstvo  Slovanov  pei  i, 

patrne  ztratilo  už  svoj  čistý  charakter;   že  sa  slovo  Ccru-iM - 
jeden   jediný   raz  spomína  ínn  siene  kostola   bambir^kého  wrvt 
obraz,  ktorý  Šafárik  držal  za  ČeniohO):a  [Č.  ô.  m.  1H37,  ' 
je  mystihkáfia.  Krek,  o.  c,  str.  -Pŕi);  že  kronikári  pred  M  1 

nevedia  o  ňom  ničoho,  a  neskorší  vŔetcI   opierťyú  sa  len  o  c«n  ■: 
že  sa  spomína   teo  n  ľolahanuv;  ie  Uelhog  jo  no/námy  a  vznikol 


neskoršie  atco  protiva  k  Čeroobogovi  —  vôetko  to  vezmúc  do  po- 
vahy, takmer  s  apodikMckou  istotou  utužiio  ivrdit:  Že  Čcrnobog  je 
útvar  puzdejšl  a  že  s  prvotnou  inytolotíiuu  lhsiívísL 

Pôvod  jeho  uniHČiijo  i  sám  HelmoUI,  hovontio:  „sna  lioguu 
Diabol  »Í\'«  Zccrnchoch..,  apellatit".  Na  základu  tohoto  MoČulskij 
dnkazDJe  (O  mnimoiu  dualisnie  v  mjt.  Slavian.  J!ub$.  til.  vOstoik, 
XXI,  str.  154 — 2ťi4),  zh  ŕ'eľritilmg  nosf  na  sebe  patraí-  ziiiímky  kre- 
sťanského CfírUi.  Niíinecko-Iatinskí  ktiazi  totiž,  ohľacajuc  západných 
Slovanov  na  kresťanskú  vieru,  sozoámili  ich  aj  a  čertom,  a  tito 
mDohé  fuukcie  svojich  polianskych  bohov  preniesli  na  noho  a  ctili 
ho  ako  poloboha.  Takto  vyvinulo  sa  u  nich  dvojeverie  (aBoeirlipie). 
PiÍDi'ilCDf  í*iíc.  prijali  krst.  alo  vcdfa  toho  ctili  aj  svojich  Btarých 
bohnv,  „Slovania,  chidniac  svoju  starú  vieru  proti  Nemcom,  v  tomže 

ctili  i  kreHfansikť'h'i  línha  I  sUrých  bohov,  a  čim  viai-  sa  tipeviio- 
iK  v  kresfansk^^j  viere,  t^ni  viac  poddávali  sa  i  stredovekým  p(>- 
ňattam.  dla  nichž  všetko  pobauské  je  totožné  s  diabolským."  K  tomu 
sami-  ni;mecko-latínskó  duchovenstvo  staralo  sa  o  akkomodáciu  po- 
hanskej viery  ku  kresCanstvu.  T;ik  teda  Milovania  kresCanskú  pred- 
stavu o  čertovi,  ako  pôvodcovi  zla,  splietli  so  svojimi  pohanskými 
názormi,  a  stalo  sa.  zc  mu  pripisovali  všetky  nešíastia. 

ľri  hostiuAcb,  flávnosfuch  obyčajne  prednášaly  sa  modlitby 
k  bohom,  ulebo  zaklínania.  Ten  istý  význaui  majú  I  „verba  oxe* 
CTationis"  u  Helmolda.  Aby  odvrátili  od  seba  neätastia,  icbž  pft- 
TOdcotn  je  Čert,  Cernobo?,  odriekali  istt^  /uklinania.  ako  ešte  i  teraz 
8Ú  vo  zvyku  n  ludu  rô/ne  Kaklinacie  formulky.  Ila  v  severnom 
Rusku  objavujte  sa  v  nich  i  meno  Čomoluif:,  ktorý  javí  ea  tu  ako 
predstíivitel  zlých  duchov.  (Močulskij.  str.  IHS— y.) 

Nápadní^  je  ešLo.  £e  Ilelniold  nehovorí  „Zcernebuch  sivé  biaboľ*, 
ale  prAve  naopak.  V  prvom  prípade  dalo  by  sa  eätc*  éosÍ  povodaC 
v  pi-o8i)ech  Ôernoboíía,  takto  všiU<  je  zrejmé,  že  sImvo  Oernobog  je 
vkiadkn,  majúca  za  účel  objasnit  slovo  Diabol.  1  slová  „mii^abilis 
error"  ukazujú,  že  to  sanu'mu  Hclmolduvi  bolo  nápadmi;  keby  v  tom 
bol  vidťl  pôvodný  pohanský  kuli,  iste  by  nebol  ilal  výraz  len  svojum 
podiveiiin,  ale  —  jp.ftli  vóbcc  —  skorHJ  omrzeniu  u  pohoräeniu 
<8tr.  187j. 

A  konečne  keíf  pridáme  k  tomuto  tie  preéetué  zprávy  ojVrfmom 
hla.vnom  bohovi  slovanskom,  počínajúc  od  EVokojia  (De  bello  (>ntb. 
Paris,  1  III,  14)  {lívt  \lví  "lip  Šva —  iíiivcdiv  jw^'S-/...  -itŕ^t^z/r.  íTyjt()t 
Helmolda  {unum  Ueum  ceteris  imperilantem,  1,  >*y).  do  niBkých  leto- 
piscov (Močulskij,  str.  Kíl— 2),  nemožno  nám  nenznaf.  že  zo  zpnivy 
Htílmoldoviíj  žiadue  kousekvencie  labal  nemožno  O8lo\an8koni  myto- 
logickom dualisme.  Čeniobo^  je  útvar  nekuudáruy.  Súitledknnt  toho 
odpadá  i  tá  domnienka,  že  by  tu  bol  býval  vytvorený  dualísmus 
k  la  Ahura  a  Agra-mainyus.  —  Takto  fiúdi  aj  Krek  a  Leger  (Kii- 
quisse  somniair*?  de  l;i  mytliol,  slavp,  ľaris  IHH2,  str.  1<I). 

Čo  sa  týka  vlastností,  kultu,  zobrazoTunm  týchto  dvoch  „bohov", 
ako  to  vypisujú  hore  uve<leui  učenci,  moíuu  tvrdiC,  že  váetko  to 
zakladá  sa  alebo  na  omyk*  a  nevedomosti  kronikárov  a  učencov, 
alebo  na  nekriticknm  ich  pracovaní.  I<en  ndmocliodom  priponiínainef 


m 


že  miestne  nAzvy,  upoinfnnjúco  na  Bťlbítga,  Hedokasujú  pram^.; 
shoilu  td  y  /i'nl.H  nahiiililá.  PiMiohiu'^  jiovesti  iumUjii  iiáiii  /fadoi^hii 
objttsueniii  v  jiobanských  injtolLttiiťkŤch  otázk.irli  !*o  prvi>  |>óvo(Í 
ich  Deloál  až  v  ijohanstve,  a  keil  by  uj  v  pnhaiiskýĽb  (íasocli  boly 
vjtnikly  <ču  ovňeín  najprv  holo  l)y  treba  dokázaíi,  pced^a  t&kmer 
TU  tiäfcročÍH  svoje  svojerázné  Caliy,  ápeoijiluH  sliivanský  cbm-akK^r  bf 
boly  nadobro  utratíly.  Osfatne  uocb  stoja  tu  Czambolove  sbivá 
(Ethuojimpbift,  18!to,  str,  I.Hr>):  „V  jt-diMitivydi  povesCach  íiidových 
tioniiiioviili  ?a  slovenskí  siiisí»vatclia  oWnkľvŕ  historické  tľadfcie,  iní 
luytolonioké  pozostatky;  avšak  uetrpí  pocbyhuosti,  ži'  vtľdfcký  roit- 
bur  a  srovnaiiie  tychžfí  s  podobnými  povesťami  \uýc\i  uároduv  ukáŽLS 
í.e  slúveuské  povesti  tiidovt)  sú  nuv^iolio  dátumu. "  Podobne  dr.  J. 
Polivka  {Č.  c,  m.,  18^2,  I,  str.  1313):  „Jtidním  slnvem:  pfíhAdlíV, 
bÄchorky  ncposkytujííí /jnon  mytboIoíí"Vi  čistých  a  í»!'  '  '  ;  ;i- 
menň     Nppopinimp,  h'  tu  ondy  leccos  z  dávnýrh  n  >■- 

nýcli  niolilo  se  zacliovati,  ale.  tn  vyšetrití  jeíit  likoltuu  kritiky,  iite- 
rárul  histórie  atd."    (Cf.  aj  Vlček,    l>ejiny  lit,  slov.,  str.  .'Ij  — 

Sú  vSak  učenci,  ktorí,  a6  Ccrnoboga  a  s  ufm  spojený  duatts- 
mua  zavrhujú,  predsa  robia  rozdiel  medzi  bohi/  dobrými  a  medel 
bési.  Tak  n:i  pr.  .lireŕek  v  uvedcuom  ('-lAnku  str.  19 — 2H  uvúd/a 
príklady,  /  ktorých  vysvitá,  že  bčsovla  boli  pokladaní  za  póviMlcov 
ŕysíckého  a  i  mor;ÍlQeho  /.la,  ba  po  Dalimila  i  čoit  dôrtledno  na- 
zýva sa  besom.  .\by  ich  zaplašili,  kcd  robili  biirku,  hádzali  sokerf 
proti  nphu  eSte  r.  1585.  Ilŕsoni  priŕftaly  aa  váäiic,  pľrhlivosC,  bes- 
nota —  zkrÄtka:  každá  nemoĽ.  Tomuto  prisvedčuje  aj  Krek  (O.  c^ 
8tr.  Ififi~9). 

Ale  ua»li  sa,  ktorí  aj  tu  popierajú.  Máchal  (O.  c.  str.  37) 
hovorí,    že    „mienka  tá  nedň  sa  ničím  podoprof,    lebo  n  '- 

znám  slova  bes  v  literiirnycb  pamiatkach  možno  stopová  .« 

bes  vždy  len  pohanského  bôžika   vôbťc."    Tuk  na  pr.  >  /- 

práva,  že  [ndianskí  Itnsi  (okolo  r.  !'80)  obetovali  ľermiovi,  \  ii.Mr^.ni, 
Iíažbofiovi  a  iným,  .uazvvajíce  je  boby,  a  pŕivádOli  syiiy  svh  i  dcary 
a  obétovnlj  je  lemlo  bohilni.-'  ľo  víťazstve  Vladiniírovom  nad  Jat- 
vegmí  (r.  5*83)  mal  by(  obetovaný  clilapeť  u  dievča  hohom  pohan- 
ským; „kŕťstan,  na  jphož  syna  padl  los,  aby  by!  obétován,  odpo- 
védél:  Ňediim  syna  svť!>ho  bés&m."  Vo  nittcnberčkom  inUUň  tatinskA 
.omnes  dii  gentium  daemonia"  preložené  je  do  češtiny  ^vftiťkni 
bozi  p<íhansčt  bŕsovť".  V  lomžo  smyslc  nazývajú  sa  Plavci  t  SIotp 
o  pluku  Ipi»rovom:  ileti  bésove.  M;iloniský  bis  opomína  na  vodja- 
nika.  V  ruskom  jtorekadle:  Speclial  v  los,  stretol  ho  hH,  xoatnettft 
losDt^io  ducha  atd.  alíf. 

Ináce  povery  o  besnrh  u  Slovanov  sú  veľmi  detnň. 
yi-ry  pohanských  Itusú  prebývali  besové  v  propastenh  oob 
mech,  byli  postavy  íerné,  méli  krídla  a  dlouh<>  oťasy  a  ' 
talííV  pod  neho.    poslooľliajíire  boliii  kie-s'^anskŕho."'  yV{.  i 
I.  c,  »tr.  UÍ8— 78.)  Carodojniťi  privoláviili  ich  a  oni  dfivali  iin  ron- 
lícné  Tlsie  a  sny. 

,Z  toho  je  patnio  —  hovorí  daJej  Márha)  —  fa  bes  zna£( 
pohanského  bflžka  vfibttc,  proti  bohu  kŕeafanskčmu,  čili  dle  tiázorfl 


...  -i«v 
MoľuLHallj 


su 


kŕestaii&kých  ďábla,  čerta;  nojiodává  nám  tudlž  a.ni  název  bč.s  urči- 
téiio  BvédectvI  o  (luHli<«mii  v  bjijťsluvŕ  slovnnskt^m." 

iMciuonm  siJoiuiDu  už  iieluiuld  (I.  5:^),  liovumc:  Nain  sani^uine 
innia  facilius  iuvituri,  mullorum  opittio  cst."  K  tomuto  pridáva 
líutskíj,  žo  1}  slovo  (liiiiioii  jo  lift  náklade  bihliťkoiti,  a  tak  vzý- 
vanie dilmoiiov  je  zjav  pozdejšf,  2)  krv,  ako  prostriedok  pri  vzý- 
vaní dÄTDoaov,  zďkladíi  sa  tiež  na  biblickej  predstave  o  diabla  krvo- 
pijcovi,  človekobijcovi 

A  CO  sa  tyká  toho,  že  pohaii&kl  voícbvovia  stáli  vo  spojení 
&  boäini  —  leoto  icb  dualisiuus  tiež  nieje  pôvodne  slovanský,  \eh 
zrejme  ukazuje  na  bäresu  manÍĽhejsko-pavlikiánsku,  ktorej  z& 
kladom  je  thialisnttis  a  ktonl  sa  už  v  pľvýcb  dobikh  krefifanstva 
ľnzáirila  v  Iíusku.  To  dokazuje  1)  podstata  učenia  volcbvov,  jasno 
ukazujiica  na  zilktadué  tť-sy  vieroníiuky  dunlisiiokycl]  sekt,  2)  vne- 
sené v  rozpriivky  tie  kresfanskô  stová:  satan,  diabol,  anticlirist, 
ktorŕ  sú  v  ústach  pohanských  voíchvov  neponatn^,  a  3)  zvláštna 
nenávist  k  ženským,   ktorá   tiež   nacbíldza   vysvetlenie  v  náukách 

itýchže  kresťanských  dualisiov.  (Močulskij.  atr.  170-1 

A  koneŕiie  priponieuút  treba  ešte  jednti  vec,  ktorou  odôvodniť 
chcú   (vlastuo:   cbi-.<>li.i   nit-kloif   diialísnius  v  mytoloi^ii   slovanskej. 

iSií   to   koHnjognniťké  a  antrcpofionické    niyty.     Tradícia   sluviinská 

tj&ac)iovaln  tiež  veľký  počet  povestí,  v  ktorých  opisiye  sa  stvorenie 
ftveta,   ptičom  boh  a  čert  vystupujú  rovnako   aktívne  ako  bytnosti 

jaeberovné.  (Množstvo  ich  uviedol  Veselovskij  v  XI.  Kazyskaní 
T  oblasti  niskago  duch.  sticha  pod  nAzvoín  „  Dualističeskija  i»o- 
vŕrhja  o  niiro/.dunij,  str.  1 — 116,  v  Sbornlku  oidŕlenija  rus.  jaz. 
i  siovcs.  imp.  akad.  náuk,  s%azok  4ti,  Petrohrad  IfilN).)  Krbeu,  Afa- 
iiasjev,  O.  Miller  a  iní  držali  ich  za  pôvodne  slovanské.  Naproti 
tomu  Krohn  a  lui  tvrdili,  ie  pôvod  ich  jo  n  ugro-finskýcb  národov, 
poneváč  u  Čoreuiisov,   Mordvinov,  Votjjilíov,  Šamojedov  atíf.  našly 

|8ft  takmer  doslovne  tie  isté  mytý,  jako  n  Siovauov;  súdili  teda,  íe 
Slovania  ich  prev/ali  od  týchto. 

Avéak  uovšlm  bädanim  ukázalo  sa  inšie.  Močnlskij  a  Vejielnv- 
Kkij  ukázrtli,  že  pôvod  týchto  povestí  leži  v  náukách  rôznych  sekt 
lábožeu-ských,  a  odtialtn  žo  preály  v  tradíciu  národnú.  Tak  zvlááto 

fliogoniili  iuhIÍ  velký  vliv  na  vyvinnvaniu  sa  tradície  národnej.  Velmi 
zavčasu  rozšírili  sa  po  slovanských  zemiach,   rozvinuli  huhntú  čiu* 

idosf  spisovateľskú  a  s  oblnbou  pc&tovalí  literatúru.  V  spisoch  svo- 
jiclt  iiklailali  názoi-y  svoje  u  bohu,  svete,  človeku,  a  spisy  íCuthymia 
Zigabena,  Liber  S.  Johannis,  Svitok  božestveoných  knig,   Christov 

[dnevnik.  Besedy  trech  svjatitídej  aUf.  zrejme  ukazujú,  žo  tie  isté 
iredsta\7  o  pôsobení  dvoch  protivných  bytnosti  pri  tvorení  muli 
ij  bogomili.  Odtiaľto  dostaly  sa  ich  náuky  i  medzi  ľud,  a  to  tým 
lacej,   lebo    oni    učenie    svoje    akkoniodovali  k  národnVin    bájam. 

PíCf.  Krek,  o.  c,  781—2.  Veselovskij  I.  c.  ób-ál.}     Z  ííuliiarskn, 

'kde  už  okolo  r  Íi71  boli  sa  rozmnožili,  rozSirilo  sa  ich  učenie  do 
Ruska,  Srbska,  Im  i  do  ziipailuej  Kuropy,  z  Kúska  zase  —  hlavne 
následkom  koloiiisácie  raskolnikov  —  k  asijským  náiodoro.  Tak  sa 
objasňujú  tieto  mytý  u  Ceremisov,  Muľdvinov  attf. 


m 


Le?.  odkiaľ  &a  dostal  ten  prfki?  dualismus  k  boŕioTiiiloni  ?  Ku 
tútu  utizkii  odj)ove(f  diivajii  cirkoviiĽ  dejíuy.  Ako  /uáiiio,  bogo- 
milslvo  nebolo  síiinoftUilné  učeniť  iiábožciiakií ;  pri  vzniku  jeho 
hraly  zAstoj  vedia  krosfanstva  staro-iráuske  predstavy  o  apoloénnm 
pôsobeul  dvoch  pmlivnílťov  Ahiiraniazdy  a  Apra-mainya.  Smipšanim 
oboch  živlov,  asiiáff  i  trctiŕho,  turt'cko-fiuskŕ'bo,  v/nikly  sukry  pod 
rôznymi  menami,  v  podstate  tie  isté:  itavlikiáni,  inauicbäisti,  patA- 
réiií,  bii^íoiiiiti  Ht(f. 

X  toho  vidno,  ie  diialismus  v  mytológii  slovanskej  z  koonio- 
gonick.ícb  mýtov  nemožno  ndóvodnií. 

Resiimujme  si  v  kľátkosti  výsledky  dosavAdnebo  bftdania. 

ťAktum  je,  že  dualizmus  v  mytológii  slovanskej  dokázať  no- 
možno,  a  imkolko  aj  jestvuje,  pôvdd  jubo  nie  je  douímodý.  slo- 
vanský, čeriioboy;  jť  iná  fítnna  krpsíiinského  ci'rtJi,  best  dcstali  m 
do  tradície  BlovanskeJ  pomocou  kresíanskýcli  iiilrcsl,  u  6atjui;iil  a 
bob  v  koiíiuogoiiickýcb  uiytoch  neroprilsentujú  poimnskýcb  bohov 
Hb)ranskycb,  lež  sú  to  postavy  liojioniilské. 

Slovanstvo  Unla,  ne/.oajik  nábož^nski^ho  duulismu,  tvorí  ano- 
máliu v  dejinách  náboženského  rozvitia?  l*bo  niet  nábožeustva, 
v  ktorom  by  neboly  zostaly  aspoíi  stopy  zlých  bytností,  ba  i  v  naj- 
dokonalejšom, v  kresCinstve,  je  čert,  ktorý  by|  vždy  —  zvbkHe 
vôak  v  stredoveku  —  mocnostou,  s  lioui  holú  trebu  čloteku  po- 
čítať, (Mnolié  duklaity  vidz  v  Grafovom  uvedenom  spisOt) 

Stanovisko  na6e  vo  veci  tejto  je,  že  I  mytológia  sloran^ká 
musela  mat  vo  väčšej -menšej  miere  princíp  íla  vyvinutý  a  zoäoI>- 
iiený.  Že  my  to  bližšie  určiť  nevieme,  vinou  sú  je^inak  kus**  a  až 
príliš  nespoíahlivé  zprávy  o  náboženstve  slovanskom,  je^Inak  ne- 
dostatočné Bkúmanie  v  lonito  obore.  Sme  presvedčení,  že  ako  vsado 
indu,  tak  aj  tu  musel  byt  dualísmus  —  v  jakej  miere,  ŕurmu  atď., 
tu  je  nateraz  [ahostajné.  Iniice  vyzuíline,  že.  jire  a&s  ma  imjmeue) 
presvedčivosti  ílokazovanie  Máchaíovo  o  besoch,  »  j«   '  imu 

skiiumniu  podarf  svetla  doi)ie:if  i  do  týchto  otázok.  lo 

bude  na  úkor  besov,  a  ti'tn  že  kniuTiie  predsa  len  /.osiatni  slymi 
bytnosfauň  pubauskej  mytológie  íjíovanHkej,  ako  tfi  i:b('6  uih(  aj 
Krek.  —  Dstatnn:  zlí  bohovia  nemusia  byt  ani  organieovaní  a  pod 
jedným  spoločným  názvom  shrnutf,  ale  oddelení  a  riUu  montcuiin- 
nebo.  A  keby  aj  to  prvé  platilo,  ako  tvrdí  Krek  o  bľsoi-b.  i  vtedy 
budeme  inôcC  Ihu  opakoval,  výrok  I.e;iprov:  I,e  dualisme  lol  qu'oo 
peiit  le  constater  daus  ľeusemblo  de  la  niythidofíio  sláve,  reprŕ- 
Bente  tout  siniplement  la  lutte  des  ténébres  ot  de  la  lumiéro,  qm 
se  Tftroiirr  chet  toun  les  pruplrn  itulo'finopéens;  il  n' y  a  aucuM^ 
raison  pour  Viá^iiifirr  á  ccltti  du  toroantrismr,  (L^^ľ.  o.  C,  Mt. 
11—12.  Cf.  Krek,  o.  c,  str.  4<M.) 


-♦•- 


Aŕ.7 


Spomienky  o  L.  N.  Tolstom. 

NHpiBal   C.  A.  Itehrs. 

Koá  IiCv  Nikolajevió  Tolstoj  počal  uéi(  svoju  Mobre  známu 
vieru,  povsuil  všcobťcuý  ziiujeru  o  váetko,  ŕo  sa  tifkalo  jeho  osob- 
ného a  rodiimŕho  živíitá.  Kaž<iy  !ío1  /.vťilavý,  ako  žil  prv,  ako  žijo 
terajE  a  ako  híadi  rodiiui  na  jeho  vieru. 

Väŕiíiia  tf>h<),  6)  [idsial  popísalo  sa  o  tomto.  Mklailalo  äa  na 
chybnycli  a  netlostatočovcli  informáciách,  íaso  mnohn  faktov  bdio 
podano  v  nepravom  svetle  a  vieru  Tolstŕho  predstavili  svetu  v  ok.vi)te- 
nej  a  pi-ckľútcaej  forme. 

Gróf  L.  N.  Tolstoj  má  ita  ženu  moju  sestru,  a  od  r.  1866  do 
I«iH  8ojn  obyčajne  každé  leto  trAvil  u  nich,  jemu  bolo  vteíly  okolo 
ňO.  rokov,  a  ja  som  bol  vo  veku  20  do  .'t:í  rokov. 

Privátny  život  vedie  otvorený  svetu  a  taký,  že  mu  nemožno 
uič  vytýkal  Po  celý  svoj  život  robil  a  učil  to,  čo  považoval  /a 
pravdu,  tak  že  celkom  spravedlive  mi  ueru7  povedal:  , Nemám  čo 
skr^vaí  pred  nikým  vo  sveto:  všetci  môžu  vedief,  čo  robím." 

Najprv  bych  rád  povedal  niečo  o  naSich  vzájomných  stykoch, 
potom  Imdeni  rozprávaí  podrobne  ypomienky  o  Lvoví  Nikolajcvičovi. 

Každý  [ahko  uverí,  že  som  ho  za  mlaíli  nielen  ríid  mal,  ale  že 
som  8)  ho  v  každom  ohíade  za  vzor  držal.  Nezítvjsle  od  vážnoHti, 
ktortí  som  prechovával  k  jeho  geniu,  cítil  som  k  nemu  prftuInosĹ 
Popri  tom,  íe  je  výborný  p."iychoIo^'  a  päda{.;oíí  a  nadovšetko  ne- 
obyčajne srdečný  a  úprimný  človek,  obdarený  je  i  tou  vlastrmídon, 
že  púta  k  sebe  nielen  mladých  ludl,  ale  každt'lio,  kto  s  ním  iiríde 
do  potyku,  a  teuto  obzvláätuy  dar  záleží  hádam  v  jeho  éudooui 
takte  a  dobrote. 

V  lete  býval  pomerne  dosC  svobodný,  nuž  keíf  nepracoval,  hol 
som  ustavične  s  ním,  chodil  som  s  nim  na  cesty,  na  vychádzky, 
,lia  prechid/.ky  a  na  poľovačky. 

Ako  mladý  k,   vážil  som  m  každý    okamžik, 

Ivený  v  jeho  -.  .  som  sa  do  každej  myšlii-nky  a 

ssal   som  do  seba  kažiié   slovo  od  neho.    Cez  zimu  fium  vždy  len 

.tm  to  loyslel  a  éokal,   kedy   budem   zase  s  udu.    Ooptiiujik   ni  so 

•Beslnni,   býval   wnu  vidy   iníormr)vaný  o  príhodách  v  ich  živobytí, 

•a  jfErli   som  dakedy  (raz,  dva  v  rok)  duHťil  od  neho  liitt,    Ln  hohi 

bol  celý  uveleln^ný  od  radostí.    Tak  teda  fiom  Ktrávil  svoj  mladý  a 

muzpký  vek  pod  dirtíktiiýin   vlivofn    I'olHtHho  a  Píte   v/dy  puzerám 

na  tú  dobu  ako  na  najlfpšíe  a  najšfastlivejšie  časy  v  svojoni  živote. 

Bolo  to  r.  IHTH,  čo  äoni  ostatný  raz  trávil  leto  u  nich,  lebo 
toho  roku  som  vstúpil  do  štátnej  alužhy  v  Zakavkazi. 

OdM^^lv  som  videl  Tol^t/dio  hm  nú,  v  JaMHif  1B87;  bol  som 
u  nich  na  .faanej  Porane  dva  luesiace. 

äo  zvl.iátnou   predtuchou   som  čakal   na   nvldanie  8o   svojím 

)m  a  uČitťtom,  a  po  dvojmesačuej  návštt've  rozlúčil  sa  chladno 
mnou,   odkedy  i  môj   život  í  vzhíafly   nearovnávaly  aa  b  ir' 


OlU! 


učením.  Al«>  aj  čo  !>y  Hoín  noho]  prestal  by(  i  preKViMlčantm  i  Bp6- 
sobom  životii  (>d(iáe\'nRiiýiii  nasledovníkom  jeho  viery,  noš  by  sa 
oaša  bývalá  duvcruá  príviazauosí  bula  musela  skončil. 

Vo  svojich  äponúcnkach  o  Lvovi  Nikolajiívičovi  chceui  pod^t 
kľátky  životopis  jŕlm  do  žiMiby,  jeho  život  pn-d  sptnuťiiatým  rnkom, 
kýrti  som  8  ním  tasto  spolu  býval,  a  dojmy,  vzbudené  vo  uinfi  pf» 
čas  ]>o3leduej  návštevy,  ked  v  noni  už  stala  sa  premieňa,  ktorej 
bolo  súdeuo  da£  colkum  nový  smor  jfího  duševnej  nuuoäti  a  uvvú\ 
formu  a  spôsob  xovnajšiemu  životu. 

Kapitola  II.  Životopis  gr.  L.  N.  TohtéJio  ai  do  iňnbjf. 

Gróf  Lľv  Nikolajevič  Tolstoj   narodil  sa  2S   aufíusla  1H28  na 
ich  panstve  Jasnej  Tolane  v  Tulskoj  í^uberuií.  Zaklaiiutelom  rodinj 
bol   ľetor  Andrejevič   Tolstoj,   siiéasník  a  priatel  ťeira  Velkóho,, 
ktorý  niu  dal  grófsky  titul. 

Jeho  mat  bola  jkňahyňa  Vulkonská.   Zornajškom  vuTmi  ptnlobä 
sa  na  svojho  starého  otca.  kňa/a  Nikolaja  Andrejeviča  Volkouskúbľ. 
JL'hož   veľký,   olejovými    farbami   malovaný  obraz   mujií  na  Jasnej 
I'oÍJiDa    Oba  majú  vysokí*;  jaHoŕ  ŕelo,  malé  sivé  oči.  uňmierí^né  díM 
díalky,    ked  sú  v^k  na  človeka   upreté,    nuž  sa  nm  zpiMÍ  hustého  | 
obočia  do  duše   pohružujú.     /akladatelom  rodiny  Volkonských  bol 
Michal,  kňaz  černohorsky.  ľodobnost  L.  N.  Tolfttého  a  jebo  starého  | 
otca  s  kúazou)  černohorským  bije  vermi  do  ocl. 

Rcidiŕiii    Lva   Xikolajeviéa  si   vybrali    Jasnú    ľníanu    xn   stále 
bydlisko.     Žili  oní,  ako  mi  rozprával  starý  otec,   ktorý  im  bol  su- 
sedom, vebni  šfastnc.     Otec  Lva.  Nikolaj  Iljič,  slúžil  v  pavto;;i-fld- 
skom    husárskom   pluku  »  vo  vojne  ruku  1812  ziijati  bo  I-'rancúú-, 
V  roniAue  Vojna  o  wier  je  opísaný  v  osobe  Nikolaja  Iljiča  RosV>va;i 
história,  ako  bo  zajali,  je  rozpovedaná  v  kapitolách  o  itajalí  lleiral 
lin/uĽliova.     ľtiznamonávam,    že  v  nodokončouej    práci    /h/mhrtJtU,,} 
v  kapiidlfj  s  nadpÍRnm;   „Aký  človťk  bol  múj  otec".  Lev  Nikulajf 
neoplsíil  svfijho  otca.   lež  môjho  starého  otca  Andreja  Micb^jli 
Isleníeva,  s  ktorým  bol  za  mladí  dôverao  známy. 

Isté  je.    že  kŕirtii   Nikolaj    Andrcjovič  Volkooský  n   Kfôf  Uya) 
Andrejevič   Uostov   vo   Vojnr.  a  mirri   majú   repräscutovať    Htarýďi 
otcov  Lva  Nikclajeviča,    kňaza  Volkoiisk<''ho  a  Tnlsiého,   nbom  |mj- 
držiil   ich    skutočné   mená   krstné  a  oiečestvá,    len   rodinné   mena 
premenil. 

Ačkoivck  liu  mat  odumrela,    keď   mu   l»uly   eélo  len  tri  rok]r,| 
opísal  ju  takt  &^o  si  ju  predstavoval  v  osobu  kúažny  Milríi:  Volkon- 
skej.  Fo  smrti  otcovej,  ked  nm  l)olo  9  rokov,  vzaly  ho  so  staržíui 
bratmi  u  ndadénu  sestrou  k  sebe  najprv  jrdna,  potom  druhá  teUa| 
a  ešte  tretiu  rodina,  ktoré  pot<ou  pomrely  vo  vysokom  veku  u  nebu 
po  iíis  mojich  návštev  na  Jasnej  folaue. 

Jasná  Polana,  bývalé  panstvo  Volkonských,  leii  If)  verst  od 
Tuly,  blízko  krížnych  ciest  z  íloskvy  na  Tulu  a  t  Tuly  na  Kijoy. 
Jasná  Potana  je  troSku  vŕškovitá  a.  ako  meno  ukazuje,  zóknl-vúkot 
ozrutnou  horou  obkľúčená.  TúIm  hora  prináleží  ku  cársky-  'nm 

a  volajú  ju  Zásekou.  Na  panstve  stoja  staré  lipy  v  cel  b; 


6e» 


zasadil  ich  slarÝ  otec  Lvft  Nikolajeviía.  Jesto  g^pustniitý  park  a 
puKty  záriiok. 

Lev  Nikolajeviŕ  bol  ako  chlapei*  veľmi  rozpustila  a  žariovný, 
rád  vysrMjal  exceiitiičnŕ  yvíídv,  ktoré  nik  neočakával;  povahy  l>o| 
iivej  a  mal  dobré  srdce.  Jeho  tetka,  .lusková,  rozprávala,  žo  raz, 
cestujúc  poštou,  ui  všetko  sedela  v  koči,  len  cltlapĽa  nenmhli  uajst. 
/razil  T\-strč{  hlavu  z  nbloka  poHovej  stanice  a  zakričí:  „Ma  (ante, 
boeď  prídem  1"  l'ulovicu  hla'h7  inal  do  bola  ostrihanú.  Kým  kone 
preprialmli,  priéto  luu  na  um,  /c  sa  dá  2a  teu  tňs  dstribaf. 

Matka  tni  r'^/pnivula.  že  I-ev  Nikolajevié  v  roz|irávke  Detstvo 
vynechal,  ako  raz  sliodil  dievčatko,  do  litfirého  bol  zalúheny,  s  bal- 
kónu, zo  žiarlivosti.  Dola  to  moja  maf,  ktorá  mala  vte<Iy  i*  rokttv. 
Tá  zlost  vypukla  v  notu  preto,  že  opovážila  sa  sbováraC  .ij  s  iuými, 
nie  len  s  nim  samým. 

Lev  Nikolajťvič  učil  sa  i  počiatku  doma,  potom  vsttípil  na 
universitu  ka/jiiiskú,  ktorá  vtedy  stála  vo  velkom  chýre,  a  na  kt(>ľej 
vyštudovali  váťtci  jeho  staral  traja  bnitia.  Ako  väčšlua  našir.li  spiso- 
vatelov  a  géniov,  tak  i  on  nedokončil  universitné  štúdia,  len  treri 
ročník,  a  slro  na  fakulte  vychoduýcb  rečí,  počar  ätudovat  zprvu 
na  matematickej,  potom  na  mcdicfnskoj  a  juridickej  fakulte.  Na 
zkúéke  z  histórie  prepadol;  to  ho  dlho  mrzelo.  IVi  jednom  odlHtre 
nemohol  dlho  vytrvať,  menil  ich.  Vzdor  tomu,  že  prepadu!  z  hi- 
stóriu, zvolili  ho  medzi  r.  1870  a  SO  za  čestuého  člena  akadémie 
vied,  za  dissertáciu  o  národnej  vojne  r.  1812;  tento  predmet  bo 
vždy  zaujímal  a  časom  si  bo  vybral  za  téma  svojho  velkébo  díehi 
Vojuy  a  mieru. 

Nepríjemnosti,  ktoré  za  mladi  pozkuaoval,  utvrdzovaly  v  bum 
tubu  jio  zdokoiiarovaui  selia^  aby  k(tual  to,  čo  je  dubľŕ,  spravodlivé, 
pocestné  a  čisté.  Nutkalo  ho  k  tomuto  mravnému  boju  povedomie 
jeho  búrlivého  a  náruživého  tempuramentu.  Ui  ako  thhipec  za- 
pisoval si  do  zvláätuej  kuižtjčky  všetky  hriechy,  ktoré  vykonal  od 
I»u&Iednej  spoveili,  s  úmyslom,  aby  sa  /.  tiicb  ]>okajal  a  nakofko 
možno  vystríhal  a  zdržiaval  nových  prehrešení,  predovšerkým  pre- 
Rtúpenia  siedmeho  piikíi/ania. 

Bol  najmladši  zpouiedzi  bratov  a  vehni  Tnul  k  najstaršiemu, 
Nikolajovi.  Tťuto  umrid,  jeho  poprsie  z  nirami»ru  stojí  v  študijni'j 
i:fibu  liVa  Nikolajeviča.  Nikolaj  Nikolajevié  bol  neobyčajne  talento- 
vaný, ale  ked  počal  literárne  účinkoval,  umrel  na  suchoty.  Jeho 
dve-tri  prňce  vyšlý  v  Sovrcmenniku.  Mal  mäkké  ?rdce  a  bol  xá- 
budlivý.  Turgeuev  povwial  o  iiom,  ie  má  vftetky  prednosti  spiso- 
vatola  a  ani  jeden  nedostatok.  Na  nil;»d§ieho  hrata  vlíval  veľmi 
dobrť  po  celý  svoj  život.  Slúžil  v  artillerii  na  Kavkazo  po  čas  vojny 
B  horskými  národamí,  a  nahovoril  i  Lva  Nikolajeviča,  aby  priliel 
ta;  aj  prišiel,  ako  dobrovolný  ofticier. 

Vzal  si  so  sebou  sluhu  á  na  bričke  vydal  sa  z  Kazaui  na  cestu 

po  lavum  Iirehu  Vol^íy.  Ale  skoro  zunovalo  sa  im  vozenie.  Zadovážili 

8i  hodný  čln,    do   ktoriMio  vniii-stila  sa  i  bríika,   a  puHtili  sa  dolu 

Volfíou,  ko(:hajúf-  sa  v  prlrodp-  ľlavili  sa  tri  týždne,  konečne  došli 

.do  Aatrachdnu.  Ktíd  priMjavali  ku  brehu,  často  trafili  na  polodivých 


670 


Kalmykov,  kruŕavôlch  ok<iIo  ohňa,  lebo  vRčšinou  vzývali  Ttody  v^iŕ 
oheíi.* 

Lev  Nikolajevič  volmi  rád  rozprdval  o  zkúsenoBtach  oa  Kav- 
kaze.  Krásy  príiody.  športy  a  časté  potyíky  a  horskými  náľodnuii 
odu^evíiovaly  lul.idt'hu  spistjvatx-Ia.  Tam  v  srojom  23.  roku  iiapiul 
Detstvo,  Chliifeclvo  a  Mládmictvo. 

Tam  ua  JCavkuzc  stala  &i  s  ním  nasledujúca  príhoda,  ktorá  mu 
dala  lenia  k  povesti  Karhuzsky  sajatý. 

iKtý  Sodo,  z  kiiienu  Cečencot,   s  ktorým  Lev  Nikulajťviŕ.  íttál 
na   printíílskej   uobp,   kúpil  &i  raiadébo  koňa  a  raz  jmvrlíuul,   aby] 
jazdili  du  okolia  |)evno8ti,  v  nejž  ležalo  oddolonie  niskŕho  voj&ka, 
v  ktorom  Tolstoj   slúžil.    Pridali  sa  k  nim  ešte  dv.ija  "flÍĽieri  od 
artíllf^ríc.    Ačkolvek  vychádzat  z  pevnosti  bolo  veliteístvom   prtsnŕ 
zakä7.ano  pre  uobezpečenstvo,  piedsti  vyéli.  je<linv  Sudu,  ako  pravý 
Kavkaiccan,  ozbrojený;  ostatní  mali  len  šable.  Ako  Sódu  Kprubavál 
svojho  koňa,   požiadal  priateta  TolsU^o,  aby  ú  presadol  na  neboj 
a  Sadu  si  sadol  nii  jeho  kuna,  ktorý,  rozumie  sa,  nebol  taký  dubrý| 
do  belin.     Holi  s  pilt  vcr^t  ud  pevnosti,    zrazu  zbadali  pn*d  ^ťbuu 
BO  dvňtÍ8Í!itÍĽh  Čočeucov.    Cečenci  poŕali  sliielat  do  nich  z  úkrytu 
a  rozdelili  sa  na  dve  pulovice.    Jedna  polovica  pustila  na  v  pohon 
za  dvoma  ofticiormi,  K-torí  ako  vlňdali  cvál.di  nazad  k  pe^iJosU,  aj 
dohonila  ich.  Jcdnobo  sostrelili  s  koŕia  a  rozsekali  na  kusy,  druhého 
zajali.    Sudo  a  zu  ním  Lev  Nikolajevič  pustili  &&  druhým  sm^rom^j 
kde  asi  na  verstu  sťila  kozácka  slriU.  Prenasledovatelia  boli  im  za 
Ľhľlitom,  u  nepozostávalo  im  iné  ako  snirC  alebo  zajatie,   totiito 
byť   zakopaným  až  po  krk  do  zeme  a  iiMiret  od  hladu;    tnk    robili i 
totiž  horali  so  zajatými.    Lev   Nikolajevič  mohol   Tahko  utiecf  na  I 
rýchlonohej  kobyle  Sódovej,  ale  ncelK-el  hu  uecfaaC.  Sódu  mal  tlintu 
80  šelmu,  ale  na  neBfastic  nebola  nabitil.    Predsa  ju  príloiíil  k  liouj 
a  mieril  na  prenaslťdovatelov,  vybrá/ajur,  akoby  cheol  yiálií.  Si^diacl 
z  toho,   čo  sa  potom  stalo,    mušt  sa  predpokladať,    že 
chceli  živých  dostať,  aby  sa  mohli  lepšie  pomstiť  na  Si 
na  uich  nestriedal.    To  ich  zaebráuitu  ud  uuiili.     Hladeli  iluatat  ta] 
do  obzoru  stráže;  ako  ich  Ktráž  zbadala,  dala  hued  alarm,  Vyskudíli 
kozáci  a  už  zduleka  piíuiitili  Čečeneov  upustiť  od  preuBSlodovaaÍA.i 

Sodo  úpiinmr  rád  videl  svojho  priateľa  Iíusa.  Druhý  raz  taae 
preukázal  svojmu  kunakovi  (v  čečeiiskej  reči  zuacl  pobratiiua, 
priateľa)  službu  tiež  ni^malu. 

Lev  Nikolajevič  brul  sa  v  karty  a  nmolio  prehral.  Dlh  Demohol 
splatiť  v  určený  čas,    lebo  nedostal  z  domu  pcťiazf.     Nacliádul  saj 
vo  veľmi  nepríjemnom  položení:  bohatý  ^TÚf,  ktorý  nemóžo  na  éas 
splatiť  kartový  dlh,  aj  čo  si  budú  myslet  o  ňom  kolleíiovla-ofíicíťri. 

V  zúfalstve  zavrel  sa  do  izby  a  motllil  sa  k  Iíohu,   aby  bo  vvävo- 
bodtl  /.  l<.\íto    hanby.    Ako   &a   modlil,    doniesli    uiu   list   od   ^oda. 

V  obálke  bol  roztrhnutý  filžobný  opis  Tolst<*bíK  Sodo  vyhral  v  teo 
deJL  iimoho,  nuž  tým  zaplatil  dlh  svojlio  pnatela. 

Musím  poznamenať,  že  obyčaj  dnvaC  dary  je  na  Východe  o  vebl 
rozšírenejšia  a  o  vida  úprimnej.šía,  než  u  náš  v  Lura{H>.  Naí-e  pft- 
cliopy  u  sluinosti  a  samuúcto   často   uedovulia  vziať  dur,   kd<^. 


en 


u  výcliodných  ndrodov  by  to  bolú  považované  za  veľkú  n  uáročitú 
Drážku. 

7j\  kľvinskej  vojnj'  Lev  Nikolnjevič  bol  v  aktívnej  sId/Ík',  /prvii 
pod  iíilistľii'ii,  a  keď  túu^  prestali  obliehal,  v  Sevastojtoli.  kde  im 
Itvrtoin  bastiono  stál  tri  dni  v  ohui. 

Klŕm  bol  v  S<>rasto{)oH,  éastn  navštevoval  blízku  rodinu  kiiaxa 
Gorčakova,  hbivnt^ho  velitela  ľuskej  amiie:  niicsto  r  6t:il>e  neprijal, 
alľ  slúiil  ďaK'j  v  radoch  vojska.  í'nčiiiu,  prečo  rad&ej  tam  slúžil, 
j6  objasuemt  v  jeho  spisoch,  kde  Ivrdí,  7C  vliv  ^tábu  s  jeho  plä- 
uaiiii,  ako  viest  vojiui,  je  ťo/.hodrie  äkodny. 

Vtedy  složil  tú  slávnu  iiieseó:  ^Úsmeho  septembra",  ktoľň 
celé  voJHko  spievalo. 

Všade  bol  8  ulin  sluha  Alexej,  ktorého  uviedol  do  viacej  po- 
vestí pod  menom  Ale^a.  V  Sevastopoli  Ale^  uobíI  mu  na  bastioii, 
čo  um  bolo  tielia,  vystavajúc  sa  pritom  velkému  uebezpeí-ensivu. 
Často  flom  viilel  tohoto  Alexeja,  ktorŕho  potom  spravil  ^jtzdorn  im 
jasuo-pntatiskoui  panstve,  líol  mladší  uež  jeho  pílu,  ktioi'ho  náruživé 
miloval,  ticliý  od  prírody,  mlčanlivý ;  nikdy  som  ho  nepočul  roz- 
právať niečo  o  živote  a  vojeuskej  službe  svojho  pána. 

Vo  krii'mskej  vojne  vystúpi!  Lev  Nikolajevič  z  vojska  ako  dó- 
stojuík  artillerie.  Iiobu  nd  krymskej  vojny  až  po  ženbu  strávil 
<"■'  v  ľetľolirade.  čiaslttčne  v  cudzine  a  čiastočne  na  stepiach 

1'  -ch.  kuui  siol  2i(  volne  a  pit  kumys. 

i'ctrohrad  odjakživa  nemal  rád.  Nemohol  sa  nikdy  dobre  citit 
v  tej  tíikzvanej  vyššej  spoločnosti  stolného  ujesta.  V  cudzo^euisku 
zabýval  sa  hlavne*  študovaním  otázky  o  vychovávdul  ľudu  a  otázky 
äkolnej.  Vždy  dával  prednoží  žitiu  im  dedine,  a  preto  akomihle  sa 
vrátil  8  cesly  pn  piinipskej  pevnine,  usadil  sa  na  .latinej  Tulune  a 
oddal  sa  práci  litenlroej  a  >7nčovauin  v  škole,   ktorú  Uiin  založil, 

Kajňiota  lll   Rodinvý  život  L,  X  TohtéUo  do  roku  1878. 

Kto  len  troška  čilal  Tolsuího,  vie,  ako  hlboko  ai  váži  rodinná 
éCastie.  Podla  svojho  vlastného  priznania  sa,  od  nitaili  sníval  o  tnm, 
mat  vlastnú  rodinu  a  kozub. 

Oženil  sa  :ŕ;í.  sepL  lH(iĽ,  mal  32  roky.  wladuciia  18. 

Žil  už  od  dávnu  v  ititinmom  priatefatve  8  uatou  rodinou,  moju 
ouitku  ziml  od  detstva. 

Nebohý  otec ')  nerád  vidol  uašo  vychovávacie  ústavy  a  gyra- 
uisia  pre  dievčatá,  nuž  moja  sestra  bola  doma  vychovaná;  ale  iíla 
na  Kkúšky  na  universitu  a  dosiahla  diplom  privátnej  guvernaiitby. 
'/.•^  dievčaťa  —  po  celý  čas  —  pií>a]»  si  <lenulk,  dakedy  písala  i  po- 
viedky, uovelly,  ale  biavu(''  nadanie  mala  pre  muUurstvu. 

Aku  nťh:'id/al  sa  u  jej  niku  a  ako  ju  dtrstal,  opi-tnl  celkom 
verne  do  mijpitdrohuejžicb  detailov  v  Annt  Karrmne,  v  tej  kapitole, 
kde  Levin  a  Kitty  pISu  kriedou  na  st61  počiatočut^  litery  slov,  v  kto- 
rých si  lásku  vyznávajú. 

Od  ludí,    ktorí  nič  nevedeli,    Ke  soiu  riatina  Tolstóiiiu,    počul 


*)  Lrkár,  ^emcc. 


/Vn.  ftxtí. 


6TS 


flotn  mienku,  Itecf  prišla  reč  na  Kretftgerovu  sonátu,  ie  bez  pochyby 
Lev  Nikítlajpvit  rííiij  ?alíiisil  to.  Čo  Puzdnyžev,  a  tak  xo  cfre  fao- 
tAsie,  prirodzern^  velikému  Uleiitu  a  geniu,  boly  jcákladom  jeho 
raloáuvcli  upoilozľievani  ženy. 

Čo  t/če  sa  tohoUi,  dovoľujem  si  tu  prehovoiit  s  úplným  prAvoui, 
lebo  nikto  nepoznal  lepšie  ich  rodinný  život,  akn  ja,  ktoiý  som 
tak  ŕasto  a  tak  dUio  býval  na  Jasnej  ľuTane.  Avšak  tlnstadl  iiň- 
pomeniif  Fakt,  7m  môj  oti'O  a  nmtka,  ktorf,  ako  všetci  rniličia,  boli 
náchylní  byt  nespokojnými  .s  nsudom  Hvojich  detí,  ŕai^to  /.volali: 
v  svojich  najlti/nejäích  suoch  sme  si  uikdy  neželali  väčáieho  A(aďtia 
pľe  našu  dcéru! 

A  jeho  žena  bo  nikdy  neprestala  hlboko  obdivovaf  ako  episo- 
vateFa  a  podobne  milovat  ako  nmža. 

A  zasť!  Lev  Nikolajevič  neraz  povedal,  že  uaÄiel  v  iivojnai 
rodinnom  živote  úplné  štastie,  a  v  nej  nielen  oddanú  ženu  a  do- 
konalú mat,  ale  aj  pnniocnfčku  v  literárnej  prAci.  Aj  to  móíem 
poznamenať,  že  vo  svojich  napísaných  myšlienkach  joj  vždy  vzdáva 
vrúcnu  cbvilu. 

Poneváč  sú  oba  úprimnej  pôvaby  a  otvoreného  srdca,  nuž  mi 
často  prišlo  na  um,  že  iste  vie  jeden,  na  co  myslí  druhý  v  lú 
chvíľu.  Ale  ani  netreba  hovoriť  o  ich  spoločnom  živote,  ten  je  jasný 
u  priamy,  zbadá  to  každý  eud/.inoc,  ktorý  ich  vidí. 

Ako  pomocníčka  v  jelin  liteniruej  práci  iKte  zasluhuje  vclkó 
vdaku  od  potometva, 

Ked  8Í  pomyslím,  ako  stani  sa  o  muža  a  jeho  I'  t  voľby, 

vždy  mi  je  na  ume  ,nábožuv  zbnžiiovatel  a  oduševn  cú  mv 

jakej  sviitej  veci.  Úloha,  na  ktorú  sa  siiuia  italu,  nebola  QÍkdy 
Tahkou,  lebo  Lev  Nikolajovič  má  —  ako,  lak  8a  y.dá,  vietci  go- 
niovia  —  nemetodická  Kvyky  v  písaní  a  nestará  sa  o  osud  tobo, 
čo  napíše.  Fo/im  a  mier  počal  písať  hned  ako  sa  oženil,  a  daln  mu 
pnkc  8  rokov.  V  tomto  čase.  popri  starosíach  o  deti,  ktorých  za 
tú  dobu  narodilo  sa  stvoro.  jeho  žena  prepísala  román  Hednm  ráx. 

Ona  sbierala  a  skladala  kúsky  papieru,  na  ktorú  nfsaval  svojo 
diela.  Jeilinc  ona  je  v  ^tave  čftaC,  a  síce  pomerne  faíiko,  jeho  na 
podiv  plané  písmo,  mzliiňtiť  jeho  napuchytrn  uaški-abanŕ  V  '  '  iky 
a  fantastické  hieniŕilyfy  a  spi-áviiť-    uhádnuť  a  duplniť   ľ  iiS 

slová  a  vety,  ktoré  aleho  nem.il  kedy  alebo  nemal  ■  u  do- 

končiť, idey.  myélienky.  ktoré  chcel  vyjadrif.  Lev  N  ^  i.  HsUt 
obdivuje  túto  scbopuosf  svojej  ženy  a  nevio  sa  jej  prenachviJit. 

Nádobno  po/.numenat  i  to,  že  una  s  chvalitebnou  p)i  '  ■  n 
Btiiro«tlivostou  odpísala  a  zachovala  všetky  rukopisy  týdi  ré 

uikdy  uevyžly. 

ľripouiínam  si,  ako  etaŕila  súčasne  b  literáľnon  roboUm  a 
v6elkýnii  starostami  o  domácnosť  ešte  kojiC  s\  dúti  a  no^koräie  uciC 
ich  a  &it  na  véetky'  až  ilo  desiateho  roku. 

Véetky  deti,  vyjmúc  druhej  ilcéry,  sama  si  nadájala,  z  čoho 
badáme,  ?.f  driev,  uv7.  lo  posĽivil  za  článok  svojej  soťiáluej  Wery. 
Lev  Nikolajevič  už  nenajímal  dojek. 


OtA 


Paioiltáiu  sa,  ako  Tulstii  po  pôiode  drulicj  dcéiy,  |>ro  iicpozor' 

uos(  je<1ncj  sliižlív,  nelezpeŕne  oťluMola.   a  iiiiisťla  si  uajat  dojku. 

Ale  ke(f  chuiiei-kii   mať    videla,    žo  jej   diffa   cici;i  z  c-udzíi;li   pŕs, 

počalft  žiarlivé    pbk:iť,   a   kedyUídy    prikázala,    aby    dali    lUťíaťu 

I  z  flaíky.  Keď  to  rozprávali  Lvovi  Ňikolajevičovi,  povedal,  že  uká- 

'zala.  aku  vtirnti  matku,  žiarlivú  lásku  k  dícfatii. 

Teraz   prejdem  ua  systĹ-ni,    podta  ktorého  Tolstoj    vydiovával 
STOJC  duli  iíäUj  prv,  než  plsjil  člAuky  o  tomto  predmete. 

Všetko,  čo  tykaÍM  sa,  akokolvck  zďaleka,  výchovy  a  vyučovauia 
deti,  bolo  po<l  jeho  direktiiým  dozorom,  a  žeua  rada  sliichala  jeho 
I     nuly  a  príkazy. 

H  Jeho  níliory  o  výchove  zakladaly  sa_  hJavne  na  učení  Jána 
Hjakuba  Uousseaua.  A  že  idey  vyslovené  v  llmile  nepreviedol  v  celej 
Blcb  šírke,  to  j(.'dine  prt3to,  že  jeho  ziMia  nebola  v  stave  pridŕŽat  sa 
Hfcb  v  každom  ohľade  a  on  sám  bol  prílišne  zaneprázdnený  svojimi 
HlíteráiDVTiii  piácanii. 

H  Ako  .sitio  videli,  radil  svojej  žene,  aby  si  sama  nadájala  deti 
Ha  nesverovala  icli  dojkáin.  V  tomto  celkom  súhliisila  s  mm.  Hračiek 
Ha  zábaviek  defom  redávali.  Pi  í  prvom  diefati  piobovali  zaobl&t  sa 
i  bez  varovkyno.  Ale  neskoršie  ustúpili  požiadavkám  svojho  sociál- 
neho pusuvcuia  a  obyčajom  siicjisuého  života  a  poiiili  lirat  U  dcíom 
kvftrovkyne.  bnniiy.  t;uvHľiiaiitky.  Aváak  rodičia  tak  aki>  prv  nepre- 
stajne dozerali  ua  oborb,  i  ua  deti  i  na  týľh,  čo  sa  mali  o  ne 
HtaraC, 

Deíom  bola  ponechaná,  nakolko  len  možno,  uiu'vučiia  svoboda, 
n  bolo  zakázano  biť  ich  a  pokuťjvaf. 

i-ev  Nikolajevié  bol  tej  mienky,  že  tieto  piincipy  sii  nikde  nie 

tak  v^ohecne   uzimu^  a  prijatí:-,    ako  v  Aimliitku,    nuž  k  deioin  .'I- 

dn  íf-ruônym  brali  ^uveľnanUty,  ktoré  dírektrie  z  (iOiidyna  najímali. 

Pri  prvej  anglickej  {íuvernantke  mali  velké  stastie.  Bola  u  nich 

j6  rokov,  n  ked  udiala,   zo.stala  s  nimi  t  priatufskom   pomere  až 

F  dosial. 

Jiiden  z  cieľov,  ktorý  gnvernantky  malý  vždy  pred  očima,  bol 
Hčit  poznával  deti  všetko,  čo  je  v  príiude  a  vštepiivaí  im  lásku 
[bez  bázne  ku  všetkým  tvorom,  zvieratám,  chrobákom. 

Lev  Nikolajevič  rád  poučoval  deti  o  tom,  aby  si  boly  povedomé 
Sjej  slabosti  u])roti  prírode  a  svojej  závisluaii  od  starších,   ale  po- 
ukazujúc  im   na  túto  pravdu,   dul   si  pozor,   aby   ím   nevnukoval 
strach  alebo  bázeú. 

Ked  deti  potrebovaly  sluhov  na  niečo,  nesmelý  im  rozkazovaí, 
lale  len  žiadaC,  aby  im  to  a  to  spravili.  A  aby  mali  potrebný  prí- 
klad, nuž  od  v.Ketkýcb  starSícb  v  dome  požadovalo  sa  to  isté. 

Popri  láske  k  bližitýiu  pestovali  v  nicb  súcit  so  všetkými  zríe> 
ratmi.  Lož  sa  im  nikdy  lu-prepáčibt.  Av^k  pokuta  nepozostávala 
v  boľastnoin  alebct  zahanbujúcom  treste,  lež  jednoducho  v  lom,  že 
rodičia  prestali  íta  iiitť-res^ovat  a  st;irať  o  to,  čo  diefa  hovorilo  a 
robilo.  I>ieťa  to  hiie«r  zbadalo  a  počulo  preukazovat  prir4<d/cnú  [ú- 
tottC;  pokuta  prestiila.  Ale  nikdy  sa  detom  neodpustilo  na  jedno- 
[ducbé  odproiienie  a  alúbeniCj  že  viacej  Ihal  nebudú. 

44 


674 


Spravedlívýin  a  láskavým  zaobchiídzanlro  s  detmi  vzbudila  » 
liprinmá  a  ľiplnä  dôvera  k  rodičom.  Ak  trestali  deti,  Duŕ.  len  rodičia. 

Všetci  v  dome  boli  upoiiifn:in[.  w  <leti  nidi  napodobúujii  a 
robia,  čo  počujú  a  vidia.  Preto  nikdy  ufĽei-liUvali  deti  sainolDč 
alebo  8  cudzími,  lež  vždy  bol  medzi  iiimt  daktorý  staréi  čIľii  dtv 
int^iioäii;  a  liňdam  pre  toto,  ked  4Hltjilo  ^  hodín,  dobo,  v  ktorú 
deti  chodily  spat,  Lev  Mkolajevič  dakedy  vzdycliol.  ako  by  mu  od- 
lablo,  a  riekol:  „Chvainhohu,  konečne  sme  svobodnl.* 

Huátíne  a  hudbe  učila  ich  maí,  inateuiatlke  otec. 

Aby  sa  naucily  cudzie  reči,  vídal  som  po  ča&  svttjiťli  iiávŔtev 
u  nich  okrem  anglickej  í^uveniantky  raz  Švajčiara,  potom  l-'i-ancúza, 
Nemca  a  ávuji-iarku.  Ľčitelia  a  šUideoU,  ktori  učili  ostatiit>  pred- 
mety, tiež  bývali  na  Jasnej  Poítine,  Hudbu  chodil  učit  jeden  hudob- 
ník z  Tuly.  Ako  deti  naucily  sa  prstové  cvičenia,  Tolstoj  nástiijil^ 
aby  hncd  počaly  hrat  vážne  skladby,  medzi  ktoró  ueÄahriioval  opery, 
MalovaC  učily  i^a  len  tie  deti,  ktoré  ninly  tident;  ale  od  malička 
hfadeli  ho  vzbud/ovaC  a  rozvijaf  v  ka^.ilom  dieCati. 

V  svojich  pädajíogickycii  spisoch  Lev  Sikolajevič  tiiho  zastáva 
teóriu,  že  deti  netreba  niitit  do  ničoho,  čo  samy  necbcú  9a  učit 
Ale  T  praxi  tohoto  piidržiavali  sa  leu  do  islej  mieri;  ukiUato  ea, 
že  v  praxi  tento  princíp  celkom  prevíest  nemožno. 

Napriek  tomu,  že  Lev  Nikolajevič  nenávidel  a  opovrhoval  pro- 
tirainmom.  podľa  ktorého  vyučuje  sa  ua  uaMch  ĽyniuAsiacb,  pri 
vj-učbo  detí  predsa  bol  zachovávaní?,  lebo  sa  nwiržal  zii  oprávne- 
ného iiozbaviC  svojich  synov  možnosti  rstúpit  ua  universitu. 

Ked  deti  nenaučily  sa  lekciu,  nepokutovali  ich,  ale  keď  sa 
dobre  naucily,  nuž  ich  odľienili. 

Po  sobáši  Tolsloj  80  žeufui  osadil  sa  na  Jusuej  PoFanu.  Áí  do 
r.  IHftO  bývali  tam  nstuvične  v  zíme-lote,  len  dve  letá  strávili  na 
svojom  panstve  v  Samarskoj  gubernii  a  pár  Eimných  niesianiT 
v  Moskve,  kde  sme  my  bývali. 

Ivev  Nikolajevič  po  relý  svoj  život  v  pravom  slova  suiysle 
fa/.ko  pracoval.  Skoro  v  každom  sestrinom  liste  atáJo;  „Sme  volmi 
zaneprázdnení.  V  zime  máme  najviacej  roboty. "  Plsaval  hlavne 
v  zime,  často  cely  deú  a  blt>uko  do  noci,  na  posedenie.  VaíiHo  by 
sa,  /.tí  nikdy  nečakal  alebo  že  neuznával,  že  je  miidi-o  čakaf  na 
nadchimtie.  Každé  ráno  si  sadol  k  stolu  a  pracoval.  Ak  nepísal, 
robil  si  výtahy  a  sbieral  materiál  j)re  stať,  ktorú  práve  chystal. 
Po  obede  čítal  obyčajne  nejaký  antílický  román,  |>otom  pokračoviU 
v  práci.  Ketf  deti  malý  prázdniny  a  žena  ho  prosila,  nbr  si  tteí 
oddýchol,  málokedy  ju  poslúchol.  Nikdy  som  nevidtd,  ani  u  Uiy* 
svedomitej  š  Ich  ludf,  takú  prísnu  a  vytrvanlivd  oddanusC  k  práci, 
ako  n  TiVa  Nikolajeviča. 

Ráno  prišiel  sa  obliekať  do' študijnej  izby,  kde  som  ja  BpávaJ 
práve  pod  obrazom  velkébo  Schopcnbauera.  Pred  raňajkami  iáli 
sme  alebo  prejst  sa  alebo  kúpaf.  NajveseUie  bolo  prí  raŕtajkách. 
Celá  rodina  bývula  pospolu.  Živo  sa  ro/právalo,  víetkn  holo  VBSfilé 
najmá   pri   žartoch  a  vtipoch    Lva    Nikolujeviča  a  iv, 

ako  sU'áviC  deň.    Besedovaniu  nebolo  konca,  kým  i  ^  vič 


67$ 


ínvBtal  a  neriekol :  „už  je  fias  íat  robit!"  a  vezmiSc  si  pohár  tuhého 
6ftjw,  odišiel  do  svojej  izby. 

Kým  pmcoval  v  stiiilijnej  izbe,  nikto  sa  iionpov/ižil  vyrušovať 
ho.  Ani  žena.  ľravda,  ra/  mala  tu  [irAvo  naj>íl,rtľáia  doť^ľa,  kym 
bola  diefatom, 

Pi-avdu  riect,  nikto  netešil  sa  tak  na  tie  dni,  v  ktorô  náhodou 

nepracoval,  ako  ja;   lebo  kc(f  bol  svobodný,   v/.dy  som  bol  s  ním. 

Známych  okn^m  priateíov  a  rodiny  nml  Vfluii  inillo.   7.  bližšej 

rodiny  moja  mlad::i..  sestra  8  rodinou  tiávevala  obyčajne  každé  leto 

u  nich.  Je  zobrazená  v  románe  Vajna  a  mirr  v  osolnt  Nataňi  Kosto- 

WcL.    Skiirn  celý  mlad)-  vek  stríivila  na  .Jasnej  Polane.     Zpomedzi 

Kiatelov,   ktorí  bo  často   navšlevovali,   treba  uvicst  N.  Strachova, 

Wobro  známeho   kritika  hlavných  diel  Tolstého,    ktorý  málo   ktbrč 

leto  neprišiel  ho  navšiivií;   I).  Piakov,  s  ktorým   zná  sa  ešte  od 

dí'tinstva,  a  kíiaz   Uronzov,   matematik.    Títo  boU  vtedy  priatelmi 

'I'filstého. 

Itiid  mi  dovolene  nakrátko  pi-ohovorií  aj  o  pomere  Tolstého 
k  Tuťgenevu.  Kecf  vyÄlo  Detstvo  a  ChUtpectvn,  Turj^enev  bul  medzi 
prvými,  ktorí  zbadali  cenu  diela  a  prorokovali  velkú  budiicnosf 
autorovi.  Skoro  v:rnikIo  priateľstvo  medzi  nimi;  ale  z  príčin,  ktoré 
neznám,  pomiily  ochladli  oproti  sebe  a  stali  sa  skoro  protivnými 
jeden  drnhi^niu  a  nej^riatofmi.  N'eskorMť  zase  pomaly  pomerili  aa 
a  r.  IS74  Tuijíencv  prišiel  na  Jasnú  Poíanu  a  strávil  tam  deň. 
Hol  som  i  ja  s  Tolstým,  ked  išiel  mu  oproti  do  Tuly.  Pri  obede 
Tnrtíonev  rozprával  všeličo,  a  na  voľkií  rado»C  mladších  naiwdohňo- 
val  mnoh<>  nsoby,  o  ktorých  rozprával,  ba  aj  zvieratá.  Tak  vedel 
])>spl«tat  prsty,  že  vypodohňovaly  sovu,  ako  sa  kláti  s  boka  na 
bcjJi.  brodiac  jío  polievke,  putom  napodiv  dobre  napodobnil  psa, 
ako  hladá  stupu,  kturá  sa  mu  imti.  Ked  som  hu  počúval,  inyf^lol 
siMii  si  v  sebe,  že  tieUi  scliopnosti  isle  zdedil  i>o  svojich  predkoch, 
ktorí  boli  za  Petra  Vefkéhe  chýrni  v  tom  ohlado. 

Zttámi  Tolat<'*ho  zriedka  kedy  piichodili  na  Jasnd  Polanu.  tiahko 

si  vysvetliť,    prečo  žíl  tak  uiíalinute:    <id  prfrotly   nerád   inal,   kutf 

mu  nedali  pokoj,  kwf  hu  vytrhovali  z  Uteľárnej  práce,  ktnrrj  tolko 

I  času  venoval;   a  pri  ceremuniach  s  príjfmanfm  n  zabávaiilm    hostí 

Bd  lak  bolo. 

■^      L>eti  boly  vurmi  rady,  keiF  sa  molily  s  otcom  baviC.  Každá  mu 
Bhcelo  byí  pri  boku;  a  najľadňej  hoIy,  ked  ich  učil  novií  hru.  Tak 
Wvi  pri  íjnm  dobre  bavily  a  tiikt^  žaily  vystnijal.  žn  šly  s  ním  ochotne 
.a  ľt'Ikom  fahko  až  do  Ťuly,  skoro  15  vorst.  Nebolo  treba  dva  razy 
nnlal  na  |.'ymna»tiku   nlebo   du  diik<-j    druhej    hry,   a  on  .sa  pritom 
Kte^  s  tdkoti  cluiťou  bavil,  ako  dHi.  V  zime  cluidievaly  s  ním  kor- 
culovat  sa,  ale  najrailSej  nm  pnmáhaly  ndhŕňaf  sriah  s  Tadu.    So 
^imu  rád  kosieval  liiky,  plel  v  zábrade,  gymna-ítisoval,  behal  o  zá- 
Bod,  preskakoval  ko/Ia.  Ač  bol  o  veľa  mocnejší  nežii  ja,  lebo  jednou 
Bukou  dvlh.it  nad  hlavu  činku   l24)-funtovii,  predsa  som  lio  v  bfhu 
■ft  závod  lahko  mohol  prtHibehnút;  lenže  zriedka  kedy  sa  mi  to  po- 
darilo,   lebo   ked  som  ho  práve   predháňal,    (tovedal    alebo    spiavíl 
niečo  také  smiešne,  že  som  nemohol  ďalej  bužitt.  Keď  sme  šli  {lopri 

4#» 


ťté 


koscoch,  vzal  toiim,  ktor^  sa  mii  íflal  byt  najustatejŔf,  z  riiW  kosu  I 
a  poíal  kosiC.  Často  sa  ma  pri  tňkoj  príležitosti  spýtal:  prcco  my 
s  našimi  dolirc  vyviniitýini  svalmi  iicvyvlád/etiie  kusi(  po  hiHf-i  dul! 
jedno  za  driíhvrii,  kdežlo  obyčajný  sedliak,  ktorí  spÄva  ua  vlhkťj' 
zemi  a  žije  o  čiernom  cliieht-',  lahko  vyvládze. 

A  zakaždým,  ako  odcbádza!  s  lúky,  vytrhol  UrsC  Btiua  x  kopy 
a  pobľúiil  sa  do  jeho  vôuo.  | 

Hovoril  som  o  kumure  Lva  Níkolajoviča.    Citovaním  pár  pri-' 
kladov  obávam  sa,  že  to,   Čo  nás  rozosmialo^   čitatefovi   pozdá  sa 
nezábavuým,  i»onevi'i("*  nemňže  yji  vmysIcC  do  tých  žai-tDvuých  prUiud, 
ktorô   daly  jrIio  vtipu   pointu.    Všetci  v  našej   rodine   sú  ltMikélin| 
rastu,   nikto  z  mis   nesedí  rád  ua  tvrdom.     Iíaz  inój   mladší   brat 
drial  za  potrobué  vysvetliC  nára,  žľ  by  rual  užit  trofeka  áody,   lebo 
že  má  žič  v  žalúdku.    I^v  Nikolajevič  sa  z  chuti  roKOsmiai  a  po-| 
radil  mu,   aby  sii  prešiel  so   l'U  rerst,  a  potom   koíf  njfjkto  z  náJi 
žaloval  sa  na  nejakú  (ažobu,   nepohodlie,    zvolal:    „Hej,  T)liala  sal 
vám,  ako  Iíoľisovi,  žič  do  Žalúdka  a  nemôžete  pukojno  sedof.*'  Ke^j 
JLfiv  NikMlajevič   chcel  sa  zdržat  od   dľulicj   i-xtra-ci^ary   alebo  <td] 
druhého  tiiniera  nejakého  jťd  la,  ktoré  nid  nml,  tesil  sa,  hovmievajút 
si:  „Počkilm,  kým  uarastiem,  iwtom  si  vezinom  eéte  raz  mi  tanier' 
alebo:  „potom  ^7kúrim  dve  (i^ary**.  Ke<f  navrhoval  dáku  vychádzku,] 
riekol :    „Alo  prv  musime  vedicl,  čo  riekne  ua  to   miá   minister* 
predseda";    rozumel  ženu,   lebo  bez  jej  súhlasu  a  dovolenia    iiikdyi 
nediipustil,   aby  sa  niečo   stalo.     Lev  Níkolajevič  ve!mi  rád  hrávalj 
duetto  so  svojou  sestrou  Mriríou  Xikohijovnou.  .\Ie  tá  hnila  čudiioj 
ako  pekne,  a  vydržat  s  nou  po  celý  kus  bolo  ťažko.    Keď  už  m 
stačil,  povedal  niečo  siuieéneho,  nad  čim  sa  tak  zasmiala,  že  ninitct 
pomaléio  hraC;  potom  zns^  uiohul  s  íiou  vydržaL  A  alí  neodpovedala. 
MUŽ  prostou  iinií,  slúvuostue  si  vyzul  čižmu,    ako  by  mu  n 
miiiiat.  a  zvolal:    ^Tw-jiz  uii  pôjde  lepšie:**  a  hru!  tfalej. 
v&cŠmi  sa  nám  páčila  cválajúca  uumidskii  kavatleiia,  tu  bolo  snufcliu] 
a  kriku.  Z  nenazdania  vyskočil  so  .stoličky  a  zodvihnúc  jednu  ruku] 
do  hora  a  druhou  akoby  koĎa  za  uzdu   držal,   pustil  sa  do  cválaj 
okolo   izby  a  deti,   často  i  uiy  starší  za  ufiu.     Dnbre    vedel    pred-] 
citovať,  aj  n<lm  často  čítaval  uiečo.     Dobre  sa  pamätám,    ako  oánai 
raz  čítal   Iloiípľávku  o  kapitánovi    Kopejkiuovi  «  Mŕtvych  ätiii  od] 
tiogola. 

Nuž  tak  I.ev  Niknlajevič  mal  taký  plný  rodinný  život,  ž*^  do^I 
potreboval  hladaC  zsibavu  iude.  A  ke<f  bol  on  s  nami,  nežiadali  suaj 
si  druhej  spoločnosti,  ľento  pocit  som  nemal  len  ja  síVni,  .tai  joi 
som  ho  m'uial  prelo,  že  som  bol  udadý.  Každý,  kto  len  mal  áCastiej 
ho  videí,  8taťý-u)Iadý  cítil  to  isté. 

ľo  poslednej  návšteve,  kcd  som  odišiel  slúžiť  do  Xakavkazia, 
súďac  z  listov  sestry  a  ich  detí,  ktorú  medzitým  vyráŕitly,  krut 
ziiiunych  sa  počal  sfrit  vačémi  u  väčšmi,  a  Od  roku  1880  trávia] 
pravidelne  každii  zimu  v  Moskve. . 

Lev  Nikolajtivič  nerád  odchádzal  od  rodiny  ani  len  na  krátko.  < 
Kcd  mu  už  bolo  vefmi-vefmi  treba  ťsC  do  Moskvy,  či  dozp^C  na 
vydauic   nového   <Íiela,    či  po  vychovavatela  detom,    dlho  a  hroi^ue 


677 


Éomral  nad  svojím  osudom.  A  keď  sa  vrátil  z  cesty  alebo  polovačky, 
nf.  zďaleka  volal  starostlivé:  „Dúfam,  že  sa  nič  zlého  neprihodilo!" 
Keď  sa  vrátil,  dlho  nám  rozprával  zajímave,  čo  videl  a  zkúsil. 

*  (Dokončenie.) 

Vitá  nová. 
1. 

Ja  nehladal  ťa  ani  mysTou, 

ni  okom  som  fa  nehľadal, 
len  stretnuv  ťa  —  už  moju  duŠu 

cit  dáky  zvláštny  ovládal. 

Ja  nehladal  ťa,  ako  deti 

po  lúkách  kvety  hradajú, 
ja  stretol  ťa  a  teraz  myslím, 

že  s  neba  kvety  padajú. 

Ja  vidim  v  tebe  krásnu  dúhu 

po  divých  búrkach,  potope, 
môj  poklad  si  ty,  čo  sa  v  duši 

a  nikdy  v  zemí  nekope. 


2. 


Hez  nás  sa  Tudia  zaobídu, 

bez  nás  aj  hory  môžu  padať, 

my  nebudeme  krivú  lásku 
tu  medzi  vami  nikdy  hladať. 

My  pôjdeme  ta  v  šíre  pole, 
po  cestách  tŕňmí  zarastcných, 

my  od  vás  balsani  nečakáme, 
nás  nevidíte  opustených. 

My  dvaja  sme,  a  čo  vás  mýli, 
či  vaša  žič  vám  pokoj  nedá? 

O,  viem,  že  vaše  žerie  srdcia 

zlosť,  závi.sť,  k  tomu  blbosť  IJedá. 

Na  nás  .sa  pomstiť  nebudete, 
bo  od  vás  blaho  nezávisí : 

pred  nami  život  plný  krásy, 

pre  vás  len  Ijlalio  z  plnej  misy. 


678 

Že  tmavá  cesta  k  budúcnosti? 

My  samým  sebe  posvietime ; 
čo  skúpy  život  nedožičí, 

to  vínom  srdca  nahradíme. 


3. 


Ta  letia  moje  dávne  sničky, 
do  tmavej  ríše  zabúdania, 

len  lístok  kde-tu  ulovíme, 

lež  nádej-strom  sa  sudbe  klania. 

Ta,  rujné  sničky!  neverím  už 
na  návrat  váš  a  rozkvet  stromu ; 

čakáme  príchod  —  azdaj  kvetu  ? 
Nuž  ^^ch^ov  let  a  rachot  hromu. 

Ta  lette,  sničky  bladolíce, 
a  môjmu  srdcu  pokoj  dajte, 

ja  na  vás  staval  blaho  žitia, 

lež  sklamal  som  sa  —  vyhýbajte, 

Na  vás  sa  mnohí  opierajú, 
sfa  základ  by  ste  boly  hradu ; 

no  pokoj  vám,  bo  vy  ste  nato, 
by  rúcaly  ste  stavbu  mladú. 

Na  vás  sa  viacej  neopieram, 
viac  na  mňa  siete  nehodíte, 

moc  vašu  tajím,  neuznávam, 

a  predsa  vás  som,  ale  —  skryte. 


4. 

Prišla,  slietla  naša  sudba. 

a  jej  prísny  zavzncl  hlas, 
prísnosť  žitia  v  tomto  hlase: 

hlat^  by  sejba  vzala  klas. 

Vítam  ťa  a  vzdávam  chválu, 
nepoznEmá  žitia  slasf: 

srdce  verné,  duŠa  dobrá, 
to  je  dneska  moja  vlasť. 

Jestli  boje  žitia  žičia 

víťazstvo  a  mnoho  krás  — 
ked  aj  budem  niečo  trpeť: 

žiale  moje,  žehnám  vás! 


679 


5. 


Som  zase  týra,  čím  v  dávnej  dobe: 
len  svieže  decko,  syn  a  vnuk, 

ni  strom,  ni  ruža  —  tiché  decko, 
keď  komu  ľúbo,  kvetu  puk. 

Som  váš  a  dneska  nezamračte 
môj  detský,  jasný,  dobrý  deň, 

dnes,  prosím  vás,  mne  pokoj  dajte, 
bo  objala  ma  sladká  líeň. 

Pred  sebou  vidím  krásny  život, 
môj  detský  život  plný  krás: 

otroctvo  ducha,  hanu  krásy  — 
len  mlčte,  mlčte,  prosím  vás! 

6. 

Nebodaj,  nebodaj 

dáždik  bude  padaÉ, 
kdeže  budem,  kdeže 

bratskú  strechu  hľadaf? 

Nenájdem  jej  veru 

na  tej  mojej  ceste, 
iba  ak  ju  nájdem 

pri  mojej  neveste. 

Pri  mojej  neveste 

oddýchnem  si  veru, 
nezmoknem  na  daždi, 

aj  si  prídem  k  peru. 

7. 

Len  v  sebe  hľadám,  čo  mi  život, 
ten  velký  skupáň,  nechce  dat, 

len  v  sebe  hľadám  svetlo,  hudbu, 
a  strádať  budem,  zabúdaC. 

Zabúdať  Šípy,  Čo  mi  duŠu 

tak  Často,  často  rozryly, 
to  bude  od  dnes  mojou  túžbou  — 

daj  k  tomu,  Bože,  posily! 

Zabúdať  bude  mojím  heslom, 

zabúdaC  krivdy,  nehody, 
i  mladosť  padne  v  zapomnenie, 

sťa  člupne  kameň  do  vody. 


680_ 

Viem,  v  tebe  nájdem  nový  život, 
jar,  ktorá  nikdy  nevädne, 

ja  verným  budem  záhradníkom, 
kým  moje  slnce  zapadne. 

To  biedny  život,  ked  ťa  núťa 
žiť  taktom  rabov  nevolných,  — 

ži  vlastnou  dušou,  dúfaj  v  seba, 
z  rúk  čakaj  blaho  mozolných! 


8. 

Vy,  ktorí  znáte  ducha  môjho  cenu, 
ked  treba  krásu,  dobro,  právo  zastať, 
vy  pochopíte  —  nemusím  sa  chvastať  — , 

že  prečo  lúbira  ukrivdenú  ženu. 

Krívd  šípy  na  mňa  neraz  dorážaly, 
na  rany  život  skúpo  balsam  meral, 
za  šípom  šíp  a  márne  som  sa  spieral: 

ja  lovil  tiene  —  ní  tie  nepostály. 

Nie,  nečuduj  sa,  brat  môj,  ak  sa  mýlim, 

ked,  ako  iní,  hladám  šťastie  v  žene; 
od  ideálov  sa  ja  neodchýlim, 

lež  nájdem  vieru,  posilnenie  v  bojí, 
ba  oboch  krivdy  budú  zacelene. 
A  chlieb?  Je  sladší,  ked  ho  jedia  svoji. 


9. 

Nevážim  ľudí  podlá  váhy  zlata, 
ni  podľa  pýchy  —  žabia  nadutosť, 
stav,  skvelosť  rodu  —  aká  je  to  ctnosť? 

Viac  váži  skromná  bedárova  chata! 

Nesúdim  ludí  podlá  výšky  umu, 

do  srdca  hladím,  mám-li  vyniesť  súd; 
ved  z  umu  vyšiel  mnohý  čierny  blud 

a  srdce  blaží  bez  hluku  a  šumu. 

Do  nízkej  chaty  vstúpim  s  mysľou  jasnou 

a  otvorím  i  srdce  do  korán, 
nuž  tiež  ma  prijmú  s  úprimnosťou  krásnou 

a  cez  halienku  svieti  srdce  zlaté; 

tu  matkou  ctnosť  a  srdce  v  dome  pán, 
tu  sbieram  kvety  posial  nepoznáte. 


681 


10. 


Zas  jeden  z  družstva  novú  cestu  volí 
a  odberá  sa  z  veselého  kruhu, 
opúšťa  nás  i  mnohú  peknú  tuhu. 

Tak  nehovorte,  bratia,  to  mňa  bolí! 

Bárs  pôjdem  preč  a  zmiznem  za  horami, 
pri  vás  sa  často  duch  môj  pozastaví, 
len  do  videnia  Ostávajte  zdraví, 

bo  bratská  páska  voždy  bude  s  nami. 

Som  váš,  vy  moji,  bo  sme  rodné  detí, 

mať  naša  jedna :  Tatra  ovenčená, 
jej  chlieb  sme  jedli  a  z  jej  bystrín  pili; 

aj  ideál  nám  voŽdy  jeden  svieti: 

do  práce  volá  svojeť  potupená  .  .  . 
My  by  sme,  bratia,  rozlúčená  žili? 


11. 

Za  nocou  svit  a  rána  svieža  vôňa: 

tak  sladko  dýchať  v  krásnej  dobe  mája ! 
Spev  vtáctva  vábi  z  jedľového  hája: 

poiJ,  poranený,  liek  je  jedlín  tôňa ! 

Svit  skryl  sa  v  lese,  slnce  deň  uŽ  hlása, 
zem  plným  dúškom  jeho  lúče  pije, 
v  Čom  zárod  žitia,  plným  dychom  žije,  — 

ó,  milý  sen,  už  skutkom  tvoja  krása! 

Však  čo  to  ?  Znoj  sa  s  čela  môjho  leje, 
i  mračná  tiahnú  modrou  baňou  neba: 
blesk,  rachot  hromu  .  .  .  kvet  sa  bázňou  chveje 

Už  vidím:  deň  tiež  svoje  tiene  máva, 

a  v  potu  tváre  vyhľadať  nám  chleba ; 
deň,  tvoj  som,  tvoj,  nuž  uži  svojho  práva ! 


Somotický. 


•M. 


mu. 


1  voj  hlas  som  počul  —  klonim  hlavu 

a  rosu  cítim  v  svojom  zraku, 
Ty  prísnym  slovom  posmeľuješ  — 
nuž  prijmi  trpkú  —  ale  vďaku  í 


68S 


Tvoj  život  tichým  teČie  tokom, 

máš  právo  súdit,  karhať,  učlf; 
ó,  bár  bych  mohol  duše  tóny 

tiež  v  harmóniu  zvučnú  slúčíť! 

Žiť?  Chcem  sa  učiť  tejto  vede, 

bo  málo  nás  a  národ  volá : 
Sem,  k  činu,  dletky,  moje  jarmo 

len  prísna  vaša  zláme  škola! 

Tvoj  hlas  som  počul  —  vdaka,  vdaka! 

viac  slabým  chvílam  nepodľahnem, 
lež  smelo  pôjdem  svojou  dráhou, 

do  ohňa  vtfačne  rukou  siahnem. 

Somolický. 

■ »M* 


Na  jaseň. 

Hra,  rozovretá  náruČ,  na  rtoch  pieseií: 
tak  pozdravujem  teba  nastokráť, 

ty  majestátna,  žiaTno-dumná  jeseií, 
i  sypem  pozdné  kvieťa  v  tvoju  trať. 

Ja  kedys'  kruto  ubližoval  tebe : 
ja  sutou  krutou  zval  ťa,  bľabotal: 

že  hroby  strojíš  jará  prevelebe 
a  boríš,  ničíš  sťaby  ohňa  pal . . . 

Už  kajám  sa,  ach,  je  mi  Túto,  Túto  — 
Vidz;  v  zráku  mojom  slza  pokánia,  — 

náručie  moje  zve  Ca  rozomknutô 
a  hymn  môj  slávu  tebe  zazváňa. 

Nie  šuta  krutá:  dárkyňa  ty  štedrá, 
s  obnôškou  v  svety  Bohom  poslaná: 

priehrštím  plným  sypeš,  plniš  vedrá  — 
až  v  posled  zalkaš  pustá,  ohraná... 

No  dávaš  vďačne,  verím  tvojej  priazni, 
ved  rozohrial  ňou  Boh  sám  tvoju  hruď  — 

Ó  milá,  štedrá!  —  Kdeže  protest?  —  blázni 
buď  pozdravená,  zvelebená  buď! 

Ty  nemo  trpíš,  keď  sa  hladná  chasa   ' 
ku  tvojim  kojným  ňádram  teperí 

a  ssaje,  zjedá  chtivo,  —  ba  tak  zdá  sa : 
ty  tešíš  sa  z  tej  živej  dôvery. 


68S 


Ni  brvou  nehneš,  ked  si  neposcda 
dychtivo  sbiera  rozsiaty  tvoj  dar  — 

Snád  najviac  Šepneš :  Zvyšok  ta,  kde  bieda, 
a  múdro  Šafár,  ani  máČka  v  zmar! 

Ba  vdačne  dávaš,  priaznou  z  Boha  vziíatá: 
komôrky  tešia  s'  všakej  potrave  — 

I  vínka  perleť  kde-tu  zšumí  zlatá  —  — 
Nuž  prvá  čaša  tebe  k  oslave !  —  — 

Čo  vidím  predsa  ?  Zíališ,  smútiš  nemá . . . 

Ved  mala  by  si  plesom  výskotať: 
Tys  siala  lásky,  dobrých  Činov  semä  — 

nuž  mala  by  si  blaho,  radosf  žaf. 

Nie,  —  mlčíš  tichá,  slávna,  veličavá, 
čo  králka  v  zlatom,  skvostnom  iibore, 

a  dumou  ťažkou  klesá  tvoja  hlava 
a  slzu  zreť  mniem  v  tvojom  pozore. 

A  videť  mniem :  ty  na  hôr  šedú  šiju, 

na  lúky,  polia,  bralá,  záhrady, 
na  nebies  rmut  kús'  píšeš  elégiu 

stých  slávokrás,  no  plnú  záhady... 

A  túžbou  horí  duša  pevca  vzňatná, 

by  prečítal  ju,  pochopil  a  znal,  — 
no  privysoká  ona,  nepoňatná, 

jak  aj  jej  zdroj :  tvoj  tichý,  veľký  žial. 

I  jakže  by  aj  vyskúmať  kto  mohol: 

kia  elégia  to,  čo  v  nej  za  cit? 
Ved  často  cit,  aj  ten,  čo  vlastným  pohol 

človeka  srdcom,  ťažko  pochopiť. 

No  ja,  ach,  tak  rád  znať  by,  pohonosiť  — 
—  nie  zvedavosť,  no  súcit  prípadný 

mi  velic  lkať  a  modlíkat  a  prosiť: 
O,  drahá,  pevcu  aspoň  usnadní 

Ty  mlčíš , . .   Dobre ;  —  jedno  aspoň  ale 
mi  k  vôli  sprav:  pod,  v  chyžke  tu  si  sad: 

chcem  sdiefať  tvoje  elégie,  žiaje, 
a  s  tebou  novú  vesnu  vyčkávať. 

Hla,  rozovretá  náruč,  na  rtoch  pieseň: 
tak  pozdravujem  teba  nastokráť, 

ty  majestátna,  žiafno-dumná  jeseň, 

i  sypem  pozdné  kvicťa  v  tvoju  trať 

Hartm  Stá- 
*f 


•   684 

P.  S.  B. 

Záq  je,  zle  je !  —  A  kotnuže 
vždy  len  dobre  bolo?  — 

Nesedaj  si,  milý  bratku, 
na  Čertovo  kolo. 

Zprvu  lehtá  to  krútenie, 

až  ti  slinka  mliaska, 
ale  skoro  sluchy  stisne 

ošalu  ti  praská. 

A  ovisne  prevrátená 

a  treštiaca  hlava 
a  búchať  sa  bude  o  zem, 

oje  do  krvava. 

Soskoč  čím  skôr  I  —  Padneš  možno 

do  prachu  a  blata, 
a  výsmech  ťa  siahne  bičom, 

kopne  sprostá  škrata,  — 

len^  ked  dušu  oratuješ. 

Žiadne  žarty  s  žiaFom! 
Ked  si  malým  na  veliké, 

velikým  bud  v  malom. 


Ľočko. 


-M. 


K— ovi. 


xiskaj  si  len,  šuhaj, 
pískaj  na  fujare ; 

máš  ty  dobrú  paru 
a  i  srdce  jaré. 

A  prsty  ti  samy, 

sám  nevieš  jak,  hrajú, 
a  vždy  trafíš  nôtu, 

jako  vtáča  v  háju. 

Nič  to,  že  pes  zvyje 
dakde  zpoza  humna, 

len  nech  pieseň  bude 
vždy  zplna  a  zšumna. 

Nôť,  čo  rozjarí  svet 
do  posvätnej  lásky, 

a  zaženie  slzy 
i  zúfalé  mrásky. 


tsň6 


A  prijdú  ťa  slúchať 
a  za  tebou  nôtíf, 

a  bude  sa  Tahšic 
na  tom  svete  psotiť. 


Bočko. 


Pustokvet. 

NOTP)l&, 

Oil  Svetosáfa  Hurbana   Vvjanviiétio, 

VI. 

/PStou  do  Burfuu  Kunovič  bol  zlej  vôle:  čakaly  ho  uemiló 
diťla  H  kúpou;  on  opieral  sa  sírukjiii  cliľbtom  o  kožené  operadlo 
bričky,  ktorej  kula  prepadaly  sa  v  hlboko  vyjazdených  koľajach 
pulnej  cesty.  7a  Šrapíaiiii,  na  sene  a  v  ovsenom  mochu  pokojue  jako 
v  hniezde  ležal  Janko  ^palko  s  verkou  koženou  kapsou  )fOätovou 
cez  útle  plece;  to  bolo  jeho  loiearo.  Ou  vedel  si  ho  tak  pripravil, 
že  mu  holo  poluHihuj.  Vúbec  -lanko  7.iiie»lil  sa  všade  a  všade  inu 
bolo  pohodlne.  Jeho  útle,  žilnaté  tielko  nepožadovalo  temer  žiaden 
priestor;  hovorili,  že  ra/,  zaspal  v  zvone,  a  zobudili  ho  až  ked  Sli 
poludnie  zvoniL  Celkom  to  nebolo  tak,  ale  skoro,  oa  totiž  zaspal 
nad  Evonom,  na  brvno  zvonovej  stolice. 

Ikidka  doháňala  a  iHcdbidlutla  ludf  idúcich  na  trb.  Tu  poháiiala 
žcidŕka  prasiatko,  uviazané  za  nohu  povrázkom;  tam  islí  gazdovia, 
vyliyhujúe  vozu  a  zdvítiajiic  klubilky.  Ked  vyšla  brička  s  poľnej 
cesty  na  hradskú,  koue  rozbehly  sa  a  Kuuovič  začal  sa  lepšie  diit 

V  Ihin'ne  bol  tľh  Indnatý,  jako  vždy  v  tomto  ceotriime  dost 
bohaK^lio  kraja.  Hovorilo  sa:  ^Iíurínsky  trh  je  viac  hoilen,  než 
inde  jarmok".  Voz  musel  pomaly  pre  rabat  si  Ľostu  i.áuiBsUm  popri 
voíkom  , panskom"  hostinci.  Jeho  panskosť  bola  v  ttun,  že  IhiI  na 
poschodie,  ošarpaný,  že  vjazdná  podbráua  bola  blatná  a  mäkkA  koíi- 
skýui  trusom,  že  po  stenách  boly  madurské  nápisy;  úzke  [emat^ 
schoily  išly  jako  po  rebríku.  Priestranná  krčma  v  prfzemi  vrela 
nárrxiom,  ohromný  dvor  bol  preplnený  panskými  vo^mi. 

Ka  námestí  bolo  živo.  Tváre  všetkých  ludí  holý  usmievavé  a 
sviatoční;.  Ženičky  boly  čisto  vyobliekanú,  novť:  koi-dnvánky  lisly 
sa  v  slnku,  pluchtice,  čepce  so  širokvuii  cipkami,  rukávce  belely  sa 
j&ko  stiah.  Uolo  vidno,  že  títo  lurtia,  ačkotyek  zaujatí  vážnym  dielom 
trhovým,  opustili  doma  všetky  všedué  starosti,  a  tu  boli  oživení, 
sviatočne  naladení.  Pnichov<^nÍa,  stretajúci  Kunoviča,  dobrodušnc 
usmievali  sa,  ešte  i  takt,  ktorí  doma  mali  s  nim  háilky;  oni  bo 
pozdravovali,  jako  by  bol  novým,  dávno  nevideným,  milým  hosťom. 
Ženičky  ncuspokujily  sa  s  kývauím  hlavou,  ale  prihováraly  sa:  ^Aj 
oni  na  trhu,  icli  milosfV     /e  bol  Kunuvič  na  trhu  v  Iturinf.  b 


m 


zrejmej  a  otázka  planá,  nič-  iiezoamen^júca  naoko.  Alo  una  proclaa 
mala  svoj  dobrý  ämysol,  čo  juko  /.dala  sa  itaivtio-zbrtocnuu.  Ou 
mala  sinysel:  vitajte  tu  meiizi  ttnlzím  svetom,  vy  ste  náš,  niy  ame 
vaši  dubťí  zDiimi,  súsťdia.  a  uiiiine  právo  vás  osloviť.  Pri  ?orlio 
Mái'ie  oa  novkiisnom  stĺpe  (saiiia  socha  bola  novo  pozláf 
rela  v  jasnom  slnku  nad  Indom)  bol  stJT^k  tak  velky,  že  i. 
voz  už  nemohol  (falťj.  Kone  dvlhaly  hlavy  nad  íudtílvom,  hiinly  Ka. 
„Nože  skôr  k  nára!"  riektd  Knnovič  netrpelivo  Jožkovi,  ktor^ 
htadel  sa  do  davu  a  klátil  bičom. 

„Vari  Iu<fom  po  chrbtoch,"  zamnníal. 

Dom  K'jnovičov  bol  v  ulici.  ľAn  ne\7držal,  a  pokým  sa  Jožko 
iai'tovne  vadil  6  babami,  ktorč  mu  ncMOobJy  v>-stúpit,  skočil  s  bričk7. 
„Janko,   bež  na   poštu,  a  Ly,  Jožko,  nakŕm  riadni^  tu  tMi>I< 
dovaf."     Janko  Špalko   sUezol  /.poza  srayiel  a  vrtal  sa  n.,  i 

jnko  uebožec. 

Nedaraio  bol  Knnovič  zlej  vôle:  a  advokáta,  potom  u  iioUiia 
bolo  dosC  mrzutosti.  A<lv(ikát  lajnostuu  naiifáal  ua  lopŔiidio  kupoa. 
a  notár  mu  pošepol  o  možnosti  processov,  poneváč  ptmu'iy  E'urin- 
skych  boly  zapletene.  „Je  tn  «ž  od  nejakého  ("asu  mladý  Alfrwl 
líurínsky;  on  jo  synom  i>o  bratrancovi  toho  Amerikána  —  mrstný 
mladík  s  ro/umoui  a  kounexiamí;  tu  ^rassuju  ako  prvý  švíliúk,  vudl 
ostatných  jako  baran  ovce...  Medzi  vínom  robf  naráiky  na  fitaré 
práva...  jedným  slovom..." 

„Tu  je  len  jedna  otázka:  má  pľávo  advokát  predávaf  uteiiom 
starej  Burínskcj,  či  nemá?" 

.Ale  má...  vcd  ja  len  tak,.,  človek  musf  byt  obozretoV... 
Ostatne..." 

Janko  Špalko  prišiel  s  kapsou.  Knnovič  utiahol  sa  do  kála, 
iné  ist.ninky  predstúpily  jiľiMl  notánív  »tulfk. 

Medzí  listami  poznal  iluied  synov  rukopifi  na  a^lroitse.  I.ísl 
rozpečutil  prvý.  (Jbsali  jeho  bol  najvýš  nepríjemný.  Vzdor  tomu. 
žo  Eugen  dostal  na  prvt^ho  svoju  riadnu  výpomoc,  „Zulafí",  plMÍ 
non-chalantne,  žt;  potrebuje  obratom  požty  dve  tisícky  na  neiired- 
vídaué,  kn  kannero  potrebu*:  výdavky;  on  ich  s  neupľtivnsťr.u 
očakáva,  a  jfstli  by  táto  pnžiailavku  presahovala  m.t*ru 
žtedroty,  prosí,  aby  mu  holý  pripočítané  do  matoiinwkt'ho    i  ■• 

dielu. 

Čo  týkalo  sa  kúpy  pracbovskóho  majetku  Burlnskych,  Kuonrič 
jasno  videl,  že  si  notár  podáva  pod  sH^Iora  kmty  s  advokátom  a 
možno  i  s  mladým  Iíurínskym,  o  ktorom  pi>čul  rozličnč  chýry;  on 
neíakal  sa  ani  lepšieho  kupca,  ani  pruoessov...  cenu  cbcidi  vy- 
tisnút  čim  vyéáie.  ľroti  tomu  mal  zbraft:  „Ziížoite  si  svoju  pafla- 
l^oniu,  ja  ju  nei>otľebujeui. . .".  ačkoľvek  vedel,  žo  tou  prikupkou 
jeho  prachovský  majetok  nie  o  desat,  ale  o  dvatlsat  tisíc  bude  viac 
hoilen.  a  okrem  toho  strčí  ruku  do  re^'álneho  práva.  V  takviJ 
veciach  Kunoviča  prekabálit  bolo  nemožno,  on  svojím  prísny 
svetlým  pozorom  bladcl,  jako  hovorí  sa,  do  brucha  tyntť)  malich»» 
ným  intľigantom;   ale  predsa  ho  mrzelo  videC  ínttÍĽu  proti  scbo 


667 


svojim  legáliiytn  zÄiijiiioni.  Znal  dobre  tie  raaltchenié  iiitri/ky  malo- 
iiiesUké,  znal  knifovnu  väetkVch  citov  a  niyéliynok  Inirfnskcj  „in- 
lelIJKoucie*' :  závisí,  a  nedivil  sji,  že  sa  naiilio  oborila  —  on  vedel 
^  s  úou  boriť.  Biiríiici  zavidoli  si  vžotko  nnvzájoui,  majetky,  suknice, 
inice,  ba  ešU*  i  podaŕní  clicol  inat  Kudkodäky  celk(pni  inakšiu, 
iskejšiUt  jako  Slepičkay.  No  čo  lio  zamrzelo  jako  e«tf.  nikdy, 
bol  syuov  list  Nie  pre  peniaze,  nčkorvek  i  t  tom  bola  neskrom- 
D03t,  ale  pre  ncdetiuuý,  chladný  tón.  On  sám  nedával  váhu  pe- 
niazom, a  videl  v  nich  niečo,  čo  musí  byt,  jako  musí  by  í  vozduch, 
ked  chceme  dýchať.  Un  mal  /jťiadu,  že  pre  mysliaceho  človeka 
peniaz  je  vždy  hotovým  slohom,  len  treba  zat'.engaC.  Jemu  bolo 
lahko  skocit  do  sporitelnc,  ním  samým  zaloíenej,  napleaC  tri  riadky, 
aby  vyzdviliol  peniaze.  On  vedel,  že  kaasír,  žid  8  umno  žmuikajú- 
cioia  očima  a  „svetovou  vzdelanosCou",  &pýt:i  sa  ho  s  úsmevom: 
„Len  toíko,  velkomožný  pane?"  a  sám  úsíužno  expeduje  peniaze 
za  eskaiironom.  Ale  spomenutie  dediotva  po  živej  matke  zamrzelo 
ho...  ľravda,  základom  jeho  dobrobytu  holo  ženino  veno.  íJn  cttil 
v  liste  narážku  na  túto  okolnosť.  „Jedináčik/  pomyslel  si,  „znia- 
znaný;  nevie,  čo  je  atarosC"  On  ihned  uzavrel,  že  syn  musí  domov. 
A  hnetT  u  notára  na  pisdrovom  stolíku,  ktorý  sa  lictive  vyhol,  na- 
písal svijjmu  synovi  fajným,  temer  krasopisným,  ale  predsa  ťažko 
utateluým  písmom:  „í^iadam';  ide  popoludíiajšou  poštou.  Želám 
si  videč  8vnjlio  utána;  vezmi  urlaub  čim  skôr  a  prídi  na  dva-trí 
týždne  do  Prachová,  pozret  maf  i  sestra.  Dostaneš  odo  mňa  žrebca, 
krásnej  bronzovej  mastí. '^ 

Zo  sporiteľne  tiahol  Kunovič  k  hostincu  medzi  radami  vozov 
B  obilím.  Oz  ;!rŕry  boly  prehodené  vrecia,  otvorení.  Židia  behali 
od  voza  k  vozu,  bmatjili  do  vriec,  prizerali  sa  zrnu.  voňali,  ékerili 
sa.  Ďalej  stáli  šiatrt*  peinikárov,  a  okolo  lýcb  bolo  najživšie,  ľod- 
veseleul  sedliaci  äkádliac  [leniikárov  kupovali  ich  tovar. ..  Ironicky 
jedualy  sa  a  hračkdrom  o  koníky,  píšťalky,  probovaly  rapkáče... 
Podnapitý  ^azda  áiroko  valil  sa  cestou,  na  svojom  starom  klobúku 
mal  ešle  dva  iinvé,  jedeu  na  druhom,  a  na  pleci  [»ár  čižicm.  liolo 
af.  dávno  cez  poludnie,  ked  Kunovič  rýchlo  stúpal  k  hostincu. 

V  panskom  hostinci  sedela  nhodná  spoločuost  už  pri  čiernej 
káve.  Jako  v  každý  trhový  deň,  všetky  úrady  po  ohede  sviatkovaly. 
V  tcu  deii  prišlo  do  Burina  celá  okolie,  obed  bol  hlučný,  cigáň 
hral,  a  čo  lepší  gazdovia,  zostali  do  večera,   ba  i  do  noci.    Hore 

Lpkassíno"  išla  hozarduá  hra.  Kartárstvo  malo  tu  svoje  periódy, 
aom  utítjhlo  (obyčajne  odchodom  nejakého  (thltihení^ho,  silnĽlIo 
hráča),  a  zase  prišla  doba,  v  ki.orej  rozhoielo  sa  jako  horský  plameň, 
potierajúc  všetko  zôkol-vôkol,  nielen  vysoké  stromy,  ale  i  kríčky 
a  trávu.  Popri  velkej,  centrálnej  banke  povstávaty  meuMe  pre 
menäích  bôžikov,  pisi^rov,  zlmnkrotovaných  zemkov  a  takú  čeľaď, 
o  ktorej  nik  nevedel,  zkadial  sa  berie,  odkiat  priala,  a  kam  sa  po- 
dcje  po  veselom  trhovom  dni. 

Uhednd  spoločnosí  privítala  Kunoviéa  radostným  prívetom,  ač- 
kolvek  naskrze  nepatril  medzi  nich  po  národnom  a  politickom  pre- 
svedčení. Jeho  nebolo  možno  nevidef,  neuvážiť,  neznaC. ..  Odrodilí 


668 


sviháci  volali  lio  JáDoäom  b.1čiiii.  inodzitýiii  čo  slovenská  niUif  veli- 
cila  lio  báfiiékom.  Okolo  nehu  kiiplli  sa,  jorim  lirliolUi,  jcinii  vykAli^ 
vôbec  radi  ho  mali,  a  hfadeli  uiti  ubovcC.  Ale  í  on  yoíUA  t^a  [iľíUfí 
tak  ľozihraC  mcd/.i  liiiui,  jako  iiicUzi  svojiini.  Bol  Uk  ^ti'dľýni  pri 
ich  pubulankti,  jnko  pri  svojskej.  Nie  žh  Ity  nrdre  i>olo  lak  nň 
jťdDoiii  jako  pri  druliuiii:  on  spolíuhal  sa  uu  svoju  silu  a  nadvláda, 
čo  konečne  mohol  právne;  ale  tí,  čo  ho  nasledovali,  upudjili  do 
jamy  a  lopiit  sa  v  protivníĽkoin  tábore,  robili  ústupky,  tak  že  ko- 
nečne nebolo  rozdielu  zovnútornc  iiiod/i  slovenskou  a  reiu'-i^Mskou 
spobčnosCou.  Čo  prospelo,  že  on  sám  netopil  sa,  a  kde  on  bol, 
robili  ústupky  tamtí?  Čo  odpiíštalo  sa  boiuitému  Kiinoviŕovi,  ne- 
odpúšCuto  sa  iným,  čo  udpúStáli  obrovi,  zazlievali  ludom  prnstred- 
néiio  vzrastu,  a  potláčali  spoločnosť  práve  tym:  „Uia,  Kunovič  — 
to  je  iné  —  hia,  János  báči  —  to  je  len  jedna  z  jeho  zbŕklych 
podivnôstnk.  jako  je  i  to,  že  si  dá  dvor  vei-lifoui  umyvaC* 

KiinoTiča  vyvolali  lineií  jako  sa  uaobodovjd  na  kollíárťo.  ktorá 
bola  za  ("hroninýra  dvon»m  pi»d  mohutnými  lipami,  ľ'*  ■■  -^j 

pôde  kolkárne  rnchotily  kuK*,  búchaly  do  bubna  a  jeiln.i  ,  ej 

bežaly  dolu  žľabom.  Sieň  bola  plná  liľáčov  i  iieliráčov.  ílnUl  vy- 
soko, „muž  kľá.snťj  ženy"  Kálnay  (predtým  Kalina)  dával  baoku: 
día  schopnosti  hráč*  ^od  prvélio"  dával  dvnjnásobnt-S  trojnásohnô, 
ba  i  piUtiásubnó  summy  sádzky :  ked  nanútiti  Kuiiovlča  hodit,  Kálniky 
sa  prijnmiio  usmirvaí;  „oh  —  majster  —  len  jednoducho  piatim, 
oko  za  nko!"  Kunovič  piist.ópil  k  doske,  poloAjI  lavií  ruku  na  Favé 
koleno,  zohnúc  sa  málo.  Dvakrát  pohýbal  pnivýiu  rAmeuoiu,  potom 
vyletela  guTa  z  jeho  ruky,  rovno,  jako  i  dela. , ,  nehrmiac,  leo  ja- 
kVsi  šum  b<do  počuC...  gula  letela  prostriedkom  oblej,  asfaltovoj 
plochy,  vzala  „od  prvého"  tri  kolky,  a  jakoby  ju  nič  nebolo  za- 
stavilo, vrazila  s  hrmotom  do  bubna.  Kunovič,  ktuiy  hol  uaTol  na 
stolík  piatku  pred  Káluayu,  slmbul  výhru  dcsat  zlatých  a  sadol 
k  stfdu,  pri  ktoroto  pili  pivi».  „HurliiMky  niisledujel"  zavolal  Kálnay. 
ľred  dosku  vyšiel  mladý  človek  v  malom  klobúčku>  na  zadku  klo- 
búka čnelo  vysoko  pero.  jako  bodná  štetka  na  podm&Iovanie,  krátky 
liuťiatý  kabátec  s  parohovými  ^onibíkauii,  uioole  vÍHzauá  uinšla, 
pestrá  ve.stji,  žužu  —  to  všetko  n/.načcivalo  „čtírtovskŕho  chlapíka*, 
jiikn  ho  lichotivo  nazývali.  On  hued  s  príchodom  do  Bunua  urobil 
sonsáctu  jako  svujou  divokou  |)oliulankou,  (ak  uj  tym,  že  hneď 
rovnými  nohami,  priamo  a  cesty  skočil  do  ^§koly  krásnej  pancj*. 
To  bola  Kálnayka,  ženská  nao/aj  ouej  pikantnej,  dlbo  trvajúcej 
kľásy,  ktorá  si  podmaňuje  mladý  svet  <i^tatuc  cc2  jej  ^^Skolu' 
musel  pľťjsť  temer  každý  udiulý  človek,  ktorŕlio  životný  čln  pribil 
o  brehy  burín^ke:  viedla  velký  poho.sliuský  dom,  v  ktorttm  nhro- 
niaždovali  síx  i  peusionovanf,  i  aktívni  ctitelia  i  ueäiuelí  eitf*  kaudi- 
dali.  Z  čoho  KiUnay  vydržiaval  Lik  blýskavý  dom,  bolo  Uyuoätou, 
bárs  v.še!ičo  hovuríli  o  jeho  cestách  ta  dolu,  u  jeho  častých,  ftft- 
predvldaných  návštevách  miest,  kde  zrejuio  nebolo  pretdio  práce. 
On  tdul  n^entoin  pre  kúpy  u  predaje  majetkov,  a  mul  v  inieRt-noro 
plátku  stály  ini^erál  v  tom  smysle...  ale  nik  nevedel  n'  ly 

aj^eiit  bol  predaj    lebo  kúpu   sprostriedkoval  Lii,    lebo  v   .   .  ii 


6BB 


.  On  hovoril  vždy  o  ohromniích  iiinj(>tkoch,  ulo  UiiT 
irnlflío,  n  kujiĽiicli  tu  z  Au-riUe.  tu  i  Ameriky...  JJo  ŕo  polmD : 
HKcnt  prežíval  ručných  niekolko  tisíf.  ol-divovftl  svoju  /euu.  s  ktorou 
iil  v  uujlepšej  shude,  hostí  mjhi  vítal.  zbo^ňovuUiíov  „krAsnt'j  ženy" 
traktôvnl^  botiatn  a  na  slávu,  lim)  veTiul  äfa»tiie  —  vôbi*c  viedlo 
»a  inii.  ítihly  bol  jnko  panna,  rečnil  toasty  vermi  podarení',  vedel 
o  všetkom  —  a  konal  tajni^  cesty.  Mnohí  považovali  ho  za  ne- 
hi  '  človeka  práve  pa'  jidio  tijomnosE.  inl  zase  zft  ueškod- 

iľ  .  'fii,    ktorý  .si  vedftl  na  iŕítom   niiesle   urohit   divr,    vedel 

postmMt  uui,  k"ie  bolo  treba,  vedel  sa  nki'izaC  krotiteroni  j>oIitických 
ndru/ivosĹi  a  ochrancom  vysokých  záujmov  štátnych.  Tak  naúho 
hľadel  i  Knnuvič,  ktorý  lio  prezrel  ako  obined/^néfao  človeka,  ale 
na  všetko  síľliopnťho. 

Bnrlnsky  položil  na  stolík  väčšiu  sutniuu,  jemu  platil  Kálnay 
dvoJD.'i.sobne.  Spidočtioi^t  ícatíclila,  nd  stolov  povstávalí  a  tvorili 
okoht  mbidi'dto  eh'í^antJt  hustú  stenn... 

„Miesto,  páni,  iniústo!'*  zvučným  hlasom  /avdial  liurliisky  a 
podiáiol  hodoe  trnleko  —  on  mal  zvyk  lúzln^bom  hldzaC... 

.Mladý  človek,  vy  ha/Jiľdtijete,"  riekol  k  prítemiiýni  úsmevom 
Kúlnay,  ale  zato  vyčítal  dvojnásobnú  siimmu  a  položil  papierky  na 
sUvkn.     Itnrinsky  zastJil,    siahol  do  vrecka  a  pridal  e^lť  df.siatku. 

,llan<^e  maclieii  ^ilt  tiicht.  hovorí  Cľušíak,  miesto,  páni.  iniosto  1" 

SamodtWera  lini-a  povzlmdila  uik/.vnuycli  poenterov,  ktorí  sA- 
dzali  XA  hráča  proti  banke.  „Vydržatt"  zakríčiil  Kálnay,  vyčitujúc 
na  každú  posuvcnú  zlatku  dve',  na  kaídý  šiestak  dva.  Celý  siôl 
bol  p.ikrytý  |ienia/.nii.  Kunovič  neradil,  on  stiil  uad  /fabom,  kde 
ležiUy  gule,  a  pozoroval  na  hráča,  liol  to  driečny  muž,  vysoký, 
8  čieľnynii,  pekne  sa  vinúcimi  bajnzmi,  s  úzkvmi  nohami  vo  vy- 
krojených črievicinch.  Jeho  veľké  čierne  oči  hladely  vyzývavo,  nn 
na  iHtach  mal  krotký  úsmev  dobníka.  v  celku  výraz  človeka, 
s  ktorým   možno  letmo,    príjemuo   pohovoriC,    vypiť  a  povcAeliC  sa. 

^Háči.  za  mňa  drnkujte,"  riekol  Hinejiic  »a  k  starénm  peu&io- 
nistovi,  ktorý  nikdy  nehral  ani  karty,  ani  kolky,  ale  bol  verným 
kibicom  pri  kuždej  hre  a/,  do  konca  ,iim.  hm  í"  bola  odpoved. 
KtAľý  pán  triasol  sa  zvedavosUm,  ačpľ.tve  uoinal  čo  vybťftí  alebo 
/trntit.  Bol  to  icáujem  čisto  neselíecký. 

, Hotovo,"  riekol  ticho  Kálnay,  narovnávajúc  bielou,  jieknou 
rukou  hŕbky.  Iíurínsky  zaklátil  rukou,  rozbehol  sa  až  k  doske,  a 
silno,  vysoko  jo/.luiiwjúc  pravicu,  hodil  ^íuIu  práve  nu  pľofstred 
dosky  ľrekrižujiif:  ramená,  ticbo  hľadel  /.a  izuľou.  Starý  pi-nsionista 
vypúlil  oči  a  krivil  sa  raz  na  pravo,  wu  nu  ľavo,  jako  by  tým  po- 
suitkom  clicľl  napravovat  a  liadií  beh  ;:ule.   (íuľa  bola  krásne  po- 

lo^.eiiii  na  dosku  a  v/ala   po  asfalte   priamy   beh Tváre    pocn- 

téľov  boly  radostne  rozrušené;  tí.  čo  nesadili,  počali  ľulovaC.  Vtom, 
pred  samým  krížom,  guľa  urobila  malý  skok,  buchla  do  pravej 
„dámy*,  možno  milimeter  od  „prvt^io".  Kolky  sa  poválaly. . . 
gprvý*  zoí^Uil  í-Uií...  Všeobecný  vzdych.  Kálnay  s  tichým  úsmevom 
Hhmiil  všetky  peniu/.e  do  Ŕuplátky  sUtla... 

„Nasleduje    Schescr,"    Hur.hu,    no  s   úsmevom    riekol    Kálnay. 

40 


090 


Hráčovi  dával  pfiCnäsobni^  peniaze. . .  Ncinč(*k  (bul  tu  pri  inirraoi  ná- 
doJDťj  (tľiíhyj  postavil  zlaUai,  a  iiozmčno,  sljibo  liudiac  tniľu,  u- 
ifaliil  na  „prvŕiiu". . .  iSidiral  piatku  —  uik  naúbn  z  pocuU^ruv  ne- 
postavil, k  potešeniu  bankára. 

Kuiioviií  ťlicťl  už  douiov,  no  pil  H'Uinýcb  scliodocb  pricbytil 
ho  advokát  a  nútil  du  kassfua.  On  mal  dlhy  roicbovor  v  ŕiuUni  ft  ulm, 
a  dľa  svojho  spôsobu  nadal  inn  do  tMalichci-nyoh,  hlúpych,  neskoro 
uiirodcuýcb,  aby  prekabátiti  jobo,  Kunoviču.  Advokát  vyhováral  «L 
licliotil,  vSetko  \7klndal  na  dobrú  sfľáitka.  Medzitým  v  bi-rni  ut 
stála  veľká  Imuka.     Nerobilo  nič,  že  v  Híísodnej    iihe  >■  i-n 

ciRáiiovi,  že  but'al  spov  a  opite  výkriky.  Kiino^iô.  ani  .^  'U*l 

jako,  sadol  ku  kartám.  Jemu  ihot><r  urobili  ntiusto.  líanku  metal 
zasf!  Káhmy...  Jemu  álo  výborne  prí  kolkoch,  a  pretu  smelo  a 
zručno  liáiizal  franciizske  karty...  Dve  klady  friôDf ch  kariet  ložaly 
pri  ňom  na  stole.  Ked  pri:^'\ďol  Kuuovič,  niakao  Lolo  ui  v  kvete, 
už  uspel  baukár  uahvouiadif  hrbu  pošpincnyi^b  papicrkov.  Kunoviŕ 
prisadol  a  zdvihol  hodenú  mu  kartu:  to  bola  liesiatka  Iľofovil;  na 
íiu  prišla  zase  desiatka,  on  sujiol  drobnú  sádzku  hankáiovi.  Kálnay 
miešal,  Kunovičovi  bhdila  sa  bm,  a  sám  nevedel,  jako  dostxU  st 
lazoni  medzi  hráčov.  Itol  prvý...  „itoukl*  života),  ani  nohfudíao 
na  hŕbu  bankoviek-  Káluay  jioxrel  niiúht),  ci  naozaj  V  Kunuvič  čakal 
na  kartu, .. 

„Iieľme  sa,"  riekol,  ani  nepozrúc  na  karty. 

iiáluay  ustuial  sa.   „Ďalej,"  riekol,  dávajúc  sebtí  karty,  b^'o? 
po/.ľel  ua  KunoviOa..,    ^Dam  " 

„Nepoirebujem,"  ticho  odpovedal  Kunovič. 

Kálnay  mal  žcstorku.  No  vyčital  z  tváro  KunoviCovej,  /e  iiii 
mat  viaĽ...  (.'bvilu  ro/myšful,  potom  dal  si  tretiu  kartu 

„l)08t  bude.  ílosť,"  snidio  riekol  Kunovič  a  siahol  po  poniaiíorh. 

äkutočue.  Kálnayovi  prišla  na  šcsiurku  štvorka  —  uvaittl  utt- 

„'ľuk  sa  to  hrá,  páni  moji,"  riekol  Kunoviŕ,  sbrabuác  vy^  txislo 
ztalých. 

Bhžilo  sa  k  večeru,  ked  vyrval  sa  nasilu  x  kartárskej  spoločnosti, 
8  (aŕkou  hlavou  od  dymu  a  ludských  výparov.  Janko  épalko  nk  dlviu) 
obchád/ul  vclký  liDStim-c.  čukiijúť  na  (lána. 

Na  Knuoviťovo  miesto  sadol  Buľinsky.  Skoro  mu  Kálnay  u.ftúpil 
banku,  líra  išla  vyaok(t,  Burlnaky  releroval  s  bankou,  kod  bid  ry- 
bral  asi  tisícku.  „A  torax  dosf,  rozpúiiíam  apoloínust,"  riekol  no 
amiochoui  a  vstAl.  No  spolu<^uost  sa  nerozi&Ia,  hm  iila  dalcij.  Tf, 
čo  nmobo  ztrutilí,  cbceli  &a  „rcátaurovaC* . . .  Canto  bolo  poča( 
osudní  slovo  „božom'',  až  pri  konci  (117  bolo  vzájomné  „hojtom* 
a  hra  priala  do  bahnu. 

BuríoHky  /avftal  e^te  dost  zavčasu  do  Kálnayuv.  ľaní  KáluKyka 
sedela  vo  vy.sokom  foteli  -  „ua  svojom  trôae",  jako  hovorila.  Ona 
vítala  Uurluskeho  mdlým  pokynutím  a  obrátila  su  živo  k  inladému, 
strafme  belavému  človeku.  V  mdio  bido  vňctko  bielo,  iiho' .  i  [l:a. 
vlasy  —  odblioiluuc  od  jasntMio,  uaÄlklébo  udevii.     Ihi:  al 

už  o  liom  --  u  bol  ráJ.  Ji-mu  už  /unoval.t  sa  „.^kola",  u  -  .  .■!  •>ti, 
ao  siucjúcima  sa  očima  poziel  na  ŽtiXstiiOho  soka.  ľ' Ká!:.     ;.     j   .irt' 


f!9l 


lY  roznortiÄtiii  Kanava,  telkoiii  v  jej  ducliu.  Medzi  iiiliidymi 
luifiui  ii  ijrítomuyuli  žeaskymi  paiiov.-ila  noiiiiUíiiostasvobada.  Všľlko 
bolo  ubŕivt-'in:  tou  ítvobudoti  a  nenútenosíoii  a  Tudia  bavili  sa  zita- 
ninniU'.  Biirluííky  clicel  liokázai,  jak  milo  ho  mrzí  nemilosC  pauej: 
sám  predfittivil  äa  belavt^niii  pánovi,  obsyjial  pauJu  cliviílaiiii  a  bol 
celý  uveličeoý  nad  tým,  že  duos  vyzerá  jako  [>iai)a,  že  t,  nej  jako 
20  slnka  prší  kľá:sa,  sveUo  a  blabo... 

A  to  bolo  7.\tíl  Kálnayka  cbcela  svujlm  bclohlávkoiu  dosiahiiiiC 
pnlve  pľotivu,  lebo  prvý  švibiik  wicbo  flirokého  okolia  počul  ju 
jíftiicdbílviit  v  posledné  časy.  Ona  si  vyzrela  novopečeného  helolila- 
yélio  podsudcu,  aby  prilákala  nedbala  /.ase  nazad.  Uua  niaJa  nádej 
na  silné,  náruživé  výstupy  —  asnád  na  dueli,  liože,  jaká  slaat: 
dueli  pre  ňu  a  za  ňii  —  a  nieilzítým  ju  sklamalo,  Burinaky  vedel 
Lak  opíiuuC  novopečeného  podsudcu,  že  pri  večeri  sedeli  a  ňtmiíalí 
spolu  na  slÄvu  krlsnej  Iioátitťlky. . .  Alfréd  formálue  oddával  ju 
k  disposleii  novému  laliileľuvi.  s  ktorým  si  polykal  pred  íiou,  a 
5  poiľhvaluu,  s  ditbyraiiibou  na  nového  švojhn  priatcia  bozkal  milo 
fitivej  ruku  a  zmizol. 

Belavý  poibudca,  hodne  pod  vplyvom  dobrého  vina  a  toho 
VMzduchu  smyseluébo,  ktorým  holý  preplnené  salóoky  Kálnaykine, 
približil  sa  k  nej  s  milým  a  oddaným  úBmevoui.  Ou  počul  tak 
mnolio  o  nej,  ona  tak  vy/ývavo  cbovata  sa,  ttk  volne  rozviU  všt-lky 
svoje  svudué  pôvaby  pred  nim,  ie  mohol  smelo  sadnúť  u  jej  trónu 
k  nohám,  jako  to  videl  od  Bunnskoho  „Naša  krátovna  nelwví  sa, 
bladf  zaduuícno...  čo  jej  chybí?   Tu  sme,  vyplnit  každý  prikaz!" 

Kálnayka  hodila  svojou  pukuou  hlavou,  nedobrý  úsmev  sadol 
jej  na  pery. 

.UsvoboíTte  ma,  rjtiorn,  od  hlúposti...  a  čo  vám  prišlo  do 
hlavy  aadaí  mi  na  šaty?"  riekla,  bnevuo  trhajúc  zpod  nebo  svoju 
vlečku.  VsUla  so  svojho  ti*uuu,  /jinCĽhujúc  belohLivka  sodcC  na 
sámb,  a  odplávala  do  druhej  izby,  kde  hrali  sa  na  zálohy. 

Burlnsky  šiel  domov  a  hodil  m  na  diván.  On  videl  Kunoviča 
po  prvý  raz."  pozrel  do  jeho  prísnych  očí,  pozoroval  jeho  bezpeéné, 
isliŕ  pohyby,  jelio  vplyv  na  spoločnosť,  a  zadumal  sa.  Jeho  pálilo 
na  duši,  že  nevedel  do.sÍahtiuf  vyplnenia  túžby,  ktorá  ho  morila  od 
lueijiaca.  Na  burfnskora  muialesi  obájila  ho  svieža,  ne<Iotkniitá,  útla 
Jtfása  Kunovičovej  dcéry;  on  s  ňou  tančil  na  nerovnom  kolese  meat- 
^ébo  lusika,  sedel  za  jej  chrbtom  pri  svačinc,  nespustil  s  nej  oka. 
Tam  bola  cela  chýrna  inlellifíéucia,  a  moohý  záviilel  panslávovej 
dcére  pnzornost  mladého  gavaliera,  o  ktoroui  isly  pestré  chýry» 
o  jeho  nádejnom  dedictve  pu  zboh.ttlom  strýcovi,  o  jeho  volných 
kúskoch,  diiellocb,  stávkach.  Nella  bola  na  ntajálesí  s  tetkou,  so-Strou 
Kunoviča,  a  jej  IkhoUIy  viac  závistué  pohľady  vysnorovauých  kiéa- 
soniek,  než  slová  Alfrcďove. ..  Potom  videla  ho  v  Burine  u  tetky, 
viMjec,  keif  zjiivilu  sa  v  Burine,  našla  stopy  jeho  pozornosti,  lak 
jemné  a  nikým  oepo/Airované,  že  jn  to  dojalo.  Ale  ľu/hodný  okamih 
stal  sa  takto: 

Nella,  na  nič  nemysliac,  vy6la  po  večeri  na  procbádzku  ku 
koaopnií4kám.    Vyjdúc  /.a  stodolu,  ovial  ju  zápach  kouopl  a  právu 


693 


z&kvitlóho  maku.  Slnko  bolo  už  stidlo  za  (falekt^*  pokurie.  Oba  bola 
celý  dtiii  pľe@eílL-lii  nail  éitŕin.  /utrhcolo  .sa  jej  prc<:h.'iilzk)'.  Vcaeln, 
BO  spoTiun  bcliala  nieii/i  vysDkynii  konnitainj,  saiLifa  na  tnedzii  a 
zase  schopila  sa  n  blúdila  vutne  ako  zajačik.  Keií  vyÁla  z  póla  im 
poTuú  cestu,  vedúcu  popri  btatu.it>>iu  jarčeku,  zarazila  sa.  /poza 
Blarej  vŕby  vystúpil  muž.  Itol  to  AltVed  Umínsky. 

^Ó,  nebežte  preč!"  riekol  bílnÝm  hlasom.  „Každý  Tcíer  ob- 
chádzam túto  dediuu,  juko  zver,  jako  otrok. . .  Kotienic  mi  doprial 
osud  vidiít  vils  tu,  kde  celA  poesia  sauioly  iiíls  oliklucujc. . ,  Tu  som 
vis  chcel  videť  a  hodií  sa  vAm  k  nohám !" 

Kurfiisky  schytil  Ncllu  za  ruku.  Ona  nikdy  na  niečo  podôb* 
nélio  iteniidiía  uiyslef,  bola  prekvapená  a  poiraaená,  ro/éulKuá  uu- 
votuu  iiituáde  a  tou  myšlienkou.,  že  je  to  nesvedčnú,  smoW  ^jre- 
padnutie. 

„Čo  vám  Túbo?"  zavolala  hlasno  a  vytrhla  ruku,  ^zavuldm  u 
otca,  jestíi  chcct(í  niočo. , . " 

„Nie,  sU'čna  Kurnelia...  ja  som  dosiahol  svoj  ciel:  tu  pod 
holým  nebom  váut  pri&aliňni,  že  v;is  milujem. . .  robte,  čo  chcete. . . 
zavrhnite  ma.  Ale  ja  som  dosiahol  svojo.  Viac  nechcem.  Viem.  ie 
je  dos(,  keď  to  viete,  a  uemožjio,  2c  by  vás  toto  moje  Tyxuanio  ne- 
|Hililo  na  duši  a  nevolab):  prečo  uflvrliovaf^  prečo  nivučíC  snJrn, 
kton^niu  ste  všetkým  na  šfroui  svete..." 

NcIÍH  vzdarovain  sa  pri  týchto  sloTAcb. 

„Leu  jeden  pohladí"  zavolal  Buríusky  prosebné.  Oua  sa  ob- 
zrela. U  vŕby  stá!  krásny  mladý  muž  s  výrazom  krotkej  oddauosUt 
on  kloQil  hlavu  k  predka,  jako  by  čakal  smriclný  úder  do  tyla* 
,Tedy  aspoŕi  eáte  jedno  okamženlc...  v  sobotu  na  M)mto  míeHte.* 
Nflla  /.mizla  /.a  vysokým  plotuín  humna. 

A  siibott  prišla,  Nella  zjavila  sa  u  konnpniska.  Nebolo  viac 
tých  náružU^cíi  slor,  nebolo  vyznaní.  Oni  hovorili  vecí  obyčajné, 
ktoré  nmhla  načúvaf  uiek-n  Zuzka,  ktorú  vzala  so  sebou  Nella.  ale 
hockto  hll/ky  či  ďaleký,  ľri  tretom  stretnutí,  vzdor  touiu,  ict  ich 
reč  bola  taktiež  všedná,  bez  náruživosti,  Xella  cítila,  ie  tibÍiV.ila  sa 
k  Hurluskomu  dušou,  že  obCažila  dušu  sladkou,   alo  U' '  u 

tajuostou.  (D. . 


Slovenský  jazyk. 


Šludovanio  elovcuíiny. 

[*rof.  Luc.   Maliuowski  v  Krakov<>   nbrálil   nedávno   opí^t    po- 
zornost  na  ona  slova,   která  dn  učkterých   niŕečl   polakých  z  ni- 
inunHíny  vnikly.    Víz  Kozpravvy  Akad.  umlej.    VVydzial  tilol.  s.  ÍL 
t  II.  og.  zb.  tom  17.  W  Krakówie  18i).-l,  str.  ij  á    i    '      '       '" 
o  téťhže  výrazech   niinnnskt^ho   pňvodii  vydali  spoh 
Miklosicb  n  K.  Kalužniacki,   pod  nazvem:   Cber  die  \S.  it 

iler  Uumunen  in  deu   dalmatinischcn   Älpen    umt    den  i. 


en 


rieoltschr.  iler  Wiťnpr  Akad.  I87í>.  V  lozpravč  tólo  rozebial  Miklo- 
sich  ftinva  pňvoilu  ruinunski'tho  t  srbštiné.  uialonií^liné,  pnlstinč, 
|iak  v  iiúíečf  iiioravsko-vitlašskéin  ti  slovenštinc  zmtmA;  prof,  Ka- 
Itižuiaokí  puk  sluvii  z  uialomskvcli  iiiiŕoOi  ílopliiil  a  pripojil  ád- 
kladnon  štúdií  histoiickoii  o  koloiiifluci  rumuDskč  na  phdé  malo- 
ra&ké.  Na  zitklacli^  štúdii  tťcb  tuÁ  ne  všenbet:né  7.a  to,  že  ľunmnstf 
osadníci  a  pašt.ni,  počdia^ie  od  XIL  íitolctf,  po  celŕiii  pAsinii  hor 
'  Krpatskvcli  oBa/cní  byli  a  stáda  evň  honili  a  že  uioravéti  Valasi, 
lerl,  jak  /.nAnio,  níluvi  náíet'ím  sluvonskýui,  jniéno  své  po  onéch 
osadiik-fclt  zdňlili. 

Velnii  bolial*!  jsou  dokliuly  prof.  Katužiiiackúlio  pro  kolonisaci 
ruiniiDskou  na  ii/oinf  inatuľuski'tn.  Avňak  i  /.  podhalauskycli  uáŕečl 
polskych,  t.  j.  pnivti-  oiiécli,  ktenl  na  seveni  «e  slovenskými  soustilf, 
prpitai'ilo  so  prof.  MnUnovskŕinu  uékdojší  sbirku  Miklosicliovu  ne- 
očt^kávani-  Imiiiyuii  doklady  roziiimižiti.  .Isom  piosvťdčen.  že  kul- 
túrne zajíniavá  slova  ta,  pokuil  sti  slovtínóiny  tyčo,  dosiid  úplné 
zaziinnionäna  iiejsoii,  ackoliv  v  sloviiikti  Kuttôvŕ,  hlaviiŕ  v  Dudat- 
cich,  k  nim  velľii  pilný  /ŕctel  se  bral.  Nejvétii  tuším  zásluhu  do- 
byli si  v  ttí  vtVi  vd.  p.  ffiľ.  Tom.  Šniýd,  prof.  Ig.  Tkáč,  mnohé 
hIovo  podali  ťr.  Sasinek,  Ad.  Zátuľccký  a  jiní.  í'ŕcs  to  všcchuo 
myslím,  žei  v  živých  náiečic-li  slovťuskýĽii  ještó  mnohi^  zajítnavó 
slovo  jako  v  úkr)-té  leží,  oíekävajlc,  až  pilný  sbératel  »i  ho  po- 
TŠfmue. 

A  k  toiini  cíli  ľozebíi-ám  tato  slova,  pokud  jsom  jich  ze  slo- 
Tcnčiny  doložili  mohl,  doufaje.  že  doplnená  búdou.  K  jakým  zá- 
yfirkiiin  tonto  lexikálni  materiál  slovensky  nAs  povedc,  bude  vy- 
loženo  na  konci  toho  rozboni. 

bača  ■=  prvni  na  Biilaši,  spríivce  pastýŕft:  on  ilélá  ííýr,  pod  n(m 
j8ou  viilaši,  ktorí  pašou,  pod  témito  liofiiUí  (pobonič),  který  itnhání 
otco  v.  Dušan,  Čas.  Úesk.  Mu*.  184.S.  ž.  d(tí;  mor.-val.  hai'a; 
ti>Í-pol.  irt«rt  =  zwier/chnik  salaszu,  który  robi  ayr;  podhal.-pol. 
6aca  ^  ^ospodarz  nu  hali  w  szalasie  Malinnwfiki,  Rozpr.  ft;  matf. 
bacna.  barsn  z=  ovôíik,  bácsi:  rumun.  hač  Senncr.  Kiiseinaoher,  älUM*cr 
Bruder  Miklosidi.  Wund.  Ú'J\  Imlh.  Om-ih  ^  o  vile;  srbsky  baí  ^ 
Senoer,  sUiiiar.  batla,  bačija  =  Senuerei;  albán.  boč  r=  älterer 
Bnider.  Jíásledkem  téchlo  dokladu  upu-stil  Miklosich  od  púvoduiho 
miDčul,  2e  by  slovo  bac,  buča  t  rumunštiny  pocházelo  a  podotýkA 
(Kt.  Wôrterb.  4I4i  opatrné:  ^zunächst  rum.  oder  alban.  Urspruupt", 
t.  j.  pokud  na^e  iiynéjái  vedomosti  saliaji,  pochá?:í  slovo  bat  od 
Uunuiní\  anebo  od  Albáncú.  DivnA  véc,  že  v  nAŕečlch  maloriiských 
toho  slova  uenf. 

hakťÁ  r=.  dlhy  kaliát  harančíuou  podáitý,  kožuch.  Klzner,  Sh. 
(Kolt);  JM)!.  ŕíf/r>ť«  («iu  Wappen),  hťJdťsza,  bľJíiť.szk'i  (ein  uiigarischcr 
i'elzoberrockí  liinde;  pol.-podh.  bakiesisty  (kndlaty);  maď.  brkejt 
der  ľctzrock:  z  rumun.  va/ch  Malin..  Ilozpr.  tí.  SprAvné-liV 

hidľša  S.  Chalúpka,  Oram  1,  tíO  (Kott)  ^  mor.-vitl.  vakcSa, 
ovťe  8  ci?nin»  hubou  Haitoš  (Kotti,  ovce  okolo  očí  ŕeniá  Ilurtoi 
(Mikl.  Wand.  ál),  vttkHilý  (v.  vlna  =  hustá,  lepší)  Vivdavek  ih'ottl. 


6S4 


vahfHstý  (ovce  =:  rakeša,  di'vkn  =  brunetku)  GArtoň  (Kott),  slnv. 
ľaÄťáiťíA- :=  der  WiJíier  Sasinek  (Kutt).  inor.-va).  vaKritik  z=  ht^mn 
8  čemou  hubou  Haitoš  (Kott);  podhal.  ^  '  '  —  ^ftwoa  bíAtA. 
polickí  luA  í-isawíi,  abo  cArne,  imzywá  sio  ti .  .     Malip.  Tiuzpr. 

6;  iiiíilorusky  val.hša  =  vúvŕa  ŕorna  kolu  očľj,  it^t^i  bila  Mtklohicb, 
Et.  Woľterb.  .'174.  rolj/ry.sti/j  ■=  sclnvarz  iini  die  Auŕ:en  (voii  í?ľ,hateo) 
ibidcm;  bulh.  valní  =  sclii^-ar/  um  die  Augeii  ibidem:  ruriiuu.  vak^ 
(krava)  Mikl.  Wand.  24.  V  etyui.  slovníku  Miklosich  toho  Ľtyuift 
nejineiiuje,  nýhrž  poiioiykiliHuize:  „Wahnícheíiiliťh  rum.  rt^spruugsi''. 

hanornt  zz.  loiižiti,  /eloti,  ťirmujtr  zn  Ww/t*/ :=  ncméjtó  za  xlé, 
húno  flii  jV  =^  litujt  Kott;  pni.  ftťs.  poilhal.  atd.)  fmmtwnč  Malín. 
Itozpr.  ti;  malor.  hanoviäy  siclt  gebnen,  htma  Sehnsucht.  mjfťU  fmnno 
mir  ist  baufíĎ;  bulh.  banuvam;  hrv.  banovati  ítr:  nmtf.  báuni  Mikl 
Kt.  W. :  rumuu.  JfnHut  Malin.  Uozpr.  Vi.  PQvod  niuiuuský  ucof  tá* 
jak  jistý. 

žiiVAa  mor.-val  a  slov.  =  ovco  bila,  sthipatA,  hirluiš  =  ovíák 
Bcrnul. ;  pol.  (tíé.,  podhal..  zákop.)  hitrkn,  hirkti;  tnnlnv.  by ŕki.  6ŕ- 
níMf  =  ^vniziiŕíswcise  m  den  kar|Miten,  juiifie  Láiumer" ;  marf. 
birkfi,  birkfis:  „duníh  N'eruiittlung  dw  Uuiniitiim  voín  LUrk.  bere* 
Katužiiiaf-ki,  Mikl.  Wmul.  13.  V  Miktosicbovycli  Tftrk.  Elem.  vôak 
podobní'ho  hlova  iK'nachäzfiii. 

brytnl sa  8\o\.,  polsky;  ČQsky  brinsa;  mňloi:  brynfiš<t :  z  ľuuiun. 
bríHthi.  Mikl.  Kt.  W.  23. 

bumla:  zjiu)a8tčiu^  bundy  niaď.  pagtyŕft  Kolhir  IV.  IH.'i.  iK.); 
púl.-podbal.  a  väcolieciič  bunda :  malor.  bHnJa  =  laugcä  Oberkleid 
auB  grober  Wollc.  Kaluž.:  z  rumuu.  bnwlä  MaltD,  Rozpr.  7. 

capä.<  ^  priechod  v  li()n!  vyriiltaný  pre  ovce  alubu  pre  dnibý 
statok,  líeluj  v  Houtŕ  íŠUdluiann).  Srovn.  čnpaš,  t<3ž  JicpnÁ  =  t  okolí 
malor.  dediny  Uora,  t  okresu  Na4l\ron)a,  atczka.  Kaluž.  Mikl. 
Waud.  13. 

vie  koza!  volá  se  na  kozy.  SI.  pK.  Sf.  II.  l.'>r>  (K.);  srovn^ 
i  doklad  z  Míkušuvoc  v  Trenč.,  str.  G34 ;  poÍ.-podhaÍ.  cidgi*t !  cidňa! 
(volá  se  na  koxy)  ci!  ci!  (volA  se  na  lelata);  malor.-hurul.  ŕi.  á! 
(volá  se  na  kozy):  z  rumun.  cirä,  cica  Kaluž.  Mikl.  Waud-  13. 

cfira  (cmtky  ťoura)  =  toulavá,  fltrlwná  žen&tiua.  a  od  toho  od- 
vozená slova:  cúr  ^r  dio  Srhlcppc  Keni.  IjOOS,  r.úraf  sn  atd.;  p"L- 
podbal.  tiHrrt  =  loudavA,  špatná  dévčico;  malor.  oŕoríJ  =:  unreíne, 
unsittliche  WĽÍhsper.son :  z  rumuu.  cioorc  =  vrana:  tak  ae  nadávA 
cigánom.  Kaluž.  Mikl.  Wand    13. 

cundra  =  spíuavá  osoba  (Bemol.)  a  7.  toho  odvozená  slova: 
cundravý  {=z  umazaný  Sasinek),  <mndrať  (^  umazaC  Sas.i,  cunJri 
(zi  nadáva  se  mužskyui  Hobs.  Obyč.  4-1.  Sb.  ps.  slov.  I.  Ut>  Kott! 
pol.-podhal.  coudra  ■=.  dzicwczyiui  publiczoa ;  tnalor.-hncul.  cundraiyj 
=  lumpicbt,  zerríssou:  z  rumuu.  cundrá  :=  Kleid  aus  WoUo  mit 
berahhiiugeudeu  Zotien,  das  namfutlicli  vun  deu  Rumunen  Siebun- 
btirgens  getra^cu  winl.  Kaluŕ;.  Mikl.  Waud.  Kí. 

d0^r  „w  Ôrawíe  nazywttjom  puci^re*  (t  J.  oAdoba  na  ctyrovátku, 
na  /iočicí)  Maliu.  llozpr.  7;  maloi.-bucul.  tŕíw  =r  svrovAtka:  rin- 
mun.  dzär  (dzer)  Kaluž.  Mikl.  Waud.  14. 


6M 


ďrl  ^  (ias  GrÄiizpebirp  Sasinek  (Kott).  jméno  Ijory  mezi  Gem. 
a  Zvol.  gtolid  V.  I)ii!4;in,  Čas.  česk.  mus.  18-1^.  U  20n;  pol.-pod- 
hal.  tín.:/ {n;k4''V  liorj*)  Maliri.  Rdzpr.  7;  lualoľ.  tľíl  ==  piihnrek) ; 
stATosrlisky  r/tVb  =  liftj:ťl:  niniun.  (Ui  =  Iľtm  Mikl  WiidiI.  š.  io.  23. 

fifiudľtt  =  iieťudtwl,  špatDJi  žcTiŕtioa  ľalk.  Srovn.  výklad  Kolíá- 
lúv,  Zp.  1.  4:íH.  Tŕž  ua  Movavt'  znanio,  Ilaitoš.  Dial.  :íOif. ;  pol.- 
podbal  a  váeohecní',  též  nmloľ.  fUmdra  =z  nichtóiuiuiso  Weibs- 
liersflii  :  z  runiun.  flrirndrä  Kaíiiž.  .\íikl.  WaiuL  ifi.  MrIíh.  Hozjír.  8. 

frumhif,  frumbiťnj  pliiľ.  fcm.  —  fťirtry  z  íeriiť!  a  bilé  vlny.  Bož. 
Xŕnícnva  IV.  Am.  ľnkoiny,  ľnt.  U.  Cl.  Itíziier,  Sbor.  (Kotil;  pol. 
putlbal.  /íWíiÄí^í  =:  szmir  przy  torbie  Muliii.  Ro/.pr.  8;  malor. /rz-m- 
6#JM=rScbmirl)0Írn  Voitucli:  z  ruiiiun. /Wm'-ií  Kaluž.  Mikl.M'and.  15. 

fujara  =  dioulifl  drevená  plätala  pastýŕská,  slov.  a  mor.-val.; 
poUky  fujaru,  podltal.  fujira;  inaK>r.-]iiii:ul.  fhjara:  srbsky  (Voj- 
Tod.)  f  rulu:  maíf.  fnnthja;  alháii.  flojrrr;  ruintiii.  ftujarZ,  fínera 
Mikl.  Waod.  8.  15.  2a.  23.  Et.  Wórt.  f>S.  Malin.  Itozpr.  8.  ľQvod 
rumunsky  ueiií  jistý. 

ijrfďit  ■=.  naibiba  k  dnjeiil  ovfic.  í/rMka  mor.-slov.,  viz  doklady 
ti  Kotta^  8ľ0viit*j  ttíž  ifcltn^  =z  \íÁ.\í,  (fŕUhičlía  Berunl. ;  pol.  ffidrla, 
ijifluiu;  maÍQľ.  ffľtťia,  {/i?rfíca.  Mikl.  Waui!.  10.  22.  23  odvažoval 
slovo  to  z  jazyka  rmimiiskobo,  a  tak  činí  i  Siatin.  Itozpr.  8.  Avšak 
v  Et.  Wŕiľt.  ií2  podáva  .Miklosírb  dalsi  doklady:  slovinský  ffolida 
=:MelkschaíT;  niad. //rt/ŕAi  =  Milrliíi*'lt(';  vmmin, gň lifä i  staroíiorno- 
néin. ^W/i7(i,stŕeduiióm.,W'í.  aovouiim. dial.'/rtZ/í-íj  (fiirťlhl);  stFedoUt. 
gaUitt  ä  u/.avlľu,  ^o  púvod  tobó  slova  jcsr  tomiiý. 

ffruíi,  f/rúň:  doklady  viz  u  Kotla  VI.  2(il ;  slovo  f/rotl,  yrnn 
jesl  známo  iH  v  polský<b  náí-wÉkh  podhalaiiskych.  Maliu.  Roziír. 
S;  nialor.-liiiciil.  a  bukov,  {jrui*.,  hntň  Kaluž.  Mikl.  Wand.  H"*.  Ud- 
vozuju  so  od  runiuii.  ffľtin'tH  (N'y&tov  (íiiiii).  Vťc  ta  nen(  jasná.  Srovn. 
Kt,  Wint.  42:-í. 

hajs!  vola  so  na  voly,  aby  na  lovn  xabočili  anebo  šli  v  pred; 
hújs!  óca!  tak  líuslni  bnkoviušti  volají  na  voly,  aby  ŠV\  na  levo 
nebo  napravo:  z  rumun.  hoUa!  ctiaUt!  Kaliižniacki,  Mikl.  Wand.  IG. 

rhotár:  doklady  viz  o  Kotta  VI.  431;  iKil.-podhal.  /kíŕuV  = 
pastvisko  Matiii.  Un/pr.  if;  ma(f.  hatúr:  Mikl.^Vaud.  2M  odvuzovat 
bIovo  to  z  ruuinn.  hoiur.  Avžak  v  ptymol.  slovníku  Miklosíchové 
Str.  ft6  nalézíiiiic  nov*?  doklady  a  novy  výklad.  Slovo  jest  známo 
i  v  uialoniÉtiné :  húiar,  u  Uuculä  a  Vereliovíncft  ckôtur,  jmk  v  srbátiuÉ : 
hatar,  konečníi  ve  foriné  hotar  •=.  leiTitfirinni  n  HabfleliOe  a  Veraotia. 
Pflvod  blťdá  Ro  v  nomčim>:  jedni  (na  pífklad  A.  Matzcnauer  p.  45) 
myslí  na  staľnhnťiiont'Mri.  kataru  (ijntaro)  ^  líatter,  (iittor,  als  lliur 
oder  Zaun,  jint  nii  í^t;irnhoľiu»ui'ni.  huvturi  =  Abllieiltint^  cines  (laues. 
Miklosich  žÄdnô  z  tOcb  otynmlofrii  uescbvalujp. 

hafery  =:  borúvky,  ua  Kožnuvsku.  líartoš.  hofirnik  =:  borAvko. 
U  Rožnova.  Rayfr.  hafura  =  ŕnčunt'tko,  Ziiturecký.  ľokorný,  Pot. 
I,  10".  SABÍuek.  haftrn^Mé/  /aiiir.  (Kott);  pol.-jiodlial.  ^tj/ffry  ; 
malorusky  o/i*"y  =  varľinia  nifíra;  rumun.  ftfnď;  raad.  fifonyn,  Maliu. 
Itúzpr.  í'  odvozuje  vgeolina  tuto  slova  z  niarfarského  jazyka,  z  nŕbož 
pr^  se  proätí'odnÍĽlvfui  ninunií>kýni  hc  íSlovauúm  dostala. 


itrt/jfc  =r  vlnené  iliisté  puncocby.  Ií.  Némc.  IV.  432.  Hoyduk, 
Cymb.  H79.  Fokorny,  Pnt.  II.  M.  (Kott);  i<(il.-padlial.  lapcci=it\iun\o 
K  Kfubcgo  siikiia.  Mulíii.  Uuzpr.  Ĺ';  uiaioľ.  «í'a;"-c  =  Haueschuh; 
^fatiiiowski  pnnkuziije  na  rtimuii.  capufa  =  cjilcei  (iIísiruíiiUiiii. 

Knsatika,  hisutiicn  ^  zA'iiv.n^  sukní?,  Kott  VI.  :'i7;i;  pol.-léÄ. 
Ä-ai!íi«/'a  =  spnrlnka.  Malin.  Iírlvo  Miklosich  (Waml,  2'J.  33>  ml- 
vozDval  slovo  to  z  rtiinuu.  />ú.v(m  ^  hänslich;  v  slovníku  ľUol 
(Btr.  UH}  fipujuje  rŔak  kasnnka  Ičpc  íie  s]ovcs(>m  kastit t  ^  nul- 
Schftrzfa.  kleré  tér.  v  ]HttMin(>  a  v  lu^Jcké  srbätiné  so  nalOzá  a  upu- 
zoľAiiiĹ'  im  marí,  hisznlótl  ^  sicli  aiiŕsťtiíirzeu,  sicli  i*fl8leu. 

kdtoy.nf,  oii  tuho  Idňik  (^  nunf-  kôftsčff  ^  poplatek.  útnitv, 
iiáklarl.  Zjttur,  Sok.  II.  538  ;itíl.  viz  Kntt);  pi-L-poiihal.  /.'  "  '  ^ 
wydawaťt ;  malor.  keUtivaitf  =  verbraiiclien,  kfľhjk  ■=.  Ausl.  .  i- 
niiin.  n  chtUui  Kulu/niat-ki,  Mikl.  Waiiil.  !(>.,  h  nim/  i  Malinotvski 
souhlasf;  uväuk  MikloHk'li,  Kt  Wuit.  1 1-1,  onalio  rumunskuliu  slota 
ueuvádf,  z&sUivíije  pri  uioflaľskôin  kúU. 

kltíff,  ktdfja  =  iiainoĽcná  lyncka,  t.  j.  italádok  z  mladých  eSte 
ssajiíťicli  reliec  \7bľftiiv  a  v  rósoli  (v  slanoj  vode>  nn  teplom  na- 
moc-euv.  Kvas  čí  kvsolina  z  tuhu  puv<itjila  skfaf/á  nílitiku.  DulM. 
Obyč.  r>7  (Kottt,  N'yulovujt!  si*  tA'i  íjituj.  filur/n,  ľol.-]n>dhal.  a  Iŕš. 
klá^,  kláf/av,  xaklái/av;  malor.  ytaff,  kľat/a,  kľah  a  odvozi^nA  nd  slov 
tóch  verba;  vclikoť.  í/ljtďh,  fftaifiut/j  syn,:  z  rumunskvliu  krng 
(/.  laL  coagiiJuui)  a  sicc  zc  starši  formy  kljny.  Mikl.  Kt  WurL  (i6. 
Jlalin.  Ruzpľ,  ;». 

kiihha,  tak  znf  sloTo  to  čcskflslov.,  pojskv,  srbsky  n  bnlliarsky; 
niaiuľ.  k'tttjha  :  slovintiky //o/f7/«;  niniiin.  kuUbai  alhän.  koUhä.  Mikl. 
Wand.  lU.  ly.  2;t  odvozoval  slovo  koliba  t  rmiiunskŕ'lio,  a  talio 
pÚTodti  drží  86  jeätô  Malinovskí,  Kozpr.  \K  Pozdéji  .Miklosich  o&byl 
správnťjáíUo  názoni.  Vi/  jclio  Túrkisctio  Klemcute  in  deu  sudost- 
uud  usteuľop.  Spriicimii.  Wien  IR^i.  ľAvodnú  liyto  tilovn  kuliba 
reckť:  •xj/.J.^i;  a  dustaiu  se  prostiednictvlrn  TurkÚ  do  uluvunskych 
jazykft.  Srovu.  Etyin.  Wiiit.  ľJô.  4l^(j. 

komárttik  ^  pikenný  stolek  v  kolibŕ,  na  noníž  se  siiál  hrádky 
s^ra.  Itartoš,  Lid  a  uáiod  I.  182.  Dulišinsk^ý  (KoU);  malor.  komar^ 
nyk  =  Miitle  fíir  /uliereitung  uud  AuDmn-afirung  des  Käsea.  K;Uui- 
iiiaeki,  .Mikl.  Waud.  IK.  Miklosicb.  Wand.  23  liádá  na  ruraunaky 
pQvod:  v  slovníku  otyniol.  slova  toho  vnbec  iieiif. 

koniútft.  kcrtiiitkti  ■=:  rohatá  ovce.  Imbí.  Olivŕ.  ôl.  Knll.  /p.  I. 
S2Í'  (KfttL);  ijol.podlial.  kunmttj,  kumtisisly  ^  rojjaly  Malin.  KoiCiir. 
10;  malor.  Ä-ňr/iiiM  =  robatá  (ovce):  nimun.  hymut.  „Aus  der 
bprachcwandenider  tumunischcr  llírten",  dodáva  Mikl.  Kt  WtMt.  131. 

ko&ár^  hišiar  ^  nlirada  na  ovce,  do  ôtyrliľana  xe  strunŕn  so- 
8(avcná  nebo  ze  drínek  spletená,  riiirtoá.  .lint'  doklady  viz  u  KotU, 
Odvozená  slova:  hmtrmu.  košňľiský  Ind,  kofaruvaf  atd.  MikbttíiĽh, 
Waud.  23  myslel  ua  rniiiunskf  pä«od;  tak  soudi  do9u<l  i  ^lalť 
nowski,  Uozpr.  10.  Avšak  v  Ktyin.  Wurterb.  134,  Któ  upustil  Miklo- 
sich od  pÚTodu  cizílio  a  spojuje  slovu  koiara,  koiurjn,  klen^nejix 
v  staré  cirkevní  slovanétinô  nachíUi  (Víz  Lex.  palaeoslov.  '.M^))  « 
ze  všed)  slovauskych  rečí  doto/.euo  jest,  správué  sc  slovem  ko^í  ^ 


M7 


korb,  tĹ'ž  všeoliecnú  u  SInvanfl  znÁinÝm,  jť>ž  proiiiklo  i  do  litorštmy 
(kaiius,  ltt.su.%  víz  A.  nriirkiier,  Uie  sláv.  Frenultt.  im  I*it.  p.  01), 
ninďaľčiiiy  ťkus.  losár),  rumunštiiiy  íKoši  a  alhúiištiny  (hoH). 

kučma  =1  ŕepice  z  kožošíiiv.  bcrauiĽť  inuďaitiká.  rlilupiitá  čepico 
luaífarská  Hoyduk,  fymh.  37Í».  Dob^.  Ohyr.  10.  Koilár  IV.  107. 
Pokorný,  Pot.  II.  171  (Kntl);  lucnia  n«  /líu^ku,  llailoš  (Kott); 
pnl.-p<tďhal.  kwma  ^  „KliiptAk,  ty  kuciuo".  Malinonski,  Iíozpr.  10, 
odvozuje  slovo  U>  z  rumuiiskŕíio;  iiopodobii  se,  žť  by  tak  tMnil 
prAvetii.  Z  etyniol.  slovníku  Miklosiclmva,  str.  14.'),  437.  dovkUnie 
I,  ie  již  v  stai-osľljAtiiič  hylo  ziiämo  slovo  km'um'i  =  piiciis,  jež 
puk  i  v  lirv.il>tiru*,  v  malo-  a  lichn-uštiur  olijovuje;  dAle  luaiuo 
iiimr.  kucsiiia  a  ľiiiuiiu.  kuŕmň.  kusítta.  'IVHn  poslodiif  foniké  ruiiiuiiskú 
udpovidá  vellkoruskó  koÁmn  ^  djlnneľ  ľilz.  PCivort  slova  jeai  tedy 
temný. 

kuiim'ý:  Ulluholsa  včera  píinik,  inal  kurtavý  dolomiiiiik.  KoIlAr, 
Zp.  n.  118  (Kolt);  \nt\  /-(ír/í/í:  =  Mikmanka.  soiiktmuy  odŕ-v  solský 
Mik).  Watid.  2'2.  kdiv  slovu  odvozováno  z  nitmin.  í-'urt  =  knitky. 
.\však  v  f'tyiiiol.  slovuíkn  podävá  Miklosicti  jiny  výklad :  kurta,  kurUca, 
jež  se  objtívuje  v  češtine,  polátinó  a  ruštine,  pocháží  r.  tureckého 
lurič  =  kurze  Jarke;  tak  i  njad.  kurtka  a  litfivskó  kurta.  Slovenské 
a  polskó  kurtn  •=.  Iťurzsrhwan/.i^er  Ilund.  inaloniakŕ  kitr'ijj  ^  kui-z 
porliíLiil  vfcik  z  latinskéhn.  V.t  Wort,.  Uíí. 

kidťl  z=.  stiido,  doklady  viz  u  Kittta  VL  723;  pol.-tŕé.  a  pod- 
hai.  A'i/rc/r/ =  stido  uwíľc.  Podle  Miklosiťhe.  Wuiid.  23,  bledA  i  Mftli- 
nowski,  UoK|ir.  10,  pilvoil  slova  v  ruinunském  k%rd.  Avšak  v  Elyin. 
Wort.  1Ó5  diikládá  Miklosieli:  slovinský  Arŕ/ŕ/o  =  Herdo  Trubor, 
srb.  Xrť/,  inaliiľ.  kyrd,  kynliľ,  krifiľľ=  Iíudol  a  pozuaiiiiniávd:  „Maii 
dctikl  au  rias  ahd.  ihorlur,  koľ/ar  Herde".  MiklosÍ(:b  sám  t«to  ľtyuio- 
logie  iifsclivíiliijc,  nýbrž  považuje  (str.  .'(2)  slovo  knlrl  za  pňvoduf 
slovaiisko,  toiiž  za  obujéim  slova  črtUti,  jako/  skuteäié  i  v  sloven- 
čine dosud  iriedn  i  kŕúcl  „sládo"  znamenajú. 

kurtiíitva  ^  prvnf  iidŕko  kravftkt^  po  otelení  vydojené,  ndezivo, 
inor.-val.  a  slovensky,  viz  Kott\l.  77rt;  pol.  kulasíra.  Podle  Mikl. 
Wnnd  10.  22.  23  jeíít  slovo  pflvodu  rumunského.  V  etymol.  alov- 
níku  (Str.  12.'íi  dndúvíl  Miklosicii  malornskt''  kuľasiru  =  PíestiidUli, 
vedie  tuho  An/as/r/i,  kurnsira,  kuvastru,  mKil,  ffuttt.sztra,  (fuhissío, 
nnnun.  kút-as/f'i,  latiu.  cohstra  a  praví  výslovné :  ^Auk  deľ  Sprache 
rumanischer  Hirten". 

kračiin  =:  vianoce.  jest  slovo  z  mnohých  pHČin  zajímavé,  o  nemž 
ji£  mnozI  učeiiri  pŕHmýšIuli.  Máme  st-arobylý  doklad  z  první  Kov- 
gorodskí  kroniky  k  r.  114^:  .to  Kopo'iioim  =r  do  21.  pi-osinco  (O. 
Asbi-ith,  Aľcltiv  ]'.  sláv.  ľliil.  IX.  tíító).  v  maloruskýeh  nílŕcŕích  j© 
slovo  znilmo  ve  dvou  význameidi;  1)  Lemkové,  Kojkové  a  Verclio- 
vinci  —  títo  jsuu  nejbližšl  souswlŕ  Sloviikň  —  nazývajl  Epa<iytľ& 
nebo  sepe'tyia  peceň  chlelm,  jenž  KviAátulm  xpťtsobem  2J.  prosince 
BO  pece  a  b  nimž  rozličné  ohiady  spojený  jsou  ,  2)  Hucniové  a  mar- 
maro»tí  itusini  jineiiujl  npe'iwi^  traro/ení  Krista  ľána.  Srovu.  K. 
Knlii/niacki,  Arcbiv  f.  sláv.  í'tiil  XI.  i)2:>.  'i2i.í.  Tentýž  proť.  Ka- 
Iti^tiiacki   véiml  si  UM  slovenského  kračiinu  a  zjísti),   že  slovo  Jen 


69H 


U  výchoilních  Slováltfl  obecné  jpst.  kdozto  západu!  „vianoa"  hoToH. 
Ihiuern,  p.  037.  Slovo  kračiin  zu»jl  pry  i  Bulhari;  nei  liliži^ich  2práv 
neniáiiie.  Jest  palt  i  srhské  jméiio  míshií:  IročttniMf.  V  '  '  V".l. 
Worterb.  130.     Co  se  uiad    slnvit  larticsvn  iiTíebo  kani'  >\ 

dokázal  O.  Asbútli  (Archiv  IX.  GíiCaiiŔsl.)  výborní*,  /v  \'*.t.UiK/A  lú 
slovanskŕlio.  A  my  odkuil  miUnc  hrfUún/  Mikíosiľb,  Wand.  ?3  hA- 
diU  na  piSvoii  niiiitiiiRký.  Pozdŕji,  v  Etyni.  Wílit.  1;W,  od  in\>lť>iikT 
tó  upustil,  /n  to  proŕ.  U  Scliucfaardt  iLitt>raturblHtt  flir.  perm.  n. 
ťoni.  Tbil.  K*iHfit  dokazoval,  2e  slovo  jest  pflvoiluŕí  luuitinskó:  cra- 
ciun  (vyslov  kr^čun).  jež  vzniklo  prv  /  latiiiski^ho  „rbn«ti  jcjuninin". 
Srovo.  Ari:biv  ffír  sláv.  i'hil.  IX.  MTi  a  b'Jl.  AvŔak  U-'Udj  pQvud. 
vzhledem  iia  stiioruský  doklad  /  r.  1143,  ueke  poviižuvAlí  za 
gprávuý.  Slovo  bude  nejspiše  púvodiié  slovaiiRkf^  Co  v^ak  £uain«- 
nalo?  Jedni  myslí,  že  to  byla  doba  nejkratMho  dnu  (sroVDíj  latioaké 
bŕuma  ^  hrevissma),  viz  H.  Miicbal.  Niikrea  slovanskOho  bňjcsloTí, 
v  Praze  18ííl,  str.  18M;  MiklosiĽb,  Kt.  VVoit.  I.-H).  Kase  podolyká: 
„Vielteicbt.  wur  l,ravtin%   unspiiiiiglicb   eintí  T("''  V  hťlo- 

ruském  náŕeôí  ttosud   koroHni   znamená    kŕt-ŕe  •-  '•  r'mrt,    ,*o 

wie  der  DaDuioo,  der  das  J^eben  veikttizť'.  Miklusicb. 

mmjura,  nílzev  hor.  jenž  so  v)'skytuje  na  borAch  karpafííV'''? 
poklady  viz  u  Kolta  VI.  914;  u  Malínowskt^bo,  Rozpr.  10    ^í 
sich   a  Kaluíniacki.   Wand.  ^I.  23  považujl    slovu   za   mmiin^iĹf 
uiäffunl  Huiiumi  prv  slova  trdio  iižívají  jakn  appcllativa    „zur       _ 
zeichnung  eiuoľ  kahk'u,  isolii-t  stuIitMidcu  Anhnbe  liberbaupi".  TiHo 
etymolotíie  drí.í   so   též   Malinowski.    Avšak    pozoruhodné  jert,    ie 
Miklosich  do  sveho  etyui.  slovníka  alova  toho  vúliec  nopojal.  i'ňvud 
jest  patrnô  vehni  temný.  (ťŕíálé  ostalťk.) 

Ve  Vídui  dne  23.  ŕijna  1803. 

FrahtiSek  Pantmek, 


Niekoľko   prísloví 
to  sbierky  F.  Šujmakiho. 

Pravda  horká,  a'e  zdrivA.     Pravda  oči  kole.    Povťdí  iítavda, 
prebijú  ti  blavu.  Povedz  pravdu  a  nechíy  tak  (I.  a  maj  pokoji. 

Nevŕas  rada  pu  účinku.  Po  nučase  (po  účinku)  zlA  rada. 

Kontu  niet  rady,  tomu  niot  ponund. 

Toho  vždy  nájdeme,  koho  potrebnjemc- 

Klo  sa  nehanbi  za  hubu,  dosLiiin  ilo  huby,  alebo  na  hulm. 

Co  mám,  to  haui.  Čo  jesto,  to  zesto. 

Čo  prišlo  od  č«rta,  ído  í  do  čerta.  Zo  psa,  na  psa.  Paie  bolo. 
psie  bude,  zo  psa  na  psa  príde. 

Po  viac  rob,  a  po  menej  vrav. 

Najprv  užuj,  potom  vyslov.    Dobre  užuj,  ío  lutU  povedr\' 
a  nie,  čo  ti  slina  na  jazyk  done^e. 

.laky  človek,  taká  reč.  Jaký  človek,  taký  zvyk,  —  jakí  pras*, 
taký  kvik. 


699 


jazyk  už  uejeilcn  i  o  hrdlo  prišiel. 

Reči  8a  Iiovoria  a  chlieli  sa  jie. 

KtJ>  sa  opytiye,  všjnle  cestu  nájde.    Po  jazyku  (i.  za  jozyltôi 
váadti  (lojdeä. 

ľlauý  voziar,  éo  nevi©  obrátiĹ  Pluiiý  pravoiAr,  ktorý  dctíb 
.KobuúC**. 

Jaká  dosliha,  takA  liostina. 

Clni  menšia  potvora,  tým  väčéi  škrek. 

Najlioršic*  koleso  luijviaĽ  vrzyá  (vríiika). 

Nelíaždy,  kto  kričí,  ílo  Ľitky  je  súci. 

Kíie  ťa  nechcii,  ta  sa  ncnaryvaj  inepchaj,  nevtieraj,  nevtiskaj). 

S  rudmi  ludsky  (zdvorilé),   dukladiijú:  psota  8  Daoií   vždycky. 

Jaká  pužička.  Uiká  uávratka  (odplata). 

Jaké  drevo,  taký  kliti.  Jaký  otec.  taký  syn, 

Jako  do  hoiy  volíiá,  tak  m  ti  iiora  ohlai>uje. 

Koho  hili?  í'etra.  A  kto  sa  hil?  Peter. 

Čo  ta  po  koui,  ty  selia  hhid. 

Pes  biTse  a  vietor  hlas  nese.  {U.  Mr,  U.  Cel.  Mndrost.  91.) 

Poldadz  mačku,  hneď  hore  chvost  dvihá  (podívala  nadýma). 

Niet  horžieho,  jako  ked  sa  žobrák  na  koíia  dostane,  ani  íert 
ho  nedohoní.   (KetT  rhnJák  zbohatne).     Nedaj  Bože  z  lataja   íšpána. 

Ked  dom  /hoif,  dlh  na  koinfn  vyleti. 

Dohré  ijydlo  psa  kazí. 

Kameň,  čo  sa  často  obáľa,  noomachnatie. 

Cudzie  ruky  Taliké,  a!e  neosožnó  Po  posliech  sa  luiísa  ne- 
QHJcš.  I  mladým  št^ncom  zuhy  dorastajii. 

Neä6istic  nechodf  po  honich,  ale  po  Tudiech. 

l>uua]  prešiel  a  v  Diiiiajťi  sa  zalial  (nlopilj. 

Čo  t<a  Koniii  liibi,  »  tým  Ha  iiezndiivi, 

Nejäpúätaj  sa  cesty  prc  eliodník. 

Keď  ta  čert  hudeoui  stvoril,  hraj!  (Ilínrľ  si  remoula  svojho.)  Hnď 
čfmkofvok,  len  dokonalým.  Xernáá  horšieho,  jako  nodoučenea. 

Uinre  stryná.,  bude  iii:i,  umra  atrýc,  uemáS  nič. 

Slúbonec  vlastný  brat  Nedancovej    (Síaby  neiíté.) 

Čo  sa  v  dyme  narodilo.  Uíq  ômudom  razí.  (Nevzdelaný.) 

Kde  vdovlca,  tam  lavicji.  (Vípiko  po  nrj  chodí.) 

Pán  kohút  na  ítvojoni  tímetisku, 

Keď  budeš  t  nebi.  oetrús  na  iíás. 

Dobrj'  aúsed  —  otec  nmí. 

Vol  ŕohama  smetí  vyhadzuje,  a  na  ibrbát  mu  dopadajú.  Ďalul 
ďube,  a  na  prsia  si  tnisi.  Kto  do  neba  pfuje,  sliny  mu  na  tvár 
spadajú.  (Kto  zloreíl ) 

Kto  do  obna  dúťha,  <lym  a  iskry  nm  idú  do  oČú.  (Kto  sa  za- 
sloríe  mm\ň  rozbrojenýcli.) 

S  pánmi  jako  so  psy  —  najlepšie  uiaf  pokoj. 

M&lo  bolo  v>-žili  ame,  umoho  bolo  strovili  sme. 

Ce/  silo  na  koryto.  íRojtmysh.  dvóž  prv.) 

Jakŕ  chotílľe.  tuké  koláče. 

^ív  uäs  liob,  sedliacke  cepy  a  panskú  stodola. 


TOO 


Voda  má  UsnVý  pysk.  (VSade  m  proíere.) 

Zásad  si  čakanku,  mlčaiiku,  stulipyäfok  l&ab^.  m1£,  trp). 

Dobľú  hrušku  nAJviuc  ti-usú.  Koúa,  čo  dobre  taUň,  najviac  h{ji 

JJúiiia   plaču   deti,    doma  mrú  fudia  (vjni-ráTa  tuldk.  ked  tiu  na- 
puminnjii). 

Kcikodno  z  dra))ej  dodiuy  hnoj  dovfUat  (udalcka  nevesta). 

Ta  Ha,  motyka,  ide  sekera!  (Ked  ide  ncresta  k  sTokrc) 

Kotál  sa  lirncu  ugára.  Trcnŕ. 

Nerada  koza  dt)  trhu,  ale  niua(.  Filip  nnchcel,  ale  mii&el. 

Nekaždý.  kío  vie  kričaf.  do  bitky  je  súd. 

Malýťh  i'bytfljú  a  velkých  jiúsťajú. 

Čo  sa  stalo,  už  sa  iieodsUme. 

Nemôžu  vkHci  byf  páni.  musia  byt  i  fudin  na  svete. 

VtÄka  po  jifírJ,  vlka  po  srsti,  človeka  po  reči  po/uat 

Luill  sa  rad,  a  ľo:^uiiiu  sa  drž. 

KežiaT  naveky  dobio  činiť. 

Ved  ía  ja  naučfm  „rozumu".  (Porok.) 

Ztiati  sa  s  očú,  vypadne  zo  srdca,  ä  očú  sišlo^  s  pamäti  sl&lo. 

Uč  sa,  pós  /a  hudca,  (ťonctickv :  Ucca,  púuš  za  bucca.)  Uč  tt, 
bude  z  teba  kňaz. 

Na  krivé  drevo  kozy  skAcu.  (ľo  biednom  iliapn.) 

Uyhu  ťhytať  za  hlavu  a  nie  za  rhvost    ŕUfaď  na  blaviiu  »ct.j 

I)oliľá  vóIa  jedil  koláčti,  a  zlá  plače. 

Zronii  klobásou  \v3\t  slaniny.  (Slalym  darom  vpiký  osoh  dusiahoL) 

Kde  máš  dobrý  sed,  tam  svd.  Kde  ti  je  dobrt',  tam  so<f. 

Kto  dobre  zaviaže,  dtdire  i  rozviaže. 

Najkrajšie  diéta  nitjskór  ti   čert  vezme,    (čo  U  ja  mil'^    -^  "• 
najskúr  prfdpJ.) 

NajhorMe  decko  (čo  kričí)  najviac  k  prsoni  mater  tiskne. 

(Poky  reči,  poty  mVrodn.) 

Máš-li  do  pBkla,  lo  voľ  aspoň  na  peknom  koni. 

Nech  psom  tráva  rastie,  ketf  Uouo  pai  zedia! 

Do  očú  Decbvdr,  a  m  chrbty  nchnii. 

Poctivosť  ua  miesto. 

Nehíad  na  psa,  ale  či  je  pes, 

Kto  máš  ékodu,  o  posmech  sa  nesiaroj. 

Kto  nezkúsil,  nevie. 

Ked  8U  wiísíé,   aj  z  teba  človek  bude.     U.  OtUirpimsia,  i  my' 
lindi  budem.    Cel.  Mňdr.  ll». 

Čo  sa  nedA  premeiiiC,  tomu  sa  nač(ni  podvoliL 

Vol  tr{)et  krivdu,  než  druliému  robi(  krivdu. 

Kde  láska  a  svomosí,  tam  Božie  požulinanit;  býva;  kde  svor- 
nosť, tam  i  Iíoh  prebýva. 

Nedaj  sa  ntbytií  hnevu. 

Zlosť  (==  zlý  hnevj  rozum  zoslepujo.    iProto  v  liimvo  ft«rob  ni- : 
čobo.) 

iinev  pomíne,  ale  nenávisť  v  srdci  ostane. 

NebuiT  (neznhiidzaji  psii.  k«>d  spí.  (Nevibudicnj  siiovn  hnevy. j 

Nehnevaj  sa,  aby  ti  nepreškodilo.  (Surkasm^ 


701 


Vrsit  sa,  najmä  na  slabum,  nie  jo  vec  pekná. 

KriiUi  bíiiva  bolavi^  býva. 

Jak  sa  neoželieš,  jakživ  vcrkij  veci  novyki>DA&. 

Nľlnijsit  psi  kušu.  Aj  Nehi.'jsa  vyhtfľela. 

Kto  sa  šustu  <äurh(itti;  boji,  itt)<:h  uediodf  do  hory. 

Kto  stracby  iimieľa,  bzdiaci  mu  zvonia. 

Kerf  sa  hanbia,  zakry  izastri)  si  tvár  reSetoui,  í  Mr.  Cel  M.  122. 

Od  miešuiK^ho  juncc  skáču.  iMíc^q;^  náiwj.) 

Chudá  mršiim  (kôň)  lepšie  tabá. 

Vybehaiy  si  nôžky,  vyrobíly  si  nirky,  i  Mr.   121. 

•Insle  za  volom  (kravou,  tcŕuCom)  nechodia,  i  Horr.  125.  n  Rns., 
Chlieb  /a  lirnclioiu  iiechoditi.. 

UsilovuosC  všetko  premôže. 

Karaic  strom  nezotncš.  Naraz  strom  nespaflne. 

Hajs  volky  okolo  plota,  jaká  chova,  taká  robota  I  (í'eTaď  y.\ú 
tbov&nň.)  Jaká  priadza,  také  plátno.  Jaká  prác:i,  taká  pUcu.  JakV 
poži&ij,  tiký  vrát- 

ľrázdne  vrece  atáí  nebude.  (Laôny.) 

Čert  vždy  na  väčšiu  líroniadu  klado.  Malá  hŕba  pýtA  viac. 

Struna  prepiatu  pukne. 

Kto  beží  (uteká),  toho  netreba  houit. 

Strmému  koíiovi  uzdy,  a  nÍo  ostrôli. 

Kde  najviac  opidiačov,  tam  najmenej  p^ena. 

Släca  voda  sa  zosmradi. 

Ustati^nu  koíiovi  i  chvost  je  iazký. 

Oko  ucuvidf,  srdce  neuverí.  (Presvedčenie.)  Oko  neuvidí,  srdce 
nozabajil.  (['oknšpnip  r  oi-ú.) 

lUdovka,  zradovka.  (lUdovka  je  sklcnička,  i  ktorej  na  ilááok 
v   rade  pijú.) 

Víno  i  .stirélio  roziliM,  i  Srb.   140. 

To  je  moje,  čo  užijem. 

Jakého  ma  chceš,  takého  ma  máš.  Jnkfm  si  ty  ume,  Uikým 
ja  budem  rebe.  Jako  ty  mne,  tak  ja  tebe. 

'ľo  je  naM\  medliaci:  po  robote  do  práct.  V&ak  iného  nemáme, 
vftetko  piinoni  dávaine. 

Nad  átestím  Boh  vládnu.  Od  Boha  Štaalie.  Nad  luiTmi  Boh 
Tlód/e. 

PľVÓ  éteoĽo  odvržtcuce  (odmrstonce).  Prvó  äteneo  do  vody 
hádžu,  prvé  dielo  dokonal*''  neb<ŕva:  keit  sa  predsa  dakedy  |>odnri. 
povedia:  Kštc  tu  zbaví  na  prvólio  majstra. 

éCa.stÍe  oči  zitshĺpuje,  a  nešfastie  otvára  oči. 

Co  niíiuie,  o  lo  nedbáme,  a  za  iným  sa  sliáúarae. 

Biedoej  hlavy  i  rozum  biedny,  —  íat.:  Sapientia  imuperiR  fun^ío 
eat  levior. 

V  Mastí  ludía  zabývajú  (Kabúdajú). 

Ka/.  mne,  raz  tebe. 

Jednému  sa  zomelo.  druhému  sa  prcmole.  Je<lnému  so  zomele, 
dnibému  sa  skľúpi  (podarí,  ucpodiuí:  trest,  netrost). 

Koho  raz  mrštastíe  zastihne,  tak  fahko  ho  nepusti.    NeáCastiu 


102 


iitálo  keúy  samo  chodí.  Nesfiistiu  atícbnilf  po  horách,  ale  po  Toifncb. 
ZUi  sa  dlho  Dorobf.  Neétustie  zia/u  príchodf. 

N;i  koho  vivtiiy,  im  toho  i  stiakv. 

liahšití  iiosamóinu  trpot. 

Ciiiidobu  nikto  na  svete  neprt^inóže. 

Na  chudobe  svet  stojf,  Chudoba  nnjďalej  panige.   DiiiduUa  cti 
uctratí:  —  bohatý  za  cbudobnt^ho  neplatí. 

Nemôže  byt  každý  holiatym  —  |>áuum. 

(Nie  je  pfiviniioiit  byt  bolialyiu,  ak-  stjttočn.^iii.  P.  170.) 

Zinokly  nobnjf  sa  dážda,  i  íi.  172. 

Na  tfíiikiim  wi  lad  láme.  Na  toiikom  sa  nit  trhá.  fCbudtibnj'  irjií.)* 

Kto  neokúsil,  nevie,  čo  je  zle  na  svet*!  (čo  je  bieda;. 

Úo  daloj,  tu  hoľáíe,  —  dávno  tak  žobrák  riekol.  Čím  (folqj  daj 
hory,  tým  viac  dreva. 

Kto  s  kolio,  Um  tolio 

Kmiiiu  do  ítniiechu,  a  komn  do  p)nČn 

Kde  si  pôjdeš,  Iď'dny  človek,  |>ťiiT'lu  htadat?  do  Itutia  (utiUl 
vysoko,  do  mora  hlboko,  a  ua  svete  pravdy  niet. 

To  je  peknA  reč,  keď  vobijií  jeat. 

Hlad  ta  doženie.  Hlad  sa  šibenice  nebojí.  Hlad  najle]»éf  knrhír. 

Naro  čelom  <Io  múru?  Oi  póS  čelom  do  múru? 

Ničoho  si  7.  ničoho  (z  celého  sveta)  nerobif. 

Ked  nie  |K)prv('^,  podarí  mi  pudrubé. 

Svojlio  sa  drž.    Ž  čoho  žiješ,   toho  sa  drž-    HlatT  8i,  z  čohoJ 
žiješ,     t* rež  ucha,   nastav  brucha,   l.  j.  nepoi^úvig  b  bfad  «i  íňnmfil. 

Bude  lepšie,  —  ale  kedy?  —  Zdravá  kočka,  čo  to  dodka.  Pol 
nečase  čas  býva. 

Umu  dosC  (má),  ale  rozumu  málo.  Kone  dobré,  ale  slý  pohonič 

Po  rákuái  páni  múdri. 

Uumy,    ale   nerozumný,  —  jakú    bývajú   mndráčkovta,    a   lloi 
hovorí:  Um  bez  razuma  bieda.  Miidmsl.  20.1, 

Kto   do  tridsiateho   roku   nezmúdrie,   a  do   ^jTidslateho   uťi 
zbúhutne,   potom  už  nikdy  nie.    t  R.  203.    S  dievčjitom  sa  do 
siateho  roku  Xe9,  rodiŕtnliž,  do  šestnásteho  ŕe.^,  do  dvadsialobo  »l 
a  po  dvadsiaioMi  dolož  tomu,    kto  ti  vezme  taifhu  z  domu,    a*  j»| 
po/budeä.  Tieni. 

Viac  rozumom,  jako  s  kolom.  203. 

Nekázal  sa  ľán  Holi  Idá^nif. 

Bláznov  nesejú,  a  rodia  mi. 

Itvojilvorný  pea  hlady  mrie. 

Devátorý  remeselník,  desatorý  žobrák.  DuváC  remesiel,  desit 
žobľota. 

Rybár,  vtá'nik,  hudec  (nmzikant),  traja  žobráci* 

LábMe  haniť,  jako  spraviť. 

Cnže  o  9p(dočnfka,  ale  o  pomocníka!  (Č.  Snáze  jest  n  společ- 
ntka.  než  o  pomocníka.)  235. 

Každej  materi  jej  decko  najkrajšie. 

Ozeraj  ííA  na  /.adni':  knlesi^.  Hhíd  na  koiiotu 

Dvaja  rada,  traja  zrada.  24n. 


flM 


Z  kdu  pnivda  (I.  zi-adnl  vvMa.  248. 

I'ndoroletttinu  brehu  iiover,  ani  siniereiiórau  nepriateíovi. 

Poio  iná  oči,  !L  hoľa  uäi. 

Hlad  si  pod  uohy. 

KU>  aa  prudko  prÍHÍlI,  skoro  sa  vyšili. 


Literatúra. 

MAiUľia  II  (UAUJlilE  la  IIPOIII.IUUI.  IIcTopn'iecKW  ciipunKii 
Q  ojaBiiiMt  Qb  rocy.iapťTBťuiioil  xiniiH  >'rpÍK.  (Madari  a  Slovania 
v  pťfíditšlnsti.  HÍKtoňckó  zpiiivy  o  síavistiie  v  šUtiioín  životĽ  Uliuľ- 
aka.)  lIpo-HTCOpa  E.  51.  ľpoTft.  l'kMb,  ooiTUiuoiiHau  irb  rttpxcorm^H- 
nony  acTv  kí.  Ii)iiľ.']»arop(xoMi>  RaptiiauiKOMi.  yiinitepCH'ľeTl!  3i)  aii- 
i-ytyia  ľ<'J:>  ľ.  Ií.ipiiiaiia.  'J'iiiioi'pa'iiii  itapiiiaucEaro  yieCfiiaio  OKpyra. 
SopújeňiGaa  yjiiua  .S-.  13.  I89.Í.  Str.  lii"  ;í4. 

Vtoí.  k.  (irnt  pôvodtvi  diel  „MopUHÍít  h  Ma.;>>flpu  cl  iio^ioHtiiiu 
IX  jifl  Hamun  X  u."  Cno.  1881  a  „ll^rk  iicTopiii  yrpiii  h  C.i.ibhii- 
CTSB  m.  XII  11."  Uapuiaiia  188!).  t  tomto  ävnjom  novom  trude 
charakterisujc  pomciy  Madarov  a  uiiorskýcli  8lovauov,  pomory  a/ 
du  pt>li>vjc>!  WIU.  sloletia  dolué,  v  pudsLite  ktorých  /áležala 
všetka  silu  a  hti/evnatosí  uhorskí'^ho  štiUu.  Ukazuje^  ako  bnl  ypo- 
jeov  liistoricky  osud  Madarov  so  alovanskýin  svetom,  »kú  vAžnu 
rollu  mali  Madari  (v  prolive  so  známou  nueiikou  Palackiiliol,  ked 
7  IX.  stoleti  zjavili  sa  na  Dunaji  a  spojili  v  krítickotn  iiwmenla 
870JP  sily  50  silami  dunajsk<'Iio  a  vôbec  západného  Slovanstva  proti 
a^resslvnyiii  Nemooni,  ako  slúžili  neraz  i  pozdcjšii:  —  v  Bvojoni 
vlaíitiioui  ziliijme  —  sbivanskej  vw.'i  pmti  tumu'^H  spijjočnť'uiu  ne- 
priateíovi. Óokíuuje  dalej,  ako  (idsbizili  sa  Slovania  Madarom  \o 
véeEkych  ob'asťach  kultťirnoho  života,  ako  pomohli  im  zachriult 
iiáMdnosC  a  individuiilnosf  napriek  véetkým  pohlcujúcim  nnniorcniani 
nemecki^ho  zaiMídu.  V  úzkom  uArodno-politirkom  sjKdkii  ho  Slo- 
vanmi, lítoľýui  puuecliali  näležitií  rnlhí  a  značenip,  Madari  nielen 
ničoho  iieztratili,  lez  naopak  i^achľánili  a  získali  mnoho  Ukt^bo,  čo 
Kabczpeihiju  im  tera/  národní-  existox^nniu  i  miesto  medzi  inými 
kultúrnymi  nirodanii  Kuropy. 

„No  lerajš!  Madari  —  končí  učený  piWodca  —  niM^hcú  chApat 
naučenia  svojej  historio...  Zabudnúc  úplne  svoju  niinulost,  oni 
rahkomysolne  potrhali  svoje  IiísKm-ícUi^  svázky  a  pomery  a  vyhrali 
si  novú,  no  riskovanú  eestn,  na  ktorú  ii:h  naviedli  Ausiria  a  Nernci, 
títo  večn(  nepriatelia  ako  ich  itamyi'h  a  ich  stAi'ej  svobody,  tak  i 
celého  toht)  svota,  s  ktorým  ich  neroíilučue  Bviazata  história.  No 
kam  vedie  ich  táto  cesta?  Na  koho  uui  robia,  nesmyselao  potladiijňc 
a  madari sujúi-  Slovanov?  Akú  úi'asC  H:imi  sebe  hotovia?  To  sú 
otázky,  ktoré  oni,  tak  »&  láA,  senôsne  si  ne/nd.'lvajú.  no  nad  kto- 
rŕini  pied-ta  bolo  by  im  podumať  —  hoc  prod  vstúpením  do  novL^ho 
tisluk-tia  svnjhii  histoiickt^ha  Života,  triezvo  a  nepredpojate  počú- 
vajúc hlas  histnrio. .." 


70í 


pycriaň  *Mi.io.ior(i<iECKiíl  íí-ŕcthiikt,.   1r3.tABA.Miun  no.n 

pť;iai:iuefi)  iiputcccopa  A.  II.  ('MU|Hioua.  isuit.  .\r  2.  Itupmfina« 

r.iyx'ia  cnaTQMT.  c.TauiiiiťEiua  Aiiocro.iavi.  Kiiptiijy  ii  Mirxo.tluk 
irb  fiontapcKOM  i.  rniict.ii  XIV  k.  A.  A.iecľiiu.iix'Híi  —  llťiíiuiil  yruHud 
Tliy.n  H-  i(.  rpiiropumiqa.  M  II.  —  lír.iiaOBimiii  hi.  cľMacTn  ((jc 
CEOft  -MiHĽTHKH,  A.  IllaXMllTOBH,  —  lOXKít-ľJílIíaUrKÍa  (.'Kíiamna  o 
Kj>a.ieuii*i1j  \\ii\n:]i  ub  cmm  ci  iipoiľJiie;H'innMii  pyccoio  (*u,kmvo 
jnoca.  ťpani(i(T(\ii.HU}i  HUfí.iio.KMiiii  iri.  úúAacm  ľf^puHiicriraio  .titura 
lOÄiiMXT.  ('.laBMHi.  n  pyrcKai'o  impo^a.  M.  Xa.i;incKaľo,  —  Otio.iu  ofii 
A.  C.  nyiiiciiiit.  II.  l'yMuoitn.  —  EHn.iiorpa<ni«ľ.'n:iit  :ia\iľ.ľKii  ii  yta- 
aaTe.ih  noiiuxi.  Kiuin.,  —  f  JI.  K.  ľp"ľ'"  —  r.taiml.fiiiiiij  oioí'iťti- 
iioci'it  Hijijca  K  i%7<ua  iipoicíBCAeiiill  ľ.  ť.  ,1epxaiiiimi.  It,  Mi-roMnaa. 

Kase  doba.  lievue  pio  vetlii,  umení  a  život  sociálni.  Ke- 
dftktoH:  l>oc.  Ur.  Fr.  l»rtiim,  prof.  Dr.  Joscf  Kaizl,  prof-  Dr.  T.  G. 
Musaryk.  VydaraU*!  lír.  .losef  Laiclilor.  Itačuik  I.,  fttísit  I.  PraliÄ 
l8U:í.    PivílplAr.í  se  v  Hakouííko-Uliorshii  iia  celV  r»U  íl  «l.  (iii  kr. 

Obfiali:  Úvodní  slovo  lediikíľe.  —  L  Iítalŕi  K-^  Lite- 

rárni stiulie  o<I  S.  A.  Aniiriíjevského.  —  romeraŕ  ,    :it    Iítv 

ferát  o  nyiiéjšfm  stavu  vAc.f  pndln  iiejiiuv4>j&ídi  /práv  napsat  T.  tí. 
Masaryk.  —  Bediit-h  Stnetana.  Hmlební  studie  od  Ch.  —  II.  Be- 
Bodo.  —  ni.  Uozhledy  čaíovŕ.  —  IV.  Hudba.  —  V.  IJvahy  u  kri- 
tiky. —  VI.  ZpiÄvy.  —  VII.  Obzor  čusopiätl. 

ČtiMopis  MiiHťu  kľál(>VKt\i  OeHkóhu.  Redaktor  Aot 
Trnhlilr.  Iíoťnlk  I.XVII..  Kva/ck  th-tl.  V  ľiaze 

Oh.sali:  Klcineiiliuäkt;  zluiiiky  iíborntkii  epických  háKui  stvčt* 
skýcli  XIV  veku.  —  ľočárky  práva  auttirského.  Studie  o  vxájein- 
nýL-li  pnniéiech  UskaŕA  .1  KpisnvatelA  v  núuiilÝch  stnJetirJt.  Napfial 
dľ.  Karol  Kadlec.  —  Cesta  Krištofa  Hanmtá  it  ľulžic  &  ryznam 
její  pro  liistoriĹ-kt*  poznrtiii  zoini  východnícli.  Úvaha  dra.  J.  V. 
Piiiška.  —  O  pAvftih^  českého  /.lomku  I'JviLii(íi*lifl  av.  .Itiua.  ľHo 
Fr  X.  Pruaík-  —  l>va  dňvudy  pro  odsnuzení  rijki>]fiKij  Kr.Uiniť'- 
dvorskího.  VyklAdň  J.  Ucbauer.  —  ľaniŕt  Piibyalavski  XV  vŕku 
a  rukopis  Kralodvorský.  Napsal  Ijra.  li.  Maôek.  —  O  riewUíÍBi 
zcniépisnéni  sjezdu  v  Ni''nieľkii.  Zpriívu  |iodavA  .tiadh  Mflulka.  — 
Ulidka  litenlľní.  —  Zprávu  o  Museii  kn'iL  Českého.  —  Zpravm  9 
Matici  reské 

Usly  ftlologické.  VydÄvají  se  uáUadeiii  Jednoty  éoskích 
tílologň  v  Pnvze.  Odpovední  rednkroh  .Tan  Gcbnuer  a  Jr>9.  KrďL 
Ročník  dvaaUy.  Sošil  V.  V  Praze  ISÍíH. 

Pojednaní;  O  prnsodii  éeskč.  Xapsal  Josef  Kr4l.  —  1^  1 
mythus.  IJvahy  z  oboru  íilosofio  i-efii.  Poilává  Frant-  KrojfiĹ  — 
SÚľočeské  zlomky  leuend  o  Pilatti  a  11  sesh'mí  Ducha  äv.  PodávA 
Ladislav  Dolanský.  —  Ke  kvantite  ŕeŔtiny  XV!  KlttlitM.  Napsal  V. 
Fl^jšhans.  —  KlasobiUuí  po  rukopiíšech.  PodAvA  Ceuŕk  /.Ibrt-  — 
Tri  stui-é  listiny  novň  olijeven(5.  —  Utiskujť*  KichArd.  Plleka.  —  Kb 
phjchodu  íí  v  á  v  teštinO.    Napsal  Jobef  /tibaty.    Úvaiiy  a  ipráty. 


Bok  1603. 


Softit  13. 


Slovenské  Polilady. 


•  stíJíStí*'^^^-'*'— — ' 


Jubilantovo  ráno. 

črta.  (>d  Somolickiho. 

Jeho  blahorodie  pán  Paolus  Szkladányi,  ako  sa  totiž  podpisovaC 
ráčili,  otToril  svoje  eedenidesiatročué  očí,  pozrel  na  steuu,  kde  stála 
podobizeíi  Jeho  nebohej  ženy,  ctihodnej  a  urodzenej  matrony  Barbary 
z  rodu  ztímiaiiskeho  Zorkovskýcli,  Iioďil  im  ficba  kríž,  zakašraJ,  na- 
tiahol lavú  ruku,  vzal  fajku  už  večer  nabitú,  zakresal  a  púšťal  oblaky 
dymu. pod  uos  svojej  nebohej  ženy,  čo  tam  nad  posteľou  visí. 

Ano,  pán  ľaulus  Szkladányi  rácil  sa  prcbudiC  a  dfa  etarcj 
dobrej  obyčaje  hovie  si,  ilívajiic  sa  do  povaly,  a  kúri  —  nebožkoj 
l»od  nos.  Veď  čo  by  joj  aj  nekúril,  keď  nie  je  živá.  Inak  to  bolo 
za  onobo  času,  ked  nie  on,  ale  ona  nosila  íiapku  a  treskom- pleskom 
dirifíovala  cely  dom.  Ona  —  odpuRf  jej,  Pane,  hriechy!  —  nemohla 
vystíU  dohánový  dym,  on  smel  iba  na  dvore,  v  záhrade,  alebo  v  zime 
v  kočišskej  izbe  kúrit.  No  trpel  on  toto  vďačne,  a  či  trpezlivé, 
lebu  ona  bola  zuamcnitá  ^^izdiná,  a  vôbec  nebolo  možno  ani  proti- 
rečie,  ba  ani  len  prosiť,  lebo  ona  znamenite,  ba  práve  s  bravúrou 
vcUeía  hodit  viazanicu  klúčov  svojmu  drahému  mužovi  do  hlavy, 
ktorú  po  takom  ocelovom  hromo-  a  či  klúčobitt  obyčajne  objala  a 
—  uo,  ludaká  vec  —  bozkala.  Po  takom  bozku  musel  on  jej  ze- 
miansku pravú  rúčku  pocelovaf,  ac  mnohokrát  myslel  si  (nahlas 
nesmel  sa  opovážiO,  že  by  takéto  ceremónie  raohíy  aj  vyatat... 
Preto  som  povedal  „zemiansku  pravú  rúčku",  lebo  veru  na  neštasUe 
j)áu  Szklndányí  nebol  /emanoui,  aj  jehit  otcovsk<2  meuo  bolo  Skla- 
daná; ale  jej  slávna  rodina  žiadala,  aby  s  ^y"  čiarku  prehodil  na 
„a",  čo  nasleduje  za  „d",  a  bode  viaj.  ^n.  ,.y"-nom  „i'*  len  neskôr 
doälo,  a  za  „S"  písmenu  „z"  pán  notár  doložil,  lebo  sa  vraj  sluál 
na  takého  boháŕa,  aby  po  pansky  pisal  svoje  meno. 

Pin  Szkladányi  teda  kúri  a  púšta  dym  nosom,  čo  je  vždy 
xuakuín  dobrej  vôle.  Vše  popravil  ukazovacom  dohán  v  dymke, 
vse  kukol  na  svoju  nebožkú,  až  sa  hlboko  zamyslel,  hlboko  ho- 
vorím, lebo  vysoko  myslet  iienial  uikdy  vôle,  ba  pravdu  hovoriac, 
kým  nebožká  žila,  cetó  dni  ani  nemyslel,  uačoV  Veď  to  ona  juiňhn 
odpľttvilft.  On  bol  rád,  keď  výsledok  jej  myšlienok  nemusel  pocJliC 
na  hlave  v  podobe  klúčov...  Kym  bol  niládeocom  —  dávno  to 
bolo  —  mnoho  jedol  a  pil,  lebo  mal  z  čoho,  spieval  a  krík  robil, 
ale  ako  sa  oženil,  pomaly  —  pomaličky  odučil  sa  od  posledných 

49 


tM 


vlastností,  pridŕžal  ^a  však  ilvoch  prv^cli,  až  zlniibol  natolko.  2e 
musel  I8t  do  IVšli  na  kliniku  Polom  yjise  Kcliiniol,  lebo  nobo^ká 
bála  sa  o  jeho  život:  dala  mu  niňlo  jost  a  ežrc  meuťj  iiiť.  On 
raléttl;  čože  počať,  keď  sa  chce  žitV  Od  jej  sniiti  zase  viac  nžíra 
oboch  podniioiiok  života,  zvlásf  kapusta  h  klobásou  sú  mu  IdcálmĹ 
No,  a  tnho  vfiika  kí  tiež  uhne,  litlm  ved  ona  už  íba  ua  »teuL*  víitl, 
Deburká.. .  Hej,  veiii  to  boli  nesvedomití  doktori  v  loj  IViti;  fadže 
ti  ho,  pred  jelio  ženou  —  keby  ju  neboli  poznali  y  —  zakazujú  mu 
jest  a  pit...  Kj.  tvrdo  sa  on  na  Uikv  recept  uavykal,  ale  ícže? 
Musel  nílčaf,  lUz  zjedol  o  jeden  lekvárový  ])irob  \iac,  a  tu  ho 
máš!  už  mu  boly  kh'iče  &a  hlave...  I  tie  zaplakaly  otul  jeho  osu- 
dom: eéto  dnes  počuje  itdt  Žalostne  ^tmgnutif*.  Žalúdok  dosC  bojoval 
proti  takýmto  liarbaľskýni  poriadkom,  čvrkal,  uielal  sa,  alp  hlava 
vždy  vedťla  bo  utíŕiť  pripouiíoavšei  ak  nebudeš  ticho,  d"  aj 

tebe  klÚĽov,  ako  aine.  livnica?  Od  len  vtedy  vedel,  že  .  ,-.u 
a  v  nej  dobrú  vlna,  ketl  sletely  na  jeho  hlavu  klučc  zú  xeuiuuskej 
pravice,  medzi  nimiž  klúč  od  pivnice,  oko  uajvňéél,  najbozocivej*ie 
sa  choval  proti  nemu...  No,  uŽ  je  po  všetkom,  klúôe  sedia  v  sto* 
Ifku,  užívajúc  zaslúžcut^ho  odpočinku,  a  ona,  nobožká,  dfvn  sa  so 
steny  nemo  na  tú  struhnú  s(!i^nu,  kecf  »i  on  uji>d:i  kapustu  s  klo< 
báHou  a  upíja  dobn'^  víno.  I>akedy  mu  aj  to  príde  na  um,  /n  dobre 
mala,  kerf  bránila  za  roky  i>it.  Starí?  víno  je  vybornó,  hla,  tenú 
akoby  našiel. . .  Keby  nie  tí  doktori,  kto  vie,  či  by  teraz  faliríkuu 
nemusel  zolievaĹ  Ktorýsi  deŕi  chutily  um  lekvárová;  pirohy;  /jedol 
jedeu,  dva,  a  tretí  uevdojak  zadržal  pred  úi^tunii  a  pozrel  ua  stt.*uu. . . 
Nie,  nehrozí  sa,  ani  kľúče  ueniá  v  ruke,  ale  akýsi  kvet.  ktorý  by 
sa  ehcol  poilobat  ruži.  Vzitychol  si  a  ŕí{>okojuo  i|t<iíiel  tlo  desiateho 
piroha.  Divná  Vfíc,  že  mu  prAve  dnes  toto  vúetko  prichádza  na 
nm...  Od  jej  smrti  —  ľán  líoh  jej  daj  slávu  večnii!  —  e^le  ani 
raz  nemyslel  ua  to,  ale  že  dnes...  Vyhasla  fajka,  oprul  ju  o  stolík 
a  zamyslel  sa  ua  toui,  že  prečo  mu  tuto  práve  ätte/i  prichodt  na 
um?  Nevedel  si  tií,  rozumie  sa,  vysvetlít,  a  preto  za  dobr<^  uznal 
nabit  zuovu  ešte  horúcu  d}niiku  a  zakresat. . .  Kúril  dalej  a  prestal 
myslet;  veď  je  on  na  to  už  i  tak  statý,  a  ani  toho  neiMtrebuje ; 
má,  čo  leu  .srdcu  zažiada,  a  hospodárstvo  je  v  dobrých  rukách: 
kasnár,  Filip  Mrva,  iba  o  desaC  rokov  mlatUí  od  neho,  stará  so, 
aby  sa  sial  na  jar  jačmeň  a  ovos,  a  t  ja.seni  raž  a  panica,  A 
hodný  je  to  chlap  tento  Filip  Mrva,  pri  šestdesiatke  tak  síi  ti  vy- 
hodí na  koňa  ani  husár  a  sedf  na  notu  ani  struna.  I  predstavil  ú 
on  pejku  s  hviezdou  ua  čele  a  ua  ňom  jazdiaceho  kasnára.  Pokýval 
hlavou,  a  div  divúcí!  usmial  sa,  čo  sa  nestalo  dávno.  Pochovávali 
boli  —  tuélm  vlani  —  kasnárovu  ženu,  on  tiež  tam  bol,  lebo  r«f 
sa  aj  kmotrali.  Sedí  a  počúva  pesničky.  lÍBchlnr  začal  odoblerku, 
poodberal  sa  od  každt^ho  vo  dvore,  ba  eáte  i  hrnce  opustcn*^  a  si- 
roty kury  sjiomfnal.  Tak  pri  zakončení  obrátil  sa  k  pánu  Szkhutá- 
nyimu  a  vyvýšeným  hlasom  zvolal: 

A  vy,  urodzený  kmotrfčku  S/kladányi. 
dávam  vám  tiež  vale!  lebo  ste  uio  Cánil 


TOT 


Vledy  sa  ehiitno  7.asnňftl,  od  toho  času  iha  dnes,  kati  h\  pred- 
stavil i-'ilipa  jiUiliurflin  im  pcjkovi.  A  mal  piiŕinii  7.uHiuiaf  sa  vtetly. 
Iíolt)  l»  tiikto.  l'rťd  rokaiiii,  kwt  ešte  nebol  ua  klinike  v  Pešti, 
kuuiarátil  sa  keiiy-tedy  po  ucíleliach  a  sviatkoch  a  pánom  Cánim, 
ktorý  sa  inAč  poilpisuval  Csányi.  Tento  býval  v  susednej  detliiiu, 
inal  knpenií  kúriit  a  gazdova]  dobre.  Pán  ^zkladúnyi,  lebu  nm  (ažko 
bolo  chodiť,  nieto  ešte  na  koč  vysadovat  a  sa  di^aí.  invitovAval 
čiinitio  k  sebe  na  kvaterku  vína  a  Díkdy  nebol  ii  Čáiiílio.  Itaz,  kod 
Bi  U/,  boli  lepšie  uhli,  začali  sa  o  tom  liádaf,  ic  ktorý  kalendár 
lepéie  predpovedal  čas.  Čiim  tvrdil,  že  maitiusky,  a  Szkladányi,  že 
Rkalieký.  Z  reči  do  rcči^  dvíga  dobrí  tudia  tak  sa  rozježili,  í.e  páu 
Szkladilnyi  vykríkol : 

„A  čo  bý  tvoj  niaitinskf  kalendár  vedel,  ty  —  ty  Čačaní! . . . " 

.NuÄ  a  ty  —  ty  Skladaný!..." 

Boli  by  sa  dali  suúd  do  vlasov,  keby  nie  urodzeuA  pani  Szkla- 
dáuyička.  táto  s  Filipom,  ktorý  i  tak  na  k:denilHľe  iiíŕ  nedal  a  len 
počúval  vadu.  roztrhala  ich.  Čáni  celou  cestou  hundral:  „Káte 
jeden  Skladaný!..."  A  pÄu  Szkladányi  aj  zo  sna  cáte  vykrikoval: 
, Naučím  fft,  ty  jeden  Čaíaný!. . ."  Ako  z  tohoto  vidno,  'N7hodiIi  si 
starnotr.ovské  mená  na  oči  a  to  bolelo  oboch.  Od  toho  čhsu  páu 
S2kla(1.4nyi  uechad  ani  na  oči  pána  čániho,  a  preto  aj  na  pohrabe 
usmial  sa,  ked  počul  vo  vei^i,  že  je  on  nie  Oáni.  Pán  farár  i  recbtor 
za  tento  rým  a  či  lepšie  povedauo,  za  ten  úsmev  dostali  [w  súdku 
starčbo  vína. 

Filip  Mrva  kasnár  —  áno,  naňho  mysli  náá  pán  urodzený  a 
predstavuje  si  ho  nu  koni.  Čo  by  on,  hriešna  dn.^a,  bez  Filipa 
počal?  Áno,  Filip  je  Filip,  a  viac  takých  Filipov  pod  slucom  ne- 
žije. On,  lala,  aj  pivnicu  iipatiiije.  a  ako!  Čo  deň,  to  je  lepSie 
víno,  u  Uik  velkt^  a  tvrdé  kapustné  hlavy  rastú  pod  jeho  opaterou, 
mŕžeš  po  nich  tancovať. . .  Aj  klobásy  —  to,  to  —  unž  kde  by 
tak*^  voňavé  kbd>ásy  vzaly  bez  Filipa?  A  chudák,  ako  sa  trápi 
toíkými  detiui,  má  malý  plat  a  v  stave  je  troch  synov  posielať 
do  skól,  a  to  do  mesta...  Nie,  on  musí  byť  Filipovi  vdačný,  veď 
od  mladi  kasnárči.  Ba  kolko  ozaj  rokov  ?  Moľ,  moc  rokov . . .  äialiol 
rukou  na  stolik,  na  ktorom  ležala  stará  modlitebná  kniha.    Otvoril 

Í  "b  a  hned  na  jn-avej  strane  číta:  „Môj  syn  Paulus  narodil  sa  roku 
*áne  IH.,.  dňa,.,  ráno  o  O-ej  hodine".  Odloží  fajku  a  začue 
rátať  na  prstoch :  jeden  prst  —  desať  rokov,  dva  prsty  —  dvadsať 
rokov  a  —  čoV  Sedemdesiat  V  Nechcejúc  verií  svojim  očiam,  za- 
ložil okuliare  a  prizeni  sa  bližšie.  Díva  sit,  ráta  a  zase  len  ráta,  a 
čo  z  toho  výnde?  Nič  viac,  ani  menoj,  len  to,  že  dnes  ráno  o  tt. 
hodine  pán  6/kladiÍnyi  doplní  svoj  sedťmdesiaty  rok.  Slzy  mu  vy- 
padly,  dve  slzy,  ale  velké  ako  bôby.  Pozrel  na  hodiny,  a  čo  videl? 
Už  je  pni  deviatej,  fíarnio  je.  vstat  musí,  ta-ba  túto  hodinu  ne- 
jflko  osláviť,  uIc  ako?  Pozrel  na  svoju  nobožkú  a  znovu  vypadly 
mu  dve  slzy:  ach,  keby  ona  žila,  ona  by  vedela  osláviť  túto  vý- 
znamnú hodinu...  Hla,  ako  milo  pozerá  naiihn,  jej  oči  sú  samá 
láska  a  oddau(>:«t.  /ubudol  na  kliniku,  na  kfúi'e,  vstal  a  trasúci 
tvár  uebožkoi . . .    Tak  akosi  stadko-bôtno  mu  bolo  okolo 


poceh 


40' 


70S 


srdca.  Pdn  Paulus  Szkladányi  bol  ro/hodoutý:  abr  sa  mu  dnes 
dobre  viedlo,  stupil  pravou  nohou  im  ošuclmnú  kožu  t  diviaka, 
potom  položil  íavií  a  trošku  sa  polníil:  „bhi,  bľa,  ako  sa  to  staruo, 
nedávno  som  bol  estť  lun  dvadsutročiiý  a  už  som  \Taj  sťdeni desiat- 
nik; nuž  zaiste  neklamal  sa  otec,  bude  tn  dobre  zapísauo,  Sedem- 
desiat! Keby  ona  žila,  alel>o  —  alebo  aspoň  deti...  ale  tie  dávno 
veselia  sa  s  anjelmi  na  nebi.  ftoi^e  môj!  ved  nii  je  ouo  dobre, 
dobre,  ale  len  žl(,  a  čože  potomV  Hodiny  nemiiiii,  komu  tólo  vSetko?* 
Tak  dumal  náš  pán  urodicen^  a  pouuUy  naŕabuval  na  seba  ŽUMU. 
Ťažko  mu  tn  élo,  ale  predsa  vládal  I  drubú  ruku  do  rukáva  nadleĹ 
Potom  položil  na  éedivú  blavu  granátovú  čiai>ku,  čo  mu  kasniroTt 
dcéra  spravila,  pripálil  si  kresivom  a  cengal. 

Dvere  sa  otvorily  a  kto  stAl  v  nicb  ?  Filip  Mrva,  kto  by  iný? 
Bol  čierno  oblečený,  v  pravici  držal  veíkií  kytku,  ani  klonka  väčšia 
nebýva,  odkašlal  a  zaželal  dobrti  ráno  dla  starej  obyčaje. 

„Á,  ťilip.  éožetomáií?  Vari  sa  žeufH,  bá?''  bola  vítauka  pán^ 
urodzent^bo,  zbadavšieho  kytku.  ~ 

Kasnár  sa  potutelne  usmial,  podal  pravicu  a  Kacal: 

„Urodzený  a  blahorodý  paucl    Milostivý  pane  kmotre!    Dnes 

—  totižto  —  akožto  vo  veŕky  deň  —  to  jest  —  sedemdesiat  rokov 
z  milosti  liožej  sme  (lebo  hovoril  vždy  len  „naše")  dožili  a  ja  — 
akožto  —  tento  malý  dar..."  Ďalej  nemohol  pre  slzy:  plakal 
i  jubilant,  objav  svojho  ťíHpa.  Dlho  tak  stáli  a  fňukali,  na  čo  dí- 
vala sa  kytka  zpod  stola  zadivené. 

Po  dlhom   mlčani  vzal   Filip  z  „kredenca"  fľašu  s  borovičJton 

—  to  bola  vždy  jebo  povinnosť  ~  a  ponúkol  kalí^kom  svojho 
jubilanta,  btrngli  si  bez  alova  a  potom  dlho  sedeli  uetnu.  Bito 
deviit . . . 

.Filip,  ä  počujeS?  PrÄre  o  tomto  čase  uzrel  som  svetlo  pred 
sedemdesiatimi  rokmi!  Pozri,  Filip,  i  moja  uebožká  díva  sa  tjnk 
sladko  na  mfia,  ba  aj  na  teba...  Filip,  v^ak  mi  ty  oči  zatlačfS? 
Ja  som  ti  vJačný.  neboj  sa,  polovicu  majetkn  tebe,  áno,  tel«  po- 
ničím, a  ostatok,  či  vieš,  komu?  Chudobným,  áno,  chudobným... 
Aj  ČaČanC-mu,  či  Č:lnimu  poručím,  \íľš,  to,  čo  zameskul,  vfnn,  dno, 
víno  mu  poručím.  Aby  nepovedal ;  aeb,  plelky  —  kalembir  ako 
kalendár. . ." 

Rozplakali  sa  starci,  pán  i  kasnár.  Dlbo  spolu  sedeli  mlčky, 
lebo  to  býval  ich  najživší  rozhovor.  Viac  nik  neprišiel  Mrarulovat, 
načo  by  aj?  Filip  bol  Filip,  okolo  ktorého  Krútil  i^a  ccl  "a 

Szkladányibo :    kapusta,   klobásy  a  vino.    Fajka  bola  j*  -  iii 

životom,  viac  duševným,  než  telesným. 

^Filip,"  hovoiil  pri  obede  jubilant,  „keby  dal  Pán  Boh  xdravia 
eáte  aspoň  dvadsaC-tridsaf  rokov  požiC  —  či  by  to  bolo  za  rinkn 
v  tej  našej  pivnici!** 

Akže  tak,  či  ozaj  zostane  Čáuimu? 


'•w 


m 


Spomienky  o  L.  N.  Toistom. 

TÍRpIui]  c.  A.  Behn. 

(DokMrf«>l».J 

Kapitola  IV.  Charakteristika  L.  N.  Tohtého  prv  nel  počal  niit 

svoju  viem. 

Ak  chceme  sprivnc  occni(  zvláštnosti  charaktem  a  DČenia  Lva 
Nikolajcviča,  nnisÍTne  mat  na  zreUíľi  pevné  vztaliy,  v  ktorých  sú 
b  nňhlailini  a  myšlienkami  Jeana  Jjuiuesa  Itousseaua.  Isté  je,  že 
spisy  frauciizskeho  mysiitcia  iiialy  vciký  vUv  na  joho  spúsob  my- 
slenia.   l'Iáte  hni  mladý,  keď  ich  poznal,  a  hneď  ho  pútaly  k  sebe. 

V  láske  ku  prírode,  v  dávam  prednosti  vKetkéinu,  čo  je  prosté, 
spojeným  s  odporom  proU  modernej  civílisácii,  vidíme  hlavné  body, 
v  ktorých  si  boli  podobní  a  ktoré  cáte  vždy  chaľakterisujij  oboch 
spisovali^lov.  Sto  rokov  prešlo  a  Kousseau  ešte  žije  v  spisoch  nášho 
ruskóho  Tolstt'ho. 

Väčšina  nás,  keď  hladfme  na  krásy  prírodné,  sme  zriedka, 
jestii  vôbec  dakedy,  pnhnntí  do  vytrženia  nad  nimi.  Ale  Lev  Niko- 
lajevič  je  inakäí.  Ka/dý  dei'i  v  svojom  živote  ukázal  a  i  v}'jadrU 
8T0JU  radoťt  nad  uimi.  V  jeho  spisoch  čítame,  /.e  len  hospodár  a 
sportsman  poznajú  prírodu ;  a  on  sám  bol  znamenitým  sportsmanonit 
a  huspodaľont  je  ]>oäíal. 

Na  dlhú  prechádzku  chodil  kuždý  deň,  čo  bola  aká  nepohoda. 
lUd  gymoastisovul,  jazdil  a  predovšetkým  chodil.  Jeitli  mu  pi^aniu 
nešlo,  alebo  mal  nejakú  inú  mrzutosf,  dlhá  prechádzka  mu  bola 
suvcréunym  liekom.  Mohol  celý  deň  diodit  a  nenst^il,  a  často  sme 
jazdifívali  po  desaf,  dvanásC  hoiljn.  V  študijnej  izbe  mal  pár  činók 
(gule  zo  železai,  ktorými  sa  cvičieval. 

Neuúvist  k  modernej  cívilisácii  prejavovala  sa  u  ueho  i  v  tom, 
že  nm  boly  mestii  a  mestský  život  odpornými.  V  meste  nezostal 
nikdy  dlhšie  ako  musel,  a  žil  skoro  ustavične  na  dedine,  kde,  ako 
s&  vyslovil,  človek  jettíuo  mOže  žiC  Ked  sa  mi  prihodilo  byt  s  ním 
v  ľetrohľade  alebo  Moskve,  badal  som  hneď,  ako  sme  ta  priali,  že 
sa  stal  zádumčivým,  nepukojným,  ha  i  nevrlým. 

Nenávidiac  luxus  v  zariadení  domu,  neuznával  ani  oprávneuosC 
komfoitu  alebo  príjemnosti,  ktorých  vplyv  na  duáu  i  t«lo  považoval 
za  prciliiojatý.  Náradie  majú  na  Jasnej  Folane  celkom  jednoduché. 

V  jedlách  nikdy  nepreberní.  Nemohol  spávat  na  pniznýcb  ma- 
tracoch alebo  na  mäkkom,  zu  čas  spával  na  remeňom  obtiahoutoiu 
kanapi^.  Nosil  sa  volmi  jednoducho;  doma  nikdy  noinal  na  sebe 
škrobenej  kušoK*  alebo  nemeckých  šiat,  ako  Tud  nazýva  módne  šaty. 
V  zime  nosil  llanelovú,  v  lete  kanaíasovii  rubasku  (košciu)  veluii 
oii}ňnálneho  kroju,  ako  zatváram  z  Udio  faktu,  že  v  celom  okolí 
bola  len  jedna  stará  žena.  liarbara,  ktorá  mu  vedela  uáif,  oko  si 
žiada).  V  ttjto  rnbaške  ho  o<lma!ovali  Kramskij  a  Hiepin.  Svrchnó 
ňaty,   kaftan  a  pološuba,   holý  z  najobyčajnejších   látok  a  tieA  ex- 


lio 


ceiitrického  kroja,  ueholy  na  to  šiti^,  aby  pdme  slu^)^,  ale  abf 
chráQíly  pred  ueitohodou.  Bez  pochyby  pre  liito  prfčiuu  ich  donUlcí 
i  hostia  často  upotrcbiivalí. 

Napriek  jednuduchf^niu  odovu  vyzeral  nápadne  a  zvláštne 
Kratnskij  so  pár  ráz  vyslovil  /elanio  iiantaruvaC  ho  v  kaftane  b 
scdiacelio  na  koni. 

Lov  Nikolajtívič  nikdy  nemohol  vysUVť  íelernire.  Žiiloviil  sa  ua 
nepríjemné  pocity,  ktoré  zukusoval  vo  vagonDCli.  Iíozhodne  tvrdil, 
ako  i  skutočne  napísal  v  Fúdugogichjch  sjiisffch  na  r.  Ibtil,  ie  Iiidu 
8Ú  v  cellfu  nie  na  dobro  a  na  OHoh;  a  nepáčila  sa  uiti  ani  ilnidiiii 
zdvorilost  konduktora,  ani  spôsob,  akým  r.estovatelia  nedtíverŕive 
boťia  jeden  od  dtuhéhu.  On  naopak  velini  rád  »a  piíšfal  do  ruz- 
hovoni,  8  kyra  sa  náhodou  viezol.  I>ával  prednoží  tretej  triede  a 
vždy  takt^wu  vozuu,  kde  bolu  čím  viac  sedliakov. 

ŕ)alej  podobal  sa  Kousseauvi  dotyčné  mieukv  a  ceneuia  to- 
károv a  medicíny-  V  oboch  románoch  Vojne  a  mirrl  a  v  Anne  Äar«- 
wiwe  napáda  lekárov,  ktorí  boli  zavolaní  k  Nataäi  liosiovÝcli  a  KIttj 
Éčerbackých,  tvrdiac,  že,  ako  všetci  lekári,  naskrze  nerozumeli  prí- 
činy, ani  nevedeli  správne  liečií  chorcdiy  lurlf.  Pretu  iná  rudnej 
ludovú  lieky  a  babskú  pornoť.  ľritoin  všetkom,  keď  prišla  chontba 
do  rodiny,  volal  professora  /acharína,  a  raz  v  lete  sám  sa  podrobil 
liečeniu  minerálnymi  vodami. 

A  ešte  ako  Rotisseau  Lev  Nikolajevič  stal  sa  chýrnym  ako 
talentovaný  padalo;.'. 

Sám  na  sebe  som  zkúsil  jeho  volkii  apÔsobnosC  pilúnf^o^íckti. 
Kodykolvek  mi  vysvetloval  nieŕo,  čo  som  neroxnínel  v  svojicli  žlú 
diacb  vedeckých  alebo  íilosotickych,  nikdy  nedal  znat,  že  by  to  1h»Io 
piinfženfm  a  jeho  strany  rozpravat  o  takých  veciach  s  ucdospi^lým 
mladfkoDi.  Na  otázky  mi  odpovedal  vždy  proste,  juňne  u  vtrue. 
Nehanbil  sa  dakedy  prizuaí,  že  to  ani  Pám  nerozumie.  Djtkedv  »nu» 
debattovali;  vždy  ítom  si  dovoľoval  hovorií  otvorene,  acV.-  'v 

8om- si   bol  povedomý   svojej    ncd  o -íta  točnej   znalosti   \   ,  'U 

s  jeho  áirokými  vedomosíami  skoro  v  každom  obore,  v  kiorom  aoni 
ma)  príležitosť  vypyt:0vat  sa  ho. 

IjOv  Nikolajevič  mal  vždy  veľmi  nid  deti,  a  rád  ich  videl  okolu 
soba.  Ľahko  sa  s  nimi  spriatelil,  ako  by  bol  itašiel  kľúč  k  ich 
srdciam.  Zdalo  sa,  že  nemal  nikdy  íažkosti  piíspôsubiC  ?a  k  cud/iemu 
díetatu  a  prvou  otázkou  si  ho  celkom  nakloniť,  tak  že  počul(»  s  ntin 
od  rázu  celkom  avobodne  sa  shovárat.  Okrem  toho  uhádol,  ako 
výtcčuý  pádaŕ!og,  o  čom  diota  myslelo.  Pamätám  sa,  ako  mz  detí 
pribehly  k  nemu  a  povedaly  nm,  že  majú  velikú  tajnosti  a  keď  mu 
ju  nechcoly  uijak  sverif,  nuž  im  ju  on  tí^ko  pošepkal  „Ach,  aký 
je  nás  tata!  AJío  to  uhádnul?"  kričaly  všetky  od  raru  v  nedomas- 
umení. 

V  piidafíogiťkých  spisoch  na  r.  18t)2  napáda  systŕm.  i- 

jatýi  ktorý  núti  ž.iaka  učiC  sa  podlá  určitého  protíramum  ju  i;  .  v. 
Každý,  kto  precital  jeho  Htat:  Jasno-poíunskú  škoh  r  iHCJimajek 
iiosembri  a  dtremín  JSO^",  uzná.  m  princíp  svobody  vo  výbere 
štúdia  bol  celkom  prevedený  a  |>ľaktikovaný  v  jfrho  ňkole.    rri»ti»- 


711 


Bicí  je!io  teórie  iniisin  painiitiť.  že  tatu  do  Školy  chodily  sedliacke 
doti,  ktofé  ledva  vedely  písať,  a  skoro  su  nauíily  skladat  kľdtke 
roziirdvky  a  poviestky  v  prose.  I^ín  zki'iseny  päda^og  mohol  inaC 
tofk^  úspt^cliy.  Jeho  vycIiovuTatt>rHká  riniiost  daluju  sa  od  dnhy,  kctf 
počal  iičit  svoje  vhistnô  deti.  To  bolo  zauedlho,  ako  dokonal  román 
VojHu  a  mier.  VttNly  napísal  Ajíf/uf:u.  pat  ruských  a  ôtyri  staro- 
slovanskú Čítanky,  liosprárhj  pre  deti  a  Hnkovät  počtov  (aňtmetiky). 

Jeho  vychovavaleľské  teórie  rú  v  tuhom  3]iojenf  s  Fadoni  a  vy- 
sretluiii  jeho  pomer  k  nemu. 

Možno  mu  da(  plnym  právom  titul  príaU^Ia  ruského  národa. 
Od  mladVch  liet  znal  a  mal  rád  lud.  Jeho  rodičia,  ako  i  on,  holi 
známi  pre  ludskä  nakladanie  so  svojimi  poddanými  a  pre  prísne 
sdr/iavauie  sa  sudcovského  násilníctva.  Často  soni  ich  počul  s  vdač- 
nosťm  spoiiiinaf  od  jasrio-pnlanskycii  starých  sedliakov.  Díivno  pred 
vydaním  úkazu  19.  februára  1H(U  o  osvobodenf  sedliactva  a  ne- 
akoréic,  keí  bol  mirovým  sudcom,  napriek  mnohej  inej  práci,  mal 
času  iiapoMiáhat  a  vychovával  eliudobnejišie  triedy,  fí'epatrl  sem 
cítovaf  jeho  čoíné  sfato  o  lontto  pťwluiete.  Kým  rodina  bývala 
ustavične  na  Jasnej  ľolane,  jeho  deti  od  deviateho  roku  vyučovaly 
v  zime  sedliacke  deti. 

V  stAfach,  ktoré  som  práve  siiouienul.  Lev  Nikolajevič  vy- 
zdvihuje, ako  sú  intelligentnŕ  a  kultúrne  triedy,  mysliace  si,  že 
ijedinýui  cietom  výchovy  je  pokri-k  a  civiliaácia,  nepovolaní*  a  ne- 
súce ucit  fud,  T  čom  si  on  sám  žiada  a  želá  poučenia,  ľreto  na- 
vrhnnl  vychovávaí  zo  samŕho  Tndu  untt'lov  pro  národné  školy. 
I  predostrel  návrh  učitelskélio  semináia,  ktorý  chcel  íaložit  na 
Jasnej  Poľane,  a  ktorého  direktorom  by  on  sám  bol.  Plán  svoj 
chcel  previvší  za  sp(.ilup6sobenia  zcnistva,  a  musím  puícuatnenaC,  že 
zemslvo  jednohlasne  pristúpilo  ua  jeho  návrh.  Avšak  na  ncŠtAstie 
návrh  nedostiil  odobrenia  petmhnidskej  vlády,  a  plán  aa  nepre- 
viedol. Ja  len  to  viem,  že  jediným  cietom  Tolstého  bolo  vychovat 
učitelov,  ktorí  by  pochádzali  z  toho  samého  tudn  a  Ictorf  by  žili 
U\k\  život,  ako  tie  deti.  ktoré  mali  vyučovaC.  a  že  výchova,  ktorá 
fby  &a  bola  žiakom  dostala,  nebola  by  mala  vzbudzovať  v  nich  nové 
túžby,  v}jmúc  duôevnó,  u  nebola  by  ich  robila  nesúcimi  vykonávať 
povinnosti,  ktoré  majú  ako  sedliaci.  Sestru  mi  písala  SC>  novembra 
1874,  vlctly  ked  Lev  Nikolajevič  tuho  zaoberal  sa  týmto  plánom, 
nasledovne: 

Obyčajná  zimná  práca  nám  ide  ako  vždy  pravidelne.  Lev  je 
celkom  zaujatý  s  výohiívoii  Iiulu,  so  školami  a  senuuármi  pro 
učilelov,  v  ktoiTch  sa  majú  vychovávať  vzorní  učitidia  pre  naše 
národné  ôkoly.  Toto  ho  zaneprazdňuje  od  svitu  do  noci  Nemôžem 
povedaf,  že  by  ma  to  teôilo.  tuto  mi  je,  že  vynakladá  čas  a  Ulent 
na  takť'tu  plány;  o  moc  lepšie  by  uriibil,  keby  písal  povcst.  A  ani 
nevidínii  že  by  to  bolo  na  velký  osoh,  odkedy  celá  dejatelnost  je 
zúžená  na  malý  kút  ÍOiska,  na  krapievinský  újezd. 

O  nábožen.ských  náliladoch  Lva  Nikolajeviča  viem  málo  čo 
^viacej,  ako  .sa  mužno  doOltaC  v  jeho  spisoch. 

A  toho,  čo  som  rozprával  o  jeho  mladosti,  dá  xa  xaklúčit.  že 


fI9 


Vtedy  veril,  čo  učí  pravoslávna  cirkev,  cliodievnl  na  slažby  Boiie 
a  pravidelne  sa  spovedal.  Óo  sa  tyče  rokov  pred  sobááom  a  hned 
po  íiom,  puznaiiiouÁvani,  2e  Luvjnovi  pripísanú  spoveď  vo  véelkýcli 
hodoch  aboduje  si  so  spovedou  Lva  Xikolajeviči  pred  sobášom 
v  septembri  1862. 

Ked  rai  bolo  sedemnást  rokov,  pocal  som  sa  spolu  s  jedným 
školským  priatufom  seriósoc  obávaC  o  stav  svojej  dij.V,  a  i>od  vli- 
vom  učenia  pľavoslávnej  cirkvo  rozbodli  sme  &a.  vstiipit!  do  kláštora. 
Lev  Nikolajevič  s  velkýin  taktom  a  |l(^zomos^lu  v)'pnŕDl  ma,  ked 
aom  mu  oznámil,  čo  som  si  predaavwil.  Kedyknívek  sum  pa  ho 
spytoval  alebo  mu  vykladal  svoje  pocbyboosti,  vždy  tak  navliekol. 
že  sa  vjhDul  vyslovil  svoj  náblad.  ako  keby  bol  vedel,  aký  vUv 
mal  na  múa;  accbcol  mi  dat  smer  alebo  akýmkoľvek  spôsobom  ml 
prekážať  vo  svobode.  Dal  mi  samému  vybojovat  boj.  Však  predsa 
raz  i)ľehovoril  dosf  jasuc.  Išli  sme  na  koňoch  poza  dedinský  chrám, 
kde  jeho  rodičia  ležia.  Dva  kone  sa  pásly  okolo  kostola  v  rmiteri. 
Shovárali  sme  sa  o  tom,  čo  ma  vtedy  jcďino  iiiteressovalu. 

„Akn  mó/.e  človek  pokojne  žit,"  spýtal  som  sa,  ^dokial  si  ne- 
rozlúátit  otázku  budúceho  života?" 

„Vidiš  tam  tie  kone  Ba  pást?"  odvetil  mi;  .či  noležia  na  naioin 
budúcom  živote?" 

„Ale  ja  vravím  o  duševnom,  a  nie  o  pozemskom  živote," 

„Ozaj?  Dobre,  ale  o  tom  ani  nič  neviem,  ani  nemĹt^.em  nič 
vediet." 

Daktorí  z  predkov  Lva  Nikolajeviča,  med/i  nimi  jeho  tetka 
Jušková.  vo  vysokom  veku  vstúpili  do  kláštora.  Tetka,  mimochodnni 
podotkuuto.  ako  mnläka  viac  ráz  priala  na  návétcvu  na  Jasnú 
l*olauu.  a  tam  i  umrela  po  krátkej  chorobe. 

Bolo   to   roku  18Tf>,    ked  níLstala   zmena  v  ii,  v'h   ná- 


hfadoch  i  spôsobe  života  Lva  Nikolajeviča.  ľočnl 


tdit  na 


služby  Božie  a  každé  ráno  sa  utíahnul  do  svojej  izby,  aby  mohol, 
ako  sám  hovoril,  obcovať  s  ľáiiooi  llotiom.  Vykonal  aj  piit,  pe^kom, 
do  chýrneho  kláštuia  Oi>tutilnskehu  v  Kalužskej  f!ul>eniíí.  Ztratil 
muobo  z  predošlej  veselosti  a  vidno  mu  bolo,  že  stará  aa  byf  lepším 
a  pokornejším.  Vtedy,  v  septembri  1878,  som  prestal  tnlvií  lotá 
s  nim.  Se.stra  mi  písala,  zanedlho  uku  äoui  prišiel  na  Kavkaz,  še 
sa  stal  pravým  kres(;inom  podla  evanjelia. 

Nepatri  sem  piistaC  sa  do  detailov,  3  akým  vcrkýni  oiluíevnc- 
nfm  sa  oddal  nábožcnskémn  životu.  Ou  sám  to  vyložil  v  Spovctii, 
V  čom  je  moja  viera  n  Alý  je  môj  iivnif  Skoro  súca-* ne  a  týmito 
spisami  vyšiel  í  jeho  Vt/khd  rv(tnj''liaU,  ktorá  kniha  bola,  ako  Je 
2uámo,  sláviiustue  verejne  spálená  na  rozkav:  Synodu. 

Jestli,  ako  to  musí  byt  n  geniálnych  fudi,  duševný  život  a 
scbnpnosti  Lva  Nikolajeviča  boly  väčšie  než  u  iných  íudf,  mt^žror 
mat  slabé   pouaLíe  o  tom,    koiké  to  boly  tnlpeuiit,    ked  poôily  ho 


*)  vCommcator}  00  Uie  Oospela"  —  het  pocliybj  lrob»ľoi'  -^ — inrC 

.KtniltMÍc  iíložcnic  Evaojspli*"  &fcbo  obš(rue  ^Sojcdiuroic  í  pr<  i/k 

Evingelií".  -' 


718 


I 


nročiC  náboi^enské  iiocliybnosU,  väťtko  ho,  ako  sa  sám  prinml,  Cahalo 
k  sa!no^^■aMe.  Znav  ho  toľké  roky,  priKnávam  sa,  žu  som  sa  triasol, 
kCíT  som  ŕltil  v  Spovedi  opis  jeho  duáevnóho  boja  a  trápení.  Itúrka, 
ktorú  tioto  pochylinosti  podíialy  v  ňom,  jestli  ju  porovnávaí  s  du- 
Šovnýiii!  bojmi  obyŕiiíných  Imlí,  podoltala  sa  bťotnovómu  burácaalu 
mora  naproti  čechrcniu  sa  miiliukého  jazierka. 

Lev  NikolajCTič  v  mojej  prítomnosti  priznal  su,  že  bol  i  hrdý 
i  mámomyseruý.  Uád  mal  Tud,  ale  eétc  viičšiu  lásku  choval  k  aristo- 
kracii, liol  rodeným  aiistokratom  a  neiiyniputiROval  »o  strednou 
trÍ(>don.  Ked  f>i  iiadobuduul  chýr  ako  Rpisovnteľ,  povedal  mi,  ie  ho 
nič  tak  netošilo,  akt)  to.  Pri/nal  Ha,  /e  rád  nu  tu  myslieval,  že  je 
i  spisovateľom  i  aristokratom  zároveň.  Kcd  rozprával  o  živote  nký 
sa  vedie  vo  vysokých  kruhoch,  znal  ho  dobre,  lebo  mal  rodinuó 
konnexie,  tvnlil,  že  vysokt^  miesta  nikdy  nedávajú  m  /a  dobrú  a 
vernú  službu,  lež  skôr  dostávajú  Ich  takí,  ktorí  boli  átastuí,  že  íia 
popučili  alebo  chytrí,  že  sa  vedeli  /.alíákat  núteným.  „Co  sa  mňa 
tyče,"  7volal,  smojtic  sa,  „ja  som  nikdy  ne/aslú/jl  raiiK  generála 
úiílierie,  ale  zato  som  dosi&hnul  penerálstvo  v  literatiire  '  ľamiUám 
sa,  raz  na  poľovačke  som  mu  bol  rozprával,  že  my  poslucháči  ua 
pi^viiickej  fitkulte  najradšej  čftame  jeho  diela  a  tMAíUí  Vojnu  n 
mier  a  že  jeho  spisy  staviame  nad  v.šctky  o'l  iných  spisovateľov. 
So  ftUami  v  očiach  od  radosti  mi  odvetil,  žu  nikdy  m.'bolo  jebo 
sarooláske  t^ik  pochleborano,  „ako  keiF  bo  iiznávii  mláili^ž,  ktorá 
vie  najlepšie  ocenif  krásu  a  potlirkosf."  ľútom  poŕal  ro/privaC 
o  Puškinovi  u  o  zvhUtn>ch  cttácli,  v  ktorých  lláia  u  ich  diela. 
Uiekql,  že  najlepšie  di<'lu  ľuAkinnve  sú  tie.  ktorú  iiapful  v  prose. 

Žumali.stami  a  kritikami  o|Mivrboval.  a  ifull(íuoval  la  luuí  tým, 
kto  opovážil  »a  vriadjt  ich  i  leu  nM:dzl  najtii/Ŕifbn  flMtpAa  upim- 
Tateluv.    Tak  myslel,  že  nrav<')  povolaniit   <  1" 

aa  v  naše  dni,  ké<f  sa  publikojo  tulko  m'potr  ■■>, 

A  čo  je  oajhor&ie,  neumeleckého.  Kritiky  o  svojich  vlanlných  didach 
lúkdy  nečftal,  zdalo  sa,  že  ho  ani  nikdy  muaujlmulv.  Výminku 
robiío  par  kritikov,  niMzi  nimi  N.  Htrai;hov.  jehož  tinmlcfk  ni  hllH/ko 
vážil  a  5  ním/  radieval  ha  i»o  c<lú  ď-" 

V  dosbív*-  k  A'ftttr  KaT'-nivr  iii;pi(*:l  t'b  dobro- 
voľníkoch. !-  ímiliaí  ."tIí'ini  piuti  liíľk'Hii  ľ.  ruko- 
pis VTda\':ií(.     .          '.Mo  Vwéiml^d,  v  doutž   '-'n  U;ho 

vydávate!   M.  Kalkuv,   ktorý  v  irojlíh    M-  b 

hlásal  ceUtoin  op*coč  idejr.  vťátll  mu  ruk'iiu-  n  "Ui^hm  ',yin-^%iti 
n&  margn,  a  pfúl  oin,  tt  ivt  nwii/Wí^  d«í  ibi^lc  v  /tu^k/,m  ľiVH- 
niku^  kým   na  tieto  opravr  o«i»rt  r<í 

BabneTAl  ujl  i  len  preto,  íe  |fúli;  ■  ^ 

ia  on  Mfáial,  a  hiud  BM  fMwUl  ontrý  Imi.  Nanuk  f/tr/ks  mv*Ui 
nimi,  a  (ío*!"^-  r-it"!  ..«,.i.,i.... 

I^e^-  N:                                  I  val  imWh.  a  povaJt/ivtJ  kH  1  n 

neprospečBé  j  ĺi  ŕVWjiii,   i'  *  l'4i»<S  /.vriry  a 

mylne  idey.    iHk/cAv  m  rJJ,.i  V^    »  kt/jrJFcli 

Teree   upodobixrvaf  Uýl    n'n\uki  AiťkÁ   Ua^ 


Tdfattc  z  tej  yriiiuj,  Sdxi  «&pl«j«ti 


S  pobr^ 


tti 


vým  úsmevom  odpovedal  na  insíniirlciti,  žo  tvorby  umolca  hotovU 
sa  oa  odpredaj,  ako  obyčajný  trbovjŕ  (ovaí-. 

Isto  je,  že  je  Levjn  obrazom  samého  pisatefa  !>  'i  i'.i  vw- 
ným  je  ten   obraz   len  v  istjfch   medzinch.    Oo  sa  ■  .    roz- 

prával mi,  že  zobrazil  I^fíviiia  krajne  jädíiodurtiviii,  k  \uli  tomu, 
aby  bol  ešte  väcšl  koutrast  medzi  ním  a  reprilsenífintrai  bigh  life-u 
v  "Petrohmde  a  Moskve. 

Lov  Ntkolajeviŕ  aerM  videl  fotografie  a  zriedka  sa  dovolil  oď 
fotografovať,  a  hncd  zničil  negatív,  Pával  prediiosC  slabt^  maíbn 
pred  najdokonalejšou  fotografiou. 

Keď  u  nás  spiritisnnis  prichádzal  do  módy,  navétlvil  náhodou 
neboIwSho  professora  cbemíc  Butlerova,  a  velmí  sa  zadivil,  že  tento 
veril  v  krútenie  sa  stfdov  a  podobné  zjavy.  Bez  pochyby  táto  ná- 
všteva nm  bola  pohnúUiou,  že  napísal  veselohru:  Plodí/  osveit/,  & 
v  A7ine  Karminc  Levín  odsudzuje  spiritisiuus. 

Príslovie  ludii,  že  „pán  be/.  peiiazí,  ako  kóii  bez  ovsa"  malo  ho 
k  tomu,  ako  mi  sám  povedal,  že  počal  sa  všemožne  starať  zväčši( 
majetok  pre  budi'icnoí>(  detí.  Preto  zaviedol  na  panstve  racionálne 
hospodárstvo.  Choval  mnoho  didm;lio  statku,  /^viedol  ovocuó  xá- 
hrady,  zasadil  na  velkycli  prioí<tľAnstvácli  horu  a  počal  pestoval 
včelárstvo.  Na  .tasnej  Polane  skoro  všetko  sám  si  dozre),  na  iných 
paustvách  mal  zkúsoných  gazdov. 

Milou  zábavou  mu  bola  polovacka.  Po  celý  život,  dofciaí  ná- 
bnžeuské  náhlady  nepreniently  ú[ilne  jeho  názory  o  živote  i  sám 
spôsob  :;ivota,  býval  sniŕtlýni  a  passíonátitym  sportsmanom.  V  mno- 
hých dielach  svojich  opisuje  polovačku. 

Tía  poforaťkách  dva  razy  htala  sa  um  vážna  neh<ida.  O  jotl&ej 
rozpráva  v  povesti  (hhola  je  Jwršia  ticš  yotrrbn.  Medveď,  na  kUi- 
rúho  Btrielal,  hodil  sa  naň  a  už  ho  zdiávil  pod  seba,  ked  hu  za- 
strelili. Posial  má  jazvu  na  čole,  kde  ho  ten  Uľ'dved  pohrýzol. 
Ako  sa  oženil,  prestal  poIuvaC  na  medvode.  Knd  bol  diuby  niV 
ženatý,  vytknul  si  rameno  pri  polovačke  na  zajacov. 

Ale  hlavnou  a  najkrajšou  erton  jeho  charakteru  jo  pravdy- 
milovunst  a  snaha  po  pravdivostí  vo  všotkom,  ŕi)  piée.  To  t  aám 
vyriekol  na  konci  povesti  SrvaHtopnl  v  máji  lS6ô  '.i.  A  viyme,  že 
osoby  a  príhody  v  jeho  povesíoch,  roniánoĽh  a  ľozpr.ivkaťb  sä 
skoro  bez  výnimky  vzaté  zo  skutočuóho  životit. 

Obdarený  od  prírody  zriedkavým  taktom  a  lusKuvohtou.  voluii 
milo  zadiáíJza  s  ludnii.  Nikdy  som  nevidel,  že  bv  bol  ztmtil  tr|>eli- 
vost  alebo  že  by  hrubo  hovoril  so  sluhami:  a  preilsa  báli  ^»  vy- 
konaC  niečo,  čo  sa  mu  nepáčilo.  Tiež  som  nikdy  nevidel,  že  by  hol 
áfahnul  bičom  psa  alebo  udrel  koňa  popri  véetkej  vá&oi  sports- 
manskej. 

Nakonec  chcem  sa  zmieuit  o  jednej  jeho  zvláštnosti,  Nemohul 


*)  i'epoD  iľ*  Hoftt  noírtioii,  KoTopwo  n  jnCju  Dctvii  i^iunvn 
CTTi.  B  fij'.iľn.  ni>«Kjiacein.  —  aivau.ti«.  1' 


716 


Eobndif  dakoho  zu  snn.    A  ak  bolo  treba  nev^rfanulue,  éi  doma  ŕi 
[na  cestách,  vitly  mua  iH:ižiaJal,  abr  soui  to  urobil  /a  ueho. 

Zftklúčíni  túto  kapitolu   krátkymi  posiiAmkanii  o  droch  pove- 

stach,  ktort^  mal  v  pláne  uapisaf,  ale  ktoré  protrhnul  z  tťj  pnčiny, 

lebo  nebtilo  možno  o  [taliičujch  pi^ilmetoch   svulHutoe  vvjadrif  sa. 

f'rvA  povest  mala  za  predmet   život  a  dobu   ľerra  YcJkC'ho,   druha 

fDokabristov  iDeccmbristov,  vzburu  proti  Nikohycvi). . 

&e.stra  mi  písala  v  decembii  ItiTl  nosludovnc:   Žijomo   volntl. 

[tfiľnii  vážne.    Celý  d»*íi  sme  veliiii  icaujatf.    Let  seilí  v  svojej  izbi', 

okolo  seba  má  kopy  kuiii.  olii-azov,  podobizní,  je  pohrúžený  v  ŕí- 

taoio,   r^ibí  si  zápisky  a  porovnáva  jeduu  knihu  s  ilruhou.    Vočer, 

ked  deti  spia,   shovára  sa  so  mnou  o  svojiĽh  plánoch  a  vysvetlujt' 

Iuii  terna  novej  povesti.  Dakedy  je  celkom  /uechuteof  a  Uo.orí,  že 
nič  uechce  z  toho  byt.  Druhý  raz  zase  má  chut  stiriu^nu  prucovnt^ 
dúfa  a  luujlma  sa  o  predmeu    .'Vie  dosial  sotva  môžem  povedal, 
te  zadal. 
V  druhom  liate,  o  mesiac  neskoľšie,  mi  písala:  Ako  obyčtynet 
eme  všetci  veľmi   zaujatí,    /itua  je  mltn  časom   práce  celkom  tak, 
ftko  je  leto  časom  práce  sedliakovi,     l.ev  eéte  vždy  äta  histotiii 
doby  Tetra  Veíkého  a  zdá  sa,  že  zaiyímR  lio  predmet-  Ur  naŕrUil 
hlavné  osoby  doby,  aj  každodcnuÝ  život  bojarov  a  ladu,  ackolvľk 
eštň  neviť,  čo  z  toho  všetkého  bude.   Ale  mue  sa  zdi,  žo  budeme 
maC  druhu  báseň  t  prose,  podobnú  Voj»c  a  mtVrii. 
K         V  treťoui  liste  mi  pfsala:    Lev  ešte  usilovne   číta  a  mnoho  si 
K^pisuje,  alti  no  zármutkom  sa  žaluje,  že  nemá  odudevucuia  pre  toto 
Ht<Hna.  Každý  den  fa  však  väčšmi  a  väčšmi  zabýva  cilauťm  koíli  a 
^mernoirov.   písaných  väčžinou  od  súčasníkov  ľet!-a  Velkébo. 
I  V  lete  IKTH  Lev  Nikolajcvič  nadobro  /auechal  toto  terna.  Yy- 

K^liivil  sa,  žo  jobo  ceneiiif  osoby  a  verejného  piísobenia  ľľtľa  jo 
Hcelkom  protivné  prevladujúcim  uáhľudom  a  že  on  nemohol  najšC 
v  ivtrovi  a  jeho  počínaní  nič,  čo  by  ho  pútalo  alebo  s  čim  by 
^súhlasil.  Nemám  positivnych  dát  u  tom,  f.e  by  bol  skutočne  pučal 
Bplsat  piĽdsavzatči  dielo.  Ak  počal  pisat,  nuž  môžeme  byt  isti,  ie 
jeho  žena  zachovala  a  opatruje  každý  riadok. 

V  chystaní  materiálu  pre  druhú  povesť,  Dekahňsiov,  boly  mu 

okolnosti  veľmi  prajnč.   lebo  mal  pri  ruke  nielen  všetko,   čo  vyšlo 

[tlačou,   ale  aj  mnoho   denníkov   a  rmlokníh.    V  zime  1877    piiŔiel 

lu  ľeLrtdnailu  obzret  si  Petropavlovbkú  pevnosC:  ale  nevpustili  ho 

[«Ío  Alexejevských  temníc,  a  toto  bola  právo  oná  čaat  pevnosti,  ktorá 

lio  najviac  interessovala.    .\by  dostal    dovolenie,  šiel    ku  konjman- 

duDtovj,  pod  kt».>rvni  slúžil  v  Itrjuiskej  vojne.  Prijal  ho  vcíiui  /dvo- 

irile,  ale  z;irDveu  mu  riekol,   že  ač  liockbj  mó/e  sa   ilnu  di>^tat  do 

[týchto  temnie,  ale  v  celej  riM  len  tri  osoby,  kton*  raz  voály,  mohly 

pVy'jsC  /.  nich,    Uitiz  cár,   kominaudnnt  a  gef  žanitar umrie.    Toto  uii 

rozprával   medziiným,    ked  si  sadol   do  bričky,    na  ktorej   som  ho 

lkal,   kým  sa  vrátil  od  kommandanta.    Uozprával  mi  ešte  v&eličo 

väzňoch,   o   dekabristocb.    Medziiným   o    Luuikovi,   plukovníkovi 

[pardy.  \'  listľ.  písanom  s  ;4iilejí  svujľj  sestre,  pripotiicuul  s;i 

[■vymenovanie  yróía  Kiseleva  na  vysoký  úmd  v  joíbioiii  nnm 


Uň 


Listí  ro/nitiie  sa,  Šiel  cez  niky  dozorcu  a  jeho  oIjSAh  bol  sdeleaf 
do  ŕätrohľadu.  Luniu  bol  za  to  odsúdený  iiu  práca  v  piitÄrli.  Do- 
zoľca  politických  picviiiilcov  a  Nemec  rodom  vrucal  sa  ka^dy  deíi 
3  galpjí  UBniievajiic  sa  a  spokojný:  Luniu  okovaný  v  tmavej  pod- 
zemnej celie  tiež  sa  usmieval  a  opovľlioval  nim. 

Ale  odnizu  Lev  Nikolajevič  opustil  ideu  ďalej  pisaf  toto  dielo. 
Uovoril,  že  dekabristická  vzbura  bola  resultátom  ureuia  francúzskyĽli 
Ŕfachticov,  ktorí  emigrovali  do  Kúska  po  franciizskej  revolúĽÍi.  Miiohl 
•/.  nich  boli  radi,  keď  mohli  slúžiC  vychová vatelm i  v  ruských  arfato- 
kratických  rodinách.  Týmto  spôsobom  v}'sveUil  ai  faktum,  f.o  vťtč^iua 
dekabristov  nebola  pravoslávnej  vieiT.  Ako  sa  presvedčil,  že  i»  teda 
nebolo  národným  hnutím,  lež  následkom  cudzieho  učenia  a  vplyvu, 
ztratil  sympatiu  k  nemu. 

Ako  ml  sestra  rozprávala,  túto  povesC  pripravoval  vážnejšie  a 
dlhšie  než  predošlii.  Čo  napísal,  je  zachované;  nikdy  sa  mi  oedo- 
stiilo  videC  aui  jednoho  ani  drubého  z  týchto  rukopisov. 


Kapitola  V.  Vychádzky  s  Tolstým  a  jeho  rodínoH, 

Odvtedy,  ako  som  chodil  do  Tolstých  na  Jasnú  Polann,  Lev 
Nikolajevič  nikdy  neurobil  dlhSíu  vycháď/ku  bezo  míia.  Kedykotvek 
vyšiel  ua  poľovačku  so  psami  a  flintou,  vždy  som  ho  sprevádzaj 
iiko  aniateuľ-spoitsman  a  spoločník.  Celkom  tali  aj,  keif  vjšiel  da- 
kam  na  koni,  alebo  navštíviť  svojho  biaia,  ktorý  bývnl  asi  y.^  ver»t 
od  Jasnej  ľoľany.  Brával  ma  so  sebou  bez  pochyby  nie  tak  k  vuh 
sebe,  ale  skôr  preto,  kecT  videl,  že  mi  je  radost  byť  s  ním. 

V  jaseni  18(>6  Lov  Nikolajevič  prii^icl  do  )loskvy  s  tým  účetom, 
aby  si  obzrel  pole  barodínske,  kde  stála  tá  chýrna  bitka  ľ.  IS12. 
Prišiel  sám  a  zosailnul  u  nás.  ľýtal  rodičov,  iiby  ma  pustili  h  nitn. 
Nemôžem  opísať,  aký  som  bol  rád.  Bolo  mi  vtedy  U  rtikov.  Ceiitu 
na  počtových  koíiocli  sme  prešli  za  deň  a  sosadli  sme  pri  samoni 
poli  bitky,  v  kbišlure,  postavenom  na  pamiatku  padlvcli  v  boji. 

Dva  dní  chodil  Lev  Nikolajevič  bore-<iolu  po  tom  mieste,  na 
ktorom  padlo  pred  Ó4)  rokmi  100  tisíc  mužov.  Skúmal  všetko  du 
podrobná  a  nakreslil  si  plán  bitky,  ktoiý  potom  bol  vytlačený  vo 
Vojne  íl  »ií>W.  Pamfitjlm,  že  na  poli  lútky  i  cestou  k  nemu  Lev 
Nikolajevič  vyhľadal  týcb  pár  starých  dedinčanov,  ktorí  zúčasttiili 
sa  boja  alebo  ktorí  ho  aspoi'i  imuuiUli.  Počuli  sme,  *e  ostatný 
strážca  pamálnília  bojoval  v  tej  bitke  a  za  odmenu  dostal  tú  službu. 
L«n  iiár  mesiacmi  pred  našíui  príchodom  tento  veterán  nmvpl.  Jeho 
smrt  bola  nešťastím  pre  náíl  plán.  a  vôbec  Lev  Nikoliyevid  nemal 
aui  zdaleka  šfastie  vo  vypytovanf  sa  a  výskumoch. 

V  zime  I8G1I,  Imed  ako  dokončil  rontáu  Vojhu  n  mirr.  pocal 
sa  učií  po  {^nícky.  Tento  jazyk  naskrze  neznal,  ale  študoval  ho 
s  takým  oduáevuenfm,  že  skoro  počal  éíiat  khissikov.  Za  iri  mesiace 
tak  pokročil,  že  čítal  Flerodota  pomenie  lahko.  /ium  trávil  v  M^kve 
a  tam  sa  obznámil  s  ^f.  Leontejevým,  vtetlajšíni  proft'ssorom  gríS- 
čtiuy  na  Katkovskom  lyceume.  Spytoval  sii  ho  na^nieklon'*  (ažkosti 
rečové  a  niektorí^  dáta  z  histórie  gn^ckej  literatúry.    M.  l^intejeT 


I 

I 
I 


mu  nechcel  vcrit,  že  by  sa  bol  tfik  chytro  imuŕll  ^rócky.  a  iia- 
vrhniil  iiiu,  aby  prelozil  [tassus  z  jed  noho  ii-agilm.  Náho«Ioii  ne- 
sriivimvali  sa  čn  íIo  pn-kladu  dvocli  alebo  troch  riadkov,  al**  po 
krAtkej  diskussii  pmíessor  musel  dopustif,  že  je  správoa  versia 
Lva  Nikolajeviča.  Vojna  a  mier  podáva  cotkoiu  tíili  iivý  obraz 
doby  jiároduuj  vojny,  ako  Puškinova  Kapitánsl^a  dcéra  dohy  Tutra- 
éeviiktMiO  povíitania  x  roku  177:t,  oba  spisovatelia  majú  obdivuhodný 
dar  živo  predsUviC  miuulosC  a  vžit  sa  do  ducha  lutaulých  äius  a 
udalostí.  Preto  lahko  pochopíme,  /e  ätudovauie  kltis&ickc-j  litera- 
túry ^TéĽkej,  ktoiv  zanieslo  Lva  Nikolajeviča  do  čias  nňm  itrílis 
cTalekvch  a  cudzích,  vzbudilo  v  ňom  pocit  melanchólie  a  hezuádej- 
nosli,  zdanlivé  nevysvetliteľný,  ale  veluii  luh)'. 

Zrna  /hrozila  sa  uad  týmto  účinkom,  a  prosila  ho,  aby  sa 
chytil  do  nejakej  novej  literárnej  práce  a  takým  spôsobom  zbavil 
sa  týchto  dojmov. 

ľomaličky  presUival  sa  interessovaC  o  klassikov,  ale  melan- 
chólia a  apatia  značne  jiuškodity  mu  na  zdraví.  Aby  sa  zotavil  a 
prišiel  k  bývalej  sWe  a  enert;ii,  rozhodnul  sa,  že  pôjde  do  bašklr- 
Bkych  stepi  na  kumis. 

.lebo  otec  putoval  po  st4!piach  baäkfrskych  k  vôli  kdre  kumi- 
Bom,  a  sám  Lev  Nikolajevič  hol  tiež  tam  krátko  pred  Kobááom. 

Počiatkftni  leta  1S71»  sme  priÄli  do  Nikolajevského  újezda  v  Sa- 
DiOľskej  gubernii,  odtiaí  snte  sa  pustili  uu  východ  po  brehu  Kaia- 
lieku,  horo  tečcofm,  a  nakouec  sme  sa  dostali  do  dediny^  ktorá 
tiež  tak  sa  volá,  ako  voda. 

Lev  Nikolajevič  nikdy  nevozil  sa  po  druhej  triede;  aj  podas 
tejfo  cefiiy  sme  sa  viezli  po  tretej,  zpociatku  ]to  Ni>ny  Novjioľod 
po  železnici,  a  putom  ílolu  VoIiľoii  pu  Samaru  po  paroíodi;  odtial 
sme  sa  niesli  li\>  verst  na  koiKich. 

Na  f>aroIodi  ho  velini  interessovalo  pozorovanie  zvykov  pastier- 
skych národov,  obývajúcich  nížiny  I^ulnej  Vol^íy.  I.ev  Nikolajevič 
má  podivuhodný  talent  vedieť  sa  untbit  oblúboným  «  sp(>lucestu- 
júcicb;  a  jcstli  náhodou  dostane  sa  do  spoločnosti  ueshovoréivjch 
alebo  nesmelých  lodf,  vždy  si  ich  nakloní  a  vovedie  do  rozhovoru. 
Vehni  dobre  vie  ubáituuf,  ako  si  vyzlijkat  dôveru,  a  on  sám  úpiiiiuic 
Bft  iniereasujo  o  všetko,  čo  rozprávajú  o  sebe  a  o  svojich  starostach. 
Takto  bolo  i  teraz.  Ľáte  v  (cu  wtmý  deň  sa  spriatelil  so  véetkými 
na  palubo,  nevynímajúc  ani  proslodušnych  matrosuv,  s  ktorými  celú 
uuc  strávil  ua  ])rHlnej  časti  lode. 

V  Karalieku  ho  privítali  ako  starého  známeho.  Zosadli  sme  v  šiatri 
niullaliovoni,  ktorý  spolu  s  rodtnon  býval  v  dnihnni,  súsťilnom  šiatri. 
Tukýto  siutor,  „koôevka",  velnii  dobre  ía  hodí  za  Ictnt^  bydli.sko 
v  stepi,  iíto  chce  sa  liečit  kumisoui,  má  sa  tak  chovaí,  ako  Uašklrci, 
len  samé  mäso  jpožívaf,  zdržiavaC  sa  múčnych  jedál  a  slrovy.  I^v 
Nikolajevič  sa  toho  príilržiaval,  aj  poslúžila  mu  kura.  Okrem  nás 
bolo  v  Karalioku  eito  mnoho  iných,  čo  priali  ta  kuutis  piC,  nie  tí 
illi  celkom  odlúčene  od  Haškircov,  neprispôsobŕiovali  sa  ich  živo- 
bytiu, ani  sa  s  nimi  nestýkali.  ílned  ako  ta  prišiel  Ij«v  Nikolajevič, 
DDznámil  sa  s  nimi,  a  jeho  gcaiálnym  vlívom  rozhosiily  8^ 


7IP 


veselosť  a  život  Jed«n  professor  ro  seroiniira,  unpripfc  avojmu  vy- 
.sok^-inii  vekii,  picskakoval  s  uíiu  feibnnice;  jcfieo  notársky  pomornlk 
(lcl)Attoval  s  nim  o  otázkach  lileiäľnycli  a  fílosntkbyrh ;  a  iiiUdy 
statkár /n  Samaľŕikej  (jub^rnie  stal  ťa  jclin  oddanyui  tnudetluvnikom. 

Štyria  sme  sa  vyhrali  na  dlhíi  pri!  po  hii^kliskych  nsiuUrh. 
Vzali  sme  si  tiinty  a  umolio  darov.  Cestou  kiiu'  íitriolali  divinu. 
Spávali  smo  v  koči-vkúch.  kdir  nás  liostiH  kuiikisom.  JcAtti  Ije*' 
Nikolajevič  náhodou  obdivoval  daktorého  koúa  v  čricde,  i»tsilcoj  sa' 
na  stepi,  alelio  mi  povedal:  „pozri,  aká  dohrá  kobyia-dojka",  keil 
Hiiie  sa  lúŕill  a  týmito  dobrými  luifmi,  n  hudinu  alebo  iit>i>kur^if 
hoätitťl  nám  priviazal  toho  istého  koňa  ku  bričk©  a  museli  snic 
ho  prijaf  do  daru.  Keď  sme  sa  vracali  nuzad,  bladeli  ame  sa  od- 
siúžiC  primeraným  darom. 

TolsK^mu  veriní  sa  poddal  jednoduchý  a  pokojný  život  HaAkir- 
cov.  Dobre  znal  ich  zvyky  a  Baškirei  ho  tiež  dávno  znali  a  nuli 
videli.  Zpomedzi  nich  hádam  najväčšmi  pritnul  k  nemu  istý  Iladtí- 
mnrati  ktorého  Kurí  nazývali  Michalom  Ivanovom,  líoí  veselý, 
obratný,  svižký,  rá<l  7,arty  vystrájal,  hral  dobre  ňacb  a  mal  plno 
tichého  humoru. 

Naša  vychádzka  do  stepi  trvala  vyše  šesť  týždňov.  Boli  sme 
aj  na  petrovskom  jarmoku  v  Uozulukn.  Na  jarmok  siôíel  sa  všeli- 
jaký pestrý  niíľod;  boli  tam  ruskí  sedliaci,  uralskí  kozáci,  Biiňkírcl 
a  Kirgizi.  Ako  obyčajne,  Lev  Niknhtjovič  hol  chytnt  so  všetkými 
ua  dobrej  nohe.  Daktorí  z  jarninčntkov  bolí  opití,  ale  príú>iu 
všt'ikom  í  s  nimi  siiovánil  sa  a  robil  smiechy.  Joden  z  opit\'t:ti 
sedliakov  chcel  ho  bozkaf,  ale  zbadajúc  jeho  prísny  poblad,  usti^pil 
a  zamrmlal,  aby  mu  prepáčil. 

/a  nášIiD  putovania  po  stepiach  Lva  Nikolajeviča  vari  n^räc&niil 
intoressoviilo  slýkanio  sa  s  čleuanii  molokáňskej  HOkty  a  hlavne 
8  ich  ctihodn<ni  hlavou  a  untt'bmi  Aglajom.  Spolu  t  nitíklorýrai 
tamojšími  popami  pustil  sa  pár  ráz  do  diokussie  h  týmito  sektármi; 
ale  pritom  mu  neisto  tak  o  to,  aby  ich  pre»vedi'-íl,  ako  o  to.  aby 
sa  od  nich  naučil,  v  čom  je  rozdiel  inodzi  ich  vierou  a  pravo- 
slávnou Oni  uznávajd  jedine  sválŕ  písmo,  zavrhujú  všelky  podania, 
nezachovávajii  žiadne  obrady  cirkvo  pravosliivnej,  noinajú  sviatosti, 
ďaloj  nemajú  žiadnych  miestnosti  výlučiu'  pre  služby  Jh)žie  urče- 
ných, noniajti  úctu  k  aviitýui  ohra/om  a  uenuijú  ktiazov  ani  nija- 
kého duchovenstva.  Keí  sa  postia,  neiiľijlmajú  žiadnej  potravy 
okrem  ndieka.  Preto  ich  vraj  volajú  molokáúmi  (moluko  =  inUekoj. 
Títo  sektári,  sluéf  jioznamenaf,  žijú  statočne,  sú  pracovití,  čo  u  íríi 
pravoslávnych  susedov  menej  hadat.  a  nepijú  Jtiadnych  onianinjúcich 
nápojov.  Skoro  všetci  sú  sedliaci  alubo  India  z  iných  robotných 
tried. 

Keď  vnitilí  sme  sa  domov.  Ia'v  Nikolajcvjí,  patrut-  pnd  vti- 
vom  toho,  CO  videl  a  počul  medzi  Baškircami,  prwijUl  Korán  vo 
francúzí^koin  preklade.  Jeden  Ituškír  x  Kitnilivku.  chýrny  svojimi 
čríedami  kohýl,  hol  pozvaný  na  Jasnú  Polanu  a  aj  prj.4icí  onedlho 
60  ženou  H  ši:itľnni.  Volal  sa  Mahomctšach,  ale  my  sme  Ii- 
liomanovičoin.    V  šiatre  u  nebo   bolo  čisto  a  trosku   lu\<- 


tlí 


často  srna  uuľhodili  Ic  nemu  kumis  pif  alebo  len  po5l)nvára(  ba 
8  ním.  Na  piostiietiliu  Šiatra  bol  vystretý  koberec,  pri  jťdupj  steuo 
btál  pre  uás  stolík  s  dvoma  stolcami.  Ma  jednej  ateuc  viselo  ozJo- 
beni*  sedlo.  ČnAt  šíatra  bula  záclonou  oddelená^  ta  sa  utialila  za- 
Vnidým  jelio  žena.  keď  piišiel  mužský  do  šiatru.  /[loza  '/Aclony 
podáViUa  muždvi  fíaše  s  kumisom  a  i'ohiire  oa  drevenej  tácid.  Lev 
NíkoIajťViČ  Tolal  kocovku  zo  žjutu  SMlnuoiti.  Knnmuovič  vchiii  sa 
radoval,  keif  siiiť  pilili  k  nemu,  týui  vfičsmi,  že  li>  bolo  jolio  jedi- 
ným zaneprázdnení ui,  lebo,  ako  väčšina  majetných  liaékircor,  nikdy 
nič  nerobil. 

V  tom  istom  roku  bol  novonadobudunty  majetok  Lva  Xikolajtí- 
vlča  v  Sainarskej  t:ubcrnii  celý  zoraný  a  zasiaty.  Úroda  bola  všade 
zlá  a  uostíil  hlad.  zmiiny  pod  menom  samarského  hladu.  Nemožno 
dať  ani  približný  pochop  o  biude  a  tnipctiiat-h,  kt(»n.^  vy-stAli  cliu- 
dobueJHÍ  ytídiiaci.  Lev  Nikolajevič  s  obvyklou  dobrotou  u  eiierĽÍou 
prišiel  im  na  pomoc.  Bol  som  s  nim  v  ďvocb  dedinách  a  pomáhal 
Bom  mu  xnačif,  koľko  zbožia  a  majetku  fakticky  majú  jednotliví. 
To  sme  pO]>ÍsovaIí  v  každej  tretej  dedine.  Velnd  bolo  clivo,  ako 
nás  prosili  !>erltiaci  7.apisuva(  ich  mená  do  inventára,  mysliac  si,  že 
len  U  dobtartií  pomoc,  ktorí  budú  za/načenl  v  kataloi^u.  Lev  Niko- 
lAJcvič  napltial  Ľhinok,  v  ktorom  podal  verný  obraz  hladujúceho 
kraja.  Oliinok  po.s!ul  do  Moskovských  Vedomostí,  priložiac  lOli 
rublov,  ako  prvý  podpis,  ktorým  zaŕaly  sa  sbicrky. 

Jtoku  1878  sme  strávili  druhé  leto  na  samarskom  majetku, 
núnulej  zimy  hol  prikúpený  ešte  susedný  majetok  na  4*M)  akrov. 
Komonovic,  s  jeho  kobylami  a  sabniom,  bol  zase  po/vaný. 

V  lete  Lev  Nikolajevič  usporiadal  slávnostné  doíitihy.  Poveril 
IlomnnoTiča,  aby  ohlásil  okoliti^mu  národu,  ie  sa  budú  na  jeho 
majetku  odbývaf  konské  preteky,  hlavné  preteky  budú  na  fií)  vrrst. 
Susední  Baškirci,  uralskí  kozáci,  ruskí  sedliaci,  všetko  sa  radovalo. 
Odmeny  b<>ly  vol,  kňii,  flintít,  šaty  a  vSelijaké  druhé  veci.  Sami 
sme  odmerali  a  vyčistili  ;Vverstový  kruh  a  postavili  méty.  Ileliúuov 
na  hlavné  r>()-verstové  preteky  bolo  pribláscno  8í>  trainovaných  koni. 
.lozrlili  na  nich  samí  lu-roŕní  chlapiu,  bez  sedla.  Hlavné  preteky 
trvalý  hodinu  a  40  minút  '/  HO  koni  len  desat  dobehlo,  ostatné 
vystaly;  tťda  verstu  prebehly  za  dvo  nunúty.  Slávnosti  trvalý  dva 
dni;  mimo  dostihov  sa  aj  pasovali  a  pod. 

Toto  holý  |íoslodné  letné  prázdniny,  ktoré  som  strávil  u  Tulstých, 
lubo  i)ot(íiu  vslúpil  som  do  štUtuej  služby.  Kccf  som  i>ovedal  Lvovi 
Kikoiftjevičuvi,  že  idem  slúžiC  na  Kavkaz,  /volal:  ^Neskoro  ideš 
na  Kavkaz  I  í'elý  kny  teraz  smrdí  činovníkannl* 

Myšlienky,  že  8«  mám  mi  dlho  rozlúčiC  s  tými,  ktorých  som 
tak  vrúcne  miloval  a  u  ktorých  soui  strávil  luú^CastlivcjÉle  chvíle 
svojho  života,  ma  skoro  chorým  spravily ;  so  pár  duí  som  aj  v  po- 
steli le/at.  Lev  Xíkolajevič,  nevinná  príi'ina  mojej  nemoci,  in- 
ätinktivufí  šípil  Jej  pôvod,  a  robil  všetko  možné,  aby  ma  potešil, 
ľo  celé  hodiny  sedel  pri  mne,  radil  mi,  aby  som  nemal  muoho 
požioiiavkov  v  cudzom  kraji,  nbych  sa  aĹkkomodoval  k  tamojšiemu 
spôsobu  života  a  aby  som  sa  zaujímal  o  všetko^  čo  sa  týka  fudu, 


T»0 

medzi  ktorfm  mám  žif.  Čítal  mi  aj  uíektorô  kapitoly  z  rnUoitimi 
svujicli  spiniiioiiok  s  Kavkazii. 

Jcdeiiíläti>lio  nnvonibľa  187H  Hom  im  dal  s  fíobnm  a  udccstúTal 
nft  novÉ  miesto.  Kuxdý,  leto  i>otiaIto  čital  moju  spomienky  o  Tol- 
Btom,  bude  si  ho  so  mnou  ctit  a  vá/ií  za  jeho  život.  Necb  8Í 
Dik'to  uemyfilf,  }.c  som  o  niočom,  co  hy  ho  mohlo  účiisroit,  počuáol. 
Ju  neviem  o  ničom  takom  t  jeho  živote,  čo  bj  bolo  treba  satojíC 
pred  (-ItaLelmi, 

ratľDó  je,  že  po  cetý  tento  i&s  inttrlIektuáÍDy  u  morálny  život 
Tol3téh(t  umeroval  pomaly  v  mnohých  ohTadoch  (a,  kam  dospel 
v  terajšiu  dobu. 

Jeho  priiUerskí'  ol)covanic  so  Redliackou  vrstvou,  negovanie 
tvrdenia,  že  civiliKiU-Ja  prináša  šfaätie  hiďom,  jcdooduclti  dumác* 
nosť,  príkladný  rodinný  život,  široké  a  jasné  názory  o  výchove, 
pravdy milovnost,  pracovitost,  snaha  po  zdoko&a!o\'nul  m  (lejto 
snahe  zostal  verným  cely  svoj  život),  rozvažitost  v  obcovaní,  spojená 
s  láskou  k  bližnfimn  bez  vMkť'ho  záujmu,  a  nakonec  nepriznávaniť 
práva  prcvádzaí  moc  alebo  konat  násilie  v  naäich  stykoch  s  blii- 
uými  —  všetky  tieto  vlastnosti  juho  morálneho  a  jntelicktnálncho 
charakteru  tvoria  základ  jeho  pozdejšieho  učenia  u  ospravi-dlňujú 
ho  celkom   od  vsctkóho,   čo  páchne  excoDtrícko&Cou  a  attektácioa. 


Kapitola  VI.  TolsUho  virra,  Pnntetin,  spôsi^mtá  ňou  v  jchú 
osobitom  charaktere.  Ako  htadi  rodina  na  jeho  učenie. 

I)eväC  rokov  preplo.  Pomaly  sora  privykol  oa  nový  kníh  ŕ.iQ- 
iiosti.  Len  zriedka  doíitával  som  nové  zprávy  z  Jasnej  IVÍauy,  kde 
Lev  Nikolajevič  po  celú  tti  dobu  vážne  zanímal  sa  vypracovať  obecný 
problém  [udstva. 

Po  dlhom  probívanl  na  hranici  eurojjsktiho  Ruska  som  pri>ittl 
v  lete  navstfviC  rodinu  do  Moskvy  a  počiatkom  uugui^ta  bol  som 
už  na  Jasnej  Poľane.  Prlsiol  som' v  tú  dobu,  keif  L.  N.  plsat  po- 
filudnť  kapitoly  Kreuíierovt^  sonäty,  t.  j.  keď  už  bol  dokončil  ätoj 
etický  systflm. 

Sestra  s  materinskou  pýchou  hTadela  na  deti,  ako  mi  vyakocily 
oproti,  a  usmicvajiic  sa  sjíytovala  sa  ma:  ,Po/návníi  ju  V**  alebo 
zvolala:  «Pozri,  viičšia  je,  ako  ty!"  Ale  L.  N.  sa  neukázal,  i  pučal 
som  sa  spytovaC  na  neho.  O  pái-  minút  otvoril  dveru  éiuilijaej  uhy 
a  vyšiel  ma  jtrivítaf  do  predsiene.  Milo  ma  privftAl,  ale  v  hhee 
8um  biidal  vá/uost  n  hncd  som  cítil,  že  i-ad(ts(.  môcť  zase  s  tilm 
byť,  nebude  taká,  ako  v  predošlé  časy,  ale  celkom  inakšia.  Hoc 
za  týchto  deviiť  rokov  hodno  ostarel  a  ošedivel,  prodsi  nepremenil 
sa  Udc,  ako  som  očakával.  .\le  v  tvári  mal  znaky  tuhi!ho  duäevnŕho 
boja,  ktorý  prestal.  Najväčšmi  som  sa  zarazil  na  pokojnom,  ale 
smutnom  výraze  jeho  tvári.  Ilozpomenul  som  sa,  ako  prv  vyzoral. 
Teraz  jeho  obličaj  celkom  tak  účinkoval  na  míia,  ako  jeho  tipoved. 
keď  som  ju  po  prvý  raz  čítal. 

Strávil  äom  Hkuru  dva  mesiaci:  na  Jasnej  Poľane,  nuž  pouiAni 


•ttt 


»iieni  Lra  Nikolí^eviča.  aj  som  mal  dost  prfležitosti  rídet,  ako  jeho 
rodina  hladela  txn  jeho  učenie  a  ako  žili  vtetljr  on  i  jeho  rodina. 
O  tomlu  chcem  porozpi-ávaí  v  tejto  kapiloie  spomienok, 
fíozuiuie  sa  &amo  seb"u,  že  India  všelijako  prijali  jeho  umenie. 
IKístával  listy  &o  väctkvcb  sliún  sveta,  jedny  od  nasleilovnikov, 
■LdrnbH  uii  protivníkov.  Snudno  mi  je  porozuineí,  prečo  mu  písali 
^Heho  učeníci :  chceli  su  poradiC  so  svojim  učitefoni ;  aIh  uerozumium, 
^'prečo  mu  nedali  pokoja  protivníci  so  svojimi  listami.  V  mnohých 
prfpadoch  mu  písali  takí  ludia,  ktorí  ani  litery  od  neho  neprečítali, 
JKa  pfsali  mu,  že  sa  im  nepáči  učenie,  ktoré  bolo  mylne  jemu  pri- 
Hiásovam^.  l*ovedal  mi,  že  ran  je  Iiito  takydito  dopisovatelov.  ač- 
kolvek  vie  iste,  že  sú  len  preto  protivuíkami  jeho  učenia,  lebo  ne- 
^^vedia,  čo  skutočne  učí.  „Čím  viacej  budú  fudia  čítat  moje  knihy," 
^■riekol,  atÝm  menej  budú  zavrhovat  moje  učenie.** 
^M  K  svojmu  podiveniu,  nikdy  som  nepočul  pravdivý  vfklad  jeho 
^Pviery,  ani  takzvaní  tolstovcí  nepoúali  úplne  jeho  smýšíanie. 
fi  Základom  jeho  viery  je  učenie  evanjelia:  láska  k  hližtiýiii.  Na 

Í  tomto  učení  je  zbudovaný  celý  .sysh'Mu  jeho  viery,  a  je  «bniutý 
T  troch  vécobecných  prikázaniach,  alebo  princípoch.  Tieto  prikázanift 
"hlása  Tolsloj  ako  uev}*hnute[mí  ku  blahu  a  dobrobytu  Indstva,  a 
nk^mukolvek  nedodržaniu  ich  musí  v  zapätí  nasledovať  újmdok  in- 
divídua, dalej  trá[>enie  a  bieda. 
if-  Ony  5Ú  nasledujúce:    zlému  nemáme  sa  protivit  násilím;   ne- 

■anáme  viac  spotivbovaC,   než  sami    produkujeme;   mužovia  i  žouj 
^^ujá  sa  rovnako  sna/i(  dosiahnut  čistoty  a  cudnosti. 

Nejdem  rozoboraf  a  occňovaC  jehu  učenie,  to  nie  je  mojou 
Úlohou,  len  chcem  pohovorit  u  týchto  princípoch  natofko,  oakolko 
mi  ich  vysvetlil  sám  Lev  Nikolajevič. 

I  Hlavná  a  najvňžnejžia  predhádzka  proti  prvému  prikázaniu 
(neprotiv  sa  zk'um  n:lsitfni)  zakladá  sa  ua  tom  predpokladaní,  že 
íudský  život  je  bojom  o  jestvovanie,  bojom,  ktorý  trúba  nielen 
K  prírodou  viest,  lež  í  s  bližnými.  Tentu  boj  med^i  človekom  nie  je 
len  podmienkou,  lež  vývodiacim  faktorom  vo  vývoji  Tudstva,  to  jest. 
pokroku ;  a  preto  spomenutí?  prikázanie,  keby  i  Iiolo  teoreticky 
správnym,  m^inó/e  obsíát  v  praxi.  V  odpoveď  Tolstoj  navrhuje, 
aby  si  každý  vážne  predložil  samému  sebe  otázku,  či  je  láska  a 
či  antagonismus  proti  blížnemu  vlastoosCun  príslušnou  íudskej  prí- 
roda A,  dopúšťajúc,  že  táto  pravda  pozdá  sa  nám  tažku  sroz- 
imiteľnou,  mali  by  sme  sa  ďalej  opýtaC  samých  seba,  ako  je  to, 
(estli  láskavé  Aobobodeníe  so  susedmi,  defmi,  sluluimi,  ba  i  so 
[vieratiui  j<>  nilm  na  vhč.š[  osoh  a  tenln  i  milšie  n.im  sauiýrn,  nuž 
jknže  majú  byt  potrebiivini  moc  a^násilic  v  zaobchúd/aol  s  inými 
tudmí.  JestU  princíp  lásky  k  bližnému  je  samo  sebou  sa  rozumíacou 
travdou,  nuž  darmo  si  vyznačili  íiidia  pre  solia  zákon  boja  o  jestvo- 
vanie 80  svojimi  bližnými,  jestli  nemôžu  vyhnúC  boju  o  jestvovanie 
prírodou. 

Tento,  s  jeho  stanoviska,  nemorálny  zákon  práva  konaf  násilie, 

)redovši>tkyui    odvád/Ji   ludí  od  nezbytného  boja  .'í  prírodou  u  zo- 

1  ich  pre  tento  boj;  a  po  druhé  zvučšiye  hriech,  robí  rozbr 


TM 


mod/.i  Tuffmi  a  stAvia  Dfirod  proti  uáiodu,  &  to  TŠeobernosH  na- 
pomáha našu  mravmi  I  fysickú  (le^radäciii,  a  medzitým  nijak  ne- 
môže napoináha(  vfyď}  ludstva. 

Lov  Kikolajflvič  sa  stával  čo  rok  rozbodoejéfoi  a  tuháfm  n&- 
pňaterom  pokroku,  v  tom  smyalc,  ako  sa  tento  výraz  poniina  jobo 
súčasníkmi. 

ľodla  jťlio  íim;^^IftI^a  inudomý  pokrok,  pnujiívajúe  Gkotintai* 
ckych  teórií,  plodí  peňažnú  diátrakcie  a  činí  peniaze  kríteríumoni 
vážnosti  a  postavenia.  Ale  práve  peniazmi  možno  príviest  svojho 
blížneho  do  sttvu  takého  potiiženia,  do  akého  oby&ajné  hrubä 
otroctvo  nemôže  bo  priviesť;  poneváč  so  vôcmohúcim  peniazom 
táto  nízka  ťoíma  otroctva  docieli  sa  naoko  hladko  a  boztrestiic,  a 
nasledovne  bez  KTiilovania  u  bez  br}'zenia  Kvudomia. 

Ďalej  pokrok  vyvoláva  potrebu  železníc  a  íahkýtb  cieat  prťv- 
mávky,  zároveä  so  siiperuíctvom  a  konkurreuciou  v  obchode  a  ku- 
poctve,  a  takýmto  spôsobom  nevytmuUMnc  vedie  k  rýchlemu  a  nn- 
rovn<^nni  rozdeleniu  niaíetkii  medzi  tudiui. 

Ked  raz  už  veci  tak  stoja,  zleje,  že  sme  spokojní  a  ich  stavom, 
alebo  ie  dopúšfame,  aby  šly  ďalej  tak,  kcdžc  v  tiíže  dobu  v  t«orÍi 
považiijeme  to  za  zlo  a  za  výsledok  neniraviit^ho  boja  o  oadpráva 
a  povýáenosC  nad  bližnýin.  >kôr  by  »mo  sa  mali  starat  vymotá  m 
z  tohoto  stavu,  a  to  tým  viac.  Že  je  to  možno  a  simdno. 

gľrfde  čas,"  riekol  uii,  «žc  India  presvedčia  sa  o  pravde  roAjbo 
uŕenia.  A  [totoni,  istotne,  j)rfjniu  inakšiu  a  lepšiu  formulu  pokroku. 
Potont  bude  boj  s  prírodou,  ktorý  je  teiuz  taký  tažký,  labšim,  a 
my  budeme  v  stave  dosiahnuí  vrtóšieho  a  väeobeaiejšieho  áfastia,* 

ťľcdbád/ky  proti  diiihénin  prikázaniu  (Že  nemáme  viac  t;po- 
trehuvat,  než  sami  [irodiikujemel  zak)a<laji'i  sa  obyčajne  na  tom 
predpnklailunl,  že  India  prirodzene  hladia  vydobývat  čim  viacej 
pre  selia. 

•Icstli  zachovávanie  prvého  [inkúztinia  nmsi  donáÍa(  so  Bebon 
praktickú  výhodu,  nuž  U  X.  nep>itľebiije  si  braC  na  pomoc  argu- 
ment, ktorým  by  oilvrhnul  predhádzku  proti  drubi^nu  prikázaniu. 
lež  dosí  mu  je  jednoducho  olitásít,  že  je  vždy  íalisie  Bamnvotoé 
odriekanie  sa  k  vôli  bli/ni^mu>  nežii  nútenó  odriekanie  so,  čo  rohí 
väčšina  Tudi. 

Ale  nesmie  sa  predpukladaf,  že  L.  N.  zakladá  svoju  vieru  na 
osobných  a  na  takých  ohľadoch,  pri  ktorých  má  nejaký  záujem. 
Tieto  ohlady  uvádza  Icu  preto,  aby  dokázal,  za  tie  dóvľdy,  ktoré 
sa  prodnášítjú  obyčajne  proti  jeho  učeniu,  jo  možno  rozumne  pri- 
viest  za  jeho  učenie.  Jeho  viera  zakladá  sa  na  velikej  moniluej 
pravde  o  láske  k  bližnf^mu,  ktorú  netreba  dokazoval,  Iťbn  je  nám 
priroilzenou  a  žije  v  nás  všetkých. 

Tálo  prnvdn,  dla  jeho  mienky,  eäte  žije  a  nezoslabla,  ba  na- 
priek ekonomickému  imkroku,  musí  zo  iliia  na  doíi  mobutuit.*(.  Na 
tejto  myšlienke  násiujil  v  posledných  svojich  spisoch,  v  hlorýcliiw 
tvrdí,  žé  ľudia  žijľt  jedine  láskou. 

Tretie  priká^nnie,  že  mužovía  i  ženy  majú  rovnako  snažiť  w 
po  ustote  a  cudnosti,  tvorí  terna  jeho  románu  Kreut»eŕOv<j 


TS» 


AČkoIvek  L.  N.  r  odpoveď  mnoh<m  kritikom  a  ŕitAtoTom,  ktorí 
mu  ]iff!ali,  aby  vysvetlil,  Čo  chcel  j}ove4laf  v  Kreutzerovej  90iiát«, 
neskoršie  napísal  k  nej  doslov,  v  ktorom  vysvetTujo  deľ  Kreutzerovej 
sondty,  preiisa  tak  sa  zdá,  že  väčšina  ätatelov  nenašla  v  uej  prvô 
sprÄvne  rozlúštenie  takzvanej  ženskej  otázky.  Naopak,  vžetci  krícia, 
^  káie  asketiHinus,  že  vystAviiji'  mníšsky  živdt  ako  náŠ  ideál.  Ta- 
interpretácia  môže  pochádzat  jedine  z  toho,  že  sa  im  nechce, 
že  nie  sú  v  stave  porozumeC  jeho  názory  o  bežnom  pocbope 
mravnosti  u  ludŕ  noácj  doby. 

V  Kreutserwej  sonátľ  píše.  že  moderná  spniočnoät  dovoľnjo 
mužovi  tak  za  svobodna  iii  so  ženskými  ako  aj  ženatému,  keď  mu 
iena  počne  trochu  starnúc,  hmC  si  popri  druhú  ženu,  —  ale  zároveň 
požaduje,  aby  ?eiia  zostávala  čistou  a  cudnou. 

T^m,  že  viac  požadujeme  od  ženy  než  od  muža,  degradujeme 

r,  stávajú  sa  otrokyňami  fysických  žiadostí  muža 

Prirodzený  následok  tejto  nerovnu»ti  a  degradácie  naMch  iíien 
Že  tak  zriedkavé  sú  šfastné  manželstvá 

Keď  asi  pred  30  rokmi,  pod  vlivom  módnych  liberálnych  ideff 
bola  pozdvihnutá  ženská  otázka,  myslelo  sa,  že  tfni  zabezpečí  sa 
irovné  prôvo  ženy  s  mužom,  keí  sa  jej  dá  volebné  právo,  právo 
[byt  dokturom,  slúžií  v  úradoch,  slovom,  keď  sa  jej  dá  plná  moc 
lr>dcud/iC  Ka  váetkVni  domácim  povinnosfam  a  požívat  tú  istú  svo- 
rbodu  hrešenia,  akú  si  niužovia  dávno  predtým  pre  seba  vydobyli. 
[>'a  taký  spôsob  jej  rovnosf  s  mužom,  ako  povedal  L.  N.^  pozostáva 
jedine  v  toiu,  že  poneváč  mužom  svoboduo  vicsC  zkazený  život,  má 
[tia  ďalej  táže  svoboda  pripadnúť  ^  ženám. 

Avšak  iíplná  a  skutočná  rovnost  medzi  mužom  a  ženou  môže 
>yí  dosiahnutá  jedinú  tým,  žo  sa  niuž  povýši,  u  nie  io  sa  žena 
degraduje.  Teda  KmUserova  sonáía  dáva  poučcuie,  že  mužovia  nie 
menej  nežli  ženy  majú  žit  poctivé  za  svobodna,  a  keď  sa  oženia} 
»jň  byť  vernými  Žene 

Teraz  doikuem  sa  zmeny,  ktorá  uastala  v  jeho  povahe  a  ži- 
)te  následkom  jeho  viery. 

Len  geniálna   príroda   m6že  sa  príspósobnit   takej    dokonalej 

[premene,  akej  sa  jioddal  L.  N.,  posluáný  súc  svojej  viere.  Premena 

*celej  jeho  osobnosti  za  týchto  10  rokov  je  v  pravom  slova  smysle 

radikálna.    Nielen  že  sa  prcmenlly  jeho   zovúujäí   život  a  styky 

s  luďnii  A  stvoreniami,   lež  i  sf5ra  a  spúsob  jeho  myslenia.    A  ak 

jo  ešte  verný  uiektoryni  pit^loôlým  názorom  svojim,  ako  najtríklad 

odporu  proti  pfikroliu  a  civilisilcii,  nuž  nie  z  tej  príčiny,  čo  predtým. 

Cela  individuulnost  človeka  sa  premenila  v  personifikáciu  Idei 

lásky  k  blížnemu.  A  nech  sa  mi  prepáči  paradoxou,  že  mu  vytýkam 

.za  chybu,    kctf  si  myslí,    že  je   lo  oddialenie  sa  od  jeho   názorov, 

HickoTvek  to  rob(  k  vóli  samej  idui,  jestli  ostro  karhá  drnhého  pre 

'jeho  skutky. 

Liteiatúra  a  umenie,   ktoré  sú  na  ďalej    vyrazitelmi   krásy  a 


7Í4 


poesie,  masla  v  jeho  prácach  zostaC  vernými  tejto  idei  hisk;.  XiHkj 
jeho  posledné  tvorby  majú  náBledkora  toho  ti'ito  exklusívnu  chara> 
ktoristiku.  Teraz  bladt  na  svoje  predošlé  tvorby  ako  iia  ákodUvé, 
poiievác  v  niuh  opisuje  a  zobrazuje  len  nižšiu  a  obyčajnú  Btmnu 
lásky. 

Jeho  pädagogické  teórie,  že  si  díeťa  siuie  svobodne  voliC,  čo 
Ba  chce  učiC  a  ;^e  učiteľ  nemá  ho  nútil,  prv  zakladaly  sa  na  cítení 
potreby  šírit  kultúru  a  osvetu,  kdežto  teraz  ich  požaduje  jtidÍQ« 
v  súhlase  s  tým,  že  neuznáva  práva  užívaf  moci  alebo  násilia. 
Učenie  a  zuanie  prírody,  človeka  a  života  sú  len  natorko  osožné, 
nakoTko  naponií^lmjú  dobro  uaŕicb  bližnýcb ;  ale  ako  znamoníu  po- 
kroku a  pohnútky  k  zotročovaniu  blížneho  8ú  naopak  vehni  skodlirt 
a  urážlivé.  Toto  zlo  považuje  za  vývodiacu  črtu  ná^ho  uioderučbo 
systému  výchovy,  lebo  má  ten  jediný  ciel  na  zreteli,  zabez^teät 
učiacemu  sa  \y»h\e  postavenie  v  spoločnosti  než  zaujftna  jeho  bliiný, 
a  umožuiC  mu  ukái^C  jeho  superioritu  a  poskytnúť  mu  prostríedky 
k  núteniu  blížneho,  aby  mu  slúžil  a  podČiŕioval  sa  mu.  Nasledovne 
prestal  sa  zahývaC  výchovou  detí,  a  nepáčilo  sa  mu,  ke(f  ich  žena 
ďalej  tak  vychovávala,  ako  doUal.  Ked  sa  ho  najstarél  sto  po 
skončení  universitných  átúdif  spýtal,  čim  má  bjC,  poradil  mii,  aby 
diel  robiC  a  živit  sa  ako  sedliak. 

Cielom  malo  by  byt  vzbudzovat  a  rozvíjať  sympatiu  a  lAsko 
k  blížnym,  a  opak  toho,  čo  sa  robí  v  modernej  spoloŕností,  ne- 
podnecovať smyselné  náruživosti,  ale  skôr  uUumovat  ich.  Zárove5 
hy  mala  výchova  pestovaC  milovanie  prostoty  a  odpor  k  losasu. 
Opravdová  a  v  pravý  čas  preukazovaoá  zdvorilo'st  je  dôkazom  láskv 
k  bližným;  ale  taká  zdvorilosť,  aká  sa  tak  často  v  našich  časoch 
praktikuje,  s  ofticiáiuou  atfektácion,  je  zavržitciná,  lebo  jo  len  vý* 
sledkora  vypočítavého  egoismu.  Tieto  mravné  názory  vštepoval  de- 
ťom už  nj  predtým.  Zasluhuje  pozomoati  ten  fakt,  žo  I*.  N.  sa 
premenil  í  v  tom  ohTade,  že  hovorí  nárečím  a  štýlom  ludu  ua  dôkas 
prostoty. 

Predtým  považoval  civilisáciu  za  škodlivú,  lebo  zoslabuje  a 
znežňuje  tudl,  robiac  ich  nespôsobnými  k  borbe  b  prírodou*,  ale 
teraz  vidí,  že  je  hlavne  škodlivá  preto,  lebo  nutne  za  Wihon  vedie 
exploaťtciu  práce  blížneho,  bez  ncjž  by  sme  nemohli  v.  Ilia 

B  luxusu.    Ide  tak  daleku,  že  uezavrhuje  len  luxus  a  y  Uú 

i  čistotu,  jeatli  ju  udržuje  posluhovanie  a  robota  iných.  .\ko  apph- 
kuje  tento  princíp  v  svojom  vlastnom  domácom  života,  uvidíme 
trošku  dalej ;  teraz  len  toHco  spomeniem,  že  si  vždy  sAm  nosí  a 
hreje  vodu  do  kúpeľa,  a  vodu  na  umývanie  st  tiež  každý  deá 
sám  nosí. 

Pre  túto  istú  príčinu  neuznáva  prospešnosť  železníc  a  hladl 
im  vyhýbať. 

Ako  prv  vysoko  cenil  aristokraciu,  tak  má  teraz  na  miesto  toho 
spoluútrpnost  s"  íudum.  Čim  nížäie  stojí  človek  sociáhic,  tým  tuh&te 
má  vyzývať  v  nás  lásku  a  miloSľdenstvo.  Tu  možnú  podolitnúť.  k: 
T  jeho  dramate  Moc  innj  najjasuejäia  z  osúb  je  Akim  sit  svojimi 
teóriami  o  peniazoch  a  bankách.   Láska,  ktorú  prechováva  k  Tudu, 


7)S 


I 


I 


* 


a  stareme  &a  o  jeho  dobro,  sú  v  ňom  väčšie  než  predtým.  Namiesto 
aby  sa  uzavieral  pred  svetom,  ako  bol  náchylný  predtým  robi(,  je 
teraz  prístapoý  každému,  svobodne  ho  aavátevujú  všelijakí  íudia. 
Čo  sa  sedliakov  týčc,  vždy  môžu  prijsC,  &  nj  ustavične  piichodiai 
alebo  Ba  ho  poradiť  alebo  liTadat  u  neho  pomoci.  Mysli,  že  zle  ro- 
bfuie^  že  sa  isohijnine,  lebo  taki't  obypaj  pochádza  len  z  neochoty 
rideC  alebo  znal  potreby  a  trápenia  iných 

Ďalej  učí,  Že  majetok  je  zlo,  jestU  sa  zachováva  a  ochraňuje 
n&siiím  alebo  právomocnostou.  Dotyíne  svojho  majetku  rozprával 
lui,  žo  sa  ho  chcel  sprostiť,  ako  niečoho,  čo  je  zlo  samo  sebou  a 
Čo  luti  prek:l/alo  žiC  i>odfa  presvedčenia.  Ale  uznal,  že  zle  robil, 
koď  hladel  iného  obfažit  zlom,  totiž  koď  proboval  ním  dišpunovat. 
Týmto  gpósohom  stvoril  len  druhé  zlo,  ktorému  dostalo  sa  výrazu 
y  protestovaní  a  vážnom  nesúhlase  so  strany  ženy.  Následkom  toho 
predložil  jej  celý  majetok;  a  kcd  nechcela,  dal  podobuý  návrh  de- 
íoiu;  tento  sa  mu  tiež  nepodaril.  Verný  prikit/^aulu  neprotiviC  sa 
zlu  násíKm,  a  nechtiac  obťažit  iného  zlom,  počal  tak  žit,  ako  by 
nemal  majetku,  odmietol  príjíumC  dôchodky  z  neho  alebo  užívať 
ho,  vvjmúc,  že  žil  ďalej  v  svojom  dome  (a  na  zemi,  ktorú  si  sám 
nbráhal).  Odmietol  viUkovú  peiiažnú  pomoc,  z  toho  princípu,  že 
každá  peňažná  transakcia  je  prostriedkom  otročenia  bližm'-ho.  Ale 
bolo  mu  ťažko  prevádzať  to  v  pnixi,  nakolko  jeho  rodina  užívala 
ca  (falej  dôchodky  z  majetku.  Sestra  mi  rozprávala,  že  nikdy  ne- 
rozdali chufiobuým  menej  ako  ;í — 4  tisíc  rublov  ročne.  A  pamätám, 
ako  raz  prišiel  k  nemu  jeden  chudobný,  starý,  zbedovaný  sedliak 
a  pýtal  ho,  aby  mu  dal  pár  brvien  chalupu  podopref.  L.  N.  uia 
zavolal,  aby  som  iäicl  s  nim  do  hory,  vzali  sme  si  Bckeiy,  sofalĹ 
sme  pár  stromov,  poobUnali  ich  a  naložili  sedliakovi  im  voz.  Musím 
aa  priznať,  že  som  pracoval  zo  srdcji  ochotne,  a  že  som  mal  po- 
tešenie z  práce,  ktorú  som  predtým  niktly  nepoznal.  Dolo  to  hádam 
preto,  že  som  bol  celkom  pod  švagrovým  vplyvom,  alebo  jedno- 
ducho preto,  žo  som  pracoval  pre  chorého,  zbeilovaného  blížneho. 
Po  celý  ten  čas,  čo  sme  pracovali,  zračila  sa  na  tvári  chudákovi 
sedliakovi  tichá  vďačnosť,  h.  N.,  zbadajúc,  ako  som  duáevno  do- 
jatý. ponecliAval  mi  za  odmenu  ťažšiu  časť  práce.  A  keď  smo  do- 
robili a  sedliak  s  uradoslcnou  tvárou  odi:^icl,  obiátíl  sa  ko  mne  a 
povedal  mi:  „Ci  možno  pochybovať  o  potrebe  pomáhať  bližným 
v  biede,  alebo  o  radostí,  ktorú  taká  pomoc  ekiiá?* 

Äč  od  mladi  navyknutý  kudť  a  víno  piť,  nechal  oboje,  a,  ako 
■je  tSeobecue  známo,  zaviedol  spolky  triezvosti  po  okolitých  dedinách. 

Ani  od  členov  rodiny,  ani  od  cflíade  nedá  si  pusluhovat  Keď 
mu  dakedy  pri  obede  sluha  podáva  misu  s  jedlom,  vidno,  že  sa 
mu  to  uepáči,  iičkolvek  starostlivo  zdržiava  sa  odvrhnúť  nabídnutií 
službu,  a  koná  ešte  k  tomu  podía  princípu  nikdy  nevnucovať  svojo 
mienku  iuým,  alebo  unlžaC  fudí  robením  sa  čímsi  zvláštnym  a  da- 
i\va  iným,  nežli  sú  oni.  Ako  som  už  priponiennl,  sám  si  čistí  a  riadi 
svoju  izbu. 

Z  [útosti  k  zvieraťom  dávno  prestal  polovat,   že  ho  k  športu 


7M 


viac  nielen  uetiahue,  ale  ie  mu  temz  ani  lon  do  hlavy  nejde,  ako 
niii  mohol  dakedy  poskytovať  /.ábavn 

Ako  drží  sa  svojej  viery,  že  uem&me  práva  užlrat  shižby  TuiM 
a  zvierat,  podotýkam  teDto*  príklad.  Ketf  jeho  rodina  sCahnje  n 
na  zimu  b  .lasiiej  í'olany  do  Moaky,  on  koná  tuto  cefitu  peSk.T. 
ačkolvek  je  to  Iľô  verst.  liovoril  mi,  že  mu  je  to  nie  i'iilií  MMo 
Vždy  zostáva  ua  Jasnej  Polano  o  pár  dni  dlliÄic  než  o-:  titta,| 

a  kerf  táto  odíde,  nuž  zostane  sám,  sám  lii  varí,  aj  p  ,     Ih- 

kyiiilo  spô.sobom  so  diia  na  deň  prefahuje,  a  len  vtedy  sa  vydá 
Ľustu,  keiľ  8Í  myslí,  že  žena  už  počína  sa  olulvat  o  nebu.  Tedft^ 
rhut  k  t(?!ertriej  práci  nm  zostala,  lon  zo  ju  teraz  obracia  na  po- 
trebné veci»  ako  na  oranie,  kosenie,  rúbanie,  stavanie  domov  se- 
dliakom. 

Doktori  a  medicínske   liečenie  sii   nui  ešte  protivnejMo  nežli' 
prv.     Dva  roky  predtým,  ako  som  ho  ostatný  raz  miväUvil,  bol  «i 
náhodou  poranil  nohu.  Dostal  velké  bola^ti  a  bol  za  čas  v  deUria. 
V  tom  žena  rozhodla  sa  daC  na  svoju  zodpovedoost  lekára  zavolaĹ 
Pacient  nm  nebol  rád,   oslovil  ho  hrubo,    bez  pochyby  diifajiio,  že 
sa  ho  týnito  .simsobom   zbaví,   že  by  nebol  prJÁiel,    keby  nemal  vo 
Týhlade  bodný  honorár.  Lekár  pokojne  odvetil,  že  sa  diví,  že  clo-' 
vek,  ktor}'  hlasu  lásku  k  btižným,  môže  tak  urážať  zákon  o  láske- 
Napokon  lekár  smel  zaviesC  svoj  spôsob  liečenia  a  zapátenina  one-' 
dlho  počala  8U  tralit  a  pacient  vyzdravel.  Ale  L    N.  zoslal  lou  ver- 
ným svojim  názorom  o  medicíne,  a  pamätám,  keď  som  mu  za  po-| 
slcdooj   návn^tevy,   tiež  v  cas  jeho  choroby,   radil   píC  karlovarskú 
vodu,   odvetil  mi,   že  ešte  nikto   nmlokibuil,  m  mu  alebo  iudmu  U' 
voda  pomohla.  Ani  sa  nedal  nabovoriC  daC  sa  riadne  lie^iC 

Jeho  predošlý  veselý  temperament,  ktorý  obživoval  všetkých,  j 
ŕo  mu  boli  na  blízku,  teraz  celkom  zmiznul.  V  terajšom  jeho  lem* 
peramentt!  uiet  síce  nič  prehiuiného,  siniituf^ho,  morÓKncho,  ale  zá- 
rm-eii  nieto  už  :ini  stopy  po  tej  detskej  veselosti,  ktorá  ho  tnk'Ým, 
prítažlivým  robila.  Táto  bývalá  črta  jeho  povahy,  jesiii  svoboduoj 
tok  riecC,  rozpadla  sa  na  ktlsky,  a  pripadla  jeho  detom. 

Ked  deti   pri   ňom   sa   bavia  a  šalosti   vyčíúajd,   vždy   sa   mi 
zdalo,  že  to  barmonisuje  s  jeho  sústredeuoa  i>enósDos(oti,  a  ie  Co 
dodáva   svetlejšej  farby  jeho  názorom  o  sociálnej   mravnosti.    AČ- 
korvck  nebaví  sa  s  nimi,  nespieva,  ani  nehrá  nn  piano,  predsa  sa.; 
mi  zdalo,  že  ho  zajíma  a  teší,  čn  robia.     Toho  díia,  ked  som  pri- 
šiel, zdalo  sa  mi,  že  sa  chcel  striasC  seriósnosti,  Iiadam  preto,  IcU* 
zbadal,  aký  dojem  urohily  na  mňa  jeho  zmenené  manfrv,  a  pamätám, 
ked  soni  chodil  po  izbe,  ako  odrazu  skočil  so  stoliôícy  a  so  smie-' 
citom  hodil  sa  mi  nu  cbrbát  a  dal  su  mi  proníesC  dva-tri  razy  okolo 
izby.  Ešte  vždy  rád  vidí  spotočtiost  a  deti.  ale  m'bladf  ich  zabávaj 
ako  prv.    Ak  rozpráva,   nuž  len  o  dôle/itorii    predmel^í,   o  oieČom, 
čo  sa  má  \7k0nat,  a  hovorí  vážne. 

iCadil  mi,  abych  nechsi  štátnu  službu  a  premenil  spôsob  íivota.) 
a  hovoril  mi  o  radosti,  ktorú  plnenie  velikf^ho  zákona,  lásky  k  blii-' 
nemu,  80  sebou  prináša.  Meilzi  inými  príkladmi  poukázal  na  kúi 
Hielkova.    Tento  dlho  neznal  ToUtého,  ani  jeho  učemo.    Aaí  t 


TtT 


istú  Hohu.  ako  učenie  Tolstáho  poňtlo  pňchádzaí  do  Terejorysti. 
mlatlj  Hiplkov  prťtrlinul  všetkj'  predf»ňlíí  sväzky,  složil  raníí  offiricra 
v  garde  a  rozdelil  svoje  niajetky  medzi  sedliakov,  nechajúc  si  leu 
10  okrov  zeme,  ale  prv  ne/,  sa  usadil  lu  svojum,  i^iel  robit  medd 
sedliakov.  Dal  Ba  a  cbufou  do  robotj  a  za  krátko  uk  naaäl  sa 
hrabú  prácu  konat,  ie  ho  sused  žid  s  radostou  najal  do  práce  oa 
svoje  pulia  za  pät  rublov  ineeaéne.  Len  potom  sa  odhodlal  oženit. 
bez  pochyby  si  vzal  iiedliacke  dicvč;i,  a  usadif  sa  oa  svojom  10- 
okroTom  gazdovstve.  Ako  sa  dalo  predvldat,  keď  prijal  novú  viem, 
väčšina  priatelov  bo  vysmiala,  a  aj  matka  rozhorčila  sa  na  nebo  a 
robila  mu  predhádzky.  ('amáuktu,  ie.  som  ho  raz  videl,  ked  >liižil 
vo  vojsko  na  Kavknze.  boli  smo  len  krátko  spola,  urobil  na  mňa 
dojem  dnbrosrdečnťbo  človeka. 

Lev  N.  žaloval  sa  mi,  že  hlavne  ženy  prekážajú  rozvirovaniu 
a  applikovauiu  jeho  uŕenia,  a  pripisoval  to  tomu,  Že  sú  ženy  nie 
schopné  robit  a  abceptoraf  prcsin'  a  určití  pojmy. 

Vzdor  všetkým  premenám,  ktoré  sa  s  oím  stÁly,  rodina  ho  tak 
oddane  rada  niá  a  váži  si  bo,  ako  predtým.  Už  je  starým  otcom, 
t^d  ho  volá  „naäfm'  alebo  „naAlm  starým". 

Ale  nielen  rodina  a  prostý  národ  si  ho  ctí,  lež,  tiiebárs  ni 
dáTtto  vzdal  sa  hodnosti  .mirovoho  sadji*  (siniercieho  sudca),  od- 
kedy toiiž  verí.  že  nemánte  [irfsabat  ani  súdit  blížneho,  predsa,  na 
mak  úcty,  býva  znovu  u  znovu  volený. 

rozostavá  mi  eéte  iwve-dat  pár  síov  o  tom.  ako  hľadí  jeho  ro- 
dina na  učenie  Lva  .N'ikolajeviča  Často  písalo  sa  v  novinách,  že 
jeho  rodina  nesdiela  jeho  presvedčenie  a  vzblady.  To  by  nebolo 
naskrze  prekvapujúcim,  ked  ptirážíme,  že  medzi  nímí  je  jeho  žena 
i»  ttvoro  dospelých  s.vnov  u  dcér.  z  uichž  každý  n  ka^dá  môže  mat 
Tlutaé  pŕc-ftvcďčenie ;  ale  v  skutocnusd  je  táto  mienka  celkom 

I^T  N.,  priioenuo  prikázaniu  neprotivil  sa  zlu  u/isílim,  vždy 
miloval  sa  dat  deťom  tiplnú  svohodo  prija(  alebo  zavrhnút  jeho 
učenie.  Učil  ich,  čo  veril,  že  je  pravda,  ale  ani  tónom,  ani  svojim 
chovaním  aefaladel  im  vnútit  Hvojt*  idey.  On  hlása  svoje  učenie. 
■je  poslucháčom  dáva  svobodu  poKiidzovaC  ho;  vz^lor  tomu  je  váak 
Ičeoý,  že  musí  doná^aC  blaho  tým.  ktort  ho  prijímajú,  pre- 
IČený.  íe  prv  alebo  ne:«korfiie  bude  vÄeobecne  uznané  a  prijaté. 
Nasledovne  mAžt>  len  lutovat  že  ladia  držia  sa  eáie  bludu  a  za- 
búdajú, že  kým  nebudú  sa  spmvovaf  podla  zákona  lásky,  niet  a 
nebude  života  v  nich.  A  celkom  ftrtdobne  htadi  i  na  svoje  deti. 
Povedal  mi,  že  sa  vždy  obával,  aby  drti  nr^jnjaly  neúprimne,  alebo 
éi  úprimne  ale  vMepeno  jeho  učenie  Deti  to  rozumejú,  a  preto 
ti  »chovÉvajú  právo  úpliM*j  a  ncftrannej  uvobody  v  niyhĺeni  a  viere. 
\Hak  zdá  sa  mi.  že  od  ženy  predsa  len  viacej  požaduje;  ne- 
páči sa  mo,  že  zotrváva  v  prorivenl  sa  jebo  vóll  opustiC  svetské 
V^eCky  a  že  dslej  vychováva  derti  podla  starého  spÔHobu  a  v  sla- 
dnckH.  So  svojej  strany  žena  si  mysU,  te  rohí  Hpľávne,  ked 
pokimáaje,  aJo  rmúU  ju.  že  ta  musf  pri>tivi(  jeho  drahéinn 
Bola  tajným  svedkom  ed^ho  jeho  dužifívn'^bo  boja.  k  úxkost- 


laa 


livo  sledovala  postupný  v^^voj  jeho  mlboženskej  a  Hocíáliioj  vicrf 
až  do  zavŕšenia.  Nie  div,  ie  ju  dakedy  nepokojné  poiity  uart- 
Ľbádzaly,  že  m  hA]K  o  zdiavie  a  Štastie  svojho  niu2a.  Tieto  pocity, 
napriek  jej  želaniu,  vyvolaly  v  nej  odpor  proti  jeho  viere  a  strach 
pred  jej  ii;\sledkaitii.  ľovtídouid  suc  si  svojej  uiiilonu«:nnBlÍ  pre- 
nícnit  tok  jeho  utyšlienok  a  tak  ohtahčiÉ  mu  procoss  jeho  dušev- 
ného hojtt,  cítila,  že  iiiúže  prísť  na  pomoc  svojim  detom,  a  prelo 
protivila  sa  požiadavkám  mužovým  vo  všetkom,  co  hro/ílo  acliu* 
dobneudn  alebo  nepraktickými  premenami  vo  vjfcbove.  O  nej  stojf 
doslovne,  že  bola  „medzi  dvoma  ohŕiami".  S  jednej  struny  sťiía 
proti  duševným  útrapám  svojho  muža  a  jeho  požiadavke,  aby  mal 
úplnú  svobodu  v  prevedeuf  svojich  primitpov;  s  druhej  -  '»- 

scla  poŕltat  so  šta-stlm   a   blaboliytom   svojich   deti,   a  :  le 

uzniWaf  za  nentožué  pupufítif  mu.  Medzi  mužoui  a  žeuou  [HiraJa 
sa  zjavovať  nesliwla,  ktorá  &a  vídy  zvScáovala  a  ktorá  »«  vyrAžaU 
vo  vzájomnom  žalovaní  sa  na  stanoviská,  s  ktorýcL  hrmlelí  jedeo 
i  dnihý  ua  jeho  vieru;  toto  hol  jediný  hod,  v  ktorom  nesúhlasili 
za  svojho  živdLu.  ŽcMia  by  sa  už  raz  nebola  dbala  obri'itiC  k  úradom, 
aby  vzaly  majetok  do  svojej  opeky.  aby  sa  tak  zjíchovaly  poíiiely 
deCom.  Ä  keď  jej  muž  ponúkal  celý  majetok,  nástojili!  na  tom.  aby 
jej  vystavil  formálnu  listinu,  že  všetky  práva  na  jeho  nemovitý 
i  moviiý  majetok,  vynímajúc  jeho  novšie  Hpísy,  prechodia  aa  ňu. 
Tieto  jeho  novšie  ppisy  majú  výslovný  ciel  hlásat  jeho  vieru,  a 
preto  L.  N.  zriekol  sa  práva  na  ne,  a  ony  sa  slaly  ver-  t- 

jetkom,  hockto  ich  múze  vydávaŕ.  V  posledné  roky  priv\  -.A 

na  jeho  učenie  omnoho  pokojneJMe,  a  dokonca 'sprchovala  bo  KtíU- 
súvat  s  objektívneho  stanoviska.  Ale  najlepšie  vyložím  jej  ternjiif 
duáevný  sbív,  shruúc  nakrátko  rozhovor,  ktorý  sme  mali  za  mojej 
posle<Ínej  návštevy  u  nich  r.  1887. 

Ani  pomysleí,  že  by  neuznávala  jeho  učonlo  v  princípe,  ona 
teoreticky  úplne  súhlasí  s  iiiui,  a  jeho  považuje  za  muža,  ktorý  je 
(Faleko  pred  svojou  dobou.  Ona  tetia  uznáva  jeho  úsuď>k,  a  vtói 
si  jeho  ideál,  ale  myslí,  žo  by  to  bolo  uesiíravedlivé  pivstiít  tak 
vjchovávat  mladšie  deti,  ako  vychovávala  staršie,  kým  mužovo  idey 
o  výchove  neuznáva  spolot'uosf.  Podobne  drží  nemožuým  roxdeliC 
ich  majetok  medzi  chudobných  a  vyhuaC  deti  bez  <íľoša  do  sveta, 
ketf  si  t)i  žiadnu  z  nich  neželá;  tu  "ma  mysli,  že  je  to  jej  mate- 
rinskou povinnostou  protivit  sa  takémuto  plánu  do  krajnosti.  KľJ 
mi  rozprávala  o  tomto,  zvolala  so  slzami:  „Ťažko  uú  je,  odkedy 
sama  musím  robiC  všetko,  kdežto  prv  som  len  jemu  pomáhalo.  Vý- 
chova detí,  starosti  o  majetok,  všetko  mno  )mdlu  na  plecia.  A  piv 
tom  mám  výčitky  svedomia,  že  prestupujom  Kristovo  prikaMtiie 
o  láske  k  blížnym  a  niiliisľden8tv(.'I  Ako  by  som  plnila  I  ■' 

tú/bu,   keby  som   nemala   detí!    Ale  on  zabúda  všetko   ,  jit 

vieru."  Proti  mužovi  si  nezastala  loii  v  otiizke  \-ýchovy,  lUii  aj 
T  otilzke  stravovania  detí.  I^v  X.  chcel,  aby  deti  žily  tak  prií^ne. 
rc>!etariánsky,  ako  on,  a  mať  na  to  nepristala  z  prirodzenej  obavy 
o  zdravie  deti. 

Deti  rozlične  posudzi^ú  jelio  názory.     Najstarší  !>yn,   lukufko 


7S9 


riem,  nesúhlasí  so  smyšlaním  svojho  otca.  Keď  otec  vzdal  u  t§6- 
Ikých  osobných  mlrokov  nu  svoj  majetok,  nuž  syn  prevzal,  na 
u^tkiou  žiadost,  správu  majetku,  a  EÄroveň  počal  síiižit  v  zemstve. 
L>ruhy  sytí  ryslovil  žolaujle  nasledovat  prikAzania,  vyložené  v  ntcov^ 
uäl>ož(^uskej  a  socíálitej  viere.  Zaneclial  gyniitásinni  a  pred  troma 
rokami  oženil  sa,  vzal  si  22-ročné  dievía,  a  bývajú  na  jednom 
z  ineiiálch  majetkov,  kde  žijú  jednoducho  a  bez  obsluhy,  napriek 
toniti,  že  žena  pattí  k  vyšším  triedam  spoločenským.  Tretj'  syn 
učil  sa  dalej,  ale  povedal  mi,  že  celkom  súhlasí  s  otcom,  že  Tudia 
majú  2i(  čisto»  a  že  bude  sa  vyuasnaíovaC  zachovávaC  mravné  zá- 
kony otcove. 

Vôbec  zbadal  som,  že  všetci  z  jeho  rodiny  želajú  žiC  cím  prí- 
snejšie jednoducho,  čim  menej  uživaC  služieb  iných  ľudi,  čím  viacej 
pomábat  každým  spňsobom  biednjTU  a  trpiacim;  a  vo  väctiiom 
svojom  poô'naul  bez  okázalosti  sledovať  a  prijdnat  učenie  svojho 
otca  Ale  najvačámi  mu  je  oddami  druhá  dct^ra,  a  nakoľko  jej  je 
doTolcno,  prísne  zachováva  každé  jeho  prikázanie. 

Moja  mladšia  sestra,  ktoM  sti*ávila  celý  svoj  mladý  vek  na 
Jasnej  Porane,  a  l<>ra/  ehodl  ta  so  svojou  rodinou  každé  leto,  je 
tiež  úprininuu  obdivoT«teIkuu  Lva  Nikolajeviča.  Avšak,  aŕ  precho- 
váva hlbokú  ú^tu  k  rtstote  jeho  vier)'  a  poníma  ducha  jeho  učenia, 
vytýka  mu  Dedostat/)k  praktickosti  a  vyslovuje  mu  doprosta  svoje 
smýATaiiie.  I.ev  Nikulajevič  oilpovcdá  na  jej  výčitky  obyčajne  bárka* 
stickým  tónom,  v  ktorý  tón  totiž,  mustm  podotknúf,  zmenil  sa 
U  nehu  bývalý  živý  humor,  ktorý  tak  kúzelným  robil  jelio  rozhovor. 

A  teraz,  dokončiv  svoje  spomienky  o  L,  N.  Tolstom,  schválne 
sa  zdržujem   úsudku  o  jeho  živote  a  učení.     Dostačí   urohiC  dvo 
otázky,  ktoré  už  \m£  pochyby  sami  čitatelia  sipia.  Ói  vykonal  I..  N. 
T  svojom  živote,  čo  nm  v  moci  srňlo,  a  žije  podla  prikáumí,  kloró 
^postavil  iným;  a  či  má  právo   pozbaviť  svoju  rodinu  o  nároky  na 
'jeho  miyetokV   Čo  tyče  sa  mňa,  nemôžem  si  predstaviť,  ako  môže 
sa  niekto   odvážif,    ak  je  nie  závistufk   alcho  zlomy^eruik,    upierať 
mu,  že  by  nelxil  v  každej  maličkosti,  uakolko  mu  leu  holo  možno, 
konal  v  svojom   živote,  čo  káže  v  svojich  spisoch.     Keby  bíjl  pri- 
pravil svoje  deti  o  majetok,  bez  pochyby  bola  by  to  odsúdila  vilč- 
BÍna  ludí,  ako  skutok  ukminého  násilia,  ktoré  nemožno  uspravedhiif. 
Xakorko  pravú  ju  učenie  Tolstého,  zdá  sa  mi,  že  je  tu  otázka, 
ktorú  nerozriešime  my,  ale  budúce  pokolenia. 

Z  angličtiny  preložil  dr.  D.  M. 

i^#fi.  firekt.  iSvhn  oapífiAl  svoje  Spomieok;  ruskj.  ale't^i  bolj  pa  nulcr 
tla^iié,  oie  je  mi  eDámn.  Ji  &ora  tiol  upozornený  ruskými  novioami  oa  anglicky 
prŕklari  iJttvoHfciions  nf  C'nwit  Jt,  fí.  TuUtoy  togfthr-r  icith  a  httcr  to  (he 
pomm  ttf  Frunc  on  „the  KreuUrr  Sonnta"  fcy  í'.  A.  Ľehrí.  lymdtm.  H<ňne- 
i893)  ako  ua  knihu  Maaoín  rťlkc»ai  aovú-  —  Kite  iiyri  ka|>ilDÍ]í  kniby 
snjú  u  výlučcť  KrvQtjierovoii  mnkirm  ■  Žeoskou  otizkou, 
Poin.  Tf.d.  V  prrťj  čisti,  obBaíenej  v  pretloilom  čísle  IV.Iiradov,  iirí  ■ipo- 
nifnntl  ftjednieho  príkázanÍB  iHr.  •j6i)j  vj-itala  pozniraka,  ie  uetlme  prinixanic 
prmvofliTDjcb  je  =.  navo  áieaU;. 


730 


Redaktorovi. 

1  voj  milý  tistok  Mastne  doletel 
jak  holiibúk  by  pod  ústrešie  moje, 
holúbok  biely  —  zdajúc  teplého 
snáď  prítulku,  ked  svet  tak  studený 
je  —  snácf  i  najdúc  —  Vopred  tužil  som, 
čo  zahrkúta:  že  ver    redaktorská 
to  sťažnosť  bude,  kvilba  z  nesnádze: 
čim  nakŕmiť  lis  opát  zlačiielý, 
otvárajúci  nenásytné  ústa  ? 
bo,  ajhľa,  čo  mi,  zpola  rozkriačiv 
ružový  pyštek  i  xtrepotav  krýdly 
v  znak  pozornosti,  ihnetí  zanôtíl 
(ten  holub  totiž),  adelil  prosebné, 
znie:  zapcj,  zapcjl  z  tónu  akého 
len  sám  chceš  či  vieS  —  zapej  čim  skorej, 
a  odspievanú  posU  friSko  pieseň  I 
Vraj  , Pohľady'  ic  zrakom  túžobným, 
slziacim  takmer  od  pátrania  v  diaľku 
tak  dávno  hľadia  šedý  na  sever 
a  dúfajú...  až  pusiaT  márne  však; 
nuž  kccf  už  zavial  ztiatf  í  severák 
a  smctá,  svlieka  záhrad  okrasy 
(i  moje  ruže,  lipky  drancuje  — ): 
on  aspoň  ncchžc  uroni  i  pre  ne 
bárs  i  len  jeden  zazltnutý  list 
a  odnesie,  a  že  vraj  v  ozdobu 
(ja  vravím:  Uchú  —  zajtra  sčernejúcu!), 
v  ich  vienok  —  kamsi  v  stĺpec  privesí .  . . 

Ved!,  braček,  verim  tvojim  starosíam, 
znám  vážnosf  ích  Í  prísnosE  bodlavú  — 
viem,  slovenského  najmá  redaktora 
jak  moria  ony,  trýznia  do  krve; 
no  uver  i  Ty  zas  mne  navzájom, 
ke<T  rečiem :  ľahšieho  nič  nad  žiadost  1 
a  fažšiehn  nič  nad  jej  vyplnenie!  — 
—  Kedysi,  ovšem,  krcpko  sadol  aoni 
(nie  na  Pcgasa;  ku  atoUku  len), 
a  duch  môj  už  vstal  s  dumy  Icňoíky, 
vstal  rozjarený,  perufama  zmáchal 
i  vzniesol  sa  jak  pUmeú  od  vatr^' 
by  odnivnutý,  operená  fakľa, 
zor  vlna  prudká,  —  vzlctel  k  výšinám 
a  čosi-kamsi  hajno  myšlienok 
pozajal  nivou  nebies  rozprchnutých 
(tým  nebom  vtedy  večne  blankytným !), 


fll 


i  v  chvíľke  oknom  mojej  iziebky 
ho  narazil,  že  ruka  mladistvá 
ich  ledva  sch>'tat,  spútaC  stačila, 
ba  ledva,  ledva. . . 

Dneska  tomu  ioáČ, 
a  koĎne  ináč!  —  Sadám,  postávam, 
brk  v  ruke  \'ctcbý  (biedny  už  i  nástroj !), 
v  hruJ  potápam  sa  i  zas  veslujem, 
naslúcham,  čakám,  dychtím  unylc, 
í  číham  ani  lovec  na  pustríežkc: 
vkak  neprichádza  korlst  vítaná, 
len  neprichádza  —  ani  plachý  vták, 
DÍ  srnka  skočná,  ani  zlatá  rybka, 
ba  ani  motýf,  ani  músa  len, 
tým  menej  veľká,  krásna  myšlienka; 
som  vzrušený,  až  chviem  sa  chtivosťou, 
hotové  telo  —  no  duch  ?  ach,  je  mdlý. 

mdlý  I  druh  môj Viei-li,  čo  je  ducha  mdloba!? 

ten  rozlad,  onur,  výnimočný  stav, 
k\'a3  omrzelý,  neurčitý  neduh? 
vieš?  (Nevieš!  ani  nikdy  nevyzvedz!) 

Z  tých  riadkov  tof  je  cele  patrný 

ijeí  premene  tej  ani  nediv  sa: 

je,  žiaľboh,  bežná,  nutná,  prirodzená; 

je  pokrok  žitia,  rozvoj  —  lenže  ten 

neblahý  postup  —  zpiatkj'.,.  Na  spánkoch, 

nech  prizrcS  sa  mi,  uvidel  bys*  srieíi, 

už  pravý  srieň!  —  a  srieň,  vieŠ  i  sára  dobre, 

ač  jagá  sa,  hrá  dúhou,  predsa  je 

vždy  ľad:  nímž  zmŕza  čo  jak  bystrý  prúd. 

ba  oným  i  tá  srdca  teplica  — 

A  uvidel  bys'  vrásk>'  v  čele:  stráň 

to  zrytú  mnohým  strasti  prívalom,  — 

zrak  nalomený  tiažou  rosnatou 

z  podolka  pohrôm,  —  losu  úderami 

sklonenú  hlavu ;  v  duši  záhyby 

bys'  ĽÍt:il:  ínu,  každým  drsným  dôtkom 

sa  stúli  ona,  zvlášte  citlivá, 

jak  táto  bola,  je  i  bude  vždy: 

a  svet,  och,  ten  sa  hodne  postaral 

0  príčiny,  by  musela  sa  zavref, 
jak  ranustajčck  svoj  kvet  prižmúri. 

1  nie  div!    Žil  som  —  možno,  už  aj  dosť, 
a  prežil  ozaj  všetko!  naplodtl 

túh  nepreWadné  množstvo,  rúče  však, 

bo  prázdne  boly,  ncsplnítedclné, 

i  pochoval  ich  celý  cintorín ; 

z  pomyslov  zámkov  nabudoval  pyšných, 

i  skoro  všetky  v  rumy  rozváľal, 


ižby 


A  ncchby  ešte  ^   ^^^  l«"»^^,,. 
kde  tuzobo'l'"''  ^^^ 

hotkost;  c^a^^•■    J  otriasol  b>*hy 


78S 


ho,  zdrfte  nim  aj  lebku ! . . .   Alebo 

odhališ  jasný  pravdy  obličaj : 

priam  mrákavy  sa  zlostné  prihrnú 

jak  jastraby  by  v  pohon  liolubice: 

i  miestu  že  by  svetla  rblýskal  lúč, 

lúč  krv'e  strieknc  z  nevinnosti  pŕs ; 

a  vynesicš-li  pravú  perlu  lásky 

z  vín  duše:  nielen  že  iiou  pohrdnú 

čo  planou  troskou,  ale  pohodía, 

ba  rozmliaždia  ju  staby  plané  sklo 

i  takí  čo  viac,  ktorí  chvastali  sa 

podobnou  v  hĺbkach  svojich  úrodou!  — 

Jak  keby  v  podzim  zašlo  stoletie 

(veď  zažlo  aj  — ),  kde  každá  jará  túžba, 

ten  vzrast  a  rozkvet  voľný,  žičlivý, 

a  leta  vžetek  vclký  skvost  a  hoj, 

ten  spoločný  hod  —  je  už  iba  snom, 

spomienkou,  ktorú  i  tak  schytí  vietor 

čo  kočiaň,  kamsi  v  bahno  zašmieri: 

taká  to  doba!  taká  prítomnosť ; 

bez  srdca,  ducha  —  bez  svedomia,  Buhal 

O  budúcnosti  tcdy  spievaf  snád? 

Prorokom  nie  som.  brat  môj ;  tápem  v  tme, 

v  tinc,  snutclnik  tiež  hriešny...  Avšak  ani 

neverím,  aby  cez  ten  dnešný  kúdol, 

tie  dymy  z  dielní  neprávosti,  ten 

rmut  Iže,  čo  hrubo  zvisnul  obzorom 

a  čiaha  drzo  po  zenitu  prestol, 

kto  Tudským  okom  vládal  preniknúc 

a  ohlásil  nám  slovo  života. 

Tú  oponu,  tú  nefzä  vanutím 

odŕúknuf  \'zdychov  čo  jak  žalostiacich, 

nie  daždom  sĺz  v  dážd  cítný  roztopit, 

na  pŕšku  zdrobit  mája  milostnú,  — 

ni  odhrnút  ju  rukou  chranlivou, 

mdlou  silou  ľudskou :  ako  činí  vdova, 

ked  odcloni  vše  závoj  pokory, 

by  vzhliadla  k  nebu ;  pohnúc  oponou 

tou  hustou,  ťažkou :  k  tomu  treba  víchor, 

hej,  velcvichorl  aký  oceán 

z  dna  jeho  zdvihne,  v  hory  sglbatí, 

a  hory  zase  splošti  v  zrkadlo, 

plást  strhne  zeme,  blesku  jazykanií 

oliže  póly  v  lysé  temená... 

hej,  búra  treba  I  Boha  samého 

hnev  hrozný !  otras  vSetkých  sveta  uhlov : 

by  roztrhla  sa  —  rozkrydlila,  jak 

ta  kedya'  v  chráme  jeruzalemskom  I 


T»4 


i  A  desnú  Unia  (-'-Äu^encj. 

a^vi  ta  0«^*^ 

tý^^'  .^'"Äl^  «»!»  ^*  ,*m  vito. 

bárs  V>\.<:«  Ä  vr*o^ 
bo  aspoň  i  jeJ 


ten  to  ^^■^^,  «ojmv>  .""V  ;,^, 
jak  ideaW  vx 


7Si 


snáď  alco  pablesk,  v  studienku  co  padne 
a  jasom  hĺbku  kryštálovú  vmší  — : 
však  znám,  že  z  nich  to  hannoiuou  zvuä, 
čo  povznáša  ma,  verif,  úfaf  učí . . . 
Sny  moje.  mladé  moje  ideále! 
jak  blažíte  ma,  drahé,  neskonalé! 

A  city  srdca  tiché,  vzdychajúce 

jak  vzniklý?  ver'  tiež  neznám  ani  saroa. 

Len  to  znám,  že  z  nich  nádej  sladká  skvúcc 

si  tvon  vidin  rajské  panoráma, 

a  mladistvé  že  toto  moje  šťastie 

úderom  srdca  každým  rastie,  rastíe . . . 

A  jak  to  draho,  nevýslovné  draho 

v  ódienku  tajne  tolké  skrývaf  blaho. 

*»«• 

P. 

1  rafila  oceľ  na  kremeň 
a  iskra  vyskočila  —  — 
Tak  sa  vždy  v  svete  myšlienka 
rodila,  duša  milá. 

Bublinky  púšfaf  z  mydlíniek, 

to  hračka  je  pre  deti, 
a  čačky  trhať  bez  smyslu, 

mame  len  robiť  smetí. 

Moc  v  svete  práce,  bo  bied  moc, 

čo  treba  ich  odklínať, 
že  človek  musí  nie  len  raz 

na  seba  zapominať. 

Dedmec. 


-'M*- 


Nôta. 

riej,  nôžky  moje,  nôžky, 
netreba  vám  oslŕôžky, 
skočíte  si  í  v  tŕní, 
hej,  nech  len  nôta  bmí. 

NemŕŠC  sa,  nemŕŠť,  plescii! 
či  nevieš,  čo  je  pieseň: 
ten  ohlas  duší  niílý, 
čo  v  láske  v  svete  Žily? 


7S(! 


Režte  mí,  hudci,  režte! 
Ja  starý  krcpký  eŠte  — 
NemŕšÉ  sa,  pieseň,  márne! 
Hej,  láska  nezostarne. 

Bočko. 


Slovenská  reč. 

1. 

iveČ  naša  budí  zo  sna  národ  k  činom : 
vstaň,  rod  môj  milý,  pod  koruhev  moju! 
Nie  biedny  pokoj  —  chystajte  sa  k  boju, 

ked  odrezujú  jazyk  dcéram,  synom! 

Reč  naša  kvíli  Žasnúc  nad  krivdami, 
čo  pácha  vrah  a  zradca  svojho  rodu ; 
či  čujeŠ  povel,  zvuky  do  pochodu  ? 

Reč  kvUi  detí  svojich  nad  vinami. 

Reč  prosí :  poďte  v  moje  slávne  kraje, 

sbierajte  kvety,  kryštále  a  rudu, 
len  poesiou  dýšu  moje  háje; 

ó,  podte  v  chrám,  kde  oltár  Boží  stojí, 
pripojte  zvuky  k  spevom  môjho  ľudu! 
Reč  matka  volá :  za  ňou  včely  v  roji ! 


2. 


Čo  v  tebe  hudby,  kolko  zlatých  tónov, 
Čo  v  tebe  barvy,  jasnoty  a  sily ! 
Reč,  teba  Musy  krásou  pokrstíly 

pri  zvukoch  lýry,  pri  hlahole  zvonov. 

Ty  útle  dietky  lúbym  spevom  kojíš, 
ty  rozpaTuješ  muža  k  činom  slávy, 
si  vírom  morským  a  zas  jarček  hravý, 

aj  k  zemi  bitá,  predsa  ešte  stojíš. 

Čo  v  tebe  ohiía  rozplameniť  city, 

čo  hĺbky  umu  k  povzneseniu  ducha! 
No  národ  trúchli  dávnou  krivdou  bitý, 

že  chcú  ho  vj'zliecť  z  bohatého  rúcha, 

Čo  dal  mu  Boh.  Reč,  zlatá  si  a  krásna 
bez  teba  nemou  čeľaď  cudzopasná. 


737 


3. 


Ty  svätá  si,  bo  svätosť  dostala  si 
od  Hospodina,  ktorý  stvoril  svet; 
ved  bozkával  ťa  svät-Cyrillov  ret 

a  k  Bohu  vznášal  tvoje  večné  krásy . . . 

Tys'  bola  otcom  stĺpom  tmavou  horou, 
i  studňou  s'  bola,  keď  ich  trápil  smäd: 
ty  večne  živá,  neškodil  ti  ľad : 

buď  nám  tiež  hviezdou,  ku  krajším  dňom  zorou ! 

Reč,  svätá  si,  lež  vrahmi  potupená, 

pre  teba  chaty  —  cudzej  panská  sieň, 
no  krása  tvoja  cherubínmi  ctená,  — 

a  ver,  že  iste  tebe  svitne  deň 

po  torkých  súžbach;  čože  kríže  tebe, 
keď  požehnaním  rosí  teba  nebe? 

Somolický. 


Pustokvet, 

Kovella. 
Od  Svetozára  Hurbana  Vqjaruiého. 

(Dokonecois.) 

VII. 

Vladimír  Radovský  pevno  uzavrel  ujechat,  ale  nie  bez  roz- 
hovoru 8  Nellou.  Pravda,  jej  obraz  v  duši  jeho  razom  zmenil  sa, 
„dobrota  a  čistota  panenského  srdca"  ustúpila  záhadnej,  dämoni- 
ckej  kráse,  ale  predsa  ien  kráse,  ktorá  ho  ešte  väčšmi  pritiahla  a 
vzbúrila. . .  Za  niekoľko  hodfn  pod  lieskou  a  v  izbe  pocítil  bôT  nad 
samým  sebou,  nad  údelom  vecného  postrádania  blaha,  ktoré  sa  mu 
ukázalo,  a  ihiied  nemožným  stalo;  od  večera  nad  výmoľom  cítil  bôI 
nad  i'iou,  nad  Kunovičom,  jeho  domom,  nad  rodinou,  stojacou  do- 
sial jako  hradba  a  česť  robiacou  slovenskému  dielu.  Čí  nie  je  on 
poslaný  Bohom,  aby  pomohol,  zachránil,  čo  dalo  sa  zachrániť?  A 
tu  zalomil  svoje  dlhé  silné  ramená,  lebo  ihneď  b  myšlienkou  činu 
padla  naňho  bezpomocnosť  a  slabosť  cliarakterná,  jako  dusivá  hmla. . . 
Niekoľko  dní  vyhýbal,  válial,  raz  pakoval,  zase  len  zostal.  On  po-' 
zoroval  Nellu  —  a  nebadal  u  nej  žiadneho  rozdielu,  žiadnej  pre- 
meny... tie  samé  hlboké,  zp>tujúce  oči,  tá  samá  prostota  a  ne- 
vinná milota...  A  predsa  vedel,  že  zase  mala  schôdzku,  dňom, 
Q  Golumbiního  studničky,  že  slová  u  výmuľu  ztratily  význam,  roz- 
lučujúci ju  s  Burínskym. 

10 


T88 


Kornélia  Kunovičová  nopofiiivala  od  otca  svojho  inú  kritiku 
Imrlnskeho  ŕ.ivotA  než  lii,  -h'  jelio  iiniov^  a  vzdelanostný  urovoň  je 
nízky,  jebo  njalmálny  podklad  neistý  a  ôiastuŕne  nnieln -■  ky, 

On  suiiai  sa  nad  úzkym  rozhíadniii    Iturlaskej   jiseudo-i  .  le, 

nad  lualicheniosCou  záujmov,  uad  príinítívnyin  vzdelaním  a  malo- 
kramárskyni  panštenim.  (Jii  smial  sa,  kcd  Kiilnay  menoval  svoju 
TlDoliradnii  drevenú  bndu  „ville^natúrou"  (ona  ležala  nedalnko  horu, 
pod  malým  kopcom,  kde  boly  niekdy  víuohnidy}  a  í><epičkay  svoj 
dedinský  barak  ^nostra  resídencia".  On  smial  sa  nad  dobre  u- 
slúženýnt  niinoni  i)unuskych  ]>änov  a  tu  i  tu  nad  icb  blaflnýin  patrio- 
tismom.  V  celku  mobla  N'clla  len  totko  vyŕiaf,  že  Itunnci  sú  hiii- 
pejši,  namyslencjšl  a  chndobnejSí  než  jej  otec.  Od  uiatky  nepľčula 
ani  tolko;  pre  tú  nejestvovala  vubec  žiadna  burínska  Hpolocoost. 
Jednoducliá,  na  svojich  chudých  ranienllch  nesúca  temer  celú  na- 
ozajstnú (archu  obšírneho  hospodárstva  a  domácnosti,  akuratessou 
a  požadovačnostou  mužovou  znesuadnfiú,  nemala  ra.su  po/erat  sa 
duchovným  vývinom  dcéry,  a  koneŕne  nemala  k  tomu  ani  pravej  spi^- 
sobnosti  vzdelanostnej  a,  jakú  zdalo  sn,  ani  litlosti  materinskej.  Ona 
niesla  pokorne  rabstvo  dobrovolne  prevzaU'  a  ustúpila  raz  uavidy 
nadvláde  mužovej,  trebárs  ju  on  nápadne  neupotrohuval.  Tuho  nebolo 
treba,  lebo  už  bez  prevádzania  nadvlády  popri  úum  nemohla  byt 
inej  vôle  ľri  tak  bujno-moouom  stiome  nemohla  mat  útlejšia  by- 
lina samostatnosti.  Ona  starala  sa,  aby  mužove  požadovania  v  do- 
mácom poriadku  boly  vyplnené  do  posledného  bodu,  aby  bielizeú 
dcérina  bola  biela  jako  sviežo  padlý  sťiah,  aby  jej  izba  lisU  M 
čistotou  a  poriadkom :  čo  požadovala  móda,  čo  žiadal  svet  —  o  tu 
musela  staraC  síi  sama  Nella  a  hrbatá  ävajdlena  z  mesta,  ktorá  nemo 
sedávala  celé  týždne  v  ženskej  izbe  nad  šijacím  strojom.  A  tak  mal, 
v  istom  ohlade  niže  dcéry,  stjila  k  nej  v  jakejsi  slúžobnnsti. 

Nella  nemohla  mat  pochopu  o  tom,  že  už  sblíieuie  sa  ku  kru- 
hom burluskym  vfahujc  človeka  do  nemravnŕ^ho  kráiiu.  Nemravnost 
buriuskúj  spoločnosti  nepozostávala  v  rndských  pokleskoch,  ha 
ani  hriechoch,  bez  nichž  niet  žiadnej  hidskej  npnločunsti,  ale  bola 
to  nemravnost  jakoby  väeobecná,  neosobná,  kaziaca  ešte  i  vozduch 
nad  mestečkom,  a  po/.ostAvala  v  úplnom  chybovanf  isUJho  podkludu 
spoločenskč'ho,  v  chybovaní  všetkých  nalimotnýcli  ctolov,  pre  ktorŕ 
ludía  skúpili  sa  v  obce  a  mestá.  Kieóo  čt&to-zverského  býva  v  ta- 
kýchto bezciehiych  or^'anísmoch.  Itadovský  pre/val  Burfu  ,vlčoa 
kolóniou",  ale  Nella  nevidela  toho  potvrdenie  od  otca  dkutkom; 
ona  videla  naopak,  že  ta  chodt,  žije  s  uítqí  a  prichádzft  nazad 
sebavedomý,  čistý,  vííazný;  jeho  po7dravujú  v  Burine  na  dvadsAt 
krokov,  a  on  nad  nimi  tióui  svojím  re/.kým,  polo-opovržlivým  vtipom. 
Často  zostáva  dn  noci,  ale  ráno  vstáva  svieži;  vymytý,  vyholený 
sadá  k  stolku  alebo  ide  do  pora.  Čo  môže  byt  zlého  a  neprfstnj- 
neho  T  Burine  a  v  jeho  spoločenstve,  prečo  horli  tak  proti  Burinu 
staručký  farár? 

Čo  holo  neprlstojného  i  preíl  ňou,  Ui  boly  schôdzky  s  Burto* 
skym,  a  ona  i  usilovala  sa  urobíf  konec  hre,  ktorú  predíi;!  nepo- 
važovala za  zlú,  a  ktorá  bola   zprvu    lak   zábavná. . .    Ale   prlduc 


tettC 


mx 


Tlh 


fc««* 


P*^*f" 


svnjt  •tevn  fm^  tnaact. .  -  %  ^ŕv  i  MnfMife  ■iS' 
Ale  M  Avbvitreti  4eÉ  wtstwnkkm^  a  m  $nnf 

HílB  M  tffnit  lii.r  iiiiiilM  rfilMMil.  mliilWtil  éHiMi  M^M 

%  pokároM  i  raka;  vodu  sft«U«  t  otrttcpŕfco  pcéáim  m  NWlíiiiffk 

sitich...    Mkir  padol  éo  trirr...    M  núA  nbittk  »  v  jth^ 

rakcL     .NeOr  —  W9>  NeOrT...*  ank.    Om  MtriklK  «a  —  fto 

i^cUwCéa  bkaln  sotiel  j«  4o  nAnitía  BartatlE;.  nt««,  4MÍaf  kh 

kdr  acpodteaft  le^  uhitelo  j«  don  t  tevdt  «m  Avrak  o^i  » 

bexTtAdne  poddAtak  sa  jelMk  rfdUcna,  al  b&lM  aUaénia  cftovania. 

BOb  botlolTa]  j«j  úsU,  IÍM,  oči.  sdriujúc  padajúca  raniraami  tMat> 

''pri  prmcb...    So  konečne  prpd»  nmdrikl  —  otui  klmU  na  otw 

koleoi. . .    Nad  ôon  schvlenť  dríal  oUoma  nikama  jej  iuaIíI  vonnú 

hiivkn  B  bo2kiral  ja  na  toôieno...   Tá  ona  npialÓJa  Uauio,  vy* 

I      ikoäla  a  aorreU  ho  ramenami 

B         ^Prosím  rás  —  ni  chodtis'  riekla  rýchlo ;  .taia  som  —  itoja . . . 

H  troja!*  A  zase  mala  tvár  jeho  pokom<ŕ  Tfiai. . ,  nw  n->W  iftho  tjav 

Bctal&a  deUkiliio-zdr2aDliTý...  prosil  za  odpustento. ..   Nt>lUt  bmlla 

táto  premena.  ,Co  ui  terai?  Načo  odinisreniť. . .  Oddala  soiu  ita  iim. 

tam  íom,  večne  jemu  patrím...  a  hla.  JAko  tahko  |HishK'hol  inoj« 

■  t"""^^'"---'  podunial.i,  ked  on  schiiil  pu^kit  a  |iurdravuiitc  malým 
m  klobúkom  so    štetkou,    mizul   uuflxi    iiioliiiUWiui  str^xtiami   start^ho 

parka.     .Tak  —  počiatok  jo  tu,"  ft^ptAl,   iisnnnvigtU*  sa  hla^onym 

I  úsmevom  a  bozkAral  si  dtafi;  .alo  tn  svíhžusC  —  tA  voí^!  Jako 
rosa,  jako  maiiá  rosa!  Nikdy  som  lo  nemyslel!' 
Nellft  ztlvilila  pohíír,  nam-lu  a  osvcinvala  ni  horiU'x>  íolo.  Stu^ 
deaé  kvapky  titíkly  po  tvári,  zrudtcj  ^dndum  u  b/iloiu.  Ona  viitwiu 
po  slastnom,  smyselno-nežnoni  o|Hijn)í  opadla  v  odporný  cldnd.,. 
Ju  pálily  pory  od  jeho  horúcii:li,  {)rlAmo  iiidlacicli  bučkov,  alo  nin 
viac  shdkyut  ohuortt,  nie  zo/ioravym,  a2  fyMťky  bulnyro...  \Vd 
í  ranila  si  peru  vluRliiym  zúbkom.  Pnlmlnie  bliiil<i  m  —  ona  ro- 
bralasa...   sbebla  ku  kaštiídu.    Vídy   zabitia,    mohutnie    dvt-ro   do 

tlMrkni   boly  ntvorenŕ. . .    Kazoín  jej   oapadly   (omuC,    dobíťtlni/in^ 
cbýn",  a  ona  striasla  sa-,  a  iiicbia   behom   okulo   nuli    |Miviil«'in'm 
paŕkannui.     í'ninzhíiitt'   dosky   ÄavrMnly  pud  [ľj    lulikym,   pružným 
_  krokoiii,  a  ona  nalákala  sa  t^din  /.viiku,  Jako  itioi!<din  noiibyi^aiiii^lio. . . 

■  Jokíiíti  hi-ozba  xuela  t  tom  prttdkotc  —  a  tu  In  ŕonl  znchviilo  )«ri 
Héaty...  Bol  to  len  hrd/jivy  klin  vyvalenej  pulinftddy.  ah*  í  v  tom 
BneviDuom  trbnutl  bolt>  nimi  hľU7.n^bo. , ,  mm  iicbliidola  rukou  od- 
~  háíkovaf  sa,  ale  trhla   cohm   silou;    divno  —  ptnío   tnkŕ*   U/kuHtl 

pre  niť?    Yc-tf  dvere   zabudni   zavre(  otcov  anbitokt,    ktorý  hmiII 
^stavisko,  a  starý,  zhnitý  parkan  iilo  je  nl(^  ftCraírn^ho,  a  írhii  hi< 
môžu   iba  za< 


740 


ňou  Čisté  pole,   nie  asuáď  noc  a  cintor,   kdo  by  i  také  prfbodf 
malý  uistraštijúcti  moc. 

To  straáné  nebolo  ani  v  otvorených  dverách,  ani  r  prasknutí 
polozhnilej  dosky,  ani  v  hrdzavom  kline,  ale  v  nej  samej,  v  jej 
duši,  ktorá  sa  razom  stala  inou,  v  jej  mysli.  kíorSi  prcmeDÍla  la. 
.Stravná  lekcia,  a  nikdy  viac !"  podumala,  nie  prflve  to  holo  straind, 
jte  to  bola  lož.  Hneď  za  tým  zbadala  verne  a  jasne,  že  to  bola  lož, 
a  v  tom,  že  nemohla  sa  le&iť  f^m  „nikdy  viac",  bol  celý  ližas, 
ktorý  ju  objal  jako  pálčivá  zimnica.  Oua  razom,  vzdnr  úžasu  a 
bólu,  vedela,  že  ho  nemťiže  opustiC  ľráve  (á  divná  promcna  ju 
v  tom  utvrdila,  premena  v  sebe  i  v  jeho  tvári  a  pobyhe.  Ju  to 
neurážalo,  ale  bolelo  a  priCuhovnlo  zloiiiif  i  tú  pusleduú  hrádzu, 
ktorú,  jako  zdalo  sa,  kládol  medzi  seba  a  devu,  tú  jakúsí  hrdú 
silu,  tak  nebezpečnú  pre  žensk<á  srdcia.  Jeho  pokora  bola  ostatkom 
tej  hrdostí,  on  ňou  bránil  sa  ozajstne,  celo  odda(  sa  jej,  bez  vée- 
tkýcb  podiiiionok ;  on  nebol  eSte  Jej  vrúcne  u  cele. 

Na  večer  za  ptautážou,  na  drnovej  lavičke,  nad  ktorou  pnela 
Btará  hruška,  už  nerodiaca,  ale  trpená  iba  pre  tieň,  ktorý  dávala, 
našiel  Vladimír  liadovský  Nellu,  a  sobeníc  sa  s  poslednou  silou 
vôte,  šiel  širokým  krokom,  silno  nohami  tepúc  zem,  rovno  k  nej, 
jako  by  mal  vôTu  prehodič  ju  I  s  hruškou  cez  ni'zky  uiúr  do  po- 
tôcka.  A  ona  i  divno  pozrela  na  jeho  strmo  valiacu  »i  fi£;úru,  a 
málo  zbladla.  Oua  upodozrievala  hosía,  že  äfpi  čosi,  a  nadto  maU 
i  hriešok  proti  nemu :  jeho  verše  odobrala  bola  Xuzkc,  keď  tá  riatfac 
cbyžku  dvíhala  zo  zeme  papier.  ?.e  by  ona  Ifola  predmetom  týchto 
výlevov  neohrabaného  poetu,  o  tom  ani  tutenia  nemala. 

„Kamenec  vrátil  sa  z  výletov,*  riekol  dôležité,  jako  by  v  tom 
bola  nejaká  udalost  pre  Nellu,  „a  priniesol  hodue  štúdií..."  On 
hovoril  60  zaíkanín),  a  že  sa  mu  Nella  uhla.  sadol  na  <iec 

drnovej  pohovky,  červenal  sa,  nevediac,  i-o  počat  so  äv^j  v  mi 

ramenami,  ktoré  mu  zavadzaly. 

,Som  zvedavá. . .  a  je  on  dobrý  maliar  —  ôo  audite?" 

„Mysifm,  velmi  pozoruhodný  talent,  ale,  ale...* 

,Nuž?" 

„Mnuho  puäua,  a  potom  nedokončí,  zunuje,  zabodi,  bojí 
práce,  jakí)  by  niečo  mohlo  povslat  bes  trudu,  zánntitkii.  deÄpcro- 
vania.  Neúspech  ho  zarazí  a  zoslahiije.  Je  v  ťiom  umelecká  žila, 
ó,  je!" 

„A  pri  tak  malej  energii  nevyschne  i  tá?" 

Vlado  sa  zamyslel. 

^Ach,  bojím  sa,  bojím,  že  i  on  bude  takým  pustol- 
jft,  i  mnohí  druhí...    Niet  v  nás  Božieho  pnžľlmniiia.  .-.*y- 

dat«l  Duch  veje  iiáni  nad  hlavami,  on  snááa  sa  tt  výse  jaku  holu- 
bica, ale  nesadá  na  naše  hlavy,  neprcdchýiia  útroby  miá«!  Tak  uás 
je  málo,  malá  cirkvíčka  bojujúca,  a  schneme,  schneme.  Niet  ob- 
rodenia... a  hfa,  so  véetkých  strán  nebezpečie,  nebezpečie  joflntt- 
tlivcom,  rodinám , . . . "  On  počal  hovorit  plynno,  alp  kni  prišiel 
k  slovu  „uelfezpcčie  rodinám''  a  zbadal  na  tvárí  svojej  /('■ 
ohnivý  poUIad  Nelly,   počal  sa  zaso  zaikat,  a  dokuučil   h^ir.  ■. 


741 


Atadne,  s  dlb^i  poosami  v  tnm  stnrsle.   že  nástr&fa  číha  vftade 
plno,  a  roj  sin«  ueobrneiU,  oepozorui,  ilôverčivf 

NpIU  pohla  sa.  príiukU  Úii^ie  k  lUilorski^mu  &  silno  spu<itila 
roku  oa  jeho  ľamenu.  Nikdv  (Jiká  ľlektrick&,  sladká  a  pritum  búToa 
triaška  tiepreletcla  jeho  mocoŕm  telom.  Ou  8«  stracbuoi  poirel  do 
bladej,  neobyčajno  rozjarenej  tváre,  jeho  priamo  omäniil  blesk  lóči- 
B^ch.  2p)tujúcich  zrakov,  jeho  pooiiatla  tá  blizkoat  joj  tvilro,  klori 
bfado^fúu  dostala  výraz  nebe-skej  miloty,  jakéhusi  ntriienia  a  po* 
sv&tnáho  bôlu . . . 

.Nehovorme  t  háilkach,   pane  doktoi.   povedanie  si  pravdu,* 

spustila  niku;  ^vy  viete  moju  tajuost,  vy  viete  o  mojom.,.* 
Chcela  povedal  „priestupku"  alebo  .poklesku",  ale  slovo  nw:hcelo 
iia  jazyk. 

„Pre  Boha.  slečna,  jako  bvch  smel,  pre  Boha..." 

^A  odsudzujete  ma.   a  šíre  prísuym  súdom...  vorno  v4m  po- 
šit  vedomosť...   len  von  s  tým.  rhoďte^  povedite!" 

„N'ikdy  z  mojich  úst,  ani  samému  sebe...  fy  ste  mi  svi&tica, 
ste  mi  anjel!" 

ttPekný  anjel,"  s  tri)k^m  úsmevom  riekla  Nella,  „(ío  dáva  reudo- 
vúzy  Vfiŕeroiii  n.id  výmolom . . .  ved  to  iný  nebol . . .  Zuaa  čosi  íba- 
dala  a  dn/vedela  sa  od  Misa,  že  ste  večerom  blúdili  tade...  n&- 
tajte. - 

Ä  tu  bol  \nado  pri  koreni;  tu  bola  priložitost  vyplnit  svoj 
zámer  spasitelný,  s  ktorým  sa  nosil  a  horil  vo  dne  v  nori,  ktorý 
ho  pi-ikoval  na  KunoviČov  dom.  Oua  mu  sama  podbehla,  ona  nú- 
kala sa:  tu  som,  zachráň  ma,  tu  som,  prcd.^ibív  mi,  pohiúdfnoj, 
ťelý  úias  môjlu)  bludu...  Ale  nie..,  Vlado /.aloniil  ruky,  z:thľadel 
Sft  jako  do  uesmiťrnej  diatky  a  jeho  ústa  Ŕoptaly:  ,anjol...  svä- 
tica... idoá)!..."  /aáuštaly  jej  éaty.  a  lua  to  ho  upomenulo,  f.e 
vstala . . .  Pred  očima  robtly  sa  mu  mžiky ...  Vi  uccítil  bUzkost 
jej  tváre,  jej  dýchania... 

hXu/,  povedzl«,  pravda,  či  niu?"  Ona  slAla  nad  n(m. 

„Ja  nie  neviera,  len  to,  že  vás  ctím  jakí  sviUynu,  jako  deat, 
jako  to  uajvyšÄie,    ku  ktorŕmu   môže  po/dvihnúí  sa  duch  môj..." 

„Nič  mi  uťvytýkate?  Holi  sUi  v  onou  večer  tAm?"  Ou  mlial. 
^Povedzte,  že  nie?" 

Plantážou  rýchlym  krokom  éiel  Kamenec,  pod  pazuchou  mappu. 
Nella  naklonila  sa  rýchlo  nad  Vladom  a  pošepla:  „odobrujete?* 
„Odiibnijem,"  liekol  Vlado  jako  stroj.  Keby  Ixtla  v  ton  okamih 
od  neho  žiadala  žívot,  krivoprlsahu,  zločin  —  ou.  by  nebol  mohol 
povedaf  ^nie".  Celá  jeho  bytnost  zachvicvala  sfa  pod  íplyvom  jej 
krásy  a  t«j  túžby,  ktorou  borci;  celá  bola  podmaucuá,  ujarmcná, 
a  vôle,  rozsudku  nebolo.  Kameno<:  uuliveno  zastal  na  ohvilku  — 
potom  žartovne  bozkal  Nelle  ruku...  ^Priniesol  som  vám  dar," 
riekol  veselo,  „asnáď  ho  prijmete  —  hľa,  šumná  kopaniéiarka. . . 
to  jest  ori^'iuúl  je  šumný,  zdrapil  som  ho  horko-íažko  v  zátiiibkych 
kopaiiiciacii,  kde.  toho  Hlistra  čakajtí,  ale,  vidlui,  ilaiino.  KnUky  (a 
pozdravuje,*^  riekol  rýchlo  k  Vladovi  a  rozvjtnil  z  uuippy  štúdiu, 
ktorú  posvätil  Nelle.  „Ale  sme  sa  ju  i  s  učitetom  oaprehovárali . . . 


T4S 


Nedajbože  sedcf. ..  divoká  koza."  Pri  týchto  slovách  uspel  lU- 
moncĽ  pozorovať  Vlada,  i  im  NľHu  osti-o  pozref.  „ľrisíun  Itohu," 
pomyslel  si,  „tí  vy/erajií  jako  \»i  zaiijiiitavom  U'te-ä-tfte!"  Xella  po- 
zerala obnizuk  a  puznniiieuahí:  „ľrekrä^Do!  Uude  mat  ĹaU  radosC. . 
on  tak  tM  obrazy...  hmuf  idem  &a  pocliválit...  Dakujcoi,"  ona 
píidala  ruku  Kameucovi:  ^ďakujom  sídečno!**  a  odcliúdzala.  ,To 
za  tie  lialiišky. . ." 

Kamenec  hodil  sa  do  beieckej,  komickej  pósy...  „Netají  Tu 
to  máá  iiapfsaaé,"  a  dotkol  sa  Vladovho  čola;  „si  zalúbcny,  jako 
hhicháň,  hlucháň,  hlucbáňl  Nehovoril  som?  Nevaroval  som  CaV* 
Vlado  chcel  j<'ho  reč  protrhnuf.  Kamenec  razoai  preineml  komickú 
pósu  a  tvár  jeho  sa  /.asmu^ila.  „A  ona  tiež?  Veď  tu  ŕ<tiUa  nad 
tebou  jako  mladá  brf/a  nad  niučidlom!  Ale  nie...  idem  2  Burina, 
tam  som  počul  iné  versie...  tam  som  počul  nepekné..."  ,Co  si 
počul  V!"  zareval  Vlado  neprirodzeným  hlasom,  vyskočil  z  dS-Dovej 
pohovky  a  chytil  Kamenca  tuk  siluo  za  plei-u.  Že  pocítil  kíIuií  bo- 
fast.    Kamenec   neiuohul  sa  nuom  vyävubudiC,   raocná    '  ihl 

ho  jako  v  krutke.    „Blaznieš?"  riekol  polo-žartora  aj-.  lo. 

,Ču  si  počul?"  chriplVm  hlasom  opiltoval  \'tadu,  a  keď  n  Jouko 
vymkol,  chcel  ho  chytiť  pod  hrdlo,  ale  zdrapil  iba  (ickuo  uviazaný 
rtičniček,  „Ty  naozaj  žartujei,"  riekol  cely  červený  a  odhodil  Vla- 
dovu ruku,  „či  ti  naozaj  ušiel  rozum?  Chceš  sa  bif . . .  Som  k  «laž- 
bám,  na  piiC  krokov  sa  strieľam  cez  ručník.  Ale  neuapáilaj  človeka 
jako  vlk...  Vlado  —  čo  ti  jcV"  Vlado  klesol  uaicad  ňadra  a  po- 
ložil hlavu  na  ruky.  „Odpusí."  riekol  ticho,  ^odpusĹ*^  „Braček  — 
to  je  mnoho..."  „Nehovor!*  pretrhol  ho  Vlado,  „pre  Bolia,  ne- 
hovor! Qh,  jak  to  páli,  jak  tň  páli ..."  Kamenec  nuÄiel  svoje  Oegma. 
„Nuž,  hovorme  jako  ludia.  Letím  sem  jako  bez  ducha,  chiTui  TAt 
byt  rytienim,  a  tu  mi  Vladiniír  Padnvskí  miiHÍu  odvilzuje  s  hrdla 
a  plece  chce  rozmačkať.  V  Káluaykinom  salóne  —  vie.š,  je  to 
salóu,"  maliar  urobil  posunok,  „iďc  poniluva  na  Kunovičov  duai, 
že  domáca  slečna  máva  Ujuó  schôdzky,  u  vieä  a  kým?  Že  vraj 
s  Burínskym.  Tu  tľeba  niečo  urobit  Je  toho  plné  mesto.  Blbost! 
Ty  tu  na  strážil  Sme  dvaja.  Môžeme  pekným  kiiskom  razom  m- 
pchaí  huby  —  ja  ti  mám  plán ..."  Vlado  vzchopil  sa  a  polo-behom 
zmizol  v  plautiiži...  „Vlado!'  volal  za  nim  Karncnoc,  .poŕujže, 
tys*  potrebný!"  Vlada  nebolo.  „Xaozaj,  IíaddvKkv  nemá  všetkých 
pohromade, **  riekol  sám  sebe  hlasno  a  soberťic  mappu  &iel  ticho 
k  domu,  „alebo  V  Od  zamyslel  sa,  „čo  Ca  ucpáli,  nehaa". 


vnt 

Ked  Kálnayka  zbadala,  že  Alfréd  jej  nonavratitelno  nfrnkol 
preniesla  svoju  jirotekcin  na  belavého  podaudcu,  ktonlhn  voUla 
svojim  „bielym  pudlíkom".  Samo  sebou  rozumie  sa,  jej  iňui  od 
tej  chvile  vyznačoval  belavého  podsudcu  a  urobil  z  neho  intere- 
santného mladého  človeka  8  veľkým  výhľadom,  a  isUiu  karritírou . . . 
On  dával  tajnostue  znaf,  že  ziívisí  len  od  podfíutlcu,  aby  bo!  imj- 
sadený  do  hlavného  mesta  ku  zákonodarným  prácam   Utej   kodtB- 


743 


kačnej  komisie.  Belavý  podsudcn  razom  dostal  knrs  —  jeho  po- 
volATali,  jomii  Ikhotili,  jeho  obdĺvovuli.  Kálouvka  znala  do  behu 
poslat  celo  žurniile  L-hýrov  o  jeho  ílobn'ch  vlnstnosíacb.  Ale  preto 
8  Burínskyui  uerozorvala  nvázky.  Protektorka.  jireineiulii  sa  na  ne- 
zištnú, dobroprajnú  priatofku,  menovite  čo  jej  áveril  svoj  roinán, 
pravda  bez  mena  a  pod  pečatou  hrobového  tajomstva...  Ach,  ona 
bola  celá  v  ohni...  jej  pekné,  veTkó  oči  zvlbly  slzami  súcitu,  ona 
bola  odiiáevnená,  iHihniitá,  rozjarená.  Burínsky  pridal  svojej  robust- 
nej /áplelke  romantickú  omáčku,  ah,  a  tá  bola  pravou  pocliúfkou. 
Polnočné  schôdzky,  nelfezpeíeiistvo,  slzy,  hrozby,  tajnosti,  sokovia, 
to  všetko  pomáhalo.  BurlnHky  to  rozprával  tak  živo,  8  tíikym  du- 
ševným ú časten stvora,  že  sám  veril  i  Da  tie  prifaľbeaia,  ktorých 
v  skutočnosti  nebolo... 

Pani  Káluayka  vzala  z  kapselky  biely»  paríyraovauý  rucnléck, 
nmlunký  a  tenu.škv  jako  pavuŕína.  a  prikryla  nfm  oči.  Jej  oblá 
bru(f  vliiisto  dvíhala  sa.  Btirlnsky  sedel  u  nej  na  malom  taburete; 
plač  Kálnayky  bol  tak  pravdivo-citnÝ.. .  keď  strhla  éatočku,  oči  jej 
boly  červené  a  líca  vlhké...  Burínsky  sošuchol  sa  s  tabureta  a 
chytil  jej  ruku.  Ruka  voľuo  poddávala  sa  jeho  bo/:kom:  „Adéla  — 
božská  Adéla  —  nevedel  soui  o  vnsom  srdci,  o  vai^ej  prekrásnej^ 
súcitnej  duši!  Jaká  krása,  jaké  bohatstvo!  A  vy  nehneváte  sa  ua 
mňa?  Ú,  veľkodušná,  ó,  Slachetoál"  A  Káluayka  znovu  začala 
plakiif,  ale  už  nie  nad  románom  priateTovýin,  ale  nad  svojou  krásou, 
velkoduŠuostou  a  šlachetno^lou.  Burínsky,  jako  mnohý  slabocbara- 
kterný  a  menovite  čistoegoisticky  človek,  ktorý  myslel,  že  preúho 
je  všetko  dobrú  a  prijemné  rm  svete,  a  iiieuovítť!  to  dobré  a  prí- 
jemné musí  sa  dať  dosialinut  bez  náuiitliy  —  bol  skutočne  pohnutý, 
tak  pohnutý,  áe  to  už  nijak  neladilo  sa  s  jeho  románom.  ()u  uá- 
ružÍTO  tisol  ruku  svojej  priatelke  a  teano  prihol  sa  k  jej  postave. 
Jedným  slovom,  Kálnayke  nebolo  Cažko  po  krátkom  odpore  dostaC 
z  Alŕmda  váetko  najavo,  pri  novom  spečatení  hrobového  tajomstva. 
V  Kálnayke  len  tak  rozklokntata  sa  stará  joj  náruživosC  spájať 
mladých  ludí  (s  tívjnou,  novou  radostou,  jaíío  ich  rozvadl  a  njzorve), 
/e  bola  celá  v  uhni:  jej  tvár  omladla,  oči  dostaly  blesk,  jako  uiekdy 
mávaly,  ,Som  cele  vašou  —  rozkazujte,  čo  možno,  všetko  urobím, 
biedny  udadý  človek."  Ona  vstala  a  poäla  izbou  v  nepokoji.  Nové 
city  v  nej  vziiikaly,  a  tiež  sladké.  „Aha,  prepyšny  bachráfi... 
moralist. . .  niúa  prezval  heU'rou. . . "  Ona  prepustila  Alfréda  blaho- 
sklonne, milo  potropala  ho  po  llci...  „Kj,  ej...  jaký  Paris,  jaký 
ParisI  Chystajte  lode,  moderný  Paiis!"  Ona  usmiala  ak :  „Ketiipte 
8a  ml  príliš,  bicduy  mladý  človek...  čaktýte  a  dúfajte.'* 

A  potom  ešte  dlho  chodila  izbou,  ale  jej  tvár  uz  ztratila  onen 
náter  omladnutía,  a  stala  sa  rozktui,  pritom  vý/namnou.  „Ach,  Gu- 
stík,  kebys'  vedel. '^  pontyslela  na  svojho  muža,  „kebys'  vedel!  Po- 
vedat  —  nepovedať''*  Ona  váhala.  „Kale  nie  je  vec  zralá,  ešte  by 
bol  triumf  predčasný.. .  Počkaj,  ty  kritik  mravov,  počkaj,  postnei- 
nlk.  .  Ah,  jako  to  bolo,  ten  hnibý  vtip?  Oh  —  že  m^^jmu  salónu 
chybí    iba    klavfrmajster. . .     Pfičkaj.    nadutá   slovácka   reohtoräká 


744 


papucal**  Ona  vmyslcla  sa  do  hnevu  tak,  že  d/chala  jako  by  boU 
iíprkoiii  hejtala  hore  hiirÍDskyni  vrchom 

Kálnay  prišiel  z  kassina,  [ialantne  bozkal  žeiiť  ruku  a  potftm 
Jíco,  ktor<í  mu  ona  z  obyčaja  Ľudstmla. . .  „Ab,  anjelik,  srdiečko," 
riekol  Káliiay.  „ly  sama?  Nmlfň  sa,  zlalý  pyátťk?"  A  ou  eáto  raz 
bozkul  jej  ruku,  „Zadržali  ma. . .  také  všelijaké  ťhíry  idú  svetom  — 
pab,  čo  po  Ľbyrocb." 

Adéla  sa  trbla  a  prisadla  k  nemu,  ked  zanadol  k  vypráianému 
kuriatku,  donesenómu  obstamou  domovou  klučiarkou.  On  Kastróil 
servítku  /a  stojat;^  Ifiuco  a  svojimi  peknými,  belušk.Vmi  rukanu 
poéiil  kriijaf  c'butn<!'  kuriatko.  Robil  to  tak  zľutine.  že  i  8Yt<^mu 
človeku  urobil  cbuf.  „Aki**  rliýry?"  opylťila  sa  bo  žciui  chiAJlno- 
krvne,  ale  pritom  zatajila  liyeh-  „Ah,  čo  tam  po  tom;  to  teb« 
sotva  zaujíma.  Šuškajú  čosi  u  roj  slávnej  siioriteíni  —  vieš,  jako 
ju  môžem  vystáť...  Bohatý  ^eclifiuann  vraj  vvjioTcdal  svoj  vklad, 
a  ten  ctU  čerta  na  sto  niil/  ou  nožom  i  vidličkou  razom  piHlníesoí 
kus  kuriatka  k  ústam,  „a  to  veíký  vklad.*  Kálnayka  vypustila  za- 
držaný dych,  a  obradovanii  zlým  chýrom,  n  eu  krotiteľ  n  ou  túžbou 
želala  i  zo  svojej  strany  obradovaí  nmžíčka  zlým  Ľbýroui.  ale  ;jredsa 
sa  zmohla  nu  mlčanie...  „ľľavdii,  Kumtvič  mA  mnobo  nk*:!!?* 
„Vehni  uiiioho!  Už  pri  zakladaní  nabrabal.  í  potom  skupoval... 
preto  sa  tak  nadúva.  Nebolo  prístupu  k  nemu.  A  kone.Č4ie  —  ved 
len  nás  žerie  ústav...    Tomu   sedliačiskovi    válujú   komplimenty, 

uchádzajú  sa  o  jelii)  pobi  ad  kanie.   No  —  veif  i  jemu  príde  čas 

Ja  sberára,  sheráiri  dfita.  Podporuje  kadejaké  zradné  ciele,  pritnfiije 
ľudí  podozrivých.  1  teraz  uiiho  žijti  jakisi  panslávski  kid>>nipoši/ 
Káluay  upil  si  vlua  a  äíukol  jazykom.  „Ale  ja  ešte  udídem,  pyéifik 
zlatý,  vo  vinárni  máme  malú  poradu...  bude^  maC  hosti ?*  ,Ab, 
neviem,  či  kto  príde,  moje  zlato,  a  i  netreba.  Som  ustaiá."  No 
sotva  uspel  Káluay  poifakovat  sa  za  večeru  a  bozkat  ženu  na  nad* 
strčené  líre  (bol  to  iiPČujný  bo/k  letkom,  (uia  sotva  ťltila  dutknutic 
na  líci),  už  predi/ba  zašumela  prícbodziuii.  Kaliiay  zfiilal  i-bvíľu. 
vítal  hostf,  každčmu  vedel  povedaC  prijemné  slovo,  a  /tratil  sa  nr- 
pozorované.  Jelio  nikdy  uikto  nepostrádal,  keď  bo  nebolo,  on  ni- 
koho neslíesôal,  ked  bol  doma.  ľríjeninosC  pobytu  v  tomto  dome 
nebola  v  hostiteľovej  milote,  ba  ani  pani  uebota  neii:il  '*  'i; 
ona  bola  spojená  s  celým  domom  jako  s  celkom,   s  tyim  li 

raiestnostami,  r  týra  vozduohom,  s  rou  výsUibou.  s  tými  i  li 

diváumi,  z  tetíCthofovej  farby  čalúnami...   Nik  nevedel  u.  -íu 

vlastne  väzí  tá  priražlivost,  lebo  stalo  sa  i  to,  že  »ama  pani  utiekla 
sa  s  mip-énou  do  spalne,  ale  spoločuosf  eäte  dlho  zostala^  aui  ne- 
badajúc jej  neprítonmoRf.  I  diie.s  ka^dý  vchádzal  dnu  s  näniiatoa 
tvárou,    vyteáeuý,   plný   očakávania  ti  uádeje   mi  oddydi  i, 

A  jako  vždy,   teraz  kaMý   našiel  i  oddych  i  zábavu,   a  >* 

nikto  o  to  nestaral...  iípievalo  sa,  tančilo;  či  brali  sa,  ci  len  be- 
sedovali, prechád/ali-li  aa,  čí  obzerali  albumy,  všetko  bolo  veselo 
a  príjemnú,  a  každý  odchádzal  uspokojený. 

Belavý  podaudra  vchádzal  už  smelo  a  smelo  prisadol  vleära 
Adély,  hovoril  mnoho,  a  všetko  rychád/alo  umuo,   lebo  ntžlo  pu- 


TU 


k 


I 


chválu  u  .krtíovnej*  iia  fnlerovotii  tn'ioe.  Zalinuet  klartr...  štyri 
ruky  bú^ily  na  tib'Iit  kliivr-sv,  i  [h.vsidl  tanec,  umnohn  zdhsTDéjtí 
ut;r  lut  [trvoiu  mibl-bále.  NeŕJvHp)  rozišla  sa  spoltičnofiL  Adéla  uailft 
už  tDtíža  v  pohltili,  on  e»le  čítal  noviny. 

„ľž  ste  sa  roziÄli,  aojcIikV"  riekol,  neprestiiviyúc  éltaí;  „bolo 
veselo?"  .Veselo!"  riekla  žena  a  itrítoio  zfvla  na  celé  ústa.  ,Co 
nového?'  Už  pri  zhaacuoj  svieci  Kálnay  povedal  žlíic  l\sU*  n\v- 
kofko  klebiet  a  novinOk,  vzdychol  blaäuo  a  počul  pudirapkílvat . . . 

„Ej,  kebycb  chwla  —  vedela  bych  ruii  wthoať  driemoty!..." 
A  to  nepovedané  tlačilo  ju  jako  upír.  Neitiulih  tlllin  itaRpaf,  a  |ki- 
tora  už  v  polosne  pocítila  horúcu  vdaťno«t  proti  uevernt»mu  zbožiio- 
valeľovi  a  precitla.  Jej  zdalo  sa,  že  ani  joj  mnt  nespi. 

.[iuáička,"  riekhi  polulilasue.  ,Co  chceš?"  pxval  aa.  .Nepoíul 
b1  nieŕo  v  uiestô  o  Kunovicovej  dcértí?"  .Xepnčal. . .",  uiruiľajúc 
riekol  Kálnay  a  zaapal,  do  riuo  iiezahudol  na  túto  otázku  a  tiou, 
jako  dobrŕin  vrtákom  ápuat  z  ffošky,  vytiahol  xo  JEeoy  Cťlú  tajnust 
|iea!<iounvau('ho  /.božŕiovaťera.  ľmvda,  ona  mu  prilepila  na  ústa 
dobru  zrtamii  a  osvriicŕ^in)  pečaí  hrotKtvť'hn  tajfHuslva,  alt*  CĽ>Iá 
brobná  rúška  netioU  tak  hustá,  ie  by  neljolo  ce-z  ňu  presvitlu  jt>ituo- 
druhé.  Konečno  Kdlnay  nebol  klebetár  už  následkom  svojho  „iu- 
tlmnoho",  „dôvery  plu^Mio"  postaveuia,  o  ktorom  vedel  skutocno 
mlčaC  jako  hrob.  Ale  Kuuovíč  razoui  prechádzal  priťa.sto  hubami 
burínskej  haute-voliíe  v  posledné  dni,  a  tak  i  Káluay  iiezdr/al  sa 
Dáražíek,  ktorých  sa  tak  boji  Hamlet  v  onú  osudoii  noc,  v  ktorej 
hovoril  s  duchom  svojho  otca. 

I  liUilo  sa,  že  o  Kornélii  Kuuovičovej  išíy  chýry  celým  mestom, 
a  nebol  div,  že  naáli  sa  dobroprajní  priatelia,  ktorí  chýr  MnieHlJ 
Kuuovičovej  sestre,  t«tke  Žauko.  Tát(i,  osoba  rosolútua,  charakU-Tom 
podobná  bmtnvi,  išla  priamo  ua  otca  do  ľrachova  vo  svojom  Htarom 
batáre,  ani  uehovitriac  s  dcérou.  Kiioovič  bol  tmfľuy  priamo  ijit 
srdca,  o  ktorom  myslel,  že  dávno  ulratilo  spÔ!>tjbnu9f  cltif. 

Výbuch  toho  citu  bol  suwvý  a  tyranský,  konformne  jeho  nlsil- 
ui'ckeuiti  churakloľu.  Nella  nepoznala  svojho  otca...  Len  maC  s  ná- 
rekom, vzbúrivším  celií  dedinu,  ochránila  dcóru  od  surovosti  do 
besnoty  nahnevaného  otca...  l>na  uinida  rada  a  oddano  oder  Jeho 
mocnej  ruky.  kott  z;ivrúc  devu  do  chyže,  zastala  u  dvier...  Nech 
na  nej  ukroií  hnev...  čo  je  iii  po  nej...  onii  už  nmná  čo  čakat 
od  života...  N'ella,  učupená  v  Izbe,  počula  od  ot<-a  nlnvá,  ktorých 
smysel  nerozumela,  ale  dobre  vycítila,  že  v  nich  bola  pohana,  po- 
čula, že  otec  8  matkou  x\e  nakladá,  počula  jej  krík:  .najprv  mfta 
ubi.  najprv  mím,  a  potom  rolí,  čo  clictiá  —  tvoju  dieía  je."  A  tieto 
hrozné  slová  od  matky,  ktorá  bola  tuk  be/mlnrná,  trfHílívá,  po- 
dejstvovaly  na  Nellu  divným  spôsobom;  prv  /lomená,  ueáfaittná, 
hotová  pokoríí  sa  do  prachu  zemm'iho  —  razuui  /opnnia  ttn... 
krv  otcova  zaihrala  v  jej  žilách  jako  rozpustená  láva  t  Ka/om 
vlietla  v  jej  zahantxmú,  unlženn  duhu  vxdoroviioaC  a  tvrdoHt  —  a 
pritom  súčasne  zaihraly  v  nej  city  nikdy  nepoctttíné,  ani  len  ne- 
éípouč.  ICazom  obrovská  jej  vlnu  kleí^lu  nii  nmlú  hepľíst>'juMH(.  i  < 
vedela  tisic  výhovoriek  a  ospravedlumí.  Ona  mucnc  tría.^la  ú\>    i 


?M 


^Otvorte...  otTorbe...  tu  som...  mama  dniliá,  pusd..."  No 
dvere  zostaly  zatvorené...  „Otvortu!'*  zvolaU  ukýtii  htasoro,  ktorý 
prebíjal  steny  mohutného  etaviskn,  a  jej  útle  ruky  lomcovaly  zám- 
kom. Siim  &  silné,  kroky  /a  ilvenní  zaiľchly. 

„Na  oŕ,Í  nech  mi  nwhoíli!"  bolo  poslední?  slovn,  ktortl  počula. 
Klesla  na  slú/kluu  raalovanú  truhlu  u  smysly  ju  zunechaly...  Jej 
Kdalo  sa,  že  chcela  výnst  na  vysoký,  strmý  vrch,  ba  ze  mimeta  vyusC 
hrozným,  neodbílnýni  nútením,  ale  dychu  bolo  málo  v  joj  prsiach 
a  nohy  jej  hoIy  fažké.  Ona  nútila  sa,  nanuUiala,  a  ketf  nemohla 
nijak  priamo,  klakla  na  kolen.-i,  Rpn^tila  »a  na  ruky,  a  tak  liezla 
nahor.  Ale  i  kolená  i  ruky  boly  UXké  jako  z  olova,  a  dychu  ubv- 
valo  úžasne  rýchlo,  už  dusila  .s.'t,  u/  cliccla  oddat  sa  a  celt*  fahnút, 
ale  to  nebolo' možno,  nútenie  k  pochodu  bolo  ešte  väčMe  uei  jej 
slabosi,  CažJiie  a  trápuej^ie  než  jej  bezvládne  údy.  A  ked  ai  tiesoÁ 
ležala  na  nej  jako  horu,  ked  už  nebolo  možno  i^nájiat  celú  bruzjvú 
ťarchu  položenia,  razom  cítila  na  čele  matkinu  tuku,  a  na  jej  trär 
padaly  hojné  slzy  nad  iiou  stojacej  matere.  A  to  posted^  "ol 

&ea,   »le   bola   pravda.    Ale   to    netrvalo   dlho...    /jis    i  jC 

ohromný  hla.s,  slnišný  a  divoký...  „Von,  von!  dnm  Knunim  nad 
tvojou  babou  hlavou!"  —  a  tá  pravda  ustúpila  zase  malumocuoiiti. 
brodeniu  fantastickému,  zase  strmý  rrch,  zase  títžkosC  v  lidocb.  i 
zase  tá  ohromná,  dušu  rozrývajiica  nutnosť  pohybovat  sa  nahor. 
Ale  pomohlo  ôoäi...  už  je  na  lom  kýžeiMun  vr<-holi,  na  ktorý  mu- 
Hela...  už...  ešte  jedným  kolenom...  ale  v  tom  upudla  do  úplného 
bezvedontia.  Véotko  xiriizlo,  i  hora,  i  tažkvst  údov,  i  Klrach  i  nnt- 
nost  —  í  una  sama.  Mier. 

Ked  precitla  —  bolo  okolo  nej  tma. . .  Pomaly  doznávala,  kde 
sa  vlastne  uachodí.  kam  vhi^tnt;  u&la  pred  hrozným  výbuchom 
otťovho  hnevu.  Ih)la  to  Zu/kina  izbica,  jedooobloi^ná.  do  záhrady 
ovocnej.  Pomaly  prichádzuly  jej  do  umu  spomienky  loho,  en  »tal<) 
sa  —  kedy  —  pred  jakým  čaaom  —  nevodela,  Zima  ju  počaU. 
triasí,  taká  vnútorná,  nie  vnešná  zima.  Telom  ležala  na  inaíovanej 
truhle,  jej  hlava  bola  na  slú/kinoj  posteli,  na  modrom  vankúiU, 
ktorý  musel  niekto  podložit  pod  jej  hlavu.  Kto*  nevedL'la.  Otia 
pravdu  matkinej  krátkej  prítomnosti  smicäalu  so  snom  a  bbíznt'nlm. 
Ale  divno,  ona  cítila  v  sebe  silu,  jakilsi  atrašini,  nedobrú  silu. 
Vslal.i.  Mrežkovaný  oblok.  Celkom  viiiienie,  pomyslela  í^i. . .  Tii  za- 
čula oblokom  jakési  za\'ýjiuiiť,  polohlasná,  nepnítr/.itt.',  jako  majú 
zvvk  plakaí  ženy  nad  mŕtvym,  keď  vykladajú  a  lammitujú.  \  táto 
celkoiu  maticbomá  okolnost  upútala  ju. . .  Omi  podiila  k  obloku  — 
otvorila  jedno  krýdhi.  IVnký,  žalostný,  tir.hý  plač,  či  kTiíba... 
samu  nevedela,  čerstvý  nočný  van  o»veži!  jej  tvár-  Kvílenie  ne- 
pre-ít^ivalo.  ^Slečnu,  naša  slečna/  bolo  počuC  pod  oblúkom,  a  zaae 
ozvalo  sa  kvílenie,  tiahle,  tich^S  srdcolonmi^. . .  Jnnko  Špalko  sulel 
pod  itamym  uhlokom,  učupený  na  matunkum  miesti^.  .Co  ti  j€>, 
Janko?"  pýt-ila  ga  Nclla  KvíTbii  z.ilÍL-hla  a  egn>9ovŕ  kríčky  u- 
^nmety,  chytajúc  svojimi  ostrými  tŕtiami  votcbú.  ožlklii  daitlami 
halionku  uťekajiiceho  chlapca.  A  už  svitalo,  prvú,  matuó  pablo«ky 
predsviUi  z&chytávaly  sa  o  klukaté  haluze  starých  slivkových  atro^ 


T41 


Otov.    NHle  bolo  lúto  chlapčeka  —  Škoda,  že  ušlo,  nebožiatko. .. 

a  OD  má   pravdu,    nevianá,    detská   duša   luil   pnivdu!     Ona    falili 

obleŕetiá   na  siúžkinu   pofiter  a  zamotala   hlavu   do  fažkej,   lacnej 

|,     iiitHlrííj  poiiuškv.     „Ubohv,  milý  ciilapčck."     S  tou  myšlienkou  za- 

■  s[iala  (ažkyni,    oloveným,    neobčerstvujúcim    snom,   jakým   apávojil 

H  chorí. 


nc. 


Janko  Kamenec  už  nenašiel  Radovského  v  chyži,  povedali  mu, 
že  éiet  zadnými  dvimkauii  ilvoiu  do  pofu.  «I  lisi  tu  položili  pi-e 
milosCpána,"  riekla  stará  dvomíková.  „Ach,  t«n  starý  čudik  uplá- 
choll  Čo  je  to?"  Ale  jeho  čudovanie  malo  narist  prosto  na  úplné 
nedorozumenie,  keď  zbadal  celý  dom  obrilteuý  čím  hore  tým  dolu, 
ked  videl  oariekajúcu  Zuzku  výskokom  bežaí  z  dvora  a  počul  hro- 
mový hlas  Kuoovičov.  Živý  dom,  plný  shúobníotvom,  razom  stal 
M  prázdnym...  všetku  sa  pouCahovalo  kamsi,  teu  búra  hromového 
hltuu  potriasala  domom...  Kamenec  stál  v  chodbe  a  nevedel,  čo 
má  robiC. , ,  UtiecC  /dalo  sa  mu  nepn'stojným,  a  zostaC  svcUlcoui 
pri  rodinnom  dramate  bolo  e&te  horšie  —  no  iná  vofba  uobols. 
Sestra  Kunovičova  práve  vychádzala  na  starožitnom  baláre  k  dru- 
hého, (jiazdovskúho  dvora...  On  zapískal  na  kočísa  oblokom. 

„Mám  malú  prácu  v  Burine,"  riekol  starej  panne  (tetkou  Žaukou 
menoval  ju  celý  kmj),  ke<r  pristúpil  k  batáru;  „odvezte  ma,  slečna," 
&  chcel  na  kúzla.  Kunovičova  urobila  mu  miesto  vedia  seba.  ^IJtň- 
káte?"  riekla  drsno  a  pozrela  nehárs  prajné  na  neho,  tak  bokom, 
jakoby  ea  nanho  hnevala.  A  ona  i  hnevala  sa  skutočne,  a  to  da 
celé  mužské  pokolenie  hnevom  starej  panny,  celkom  oprávneným. 
Kamenec  robil  tak,  žo  nevie  o  ničom,  a  počal  rozprávať  smie^no 
výjavy  so  svojich  študijných  cie.st.  /prvú  tetka  y^auka  mlčala  a 
hnevnu  hladela  na  chrbát  kočiäov,  na  jeho  krátku,  vyšívanú  vestu 
a  červený  krk. 

Ale  Kamenec  dôveroval  svojmu  furtáctvu,  a  naôuchoriac  svoje 
belavé  vlasy,  hovoril  neprestajne.  KonoČnc  nahnevaná  tvár  tetky 
Žanky  sniraňtila  íta  neprirodzene  (ona  bojovala  so  smiechom^;  Ka- 
menec nejnestával  a  hovoril  už  volmi  smiešuH  nemožnosti  Tetka 
nevydr/iila  a  zasmiala  sa  hlasuo.  Kamenec  s  kontickou  (galantériou 
pritúlit  sa  bli^äie.  „A  tak  sme  ul  svoji  ť*  riekol,  „a  ja  som  sa  už 
, Choďte,    furták,    choďte  ľ    stránila  sa  tetka 


naozaj  bál  zauchá." 
Žanka. 

.Chvalabohu!" 
hostinca  z  butáru, 


oddýchol  si  Kamenec,  keď  sostúpit  u  panského 
archa  Noentova,  a  v  arche  starý  drak;  alo  som 
rád,  že  ma  odniesla  z  pmchuvskiMio  vozduľhn.  Smrdi  olektiiuuu." 
Na  pošte  si  nnéíel  hŕbu  listov.  Obchodník  s  obrazmi  mu  oznamoval, 
Že  nepredal  z  jeho  veci  ani  jednu,  a  proKf  aby  mu  oznámil,  čo 
s  nimi,  kam  poalaí,  a  pripojil  konto...  O  „Uusárko".  vystavenej 
vo  výsUvke  odmietnutých,  poslali  mu  výstrižok  z  novín.  Kritika 
bola  zničujúai...  r>nihv  výstri/ok  hovoril  pochvaÍMO,  ah-  Ink,  že 
autor  za  tou  pochvalou  cítil  dolu-oželanie  kntika,  a  tá  podívala 


74a 


srtLZila  viac,  nož  ooá  trhanina.  V  tom  atrhanf  bolo  i  malé  u^nanie^ 
Äe  obraz  je  „flott"  malovany,  a  to  malo  viai:  vAlty,  než  dubroiiuéuá, 
Kaklaiisovaitá  pochvala. 

„Čeiti  v  toiu  väzia,"  j-iukol,  alo  bolo  po  liumoľc.  Bol  sraseD^ 
až  k  zemi....  Ríizoiii  zmizlo  z  duše  jeho  všcUco  íalitik.'lrtítvo  a  on 
cítil  sa  zahanbený  a  vinovatý  pred  celýin  svetom,  preil  Bubotn, 
luďini,  i  »ain^ni  sebou.  On  b^l  sa  tudf  po  alicí  idúcícb,  každ^ 
E  nich  mal  právo  jeho  odkopuúC,  každý  bol  lepäf . . .  cítil  rbaboti(. . . 
on  by  sa  bol  poddal  teraz  každému,  kto  by  lio  hol  uapadol.  Ilanu- 
val  horkým  baiiovaTifui,  že  bol  čaaom  smoly  v  slovách  a  bezpečný 
v  učakávauiaclt.  Zaliezol  do  malej,  čistej  vinärue.  /a  dubovým, 
nepokrytým  Hloloni,  pijúc  vínu  z  velkého  pohára,  oddal  sa  trápnym 
diimúin.  Oii  bol  vo  veku  umeleckej  nezakončenosti.  rozttrvanosti, 
ale  keď  chcel  bodiC  všetko  ua  bok,  zase  bo  len  čofi  tínalo  k  palette. 
Šumná  meštianka  nalievala  mu  kvatcrk7  do  volikŕho  pohára  a  jaksi 
podozrivo  hfadela  na  hosfa,  tiik  samotného,  s  tvárou  rozpálenou,  a 
pritom  jakosi  bezvládne  opustenou.  Kerf  pomaly  i  hostia  poŕali  pri- 
chádzaC.  sobral  sa.  Jemu  boly  neprfjemtié  suchej  určítŕ*.  štastné 
tváre  burínskych  reuieselnlkov.  ktorí  od  práce  prišli  ua  kvaterku 
„Ďreáianskeho".  ľravda,  pomyslel  si,  oni  môžu  byC  spokojní  a  äCastuf ; 
Uinm  vydarila  »a  čižma,  ouoma  asnád  rakev  —  nmo  niČ>  múa  v^e 
posielajú  k  dratve  a  hobWku!  „Pravdu  muju!  Vo  mne  niet  vzletu, 
sedliacka  slama  mi  trčí  z  boty...  mal  som  zostaC  dierna.  TaAfm 
niet  pozdvihnutia  —  uáá  brat  je  prädestinovaný  k  remeslu...  A 
ešteže  narodí!  Urámy,  obrazyl!    Čižmy,  rakve!    Menfivitc  rakve!'* 

Kamence,  v}jdúc  na  ulicu,  cítil  oblahčeDio!  jeho  utlačená  mvBoI, 
vinom  ľozohriata,  stala  sa  labkou. 

Idúc  okolo  tlomu  K(ilnuyh<t,  uvidel  pani  Kálnayku  v  obloku 
8  bela^-ým  podsudcom.  Ona  bola  v)*taloDá  na  podiii*ke  obločuBj,  on 
stál  UíSiío  pri  nej  a  5Uiial  sa  piskfavým  chichotom.  Kálnayka  po- 
pravila ú  ua  nose  zUiom  vnibený  cviker  a  zaliTadela  sa  na  ne- 
ziiáiiieho,  ätľojue  oblei'eného  maliara.  ^Kto  je  to,  neviete?''  ľod- 
sudca  imhol  sa  má  ňou  do  obloka.  „Neviem.  Asnátf  heľoc.  Majú 
príst  sem,  výborná  spoločnosf."  „Ah,  áno!  Drom  dám  kvartier  — 
ozmimie  to  slúžnemu,  len  sbiera  abonentov."  Kálnavlia  Ba  c«le 
ro/ohnila  pri  myšlienke  na  prírliiid  porulnýcli  btritov,  a  kývla 
hlavou  Kaniencoví.  Ou  nevdojak  KÍahol  po  klobúku  a  raatat  ŠAtu 
nevedel,  jako  octnul  sa  v  Kálnaykinnm  salóne;  ie  nebol  herec, 
nerobilo  nič,  ba  naopak,  záujem  bol  e^tc  väčší,  ked  vylúpil  ta 
£  neho  „Kiinstler".  Kálnayka  bola  elektľisovaná  AkkomodačnA  prí- 
roda Kamencová  pomohla  mu.  jemu  sa  pá>-iIo  takéto  dobrodruistro, 
5  ulice  rovno  v  prvý  salón  slávneho  mesUi  Burina.  On  hol  zábavný, 
bral  na  piano,  .<ipieval  ucmcH^kú  romance,  polriit^ttl  svojimi  dlhými 
pobelat-ými  vlasmi.  Celý  večer  \m\  centrom  spoločnosti.  Nie  menej 
vzrušená  bola  domáca  pani,  ona  bola  celá  ružová,  prvá  Hpplaudorabi ; 
volala  ho  k  ťoteTu  na  taburet,  tak  že  belavý  pud^iudca  zle  zazeraL 
Kálnay  robil  zprvu  mračnu  t^ár.  uu  vedel,  že  maliar  hostil  u  Ktmo- 
viča,  ale  hne<ľ  jako  videl,  že  slnko  ženinej  priazm- 
usmial   su,   menoval   ho  majbtrom,   probybal  svoj   ^í.    .  y 


749 


driek,  jako  zvykol  v  prítomnosti  vzácneho  hosta,  a  zmizol  neopo- 
vedaue. 

„Äb,  jaký  inAte  život,  vy  umelci,"  prijemným,  shuikastym  t^uom 
hovorila  po  večeri  Adóla,  pritiabniic  Kamenca  do  iiltilnťlio  kútka, 
„vo  velkom  nieste  —  všetko  jo  vám  prístupní),  všade  dvere  do 
korán,  a  tie  záliary,  úspech,  čeR(,  sláva."  Kamenec  si  kiisol  do 
jazyka,   lelio   nž  cbcel   cynicky   hovuriC  o  holute  a  cigáiičine  uin&- 

Lleckej,  ale  dáma  ho  zabávala,  bolo  mu  prismiešne  a  podivut^  lAk 
razoui  z  hĺbky  poníženia,  jaké  cítil  vo  vinárni,  preuiost  sii  do  sfary, 
kde  ho  obdivujú,  kde  mu  závidia.  A  na  dáme  bolo  tolko  grotesknej 
miloty,  že  nechcel  razom  vyliupniii  t  toho  klamú. 
„No  i  mnoho  Ktarosii,  mnoho  práce,  lunuho  mrzutostí. . ."  „Ah, 
%  tie  modelly...  ateliéry...  samimiiské  po  Beansi..." 
I  Kálnayka  usmiala  sa  milo  a  udrela  vejárom  Janka  po  ramene 
Dna  nahla  sa  k  nemu  blízko  a  liTadola  mn  úporno  do  nŕí...  Oa 
musel  fia  uíímiaC,  a  sbýbnuc  sa,  bozkal  jej  ruku:  „to  7.a  milý  úder," 
riekol,  Medziiým  dom  už  naplnil  sa,  Janko  KauitiuĽu  musel  zase 
koncertoval;  donit-sli  velkt^  lepenky  —  on  kreslil  kan-ikatúry,  uíe- 
kolko  črtami  hádzal  na  lepenku  komické  scäny...   ľotleí^k,  obdivo- 

I  vanie,  a  konec  bol,  že  na  miesto  nádejného  maifarskŕho  potulného 
herca  pani  Kálnayka  tnals  na  bytí;  unitdm. 
K.'ilnay  vedel  mu  urobit  dobrý  chýr  v  meste...  a  Kamenec 
vedel  tomu  chýru  dostáC  —  on  íhnetf  obrátil  kepienok  —  k  čomu 
i  tak  nebolo  mnoho  treba,  spieval  to,  čo  chceli  počuf,  hovoril  len 
po  niadarsky  a  nemecky!  To  „z-*  na  konci  mena  ukáwilo  váade 
Bvoju  silu.  Od  bol  ich  už  na  druhý  deii.  kreslil  do  albuma  hosU- 
teľky,  vozil  sa  s  ňou  do  ^villcegiatúry",  ba  dal  sa  na  portaHovanie, 
čo  nijak  nebolo  jeho  vetou  a  čo  nikdy  nerobil.  No  vyhovoriť  sa 
hostitelke  bolo  nemožno...  onn  prosila  tak  milo,  tak  te&ila  sa, 
jako  by  v  tom  bolo  jej  celé  éínstie. 

Kamenca  síIud  obklopil  onen  nenútený,  prítažlivý,  zábavný  a 
bezstarostný  život,  ktorým  dýchal  celý  ílom;  svoboda,  ktorá  [mno- 
vala  v  ňom,  i  tak  bola  po  jeho  vkuse;  nn  oobyl  svuj  považoval 
za  liečenie  silného  úderu,  a  sviito-sväte  si  stnooval.  ím.  ked  odtmie 
rana,  zasailcná  zprávami  o  .ílusárke"  a  ostatnjrh  jeho  prátyiťh, 
zanechá  svoju  čuduú  Círco  a  hudi  í«a  s  novou  stlon  na  seriósnu  pr>eu. 

A  toto  predsavzatie  uchláchnlilo  jeho  sveilomio,  on  p^^čal  por- 
trét, ku  ktorému  sa  Adéla  obliekla  dekoltŕ  po  hranicu  možnosti  a 
blížila  sa  k  nemu  koketné  a  kamarátsky  spolu. 

V  meste  vedelo  sa,  /e  belavý  podsudca  počína  maC  výblad  na 
katcgoiiu  hasnúcich  hviezd  na  Kilnaykinom  vždy  jasnom  a  vždy 
hviezdnatom  nebi.  On  to  í  &ám  cítil,  ale  nevedel  odtrboót  sa... 
on  bol  áCastný  a  spokojný,  keir  mohol  kouat  „kiáfovnoj",  ba  i  no- 
vému favoritovi  malé,  príjemné  služby.  .Hiely  pudlík"  aportuval 
vytečne  a  počúval  so  sklonenou  btavou  rozkazy  velitcfky.  Ona  mala 
nad  níin  vládu  opravdovej  suverénky,  a  používala  ju.  Za  Uj  smel 
za  nimi  jako  tieň  —  pravda,  pri  vi  lete  do  „villi?jiííiatúry"  sedel  na 
kozie,  n  vtipy  Kamcn':ove  r.ná^al  s  úsmnvom  človeka,  víelko  ilnhre 
rozumiaceho,  ačkulvek  ich  ostrotu  nenin)i(»l  chá[i:it,  lebt>  kfúč  k  nej 


760 


mali  len  oni  dvaja.    Čo  bolo  Karaencori  naJdivneJMe  —  nn  ľazui 
gliil/il  sa  6  Káiriarkou  —  liez  véetk^cb  Ktiipiinv,  priiirav,  a  vžil 
tak  d«  ponientv  biirínskych  nž  v  prvô  dni,  jako  by  bol  tam  žil 
detinstva. 


X. 

Vladimír  Iladovskí  dlho  blúdil  pofoni,  ked  bol  utiekol  Kai 
Ľovi  zo  záhrady.  Šiel  tuliťiii  kiokoni,  aby  fysickou  námuhou  ukrol 
v  8ebe  biyzavy  ból.  Ani  nczhadal,  ked  octnul  sa  u  bom  pred 
číkovou  paitčuvou.    Viiišiel  dou,  norediac.  čo  cbce  v  pultom  doi 
n<^IudOT<^lio  floveka.     ľatčik  ani  nevítal  hosfa,  ktor^  si  pVtal  vIdi 
alu  zazrt'I   naňho  a  odišiel.    Bol   oblučený   polo-íedliacky  a  polo^ 
remeselnícky,  k  ŕoniu  jaksi  nepristávala  dlha,  éedivá  lírada.  Aí  /a 
cbvHu  vrátil  sa  s  pobároín  vfna  a  postavil   lio  pred  Vlada  s  po- 
sunkom,   ktoiŤ  hovoril:  „na,  pi  a  cht-nĽ    Vlado  počal  red,    starlk 
odpovedal  s  „lim"  a  ^täik.  tak".  No  konečne  dustJil  od  nebo  tolkt 
ie  bol  niekdy  u  starého  Hurlnskebo  v  službe  ako  poddan}',    ittt  ji 
teraz  svet  zly  a  podlý...  že  chovanicu  dal  do  kláétom  a  teraz  2o 
je  sám  a  čakií  snirf.  Vladovi  bolu  prljemuo  bľadet  ua  tohoto  pustov- 
níka,  na  jeho  zlobnu  tvár  a  počúvaC  jeho  opovržliví^  rečí  o  živute 
aTuJoch...    Ale  cudzhn   bôľom   svoj   neumŕtviš,   cudzia   nenávisC 
sveta  tvoje  sklamanie  s  fuďmi  noosladí.    Zaplatil  a  odchádzal.    ,.\ 
hrdý  Kunovič  čo  robí?"  zamrmlal  mu  Palôík;  „mamone  slúži,  ma- 
mone! naše  starú  hniezdo  ide  zabrabuúí,    pravdivý  Irečitý  majetol 
Burínskycb?   Nedobre,  mladý  ptin!   V  tom  nebude  požehnanie"  A 
Faleík  zachlopil  dvere.  „IMvuä  vernoat,"  pomyslel  Vlado,  „alebo  £u 
je  Lo  iné."    Ale  un  nemal   čaau   dlho  myslet  na  cudzie  starosti  a 
podivinstva.     Ustatý  telesne,  už  pozdne  otváral  zadnii  bránku,  aby. 
nespozorovane  šuchol  do  Izby.    No  na  prahu  sedela  učupená  dvor»! 
ntková  a  driemala.  Ona  sobrain  sa  a  s  jakousi  radO!<ťou  vltila  Vlaila: 
pOch,  pán  urodzenký , . .  už  čakám,  čakám...  milusCpán  prosili,  aby 
ľáäli  k  nim  do  kabinetu,   sú  sami!  Ocb,  pán  urodzenký...   bieda 
nastala...  nemožno žií. ..",  a  potom  pokračovala  šepotom:  ^Zuzki 
za  vlasy  vláčili,  vlastnými  rukami  bili...  och,  ooh.  I>áľ  by  to  moJ4 
oči   uevidely...   vad  Í  pántu,  milos(p;inÍii. , ,  prosím,  nedi  sň    taki 
dobrí  —  slovíčko,    ne^h  povedia  slovíčko  pre  smilovanie  Tiožie... 
Jak  to  možno  tak  svojich,  svoju  krv...  A  slečna,  úbohá,  v  čclad- 
nfku,  zavretá...   Ocb,  Hoio  môj!"   Stará  sbovorčivá  dvomlčka  po- 
čala plakat  ticho,   ale,  vidno  bolo,   hojne  pritom  slziac.    ^Ja  som 
vedela,   že  je  Zuzka  vSotcčnica,    vypínala  sa . . .  stužtičkT.    kordo- 
vánkv,  vyšívaní  zílslerky. . .,   slovom,  vetroplach  popatiéteny'     Ne- 
vedoía  8i  uctit  dobrotu,  veif  ju  mali  jako  ta  svoju,  jako  I;  i 

kŕmili...  robotu   len   Ťahkú,   len   pletky...    och,   |>án   ut 
Telká  bieda  nastala...    ťrosim,   len  k  nim   nech   ráča...  pro9t 
tretie  dvere...    ('hodia  už  dve  hodiny  po  kabinete,  takýto  veTkýi 
krokom,  a  mrndú...   .Arh,  poznám  ich...  to  je  zle,  keď  uirmhil*j 
Vlado    odoslal    babku    a  zostal    sťlf  v  pobttrninej    cli(>dhĽ.     „tlrdi 
Kunovič",  uapiidly  mu  slová  i'alčikove.  ľričíuu  biedy  laliko  ulildoj 


f61 


Z  mi  dTornlčky  —  ale  prečo  jeho  volá  Kunoviŕ?  Ado,  i  on  ^ú 
Tinnikoin,  on  nml  ihiiptf  oziiámiC  io,  čo  xliadal  uaA  výuxohm.  Cflil, 
že  sa  nohj  pod  iifm  tľiisú.  keif  zaklopal  oa  dvere  kabinetu,  ,Kto 
je?"  ozval  sa  ivrdy,  jakobv  ocefový  hlas.  tak  že  ho  Vlado  ani  ne- 
po2návft1  pRadoTskť,'*  riokol  Vlado  a  badal,  žo  nm  hlas  viazne 
v  hrdle.  Kunoviŕ  zadupal  nnlianii,  ndiiploval  dvi>re  a  pru<lko  olTuríl. 
Izba  bola  slabo  osvetlení  stiahnutou  lampou,  na  ktorej  bo)  zelený 
nástreéník. 

^Kado  bliidíle,  doktore?  Váš  list  prišiel  neskoro!  A  voáu  odo- 
bierku  neprijlinaui.  Cí  to  pekne  bcžaŕ,  keď  sa  dom  burf?"  op<tAl 
sa  dosť  riciiM  Kunovič  a  chodil  iíalej  priestrannou  pracovitou. 

^Boi  som  v  poli...  zašiel  som  až  k  boru...  (Hičasie  je  prí- 
jemné." „íšidnite,  priatelu,  sadnite...-  Vladn  gadnl  na  kožený 
diván  za  stôl.  On  citil  sa  istejäie,  keď  Ih>I  medzi  nim  a  Kunovičum 
nejaký  predmet.  On  bál  sa  búrky.  t'<;lv  jeho  búl  ustúpil  na  okamib 
strachu  pred  tymtu  presilným,  jakoby  /  ocele  uliatym  iim^^oni.  A 
oadto,  veď  i  sám  bol  vinnv'  pred  Kunovičom:  í  on  miloval  jeho 
dc^ru,  a  tak  dlbo  ndčal  o  tom,  čo  zual.  On  ciiotn  a  dui^ou  to  8amé 
spiichal.  i:o  onen  Tahtik^r  skotkou).  Pot  nm  vysttiptl  oa  ^clo. 

„Vidíte  pred  fiebou  ueäťastmHio  človeka,"  por'al  Kunovid,  v4dj 
pri  slováťh  aaatal,  nehladiac  na  Vlada.  Pokým  chodil,  mlč'il.  ,Áno, 
nešfastného,  a  i:o  je  pre  tnňa  najsmutnejšie,  bliipu  ne.<CA8tnóba.'* 
Prc5Jel  na  dinhú  stranu  izby  a  vytiahol  knôt  lampy,  tak  ic  razom 
bolo  silnĎ  svetlo.  „Neviem  vám  vyslovií,  jaký  vnlkán  linevu,  jaké 
peklo  bôlu  a  hanby  Imráca  vo  mne.  Dievčisko  ma  hklamalu..  .*, 
no  Kunovič  potom  upotrebil  výraz,  ktorý  8trÍasol  Vl.idom,  tak  ió 
vysktrčil,  nahol  »a  cez  st(>l  a  jakýmsi  nesroisumitelným  inrnilotonif 
záplavou  nesúvisiacich,  zadrhnutých  v  hrdle  slov  pretrhol  KunoviOa. 
Ale  ten  neustal.  kaž<Iŕ  slovít  jeho  holo  vyslovené  í  vrúcim  jedom; 
T  jeho  prsiach  žblnknl  hnev,  on  chripel,  bil  hu  j)a$tou  nemilosrdne 
do  čiíla,  tók  že  bolo  úílery  jasno  počul.  To  nehfdy  teatrálne  údery 
a  posunky,  to  boly  údery,  zapríŕiňujúco  fysický  ból. 

niaého  by  táto  podlost  od  vlnstnéhi)  pankharta  nuí^tta  a  /drvila, 
íg  by  sa  plazil  brMom  —  vo  mne  bmlí  zúrivosC,  mne  pripravuje 
vernú,  strašnú  smrí...  Ja  divím  sa,  /e  žijem...  Moja  n/idcj,  moja 
lúbosf,  moja  pýcha,  moja  nAdliera!  Nie  rukami,  celým  louom  h^dil 
iia  ŕiu  Itoh  daiy...  kTúsu,  um,  zdmvie...  Jako  perlu  obložil  som 
ju  čírym  zlatom...  na  prsiach  som  ju  nosil,  zalúhený  som  bu] 
slepo,  oddane,  mudluslnžobue. ..  Nie  krivého  slova,  ani  krivi^bn 
pobladu  odo  mha  nezakúsila. . .  Veno  som  chystal  jnko  malej  prin- 
cezné... Mój  dom...  čistý,  brdost  našincov,  predmet  kúvírU  vra- 
hov... Dobre  som  robil,  nahých  som  odieval,  hladných  kŕmil,  no- 
motmým  prístrešie  postavil.  Á  to  sa  všetko  zrútilo  jednou  naulí- 
boduosfou. . ,    jednou   podlosfeu.   strážnym   bludom...  už  aom  na 

spodku  priepasti...   biblie  nž  nemožno.  Počujte prosil  som  vás, 

aby  ste  boli  svedkom  toho.  čo  bude  pravdou,  atiy  ma  fialošne  ne- 
brali... Mój  dom  je  zhanobený,  a  ja  pýäil  stmi  sa  jehtt  vysokou 
čistoton...  .la  ho  idfiu  rozdrviť,  ja  popredám  všetko  a  ujílem  ta. 
kde  nikdy  nechyrovali  o  Jáuuvi  Kunovičovi. . .  Vy  viete  t«dy,  keď 


7ftS 


ma  razom  nebude...  Nie..."  Kiiiiotíc  klesol  do  velikébo  praŽ- 
oého  rotefa  d  vysokom,  taktiež  na  pružinách  poda^korim^ra  op^ 
rádiom.  „Ani  tô  nie  je  dost. ..  neviera,  neviem..,"  On  porrel  na 
svoje  piétole,  krížom  zavesená  nad  pístnetiým  stolíkom...  Oŕi  jeho 
holý  vypúlené,  ruka  na  kresle  triasla  sa. 

Čo  mohol  iH  povedať,  čo  urobiť  úbohý  Vlado  >  Šiel  uraonšit 
to,  čo  stalo  ba?  Každý  pokus  srazil  Kunovic  záplavou  strašných 
nad&vok...  Radovský  zmútil  &a  celkom:  „Nie,  pane  Kunutid,  vy 
prepínate  giruuu,  jako  by  sto  chceli  naachvfil,  aby  praskla. . .  Upo- 
kojle  ea...  vypočujte,  uvážte.  Akoueíuc,  ktn  vie,  ä  úm>-ael  Burfn- 
skeho..."  NÔ  tu  bo  pretrhol  Kunovič  hrozným  hi;i.sum:  „Ani  slova 
Q  tom...  tá  do  .^piku  kostí  červami  za  /iv:t  prežnilá  čeltadka  a 
moje  kvetúce  diéta...'  Kunovič  zuškrípal  zubami...  Slzy  mu  vv- 
híkly  do  očú  —  hAdam  po  prvý  raz  ort  malunkťho  detstva...  On 
utíáU  sa. 

gProsfoi  vás,  neopúšťajte  ma...  divuo  —  svojicli  nemôžem 
zniesť,  ani  ženu,  ani  sestru,  ale  vaáa  prítomnoŕ^ť  mi  poľaliĹ'Uje. . . 
hovorme  o  inom.  Čo  ste  čítali. . .  čo  je  s  vašou  drúmou?. . .  Usiaúte, 
proslin  väs..."  Vladovi  až  teraz  bolo  lútií,  \nid  Kunovič  prestal 
zúriť,  a  hôr  jeho  javil  sa  krotkosťoii,  jakú  uňho  nikdy  nevidel,  keď 
pozoraval.  že  na  tohoto  mohutného  muža  ide  slabosť  a  jeho  prírode 
nezodpovedajúce,  razom  naäho  naskočenrt  skrotnutie. 

,Cím  som  sa  previnil,*  riľkol,  bTailiiic  pred  soba...  VUido 
pomyslel  si;  „priive  lýra,  že  si  myslel  byť  nehriefinym"*,  a  uise  mu 
napadly  Palčikove  slová  „hrdý  Kunovič** ;  on  v  lií'bke  citu  svojho 
nejasno  eétc  síce,  ale  dusf  čujno  cttil,  že  hrdo»t  bola  jeho  úäkalfru, 
a  predtuchou,  zvláštnou  ludom  fantastickým,  bál  sa,  že  bude  uiekn 
úukallni,  ale  priepasťou.  A  sám  mal  toho  dost  na  svojej  m&kkej 
duši!  Vedel  o  zutvore  tej  čistej,  nebeskej  devy,  kLori\  ra/om  z  ne- 
vinného, rudoBtntMio,  plnéhn  žitia  urtla  s;t  v  hn>znoni  položení  ne- 
étastnícB  otcom  kiU-anej  neslýchanou  tvrdosťou... 

Kunovič  dlho  sedel  ocmo.  ľotom  vzchopil  ea  z  iotela. . .  pre- 
šiel dva  razy  chyžu. ,. 

„No,  dobrú  noc,  priateín,  dobrú  noc. . ."  Mailo  sobra!  »a,  rád, 
že  ininniy  sa  chvíle,  /.ažitŕ  v  lakom  rozčúlení.  On  zamkol  sa  a  pšt© 
dlho  písal,  .lemu  z&iUt  sa.  že  v  chvíli  ro/.Tadenia  a  duťh<)Vfiýi:b  inúk 
butlo  veilieť  Hitpísjit  Hťénu  bĎími...  ale  nm-yítlo  iiji^  ntíí:  náruživé 
N-ýknky,  nesúvislé  sady,  prosaické  rozberanie  zútalýcit  citár...  To, 
čo  uiá  byt  pri  poetickom,  menovite  drumutickom  diele  me^lMi  riad- 
kami,  o  čom  osoby  síce  nehovoria,  ale  čím  sú  nesená  jako  balóu 
vzduchom,  Ui  éterická  časť  duchovného  rvorfnia  cľ"    '  Ad* 

kom     Ke(f  zaspával,    najuidla  mu  divná,  a  |>refha  i  :iá 

myšlienka.  Ci  nesblížila  sa  Nella  k  nemu  ävojtm  iiu>U£iiiii  /  Joj 
šťastie,  bohatstvo,  zriedkavá  krása,  opr.iviutuú  nároky . . .  ved  toto 
utvrdzovalo  piiepasť...  ale  teraz...  Neopovážil  eia  pomysleť,  ie  bj 
holá  piiepasť  preklenutá  neátastím,  pokleskom...  po  nomuhol  |m>' 
tlačiť  tajnť?  nádeje  a  tjižhy. 

Kuu  viť  zaj>  sti,ib(d  Liuipu,  hImiI  pantofle  a  ho  svif""  -la- 

|om  ävietoičku  prešiel  celým  duuiom.    Ženu  naf^iel  pii  ■  joj 


r&i 


knihe,  neriekol  nič  n.  vyšiel.  Dvere  od  ceTadnfka,  v  ktorom  bola 
Nella,  boly  zatvorent^,  ftlniobníctTo  spaln  alebo  čušalu.  Zanikol  T^é 
(Irere  a  potom  položil  sa  na  boíen;^  diván  t  kabinete. 


XI. 

Nie  jako  z  očíslujúceho  obĎa  vyšla  Kornélia  z  trojdonnébo  za- 
tvorenia; skok  z  úplnej,  neviazanej  svobody  a  sainostatní^lio  naif- 
vania,  z  voľných  prechád^eok,  až  po  unížitelné  satvorenif  na  ôčíacb 
uelého  obäfmeho  domu,  dediny,  kraja,  zlomilo  v  nej  jakúsi  draho- 
cennú nádobu,  roztrhlo  útlu  duäevnú  síet,  r.ez  ktorú  hladeta  iia  svet 
Tt  Bie(  čiastočne  zahafovata  to.  čo  bolo  v  živote  tvrdého,  obecného, 
surového,  a  prepúšťala  pohtad  len  na  to  jemnejšie,  tajuplné,  fanta- 
sticku-pooticktí.  Sief  padla  a  surová,  triezva  skutoénosf  ležala  pred 
äou  v  celej  obet-nej  nahote.  Ona  už  nebola  nad  ŕion  povznesení, 
ale  ňou  podmaneniC  Ona  sa  tak  rada  mala,  keď  v  parku,  v  ^hvS- 
tyni",  pozerala  nit  svoje  bieloskvúce  ramienko,  na  štíhlu  rúčku,  na 
mal^  nôžky  a  sluhovala  si  od  týchto  telesných  predností  životnú 
slaiIkosC...  Teraií  už  nevedela  sa  t(>šit  takou  nevinnou  samaláskou. 
Jej  boly  protivni^  i  ruky  i  si'mh  pŕs  n  ramienka,  sama  nad  sebou 
striasala  8a.  Stnlnila  sa  Íud(,  ale  dobre  cítila,  že  je  uad  Ďou  stráž. . . 
Kam  podela  sa  svobuda? 

Kunovič  nebýval  doma  celé  dni  —  cestoval,  sedel  v  Burine, 
a  ketf  i  prišiel,  India  chodili  k  nemu,  takí  nopríjenml  ludia  s  ústa- 
raiými  tvárami,  odchádzali  naplaáenf,  alebo  nalmevani.  Tetka  !^.anka 
priéla,  a  to  už  i  s  pínčlikom  a  mačkou,  s  háčkovaním  a  nedukou- 
čenou  punčorhmi.  Radovský  odcestoval  ku  Krátkemu  do  záturských 
kopanie.  Žatva  sťila,  pani  Kunovičová  nevychádzala  z  práce,  na 
ktorú  hodila  sa  celou  silou,  jako  by  chcela  sa  umoríf  a  zodraĹ  Zo- 
vnútorne  i6Io  všetko  starým  riadom,  ale  vuútoľnú  trhlinu  nespojo- 
vala ani  hrmotne  veselá  žatevná  ČinnosC,  ani  prftomnost  tetky  Žanky, 
ani  nebývalá  pilnosť  Kunovičová  obchodná.  On  prehadzoval  velké 
Bumray,  zavádzal  široké  obchody,  kupoval,  predával,  veľké  sunimy 
vyzdvihoval,  zase  splácal,  chodil  Murínom  jako  výbojcii  v  podma- 
nenom meste.  .\  v  tomto  ruchu  í^tAIa  N'etlu  osamelá,  jako  vo  vy- 
rúbanej hore  mladá  bre^a.  ktoni  udetrila  sekerááova  balta  preto,  že 
bola  —  neužitočná. 

Leto  chýlilo  sa  ku  koncu.  VlnisCé  pole  prachovské  stalo  sa 
jednotvárnym,  stniiská  a  úhon".  I*o  večeroch  už  ozývalo  sa  hulá- 
kanie rozpustilej  mládeže:  U>  holo  hrdinstvom  opilo  hulákal  po  de- 
siatej, i  keď  bol  mládenec  triezvy  —  prachovská  móda.  Ostatne 
i  triezvosti  nebclo  mnolio :  bujné  žilní!  pole  toho  roku  urobilo  hro- 
madne —  nielen  iirachovská  krčma,  ale  i  burinske  .pečienkáme* 
hemžily  sa  prachovskými  halenami  a  kožuchami.  ľrachovci  zapalo- 
vali  fajky  dvoma  sirkami  odrazu  —  prostriedky  mali  k  tomu;  boli 
spurní,  zanedbiivali  kostol  a  breAili  na  kňaza  —  inu,  hojná  žeŕi. 

Za  daždivého  ilim  stjilo  sa  Nelle  nevýnosno  v  dome.  Otec  bol 
v  Kuríne,  k:iHi  ho  pozvali  zvláštnym  poslom,  tetka  Žanka  kládla 
paciuDf;,  mat  bola,  jako  obyčajne,  neviditefná.  I  zachcelo  sa  jej  po- 

49 


764 


dýchal  svBžítn,  vlhkým  poveti-ím.  VySla  do  jíazdovskt^hônw 
dial  k  buniiiu.  okolo  ktorého  róstly  vysoké  topole.  Hiid  prcfital, 
bolo  mokro,  ale  Joj  kožeoŕ,  vysoké  botinky  uhritiilv  nohy.  Nepozo- 
rovane za  iioii  priplichtil  sa  Janko  äpalko.  On  Jej  oildal  list.  Uid 
to  list  od  Alfréda  BuľiDskoho.  Nella  po/.iiala  pfsuio  ua  adrusset 
„Kto  ti  dal  list?"  spýtala  sa  Nolla,  ŕorvonajiic  sa  a  Imed  nato 
bladnúc.  „Ton  pán,  to  tu  boli  s  ľcbrfčkoin , . .  priká/ali  iní  oddaC 
8lečne,  keď  bude  (utina."  Špalko  bol  hotový  za  Nellu  skočiC  do 
Dhii:i,  tlie  len  oddaC  list. . .  Natešený  odiáíel,  ub/erajtic  aa.  čí  niekto 
nezbadal.  Nebolo  uíkoho.  Nella  Šuchla  do  humna  polootvoreiiou  brá- 
nou. Vysoké  steny  snopov  pnuly  sa  z  oboch  ŔtríUi  toku,  rozäirujdc 
zápach  slamy.  Ona  Bkr}'la  sa  v  zAčin,  doskovou  bnioou  druhou, 
zdnu  /aprctou,  padalo  svetlo  na  list  ktorý  traslavými  rukami  bola 
otvorila.  Sotva  stačila  prečftat  hrozný  list  —  počula  krik  tetky 
Žaiiky.  l'trela  rýihlo  slzy,  ktoré  joj  vyhrkly.  a  vyšla. . .  Tt»tka  /anka 
sprotivila  sa  jej  jako  nikdy.  Všetka  borkost,  uasbieruná  dňami  i 
nociami,  razom  ožila  a  zhustla  v  jej  duéi.  celA  sttidonost,  uuiutiac* 
srdco,  rozšfiila  sa  po  jej  útrobe.  Ona  triasla  sa  ziuiuicou,  kcif  priitlB 
do  svojej  chyžky,  nriadenej  jako  vždy  s  akunitnos6ja  net^lýctianou. 
Jej  pľotjvila  sa  i  táakurátnost  Večer  nebola  pri  večeri,  dvomíčka 
jej  priniesla  kuriatJvo  a  čaj.  Tetka  Žanka  prišla  pre«vedcií  sa  o  jej 
stave...  Ah  —  zas  jej  neverili,  zas  ju  strežú..,  iieustrežiolo. .. 
letka  >Unka  iiála  celkom  spokojná.  Xiišla  neter  polovyzlečťuú  a 
trochu  rozpálenú.  Načo  sa  aj  brodí  blatom!  Kázala  ihued  rahiiúĹ 
Nella  eáte  pri  nej  rozhodila  vrkoŕe  a  pristavila  stôl  li  posteli. 

Zaoblačené  nebo  iieprepnšťíiln  svit  hviezdny.  Tidio  spala  d»- 
diiia^  slepo  hladely  obloky.  V  dome  Kunovičovoiu  bolo  ticho.  Tu 
ozvalo  sa  v  ovocnej  záhrade  slal^^  písknntie  -  a  v  tom  zabelela 
sa  v  oblôčku  ^tka.  Nella  cele  oblečená,  zabalená  v  ibíždový  pláä(, 
ticho  otvorila  dvere.  V  chodbe  bnly  dve  dviliacie  postele,  v  jednej 
spala  dvomfčka,  v  druhej  nová  dievka.  Nella  počula  ich  pokojné 
dýchanie.  Ticho  otvorila  závoni,  pHtisIa  nazatl  dvere.  Ovocná  zá- 
hrada bola  v  čírej  tme.  Ona  ňla  iuiinÍDOu,  nie  rhodníkom.  a  lúla 
sa  ohča.s  o  pne  .slivAk.  S  korún  spŕ^lml  diUd  a  kropil  jej  pláži  i 
tvár.  Už  začula  dupnúf  kone. . .  Zase  plsknutie. . .  Bola  u  plota, , . 
to  nalimatala  viac  než  videla.  Chytajúc  sa  kolov  plota,  äla  za  plsk- 
nutíni,  ticbunkým,  jako  kecT  lastovička  v  hnitízde  zo  sna  za.Ateboc«L 
Tu  zazrela  nad  kolmi  plota  iskru...  oheň  tenuukej  ci^retty... 
Poála  na  to  miesto  a  zdvihla  obe  ramená.  Iskra  zhasla,  dve  runeuá 
nahnuly  sa  i:ez  nstré  konce  plota  a  chytily  ju  poii  pazuchy.  Jtiko 
pierko  preletela  deva  cez  plot  a  ležala  pnlozanidtetá  v  nnnenácli 
Alfréda  Buríuskcho.  V  tom  živo,  uastľiiseným  ätekotoni  zaryla 
Norma...  Bolo  {Mčuf  jej  beli  záhradou.  V  Javom  obloku  kmitlo 
svetlo  a  zase  zhaslo.  Spustil  sa  busty  di^žd  a  hnevne  éamul  v  ko- 
runách starých  stromov..  .  Vozík  p<ihol  sa  btatnatou  pohiou  cestaii. 
Burlnsky  držal  Nellu  v  náruči,  tisol  jej  hlávku  k  prsiiim.  VeJkým 
plášEoni  i>okryl  seba  i  devu.  „Poháíiajl"  zavolal.  Kone  /piUy  m  a 
člúpajúc  iuirinkami,  letely  vzdor  hlinačke  úprkom.  Vozík  nadhodzoval 
sa...  zašli  úborami.   Na  každej  brázde  sekly  kolesá,  a  AUi-ed  mal 


;&.% 


,  aby  nevypadla...  Ona  poŕala  hlasno  plakať..  .  Ou 
_.,  _  „j  tvár  bozkami  n  uAruiivo  šťplnl  slová  láskv.  .Ďaleko, 
Ten  (falekô.''  ľipenlivo  prosila  deva,  „ta.  kde  nikoho  nelmrie,  len 
ty...  kde  nebude  aut  s[>oiuienky . . . "  ,.\  prečo  plač,  tak  hlasný... 
prečo  plač  V"  «To  prejde,  Alfréd,  prejde..,  Ved  ŕa  milujem...  ío 
mi  viar  trebaV  ,lpokoj  ísa,  Nelly  ~  v&etko  bude  dobro!"  .Ach, 
BoAe  inój. . .  uine  je  dobre,  u^  som  pokojná. . .  už  teálm  sa  na  sta- 
nicu, na  železnicu,  kde  nebude  známych  tvArí,  kde  bude  všetko 
tľudzie..."  .\lfred  jej  maľoval  nový  život...  Ujcovo  dedictvo  bo 
urobí  samostaiuiŕm.. .  jeho  lú.ska  bude  ju  chránič  jako  ueprebomá 
[Kivuost.  Žíastie,  šfastie! 

Za  dve  hodiny  lýchlej  jazdy  Mstal  kočiarik.  Nella  zdvihla 
hlavu.  f,l'7.  je  to  stanica?  Tak  prešiel  čas..."  Ale  tu  stauiro  ne- 
bolo. . .  vozík  zastal  pred  Kálnayho  „villefíiíiatúron".  „Nemožno  duea, 
vidíš.  za8<*  spustil  sa  dázíf,"  hovoril  AÍfred  neistým  hlasom,  ,ta 
pokŕmime.  oddyihiieme  ú..."  Nella  nevedela  jasno  mysleC  Oas 
od  prečítania  listu  po  tento  čudný  okamih  bol  bitkom  nabitý  ta- 
kými dušcvnýnd  potraseuiami,  že  v  hlávku  úbohej  dovy  všetko  su 
míatlo.  Oua  nasilu  chcela  videl  vo  ville  železničnú  stanicu,  černe- 
júci sa  bor  za  villou  xdal  sa  jej  ohromným  vlakom.  Obloky  víno- 
hradnej  búdy  boly  osvetlené.  Alfréd  sniesol  Nellu  s  voza  a  postavil 
na  nnhy  piKl  p(Kljezdora  u:i  suchu  tehlovú  illažbu.  lívem,  iJrojité, 
mocnŕ  otvurily  sji,  jakoby  samy  od  seba.  V  poloosvetlouom  pitvore 
v/aía  devu  do  náručia  pani  Adéla  Kiiluayka. 

„Ó,  dušenka,  hulubička  moja."  riekla,  ceiujúc  devu  na  líce  i 
hrdlo,  „osvobodcná  rabyiia,  osvobodeuá  junákom.. ."  a  viedla  devu 
do  jasuo  osvetlenej  izby,  strhajúc  s  nej  zručuýuii  mkauu  duziľový  # 
pliLšf  i  kapucu.  nv\ch,  krása...  ach,  mllnnká...  Viiznili  la,  trá- 
pili..." A  ona  zaplakala,  vtiahla  devu  na  diván  a  obsypala  loska- 
vosCami,  bozkami  a  hlailkanlni.  „Ukáž  Ue  slávne  oä,  o  ktorých 
imojú  lýry  naäicb  poetov..."  Schytila  ju  pod  hriadku  a  zdvihla  jej 
tvár  proti  svetlu...  „Ale  ony  sú  plné  slz.  .  nie  slz  bulu,  ale 
šfastia!  Ach,  Alfréd,  Alfréd  —  jaký  átastný.  ved  to  perla!  KolU 
neprotivila  sa  laskaniam,  ba  jej  utlačenej  du.^i  boto  prfjeuinŕ  líciio- 
teuie.  Alfréd  stál  nad  zeusk)'mi  bok  difána  a  hhidel  so  éfastným 
úsiuovoni  na  svoju  korisí.  Slová  Kálnaykine  zvučaly  skutočuH  vol- 
kou  i-adosfou,  pravda,  bola  to  iná  radosť,  uož  Ui,  ktorú  vyrážaly 
slová  a  bozky.  Bola  to  triumfálna  radosC.  jakej  nikdy  nepocltila. 
So /.ničnosfou  výleŕnej  duemiy  obsluhovala  Nellu,  napojila  honíťim 
čajom,  ponúkala  tažkým  červeným  viuoui.  Nella  oblizla  vína.  „Ach, 
Icu  skôr  zase  do  cesty,"  riekla,  „mne  je  hrozná  blízkost  domu... 
ta,  ziibuduút  váctko..."  Kálnayka  učima  stretla  sa  »  očiuia  Alfréda. 
On  icb  rýchlo  sklopil.  „Výborne,*  podumala,  „e&te  i  to!  Ou  jej 
čosi  nahovoril...^  Kálnayka  tťäila  sa  ua  „hroznú  romnutiku".  ľo- 
čala  Ba  odheraf.  „Až  naraz/  prosila  Nella,  „i  my  pôjdeme.  Alfréd 
váelko  pripravil  vo  Vlediii...  Tam  bude  tajný  sôbáA.  a  polom  ta, 
do  dialky,  do  di;irky..."  A  zas  stretly  sa  oči  Alfre<iove  s  jasajú- 
cima  očiuia  jeho  priateíky.  Nella  kŕčovito  držala  ruku  AdfMy,  jako 
by  i&  bála,  že  jej  ujde  prv,  než  zase  oni  sadnú  na  voz.     Koucdnc 

49" 


766 


.w  vyrvala  AUéla.  Alfréd  sadol  k  Nelle  a  hozkAval  jej  fltln  nika. 
V  tom  zahiTuel  pred  podjezdnm  kočiar,  Nolla  skočila  s  divittm  a 
siahla  po  plášti.  Kočiar  prestal  lirme(,  proéiol  na  blutiiátú  cestu. 
Na  ŕioín  sedela  btastná  Káliiayka.  Oiia  v  Unn  a  daždi  nejnohla  ne- 
usmievat  sa. 

,Dne8  nemôžme  ďalej,  holúbčck."  poŕal  Alfíed,  Itfad,^.  Jeho 
spodná  pera  triasla  m.  On  hral  ■/.  rúk  N'otliuych  iiiokr)'  \t\ás(.  „Tu 
eniíí,  duša...  vonku  dážd  a  cesty  nepríorhodnň.  íiánn..."  NťlU 
pozrela  na  tvár  Iturlnskeho  a  pi^dtucha  uíečnho  strašného  pailIa 
jej  lazom  do  du^e.  Tuk  zjavuje  sa  človeku  hlúdiacemu  horou  uiaj^ 
svetielko,  ale  čo  je  ono  jako  malunké.  udáva  smer.  To  svetielko 
bolo  v  očiach  a  tvári  Alfredovej. . .  Nella  odstúpila  dva  krokr... 
„Voz,  Ľo  práve  zarachotil,  uviezo!  dárim?"  spýtala  sa  a  jej  ústa 
ostaly  otvorein'-.  jej  kn'isiiŕ;,  zitytujúce  oči  bôly  í^iroko  otvorenô. 
Alfied  neodpovedal  na  ouizku.  al«  skokom  prilnul  k  deve  u  ovinul 
jej  štíhly  driek  pravým  ramenom.  „Oo  nás  do  dámy.  ŕo  do  váetkýcb 
dám  tohoto  sveta. . .  Kornélia. . .  ty  91  už  moja. . .  drahá  ...  oló 
nám  nehľáni.  nik  nad  nami.''  Nella  vymkla  sa  zpod  jeho  ramvaa. 
Šla  k  dverám.  Tie  boIy  zatvoren<?.  On  jej  oiváiid  hočnŕ  dvere  do 
poloos  vedenej  izhy  .  .  .  Mráz  zloniťuval  devou.  Jasno  pochopila 
všetko  .  .  .  Utíšila  s«.  Sozuaníe  jasné  a  určité  iieiiítt-raši^c.  V  NeJle 
celou  silou  dejstvovala  priama,  pevná  vóTa.  Váctko,  čo  stalo  »a  do 
tohoto  okamihu,  i)reletelo  bleskom  jnj  hlavou  s  určitwť  jasnotoa. 
jej  posúdenie  v$etk)Vh  ndaloätl,  až  [to  zradné  zmiznutie  ..^lacbetofj 
dámy",  ktorá  ich  mala  viest  až  k  oltáru,  až  po  „ cesto \  >  ;.»- 

lezničiiú  stanicu",  po  všetky  „i>otrťl»né  zaopatrenia'  bol.-  ,  .né 

a  verné.  Jako  oslnená  vyšžlm  svetlom,  čítala  v  tvári  Ailreduvej 
jako  v  knihe.  Ona  klesla  na  stolec.  Alfréd  kfakol  pred  ňou  a  po- 
ložil jej  hlavu  na  lono.  Ona  sa  nestrhla  .  .  .  „/le  mi  ju,  drabf,* 
riekla  s  tichým  úsmevom,  „prosím  o  pohár  vody."  fiurfnsky  videl 
svoj  úspech  ...  on  s  hotovostou  odbehol  do  priteinnelej  bočnej 
[xhy  a  hodil  radostný  pohlad  na  výstroj  tejto  z  lahkej  a  ľ-ručnej 
roky  Káliiaykitiej.  Ž  kryštálovej  grafiny,  stojacej  11a  stolíku  ti  be- 
lunkej  postele,  nalial  vody.  Ruka  sa  mu  triasla.  N«soc  |Kihár  na 
tanieriku  (pohár  hrkotnl  ô  nerovné  dno  taníerika),  počul  nehlaaný, 
tupý  výstrel.  Nella  schvátila  jeho  revolver  (ktorý  bol  vzal  na  expe- 
díciu a  položil  na  stŕd)  a  strelila  si  do  pŕs.  Satý  umieruily  silu 
výbuchu.  Naáiel  jn  v  ijredsrartných  kŕčoch  na  ximuí  11  í;t"la.  Jej 
tvár  padla  na  zem.   Ona  obrátila  sa  . .  .  líce  mab  '•  zem- 

ným prachom.  Otvorené,  lm.shúce  oči  strHéným,  ,.  ,  lui  vý- 
riizom  hfadely  do  povaly,  bladý  jako  smrt  Ituriuäky  liodlL  na  seba 
pláét,  uáiel  z*  izby  a  zamieril  blatuatým  polom  do  Burina. 


xn. 

Uadovského  netrpelo  na  kopaniciach,  uprostred  prekritenycti 
dubových  a  bukových  hor,  pokrývajúcich  Vysočinu  ad  temer  po 
temeno.  Blúdil  horami.  Kárezami,  obchádzal  lysinu  Vykočinv,  tui 
ktorej  bola  meričská  p)'raiDÍda  z  troch  velikých  brvien  n  kriíom 


7RT 


popríbipnýcb  latiek.  Krásy  výhľadu  s  Vysočiny  uevnikaly  do  jeho 
duše;  oku  videlo,  iilí*  s|Mipjpme  »  duSoii  hnlit  ])rerv)ini'".  Oko  videlo 
dfaleky  vrškovaty  knij.  rozvaliny  dvorh  [iia]fbi)ýt:li  litiulov,  blesk 
8trielM)nij*ch  vôd.  hiiilisu^  linit*  pohoria,  veuce  dedia  a  belejúce  su 
puaktíčky  Um,  kde  bolo  mestečko,  ale  z  videného,  z  Hnii,  bariev 
ft  barcvnýcli  tónov  ucutvorilo  sa  nič  v  jehu  pľcdstave,  nebolo  za- 
chjlftuího  obrazu.  TelfSiié  uriavvnit^  bolo  jftiHujfni  výsledkom  celo- 
deiinycb  potuliek.  A  Mkni  Kiálky,  predtým  jeho  uiiláček,  bol  niu 
protivný.  O  inom  nehovoril,  jako  o  skudnosti  dôchodkov,  o  kozom 
mlieku  a  o  nízkych  domácich  starosfach.  Kcd  mu  Vlado  pripomenul 
staré  rojčivé  časy,  hodil  rukou  a  odprul.  „Keby  mi  len  zase  ne- 
gosypali  potucbnuté  žitu,  zlodeji,"  odpovedal,  jako  by  nebol  ľozumel 
po/námku,  alebo  stdivAliic  vyhýbal  i-ozpomieukani;  „a  to.,  bľaček, 
čím  liolíHtší  kopaničiar,  tým  8kiippjšl...  Taký  chrapúň  šedi  vo 
svojom  domku,  a  ked  vyjde  pre<l  dvere,  vidf  zprava,  zlava  i  prosto 
všetko  len  svoje...  ale  zato  rechtorovi  posmctá  odpadku'  pri  80- 
sype." 

^Celkom  zosedliočíl  »a,  oblúpnul/  pomyslel  si  Vlado  a  &íel 
nadol  do  svojich  Vrbovlc,  do  svojej  iiracliom  zapadnutej  biblioték)'. 
Stará  ko&tolnička  a^.  po  tom  /budala,  že  je  piin  doma,  ked  večer 
zasvietilo  sa  v  oblokoob;  pribehla  s  handrou  a  snietákom...  „Ne- 
treba dnes,  milá  puui  kostolnlŕka,  í  tak  vyspím  Ha..."  „A  kde  ste 
ráčili  (ak  dlho...  niój  už  hovoril,  že  ste  zase  do  Nemiec  odiäti, 
ale  ja  som  neverila !  Vrzufka  zomrela,  čo  ste  doma  neboli,  p;U  strút 
zo<ttalo  a  otec  pijak;  pá!i  farár  boli  chorf,  zďaleka  prišiel  doktor, 
netnirali  im  —  ale  bud  Bohu  chvála  —  už  im  je  dobre  Ach,  svet 
je  /.IV  —  pred  tý/diiom  zhynuiy  Krepkovej  husi  a  liachárovi  sa  do 
komory  vlámali:  riino  našiel  skrych  prázdny,  boli  í  žandári. . ." 
„Dobre  už,  kostíilulčka,  ráno  mi  rozpoviote. , ."  Jemu  bulo  tak 
otupno  pri  novinkách  posluhovačky,  jako  pri  Krátkeho  sosypových 
starosíach.  Sadol  na  rozkývaný  ďiván,  ked  kostolníčka  odišla,  a 
pohrúžil  sa  v  dunm,  na  ničom  kladnom  oeosnovanii,  ale  predsa 
bôlnu  a  pritom  odpormi,  „ľekne  som  osvuzel  ceatnvaului,  pekne 
na-sbieral  iiom  sít,  našiel  som  pekný  východ  zo  svojho  položenia, 
jftko  Btuboval  Kamenec,  keď  ma  (ahal  ztadialto...  ľozrel  ua  steuy. 
vlastne  na  regálc,  plnú  kníh  od  zeme  až  do  povaly  (postet  siála 
nie  pri  stene,  ale  v  kiiťe  pri  regáloch,  i  v  bočnej  úzkej  izbietke 
bolo  všetko  sama  kniha),  pozrel  na  Kt/d,  zavalený  krt'ineHlanii.  pili- 
nami, kresbami  (tam  bol  hotovil  model),  pozrel  na  písmený  stôl, 
na  ktorom  ležaJy  zaprášené  nikopi.sj,  sväzky,  a  porftil  to  saraé 
hnuseuie,  čo  pri  Krátkeho  sucbýcli  rečiach  a  novinkách  kostolníčky. 
Cesta  a  jej  naoko  nepatrné  príhody  sobnda  mu  mier  i  na  tom 
mieste,  ktoré  bolo  jedint^  v  siavc  upokojit  jeho  dušu.  Už  mu  uič 
nehovnrily  velké  bocfaanty,  via/ané  v  bielom,  teraz  už  ožiktom 
pergamente,  nič  sbierka  prvotískov,  broéúr,  nič  inkunábule,  za- 
chraňované a  cenenč  dedami  jako  poklady.  Nebolo  vravy  oných 
rozličných  zastaralýtih  jazykov,  nebolo  symfome...  nemo  u  otupno 
stály  jeho  niihlčkovia  ua  regáloch  z  tisovčbo  ilreva  (jak  pýšíl  sa 
predtým  i  týmito   hrubými  policiami,   lebo  vraj  ony  cbráňa  knihy 


T58 


od  mofov  a  inýcli  iíiiihovýcli  žúžalov),  a  predtui  nozmeaily  aa  t  oi- 
com,  ničím  aoiirtivínity  sh. 

Na  dniliý  deii  porál  ríadi(  bibliotéku  —  veiT  lo  bolo  jeho  miln 
zamestnanie  —  ale  skoro  klesly  jeho  mocné  ramená  do  lona.  Z  tu- 
pého onemenía  vytrhol  ho  ľalko  Vavro  n  počal  ho  objfmaC:  ,Tei 
sa  so  mnou...  tii  je  diplom...  tlĹuliij  ma^. .  som  ti  koII«goiu, 
Doktoľ  der  ífcsamintťn  Hcilkiintlfí,  släva!  Dost  si  ni  ma  nahreáil. 
Tu  som,  Dsadlm  sa,  vezmem  hodné  dievča  so  šupákmi...  sliirul 
Va^ro  behal  po  izbe...  ^A  ty  2aM  tu  sa  ide.š  zasodeťV  Ja  ti 
hlave  äpálim  tie  tvoje  čarhaňiny  a  z  ventilov  neub  cigáu  kMn«« 
nakuje.  Do  života  I" 

Keď  odišiel  natešený  byval>'  starý  študenU  Vladimír  klesol 
ešte  do  väŕžiebo  !smiitku  Teáil  sa  síce  z  úspechu  Vavnwho,  ale 
pri  ňom  tym  smutiipjší  bol  jeho  vlastný  stav . . .  Kste  i  Vavro, 
ktorého  celý  svet  odhodil  jako  ztrateného,  predral  sa  k  iivotn, 
Vavro,  ktorého  dary  b(dy  akrovué,  život  lahkť,  Ira  Jahtikársky . , . 
^A  pravdu  má. . .  osadí  sa,  užení  sa  a  zaujme  ceatné,  výnosné  A 
dôležité  stanovisko  v  živote.  A  jaV..."  ľočal  pracovaí  na  svojoia 
„Cheopsovi",   a  s  hrúzou   poznal,    že  je  k  prAci   úplne  ■  v. 

Jemu  sa  priamo   bridily   už    utvorené  postavy,    tón  vys.  h 

jambov  a  celý  duch.  vejúci  z  rukopisu,  tridsat  iiU  prepínaného  a 
prepmcovaného.  Autorské  múky  zachvátily  ho  silou  mimoriadnoii. 
A  to  sú  vormi  zlé  múky.  duäu  ubíjajú.  Napracuješ  sa,  napremýdraft, 
noci  prechádzajú,  sny  sú  nepokojné,  váctko  huŕí,  vžctko  je  pre- 
tkáte jednou  myslou  —  a  tu  nezdar,  nemôžeš  dalej,  si  iiespokojHý, 
ale  čo  len  nespokojný  —  si  neáfastný,  iluševne  chorý,  sám  seba 
nenilvidíá.  haiibiš  sa  a  zúía.š.  A  tak  jemno  ualadenA  dui;a,  jako 
duša  Vladimíra  Radovského,  eíti  dvojmo  autorské  múky,  lebo  ona 
netrápi  sa  pre  osobnú  slá\-u,  pre  zi.sk,  pre  úspech  vuešný...  td 
duša  myslela  a  chcela  prispet  k  reTkému,  pre  úu  svíitémii  dielu, 
a  nielen  cheela,  ale  považovala  to  za  povinnost  svätú,  a  ue/dar  zu 
svätoknidez,  za  hnusný  hriech  a  podlnst.  Iný  by  hodil  rukopis  do 
pece,  začal  niečo  iného,  alebo  vôbec  nezačal  nič  a  UJ)>'>kojil  sa. 
Kie  tak  Vlado.  Cítil,  jako  rozpoltila  sa  jeho  hrúd,  ked  priôiel 
v  práci  po  hr.micu,  k-toní  nedovoľovala  dalej  ani  krok.  A  ľrachovV 
A  joho  vysokii,  bezuadejuá  láska?...  Vlado  hodil  rukopisy  pod 
retíAl,  k  ostatným  mŕtvyni...  prHJ  rHff;llom  bolo  celé  Coluinbariutn 
počatých  i  dokončených  prac  —  a  keď  už  rukopis  ta  zašmaril,  ne- 
bolo preň  viac  vzkriesenia.  „A  už  s  tým  spisovut<>Istvoui  tvorivým 
je  konec  —  konec,  koneď*  riekol  sáni  k  sebe,  a  na  druhý  deň 
pribral  sa  do  novej  práce.  Téma  bo  dávno  pútalo  a  bol  u),  urobil 
k  nemu  štúdia.  Sj*isy  n  vplyvy  slovenských  Iniiuákov  mala  sa  na- 
zývať knltiirno-IiLei-ániii  práca,  čeľ|)aná  priíiuín  •/.  \>  kníh 
a  rukopisov  spisovatelov,  pis;ivšío!i  na  Slovensku  lat).  -ykom. 
Vladimír  Iíadovský  okrial  a  vhĺbil  sa  ihneií  do  pi"áce  .  . .  I'ž  i  ná- 
deje počaly  rodif  sa  .  . .  pôjde  po  Sloveusku  na  htadačku  za  ruko- 
pismi ...  Je  Lo  pole  celkom  neobrobené,  vffHČné.  Zasi'  poéolv 
bachanty  hovoriC.  ale  —  žinl  —  zase  prinaraz,  prihlasno.  Naídrŕíl 
ucho  k  jeditoma.  tu  volal  ho  ttruhý.    .Melódie  počaly  prepletať  aa, 


T5» 


TÁse  počul  smns  ftyiiiíoiiif  ii  netlajlKiže  vybraC  jednu  pľesntí  a  určite. 
Nesmiorny  vedecky  Jippavát,  nasbioraiiý  po  iiniver8Ítá<!h,  v  tichých 
□ociacb,  po  bibliotókacíi.  ua  pioduáškacli,  tlačil  lio.  tiesuil  a  mýlil. 
Ale  on  chytil  sa  vtídt:ck<^  pr^e  bo  zúfalou  liúievnatosCou  tonúcôho, 
vediacpho,  io  iného  brvna  spasonovSiiého  niet  a  okolo  srnrCon  hro- 
/.i;tca  blbina  morská.  Zaháíial  obraľ.  Konioliľ  jakú  prfšfni.  uthinioval 
city  lásky  jukť  pokuAf^ni.i  zK'Iio  ducba  .  .  . 

A  niod/.itviu.  čvi  Hmlovský  kŕčovite  tľimal  brvno  nádojncj  spásy, 
nad  i'rat:h<ivi)m  vzniesla  sa  Imra.  Pre  Knnoviŕu  nedannu  pribehol 
schválny  posol  z  liurfna.  Hed  skočil  s  voza  prúd  panským  hustin- 
cuín,  su-etol  niekoTko  burlnskych  pánov,  ktort  nahlio  Jnkosi  podivne 
pozreli  a  potom  ledabolo  pozdnivíli.  V  sporitelni  našiel  už  hotovú 
vzburu  .  . .  Ol  dvoch  dní  nestačili  vyplácal  vklady,  a  dnes  ráno  kto 
nopľíäicl,  bid  kassíľ  so  „svetovou  vzdelanostnú".  Uarmo  bo  brndali 
v  byte  a  po  všetkých  krčniát-li  ...  A  ketf  tolio  nebolo,  uajiadlo, 
že  chybí  eäte  liradnfk  . .  Toho  síce  naälí,  alo  už  u  súdn,  kde 
prosil,  aby  ho  dali  do  väzby  .  . .  Vyznal,  f.Q  už  od  roka  paratil 
s  kaiisfrom  vecí  uouveríteínč.  Cťlá  škoda  nedala  sa  aui  len  ňfpit, 
istŕ  bolo.  že  cliýbaly  sun)niy,  ktoré  olirožovaly  jestvovanie  celého 
ústavu.  A  vžiiy  pricliádzaly  novt-  a  niivé  Hiobove  r-lijíry.  Kunovič 
hol  angažovaný  s  ústi  vo  m  na  desstoraký  !*pÓ8ob...  Do  nebo  leteli 
jako  ááäky...  Jeden  pád  zapríčinil  pád  druhý,  troci...  ľudiuino- 
yané  stavisko  rútilo  sa  uáiiledkom  jcdnoho  výbuchu.  Okolo  piattj 
po  obede  bolo  temer  isté,  že  ústav  nerlá  sa  7JichninÍÍ  .  .  .  Značná 
tä&l  Kunovičovho  majetku  bola  pochovaná  pod  jelio  mmaiui.  A  tu 
dokázala  sa  jeho  nezlomná  sila:  on  stál  jako  niolmtny  dub  vo  ve- 
trocli,  naúiui  so  vsetkýrli  strán  dobíjajúcich,  on  telejíiaľoval.  písal, 
hladal  pomoc,  teMI,  nádej  budil . .  .  .Eh,  čo,  niekolko  tisíc  .  ■ . 
peniaze  boly  i  budú  —  netreba  hlavu  spúšfat,"  hovoril  na  schôdzke 
úi^a.stínán'm  a  uradnikom  v  zelenej  izbe  s|>oriteľne. . .  „Vidíte-,  f.e 
ja  nesiem  Škodu  hlavnú...  hej,  jako  rojit  sa  budú  intabullácíe  na 
môj  čistý  majetok  —  ale  nezúfam;  ešte  možno  zachi*ániť."  A  zase 
navrhoval,  posmeloval.  tak  /e  skutočne  vzbudil  nádeje  u  nmohýdi. 
ľľinícsli  pitHu.  Kunovič  sedel  u  obloka  a  čftal  rýchlo  otvoreuý 
list.  Všetko  zatíchlo...  mnobi  mysleli,  že  aauácf  prichodí  od  nie- 
kial  spása...  Kunovič  sklonil  hlavu...  jeho  prse,  mohutné,  oblé, 
počaly  íažko  dýchať,  chrapot  ozýval  t^u  z  nich...  „ľre  15oha,  zase 
nieéoV"  zavolali  prítomní. . .  „Nič,  nič."  nekol  KunoWč,  ,zlé  zprávy 
od  syna..."  a  vyšiel.  Kňtc  vždy  bol  jeho  krok  silný,  ale  hlava  oz 
nesedela  tak  hrdo,  povedome  nu  jeho  mocnej  šiji.  Bola  sklopená 
a  uabok  nachýlená.  On  šiel  do  svojho  domu  v  ulici  a  zaprel  sa 
do  izby,  kde  zvykol  nocovaf,  ketf  ho  niečo  v  Hurfne  na  noc  za* 
držalo. . .  Úder  bol  hrozný:  Euik'en  pfsal,  že  keď  nedostane  obratom 
pošty  dvadsaf  tisíc,  musí  kvitovaf,  ba  moíno  musí  urobil  ešte  niečo 
iioršieho. . .  ľrehral  v  kartách,  a  to  ;íavalicrom  inej  pomoci  niet. . . 
tľi  dni  má  lehotu  —  po  troch  diiocb  uiusi  platit...  Celá  ^urnisona 
vie  o  toni. 

I  pri  riadnych  okolnoaťach  bol  by  cifelný  úder  zle  podejatvoral 
na  tak  silného  muža  -  ale  tera/,  pn  burfnskoin  krachu,  prevyšoval 


reo 


ai  i  sily  Kunovíčore.  On  laliol  na  diván  a  z  |)ŕ8  mu  vyvieraj  taiký, 
ueprcstiijny  ston...  Xo  skoro  Hobrul  sa...  /afal  zuby,  hrdo  liodtl 
lilavou  a  od  šiel  do  kassiiia...  Išla  hra.  On,  jako  by  nič  nebolo  slalu 
SR,  prisadol  a  hral  vysoko  b  äegmou,  ktoni  obdivovali.  .U2  mu  je 
jedno,"  pomysleli  si  zlostní  ~  „dert  ho  berie,  tak  či  tak.*  Kdlnay 
usmieval  sa  mu  supoť-zdvorílým  úsmevom  a  žartoval  medzi  hrou. 
T,A  kde  VAzí  Iíunrisky?''  opyral  sa  pndžupan.  „Hja,"  riekol  s  úsme- 
vom Kiilnay  a  bluskol  mi  vážnu,  rrochu  zbíadlii  tvár  Kunoviea, 
„mladí  ľudia  uiajii  váelíjaké  záujmy."  Kunovii^a  bodlo  spomeuutie 
toho  meua  priamo  do  srdca;  ua  jeho  srdci  bula  nezažitá  mna,  kťirej 
nebolo  radno  dotkndt  sa;  badal  pohfad  K.^inayov,  vedel,  koTko  škodo- 
radosti bolo  v  tomto  človeku,  ale  zdržal  sa.  I.en  pozrol  iia  Kálunya 
tak^m  oslejiujúcim  po/.orom,  že  tajomník  a  aiiotit  iiiujetkuv  Kpri< 
jemnil  tvár  a  rýchlo  doložil:  „Štastny  ("lovek,  stnfc  v  Amerike  mu 
zomrel  a  zanecJial  velký  majetok.  Polovicu  dedí  jeho  línia.  íftavat, 
pánovial**  Sttirf  pensiotiista  sedel  u  šírokôho  chrbta  Kunovicuvho 
&  litadel  so  záujmom  do  jeho  karát  Bol  to  veniy  kibir,  spojoval 
svoj  kibický  záiyem  celkovite  so  záiguiom  brdca,  ktorému  práve 
hradol  do  karát  —  kto  to  bol,  bolo  rau  jedno,  nn  nebol  prijímač 
osôb.  „Vína!"  zavolal  Kiinovič.  ^luha  už  vedel,  jakého  vina  tclA  si 
dobr^  host,  nemajúci  vo  zvyku  zabudniU  na  dusér.  Priniesol  v  tlstnin 
poháje  stan^  červené  víno  a  postavil  k  favej  nike,  Kunovič^  uelifu- 
diac,  po  zvyku,  za  pohárom  a  \7pil  víno  na  dúáok.  „Ešte  raz."  riekol 
a  postavil  vä^Mu  hŕbku  bankoviek.  Prebral.  Ked  Káluay  rozmotal 
chumáč,  7l)adal,  že  bula  tucd/.i  bankovkaiui  slovka.  .Uko  zkúseaV 
a  opatrný  hráč  ihneíf  zbadal,  že  Kunovíč  vbral  sa  v  náruíivosf.  h* 
ide  slepo  do  výáky  skoro  neobyčajnej.  Pouia/c  počaly  presýpal  &n 
K  banky  ku  Kuuovíčovi  a  naopak,  lak  že  oetatuí  hráči,  karty  h(»< 
rúči,  stali  sa  temer  len  figurantmi.  Starý  pensístA  vypuloval  nŕí, 
triasol  sa,  hfadiac  v  karty,  ktoré  Kunovíč  bez  (íustovanía  odkrýval. 
Summy  rástly...  ticho  bolo  v  dvorane,  len  pmviddné  ^dám"".  ^ui 
beriem"  a  Iné  krátke  slová  bolo  počuť.  NerfU  bola  \i>.  banka  sial 
ale  zase  vzmnlila  sa.  Kunovíč  bol  v  prehre.  Káluayho  hodina  bola 
už  dávno  prešla,  on  by  sa  rád  bol  vymanil...  V  títm  vkročil  do 
izby  Kamenec  a,  nevidiac  nikoho  iného,  pošiel  rovno  ku  KálnayoTi. 
Bol  bladý  jako  vápenná  stena...  On  naliou!  sa  tmd  nebo  a  riekol 
mu  Čosi  na  uchu.  Kunovíč  urobil  sa,  že  nevidí  Kamenca,  ktorý  mu 
bol  protivný  svojim  preskočením  z  tábom  do  tábora.  „Alfont*,"  p"- 
mysiel  si.  „a  opovážil  sa  n  miia  hostiť. "  ,Pol  banky!"  riekol  huiviM.. 
No  Káluáy  razom  položil  kladu  karát  na  stôl  a  vstal..,  ^Čn  1^)?" 
v  nedorozunieuí  opýtal  sa  Knuoriŕ,  ktorý  chcel  prevíest  úder  nii 
banku.  „Pardon!"  riekol  Kálnay  hlucho  a,  soberúc  klobúk,  u^icl 
rýchlo,  nestačtflc  so  stola  sohraf  peniaze.  fiUdia  poženili  jeden  na 
druhého,  pensionista  zamračil  sa,  jemu  bolo  pretrhnutie  hry  hor- 
kým sklamaním.  „Pol  banky  chcel  sadií,"  pomyslel  si...  n  rýchlo 
schytil  kladu  karát,  aby  videl,  čo  by  bolo  vyélo.  .Kh,  äkoda,  pre- 
škoda... mali  sme  ftlágerP' 

Kamenec  až  teraz  zbailat  Kunoviča  a  sarsul  sa.    Stra^no  mu 
bolo  vídet  človeka  v  kartárskej  spoločností,  v  dyme,  pri  pohároch, 


Ť61 


nu  ktorého  čukú,  úžasná  zvesC. .  „Pane  Kuuovič  — "  počal...  jebo 
lilits  triasol  sa.  Kuiiotíč  neozval  äa,  vypil  ostatok  vína  a  zdvihol  sa 
so  slulea.  V  biliardovej  i/.be  docliylií  ho  Kamenec.  „IJnev^to  8u, 
raáie  jH-Ävo,  ale  odpu^te.  okolnosti..."  Kamenec  s  trasúcou  sa 
čcTustou,  rýchlo,  potrhanou  rečou  ozndrail  Kunovičovi,  že  jeho  dcéra 
Kornélia  leží  inítva  s  pi*cstrelcnúu  hrucfou  vo  villc  Kálnayho. 


Prešlo  päí  rokov.  Na  prachovskoni  cintoríne  na  hrobo  Kornélie 
Kunovičovej  vyrástla  vysokA  tráva,  ale  nik  nechodí  poroodlic  aa  ua 
opustenú  moliylu.  Ttl,  ktorá  by  chodila,  hilila  si  vedia  uej :  nm(. 
Kunovic  iiebid  v  stave  iidržat  majetok,  nie  pre  straty  burlnske, 
ktoré  nahradil  skoro,  ale  pre  klesnutie  vlastnej  energie  a  pre  od- 
chod duáe  hospodárstva,  úbohej  Kunovičovej.  I^n  čo  ju  vyniesli 
na  ciutoľ,  pošlo  v  dome  všetko  naopak,  nešCostie  iälu  jedno  za  dru- 
hým; Kunovič  zunoval  predal  majetok  a  vtiahol  do  mesta,  do  svojho 
donui  v  ulici.  Tetka  ^,anka  vedie  jeho  doinácuost  a  bráva  s  ufni 
ptket.  Darmo  posiela  ho  časom  z  domu:  ou  nevychádza  a  stat  sa 
zabudnutým  človekom,  (^sto  sedáva  nad  knihami,  z  níchz  vyidiíiije 
svojim  krasDpisiiyui  písmom  citáty.  Na  obecenstvo  borínske  hladí 
s  tým  samým  opovržením,  jako  počas  svojej  slávy  a  sily.  Syna  od- 
volal z  vojenskej  služby;  „to  nie  pre  nás,"  riekol,  „uauč  sa  pra- 
covať/ a  zaopatril  mu  miesto  hospodára  pri  velkoni  panstvu. 

Jako  „Cheops",  tak  i  vedecko-literáma  práca  Iíadovskŕho  zo- 
stala nedokončená...  i  to,  čo  iiapisaL  nedá  sa  použiť,  napriek  mi- 
liromadenému  materiálu,  /ije  temer  nevycliádmjiic  zo  svojej  kuteri; 
len  časom  v  osumeloni  šate  navátevuje  okolnýcb  dobrých  tudi,  po- 
sedf,  pohovorí,  a  zase  utiahne  sa  na  celo  mesiace.  Du^a  mu  vždy 
horí  síachetným  ohňom,  myšlienky  mstú  jako  kvťt,  ale  kvet,  ne- 
majúci v  selhi  plodného  zárodku,  kamenec  ztratil  sa  z  Iíuríiia  hneif 
po  k:iU8tľofe  a  nikto  o  ŕiom  neslýchal  Hovorili,  že  dlho  žil  na 
doluiakoch  u  bohatého  gavaliera,  s  ktorým  i  cestoval  po  Kurope. 
Kálnay  kvitne  íalej:  razom  dostal  mastný  úrad,  ktorý  by  ho  vlastne 
nútil  odfsC  z  Burina  do  velkélto  mesta...  no  úrad  i  plat  mii,  ale 
Buľiu  z  „dôležitých  príčin"  neopú^ta.  Pnni  Kátnayka  tiež  postú- 
pila: u  jej  trónu  sedáva  ban'm,  oprnvdový  barón,  s  opravdovou 
sednion.ižkatou  koruuou  na  manšetovych  gombíkoch.  V  jej  „salóne" 
je  práve  tak  teplo  a  príjemrio,  jako  pre<ltýui;  je  síce  menej  hlučno, 
ale  predsa  veselo,  a  uadto  nado  všetko  má  výliíady  na  íjrófa,  opmv- 
(tového  grófa,  s  opravdovou  dovatrožkatou  korunou  na  manšetových 
gombíkoch. 


7«2 


Slovenský  jazyk. 


Študovanie  slovenčiny. 

(Ookaa£enic  t  pred.  iÍ»UĹ) 

lajka  =  meno  čiernej  ovce.  Obíor,  .Iiili  lti!>2.  Mor.-val.  lajn, 
Iftjhi  ^  ňvc.v.  ČHľnii,  JBiioín  kmisek  onáHkíi  bitý,  ovr-i;  s  vIiiimi  l)IIou, 
pťoľosllou  clilupy  čťruýiiii  do  rvšuva.  Bartoš  (Rott);  in.iior.  htjistyi 
:=  schwiir/ :  luinun.  lan.  MikUi^irli,  EU  Worl,  |ô'.»,  «Kin  iliucti  tlie 
rumuniaclieD  llirten  verbreitetes  Hiiteiiwort.  dessen  Urspning  dunkel 
ist."  Meyer,  Et  Wôrtb.  der  alban.  Spr.  Strassbíi.  18í)l.  p  235. 

merinda.  mnyzat:  obe  slova  jen  t  MikloBJchova  Ktyni.  Wflrtl 
lí)K  jako  slovenská,  doložená  jsou:  mŕriga(-=.  prežuvaí:  ovce  v  chli 
dok  8i  iueri{j:aí  iifabnú.  Obzor,  Júli  1SÍ12 ;  inor-val.  mírifTulu  ^  strava 
na  cestu.  Ivott;  pot.-pudbul.  mirTrmiu,  mieryttdznv.  MalínowHki, 
Rozpr.  1 1 ;  nialor.  nurenäja  =  Mundvorratli  auf  der  Keiae,  mrrfn- 
ť/ífl/y  1=  wiederkauen :  z  iminun.  niennáä,  verbuin  a  merindzn.  Ka- 
íužniacki,  MÍkl.  Wand.   17,  2'A. 

mrcAa  ji'st  nyni  a)  mrlvoloii  zvrt-orí.  bi  vŕrf  Spätnou,  jíIou; 
v  starší  češtine  bjia  wtrcAfl  predevším  niitvolou  lidskon.  Juni:tnano. 
Význam  ^pocus,  merx"  v  českoslovenčÍut>  dosuri  doložeu  iitínf.  Ci 
liifvá  se  kde  ua  Slovensku  slova  mrcha  ve  anivsln:  hovailo  (iiviH, 
dobytek,  tovar?  mrciia  —  a)  mŕtvola  flidskii,  zvífecij,  bi  vec  ni- 
ŕenniA,  pocliázi  zajist^i  od  koŕeuo  rner-.  jak  to  ji/  ItobrovskV  in!-ÍI 
a  Miklosicli  polvrztije.  Télioi  vyznaniu  jest  Í  polsktí  mrn-ha,  mtjrrhu, 
jež  Matinowski,  Rozpr.  11.  \2.  neprávem  odvozige  a  rumunBktMťi 
marhá,  man/a  =  hovado.  Jioého  púvodu  jsou  slova  pol.  mnrchft  r= 
Mährc,  nialoľuskt:  tnurhu.  bulb.  (VinKa)  a  Btbskó  niarva:  laio  sluvu 
souvisl  patrné  s  onlni  rum.  marhá,  s  nem.  Mähre  atd.  Sruvn.  Mi- 
klosidi,  El  AViirt.  IÍK).  1ÍH. 

mosor  :=  diiivená  oblitina,  jedlový  vybnilv  atonek  u  zemŕ,  z  nŕ- 
bOK  ae  črpáky,  gelety  aid.  d^laji.  Časopis  Čes.  niuz.  1848.  II,  311. 
tHosúr  ^  nadávka.  Dobé.  Obyc.  45  IK.).  Slovo  nwsor,  mosur  m  od- 
vozenínanii)  jo  známo  i  na  mor.  Slovensku,  puk  v  náŕ.  poUkýcb 
(Malinowski,  Rozpr.  U),  v  malor.  {wK^stír  =;  auk  v  derevi ;  ura-ifr  ;^= 
SalzfiLSs  aua  eiiiem  IIolz  gemacht),  konecnt;  i  vKľbňiine:  moaur  ^= 
Eíszapfen :  pak  ^  cijev  drvená,  što  ženo  na  njii  molaju  predja,  Vuk;, 
dalš(  doklady  viz  u  Miklosicbe,  Ttirk.  Klein.,  Nacbtrag,  Zw.  Hiilí 
176.  Je»t  dále  runmn.  mosor  ^  8pnle.  FíoUc.  Knollen.  Prftae; 
tur.  wnsur  ■=.  Robr,  ľfeiíenrobr,  Weberspule;  masrn  =  kleíne^  ííol 
z.  B.  an  einom  Brunncn,  Spule;  liulh.  mfot/r  =  fnsean;  novoŕeol 
jxxss^puv,  ;aj3:j;'.;v,  [ja3s;>f -^w  ;  alb.  ninsíiuri -^z  Riiliľstock  zuni  (iari 
wickeln.  Miklosicb,  Tťirk.  Klein.  V'ú  telo  rozšíreností  slova  fhoí 
masur  neizc  bo  nijak  z  ruinunätiny  odvozorati,  jak  to  kdyei  Miklo- 
sicb, NVand.  23  činil  a  jak  dosud  činí  Malinowski,  KozpV.  II.  Pfi- 
vod  jest  |>alrn^  zAbadny.  Českŕ  a  bornoluž.  mosor  ■=.  1)  ií  '  i- 

lek  po  osýpkách;   2)  Maaerklotz  zajisté  již  MaUenaner,   y 


7«» 


257,  ílobŕe  tidvozoval  ze  Btarojičmeckého  masar,  novonôm.  maser, 
jež  TDÍklo  i  do  romáDsk^rh  jazvkfk.  Kluge,  Ktym,  Wôrt  á.  deutscheo 
Spr.  4.  Attfl. 

pirt  piriti  (vyslovuje  se  s^kde  i  pirta?)  =:  raticiami  dob>tka 
utltóený  choílDfóí'k:  po  piiťacli  grúíiov  Ľhodia  oveŕkv.  ľohí."  IV. 
963  íK.)  lesní  pirift  ľnkorny.  Pot.  II  118  (K.)  Slovo  jW  též  mor - 
vrI.  3  iMil  -podlial.  Malinovskí,  Uozpr.  13.  V  tóto  fonué  pocbdzf 
podlé  .Miklosicbe,  U'and.  :í4.  Kt.  Wíiľt.  244.  zrovna  z  ruinuDskóho 
phrta,  pirťt  =.  Spur,  jež  samo  však  jest  pAvodii  slovatiakého :  biilli. 
prhtina  —  Schneebaliu:  srb.  pri,  prtina;  česky  prf;  malor.  perf, 
jež  so  i  do  polátiny  dostalo:  pen- =  Ácie>M&.  w  (poradí   skál  iií  ty  c  ti. 

pintruia  =z  kropeuaU  ovť«,  kľáva.  Slovn  jest  zoáino  Í  u  mor. 
Slovákft  a  II  Polákfi  podhalaiiskych.  Maliuowski.  Ilozpr.  12.  Od- 
vozuje  se  z  ľuniun.  pinfrttjH  =  Rcspreiikolt  Mikl.  Wand.  24.  Slo- 
vansky púvod  slova  je  však  nepochybtiý :  staruslov.  ;)i>5ín.  =r  buDt, 
česky  psírý.  jeŽ  novéji  zaménŕtio  ťnujspíše  ruí>kyiii>  priUrý. 

;?or/M/fír  —  polica  z  dasky.  Néiiic.  VII.  I8f>.  Hobš.  Ohyč.  57 
(K.):  z  ruinun.  podtšor  ■=  Ľoúvn,  Miklosich,  Kt.  Wort.  2ó4.' 

piUtjrt  =r  bezuchá  dŕevónÄ  nádoba  ua  2(>— :Mi  iiträ  vydojoního 
mlčka,  žinčÍĽO  Ilartoš,  Ri'zner  tKotli;  putfra -zi  v\\ni  Waniie  zum 
kä.«eiiiaľ.ben  Palk.;  téá.-pol.  putyra',  pol.-podlial.  puciéra,  puáora 
Maliuowski,  Uozpr.  12.;  nialor.-huc.;>(i/frfl.  FocbázI  prý  zrumuaštiny, 
Katužníacki,  Mikl.  Wand.  18.  24.,  ačkollv  so  dokl&dá  jen  rumunsky 
mtini  ^=  l-äí^scheu,  Hutte.  Jpst  však  i  slaroboľiiontnn.  puíina.  tok 
^Äe  rum.  pôvod  neize  považovali  /a  jistý.  Mimo  to  máme  (oskoslnv. 
puíina,  putinka,  putna,  jož  se  i  v  jinfrh  jazycítth  lilovanskycb  ob- 
jcvujc.  Katužníacki,  ^likl.  AVitiul.  18.  a  Maliaowski.  Ruzpr.  12  ovšem 
i  ttilo  forran  odvozuji  z  rumunštiny 

redikaí.  redikovat  sa  ^  stthovati  so  z  mfsta,  je-li  vypaseno, 
ua  lepší  pňslvu.  NVmť.ová  VII.  1H4.  Pokorný,  PoL  II.  14.  rir<iiku( 
Kollár,  Zp.  II.  .'!<)'.>  (Kott);  r/ri/iA  =  stŕliovAní  se  Tkáč  (K.);  poU 
podlial.  rciiyk,  redykar.  rľdykulka  Malitiinvski,  Itozjíľ.  i;t  Z  maln- 
ruŔtiny  slovo  doloženo  neni.  Pôvod  rumunský  považuje  se  za  jistý: 
rum.  ťídika,  ridika  =  bebou,  tolleie,  «  se  ridika  :=  aufätehea. 
Miklosicb,  Wand.  24.  Etym.  Wôrt.  271.  kduž  dodáuo:  ^Aiia  der 
Spraclie  nimuiiísclier  fliríea, 

rywcta  =  žalúdek  telecí  Dobi,  Obyč.  57  (K.);  pol-téé.  raútka 
MaJinowski,  Ilozpr.  Ul;  malor.  ryruizn,  ryňdzn  Kalužniacki,  Mikl. 
Wand.  18:  z  rumunskóho  riiirfc  •=.  Ma^en  .Mikl.  Kt  Wort.  28(í, 
Albánsky  rmdts  mase.  =:  Lab.  „Das  Wort  ist  wohl  mit  rinde  := 
„Bchwer"  zusainmenzubriuic:en  (Suftix  -ts)  —  dicscs  entst&nd  aus 
lat.  grandis  — :  der  l^liuiapen  liLsst  diu  Mildi  yerínneu,  mnclit  sío 
Bchwer.  Die  rutiiunischeD  Forineii  siiid  also  atis  dem  Albaii.  ent- 
lehoL"  Moyer,  Ktym,   Worlerb.  der  alb.  Spr.  .'^i>.'), 

sahš.  slovo  ve  vžech  skoro  jazycích  slovanských  zuámtí,  mimo 
to  v  nimunHiné:  s%la^.  pak  v  ma(f.  ssállás  ssiUlam  konečné  i  v  JA- 
Zyku  tureekém:  sahi,  nálade  =  Zfíll,  HUtle.  DHve  odvoKúvalo  se 
slovo  salofi  z  rumiinštiiiy  (Mikl.  W«ud.  24),  vlastne  /.  iiuufairiiiy 
(Kulužniacki,  Mikl.  Wand.  IV;  Maliuowski,  Itozpr.  I3j;  novéji  po- 


764 


jal  Miklosich  saiaS  mOKÍ  slova  z  tarockóho  intyka,  po  chabej  I  cf,  Wz 
Tilrk.  Rlem.,  Zwcite  Flälfte.  49.  Naclilra;:.  Zw.  Umie,  l'.i. 

sihla,  ítihiina  =z  inodtílovitA  louka,  &ihtý-=.  vilik^  Kott;  Sihňlni 
:=7es  v  Orave  Pokorný,  Pot.  II.  ÍÍ5é;  pol.-téŠ.  u  podhal.  éihía, 
ZfisihU  =.  níiiQs  dŕdiny  na  ľiidliali  MalinowHki,  Rozpr.  Jíí;  malor.-^ 
biic.  syhhi  =  RerfíwaUI.  in  (iali<;íon  :=  hoher  iíclpgene  Miiinpri^< 
Wiese  Kaíužtiiacki,  Mikl.  Wand.  19.  ľodlo  KaíužiiiatkC'ho,  k  iieon 
86  i  Malinowski  pridáva,  pncbázi  sluvu  sihla  z  ruinuu.  sifhä,  a  toto' 
Ä  latin.  silva.  Matzcnauei',  Listy  filol.  XIX  (1892),  2;*>4,  mjsll  na 
koŕeD  sig-,  t  uéhož  pr^  pocházf  chorv.-srb.  siga  iilatacliloä  Kalk- 
siuter  a  jenž  sc  v  Kermánskýcli  jaz.  otijoviije:  stm'un.  s\kau,  s\g<in 
^  nynčjáí  äeihen.  Slovo  alhadué, 

sŕn^a^llexe,  íír/goíí  r=  Hexeuiiieisteľ  Palk.  ^  írfn'í^íťn,  Juug. 
Formy  struiojf,  ktorou  Miklosícb,  Kt.  Wôrt  Uítj  jakoŕ.tu  sJovoDi^koii 
uvádi,  aenacházliu  v  žádnťMtí  ftloviitku.  ŕSlovn  jest  dalo  zuiliiio  v  oá- 
tečí  pol. -podhal.  s/riTíí/u  Maliuowski,  Rozpr.  14;  pol.  */rjy//rt.  sfrey- 
goHta  Líude;  slovinský  íŕnja^  Hexe,  s/nV/ťM*  ^  Vaiupir.  Miklofiicn. 
\Vand.  24,  odvozoval  slovo  strit/a  z  rumunského  stn'goj  maBC.  síri- 
goje  fein. ;  tohoto  piWodu  <lľžf  se  tŕž  Maliuowski.  Avšak  v  Ktyiu. 
Wiirt.  pndává  Miklusich  aprávni'jši  ťtyiuoloi;Íi.  Máme  reck(>  Trpí^,, 
latinské  stnx,  striga,  ital.  sírega.  kteľé  íormy  slovauBkýin  bU^ 
J60u,  uež  rumunské. 

šíríinga  =:  Schafliiirde,  verschlossenoť  Oit  zum  Mfílkeo.  Uern. 
priechod  oviec  na  koäiari  W.  Duftan,  C.  Č.  M.  1B4-S.  2.  Hííti;  pol.- 
t('!š.  a  podhul.  strqft"  Malinowsku  Kozpľ.  Kí.;  malor.-huc  ttruttka 
Knhi/Diat:ki,  Mikl.  Waiid.  U),  strufiga  v  Uheraku ;  srb.sky  stnu/a  =z 
Meikstiill,  Iíiss  im  Zaun,  ŕtrosse  Sohafliurrte,  Vuk.  Dŕíve  odvažovali 
Miklosicb  a  K.tlužniacki,  Waad.  U'.,  24.,  slovo  to  z  rumnusk(>hn 
struny,  a  tak  soiidí  dosud  Maliiiowski;  avšak  v  Etym.  WOrt.  .'):M 
pripojuje  Mikloäich  uovoŕ.  rľjKj-pti  a  alb.  Hrung^,,  jež  porhiUt  od 
datioslova  Ä/rbm/íy  =  pressen,  dodávaje:  .Aur  dem  Allmiicsisdieu 
in  dns  Iíumuniscbe   und   aus  diesem  in  die  stavisdieu    Siiraclifii." 

tanistra,  íunt/stra  ^i'^oruislev  Bern.,  ľalk. ;  pol. -teš.  a  pod  bal. 
tanistra  Malino\v.>iki,  Kozpr.  14;  malor.  tajsha,  kttjstrn  MiklosícU, 
AVand.  II.  Kt  Wiirt  IW.;  bélor.  a  velikor.  it^stra  Mikl.  ÍL  W. 
lOy.  Pôvod  slova  toho  zastal  Miklosichovi  tpmným;  liídal  na  ru- 
munštinu,  z  niií  B.  ľ.  Iíastleu.  Limba  ;i04,  uvádi  tuisfn.,  MíkloHich 
sátii  v  KL  Wórt.  lOlt  íritst  =r  Trr.pa.  Xyiií  podarilo  sií  proí.  <!,  Meye- 
rovi  (ludofíeľm.  Foľscbun^'ťa  U  [l8'Jol,  441 — 440)  pilvod  tohoto 
evropejskúho  slova  vyjasnili.  Pocliází  z  ŕečtiny.  V  byzautlnské  re- 
ctiné  bylo  slovo  xir^-jTXfzv  ^  saccu8  pabulatoľius,  (jualfís  eiiunrum 
capitibus  alligantuľ,  od  ŕasoslova  Tr,<a>  ^  iťli  fíltl«re.  eiarotiich 
^'obe  dem  Pferdo  seine  liatinu,  -ar^,  (od  ías.  ~í7<:í,í)\  /í" 
tiovoŕeeké  ta^w,  T«í<rr?cv,  jež  uezméiično  vniklo  do  rutuui 
ruštiny  a  potsliiiy:  rum.  íaLstrh^  maloi.,  |H)I.  tajstra.  "SUiior.  k'ij síra 
pocbážl  z  nejakého  ťeckého  •xitmpcv,  a  toto  z  latin.  otoistruni  ^ 
xvávtTTpsv.  Vliveín  tohot<»  slova  pQvodnô  latinského  utvoŕeno  p&k 
tanistra,  jož  ze  slovoDského  dostalo  sc  do  maďarčiny:  tamszirú  a 
a  pŕesmyknutlm  tarisxnya.  Nemecké  Torruater  pocházl  bud  2e  slo- 


T«ft 


vanekého  aneho  z  maifnrskt^lin.  Tolik  proľ.  Meyer.  PftvoH  slova 
tajsim  nepochybné  odhalťn,  a  tŕž  cesta,  po  alž  se  tato  forma  do 
iiékterýcli  jazvkň  slovauBkyili  dostala.  L'o  se  však  tyče  formy  ta- 
nisira^  tanystra.  lu  piostŕodnictví  rumunské  musí  vypadnouti. 

tm/a  ^  sinetana  na  /iiičfku  W.  Dušan,  Čas.  ČeR.  Muft.  1H4íí. 
L'.  ií32.  maätnt'  čiaKtky  mlieka  ovčieho,  ktoré  pri  varení  žinčice  vy- 
Bttipujtí  na  vrch;  z  unly  miítievajit  maslo.  Obzor,  Júli  1B92.  Slovo 
Hrdá  objevuje  so  ttíž  u  mor.  Valachí^,  viz  Miklo^ich,  Wand.  S4; 
v  náŕefl  pnl.-podha).  zní  nrda,  hurdn,  pnl.-téA.  horda.  MaMnowski, 
Uozpr.  14;  u  Malorusii  unla.  vurdu.  Miklosich.  Wand.  U.  Kt.  Wort. 
372:  koneí-uŕ  narliAici  se  i  u  Srhfi:  Mrrfa  ^  jíruŔevnm,  ueronnene 
Milch,  Vuk  Karadžiť  105.  ľňvwl  slova  sa  vidí  v  nimunskéni  tirďh  ^ 
/iegenkäse,  Topfen. 

valach  ^  ein  mährischer  oder  karpatiacher  Uaioclie,  Schaf- 
haller,  Senn,  ^chafknťclit.  Jungniann.  Tak  nax^v.iji  se  ovčáci  Ivl 
na  Podimll  polskŕ^n.  viz  Matŕunnski,  Kozpr.  lô.  Na  Tésínsku  jsou 
valasi,  jako  na  východní  Moravy,  obyvatelé  krajft  horských,  tbidom. 
V  téžc  oblíisti  vyskytuje  se  i  femin.  valašku  =  \}  žena  valachova, 
2)  diuh  ovec,  H)  sekýrka  valachova  s  dioulivni  topfirkent,  již  se 
ažlvA  místn  hole.  Formy  vulacK  valuškn  nejsou  doioAci  slovanské, 
nýbrž  pocházejl  od  sousedft  Némcfl,  jakož  správué  portotýkA  Miklo- 
sicb,  Er.  Wort.  3y.'í.  Domricf  forma  českoslovcnskii  (a  zi'troveň  jiho- 
slovaaská)  jest  vlarh,  polsky  vfoch,  rusky  voíoch.  Miklosich.  Kt. 
Wôrt  .SitH.  zaznuniHnal.  že  forma  vlach  nékde  na  Slovensku  ozna- 
čuje „pastýŕe",  mysifni  v&ik.  i.o  jest  to  umyl,  jenž  zavíoily  naše 
slovníky.  Tak  čteme  n  Knlla  IV.  723:  yiach  na  Slovensko  =  valacti, 
paslýh  Šaf.  T»  je  vyiiis(*k  z  Jnii^manna  V.  122:  Slr.  (t.  j.  ah»va- 
cice)  rJarh  —  valach,  pastýŕ,  Šuf.  Star.  I.  32*.).  Ale  Žafaŕik  na  tomto 
mťstč  neinluvi  o  Slovensku,  nVhrž  uvAdí  doklady  z  Anny  Comneny 
(k  r.  UíSl),  i  typika  sv.  Súvy  lokolo  V2f.yf^),  zo  nlkonň  Š(.  Duáana 
(r.  13-19^  pro  význam  iŕtiAi  =  p:uítore-8.  To  jsou  tedy  doklady  jilio- 
slovaiiskí^,  jež  pro  Slovensko  neplatí.  Žeby  na  Sloventtku  slovo 
tlach  znamenalo  „pastýťe  (oveci",  totéž  jako  valach,  dosud  dolo- 
žené neni. 

vaírn  =  oheň,  ohniSt^;  2  Uiho  odvozená  slova:  vaírif,  vatreny 
^ohnivý,  un/ro/' ľ=ľ  mocná  palica,  vatrUkú;  vyfikytuje  se  í  forma 
vQ&kra:  väčäl  oheň  menuje  sa  vatra  lebo  vaákra;  odtíal  to  slovo 
vatrif  alebo  vaílirit.  Hodia,  Oft.  152  iKott).  Podobné  jsou  na  Té- 
äinsku  známa  slova  vntra^  vairúl:  na  Podhalf  vatra,  vatrsygko,  ra- 
trúve.  Mftlinowski,  Kozpť-  15.  Dále  nai:li.4zlme  v  srbHiné  vaira, 
tatra^;  v  ninloruštinó  vatra,  itttrnľ,  mtrily ;  konečné  ve  velkor. 
vatrwha  ^  Aľt  KucIhmi.  Mikl.  Et.  W.  370.  Mimo  jazyky  slovanské 
objevuje  se  v  rumuDMín<>  rrt/n,  =  Eeuer;  v  albáDŔtiuč  ťu/i-L  = 
focus,  v  cipánštiné  taíro,  pak  v  jazyce  xendském  (východné  iríln- 
ském)  (ttar.  a  konečné  v  jazyku  stiiroíndickť'nt  athnri  :=  Flaraino. 
Kdežtn  ililve  Miklusich  a  Kaln^niucki,  Wand.  H.  2*>,  22.  24.  od- 
voxovali  'ílovo  vatra  z  ruiiiuiifíkóho,  podotýka  Miklosích  v  Etytii. 
Wort.:  „Wie  so  mauches  Andeľe.  mag  aucli  ilas  iranísche  Wort 
ftir-  llerd  deo  Slaveo  durch  díe  Xlirken  uberliefert  worden   seio." 


